

 
} 
Elokubonga 
Ngifisa ukubonga abeNhlangano yoMsakazo eNingizimu Afrika (S.A.B.C.) ngokunginika kwabo imvume yokuba lendaba ishicilelwe njengebhuku njengoba yake yasakazwa emoyeni njengomdlalo woMsakazo. Sengathi 
bangema njalo. 
 . 
umchachazwa Ntambama 


 
Isahluko 1 
UMUZ1 wakubo kaChithimpi Zondi umfo kaNkalimba kwakungcsi- 
     wona umuzi omkhulu endaweni yakwaDumisa. VlJawunezindlu ezingamaqhugwana amathathu wakhiwe ngaphansi kwegquma. Iminyango yezindlu yayibheke ngaseNyakatho ukugwema iziphepho ezinzima ezazivamise ukuqhamuka ngaseNingizimu. 
  NgaseMpumalanga . yomuzi kwakunomhoshana okwakwehla kuwo umchachazwana wamanzi owawuze uyongenela emfuleni uMzimayi. 
  Ntambama kwakuye kuheleze umoya obandayo ophuma kulomchachazwana owawuye ungene ngezikhadlana zezicabha kwaZondi. Lamahelehelana ayeqala ngokuphola kamnandi kodwa agcine csebanda ngokumangalisayo lapho sekuphakathi kwamabili ebusuku ikakhulukazi uma kusebusika. 
  Ngalelilanga kunguMgqibelo ntambama iwona lamahelehelana ayesiza ekupholiseni kwaZondi. Phela lapha emzini kaNkalimba ngalelilanga kwakusindwe ngobethole kutatazela omakoti kunjeyaya. Okungamakhehla nezalukazi kwakulokhu kubonakala kuphuma kuthi tshobe ngemva kwezindlu kuchitha lawomanzi ayengasadingeki emizimbeni yako. Kwakusho phela ukuthi nezinye lezi sezaba lula azisakwazi ukuwabamba isikathi eside lamanzi. 
  Yize noma uNkalimba nmninimuzi ayengekho kodwa wawungeke usho ngoba umsebenzi wonke wawuhamba njengokosiko lwakhona. 
  Kulobobuhholohholo bomsindo abanye besakhala ngokuthi lelifumuka liyokuba nzima lapho liyohlangana kahle khona, wabonakala uDuda umfowabo omncane kaNkalimba engena endlini nezimbuzi ezimbili ayezibambe ngezimpondo eyokuma ngasemsamo. UChithimpi indodana nayo yayilekelela ilokhu izishaya ngemuva izimbuzi ibuye izidudule. 
  Esesemsamo uDuda wabatshela ababesendlini ukuthi lezimbuzi kwabe kungezani. Esebatshelile wafulathela wabheka emsamo wakhuluma nabaphansi bakoZondi ecelela indo dana uChithimpi iildlela enhle nemhlophe. Izimbuzi zanqunywa, zahlinzwa, kosiwa nezibindi kwanuka usi kwanjeyaya. 
  Ekuseni ngakusasa uChithimpi wachelwa nguDuda ngamathonsi enyongo ezinzwaneni nasezithupheni zezandla. Amanye amathonsi wawanambitha ngesihloko solimi. Izikhwama zenyongo zafuthwa ngomoya zase ziboshwa phezulu ngentambo ukuze umoya ungaphumi kuzona. 
1 






  UChithimpi wayezozilengisa ebhantshini lapho esehamba. OOuda wenza neziphandla wazifaka ezihlakaleni zikaChithimpi. 
  Baphinda futhi abantu balika ngezinkani bezophuza ut~hwala. Basina bezishayela enyameni; amaqatha bewehlisa ngamathamo otshwala. Phela nalobutshwala base buyintundabebhekene bungasafani nefumuka langayizolo. Indoda ukhamba yayiluphakamisa ize ikhale izinyembezi. Kanjalo ilumbembethele unomphelo emlonyeni ingasafuni ukulubeka phansi. 
  Amanye amadoda ayeseqalile ukumfoma ebusweni ejuluka. Nezindaba lapho zase ziphuma sengathi zifundwa emaphepheni. Babebodwa abaphikisana ngobudala. Omunye ethi unguntanga nomunye ngoba babel usa kanyekanye ndawonye. Kanjalo omunye akhulume ngobusoka bakhe esemusha. OmuJ.lye abagolozele ngobuqhawe bakhe eseyinsizwa. 
  Kwakukhona nekhehla elabe lifake isicoco ekhanda. Lalihlezi eqhulwini libambe impundu. Ukumpompa kakhulu lana Ialikugxeka. Lalithi umuntu amp amp a kakhulu ematshwaleni uphuma isithunzi; athi noma esethi ubeka izwi ebandla, elakhe linganakwa, libekwe eceleni. 
  "Into efunekayo ngukuha indoda ibe nezwi elimiyo ebandla; hhayi ematshwaleni," kusho lelikhehla. 
UDuda wayehlezi eduze kwalo lelikhehla. Lathi lisuka lalimbuza uDuda Iithi, "Konje uthe wena kaZondi undodana lana uya kosebenza kuphi manje?" Lalibuza linganake lutho lilokhu liziphafuzela inqawe /' yalo. 
  "Ngizwe umfowethu ethi lomfana ufuna aye kofunda esikoleni." Ikhehla lahleka kwavela awomhlathi. 
  "Munde? Yini yona leyo Zondi? Akeve ephuphile lomuntu wakini Duda! Kodwa kawumkhuzanga ngani?" 
  "Ngamtshela ngahluleka umfowethu wangafuna nakuzwa nalapho sengimtshela ukuthi lengane ayifundisa ubuhumusha uyothini lapho isifunda maqede imshiya phansi umakoti wayo nomntwana lana oyedwa." 
  "Yena lomfana uyayithanda Iento yokushiyiswa umfazi wakhe ayofundiswa ubuhumusha?" kusola ikhehla. 
  "Angazi, kodwa phela uChithimpi akanakuphikisa lutho olushiwo nguyise njengesiko-ke." 
  "Manje uyofundaphi njengoba lapha kulendawo yethu azikabibikho nje, abantu basalokhu bezifundela kulabo abakwazi ukubhala? Futhi into yezintombi lena ezifuna ukubhalela amasoka alike afunde lena ezimayini. " 
  "Kanti ubungekho yini izolo Khumalo ngenkathi ngichaza ngohambo Iwalomfana?" 
  "Qha, phela mina izolo angiphumelelanga ukulika ngoba bengelusile abafana ngibathume ngapha eNkwifa," kuchaza ikhehla. 
2 
"Phela umfana lana uyofunda lena eMahlongwa ngaseMkhomazi lapho 
kade yaqala khona lendaba yemfundo yamakholwa." 	. 
Umsindo endlini wase unciphile. Abantu bonke babedonswe ilenku- 
lumo kaDuda nalelikhehla lakwaKhumalo. 	'" 
  Ikhehla laqhubeka laphawula, "Uyabona wena ka~ondl, mma se?glmdala manje; kanti futhi nobaba ufe izolo lokhu sengl~punga. kwamma. Into enjena angikaze ngiyibone! Indoda endala kangaka Imane Iphenduke 
isilima emini nje!" 	. 
 "Sengiyoyic~la ivuthiwe kuNkalimba! Futhi asim~ne slyeke ngoba ne. daba zemizi yabantu zigcina ngenhlanekela newisa elephukela ekha- 
zm 	. . 	Ch' h' '?" 
nda. Konje uhamba mm yena u It Imp •. 
"Kusasa lokhu okusile," kusho uDuda. 
  "Nami kuzodingeka ngimbone ngimlisele indlela. enhle .1~mfan~,kaNkalimba noma ngingazi ukuthi uyosibuyela nabuphl ubuqlh lena, kusho ikhehla. 
* 
* 
* 
r 
N akusasa uChitbimpi wavuka wabophela inkabi yakhe yehhashi. U~ hako wakhe ayewenzelwe ngumkakhe uMaZikode ,,:a."'ufak~ kunxazistXa kayise. Zonke izimpahla ayezozidinga phamblh wazl~oph:.lt ehhashini. Izinyongo zezimbuzi zazilenga ngapha nangapha ngap am I I 
ebhantshini lakhe. 	k kh 
Phambi kokuba agibele enkabini yakhe wavalelisa kubo bon e e aya, 
nasendodaneni yille uBongumusa. 	. '?" k 
"Kodwa yise kaBonga njengoba uhamba nje usuyoze ubuye mm. u- 
buza uMaZikode umkakhe. 	. 	. I 
  "Phela sengiyoze ngibuye ebusika njengoba kusehlobo nle .manle. mp~la uThisha uSokhela washo kanjalo wathi izikole seZlYOZ~ zlvalwe ebusI- 
ka," kuphendula uChitha.. 	.' 	. II" h 
"Wewu, ayikho into engingaYlsho, kulunglle, kodwa ... hl..... es 0 
ekhala okaZikode. 	. .. k b 	. 
  "Yini pho, ukhalelani manje MaZikode? Kawufam YI.m. u u a ng~hambe? Musa ukungidalela amashwa wena! U~enqaba yml ukuba ngl- 
hambe?" . ,', . " b'b' 
"Ngingakunqabela ngithini kodwa mina ngmgumfazl? esho e 1 1- 
theka. Aqhubeke athi, "Kodwa kuyobangc~no uma uyo?uy.a ngem~el~ ungeke ubhungukele lapho eMahlongwa n)engoba senglzwlle abanmgl 
bengihlebela." 	. 	'?" 
	"Bebekuhlebela bethim labo MaZlkode.. 	. 
  "Phela bangitshelile ukuthi wena usuhamba n)e usuyokuba Ihumusha ngeke uphinde ubuye." 
i 
 

  UChithimpi wahleka kakhulu wathi kokaZikode, "Usho ukuthi mina nglmdala ngingaka ngingenza into enjengaleyo Zikode? Angithi sakuehazela .kahle. sinobaba ukuthi lokuyofunda kwami kuyokupa nomphumela mum emptlwem yethu? Angilhi uyakhumbula?" 

  "Yebo, ngiyakhumbula," kuphendula okaZikode selithanda ukwehla igwebll. 

  "Uyabona-ke labo abakutshela izindaba zokubhunguka bafuna ukukuphathisa ngenhlinziyo ebuhlunga nje kaZikode." 

  "Kodwa u~hu~bule Ukllthi abantu abavamisile ukukhuillma into engekho baze baytphllldelele babebaningi." 

  "Noma kunjalo kodwa mina angiseyona ingane ekhasela eziko. Kade ?~angik~tshela futhi wena MaZikode ukuthi ungabozibeka engqondweni tZllltO eZlkhulunywa ngabantu abaqonde ukudunga umuzi wakho. Manje usho ukuthi labobantu ibona obathembe kakhulll kunami MaZikode?" 
"Qha," 

  "Pho, llzinakelani izinkulllmo zabo ngoba mina ngakhuluma nawe wangangiphikisa kulezinjongo zami'! Manje usufukuziswa ngabanye abantu!" 
"Ngiyaxolisa Zondi bengiphethwe ngubuhlungu benhliziyo." 

  "Uma usukhanyelwa kahle-ke Zikode ngieela ukuvalelisa nami ngingene indlel?," kusho uChithimpi 8gibela enkabini yakhe eyikhuza nezi?yongo ztphephezela ebhantshini lakhe usubona ngemvubu nje ilokhu lphakama esikaza ihhashi. 

  UMaZikode wangena endlini ngokushesha ngoba ukubukela ihhashi liyosilhela kwakuzomfikisela ezinye futhi izinyembezi. 

  Hanga lase libantubahle ngenkathi uChilhimpi eqhamuke!a endaweni yaseMishani eMahlongwa. Wafika emzini wakwaSokhela walehlika ihhashi walikhuleka esihlahleni sompetshisi. Esewuqaqile unxazisuka wakhe laph? ~hhashini elabe selijuluka linuka phu, wawulengisa waqonda nawo endhm, wangqongqoza esieabheni esingaphambili wezwa izwi lithi makangene, wavula isicabha wan gena. Esehlezi phansi uChitha uNkosikazi Sokhela wambingelela .. 
"Siyabonana mfowethu." "Siyabonana nkosikazi." 

  ~MaMdunge n?ye esehlezi kusofa ongalena kwelafula wabuza, "Konje nglzotht ungubam? Ngabe sekunguZondi lona owake walika lapha ekhaya ezoeela indawo yokuhlala?" 
"Nguye impela nkosikazi." 
"Awubheke-ke, okusho ukuthi sengigugile ngoba bese ngikhohliwe. 
Ninjani-ke, nisaphila mfowethu?" 
"Besisaphilile nkosikazi. Ninjani nina?" 
"Nat hi sisaphilile yize noma uyise kaHluphile yena ehambe ethanda 

4 

ukucinaniswa ngumkhuhlane. Kodwa ngiyabona ukulhi lomkhuhlane ubudalwe ngukulhi kade sinomhlangano wesonlo ngoMgqlbelo odo~se ubusuku bonke singazange sibulhi qulhu ubulhongo. Kodwa ubashtye besaphilile bona lena ekhaya?" 
	"Yebo bebesaphilile." 	. 
"Kwakuhle-ke lokho. Ngizoeela ukukushiya kaneane mfowethu nglsaya 
ngasekhishini, ngiyabuya," kusho uMaMdunge esukuma .e~huma. 

  UChilhimpi wasala lapha waqaqa imilhwalo eklnpha lZI".'P?hla zukugqoka kanye nomphako ebheka ukulhi inyama ayikakonakah Yllll. 
  Emva kwesikhashana wezwakala uMaMdunge eseza ng?semnyango wekamelo okwakuhlezi kulona uChilhimpi njengoba phela tklnsht kwakuyindlwana ehlukene nalena enkulu okwakuhlalwa kuyo. Way~hamba eyala uHluphile indodakazi ukuba izibambe kahle l~tlSha zakh~ zlllgah. 
  Bangena kulendlu okwakuhlezi kuyo uClnlhnnpt bephelhe IZllsha zeliye. Lapho uMaMdunge esalungisa indwangu yelafula w~zwakala uHluphile ensinsilheka. Kulobobunsinsinsi kwezwakala neZtlsha. sezlk~ala phansi zisakazeka. UHluphile wahleka kakhulu elahla phansl nelhtleyt elabe lisele esandleni waphuma wabaleka. 
  "Yini Hluphi! Kwenzenjanil" kwelhuka uMaMd~n?e. Wayesakhuluma nobani ngoba 10woHIuphile wayengasekho endhlll esehleka ~e kude 
h
  UMaMdunge waphuma eselhukulhele elandela uHluplllle. 
	p an 	. 	. '1 yo . 
"Kodwa Hluphile ungaze ubulale izilsha zami nje ungenw~ Ylm. 1m 
kodwa ukuziphoxa kumunlu wokuhamba? Ngiyabuza Hluplllle, uhleka. ?" 
	nl. 	b' 	bh 
"Ngi-ngi-ngihlekiswa yileziya zinto ezifak~~ ilowa~.a . a ezmgama e- 
muza amakhulu ngapha nangapha ebhanlshlm lakhel kusho uHluphlle esehleke waze wabambelela esihlahleni sompelshisi. 
UMaMdunge wabuza ngokufulheka, "Yini'? Yini yon a leyo oyishoyo 
Hluphile?" 
"Awuzibonanga YInl Ma lezizinto ezingamabhamuza ezilenga 
ebhantshini lalomunlu?" 
"Ngabe usho izinyongo yini Hluphile?" "Angazi Ma. Kanli izinyongo leziyazinlo?" 
  "Nansi imihlola bol" kubabaza uMaMdunge. "Usho ukuthi Hluphi uze ubulale izilsha zami nje yingoba uhleka izinyongo?" 
"Kanli Mama iyona inyongo lena ohlale ulhi uYayiphalaza?" 
  "Nansi imihlola bol" kubabaza uMaMdunge. "Kanli inyongo yomunJu yini lena ngoba ngeyesilwane nje?" Aphinde afe fulhi yinsini uHluplnle 
ebuza kunina. 
"Kanli lobaba kade ephalaza inyongo yesilwane Ma?" Ngendlela ayese- 
thukulhele ngayo uMaMdunge lombuzo kaHluphile owawuzwakala sali- 
hlaya wamnxaphisa. 

5 

 
'I 
"Nxa-! Uyahlanya yini wena Hluphile? Kanli ubuthatha lobu uyo- 
buyeka nini wena?" 
"Kanli ukona kuyona yini Ma?" 
"Thula lokhu! Ngingaze ngikulimaze!" kufutheka uMaMdunge. "Asiphindele endlini siyoxolisa kumuntu wokuhamba." Nangempela 
baphindela endlini lapho kwakuhlezi khona uChilhimpi, uMaMdunge ekhombisa ukudumala ngisho nasebusweni. Wangena maqede waxolisa kuChilhimpi. UHluphile yena wathi lungu waphindela emuva. 
  "Impela ungaphoxeki muntu wezizwe. Lengane yami ingenelwe ngubuthatha nje nami engingabazi ukuthi ibuthathephi. Ize ibulale izilsha zami nje ithi ibihlekiswa yimina ngenkalhi ngigobile ngilungisa indwangu yelafula. Angazi noma ibiqala yini namhlanjena ukungibona ngilungisa indwangu yelafula." 
  UChithimpi waphendula ngomoya ophansi kodwa ogcwele intukuthelo wathi, "Ngiyezwa. Kodwa pho ubengaze ahleke kangaka ngalokho nje?" 
  "Impela usho kanjalo muntu weNkosi. Ewu, yaze yangibulala ingane ngezilsha zami!" 
  "Hhayi, kulungile nkosikazi. Bamba nansi nempahla abangiphathise yona ekhaya bathi ngumphako," esho uChilhimpi enikeza uMaMdunge isizumbulu sempahla. 
"Hawu, umlenze wonke pho wembuzi?" kubabaza uMaMdunge. 
  "Uthi ikhona kodwa inyama esalile ekhaya njengoba usiphalhele wonke lomhlubulo nje?" 
"Iningi esalile ngoba besizibulale zaba zimbili izimbuzi." 
  "Izimbuzi ezimbili pho?" kubabaza uMaMdunge. "Okusho ukuthi ninazo ziningi izimbuzi lezi kini Zondi!" 
  "Hawu phela thina sifuyile ngapha ngakilhi Nkosikazi. Ngibona sengathi anifuyile nje nina lapha eMahlongwa." 
  "Phela lapha kuseMishani, indaba yemfuyo ayinakwa ngoba nabafana bokuyelusa abekho. Abafana abaningi bahamba isikole." 
  "Hheyi, futhi waze wasisiza ngenyama yembuzi mfowethu Zondi ngikade ngayigcina nakangaka! Ake ngiye ngasekhishini ngiphinde ngikuzame Ie iliye." 
  UChithimpi wasala wacabanga ukulhi kanli uMaMdunge lona unjani ngoba yena wayeyizwe kahle ingane imtshela uMaMdunge phandle ukulhi ihlekiswa ilezizinyongo ayezilengisile. Pho manje uMaMdunge wayesemtshelelani into engesilona iqiniso ethi iyona ehlekisa lengane yakhe? 
  Kwakhanya kwathi bha kuChilhimpi ukuthi lengane yalapha ekhaya iluhlaza, futhi induku kayiyazi. Wezwa eshaywa luvalo lapho ecabanga 
6 
	., 	muzi onengane eluhlaza kanjena. 
ukuthi kazi uzohla~a kan)am ~~t~i lokhu kuyobe akuqali ngaye ~ma Kodwa wabuye wazlduduza n!l0 I . ho sithi, ithi ingahamba Idle ehlupheka ngoba nesisho seslZu u Slyas 
udaka. 
7 




 
Isahluko 2 
N
JENGOBA kwakusehlobo, kuyinyanga kaMasingana, umoya waBOIwandle wawuphephetha ezweni kuphole ekuseni. Lokukuphola komoya kwakubikezela imisebe yelanga eyayifika kukhale ngisho nenyoni ngaphansi kwemithunzi yezihlahla. Noma lalibalele nje, lalethembisa ukuduma ngezikhathi zantambana. Lokhu kwakufakazelwa ngamayezi esifudumezi ayelokhu eheleza emkhathini. 
  Kwakungasengane emageekeni esikole saseMahlongwa. Imigqa emitha, tim yayiqonde eminyangweni yasehholo. lIeyo naleyongane ezoqala esikoleni yayihamba nomuntu oyiphelezele, Kwakukhona nezazisafikayo lapha ziphuma koDududu, koMkhunya ngisho nakoNtshaseni imbala lapho izikole zazingakabibikho kllOna, Bonke babelangazelele ubhaqa Iwemfundo olwabe luseyivelakaneane koMnyama ezweni. 
  UChithimpi Zondi naye waqhamuka emabaleni esikole eza kaneane ngekabi yakhe yehhashi. Phezulu wayehlezi nengane yentombazane, Abantu ababengazi babeeabanga ukuthi ngumzali ulethe ingane yakhe ezoqala esikoleni. Lapha phezulu wayehamba ethethisana nalengane ayeyigibelisile. 
  "Bambelela phela Hluphile lapha esihlalweni sehhashi, wafuna ukuziwi sa sesiseduze nasesikoleni manje?" esho ethetha, 
  "Angisafuni mina ukugibela lelihhashi lakho manje!" esho ezikhalisa uHluphile. 
"Ngieela ungehlise singaze singene phakathi esikoleni!" 
  "Angithi nguwena futhi ozieelele kuMama wakho wathi ufuna ukuzwa ukuthi ukugibela ihhashi kunjani? Manje awusafuni futhi?" 
"Phela manje sengesaba ukuwa." 
  "Kade ungesabi lonke lelibanga sisuka ekhaya? Manje usuzokuwa ngoba usufike emageekeni esikole? Kulungile-ke, yehlika," kusho uChithimpi emdedela uHluphile egxumela phansi. 
  Ngalenkathi umsindo wezingane kwase kungubuwelewele esikoleni. lkhanda lathi ukuduma kaneane kuChithimpi, bheka-ke eqala nokubeka imieondo yakhe endaweni okuthiwa isikole. 
UHluphile wathi ehlika nje ehhashini babemhlangabeza abangane 
	bakhe. 	. 
"Yebo-ke Hluphi." 
"Yebo mngane wami Phindi." 
8 
	. 	'k n en'omane? Angithi wena wathi 
  "K wenzenjani namh~anJe wah a ? g N lize ngikubambe-ke namhlanje ihhashi uyalesaba futhl uyalenyanya. g 
Hluphile!" 	, 	I kuthi kunjani phezulu ehhashini 
"Phela nami bengifuna ukuz) zwe a u 
ngingalokhu ngisabela kude nje." . 'hh hi? Wabukeka unyukubele nje?" 
	"Ulizwe linjani-ke mngane waml I as . 	. 
kubuza uPhindi. 	. 	.. 	abeka. Awubonanga nje ngi- 
  "Ayi, suka, ayimnandl lle.nt~, /uth; ~~'::gesaba ngilokhu ngithi ngiyalokhu ngiqalaqalaza phezu u u ona. 
wa." 	.' b n abambelele yini? Uzongibulala 
llUsuwiswa yini man}e? Kanh u u g 
ngensini wena Hlu~?ile,". . 	Phindi ungabe usazi noma ubambe- 
"Lento eyihhashl Iyadhklza wena 
lele ngempela yini." 	, f ka yiphi ingane yena lapha 
"Manje Hluphi lobaba ohamba naye uzo;h da igama. UHluphile wa- 
	. 	'?" k b 	omunye umngane ongu a 
eSlkolem. u u.za 	b I buzo kaRhoda awuphendule. 
	hleka ngaphamb, koku a am 	funda lapha esikoleni." 
"Akeze kufaka ngane, nguyena.o~o 0 H1uphile? Wasibingelela ngezi- 
	"Hhe-' Intoni kodwa lena oYIS oy 	h d 
nkinga ~je wena ngalollyaka!" k:ethuka uR a a. 
	"Ngempela ngiqinisile Rhoda. 	h' I baba ongaka othi uzofunda? 
"Manje wena-ke Hluphile utholanep ) nadD 
	k \'1" kubuza uRho a. 	kh 
	Uthi kodwa ubengan~o 0 L h 	kithi kuthiwa uzofunda ehlala ona 
"Phela lomuntu uhkele lap aya 
	laphaya ekhaya." 	. d bani-ke uma engaka nje?;' kubuza yena 
"Kuthiwa uzokwenza uSlten e 
R
	d 	h' 	"kuphendula 
	u 0 a. 	I k F '('ye uma ngizwa kus IWO, 
"He-! Phela uzoqa a u eSI I 
	uHluphile. 	. Hi h'le'" kubabaza uPhindi. "Indoda enga- 
"Hhayi-bo, unamaphoslso uP, I . .. ?" 
ka ingafunda kanjani nezing~ne zlkaFeslllye. 
"Nakho-ke izofunda nazo. Rh d "Awubheke nje isihlezi yodwa "Hawn, bandla!" kudabuka u .0. a, h leya elehgli ebhantshini layo eeeleni kwehhashi layo. Hawu, Yllll po, 
	leyandoda?" 	. 	n ensini izolo ekhaya ngaze ngacish~ 
"Angithi iyona leyanto englbula~e bgl' k leziya zinto. Angazi ukuthl 
	M rna? Izolo bezlm 11- e 	b 	'th' 
ngashay~a ngu a. . hi 'e n oba sengibona eyodwa. Mina engl ) 
enye uYlshomsephlbnhaml :nlod~a uMama wathi izinyongo." 
	mhlawumbe ngama e un a 	Rh da 
	. . I 	h ?" kubuza u 0 . 
	"Inyongo enJam eya po. 	, . 	" 
	"Uthe uMama inyongo yembuz, leya. 		. 
9 


 	. 	. 
d
	o manJe uYlfakele ukulhini leyanlo lomunlu wakho?" k b 	Rh 
	a. 	. uuzau 0- 
"Empeleni nami angazi ngoba noMama ak 
bese sixabene naye, ukulhi lenyon 0 if k I azange a~glchazele ngoba 

ufuna ukuba abe njani uma esefakeg Ie : e we u~ulhml noma lomunlu phile noRhoda noPhindile. y nyongo. Bahleke bonke oHlu- 
Wathi esuka uPhindile wayelhi "N 
nezinye izimanga namhlanJ'e Siyok' .g~bmpelak khodwa Hluphi usifikele 
	. f 	. 	e SIYI one a le-ke I d d "f 
	uma lZO unda ngempela." 				en 0 a lSI unda 
	Ukuxoxa kwalabangane abaneane k 	h 	. 

nsimbi. Yathi lapho ithula khona insim~~~T~~anYIswa ngukukhala kweukulhl bonke abazobhalisa izinga b Isha omkhulu wamemezela Walhi izingane ezazenqatshwe ng ne m: eze ngasemnyango wasehholo. indlu ngoba amagama azo a esev onya a owandulelayo maziye kwenye kade befunda onyakeni oW:ndu~l~ ekhona ~ma~hukwini. Labo ababebangenza omunye umugqa wesith~:YO W:lh~ aSlkho isidingo sokuthi sini abaziyo ukuthi kufanele baye k uf ng~ : ~na engabe beya emakilababo basazobahlela kahle. 0 un e a uwona ngoba abafundisi 
	Lapho sekungububhudubhudu kuban wa' . 	. 
sondela emgqeni obheke ehholo S b g. k ~Igqa uChllhimpi naye wa- 

omkhulu wanyamalala kwalokh e ~m~ a k e ngemigqa yabo uThisha pheshe edlula lapha emigqeni eyo~g::au e~~~I;.la amaThishelakazi ethi 
	UThish' omkhulu waphinda waqhamuka hh 	. 

gqeni wakhangwa nguChithimpi owa ezim Ie 010 wathl qalaqala emuwabona ukulhi mhlawumbe kukh y e e y~dwa engahambl nangane ba wathi "Ak . I o?a ayezokublka esikoleni. Wamqhwe- 
	, 	e slqa e ngawe-ke nSlzwa siz 	k thO 	.. 
	lapha ngasetafuleni." 		we u u 1 uthml. Woza ume 
	Nangempela uChithim i 	d I 
wambuza, "Ngizothi un;b wa~on e a ngasetafuleni. UThish' omkhulu 
	"NginguChithimpi." 	amlgama, noma ulethe yiphi ingane?" 
::rsi~ongo?" kubuza uThish'omkhulu. 
NgmgowakwaZondi. " 

"Ulethe yiphi-ke ingane Nondaba?" "Qha, ngizilethe mina." 
~thule kaneane uThish' omkhulu abuye aqhub 
	Hawu, uthini nsizwa yakithi? Usho ukuth' 	e. 	f 
	"Impela ngizofunda." 	1 nawe uzo unda?" 
	"Pho uzoqala kuliphi ibanga? Nom 	. h' . 
	nye indawo?" 	. 	a anglt I nJe, awukaze ufunde kwe- 

"Qha, angikaze Thisha." "Ngiyezwa." 

10 

UThish' omkhulu wathatha iphepha nepeni wabhala: ZONDI CHITHIMPI. 
"Pho sizothi wazalwa nini?" 
"Iminyaka yami kangiyazi, kodwa kuthiwa ngazalwa ngonyaka woku- 
gcina phambi kukuba isifo sezinkomo sikaLandapense siqale." 
"Phambi kokuba isifo siqale ezinkomeni?" "Yebo." 
"Okusho ukuthi-ke 1895 noma 1896 ngoba isifo sona sasingo-189? 
Angithi nje wazalwa ngoDeeember, 1895. Kulungile?" 
"Yebo." 
  "Manje sengibhale konke-ke mfowethu, kodwa kona ukufunda kuyoze kuqalwe kusasa. Okwamanje kusazolungiswa izinto eziningi, sibuye sihlole nani eniqalayo ukuthi ulimi nemiqondo yenu kukhaliphe kanjarii phambi kokuba siqale ukufunda kusasa. Okusho ukuthi-ke ungake uthi ukuyophola kaneane phandle, uyozwa ngensimbi uma senifuneka." UThish' omkhulu wayesho esukuma ehambisana noChithimpi beya kophuma ngomnyango. 
  Izingane zaziphithizela egeekeni lesiknle. UHluphile wayesehambisana neqenjana lakhe lamanlombazane behamba. befuna lomuntu ofake amabhamuza ebhanlshini. Baqhamukela kuyena uChilhimpi ezincikele obondeni. Kwezwakala uHluphile esesho ngensini kodwa abangane bakhe bamane benyela, bangamlekelela kulesosenzo sakhe. UHluphile akazange adumale waqhubeka nohleko Iwakhe waze wakhala izinyembezi. 
  "Kanti uHluphile usho inyongo lento alhi akayazi?" kusho uKhalhazile ephoxekile waqhuba wathi, "Uyazi phela ayisile lento oyenzayo udlale ngomunlu omdala. Asihambeni futhi madoda singaze sibonwe nguThish' omkhulu asishaye." Nangempela bakhukhula bahamba, noHluphile esethanda ukudumala kaneane. 
  Lapho uChilhimpi wayesethulile ebuka lesisiehwensi sengane. Empeleni wayeqala ukubona ingane eyayedelela ngaleyandlela. Esejulile ngomqondo waphazamiswa insimbi kanye nethishelakazi elalihamba libaqoqa. Bangena bagewala endlini yokufundela abanye bangayithola nendawo yokuhlala. Ithishelakazi lema phambi kwabo, "Ngiyanibingelela nonke endlini bantwana," kusho ithishelakazi. 
	Kwavuma yonke indlu, "Ye ... e ... bo!!" 	,'. 

"Ngiyathokoza ukunibona. Nisaphila-ke?" "Sisa ... phila!!" kupheridula lelibandla. 
"Nami-ke ngisaphila. Ulhi niyazi nje ukulhi kukuphi lapha banlwana?" 
"SiyazU" 
"Ithani siyazi Nkosazana!" 
"Siyazi Nkosazana!!" kunanela ibandla labantwana. "Kukuphi?" 

11 




 
 
II 

"Kuse-si-kolen; Nkosazana!" "Nizokwenzani khona?" "Sizolunda Nkosazana'" "Nizofundani?" 

  Kwathula kwathi nya endlini. UChithimpi waphendula, "Sizolunda ukubhala!" 
"Nakho-ke engikufunayo. Kodwa-ke ubozama ukusho engl'kush k' . 
	th' 'Nk 	' . I 	a lIlma 
	U 1, 	osazana nJa a ekllgcineni. Uyezwa?" 
"Yebo, ngiyezwa Nkosazana." "Niyezwa nanko bantwana?" "Siyezwa Nkosazana"" 

  "Manje sengiwbiza ngamunye lapho kinina eze Japha ngaphambili azosho lokhu engizokusho. Konje ungubani igama?" 
"NginguChithimpi Zondi." 

  "W~za-ke Chithi~pi. Uzosho-ke konke engizokusho ulandele emva kwaml. !sho-ke Utlll: A; elJhe; nCi, isho'" 

  "!sh?-k~ ut~i Po'; eBhe; nCi--," kusho uChithimpi ephinda yona Jeyonto ekane lSh,wo Ithlshelakazi. 
Wahleka uNkosazana wayesethi, "Ungasho amazwi ami, kodwa ithi A' 
	eBhe; nC!--kuphela!" 	' , 
C

"h1.!tnhgash? amazwi ami, kodwa ithi, A; eBhe; nCi--kuphela'" kusho U 1 Impl. 
"Kanti unjani wena mlowethu?" 

  "Kanti. unj~ni wena mfowethu?" anqunywe ulwimi uChithimpi yithishelakazl sehthelha man)e libonakala selijuluke nasebunzini. 
"Angisho ukulhi isho em va kwami Japha'" 

  "Kanti u~he.ni ~ena ~goba ngizwe uthi angisho konke okushoyo nje?" kusho uCh!lhlmpl esedldekile. 

  "Mina bengithi isho okubhalwe ebhodini, hhayi konke engikukhulumayo!" 

  "Ngizokwazi ngani mina ukuthi ikuphi okubhalwe ebhodini ngoba angifundile nje?" kubhoka uChithimpi. 

  "Asiyeke mfowethu kengibize abanye uzwe ukulhi bona bazolhini " kusho ithis~elak~~i libiza omunye. UChithimpi wazibonela nje ukUlhi sengalh! zmmgl !zmkmga ayesazobhekana nazo lapha esikoleni. Kodwa wabuye ",:acab.anga ukulhi noma kunjalo mhlawumbe naye uyophumelela ~kugcmelll ngoba vele kUlhiwa impumelelo itholakala khona ebunzimenlo 

12 

Isahluko 3 
I

Z!NYANGA ezinhlanu zase ziphelile. Ukusineka kwase kuphelile ezinganeni. !zifundo zase zishisa phansi. UChithimpi wayesewubona umsebenzi ayewuzele esikoleni. !zingane wayezishaya amakhanda zonke esigabeni sokuqala ekhombisa ukulhi mdala ngeminyaka nje nakuyo luthi ingqondo usevuthiwe. !zingane zagelna ngokuhleka inyongo leyo eyabe ilenga ebhanlshini kanti zizokhexa imilomo lapho esezibhaxabula ngezifundo. 
  Ngaleyonkathi imfundo yayisaphethwe ngolunye uhlelo, hhayi njengoba sibona namhlanje. Kwakuthi uma sekuhlolwa ezikoleni kufike uMhloli kube nguyena ohlola aphumelelise nezingane eziphumelele. 

  NakoChithimpi lafika lelolanga lokufika koMhloli. Kwakuyindoda yomLungu ewushiyile umhlabathi luthi yondlekile. Yayibonakala isiqinile ngeminyaka. Yangena ekilasini 10Chithimpi zavumbuka zonke izingane njengoba ithishelakazi lalikade lizitshelile. Yamomotheka lendoda enguMhloli yathi mabahlale phansi, isho ngesiNgisi. 
  Abanlwana bavuma kanye kanye phambi kokuba bahJale phansi, "Tenkyu se-!" 
  UMhloli waxoxa nethishelakazi. Bethuka sekungena noThish' omkhulu lapha endlini. Baxoxa lapho uChithimpi waze wanyelelwa igazi ngoba babexoxa belokhu bejeqeza ngakuyena ezihlalele phansi. Uthe esamangeIe wethuka ilhishelakazi selimbiza lithi'makeze kulona aphathe isileli sakhe kanye nencwadi. 

  UChithimpi kwathiwa makalandele indoda yomLungu ngenkathi iphuma. Yahamba lendoda noChilhimpi eyilandela yaze yafike yahlala elafuleni elase lilungiswe kahle ngaphansi komuthi egcekeni. 
"Konje wena unguChilhimpi Zondi?" kubuza uMhloli elungisa izibuko 
zakhe emehlweni. 
	uYebo, nginguye." 	:-"'._ 
"Uyakwazi ukufunda lencwadi oyiphelhe?" "Yebo," 
"Ake uvule lapho uthanda khona ungifundele." 

  Washo entshweni kuChitha ngoba wamane wavula esahlukweni esikhuluma ngofudu wathi, "Ubaba ubona ufudu. Ufudu luhlala emanzini. Ubaba akathandi ukudlala ngofudu ngoba uhlonipha imvelo." (Umhloli wamnquma ulwimi.) 

13 




 
 
  "Kulungile ima, sengizwile. Ake sibhale-ke manje. Thatha isileli sakho ngikubizele." Nangempela uMhloli wambizela amagama esiZulu noChitha wawabhala njengoba ebizelwe. Basuka lapho bangena esiNgisini. 
"Go thu di thebhli," kusho uMhloli. UChitha wenza njengoba esho. "Ay em gowing thu di thebhli." Umhloli wahleka wabhala phansi wase ebuza kuChilha ethi, "Ake ungilshele; wake wafunda yini kwenye indawo phambi kokuba uze esikoleni?" 
"Qha. angizange ngifunde ndawo Mnumzane." 
  "Uyazi kodwa indlela ophendula ngayo sengathi wake wafunda kwenye indawo. Ngizotshela uThisha omkhulu akweqisele encwadini yesigaba B." 
"Ngiyabonga Mnumzane." "Ubothi ngiyabonga Mhloli." "Ngiyabonga Mhloli." 
  "Futhi noma angakwedlulisela encwadini yokuqala uma ethanda ungafike ufunde kahle. Kodwa nguyena ozobona. Hamba ubize okulandelayo." 
  Ngenxa yokuthi kwakubizwa ngezibongo kusukela ekugcineni kuZ, uChilha wacabanga ukuthi ozomlandela ilona yena aye amlandele uma bebizwa nsukuzonke. 
  Abantwana bahlolwa bonke baze baphela. Ntambama uThisha omkhulu wamemezela amagama alabo ababephumelele ekuhlolweni kwabo Abathathu kubona babephumelele ngamalengiso. Kwathiwa laba abaphumelele ngamalengiso bayokweqela esigabeni B ngesiwombe sesibili sonyaka. Omunye wabo kwakunguChilhimpi. Zondi okwathi lapho uThisha omkhulu esememezela elakhe igama wamemezela ngokuthi, "Nathi bothisha siyaziqhenya ngoChilhimpi, lapha esikoleni ngokuhlonipha kwakhe kanli usekhule kunathi sonke lapha esikoleni." 
[sikole sesiphumile inhlokomo yaba nkulu ezinganeni. 
  "Waze waba nenhlanhla bo uChithimpi. ingoba nakhu uhlakaniphile!!" kusho uPhindile. 
  "Suka wena Phindi, bebemdabukela nje uChilha ngoba emdala. hhayi ngoba ehlakaniphe lokhu kokuba usengaze eqiswe," kuphendula uHlu. phile. 
  "Ungakusho kanjani lokho ngoba nguMhloli nje ombonile ukuthi uhlakaniphile?" kumangala uPhindile. 
  "Wena Hluphi uzizondela uChilha nje, angazi ukuthi wakwenzani." kuphendula uRhoda. 
  "Mina angimzondi uChilha. into nje uyangicasula ngoba sengathi akasile kahle lapha ekhanda. Uthi ukhona umuntu ongathi ese kahle ekhanda athanda ukufunda nezingane esemdala kangaka?" 
  "Kanli wena uthi makenzenjani uma ethanda ukufunda?" kubuza. uPhindi. 
14 


f 
f d' 7" 
	. 	tu abafundile ngakubo bam un Ise. 
	"Wayengafuni ngam aban 	d'l 	kub07" kubuza uRhoda. 
b
	 abafun I e nga. 	h' h "k Ie 
	"Uma bengekho a an u 	u hi ukuthi ngakubo kaC It. a IZI 0 
"Futhi thina sezwa ngaw~ HI Pb t abafundisiwe abakablkho enda- 
	'kh Okusho ukuthl-ke na an u 	. 
azikakabl o. 	. " kuchaza uPhindlle. 
weni yangakubo kwaDumls~;ha wenu dade!" 
	"Niyamthanda.ke naloCh. 	Ch.th 7" kubuza uRhoda. 
"Ubufuna simzondeleni t?ln:t i1~ k~asekondiye noma ikanjani," ku"Nizobona-ke ngoba uzohke ey 
goloza uHluphi. 	7" 	... 
	"Ukwazi kanjani wena lokh? 		k hi kaniphile neze. futhi uYlSlhma 
	. 	k thO Chltha a a a 
	"Ngiyazi mlna u u I U 			. 
	'e " 	. 	. I 	Chitha kwasekondiye adlulele 
nj . 	h' d eqlswe nJa 0 u 	d' 
	"Mhlawumbe ap In e 	k'" kuphawula uPhin 1. 
encwadini yokuqala we?-a umgxe :z~~~:~'a zalellqaba [enu!" kusho uHlu"Hhayi. futhi mina ngly.ekem ng akakholwa. akakwazi nokuthand~za. phi esethukuthele. "Futh~ lom~ntu ba Pho ungathi ngurnuntu wam-ke akafuni nokuya esontwem; uthhl. uYd?saba'bang~ besaqhubeka nenkulurno 
	. . I" OP In I a 	'1 
lowo? Ngiyekem nlna.h. 	fula usugcwele lapha kuHluphl e. 
ngoba base bebona ukut I urn 
15 


 
I 
, 
Isahluko 4 
	NGESIGAMU sesibili sonyaka izikole 	. 
w.aya kongena kusigaba B njengoba k z~phh,~da zavulwa. UChitha 
	UThlsh' omkhulu wabuka 	b k 	w~ us IWo. 
zama incwadi yokuqala ngOM;'':n~ t ;at71 kunganjani uChitha akayo.. Ntambana ngalelolanga uChith u u a a andelayo. I. Izmcwadi zokubhalela kanye ne :ni~abo~a~ala evela esilolo ephethe I" nyaka umnlwana wayekusebenzfsa I ~mslzl nJengoba phela kuleyomi- 
	qala. 	a a uma esefunda incwadi yoku- ,- 
	UMaMdunge wakubona kwamm 	. 	I 
yi~~i ukubhala ngepeni lomsizi Zon~f;,~,sa lokhu wasebuza, "Usuyakwazi " 
Qha, bengmgakakwazi "ku h d I 
	"Ngikubona u helh .: 	p .en u a uChitha. 
"Ulhe uThish~ khe IZI mcwad~ zokubhalela nepeni." 
	I 	am u u manglkuth 	b 
u~o sengiyofunda ibanga lokuqala." enge ngo a kusukela ngoMsombu- 
Awu, usho ukuthi usuphinde w . 
	nde nalowo sekondiye?" k b b 	eqlswa futhi Zondi ungazange umfu- 
	"I 	I 	. u a aza uMaMdun 
" mpe a usho kanjalo uThish' omkhulu" ge. 
. Ewu, waze wanenhlanhla bo Zo d" . 
	hnye noHluphi?" 	n I. Okusho ukulhi usuzofunda kil . 
	"I 	0' 
mpela." 
	"Uthi kodwa uzoph 	I I . 
"Angazi ngiyobo ukmhe e a nJe ekupheleni konyaka?" 
	, 	na ana Uma b k'lh' b 
la," kusho uChitha ngomoya ~ph ~ a I I engibhekile ngiyophumele- 
	"W' 	ansI. 
.. ewu, slyakubongela mfo kaZondjl" 
	shml. 	. kusho uMaMdunge eya ekhi- 
Ngalezinsuku ukusineka kwas k 
khundleni sokuhlekisa kwase k e uphele ny~ kuHluphile. Kodwa esi- 
kaHluphile. Futhi lengane yase ~~~~n~ ~nkulu mzondo lena emqondweni Ngelinye ilanga kungoLwesihlanu un e a ukuyifihl~ lenzondo yaya. 
besheshe bahambe es,'k I . b 	b genxa yokuthl oThisha bakude b 
	a em eyo amb . .. I 	a- 
uHluphile washes he wanyamalal 	.: ~zll~me a esiteshini eMkhomazi 
lesibili. 	a eSI a em kusaphunyulwe ngekhef 
	UChitha wamangala nje ukuthi i 	. 	u 
asheshe agoduke. Waze wacaba n~n~ .lena edale ukuba uHluphile egula yini. Kodwa wathi uma eb:ga ~o but 1 ~hlawumbe ugoduke ngoba za u angam bakhe bathi nabo abamazi 
16 
ukuthi ushonephi. Wabuye wacabanga nokuthi mhlawumbe uzwe elambile wasegoduka ngoba phela wayekulhanda nokudla unkabana lana. 
  Sekuvalwa ntambama esikoleni, kwathi phambi kokuba kulhandazwe uNkosazana Mvusi owayebafundisa wabuza ezinganeni, "Senishanyele naqoqa konke bantwana ukuze sivale manje?" 
"Yebo Nkosazana." 
"Uphi pho uHluphile ngoba amafasilela aye awesule njalo ngoLwesi- 
hlanu akasuliwe nje?" kubuza ithishelakazi limangele. 
"Asimazi Nkosazana," kuphendula uPhindile. 
"Lokhu okunguHluphile sekuzenzela umathanda nje lapha esikoleni! 
Kuyongithola kahle ngoMsombuluko. Kuyongitshela ukuthi kade kukuphi narrihlanje! Kubona ngoba nakhu ngisele ngedwa olhisha abanye sebehambile?" 
Sekuthandaziwe, kwavaleliswana, kwavalwa esikoleni. UChitha wafika 
kwaSokhela wadla maqede waya kobheka ihhashi lakhe lapho ayekade elikhuleke khona ekuseni. 
"Nansi imihlola bo!" ekhuluma yedwa ethukile. "Lelihhashi alikho 
lapha! Ngabe ligqalhule lapha lase lenzenjani? Ngase kube kukhona umuntu olishayile? Kodwa ngiyasola uHluphile ubengalishaya ngendlela asengizonda ngayo manje. Ake ngiyobikela uMaMdunge ngalesimanga mhlawumbe yena ulibonile lapho lis hone ngakhona lelihhashi njengoba 
kade esekhaya." 
Nangempela uChilha waphindela ekhaya kuMaMdunge wafike wa- 
mbuza, "Awulazi ihhashi ukuthi lishonephi Nkosikazi?" 
"Ihhashi? Kanll wena ubulibophe kuphi?" 
"Laphaya ngasesihlahleni somlhungulu," kuphendula uChitha. 
"Pho manje lashonaphi? Kodwa nami sengalhi ngike ngalibona ngezi- 
kbathi zasekuseni ngakulowaya mthungulu." 
"Ngiyabona ligodukile ngoba nakhu alibonakali nasezintabeni." "Lingakwenza lokho ukuba limane ligoduke nje?" 
"Yebo lingakwenza uma ligqathuliswe maqede lase lishaywa kukhulu." "Ngase kube lishaywe ngubani bandla?" 
"Asazi. Mhlawumbe sithi lihambile nje lintshontshiwe ihhashi lami," 
kusho uChitha. 
"Hawu, kodwa uthi ukhona umuntu ongantshonisha ihhashi lilikhulu 
kangaka?" kumangala uMaMdunge. 
"Habe, amaXhosa ngapha kwelaseKoloni ayawantshontsha amahha- 
shi." 
"Alintshontshe kanjani nje ihhashi lomuntu, umninilo ewazi umbala 
walo?" 
"Kulula kabi ukuguqula umbala wehhashi noma isiphi nje isilwane 
t, . uma ukwazi." 


17 
r
.


 
"Manje ihhashi likaZondi awuzange ulibone?" 
"Angizange ngilibone ihhashi mina," kuphendula uHluphile. "Uyazizwela-ke nawe Zondi ukuthi uHluphile uthini," kusho uMa- 
Mdunge. 
"Angithi uthe umbone eqhamuka ngasesihlahleni somthungulu lapho 
bekuboshwe khona ihhashi, awusambuzi ngani manje ukuthi ubeyo- 
kwenzani ngakhona?" kubuza uZondi. 
"Wewu, ngingaze ngizihluphe ngokubuza lengane mntakaZondi ngiyi- 
bona nje ukuthi kayifuni ukukhuluma? Okungcono ngizohamba mina ngikufunisa ihhashi lakho uma sengiqedile ukupheka." 
  "Qha, ungabe usazihlupha nkosikazi ngokuyofuna ihhashi ngoba mina ngiyazi ukuthi alisekho nje lapha endaweni yaseMahlongwa lelihhashi lami. Futhi selikude nje lapho likhona manje. Ukube likhona lapha eduze ngabe seliyavela manje lapha ekhaya ngoba sekuyisikhathi engiye ngi- 
liphe ngaso ukudla namanzi lesi." 
"Wewu, asazi-ke manje ukuthi sizomisa kanjani Zondi." 
"Akukho lutho esizolwenza manje nkosikazi ngaphandle kokuthi nje 
mina sengiyohamba ngezinyawo lapho sengigoduka." 
"Musa wena bo!" kubabaza uMaMdunge. "Usho ukuthi ungahamba 
ngezinyawo use ufike lena kwaDumisa Zondi?" 
"Impela akukho okunye engiyokwenza." 
"Kanti-ke mhlawumbe uyothuka seliqhamuka nje ihhashi lakho Zo- 
ndi-" 
"Wewu, ukwethemba nje lokho okungenamkhawulo nkosikazi. Mina 
vele sengizigezile izandla ngalelihhashi." 

• 
• 
• 

Izinsuku zahamba. Ukuhlolwa kokuphela konyaka kwafika. UChithimpi waphinda wamangalisa abaningi ngokuphinda aphume phambili ekilasini labo yize noma yena wayeqale phakathi nonyaka encwadini yoku- 
qala, 
Ntambama uChilhimpi esebuye esikoleni wayesekamelweni lakhe 
elungisa, eqoqa izimpahla zakhe ngoba nakhu kwakuzokusa ngakusasa ahambe. Wayecabanga ngendlela ayezoyithatha; ubude bayo njengoba ihhashi lakhe lalingasekho. Wethuka kabi ebona iIHluphile engena nesi- 
cabha lapha ekamelweni lakhe. 
"Kodwa yini ukungena ugijima lapha ekamelweni Hluphile?" kubuza 
uChilha ecasukile. 
"Unandabani wena uma ngingena kanjena? Kanti ngeyakini yini lendlu 
ohlezi kuyo? Ungathi uyisihambi ungitshele ukuthi mangingene kanjani 
kithi?" 
19 



 
 
"Uphendula mina kanjalo Hluphile?" 
  "He! He! Ngikuphendula nje uyinyama yina?" kuhleka uHluphile eqhubeka ethi, "Ngizoke ngibone ukuthi uzogoduka ngani! 'Liphi ihhashi lakho? He-! Sengathi unganqunywa izigebengu ezimobeni kusasa usugoduka lento eyesatshwa ngothisha lena sengathi iyathakatha!" 
  "Hluphile!" kumemeza uChilhimpi. "Uyazi ukuthi ngiyotshela umama wakho ngalento oyisho kimi?" 
  "Khona ungamtshela ngowakho yini uMama ngoba ngowami nje? Futhi owami uMa uzwa mina mfana!" 
  "Hluphile! Phuma lapha endlini ngingaze ngikulimaze!" kumemeza uChilha. 
  "Nansi imihlola bot Wena ungalimaza mina kanti kukini yini laph' ekhaya? Mina ngizokubheka ukuba ungantshontshi izimpahla zakilhi ugoduke nazo ... !" 
  Kwathi kusenjalo kwamemeza uMaMdunge phandle. "Wenzani lapho ekamelweni likaChilha weHluphile! Woza uzongikhelela amanzi ngihlambulule lezizingubo!" 
  "Ngabe kungcono Nkosikazi ukube uzizwele ukuthi uHluphile usengethuke kanjani lapha!" kumemeza uChitha. 
"Ubesekuthuka ethini futhi manje Zondi?" kufutheka okaMdunge. 
"Wo, futhi ukuganga kwalengane mad ada!" 
  "Ake umbuze wena Nkosikazi mhlawumbe uzokutshela ukuthi Iento ayisho kimi uyilhathaphi!" 
"Wena Hluphi uthelli kuZondi?" kufutheka uMaMdunge. "He-e-e! 
Futhi lengane madoda ayihlupheli okwalapha! Utheni kuZondi HluphiIe?" 
"Angishongo lutho mina," kuphendula uHluphile ngezwi lokutetema. "Muzwe-ke ukuthi uphika nangaphambi kwakho manje!" kusho uChitha. 
  "Ngizoyishaya lengane Zondi ngoba iyedelela! Itheni kanti kuwena Zondi?" 
  "Ngeke ngize ngikuqede okushiwo ilengane ngoba okokuqala nje ingene igijima lapha ekamelweni ngathi ngiyabuza ukuthi yini kwenzenjani yathi nginandabani uma ingena igijima endlini yakubo. 
  "Okunye-ke ekushilo ngukuthi izongiqaphela njengoba ngiqoqa nje ngoba hleze ngihambe nezimpahla zakubo ngizintshontshe." 
"Kodwa yini ukwedelela kangaka Hluphile!" kuthetha uMaMdunge. "Nalengubo engilhe ubaba wakho uzokuthengela yona kaKhisimusi ngoba uphasile esikoleni ngizothi makangakuthengeli yona uma wedelela kangaka!" 
  "Uma kungasathengelwa mina kuyothengelwa bani ngoba yimi kuphela nje ingane laph' ekhaya?" 
20 
	. 	. 	sikazi? Ifuna ukushaywa ~je lengane yakho, 
"Uthini futlll manJe ~ko kwedelela kwayo! .' . 'kho enye into ukuze lyeke lokhu Hluphilc mntakaZondl nglzlay~,wo, ngingamshaya m~na ban~ k~~~:h~ nakho ukuthukuthcla lokhu. phathelwe ngukugula nit m~n~~omu;tu onesifo scnhliziyo. K~IU~,g~ie mina kungigulisa kakh~ u ~lethi uycza uyise kusasa uzomtho a a e 
	akenze nje, sengethcm e u u 	kh 
k
	" 	b ngi"ingane ya e 
	ngendu u. 	lutho mina ubaba ngo a 	, 
  "We-e! Ngeke azle landgen~uphile enganake lutho. ayithandayo!" kuk a a aU 
21 





i 

" 
Isahluko 5 
	UCHITHIMPI walala izingubo ezibek 	. 
     qamba kwenhliziyo. Kodwa wab e emaqakalem ngenxa yokuqakwakuyize leze njengoba yena ~ye wazltshela ukuthi konke lokhu be kuyimfundo nje kuphela h:yeya~l mto ayeyizele eMahlongwa okwanyiswa ihlongandlebe Ienga~e ayf,. 0 un.ye. Wayengazimisele ukuphaza- 
	N k 	ez, Iswem zakhe 
	ga usasa ukusa kwabonwa n 	. 
uhambo lwakhe lokuphindela k gDuyena uChithimpi evuka elungiselela 'i 
	"N"h 	wa umlsa ekhaya 
	am, sengI amba manje Nkosikazi " k 	. 
	okwabe kulala kulona uMaMd 		,umemeza uChitha ekamelweni 
	"U h b 	unge. 
"U su a~ a uhng~phuzanga netiye nje leli Zondj?" 
	. ngazl at aZI ngalokho Nkosikazi n b 	. . 	. 
sem nJe ngifuna liyaqambe liyash' '1 go a na~m nglhamba kusesekulwami. Kukuphi kwaDumisa k d Isa I.~nga senglphakathi nalo uhambo "Ungab' usasho mntanomun~u~;e:gl ~~ba ngez~~yawo nokwenza!" noma usuhamba phansi nje U. ~~ I neNkosl mgahamba nawe-ke oMaZikode nendodana yakhe'l suyBosl onzela-ke kubantu esingabazi 
	"U h b 	eyo U onguffiusa" 
	se am a unomphela yini Ma?" k 	. 
"Suka lapha wena'" k f th k' unyenyeza uHluphile. 
	'? Ub 	. u u e a u MaMdunge "U h b 
	wam. 	uzela ukwenzani nJ'e k d?" 	. 	se am a unomphela 
	"B 	. . b Iowa. 
	" en~,~oJa u a uma ehamba unom hela" k 		. 
	Uthml manje Hluphile?" k b 	p 	, uqhubeka uHluphlle. 

yi~aki lengane Zondi, an~iya~i ~~au~~a.Mdunge eqh.u?eka ethi, "Ungauy,se siyikhulume kahle lend b " mgenelwe ym!. Kuzoke kufike 
	"K I 	'l 	a a yayo. 
	u ungl e Nkosikazi seniyosala kahle" 	. 

ehamba nesikhwama sakhe esl "1 ,esho uChlthimpi ephuma waphendula ikhanda wabh k' englSl e. Lapho eseyosithela ngomgwaqo 
	h dl 	e a emuva Wafiea uHI h'I 
p an e esembuke waze wathw I . . dl up I e esephumele 

eeabanga ukuthi mhlawumb \ a Izan a ekhanda. UChithimpi wema ukuba erne, uHluphile wakh: ~ ezw~ uHluphile uyamemeza. Wathi phansi. UChithimpi waqhubekaPnoo::mb:~~engathi kukhona ayekufuna ukuthl ngabe lengane ibimbuk . akhe kodwa kwammangalisa 
	W h' 	am. 
. 	at I lapho eyondundubala ezinkal 	. 	" 
Ilanga libomvu liphuma olwandl I I ~en.1 UChlthlmpi wayelibona 
lesabisa ngokuthi hleze liguquk et. zbu u ahbukeka lizoewatha kodwa 
	E dl 	. 	e n am ama 
	n elem wayehamba 	b 	. 
eea anga ngokuehwensa kukaHluphile. 
22 

 
<- 

Wayezwa emdabukela uHluphile ngendlela ayekhuliswa ngayo yokutotoswa nokungafundiswa inhlonipho ngoba wayeyohlangana nobunzima lapho esekhulile. Wayeeabanga ukuthi mhlawumbe uyogcina ewushiyile:' 
yena lomuzi wakwaSokhela ngenxa yayo nje lengane. 	.. 
  Lapho esephakathi nohambo inkumbulo yekhaya yaya ngokugewala kuyena uChithimpi. Wayefisa nje sengathi ngabe usesekhaya. Waye~ •. mbona uMaZikode ngamehlo engqondo ethokoze ngaphandle; ngaphakathi egaya izibozi. Wayembona nomntanakhe uBongumusa embungaza kanye nesalukazi esingunina uMaSifociya sesimthokozela. 
  Waphuma manje emgwaqeni wangena ngezindlela zabantu ezinqamulelayo. Wayebuye angene ngezindlela zezinkomo ezazihamba ngazo uma ziya kokweluswa nasemadiphini. Ezinye izindlela zase zimigedegede kanti ezinye zazisengeono. 
* 
* 
* 

Endaweni yakwaCele kusakhiwe ngendlela endala yawoguqasithandaze . Abanumzane bakhona basafuyile; izinkomo nezimbuzi nezimvu kusaqhi- 
bula izibaya. 
Izinsizwa zakhona zisaqomisa. Amakhehla akhona asakhehla izieoeo. 
Kusaphuzwa utshwala kusukela Iiphuma Iize Iishone. 
  Njalo ngamaSonto emini kuzwakala izigubhu ziqhuma ezintabeni. 1zintombi nezinsizwa zifundisana indlamu. Uma sekukubi, ieeee noma umshado ususeduze kufundelwa zonke izinsuku. Abafuni nakaneane ukuba kubekhona isigodi esibagobayo uma sezihlangene. 
  Izinsizwa zizokuya kosebenza esiLungwini uma zihlushwe yini? Lowo oya kosebenza usuke ezithandela nje, abese eya kojoyina ehhovisi lakwaThebha eMzinto, bamshonise ezimayini eGoli. Noma mhlawumbe usuke exinwe kakhulu i1obolo; izinkomo zoboya zingahlangani kahle. 
  Amabele akhona maningi emasimini nasezinqolobaneni. Ummbila nawo ngokunjalo. Amathanga, ubhatata, amadumbe, ubhontshisi, imbumba, konke kuyinala. Umuntu utshala kaneane nje kodwa avune kugewaIe izinqolobane. 
Konke lokhu uChitha wayekubona ezihambela ngendlela nje. Wahamba 
waze wathathwa indlela eyamehushisa yaze yayophl.'mela phezulu okhalweni. Esesokhalweni wanteza njalo ebheke ngaseNtshonalanga. Ezansi esigodini wayebuka amaxhaphozana kanye nezidaka. Utshani kulesigodi babubukeka bubuhle buluhlaza. Kusenjalo wabona imihlambi yezinkomo ihamba idla yodwa iqhamukela kulesisigodi. 
Wayebuye akhangwe intuthu kodwa angaboni ukuthi iqhamukaphi. 
Lapho eqhubeka kaneane wakhangwa ngabafana behlezi ingungu bezungeze umlilo. Wabona ukuthi kanti lentuthu isuka kubona labafana. 
23 
I



 
 

Lapho ebhekisisa wabona ukuthi kant" I b 
kueonsa amathe lapha kuyena kwaz'is: ~~afa~a badla iphaphu. Wezwa awesule umlomo Iaphaya kwaSokhela. uthl wayehan:be engazange 
Wabona omllnye umfanyana e okwe I .. 
"Hheyi wemfana! Wena mfana ow y I . ~e a tzmkomo wasememeza, bona kuthunqa intuthu nje?" eqe a tzmkomo! Nenzani laphaya ngi- 
"Sosa iphaphu!" kuphendula umfana 
"Kuhlatshwe kuphi?" . 
::Kulo~ayamuzi wakwaMgozi." 
	Mupht wona? Lowaya 0 	. dl 	. 
	nkomo?" 	. 	neZln u eZlntathu ongezansi kornziIa wezi- 

"Yebo," kuphendula umfana "N' b . 
" g~ya onga mfana. Pho wena ungowakwabanP" 
	"NgmgowakwaCele. Nakhuya ekhaya!" 	. 
Uhambe kahle-ke mfana ban aze b], d . 
	ulibaziswe yimina." 	,g 	a Iqe e lphaphu abanye abafana 
	UChithimpi waqonda kuwona 10' 	. 
	hleze ayifiee isezithebeni inya 	muzt whakwaMgozl enethemba lokuthi 
rna noma at ole utshw I . k d 
	na nakangaka ngenxa yokuhIal M' I' 	a a nJe e a e abugci- 
a e IS laill Wathi I h 
	wezwa ngomsindo nje ukuthi k . d 	. 	ap 0 eza kulomuzi 
"Ee-! Sikhulekile ekhaya! Nin:s~:k we ~gobe~ho.le. Wakhuleka phandle: 
	nani singangengila yenyoni!" 	wa gOZL ISlsu somhambi asingaka- 
	"Ngena mlisa sizwile!" kusho uM 	. 
ambingelela wonke amadoda ayehlez~~m~a~:'1 UChlt~a. wangena endlini Emva kokuth I . 'kh h .q e I e endbill. 
. u a lSI as ana umnurnzane b .. 
esmgamqhelile kulelizwe namhlan)'e . thO wa uza, Sabona umuntu 
	"K fl' 	,Stzo 1 ungubani mlisa?" 
	u ane e ngmgaqheleki Baba n oba . 	. 
	Isibongo ngingowakwaZondi " 	g 	ngmgowakude lena kwaDumisa. 
::0, ~iyezw~,mlisa. Lapha-ke ekhaya kukwaM ozi" 
	"Nglye~wa, kuvuma uChitha. 	g . 
	Ake illphakamise lapho bo ukuze isiha b' 	" 	. 
la," kusho uMnumzane Mgozi "A thO k m I. sehbse Izmdenda zen dle- 

kanli isizalele ethekethekeni ~lis;~ I'I ~~glbl~eke o~ambeni ... Wo, nye," kusho uMnumzane esukuma no~o u b am aJ Ngisayothunga obumaqede ukhamba walukhetha w I I am a eya emsamo. Wabuya nalo nikeza uChithimpi. UChithim' i ':v:~~~ a'bwakhlPha ubuthi maqede, wakelwa izithukuthuku. Wathi I~ ho el bmk-etheIa o.khambem waze wafimuka imibuzo kuMgozi. p u e a phanst ukhamba yase iqha- 
::~ho ~tnha nsizwa uliqhamukisa kuphi, ubangephP" 
	, ngl Iq amukisa ngapha eMbumbulu k d 	.' 
njengomuntu ophatha amakhathakhatha a e nglsay~bethela ngakhona 
lena kwaDumisa ekhaya " kusho uCh'th" L~pho sengtqonde khona ku- 
	, 	I ,mp' eqamba aluhlaza. 
24 

,. 

I~ 

  "Ewu, kanli ngumuntu ohamba indlela en de kangaka!" kubabaza uMgozi. "Ake umkhiphele laphaya ebhodweni m(owethu umbekele ogqokweni amise insika umuntu wezizwe." 
"Ngiyabonga Baba," kusho uChitha. 
"Usho ukuthi ndodana sewazi imithi umneane kangaka?" kuphenya 
uMgozi. 
"Impela kunjalo Baba." 
"Ngoba sazi izinyanga zihamba nezinhlaka zazo nje, luphi olwalomfana 
uhlaka?" kubuza enye indoda endlini. 
"Lisho uliphinde," kusho enye futhi indoda. "Lomfana udlala ngathi, 
aniboni yini?" 
"Angidlali ngani ngoba uhlaka Iwami Insale ezihlotsheni zalo," ku- 
phendula uChitha. 
"Ukuze sibone ngempela ukuthi uqinisile, vnla lesikhwama sakho si. 
bone ukuthi uthwele imithi yini," kusho leyandoda embuze okokuqala. Ngokushesha uMgozi umnikazi-muzi wasihebeza lesosenzo. 
  "Kahleni ukudlala ngomuntu wezizwe nina! Nize nimqaqise izikhwarna nje uthakathile yini?" 
  Ibandla lavungarna lonke. Kwavela omunye wawasekela amazwi kaMgozi. UMgozi ebona ukuthi amaqatha akasehli kahle kuChithimpi wamkhulula wathi, "Zidlele inyama wena muntu wokuhamba ubayeke laba abasuthi amanzi ampontshwana besuthele kuwena." 
UChithimpi eseshaye esentwala wanikezwa izinsipho wesula izandla. 
Waphinda futhi washaya okhambeni kwaze kwathi ciki. Wathi lapho elubeka khona waeela ukuvalelisa kumninikhaya. 
  "Awu, ngaphoxeka ndodana uma usuhamba nje ngem<a yamazwi alaba banumzane. Besisazophuza nje ngoba ukudla kusekuningi lapha ekhaya," kusho uMgozi. 
"Kanli-ke qha, angihanjiswa i1okho Baba. Okukhulu izulu leli eselilibi 
elingixoshayo. " 
  "Ewu, eha lona Iibi ngempela lelizulu. Libukeka sengathi Iizoduma noma nini. Kulungile ndodana, asingakulibazisi. Sengathi ungahamba kahle; abakini babenawe kulezizindlela ezimbi zamahlane osazohalllba kuza." 
UChithimpi waphuma wathatha izinyawo. W~thi lapho ethi ubheka 
esibhakabhakeni wabona ngonyazi ludweba. Khona manjalo kwezwakala umsindo wokuduma. Kwafika kuChitha ukuthi kungeono aphindele kwaMgozi lize Iidlulo izulu. Kodwa wabuye waeabanga ukllthi njengoba bemphenye kangaka nje, uma ophindela khona bazogeina sebethole oku- 

nye ngaye abesethathwa njengesigebengu. Wabona kllngeono aqhllbeke ukuze ithi noma isiqala ukuqinisa imvula abe esefikile edolobheni eMz;nto. Akazange azisole ngokuthi wabakhohlisa wathi llyinyanga lapha 

25 




 
 
 

kwaMgozi ngoba ukuba wayethe uyafunda kwakuyokhuzwa umhlola ngoba indaba yokufunda kulendawo yayingaziwa; ikakhulukazi kumuntu ongangaye. 

  Lapho eyiqeda indawo yakwaCele kwakungasekho mizi ayibonayo ngaphambili ngaphandle kwezimfunda zomoba ezazigudle imihosha namahlathi. 

  Indlela yayilokhu imdonse njalo eyochusha ezinsunguzini zamahlathi aphumela ematsheni amaningi amakhulu. Edlula kulamatshe waphumela emasimini omoba. Ephonsa amehlo phambili wabona ngombhoshongo wesonto lamaNdiya ukuthi idolobha laseMtinto lisebuqamamana. 

  Ngalenkathi imvula yase inetha ngezinkani sekuvuke nomoya omkhulu. Izulu lase libaneka ubuklenyeklenye. UChitha wabona eseqhamukela endaweni esashashalazi lapha ezimobeni. Kulelishashalazi elingamile moba kwakunomuthi omkhulu owakheke kahle onamahlamvu ahlangene phezulu kanti ngaphansi unendawo ekahle yokukhosela. 

  UChitha wabona kungcono ukungena ngaphansi kwalomuthi akhosele kuwo kunokuphelela emvuleni. Nangempela wangena ngaphansi kwalomuthi; uvalo lulokhu lumuthi heqe ngenxa yonyazi olwalubaneka kukhanye yonke indawo. 

  Lapho esamile ngaphansi kwalomuthi wezwa kukhona okuhwashaza otshanini eceleni kwakhe ... Wacabanga ukuthi mhlawumbe igundane kodwa wamangala lapho ebona kuthushuka unogwaja uzodlula kuyena. 

  Ngokuphazima kweso uChitha wagxuma waye wayohlala izithonto kunogwaja lapho usuthi uyosithela ngasemobeni. Bathuthana njalo baye bayothelana phakathi emobeni. Unogwaja wazwiba wabheka phezulu, uChitha wathi uqinisa izandla waphunyula kwasho ukuthi umanzi unogwaja waye wayolala ngomhlane phansi. Lapho usabhuquza uzama ukuvuka ukuze uziphume, wabe esewuphethe ngamanqina uChithimpi! Pho, amazolo ayesemenzeni! 

  Esewubambile wawuphihliza phansi wawubulala. Lapho ethi uphakamisa amehlo wethuka woma lapho ebona imbulunga yomlilo yehlela emthini ifike ishaya lapho kade emi khona. Ngokuphazima kweso kwagcwala intuthu umuthi wagqamuka amalangabi. 

  UChitha walahla phansi unogwaja kwathi makabaleke. Nangempela wathathela ngejubane. Esathi uyabaleka wakhutshwa isikhwama sakhe esasibhaklazeke lena kude. Wagoba wasicosha isikhwama, wathi uyabaleka Iwambamba uvalo. Ukufa kwathi ngilapha, waqala phansi futhi wabaleka. Imimango namaqele wayengasakuzwa. Wayengasabheki naku. bheka emuva. Wabona umnyango wendlu uvulekile ngaphambili, wanga. be esabuza wayongena khona egijima. lngqondo yase ilahlekile kuyena ngenkathi ezwa izwi elikhuluma isiFanakalo licinanise amakhala: 
"Yiini wena funa lapha?" kubuza lelizwi. 

26 

"Xolela mina Baba, mina balekela lomvula," kuphendula uChitha enga-:' 
zi ukuthi ukhuluma nobani. 	. 	'" 
	" 	, Ph a lapha' Loyindlu kaNkosl lona. 
Phu~a. urn. Baba' kudlule lelizulu," kuzincengela uChitha. "lma anhca~e ~Je a Yl'nl'?" lisho lifutheka lelizwi. "Wena funa yifa 
	"Wena aYI Y1ZW 	. 	I h '" 
manje! Loyindlu kaNkosi lona! Vena hayi ngena muntu ap a. 
	"Kahle kancane Baba.".. 	hake Wena zoyifa manj~." 
	"0 wena makhona nkam! Ylzwa lap 	'. 	h 	hi'" kukhala 
	"Hhayi-! Kahle ukungishisa ngomlilo! Sengi yap uma pea. 	. 
uChitha ephuma ngesamagundane. 

:-":- 

27 









Isahluko 6 
	"YISE kaBongal Vise kaBongal" kumemeza uMaZikode 	k 
	vusa uCh,tha. "Nansi imihlola bol Umuntu 	ezama u u. 

thakusa namanje seliyoshona ilanga akak~vuki' Nga~:I~~u elal.e n.genta. ngoba.ufike engakhulumi nalapha ekhaya!" UMaZikode enze~)am ka.nti WaphInda futhi wamnyakazisa uChitha. wayesedldekile. 
"Yise kaBonga." 
"Mm .. ,!" evtlma kancane. 
::Vuka phela kade ulalile." Athule uChitha. 
	Nangu lomuntu engasangiphenduli futhi" k 	I 	. 
"N b b . h' ' umanga a uMaZlkode 
Ak:o a he.ngd't I useyaphaphama nje, kanti sekubuye kwathini man)'e; 
	nglp In e nglmnyakazlse." 	. , 
k Waphinda wehluleka. futhi ukumvusa uChitha uMaZikode. Wabona 
u~~7~~:o u%:~~~~~: u~:~:~~a~~7i~:n:~~~d~;;i~~a n~l~kazi esizala 

owayezokusho ukuthi uma kunjena kufanele k -'. u. a . nguyena mpela waphuthuma kuDuda. wenZlWen)am. Nange- 

"~~Iungco~o ngiphalhe nezithunqiso," sekusho uDuda naye exakekile suku.7,wum e Ingane yomfowethu ikhazwe imimoya emibi endleleni ebu: 
	Wathi engena endlini okulele kuyo uChitha uDud 	. .. 
nyamazane zakhe Yathi I h . t h .. 	a wayethunqlsa IZl- , .. 
kuyena uChitha . f'k 	ap °kIn ut u ISlhlanganise endlini waqonda 
wa I e wamnya aZlsa. 
	"Chithal Chitha! Chilha! Yimina ndodana uyihlo' Vuk 	. 	f 
wami usulale kakhulu." 	. 	a manle mana 
"M 'M I" k 
" mo. mo. uvungama uChilha sengathi uyahhema. 
"Vuka ndoda.na: vuka. Vuka sikubone kade sakugcina." 
U- uBaba, y,-m, lo-na?" kungingiza uChilha 
	"Yebo, nguyihlo omncane ndodana " 	. 
::0, ngizo-buye ngi-vuke, i-nto ngi-kha - thele." 
Cha: . sale usuvuka nje ndodana ngoba ngokulala uzoqhubekisela 
phamblli ukukhathala. Vuka khona igazi lizohlaka k I S' h' 	.. 
	'k' kh M Z'k 	- 	ze a. Ip I sona ,s,- 
gql I sa e a lode ukuze ngimbeke kuso?" 
::Nasi Baba," kusho uMaZikode esiletha. 
Slbeke lapha MaZikode. Hlala Iapha esigqikini ndodana usixoxele 
28 
 
kahle ukuthi uhambe kanjani ihhashi lakho likade lafika nje nahiph. 
ekhaya. Kunjani-ke ndodana?" 
	"Kulungile Baba," kuphendula uChitha ngomoya ophansi. 	~ 
"Kodwa yini ndodana, ngezwa umalokazana ethi ufike kusa, nakhu ;;;, .. 
futhi usulala lize Iiyoshona ilanga? Kanti kwenzenjani?" 	•• 
  "Konke sengathi kunzima Baba ngoba phezu kokuba uhambo lwami belunzima, nakhu futhi manje kade sengikhuluma nabaphansi bengibuza ukuthi kanti ngiyobanikeza nini ukudla kwabo ngibonge lezinhlanhla 
asebengenzele zona." 
"Bathini ndodana? Bathi baluna ukudla futhi? Angithi phambi kokuba 
uye lena eMahlongwa wabenzela ukudla?" 
"Nami ngibatshele kanjalo ephusheni kodwa bathi lokho kwakunga- 
hlangene nabo, kodwa kwakungumphako wami nje." 
"Wewu, kwanzima-ke ndodana. Manje uthi uhambo Iwakho lubenzima 
kanjani?" 
"Indaba yonakale ekubeni izulu Iidume kakhulu lapho sengiya ngase- 
Mzinto. Ngithe lapho ngikhosele phansi kwesihlahla kwaqhamuka unogwaja ngangabe ngisanqikaza ngawugxumela. Akuthi lapho sengisukile kulesihlahla ebengikhosele kuso ngibhozomela unogwaja, ngisibone sesivutha kanti sesithungelwe izulu isihlahla lesi." 
  "Hawu, yini leyo oyishoyo ndodana?" kwethuka uDuda. "Okusho ukuthi usindiswe ngukuqhamuka kwalowo nogwaja ukuba umphezulu unga- 
kulimazi?" 
"Impela kusho khona lokho Baba!" 
"Ngase kube ibona njalo abaphansi abakusindisile ndodana, ngokuveza 
unogwaja ngoba sengathi lelizulu belinqonde kuwena." 
"Phela nakhona ephusheni lamakhehla ekade ngixoxa nawo angicha- 
zele ukuthi konke lokho okwenzekile bekungamandla awo." 
"Batheni ngendaba yakho yokushiya umfazi lapha ekhaya uhambe uyo.ndela ubuhumusha? Futhi, indaba yenu nomfowethu?" 
"Phela nakukona lokho kufunda kwami ngihamba nabo ngoba ibona Jangisizayo njengoba bethi bafuna ngibabonge nje. Bheka ngoba ngikhuIlla nje sengeqisiwe kabili onyakeni owodwa ngenxa yokuhlakanipha 
clnginakho nami engingazi ukuthi ngikuthathephi." 
"Seweqiswa ntoni-ke futhi manje ndodana? lnloni leyo? Sengathi angi- 
sezwa.ke manje." 
"Phela ukweqiswa ukuya kofunda ekilasini elingaphambili singakafiki. 
isikhathi." 
Kwathi kusenjalo kwangqongqoza umuntu emnyango njengoba base 
bevalile ngenxa yokuthi kwase kuhwalele. 

"Ngubani lowo?" kubuza uDuda. "Yimina mfowethu. Vulani bol" 
 
29 



 
 
31 

,. 



"N 
g~wena ungubani?" kubuzisisa uDuda 
	::NgmguNkalimba mfowethu,'" 			wezwakala engasemagange kulendaba wasethi, "Mm, yanzima lento! 
	0, kanti nguwena? Kodwa ngidl'd 	"k 		Okusho ukuthi udshe wafa! Kodwa khona ubusaqhuba kahle esikoleni?" 
t
	? V I 	wa yml u uzwa izwi I 	k 	I b 	h b k hi 	b 	b 	k 
	u, u a umnyango MaZik d" 		engane ya we- 	"Impe a engisaq u a a e Ba a ngo a sengeqisiwe ema ilasini ama- 
uMaZikode wawuvula umnya~g~ y~~ene ~ng~ne kaBaba," Nangempela ' bili. Ngikhuluma nje sengibhala ngephepha nepeni hhayi ngesileti nje- 
	"E 	'f'l' 	gena mSlzwa endala enguNkalimba 		ngezingane," 
		wu, sesl I e mdlela mfowethu" k kh I' 	' 
	hamba! Nezinkabi ezidonsa izin ol~ b u a a uNkah~ba, "Kunini si- 	"Hoo-oo--! Uthini uma usho kanjalo ndodana? Usho ukuthi nawe usu- 
	ukuthi ziyothi zHika esikhumulw~ni e~s~ tz,k~athbele Zl,wudaka. Angazi 	ngahamba uye kosibhalela laphaya ezinkomponi? Ekanti lowaya mfana 
	" 	zm 0 zlYo e sezmlani," 	• ongumabhalane laphaya eziMayini wathi yena kwamthatha eminingi imi- 
Okusho ukuthi ngempela umuntu ak h h 
	sikhuluma ngawe izolo lokhu sinoM Hap t ';';:, mfowethu, Uyazi kade 	nyaka ukufunda lokhu?" 
	cweba asazi noma usaphila yini Ok~s~zU ak Sl .1 na~e usuhambe kwa- 	"Ngeke phela ngikwazi ukubhala zonke izinhlobo zesiNgisi Baba nje- 
	ususendleleni," ,0 u Uthl beslzwa khona ukuthi 	ngoba ngisafunde kancane. Uqinisile lowomabhalane ukuthi wathatha 
	"Wewu, mfowethu, phela akulula ukub' 	iminyaka eminingi ukuze phela agogode, akwazi ukusikhuluma nokusi- 
	ngenxa yobukude kanye nezibo ho-ke 	uya kule~,ya laseDayimane 	bhala ngokungananazi isiNgisi," 
	ozosisebenza phambi kokuba utu e N,zah~~ona ~esl~qumo sesikhathi 	"Okusho ukuthi wena awukakufundi konke lokho?" kubuza uNka- 
	bakwethu?" 	y, Ip I a kanJam-ke lapha ekhaya 	limba, 
	"Sisaphila mfowethu, Nguyena uMaHa I . 		"Qha, Baba, ngisakufunda angikakakwazisisi kahle." 
	imqede amandla njengoba umbona I I zUh a n!e lona ofake imbiza manje 		"Okusho ukutlii mfowethu lomfana wakho wathi uyofunda nje uya- 
	"K" 	e e e p anSI nle," 			dlala uma ethi kukhona angakwazisisi kahle," kusho uDuda efaka 
	, anl! ulele nJe okaHazula uyagula? U a" 	,. 	- 
	nJe ngoba nakhu sekuhlwile," 	. y Zl mma benglthl ucambalale 		unyawo. "Uthi ave esefundela nobuhumusha nje? Ubenzani kanti sonke 
	"Khona ngiyabona imbiza imthathe n 	- 	lesikhathi uma ebuya engakakwazi lutho?" 
	engilethe lapha mfowethu ilena yend d gama~~~ah Indaba ekule-ke nami 		"Uyabona-ke mfowethu sengathi angeke sezwana uma uzongena izi- 
	"Yini kwenzenjani futhi ngoChithi~ a~a: ~t a," 		ndaba zomuzi wami ngalendlela?" kubhoka uNkalimba. 
	koleni ngimfica eselapha nJ'e?" k 	PI' anl! .yena akayanga yini esi-. 	"Phela mfowethu bengithi wabeka mina ukuba ngibheke lapha ekhaya 
	" 	. 	. umanga a uNkahmba 		. . • 	kh "k h D d 
		UChltha waya esikoleni kwathi eb 'k 	'. 		uma wena unge 0, us 0 u u a. 
phinda wahamba futhi nje~ oba e 	USI a wabuya ethl bavalile, wa- 	"Ngathi ubobheka, angishongo ukuthi ubokhuluma nangezinto ongaza- 
uma uMaZikode esho," 	g 	buye namhlanJe ekuseni esezithwele 	zil" 
	::Yini, naye uyagula yini?" ktibuza uNkalimba 		"Ngiyakwazi lokhu engikushoyo mfowethu. Ngoba ngempela lesisenzo 
	Ukube mfowethu angibizwanga na' 	f" 	. 	sakho sokuhambisa uChithimpi ashiye umkakhe yedwa ebe engayile ko- 
engizaziyo ngazishunqisa angazi ukut:'l ng~ Ikka nezmyamazane zami 	.. sebenza mina ngisibona sinengozi," kusho uDuda. 
ndaba manje!" 	I nga e ukhulunywa ziphi izi-' '.. "Inengozi yani manje leyonto mfowethu?" kumangala uNkalimba, 
	"Kanti besekwenzenjani mfoweth ?" 		"Ingozi inkulu kabi kayise ngoba 10Chithimpi uzothi lapho esefunde 
	"UMaZikode uthi lomfana ufike ~'enta h 	. 	.. kahle lobubuhumusha bakhe angaphinde ayinake lenkosikazi yakhe 
walala bacabanga ukuthi kwe 	~ 	t akusa engakhulumi wamane 	:: kodwa adlale ubuhumusha bakhe lobo mhlawumbe ungaphinde umbone 
uMaZikode waqala ukumny:::zngo ka ~khathele, Kuthe lapho selishona' 	:- nalapha ekhaya," 	,~. 
okuze kwabizwa mina njengoba'Sa '10 :a wamangala lapho engavuki' 	"Uyabona-ke Duda mfowethu, uma lento oyishoyo ingase' yenzeke 
m~~u~qisela waze waphaphama," ngl ap a nJe. Nami n~isizwe nguku- ,: 	kuyobe kuyintando yabaphansi, esingenamandla okuyivimba, Kodwa-ke 
	Nglyabona ukuthi umfana lona kukh 	k 	'. 	uma kwenzeka njengezifiso zami nezakhe uChithimpi kuyosizakala aba- 
ubusuku bonke esuka lena eM hi ona 0 umhaqlle nJengoba ehambe 	.' ningi. Mina mfowethu ngiyabona ukuthi izwe leli selidinga abantu aba- 
udaba Iwakhe uzizwele ngohan:'bo ~~a:~,~zokuxoxela-ke nawe umfana, 	r fundiswe ngendlela yesiLungu ngoba lendlela inenhlonipho nesizotha 
	WaYlxoxa-ke indaba uChithimpi exoxela uyise, Wathi angaYI'qeda uYI'se' 	nokuhlakanipha," 
_."Ikhona-ke lokhukuhlakanipha mina mfowethu engingakufuni. Inhle- 
30 	~. 






ke leyonto uma ingane isizohlakanipha ngaphezulu kwakho uyizala?" kubuza uDuda. 
"Kanli lokho kunani Duda uma ingane ihlakaniphele izenzo ezinhle? 

Buningi ubuhle mina esengike ngabubona kubantu abafundisiwe esengike ngahlangana nabo." 

  "Hhayi-ke mfowethu, yenzani into yenu ninondodana. Thina sesiyoyieela ivuthiwe. Nami angihambe manje mfowethu ngiye kozilahla phansi sekuhlwile. Ngibonga ukukubona mfowethu usaphila. Sesiyobonana kahle kusile." 

  "Nami ngibongile ukukubona mfowethu. Nami sengizolala manje kengiphumule kahle emzini wami. Kunini ngihlupheka sihamba silala ezindleleni sihlushwa nayizinkabi," kusho uNkalimba ezamula. 

  Wathi ukuba aphume uDuda oChithimpi benoyise uNkalimba basale bebhunga. 

  "UBab'omeane lona sengathi akayifuni ngempela lendaba yami yokufunda Baba," kusho Chitha. 
"Uze angayifuni nje uyayazi yini ukuthi intoni yona leyonto enguku- 
funda?" kubuza uNkalimba. 

"Phela uthi mina ngifundela ubuhumusha njengoba ngifunda nje." "Bona ubuhumusha lobo uyabazi ukuthi buyini?" 

  "Asazi. Nami Baba sengizokushiya ngiye exhibeni lethu. NoMaZikode ngiyethemba ukuthi usengilungisele manje." 

  "Kulungile mntanami siyobonana ekuseni, khona siyobheka eziphongwaneni ukuthi sibamba siphi." 

  UChitha wafika exhibeni labo uMaZikode esemlinde ngabomvu amehlo. 

  "Kunjani kodwa MaZikode? Phela ngifike ngifile ngangabe ngisakubingelela. " 
"Ngizothi kulungilc noma kungalungile," kuphendula uMaZikode. 
"Ngabe usho ngalokhu okungehlele uthi akulungile nje?" 
"Qha. ngaphandle nje kwalokho kuningi okungiphethe kabi emphefu- 
mulweni." 

"Ngabe intoni lena ekuphethe kabi kangaka nina kaBongumusa?" UMaZikode wamane wahiqileka wakhala. 
"Uthi kumnandi kimi uma .. hi ... !!" 

"Uma kunjani MaZikodc?" 
"Phe-Ia. mi-na. sengaphe-nduka inhlc-kisa kwabanye abafazi!" esho 
ngesilingozi. 

"llokho okuknphethe kabi MaZikode?" 

"Kanti wena wawueabanga ukuthi ungishiya nje knIllnandi?" 

"Uthini futhi manje MaZikode? Angithi sasikuehazele kahle sinobaba 
32 
 
, 
!, ukuthi intoni engiyiyela esikoleni mina? Angithi nawe wavuma ukuthi 
	lokho kulungile?" 	. . h I (0 
"Ngangizokwenqaba ngithini uma ningihlangan~ela. mnglp o~ e a 
. 1 Futhi ngakube kungeono nokuthi usebenza lmaii lapho u ona 
	mllla. 	hI " 
	n'en amanye amadoda abafazi abanenhlan a. 	. . 
) "T~ula-ke manje MaZikode. Isikhalo sakho siyoxoxa kusasa ngaso SISI- 
	. lungise. Asilale manje." 	b' k b 
" 	"Angazi ukuthi kuyobe kulungiswani ngoba umuntu o.mu I u~o a 

yimina ngaso sonke isikhathi. Mina ngibona kun.geon~ ng~an~"n~lw:shiye lomuzi uma kanti ngi~into engenamsebenzi lap a e aya. us a 
	uMaZikode eseshiya angalaz\. 	., 	I 	h' 
"Uthini manje Zikode? Usho ukuthi ungaze uhambe nle Impe a us lye 
	 	'1" 

, lomuzi ngenxa yokufun a warn!. 	h' 	I 
"Impela akukho okunye okungifanele ngaphandle kokuw~s,,~ya 0- 
muzil Futhi kusasa sekukude kakhulu. Sengiqoqa I~,kwaml manJe. . 
"Kahle phela MaZikode! Siyoxoxa kahle kusas? 
  "Ngikahle ngikahleni? Intoni' nje esiyobe slYlkhulu.ma kusasa ngob~ niyobe nisadlala ngami nje? Ngiyeke! Ngiyeke wena Ylse kaBongumu;a. 
Ngiyeke ngizikhulule umoya wamil" kusho uMaZlkode esenguqan u- 
qandu. 
 
 
:,., 
 
33 

d
k



 
 
 

, . 

I -! 

:1 .1 



Isahluko.7 

UDABA lokuthukuthela kukaMaZikode lwab 
	uMaZikode kwabengathi uth' 	I I 	a lukhulu kakhulu ngoba 

seni esehambile. Waphuma sen ~ gozo 0 0 ?busuku kodwa kwasa ekusekungukuhamba kwakh g thl uyochltha amanzi ebusuku kanti e. 
Nokho lokho kuhamba kwakhe akuban 

wafike wabhoka wakhahlela wath' . . :a namvuzo ngoba unina ekhaya 
futhi nabafowabo bakaM Z'k d lblZIn omo zakwaZondi bona bazidla 
	. k 	,a 1 0 e a anawo am dl k 	. 

ZIn omo kwaZondi. Wathi umkhwek . k a.n. a 0 uphmdisela lezo- 

ehlulwa ngukubekezela makabone e a~l d aChlthlmpi uma uMaZikode uma engephindele kwaZond' b nye In awo angase abalekele kuyona zwakali kahle. UChitha wath~ ~!?~ ~ n~nto eyabe Imbalekisile yayingewafika izinto seziqondile n I o~~ ~M u ~ kaMaZikode ezofuna umkakhe mfoco. UChitha waphindela ~aye kh aZlkode wayesethambe eyimfoco1010. e aya umkakhe inhliziyo isithe coso- 
	Namhlanje sibathola bezixoxela k hi 	.. 

uthe uphindela nini lena eMahl a e OChlthlmpi nomkakhe, "Konje kode. ongwa Yise kaBonga?" Kubuza uMaZi- 
::~~se~ olwakusasa kuphela usuku ngihambe " 
	us 0 ukuthi kudingeka nil 	. 	'. 

kusukela khona namhlanjen g. qa e '.'glkulunglsele izimpahla zakho 
uhambe ngakusasa." a, ngmgenzl ngamaphuthuphuthu sekuzosa 
	"Kusekuboneni kwakho lokh L" 	. 

nje? Phela kade ngaligcina n;~b InJ~n~lonabihhashi lami? Liphile kahle ekhaya." a u a a u elokhu elisebenzisa lapha 
"Ngikholwa ngukuthi liphile k hi 
	ekuseni." 	a e, ngoba kade liyokhulekwa yimina 
	"Futhi indaba yalelihhashi i an ixak 	. . 

hamba ?gayo eMahlongwa. Konre JaZik~d~:a n!?lCabanga indlela. elamuka nJe lapha ekhaya?" athl nethuka ngoba hqha- 
"Impela sethuka ngoba selise ceken' . 
	wnmbe nawe ukhona lutho uk kg b 	I nle, sacabanga ukuthi mhla- 
I
	 	,u u ona Awuzoz 	"'h 

ap 0 kade lihambe khona silh' hi . b wa YInI Sl ambe sifuna 
la~.ushiya phansi. Safuna. safu~:' lu~::~ e ngase kube liknwise maqede 
	Okusho ukuthi lengane enguHlu hile 	. 
	lagqathula labaleka unomphelo "k Ph 	yam~ne yahshaya lisentanjeni 
, uc aza uChltha. 

34 

  "Manje ngabe yayilishayelani lengane lelihhashi?" kubuza uMaZikode emangele. 
"Yayifuna ukuhlupha mina nje ayikho futhi enye into. Ungayibona 
wena lengane ukuthi ihlupha kanjani! Futhi yaze yalifuza negama layo ingane! Ngiyaphindela kuyona leyongane nobuluhlaza bayo! Okubi ngukuthi nabazali bayo abayinaki nje kubo bonke lobobuhlaza bayo. Baye belokhu bethi yenziwa ngubungane nje." 
"Yini pho ungafuni enye indawo yokuhlala yjse kaBonga kunokuhlala 
kubo kalengane eyisipoki?" 
"Nami ngiye ngikucabange lokho kodwa ngibuye ngesabe ukuphoxa 
uyise uThisha uSokhela elunge kangaka ngoba yimina engamsukela nga- 
cela indawo yokuhlala kuyena." 
  "Khona kuzodingeka ukuba uxolise kuSokhela uma usuthole enye indawo eMahlongwa. Uzame ukucabanga isizathu nje ongase uxolise 
ngaso kuSokhela lowo." 
"Ngizobona sengifike khona ukuthi ngizokwenzenjani," kusho uChitha. 
  "Nami ake ngilungise izimpahla zakho isikhathi sisekhona," kusho okaZikode eyofaka izingubo emanzini ukuse azihlanze. 
  Hanga lokuhamba kukaChithimpi ephindela eMahlongwa lafika. Lapho esegqoke waphelela eselokhu esula imvubu yakhe ngamafutha, uBongumusa wayelokhu elapha eceleni kwakhe engathi uyadlala kanti ulokhu 
embuka kancane nje uyise. 
UChitha waphendula ngomusa lapho ezwa uBongumusa embuza ethi, 

"Usuya kosebenza yini Baba?" uYebo mfana wami." 
"Engani uMama wathi wena awusebenzi njengalona omunye uBaba?" 
"Esho muphi yena uBaba osebenzayo?" 
"Esho 'omunye uBaba oye afike lapha esiphathele uswidi ethi uyase- 
benza kodwa wena uyadlala nje." 
"Nguyena umama wakho odlalayo. Mina ngiyasebenza ave ngidlala." 

"Ubophatha amaswidi-ke nawe njengalowoBaba uma usubuya." "Kulungile mfana wami," kusho uChitha inhliziyo yakhe isigaya izi- 

boz!o Wacabanga engaqedi ukuthi ngabe ngubani lona ohlale efika namaswidi anikeze uBonga uma yena engekho. Kwathi kusenjalo waqhamuka 
	uMaZikode evela emfuleni. 	::". 
Wathi angasethula uMaZikode isitsha samanzi uChitha wayesegcwele 
efuthelana lapho embuza ethi, "WeMaZikode! Ithini lengane?" 
"Ithini Baba?" 
"Ngubani lona ohlale elapha ekhaya eyipha amaswidi?" 
  "Eyipha amaswidi laph' ekhaya? Kangazi muntu mina oye afike namaswidi laph' ekhaya Baba." UChithimpi wafutheka kakhulu manje: 

35 

) 
.T •• 




 
 
 

	"Hheyi, weMaZikode! Ueaban a uk 	. . 
	oyiphikayo manje?" 	g 	uthl mma ngiyisiIima yini? Yini 
"Ngempela kangikhu b ]' 
"Uzomkhumbula-ke m u.I,mAuntu mina yise kaBonga!" 
I
		manje. wuthl kengiv I .. bh 
ngempe a isieabha uChitha am hi a e lSlea a!" asho asivale 
thela. "Khuluma MaZikod ' Ne bO emane elokoza izinhIasi zokuthuku- 
k
		e. gu am lana a 	f'k 
	e aya uma ngingekho?" 		ye ale namaswidi laph 
	"'E 			a 
wu, yaze yangiIaya-ke lengane mad d I 
	theni futhi eqhamukaphi Iowa?" 	a a. Kodwa ngumuntu owaye- 
	"Ehhe, uyakulaya uBonga ~goba ubu 	. 
Uqambe ushiIo-ke namhlanje' Ak nrfum ukuba lokhu kwaziwe' kangeono!" Esho emkIasa n 'em e UZwe okhu mhlawumbe uzoeabang~ hayisa, "Hi-! Hi-! Hi-! Kodw g pama. Lapho uMaZikode wakhala wa- 
	"U 	. 	a ngenzem Yise kaBonga?" 
		yazl wena ukuthi wenzeni'" h 	. 
Kwezwakala nokunguBonga s~k~~ho tmkhinda ngenye futhi impama. uMama Baba! Hi-!" a a umemeza, "Hi-! Hi-! Yek' 
	Lapho umsindo usuqhuma phezulu 	" 
	umna kaChitha wagijima laze I th' 	e.ndhm kukhalwa uMaHazuIa 
yakhe eyobheka ukuthi engab k a 1 mah~qede iphika esuka endlini wadudula kakhulu isieabha s e wI eknzenJam endlini kaMaZikode. Wafike 
	"Y' . k 	avu e a. 
	In1, wenzenjani Chitha?" k b 	k 
"Buza kuyena Ma I Min k' u u.za a aHazula ehefuzela. 
eIokhu ekutakuta u~kakh: ef~~~e:{~~a isilima kanjalo!" kusho uChitha 
	ngempama. UMaZikode naye 	~ avule ubuso ebese emshaya kahle 
	evike eqediIe. 	wayese umboze ngempela ubuso bakhe 
	"Hh . 	h 
	aYl, ya lukanani nina! Yini k d 	I 	. 
kodwa?" esho ezama ukubamba ax ow lal enka emyenzayo? Nibangani nje 
	"N' k 	azu u e a aHazul 
	gly.e e Ma! Ngiyeke ngimshaye Iomfazi 	'kha. b 
	wayenzlwa yiyona lemikhub 	'b 	oneml u a! Wayemuka nj'e 
	"K d 	.. 	a, sengi one kahle'" 
	a wa yml makoti ngitshel '? N b 	. 
	"Ngishayelwa ukut'h' 	B em. ga e kwenzenjani?" 
I u onga uth k kh 
namswidi lapha ekhaya ngenk th' leu ana umuntu aye alike angazi ukuthi Iowa muntu m' a I. ana engekho eseMahlongwa! Impela 
Hi-!" esho ekhala kodwa abu~:aa~r~:~elaphl! ~~thi okwami ... Hi-! Hi-! 
	"Ilokho nje kuphela?" 	e esule lzmyembezi. 
"Akukho okunye." 
	"Hhayi Chitha, musa nje ukudlala n 	. 
uGubevu lana owayesebenza noyihl g~makolt. Uthi uBonga ubengasho 

uma ephuma eMzinto asiphe amaswode ay~m~ne aye adlule lapha njalo "Hi-i! Ngiyabona lomntwana ube ~ I son e aph' ekhaya?" 

aye asiphe amaswidi lapha ekha s a yena Ma! Amukho omunye futhi kusizakala uMaZikode. ya ngaphandle kwakhe uBaba uGubevu!" 

36 

  "Pho ubungasho ngani ngenkathi ngikubuza?" kubuza uChitha edangala. 
"Phela into eseyangikhohia leyo ngoba isindaIa," kusho uMaZikode. 
"Khona nawe uyokhuluma kahle-ke ngelinye iIanga usheshe ueacise 
izinto." 
"Kodwa Chitha udlala ngomakoti sizihlalele kahle kangaka naye! Futhi 
ngabe kungeono ukube usuhambile waphindela eMahlongwa uma kanti uzosihialisa kabi kanjena laph' ekhaya," kusho okaHazula naye eseeasu- 
kile. 
"0, kanti nginihlalise kabi lapha ekhaya ngoba uma ngingekho niya- 
khululeka nenze enikuthandayo, nivakashelwe ngabantu baniphe nama. swidi," kusho uChitha inhliziyo iqaIa phansi ifuthelana. Ngokushesha uMaHazula waphendula naye esefuthelene. 
  "Ngikutshelile ukuthi umuntu owayesipha amaswidi laph' ekhaya kwakunguGubevu! Futhi ungaya kombuza uma uthanda! Kodwa yini ukungeolisa ingane yabantu ngaiendieia Chitha?" 
  "Ungeoliswe yimina yini ngoba vele uMaZikode ungeolile nje uma ekwazi ukuhambe edla oswidi angabazi ukuthi bafakweni? Umuzi wakwaGubevu mina ngangiwazi ungothakathayo! Nina nawejwayela ka- 
njani.ke?" kusho uChitha. 
"Hawu, suka, sakhathaia nguwena Chitha usilwisa ngento engekho! 
Hamba-ke uye kozwa kubangoma ukuthi lowoswidi wabe ufakweni!" .:. kusho uMaHazuIa naye esevntha uphondo. 
"Kulungile asiyeke Ma. Kodwa kuyozwakala lapho ziyoqhuma khona 
izinto," kusonga uChitha emphumela phandle. 
  "Ekazi kuyobe kuqhumani mntakaHazuIa! Ukube sasinokugula ngabe kade safa manje. Wena Chitha uziphathelwe yinto yakho nje eyaziwa nguwena," kusho intombi kaHazuIa. 
  "Mina Ma ngiyabona ukuthi umuntu ongalungile laph' ekhaya yimina nje. Kodwa nami angazi ukuthi angilungiIe uma kwenzenjani," kubalisa 
uMaZikode. 
"Kanti-ke akunjalo makoti. Uma wena ungalungile, imina engingasho 
engihlala nawe." 
"Cha Ma, ngiyabona umunwe usungikhombile ukuthi angilungile. 
Ngiyabona ngokuhlala kwami lapha sengilinde eIM,thonsi abanzi. Kungeono ngimane ngihambe lapha ekhaya ngizibonele lapho ngingashona ngakhona," kunquma okaZikode. 
"Qha, mntanami, ungakwenzi lokho. UChitha ngiyabona uziphathelwe 
isikhwele nje ngoba nakhu ekude nawe." 
"Kanti kwasho umuntu yini ukuthi makaye kofunda lena kude ngoba 
into azieabangela yona nje leyo?" kusho uMaZikode. 
"Kanti-ke ungakhathazeki mntanami ngalokhu," kush a okaHazula 

37 




 
 
39 
1~'~tI 
, 'j 
I ,j 
il 

t I~ 

j' 

emduduza "I 'kh b 
	. ml u a yawo wonk 	d 
wayenza kanje. Wayelhi uma ebu ae I ama ~da lena. Noyihlo sisebasha I 
khulu ecabanga ukulhi kukhY k ena eZIMayini angiphalhe k b' k 
	we 	ona u ugang k h' 	a 1 a- 
b ndalm1 nlanami makoti kuzohamba kuh abo ul I~e engikwenzile. Naku- 
	u e a a ngawe." 		am e uChllha abone ukulh' k . 
	"Nami 	.. 		I anh 
		senglshlywe isikhalh' 	. 
:~:r;~~~s~l: kahle Bonga mfan~ ::l~, :::~iu~~~~h nendlela. engizoyi- 
UM Z-k d onga wamane wangamnaka nje u. I ha eya koglbela ihha- 
	a. 1 0 e ngemuva wasala ecab 	Yise e amba. 
~je~~~a ~;~~:~;i ~~~;;~~e naye i~7f:n~7;~~ed:~:g~~~:a ::;~rkhona 

~abemchilhile ngenkalhi e'::k:7ea~~soe. ~aca~anga ukulhi njengob~~~~~ K usasa alhulhele lapho kwakushadel~a khwa ungcono amane avuke nga- 
::~r:~a ~~k~~~~:a k;;~:~7:a a;;eali~:£:aa b~~~~:7a~~li~~~~m~~~~ 

m umeni lapho, kodwa abuye alhi hh' u.m ulu: Impela zaziyimisa , Iya, ISU sehyozakha. 

38 

\sah\uko 8 
N

OMA uChilhimpi aphuma ekhaya umoya wakhe ujijekile kodwa kwabuye kwaphuma lokho emqondweni wakhe lapho esesendleleni 
ngoHialangabanye wakhe. (Ihhashi lakhe phela.) 
Ngemuva kwesikhashana wethuka esedlula eMzinto. Wayibona na- 
leyondlu yeS onto lamaNdiya owakhishwa yimigilingwane yemilingo 
kuyona ethi uyakhosela. 
Umoya kaChitha waphinda waguquka wamubi ngenkathi eqhamuka 

egqumeni esebona umuzi wakwaSokhela. Umoya wawuguqulwa ngukubona okungaHluphile egcekeni lakubo, ecabanga ngobuluhlaza bakhe ayengazi ukuthi buqondephi. Wambona uMaMdunge phandle egcekeni ehlanza izingubo. Waya ngokusondela waye wangena egcekeni lakwasokhela. Wehlika ehhashini lakho wayolikhuleka esihlahleni sompetshisi. 

"Siyabonana nkosikazil" kubingele1a uChitha. "Sibonene Zondi." 
"Ninjani nkosikazi?" 
"Sikhona Zondi ngaphandle kokuthi nje nguyise kaHiuphile ohambe 

engaphilile impela ngumkhuhlane kwafumaniseka ukuthi kufanele noma kanjani ahambe ngoba izikole kusasa ziyavulwa. Ubashiye benjani-ke 
lena kwaDumisa Zondi?" 

  "Cha, bebesaphilile bona," "Kwakuhle-ke lokho," 
UMaMdunge wamemeza uHluphile wathi makenze itiye ngoba naye 

usezoqeda ukuhlanza izingubo ukuze baphuze benoZondi. UHluphile wavuma. Emva kwesikhashana uMaMdunge wangena endlini yokuphu- 
mulela eseqedile ukuhlanza izingubo. 
Wamfica uChithimpi esehlezi kusofa. NoMaMdunge wahlala komunye 
usofa ongalena kwetafula babhekana noZondi. 
"Kodwa wahamba kanjani uya lena ekhaya Zondi? Uyazi ngacabanga 
kakhulu ngawe sengibona izulu liduma kakhulu n'gezikhathi zantambama 
linelha kunjeyaya," 
"Wewu, ngahamba kabuhlungu kabi ngenxa yalelozulu nkosikazi. 

Futhi ngacishe ngafa ngoba kuthiwa ekhaya ngafika ngingasakhulumi," "Manje kwase kwenzenjani ungasakhulumi nje?" kubuza uMaMdunge 
. emangele. 







I 
	"E~u, yinde yona lendaba kodwa izind b 	. 
	• phume kwaMgozi ... " 	a a zaqala ukwenzeka sengi- 
UChitha waxoxela uMaMdunge ukusuk 
Walhi arigaqeda wezwakala uMaMd a nokuhlala kohambo Iwakhe. 
mo ethi,. "Okusho ukuthi wawuhlan enunge owayelalele esekhexe umIo:'lmpela nkosikazi. Kodwa konke I~kh: ~?unz~,:,a .ngempela Zondi." 
	ngmgahambi ngehhashi lami." 	ma nDlthl kwadalwa ngukuba 

"Lona Ialihanjiswe yini lelihhashi?" "Phela akukho' okunye n a h di 
	k~~ho uChitha. 	. 	g p an e kokuthi kukhona owalishayayo," 
	Kodwa elishaya ngoba f 	"1 
ntu?" kubuza uMaMdunge.e unam eSI waneni sikaNkulunkulu lowomu- 
::~ela wayefuna ukulaya mina nje ngihlupheke " 
	ewu, wakulaya-ke bandi<i I 	. 
	ngempela.'" 	owomuntu Zondi uma kungumuntu 
	Ku~enjalo .kwangena uHluphile nezitsha z. 	. 	. 
fulem kwagmgqika izinkomishi kwaeh' h e~IY~ ,:"ahke ,,:azlphonsa etaMdunge benoChitha ukuthi sekwe . It. e a Illye badmga nje oMa- 
	" . . 	nzen}anl. 
	Yml kwenzenjani Hluphile?1 K d 	. 
netiye uyagula yini?" kumeme~' MO wMadwabulala Izitsha zami, waehitha 
	"N' 	. h 	a u a unge 
	ma ms olani ukuthi imina en ah 	: 	. 
uHluphile ehlengezela izinyemb . g amblsa Ihhashi?" kuphendula 
	"Na .. 'hl I 	ezl. 
n~1 1m! 0 a bol Ngubani othe ihhashi laha .. 
	noZondl uthl akazi nje ukuthi ihh h' I h .. 	nJl.swa nguwena? Ngoba 
	"Ngiyazi ukuthi nina n 	.. as I a anJlswa ymi?" 
	"N 'hl 	h 	athl y!mma engalishayayo " 
	0YI 0 u ambe efuna ukukush 	. b 	. 
	pha kwakho." 	aya nJe ekungenxa yakho lokupha- 
	"Kanti ubefuna ukumshaya uSokhcla? Kodw 	. 
lomntwana odelela kanjena?" kub 	Ch' h 	a ubengamshaYI ngani 
  "We-, kodwa ubengashay~ ing uza u . It a naye esethukuthele. phinde ayitholephi enye?" kub aneMyaml kungukuphela kwayo? Ubeyo- 
	"K t' b 	uza u aMdunge 
	an I u ezofa yini uHluphile N' 	. : 
ekhaya hje yize noma kungukuphel:;;" eya~~ mgane ngiyayishaya lena "Phela Zondi kuseyingane kakh I wayo, uphawula uChitha. 
ukuthi kwenzani." 	u u lokhu okunguHluphile akukakwazi 
"UHluphile akayona ingane ngoba u I' 
musa yize noma yena engakan . . ya Iu,gana u,0mf?na wami uBongu- 
sokuba ingane igotshwe ngoba ~';;;I eSklkollenklh. Futhl-ke Isona isikhathi lesi 
	"H b k 	va wa 0 u angeke . 	h' d '1 
	a e, anti wena wezela ukuzohl h 	. lsap mel unge." 
bhoka uHluphile emi ngasemny 		up ana naml laph' ekhaya!" ku- 
	"w 	ango. 
ena Hluphile hamba uyokwenza elinye 
itiye khona manje uyeke 
40 

ukulokhu usimele sibadala! Qoqa zonke lezingeezu zezitsha ozibulele I.pha phansi!" 
Nangempela uHluphile wakwenza okwakushiwo ngunina. Esephumile 
eyokwenza itiye ekhishini oChitha noMaMdunge basal a bezixoxela. 
"Konje uyongena kuliphi ibanga kusasa Zondi?" kubuza uMaMdunge. "Lesibili," kuphendula uZondi umoya wakhe ungakakhululeki ngenxa 
yesenzo sikaHluphile. 
"Wewu, ngempela baqinisile laba abathi izinhlanhla zabantu kazilani! 
Empeleni akukaze kwenzeke' ukuba umuntu eqiswe amakilasi amabili ngonyaka owodwa. Nangenkathi ngisafundisa mina angizange ngiyibone noma ngiyizwe into efana naleyo," kumangala uMaMdunge. 
"Impela nkosikazi nabantu bonke ngibezwa kubamangalisa lokhu. 
Kodwa pho kungathiwani ngoba nguMhloli omkhulu owangihlolayo wathi kufanele ngeqiswe?" 
  "Kodwa ungathini nje Zondi uma uMhloli engaphinda afike futhi ngenyanga kaNhlaba athi kufanele udlulele enewadini yesithathu?" kubuza 
uMaMdunge. 
"Ngingathokoza ngoba phela mina into engiyifunayo yinye, imlundo 
kuphela. Awazi wena ukuthi kubuhlungu kangakanani nje ukulunda nezingane olingana noyise bazo." 
  "Khona uma ubekezela nje Zondi akusekude ukuba ubone nje usuyiqedile inewadi yesithupha ngoba sengalhi nezinhlanhla unazo ziyakulandela," kulanda uMaMdunge. Kwathi kusenjalo wangena uHluphile ephethe 
izilsha zetiye. 
"Nanto itiye Mama," esho elibeka phambi kukanina. 
"Waletha inkomishi yami ngedwa, kanti iphi ekaZondi?" kubuza 
uMaMdunge. 
"Kanti ubengaliphuzanga yini yena kubo iliye'!" kubhoka uHluphile. "Yini kodwa leyo oyisho kumuntu omdala Hlllphile?" kubuza uMaMdunge ethukllthele. Aqhubeke athi, "Hamb. ulande enye inkomishi k.Zondi ngingaze ngikubulale khona manje!" 
UHluphile wamane wala uhleko walhi, "He-! Bengingazi ukuthi kanli 
yena uSllke lena kubo nje uzoqeda iliye lalapha ekhaya!" 
	"Hluphile!" 	- .• , 
"Mama!" 
"Ngizokushaya wena uma ulokhu ukhuluma izinlo ezingasile lapha!" 
Wathi ukuba ezwe unina ebhoka waphuma enyobozela uHluphile waye wabuya eseyiphethe inkomishi yokuphuza uZondi. 
"Nanso-ke leyonkomishi," esho eyibeka phezu kwetalula maqede 
ephuma. 
"Ungaphoxeki wena wakoZondi. Lomntwana nhlushwa ngukuthi 
., 

 
41 



 
 
 

ingqondo isencane kakhulu kuyena; nakhu phela futhi wazalwa wayedwa uyancikisela," kusho uMaMdunge elalisa umhlwenga kuZondi. 
"Ikakhulukazi-ke futhi uma ingane ingashaywa njengalena iye ihluphe 
ngokwedlulele," kuphawula uZondi. 
"Usho ukuthi uHluphile wenza kanjena nje ingoba engashaywa?" "Angisho kanjalo, kodwa nakho ukungashaywa kuyayona ingane." "Kwangithinta-ke lokho okushoyo Zondi ngoba uyise uyishaya ngize 

ngidabuke lengane uma elapha ekhaya. Futhi nawe uyoze ubone. Imina nje eye ingedelele ngoba yazi ukuthi angikwazi ukugijima ngoba nakhu yazi ukuthi ngingumuntu wesifo senhliziyo. Futhi nasesontweni umfundisi omhlophe owayevela phesheya wathi ukuphatha ingane njengembongolo noma isilwane esishaywa njalo kuyisono ngaphandle kokuthi kuyayikhubaza emqondweni." 

  "Mina-ke nkosikazi engikubona kuyisono yikhona ukuyekelela ingane izenzele umathanda ingashaywa ngoba iyogcina iphume yaphela esimilweni sobuntu." 

  "Kodwa phela Zondi akulula ukuhlala ubhonyana nengane zonke izinsuku ngoba uthi uqondisa isimilo sayo. Impela ngabe ukuzala kawukwazi uma ungenzenjalo." 

  "Ukukwazi nokungakwazi ukuzala akusho lutho ngoba uma igama lomntwana lichuma noma lonakala' abazali bathinteka bobabili, ngokufanayo." 

  "Ungabe usasho mfowethu! Pho, ezakho izindaba kazipheli! Sekuze kwahlwa nginganakile ngenxa yokuxoxa. Nekamelo lakho bese ngililungisile, Uma ukhathazwe indlela ungaya koziphumulela kulona, Siyokuvusa uma sekulunge ukudla," 

  "Ngiyabonga nkosikazi. Sekusile nakusasa nesikole," kusho uChitha ekhombisa ukukhathala. 
"Usuyasenqena yini isikole Zondi wakhombisa ukukhathala nje?" "Uma ngingase ngenqene isikole ngabe sengizifeze nini izifiso zami nezikaBaba?" 
"Phela abanye abantwana uma sebebadala baye babe namahloni okulokhu begintshoza phakathi kwazingane bagcine besiyekile isikole," "Kanli-ke mina nkosikazi akungiphathi nje kabi ukuthi ngimdala esikoleni ngoba ngiyakwazi engikufunayo," 

  "Nami ngiyakufisela Zondi sengathi izifiso zakho zingaba yimpumelela," 

  UChitha waya kocambalala embhedeni kodwa engalele, Kwalungiswa ukudla kwakusihlwa, badia, balala, Lapho ubuthongo sebuthi lelele kuMaMdunge ezwe uHluphile esememeza efuna baxoxe, 
"WeMama'" 
"Hi?" kusabela uMaMdunge. 

kh d?" 
"Kodwa yena 10Chitha wakho uphile kable lapha e an a, 
	. 	k theni Hluphile?" 
	"UChitha lona ngowaml uma u 	" 
"Ngowakho phela ngoba ngu~e~a oxo:,.a naye. "Kanti kufanele ngingax?~a Yilli ~?~~e. 
	"Uxoxeni nje kodwa neslhma les .. , . 	. b 	zeni?" Bathanda 
"Nansi imihlola bo! UZondi lona lSlhma n10 a we~luphile 
ukuphela kuMaMdunge ubuthongo ezwa ecasu wa ngu h 	lu k~kaBaba 
	"Uyisilima ngoba ufunda nathi ebe emdala na~~~p ezu 		. 
U
 thi wayehlaleleni engafundi aze abe ngaka nJe, 
	ye 	h'l " 
	"Akundaba yakho leyo HluPhl1 eh 	. uthi angenzele lomuntu onga- 
"Indaba yami ngoba wena u up a milla 
sile iliye," 	k'f Hluphile ubokusho ngizenze- 
"Uma phela kukukhathaza u wenza I lye 
Ie," 	, . , 	lokhu uhlekisana nalomuntu 
"Nawe Ma uyogcina sewuYlSlhma uma u 
onguChitha." 	'HI h'l goba ngizoyitshela uyihlo aku- 
"Heyi, iyeke lento oYlshoyo up 1 e n 
shaye kabi." 	h I B b Ma ngeke aze angishaye mina, Uyokubuza 
	"Noma ungamts e a u a.8 	' ... 
athi wena wawungangishaYI ngam, 	'b 	k hi '" 
	k h 	imina? Thula-ke uzongl ona a e. 
"0, kanti ufuna u us ay:-va y , ... thO "He-' Kodwa uyobe ungiba- 
	UHluphile wamane wazlfela mSlm wa I, 	. 
b
 . M ?" 
	njelwa ngu am a. 	.' " 
	"Ngiyokubamba ebusuku ngalezlkhathl. , '? 	hinde umthathephi 
"Uma uthi uyangishaya-ke ngHa, uyothml. Uyop 
omunye uPrecious omuhle njengami?" 
	. , 	k th I akanzima kangaka. Phela ngase 
"Ungabe usasho mntan~ml nga iU aO :~okotela abanye bethi ukhona, 

ngimhluphe, kakhulu uYlh~~g~':~aze wathola leligama obizwa ngalo abanye. bethl awukho. Inga, ..J Wathi lapho esathi uyaqhubeka uMalokuthl unguHluph>le. Futhl'k"1 Ch'tha ekhwehlela kakhulu ngalena Mdunge nenkulumo kwezwa a a u I 
	ekamelweni lakhe. 	thO "Kanti sikhuluma 
W
 h k woma uMaMdunge wanyenyeza wa I, , et u a. , . bh k'l ? Phela mina ngingene embhedem 
	ngomuntu slthl uselele nJe, u e Ie, 	".. 
h
i" 
	esezwakala e ona, 	thO "Mhlawumbe uzwile 
UHluphile naye waqala ukunyenyeza wa I, 
	weMa!", 	khuluma kakhulu ethi, "Khona angezwa kodwa 
~athl esu.~a K:~~i phela lapha ekhaya! Yena wasuka kubo ngoba 
	uyo wenzankl. 	" A 	we ulwimi ngunina enyenyeza: 
	ezolalela eSI u.,. nquny 	. . 	k?" NoHluphile a- 
"Thula phela Hluphile! Uzothlm umuntu wo u,.,' 

43 






nqume unina ulwimi lapho esekhuluma kakh 	" 	. 
angathini! Khona angahamba laph kh 	k ul~. Angmandaba noma 
"Kanti uiuna ngize ngithi . ka e ay: unam ngoba uqeda ukudla1":' Mdunge. "Uyazi ukuthi uzon niv uwe. H uphil:?" esho elutheka uM~wakho? Angithi nantambama ~zo~~e~a ;SlI?h~am~ senhliziyo ngalomsindo "Hayi-ke ngizothula Mae SI us wa nguwena Hluphile?" angithandi ukukubona ugualauma Uthl uz.ovukwa isilo senhliziyo. Nami mama warnl." 



44 
lsahluko 9 


ZIKOLE zavulwa ngakusasa. OHluphile benoChith~ bebalunda incwadi yinye yebanga lesibili. Izinsuku, amasonto nezmyanga kwahamba. 
Ngelinye ilanga sekuyisikhathi sokudla esikoleni emini izingane zangena 
zavungama ezindlini sezizokudla. 
"Engabe ngobani laba ekade bephaka ukudla namhlanje?" kubuza 
uPhindile. 
"Angithi uyazi ukuthi isonto loHluphile leli wena Phindi?" kuphe- 
ndula uRhoda. 
"Wewu, ngoba ngeke size siyithole namhlanjena inyama ngoba kade 

kuphaka uHluphile. Phela umane awadle wonke amaqatha ewanyula ephaka. kuthi amanye awalake ngaphansi kwesitambu esitsheni sakhe," 
kusho uPhindi. 
"Kodwa pho abesesintshontshela nathi singabangane bakhe madoda?" 
kusho uRhoda. 
"We-, uHluphi akanamngane ekudleni. Kuye kuthi khona uChitha 
njengoba emzonda kanjena nje, umane amiakele isipunu esisodwa nje 
. sokudla." 
"Kodwa yena uHluphi wamzondani uChitha ngoba akakhulumi lutho 
nje?" kubuza uRhoda. 
"Wewu, asazi Rhoda. Mhlawumbe wamzondela ukuthi lomuntu uhla- 
kaniphile. Phela uHluphile lona unomona uiuna konke okuhle kube ngakuyena," kuphawula uPhindi. 
"Ungabe usasho Phindi! Yena phela kodwa uHluphi unazo izinto ezi- 
ningi ngoba nezingubo azigqokayo uma eya eSontweni azikho kwabanye 
abantwana," kubabaza uRhoda. 
"Kulanele phela kube njalo ngoba uHluphile uyedwa kubo, kanti 
noyise unguThisha nje konke okuhle ukwenzela yena." 
  "Habe, asingene ngamandla Phindi endlini bangaze basintshontshele amaqatha ethu!" kusho uRhoda beya kohlal~"ezindaweni zabo. Lapho sebezohlala uHluphile wamemeza wathi mabasukume bonke abantwana khona ezothandaza babonge ukudla. 
Nangempela umsindo wathula. UHluphile waqala ukuthandaza. "Nkosi siyakubonga lokhukudla esikuphiwe nguwe ngaye uJesu iNkosi yethu _ Amen." Zasho zonke nezingane zathi, "AMENI". 
Umsindo wase uphinde waqala phansi ezinganeni ngenkathi uChitha 
 
45 
I



 
ezwakala esememeza ethi, "Kodwa ngubani lona ofake amatshe ekudleni kwami? Ngicela ukuzwa kinina ekade niphaka?" 
  Lapho sekuthule kuthe nya uHluphile wezwakala esehleka kakhulu "He~. he-, he-!" 
UChitha waphinda wamemeza, "Khulumani bo nina ekade niphaka! 
Ngubani ofake amatshe ekudleni kwami?" 
  UHluphile waqhubeka nokuhleka kakhulu. Kwaze kwacasuka noRhoda wathi, "Khuluma Hluphile nangu uChilha ebuza! Walokhu uhleka nje!" 
"Habe, nami angazi! He-e-!" esho eqhubeka nokuhleka uHluphile. "Yini ekuhlekisayo Hluphile uma ukudla kwami kugcwele amatshe 
nenhlabathi?" kubuza uChitha evevezela ukudinwa. 
UHluphile waqhubeka nohleko. . "Ngiyabuza Hluphile?" kufutheka uChitha. 
  "Habe, wabuza kimina. Kanti imina yini engakufundisa ukudla amatshe?" 
"Wake wangibona yini ngelinye ilanga ngidla amatshe Hluphile, uthi 
ngawafundiswa nje?" 
"Habe amatshe wawafundiswa ukuhlupheka!" 
  "Usho ukuthi sengihlupheka kangangokuba ngingadla amatshe HluphileT' 
  "Uyangitshela noma uyangibuza? He-e-! He-e-!" uHluphile eqhubeka nohleko Iwakhe. 
  UChitha lapho wayesethukuthele efuthelana wathi esuka wayethi, "Kulungile Hluphile noma ungahleka. Sengiyokuchitha phandle lokukudla! Futhi ngeke ngize ngiyibike nakuThish' omkhulu lento! Ngiyazi ukuthi kulokhu kubukisa kwakho ngami, uMvelingqangi uyongiphindiselela kuwena!" 
  "Ukhumbule futhi ntombazane ukuthi 'AMAHLAYA ALALA INSILA' Qhubeka-ke wena nokubukisa ngami, kusasa uyohlekwa izinyoni! Mhlawumbe mina lona oyisihlupheki namhlanje kusasa ngiyobe sengiqhwakeIe!" 
"Noma ungasho kanjalo usonge mina anginandaba Chithimpi ndini! 
Ngiyobe ngihluphekaphi nje lapho ngiyobe ngibonwa nguwena qaba ndini. Ngiyobe ngiyofunani mina emaqabeni angakini kwaDumisa?" 
"Hudade," esho eshaya izinqulu zakhe ezincanyana uHluphile. "Hluphile, musa ukukhuluma kanjalo kumuntu omdala!" kukhuza uPhindile. 
  "Awungiyeke wena Phindi! Umuntu omdala wani yena! Uma emdala pho, ufundelani nezingane ezingangathi? Kanti ngempela ududwa imina enimncengayo loChitha edelela nje?" esho esefuna ukudla wonke umuntu uHluphile. 
46 




  "Kodwa wethembeni Hluphile uma wedelela kangaka?" kubuza uRhoda. 
"Ngethembeni? Ngizethembe mina!" 
  "Ufuna ngiyitshele uThish' omkhulu yini lento oyenzile Hluphile?" kubuza uChitha. 
. "Uzomtshela uthi ngoneni?" kubuza uHluphile. 
  "Phela sebengilshelile okade uphaka nabo ukuthi nguwe ofake inhlabathi ekudleni kwami." 
"Labo-ke abakutshelile ibona abafake inhlabathi ekudleni kwakho." "Ngiyalibonga ihlaya lakho HIuphile. Futhi ngeke ngize ngimtshele nomama wakho ngalento ngoba ilihlazo!" 
  "Ungalala udleni kodwa uma ungazixabanisa noMa ngoba ilapho usutha khona laphaya kithi." 
  "Lokhu Hluphile ukwenze ngoba wazi ukuthi ngeke ngenze lutho ngoba nakhu ngisutha kini?" 
"Uyangilshela noma uyangibuza?" 
  "Ukhumbule njalo Hluphile ukuthi ngiyaphinda ngithi lamahlaya owenza ngami ayolala insila okuyoba nzima lapho usuyiqaqa seyomeleIe." 
  "Kobe kuyinsila engiyithathephi leyo? Wake wangibona mina nginensila kodwa?" esho uHluphile enganake nakunaka esidlela ukudla kwakhe. 
  "Musa ukuqophisana nomuntu omdala kunawe Hluphile ngoba ngempela lento uyayivuma ukuthi uyenzile," kweluleka uPhindi. 
  "Nani Phindi kanti seniyayingena yini lendaba?" kubhoka uHluphile eqala phansi. 
  "Kufanele siyingene ngoba sesikhathele ilomsindo wakho!" kuphendula uRhoda naye eseyingena. 
"Imina ngedwa yini enginomsindo? Animboni lona ongikhulumisayo?" Kwathi kusenjalo kwabonakala uThish' omkhulu eveza ubuso bakhe efasiteleni wathi, "Yini kodwa umsindo omkhulu kangaka lapha endlini? Nidla kanjani kodwa nigwavuma sengathi niyizinja? Anazi ukuthi umsindo awubangwa etafuleni?" Nangempela kwathula kwathi cwaka endlini. UThish' omkhulu waqhubeka wathi, "Uma usuqedile ukudla Chitha uze ufike laphaya ehhovisi lami." 
  "Kwamanje sengiqedile Thish' omkhulu. Nginll"fika?" kusho uChilha esukuma. 
. "Kulungile ungafika. Kodwa-ke okwamanje ngisathi shelele kwenye indawo. Wena ungaya ehhovisi lami ngiyokufica khona." Kusho uthisha omkhulu esithela efasiteleni. 
  UChitha wacabanga engaqedi ukuthi ekazi uThisha omkhulu umbizelani. Wacabanga ukuthi uthisha omkhulu umzwile ngenkathi ekhuluma kakhulu ethethisana noHluphile lapha endlini. Wabuye wathi kodwa 
47 




 
ngabe ushilo ukuba kunjalo. Nangempela waya ehhovisi likaThisha omkhulu wafike walinda. Kwaba isikhathi esingeside kakhulu waqhamuka uThisha omkhulu. 
  "Ewu, usulinde walinda ngingaqhamuki lapha ehhovisi Z~ndi "kux lisa uThisha omkhulu. "Phela uma unguThisha omkhulu esikoieni i~a miningi imisebenzi eye ikudinge ngapha nangapha kuze kuphithane ikhancla ... 
  "Ngempela Thisha omkhulu nami ngike ngikubone wehla wenyuka lapha esikoleni kuze kuValwe," kunanela uChitha. 
  "Wewu, phela ngumsebenzi Zondi! Manje kukhona into engifisa ukuyizwa kuwena Chitha ngoba mhlawumbe ngizothi ngiyenza kanti kukhona ukungavumelani." 
"Linjani lelikilasi lebanga lesibili okulona njengoba usunezinyanga 
ezimbili ukulo nje?" kubuza uThisha omkhulu. 
  "Impel a Thisha omkhulu ngeke ngisho ukuthi linjani ngoba min a ngizwa lifana nje namanye amakilasi esengike ngawafunda." 
  "Uzwa ngibuza kanjalo nje yingoba wena sesikweqise kakhulu kanti uqale ngonyaka odlule nje lapha esikoleni. Ngitheke angizozwa kuwena ukuthi lokho akukuphathi yini kabi?" 
"Qha mina ngizwa kumnandi nje Thisha omkhulu," kuphendula uChi- 
tha. 
"Uyabona-ke Zondi, isigungu seMishani okuyisona siphethe lesikole 
kuhlangene noMhloli wesifunda saseNatali, babhungile ngawe bathi kuhle uphinde weqiswe luthi ukuze ungadikibali ezifisweni zakho zemfundo. Futhi phela abeMishani bakhala ngokuthi kufanele kuphume uMfundisi lapha kuwena Zondi," kusho uThisha omkhulu emomotheka aqhubeke athi, "Kunjani, uyathanda nje ukuba nguMfundisi?" 
UChitha wathi ukuhleka kancane wathi, "Angazi Thisha omkhulu 
ngingabona uma sengifunde kakhulu." 
  "Bakushilo nalokho abeMishani bathi uma ngempela uzimisele bangakufundisa bona ngezindleko zabo uze uye naphesheya uyobuthwalela khona ubufundisi. Awukuthandi lokho wena?" 
"Ngiyakuthanda Thisha omkhulu kodwa manje isiNgisi angikasazi nje 
kahle?" 
"Phela ngaleyonkathi uyobe ususazi kahle isiNgisi." 
"Ngiyezwa Thisha omkhulu." 
  "Kusukela kusasa-ke Zondi wena uzokuya ebangeni lesithathu. Nizohamba nibe isishiyagalombili ekilasini lenu niye ebangeni lesithathu. Abanye-ke siyobakhetha njengokuphumelela kwabo nyakenye kusuka kowokuqala kuya koweshiyagalombili. UThisha wenu-ke uzobatshela labo enizohamba nabo niqale encwadini yesithathu." 
"Ngiyezwa Thish' omkhulu." 
48 
UThish' omkhulu wathi kuChith 
	bembizele khona. 	a makaphume ngoba useqedile nga- 
	Ntambama kuphunywa esikolen' HI 	. 
	o~khulu umsindo lona. 	t u uphlle wafika kubo esebanga 
We-Mama! We-Marna'" 
	"Yini kwenzenjani Hluphile wafika us 	. 
Awulambile yini namhlanje'" k b 	unglmemeza kangaka njena' 
	"We-Mama! Phela nami ~ e ~ .uza u~aMdunge emangele. 	. 
sa~,a :nangifike nezincwadi z:b:~~~:s~:~ko~e~~, namhlanje! kuthiwe ku- 
	Slyabonga mntanami k S 	I at u. 	. 
lokho!" 	u omandla! Noyihlo ave eyothokoza u 
	"E . 		rna ezwa 
	" Y' ngizoke ngehlukane nokufund 	.. 
	"Kanti yena akeqiswanga yin!?" 	a nalesthma esinguChitha Ma!" 
Akazange eqiswe Ma n oba' 
esikhetha ekilasini." 	g 	yena ubengekho ngenkathi uNk 
	"Y 				osazane 
		ena uZondi ulibele hi 		h . 
	emangele. 	p nam lanJe engafiki nje?" kubuza uM Md 
	"Mhl 	a unge 
awumbe uhlezi esikoleni 
na,~e ngoba phela usejwayele ukub~a uncenga othisha ukuba bameqise 
		Musa ukungibulala nge '. 	eqlswe yedwa." 
	. 	I 	nsmtwenaHI h'l 
en!.~ga eyo? Kukhona nje lapho ezilibal~r ~he. Kodwa yake yenzeka into 
	. g~mpela Ma ngiqinisile. Phela 	e ona uZondi." 
kanjam uChitha esikolenl' " 	wena kawumazi ukuthi uyinceleb 
	.. w 	. '. 	. 		ana 
		~WUJ aSlzaZl.ke izindaba zen' 	. 
ukuthl uyothi ubelaphi," kusho ~~~~hltha Hluphile. Sesiyozwa efika 
ngubo zakhe zesonto egcekeni. unge eqhubeka nokuhlanza izi- 
.. - 
49 




 
Isahluko 10 
NGENKATHI uChitha ekade esehhovisi likaThish' omkhulu wabuye 
    wabizwa futhi nguThish' omkhulu ukuba amyele eposini eMkhomazi ayobheka impahla ethize eyabe izofika ngeposi, izodinga ukuthwaIwa. Ileso-ke isizathu esadala ukuba oHluphi bathi uChitha akeqiswanga ngoba ngenkathi bona betshelwa ukuthi bayeqiswa ekilasini labo uChitha wayengekho. 
  Ntambama ilanga seliyoshona uChitha waqhamuka kwaSokhela. Into yokuqala nje abingelelwa ngayo uMaMdunge kwakuyile'zindaba ezimnandi zikaHluphile. 
"Phela uHluphile weqiselwe encwadini yesithathu weZondi," kusho 
uMaMdunge. 
"Awu, okusho ukuthi sisazofunda naye futhi." "Kanti nawe uphinde weqiswa yini futhi?" "Wewu, baphinde bangeqisa nkosikazi." 
"Uthi kodwa baphilile kahle labaHloli benu Zondi?" "Usho ngani?" 
  "Ngisho ngoba wena alikho ikilasi oke walifunda unyaka wonke. Uthike ikhona into oyifunda kahle nje lapho?" 
  "Kanti-ke mina ngibona ngifunda kahle nje nkosikazi ngoba phela futhi angizeqisi. Nguyena uMhloli benoThish' omkhulu abazi kangcono ngemfundo abaye bangeqise." 
  "Noma ngabe bazi kangcono, bazi kanjani ukuthi wena uyathanda yini ukulokhu ugxuma amakilasi?" 
  "Phela phambi kokuba ngeqiswe kulokhu, uThish' omkhulu uqale wangibiza wangibuza ukuthi ngabe ngizwa kunjani kulelikilasi engikulo. Wasebuza futhi ukuthi ngingathokoza yini ukuqhubekela phambili, minake ngavuma." 
"Angithi uHluphile uthe akazange akubone ngenkathi wena weqiswa?" "Bekufanele angangiboni ngoba mina uThish' omkhulu ungibizele ehhovisi ngedwa njengoba nabo oHluphile ngingazange ngibabone ngenkathi beqiswa." 
  "Okusho ukuthi lendaba yokweqiswa kwakho beniyihleba ninobabili noThish' omkhulu? Uthi uMhloli kanye nesigungu seMishani bayakwazi nje lokho?" 
"Angazi-ke lapho. Kodwa ngizwile uThish' omkhulu ephatha indaba 
50 
, 
yoMhloli nesigungu seMishani. Into engiphatha kabi nkosikazi ilena yokuba uthi thina sinoThish' omkhulu besihleba ngokweqiswa kwami ngoba mina angisiyena umngane noThish' omkhulu. Siye sixoxe nje kuphela naye." 
  "Hawu Zondi, usungaze uphatheke kabi ngalokho mina ngizincokolela nje?" 
  "Ngisengazi yini ngoba kuningi nje okukhulunywa ngami noma ngi. khona kuthiwe angizwa ngoba nakhu ngiyisilima. Futhi kulukhuni ukuba isihambi endaweni!" . 
  "Ewu, kwangidumaza-ke lokho okushoyo Zondi. Kodwa kusuke kukhulunywa kuphi nje ngawe ngoba thina lapha ekhaya singamakholwa nje, igama lomuntu asiliphathi?" 
  "Wewu, bayakhuluma abantu ngemilomo yabo nkosikazi bengavinjwe yilutho." 
  "Ngabe mhlawumbe lokhu ukususela emibhedweni yalengane enguHluphile. Kanti-ke ungabokunaka lokhu okunguHluphile ngoba kuseyingane akukakwazi lutho." 
  "Kulungile nkosikazi singalokhu silibaziswa izinto ezingeke zasiyisa ndawo." 
  "Kuhle kona ukukhuluma uma kunento ekuphethe kabi Zondi ngoba wena ungumuntu wezizwe. Asifuni igama lethu lonakale kanti thina singabantu abakholwayo." 
"Kanti-ke ungaze uthinteke kakhulu nkosikazi ngoba akonakele lutho." "Kufanele ngithinteke Zondi ngoba wena phela uhlala lapha ekhaya. 
Futhi ngiyazi ukuthi akukho muzi oke uwuhambele kulendawo ngaphandle kokuya esikoleni ubuye uze lapha ekhaya." 
  "Uyabona nkosikazi, mina sengimdala manje. Into engayiphumeIa ekhaya ngiyayazi. Angizange ngishiye umkami nomuzi wakithi nengane yami ngobala. Futhi akukho lutho olungase lungiphazamise enzinjongweni zami yize noma ngingaphatheka kabi kanjani." 
  Njengoba amagama ayelokhu eqongelelana ehliziyweni kaMaMdunge ayesemsinda, wamane waqhumuka wakhala wathi, "Konke lokho kusangithinta mina Zondi ngoba angazi ukuthi ngubani osekonilel Mina bengithi sisahlezi kahle nawe selokhu wafika laph~ ekhaya. Angikaze ngikubone mina uthukuthele kodwa manje ngiyaxakeka uma usukhuluma kanjena ngoba angazi ukuthi lokhu okushoyo ukususelaphi." 
  "Qha, kanti lokho kungakuphathi kabi nkosikazi ngoba mina bengizizekela umzekeliso nje." 
  "Ngicela ukuba siguqe phansi sithandaze Zondi ukuze neNkosi isithethelele uma kukhona lapho sonane khona," esho uMaMdunge esula izinyembezi eguqa eceleni kukasofa njengoba besendlini yokuphumulela. 
51 




 
NoGhilha waguqa phansi. Waqala-ke uMaMdunge. ukulhandaza emva kokuba eseeele uHluphile ukuba avale isicabha. 
  "Baba mnini waMandla onke, simi phambi kwakho Nkosi Sibeka konke ukuhlupheka nobuze belhu kuwena. Sieela wehlisele amandla akho omoya udilize imidlinzo emibi nakho konke okuyisikhubekiso phambi kwelhu. Nongakalizwa igama lakho, Nkosi siyaeela Baba ukuba umenze asheshe alizwe ukuze asheshe aphume efwini lobumnyama." 
  "Siyazi Nkosi ukulhi amalhuba elhu akazange afane kwasekuqaleni fulhi akasoze afana. Kodwa yenza ukuba izinhliziyo zelhu zieabange ngenlo esekukhanyeni. Sieela konke lokhu kuwe Baba ngegama leNkosi yelhu uJesu Krislu - Amen." 
NoGhilha wavuma kakhulu walhi - "Amen". 
Balhi lapho besukuma khona uHluphile wayesefile insini. 
  "Kodwa yini manje Hluphile ekuhlekisayo?" kusho uMaMdunge ehwaqabele. "Kanli uyokwazi nini wena ukulhi uma kukhulunywa ngegama leNkosi akuhlekwa?" 
  UHluphile kwabengalhi akezwa ukulhi kulhiwani waqhubeka nokuhleka. 
  Lapho uMaMdunge wabonakala eselhukulhela elhi, "Phumela phandle Hluphile uma ulokhu uhleka inlo ongayazi! Phuma! Phuma!" 
  UHluphile waphendula ngezwi lokukhala walhi, "Ngiyesaba mina ukuphumela phandle ngoba sekuhlwile!" 
  "Pho yini ekuhlekisayo uma uyigwala wesaba phandle?" kulhelha uMaMdunge. 
  "Myeke nkosikazi, wenziwa ngubungane nie uHluphile," kusho uGhilha ebhuqa. 
  "Awulhule nie wena ngiyomlshela uyise ukuze amxexebule kahle ngebhande!" 
"We-! Ngeke aze angishaye uBaba mina ngoba ngiyingane yakhe," kusho uHluphile ekloloda. "Uyomane alhi nje wena udlala ngami. Angashaya mina alhi uyobuye amlhalhephi omunye uPrecious lanai" UMaMdunge ebona ukuqhosha kukaHluphile wahleka walhi: "Ho-ooo! Indaba yakho wena Hluphile! Ave umthanda nje uyihlo!" 
  "Habe, naye uyangilhanda uBabal" kuphendula uHluphile. "Akafani nawe wena ohlale ungihlupha ungisebenzisa!" 
  "Usho ukuthi uyihlo umthanda kakhulu kunami?" kubuza uMaMdunge. 
  Wathi engakaphenduli uHluphile kwase kukhuluII\a uZondi, "Ngieela ukuvalelisa bakwethu. Iyobonana kusile. Nabu nobulhongo bungiphethe ... 
"Awu, usuyolala ungasadlanga Zondi?" kubuza uMaMdunge esukuma. 
"Awulhi kengiyokulungisela ukudla." 
52 
~- 


  "Ayi, ungazikhathazi ngokudla ngoba ngidlile laphaya kuThish'omkhulu sengibuya eposini eMkhomazi lapho kade engilhume khooa," 
"Kanti kade uye eposini Zondi?" 
  "Yebo, kade engithume khona uThisha omkhulu. Ungiphe isilambu nenyama ngasutha; namaniena nie ngisasuthi." 
  "Awubheke-ke nalapha ekhaya sisapheke khona lokho kudla okade ukudla. Nami ngeke ngize ngidle, sengizogeza ebese ngizilalela. Wena-ke Hluphi uzokuya koziphakela ukudla. Usho ukulhi wena Zondi awusafuni neliye leli?" 
"Itiye sengiyalenqena ebusuku nkosikazi ngoba liye lingivuse ebusuku 
ngilokhu ngiya koehitha amanzi," kuphendula uZondi. "0, ngiyezwa. Kulungile-ke, ulale kahle Zondi." "Nani nilale kahle Nkosikazi." 
  UHluphile waya kophaka ukudla ekhishini wadla. UMaMdunge wayegeza elungiselela ukuya kolala. 
  Lapho sebelele embhedeni oMaMdunge benoHluphile uMaMdunge wanyenyeza ebuza kuHluphile ethi, "Ake ungihlebele Hluphile. Ungakhulumi kakhulu ngoba kuyezwakala ngale ekamelweni likaZondi. Awusho, kade uhlekani ngenkalhi sikade sithandaza?" 
  UHluphile waphinda wahleka kakhulu walhi, "Musa ukungikhumbuza leyonto wena Ma ebese ngithi ngiyikhohliwe!" 
  UMaMdunge ezwa uHluphile ekhuluma kakhulu wamkhuza walhi, "Musa phela ukukhuluma kakhulu! Awuboni yini ukulhi uzozwa ngale ekamelweni umuntu?" 
  "Habe, kanti uma ezwile kunani? Phela akukhona kubo lapha ekhaya, kukithil" uHluphile esho engagqize qakala. 
  "Asiyiyeke-ke Hluphile lendaba ngoba wen a awufuni ukukhulumela phansil" 
  "Kahle-ke Mama ngikunyenyezele ukuthi inloni lena ekade ngiyihleka," 
  "Hhayi, sale usuyeka, sengiyalala manje. Sewuyongixoxela kusasa uma ngikhumbulile ngakubuza." 
"Kulungile-ke Ma. Nami sebungiphethe ubuthongo." 
.- .•.. 
53 




, 
I 
I 
.~ 
Isahluko 11 
NGAKUSASA ekuseni ayibangabikho indlela yokuluxoxa loludaba 
    ngoba bonke babematasatasa belungiselela ukuya esikolenL Kwathi ntambama ithuba lavela ngoba uChitha waphuma esikoleni maqede watshela uHluphile ukuthi usazoke ayodlula esitolo ayozithengela insipho kanye nezinye izincwajana zesikole. 
"Uzoke ungitshele-ke Hluphile ukuthi intoni lena ekade ikuhlekisa 
ngenkathi sikade sithandaza," kuphenya uMaMdunge. 
"Eyi Ma, ingibulele indaba kaChitha ngensini ebusuku." "Yini lena ebikuhlekisa sithandaza?" 
"Bengihlekiswa indlela asho ngayo u'Amen' uChitha Ma." "Usho ukuthi iyonanto ebingakuhlekisa kanjeyaya leyo?" 
  "Ngempela Ma. Wena awuzwanga yini ukuthi lend lela asho ngayo u'Amen' ubungathi iselesele lisho phakathi emgodini?" 
  "Musa ukuphapha kabi wena Hluphile. Akusiyo neze into engase ihlekise umuntu leyo." 
  "Phela bengifuna nokuthi aphoxeke uChitha azi ukuthi wonile ngokukhulumisana kabi nawe Ma." 
"Bekungesiyona eyakho leyondaba uma sikhulumisana kabi noChitha. 
Wena Hluphile uqine kabi njena!" 
  UHluphile wamane waphihlika izinyembezi wakhala wathi, "0, kanti wena Ma awufuni ngikulekelele uma uhlaselwa izitha? Kulungile-ke uma 
	usho kanjalo! Hi-i-! Hi-i-!" 	, 
  "Habe, imihlola yami yini? Usho ukuthi uZondi useyisitha? Sami manje? Akasona neze isitha sami mina uZondL" 
  "Kulungile-ke Ma uma engesona isitha sakho. Okusho ukuthi uyisithandwa sakho-ke kanti?" 
"Musa ukukhuluma kanjalo kim ina Hluphile!" kufutheka uMaMdunge. "Ngoba kusho wena nje, mina uthi mangithini?" UMaMdunge waqala manje ukufutheka kakhulu. 
"Ngizoze ngikushaye phela uma uqhubeka nalento oyishoyo Hluphile." "Ngiyomtshela uBaba uma ungishaya ukuthi ubungishayela indaba yalomuntu wakho." 
"Umuntu wami obetheni Iowa Hluphile! Hhi?" 
  "Umuntu wakho phela lona ngoba kawufuni ukuba ahambe lapha ekhaya noma eqeda ukudla nje." 
54 


"Uze uthi uqeda ukudla kanti ngokwakho yini lokho kudla?" 
	"pkudla ngokukaBaba, habe, uthini uMa?" 	'7" 
"Kodwa Hluphile, yini edala ukuba umzonde kangaka uZondl. "Ngicasulwa indlela athandwa ngayo othisha esikolenL. Fut~i sebe- 
menza uthisha kwayena kanti wafika eyisinaphungana nJe. eSlkolem. Noma kwenziwani nje esikoleni kuye kutshelwe yena asenZlse. Kwala noma kufike uMhloli, uye afike akhulume naye' kuphela thina simane singanakwa, singaziwa nokuthi sasiyizilwane zini yize noma kodw~ kwa: ziwa ukuthi sizalwa ngoThisha futhi ithina esibakhulu lapha eMlsham yaseMahlongwa. " 
  "Phela ukhumbule Hluphile ukuthi uZondi mdala kakhulu kunani futhi unengqondo ehlakaniphile kunezenu." 
"Uhlakaniphe udlula bani uChitha ... ?" kubhoka uHluphile. . "Uma wayehlakaniphile pho wayehlalelani aze abengaka engangem esikoleni?" 
  "Phela izikole zazingekho ngakubo. Kodwa-ke engizokutshela khona nje ukuthi uChitha lana uyintanga kaBaba wakho .nom.a ngaphambilL Ngakho-ke zama ukumhlonipha ukhomblse ukuthl uymgane ehamba uSontosikole.1I 
  "Uma ngabe uChitha eyintanga kaBaba pho basholoni esikoleni othish~ uma bekhuluma nathi ukuthi 'zingane' yize noma kukhona yena phakathl kwethu emdala?" 
"Engabe bathini kanti?" 
"Abasho ngani ukuthi zingane nomnumzane?" 
  UMaMdunge waqhumuka wahleka wathi, "Waze wangihlekisa ngaIento oyishoyo Hluphile! Kodwa ukhona ulhisha o~alo~u ecuc.uzana nalokho? Hhayi, asithule futhi, nangu eseqhamuka uZondl. Ekazl kade elibaziswe yini esitolo ebuya selishona nje ilanga?" 
  UChitha wafika wanganaka yize noma ayewabona amehlo abo oMaMdunge benendodakazi yakhe ukuthi kade bekhuluma ngaye. Wamane wazikhulumela nje ezakhe izindaba. 
"Ngiyethemba ukulhi besenidinga nje nkosikazi ukuthi ngahamba 
unomphelo ngiya esitolo kanti kubuye kwenzekani endleleni." 	.. 
"Kanti-ke besingakanaki ngoba siyazi ukuthi ungumuntu weslhsa 
mhlawumbe usazipholela nezintombi." 	:. 
"Uyahlekisa-ke manje nkosikazi ngoba uyazi ukuthi mina sengakhetha. 
Futhi angisazimisele ukuphinde ngikhethe." 	. 
  "Ungakusho kanjani lokho ngoba ngiye ngibone ab~nlu beslZul~ ?ewola nje kubanlu besifazane babagcagcise noma bangakl ngoba bethl ISlko liyabavumela? Ithina laba esishade ngesikholwa esihluphekayo n?oba indoda iphoqelelwa ukuba ithathe umfazi oyedwa kuphela mgaphmde isibone esinye isiketi." 
55 




I
 ' 
" 
:.:' 
I t 1 r 
"Ewu, kanti kuhlushekwa kanjalo emakholweni?" "Ubungakwazi yini lokho Zondi?" 
"Impela bengingazi ukuthi kukhona umthetho ovimbela ukuba abantu 
	baganwe isithembu." 	' 
  "Impela kunjalo. Wena-ke osha de ngesintu unelungelo lokuthatha noma bangaki abafazi." 
  "Wewu, sengibuka-ke indaba yesithembu ngiyenqena kangaka! Ngiyabona kwenziwa ngukuthi uBaba wangilaya kakhulu ngendaba yabafazi abaningi ethi ngisho noyedwa umfazi ungumzabalazo. Nami-ke sengaze ngazibonela lokho." 
"Wayethi sibi ngani isithembu uyihlo?" 
  "Wewu, kuningi nje ayekubala uBaba njengokuthi nje uma unesithembu uhlale ugayelwa imithi yen tan do ngabafazi laba. Lapho usufile kuvuka imibango phakathi kwezindlalifa nezintandokazi kubheke Ie nalena. Ziningi-ke nezinye izinkathazo zabafazi abaningi," kuchaza uChitha. 
  "Yebo, khona wayeqinisile uBaba wakho. Kodwa nakhona kumfazi oyedwa indoda iyakuthola ukudliswa ngemithi yentando uma lowo wesifazane engalungile noma enesikhwele efuna ukuba indoda ibheke yena yedwa," kulanda uMaMdunge. 
  "Wena nkosikazi wazazi kangaka izindaba zesiZuIu wawuzitholaphi ngoba uyikholwa nje?" 
  "Phela abazali bami mina Zondi babengakholwa ekuqaleni. Isithembu lesi ngazalelwa kusona. UBaba waphenduka nje esemdala wakholwa emva kokushumayezwa ngumfundisi Lindley weMishani yokuqala eya- 
	fika lapha yaseMelika. 	' 
  "Isikole lesiya saseMthwalume saqalwa ithina ukuba kufundelwe kusona. SaqaIa ngokufundela phansi kwemithi kuthi lapho linetha siye emzini wakhe umfundisi, siyofunda khona ekamelweni. Kodwa kubona lobo bumnyama sifundiswa ngumfundisi nomkakhe ngakwazi ukufunda ngaze ngadlulela eManzimtoti eAdams College lapho ngafundela khona ubuthishela." 
"Kanti kukude lapho nivela khona nkosikazi?" 
  "Ngempela phela imfundo yayitholakala kanzima kuqala ngoba futhi yayiseyi vela kancane." 
"Usho ukuthi nani nanihlolwa nguMhloli nkosikazi ukuze niphase?" "Qha, kwakuhlukile kith ina ngoba sasihlolwa nguye umfundisi nomkakhe ebese esidlulisela ekilasini elingaphambili. Lokhu koMhloli kuvele izolo nje ngoba uHuIumeni eseneso emfundweni. Futhi amukho umuntu owayefunda edlule ebangeni lesine ngalezo zinsuku ngenxa yokweswelakala kothisha." 
"Wewu, izikhathi ziyajikajika ngempela nkosikazi. Nami kade ngilibele 
56 




laphaya esitolo nje ngifice kukhona umuntu owazana nobaba wathi bebedlula behamba ngezinqola beya eThekwini. Ngenkathi ngingena esitolo ubebuza kubantu ukuthi abekho yini abangaziyo ngoba unomlayezo wami aphuma nawo lena ekhaya kwaDumisa." 
  "Bebethini abantu esitolo? Bebethi bayakwazi ukuthi uhlala lapha ekhaya?" 
  "Bebethi abangazi. Kodwa ikhona ingane ebese'beyitholile ithi iyangazi. Nami ngifike sebephuma esitolo beza ngapha." 
"Okusho ukuthi leyongane ekwazile enifunda nayo esikoleni?" 
  "Yebo, kunjalo. Manje lomuntu ubethi ekhaya bathe badinga kakhulu ukungibona ngesonto elizayo. Impela angazi ukuthi konakeleni ekhaya ngoba Iomuntu uthe noBaba usekhaya ufike izolo evela eDayimane." 
"Uthi mhlawumbe ave beyobe behlabile ekhaya Zondi?" 
  "Uma ngabe kunjalo ngakube lomuntu abamphathise umbiko bamtshelile. " 
"Pho ngabe yini lena eyehlakele ekhaya?" 
"Impel a nami kangazi ukuthi ngabe kwenzenjani. Ngize ngacabanga 
ukuthi mhlawumbe kugula umfana wami uBongumusa." 
"Yena umkakho noma umama wakho ngeke yini bagule bona?" "Nabo bangagula." 
"Ngizwa ubala indo dana yakho yodwa engase igule." 
  "Phela uBongumusa nguyena esengethembele kuyena njengokuphela komfowethu. Kanti futhi bengicabanga ukuba angene esikoleni ngonyaka ozayo angafani nami engaqala sengimdala njengoba sengidlala izingane nje." 
  "Uzomfaka kusiphi isikole umfana wakho njengoba wathi izikole azikakabikho nje ngakini?" 
"Uzofunda khona lapha eMahlongwa." 
  "Awesabi yini ukufunda kanye nayo indodana yakho esikoleni sinye Zondi?" 
  "Anginandaba nalokho mina uma nje ngifundile, naye uBonga ewutholile lombelo wemfundo. Ewu, ngingakhathazeka kabi uma kungase kube ingane yami lena egulayo." 
"Kanti nawe unozwela kangaka ngengane yakho'!" "Nginalo nami uzwelo enganeni kodwa angiyitotosi." "Njengobani-ke ototosayo?" 
  "Usungidonsela kokunye-ke manje wena nkosikazi. Ake ngikushiye ngiye kokhumula lezingubo engizigqokile," kusho uChitha eyongena ekamelweni lakhe. 
  Sebesekhishini oMaMdunge benoHluphile, uHluphile wabonakala engakhululekile, kanti wayefuna ukuyizwisisa kahle Iendaba eyabe ikado ixoxwa ngunina benoChitha. 
57 




  Lokho kwabonakala lapho eselibhoboza ithumba ngemibuzo yakhe ebuza unina ethi, "Okusho ukuthi sesizokwanda yini lapha ekhaya weMa?" 
"Ukusho ngani lokho?" kubuza unina. 
  "Ngisho ngoba kade nikhuluma noZondi ethi uzoletha ingane yakhe nayo izofunda lapha eMahlongwa." 
"Pho wena kukuphatha kanjani lokho?" . 
  "Habe, intoni engakhulunywa yimina ngoba akusiwona nje owami lomuzi?" 
"Kodwa wena uyathanda ukuhlala nenye ingane lapha ekhaya?" "Kulungile ukuhlala nenye ingane kodwa uma uZondi yena engeke abe khona," 
  "Engabe uZondi lona wena Hluphile wamzondani ungamfuni kangaka nje? Kodwa-ke angethembi ukuthi ngempela uZondi angakwazi ukufunda nengane yakhe esikoleni sinye njengoba esho nje." 
  "Ngempela sengathi kungaba njalo Ma. Athi uma eletha ingane yakhe yena angezi ukuzofunda lapha." . 
  "Hewu, inkulu indaba yakho noZondi lona HluphU Siyoke sib one ukuthi lobubutha benu buyogeinaphU" 
58 
.•.. 






Isahluko 12 
L
AFIKA lelolanga uChitha ayebizwe ngalo kubo. NgeSonto futhi indlela yabonwa nguye esephindela eMablongwa. UMaMdunge wethuka kakhulu lapho ebona umuntu ethi thushu ekamelweni likaChilha kanti yena wayengakazimiseli ukuthi ngabe useyabuya. 
"Ewu, kanti usufikile Zondi?" kubuza uMaMdunge. 
	"Yebo, sengifikile nkosikazi." 	. 
"Uyazi sizihlalele nje ngalena ekhishini asazi ukuthi kanti usukhona 
lapha?" 	. 
"Phela ngifike ngenkatbi wena usaye emfuleni ngamane ngangena 
endlini yami." 
"Kodwa wahamba wabafiea benjani lena ekhaya?" "Qha, kwakungekho lutho olubi njengoba sasesaba." "Kuyabongeka lokho Zondi." 
  "Okubi engaziswe khona bekungukuthi ubaba uthe sesiyathutha kuleyandawo esakhe kuyo njengoba ukungezwani kuya ngokuqina phakathi komuzi wakithi nobaba uDuda." 
"Wewu, akobe izindaba zozalo-ke bakilhU" 
  "Impela izindaba zozalo lezi azilungile ngoba bheka nje ubaba omneane uDuda usegqugquzele umkami izikhathi eziningi ukuba ahambe kith! ngoba nakhu mina ngeza lapha esikoleni." 
  "Lokho-ke ukwenza ngoba ethi uyosizwa yini ubab'omneane wakho Iowa?" 
  "Kuyomsiza phela ngoba uyojabula lapho mina sengihanjelwe umfazi ebese kubhidlika umuzi Iona kababa." 
"Abezwani yini oyihlo laba?" 
"Kade bezwana bona, kodwa indaba yonakala ngokuba ngize lapha 
esikoleni ngizofunda." 	, 
"Pho, kwamthinta ngani uyihlo omneane ukuzofunda kwakho lapha?" "Phela watshela ubaba ukuthi mina ayikho into engiyoyifundela ngaphandle kobuhumusha. Washo ukuthi ngiyothi lapho sengifundile ngilable umkami, kanti usho nje nguyena oxosha umkami lapho mina sengilapha esikoleni. Futhi abantu ngeke uze ubaqede amaqhinga abo!" 
  "Pho manje yena uyihlo omneane lona umkakho umxosha ngamaphi amasu?" 
"Phela waqala ngokuthola abantu abazomeshela umkani khona ezo- 
59 




banjwa abese exoshwa. Nalapho wehluleka ngoba abantu ayebancenga babethi bayayikhuluma leyonto umkami abhoke akhahlele; waze wagcina 
esetshele noMama." 	. 
  "Kwesinye isikhathi kuthi lowomuntu amncengile ukuthi azokweshela umkami azotshela umama kuqala ngoba bonke abantu bangakithi mina bayangihlonipha ngoba nami ngiyabahlonipha." 
  "Mm-! Indaba exakile leyo Zondi," kubabaza uMaMdunge. "Uyihlo akwenzele phansi kanjalo pho?" 
  "Akagcinanga lapho ngoba wabuya-ke manje wazoqonda yena umkami uqobo wamtshela ukuba eqe ekhaya aye kubo khona kuzobuya mina esikoleni ngithi ngilanda umkami kubo abese ngiyeka phansi nesikole lesi uma umlazi esengitshela into emhambisile." 
  "Nalapho luthi waphinde wehluleka ngoba uMaZikode wamane waqonda kumama wamtshela konke okwakushiwo ngubaba uDuda." 
"Okusho ukuthi ubaba wakho lona akaluni ngempela ukuba ulunde." "Impela akaluni ngoba engaluni! Angithi noma rna ulokhu egula njalo nje ephathwa ngamadolo imisebenzi yakhe ubaba uDuda leyo. Ababonayo basho kudala ukuthi kukhona umuthi ahlale ewuvuvuzela njalo egcekeni lakithi ebusuku." 
  "Kodwa.ke lapho uthi umama wakho ave esuke eziguliselwa ngamadolo okuguga nje? Kanti akamdala yini yena?" 
"Mdala yena umama kodwa hhayi ngendlela yokuthi usengaguga nga- 
madolo." 
"Kanti kulanele aguge kanjani umama wakho Zondi?" "Kulanele aguge ngokukhokhoba njengazo zonke izalukazi." "Kanti.ke izindlela zokuguga kwabantu azilani Zondi." 
  "Pho yini kunukwe ubaba uDuda ngokuguga kukamama?" kubuza uChitha. 
  "Wewu, indaba yezinyanga ngeke sayazi ngoba zisho noma intoni eziqagelela kuyona." 
"Usho ukuthi nkosikazi nesangoma esisethembe kangaka ekhaya naso 
sinamanga ?" 
  "Angisho ukuthi sinamanga, kodwa engikuphawulayo nje ngukuthi ungabozethemba kakhulu izangoma." 
"Kodwa mina ngiyakholwa ngukuthi ubaba uDuda ungumthakathi uma 
ngicabanga ngazo zonke izenzo zakhe nezinkulumo zakhe:" .. 	. 
  "Kodwa-ke mina ngibona ukuthi yize noma enayo mhhzlYo embl njengoba usho nie uyihlo omncane, kodwa-ke ukuba angaluni ukuba uye esikoleni kudalwa ngukuthi akanalwazi lokuthi ukulunda lokhu kumenza njani umuntu." 
"Mina-ke ngizothi ubaba uDuda unalo ulwazi mayelana nosizo lwemlu- 
60 
" 




ndo ngoba ubaba wamchazela ngazo zonke izifiso anazo ngami njengoba ngifunda nje." 
  "Okusho ukuthi unenhliziyo embi ngempela loyihlo omncane! Pho manje nizothutha niye kuphi lapho ningeke nabonana naye khona?" 
  "Sizothuthela lena eHighflats, kwaGqwathaza ngaseXobho lapho ubaba ethole khona umuzi owabe ungowabeLungu bamadiphu, kodwa abaye behluleke ukuhlala kuwona ngoba unesipoki somLungu." 
"Ubaba wakho yena wawuthola kanjani lowomuzi?" 
  "Uthe wawutshelwa ngomunye umLungu abasebenza naye eziMayini, wathi uHulumeni usewudayisela abantu lowomuzi ngoba luthi us end aweni yabantu boMdabu." 
"Pho nina niyohlala kanjani kulowomuzi onesipoki?" 
  "Ubaba uthe bakhona abantu eziMayini abamlundisile ukuthi isipoki sixoshwa kanjani endlini. Kodwa uthe uzoqale ayohlala yedwa kuleyondlu abone ukuthi lawomasu ayasebenza yini. Uma esebenza kuyobe sekuthuthwa wonke umuzi wakithi kuyiwe kohlala khona." 
"Kazi masu mani-ke lawo kababa wakho?" 
  "Uthe uyawazi yena luthi ngeke atshele muntu ngaphambi kokuba awabone ukuthi asebenza kanjani." 
  "Pho ningethemba kanjani ukuthi niyohlala kulowomuzi ningakakwazi noma lawomasu ayosebenza noma qha?" 
  "Siyethemba ukuthi ayosebenza ngoba ubaba ngiyamazi ukuthi unesibindi. Into engithokozisa kakhulu ngukuthi bathe isikole sikhona eduzane kwaleyondawo. Okusho ukuthi umlana wami uBongumusa useyoqala khona ukulunda. Mhlawumbe nami ngonyaka ozayo ngiyolunda khana." 
"Kuyokuba njani kuwena Zondi uma usulunda kanye nengane yakho?" "Ngeke ngize ngikhathazwe yilutho." 
"Uyojabula lapho usuthethiswa ushaywa phambi kwendodana yakho?" "Noma ngingeke ngajabula kodwa luthi ngeke nganaka. Phela mina 
ngiyayazi into engiyifundelayo nkosikazi Sokhela ngoba nokuhlupheka kokulukuza emapulazini ngiyakwazi ngenxa yakho ukungalundi lokhu. Ngakho.ke angisazimisele mina ukuphindela ekuthwaleni izingongolo zikawatela emapulazini." 
  "Impela siyohlupheka-ke Zondi uma usuha~b!r.ngempela lapha ekhaya ngoba nathi bese sinesibindi sokuthi sihlala nomuntu wesilisa laph' ekhaya." 
  "Bheka-ke ngoba nalesalukazi esingumamezala esasizamazisile laph' ekhaya sisanda kusishiya yize noma nasa sasingaselutho ngenxa yokugula," kusho uMaMdunge. 
  "Kanti-ke ilapho niyothokoza khona nithole nokukhululeka ngingasekho ngoba kukhona nabathi mina ngibhuqa ukudla laph' ekhaya," ku- 
61 




I' i 
gcona uChitha eqhuba ethi, "Ngingazi-ke ukuthi lokho kusuke sekuthathwaphi ngoba umnumzane walapha ekhaya uThisha uSokhela nguyena owangenqabela ukuba ngiziphekele noma ngifike nokudla, lapha ekhaya. Wathi kimina ngiyodla njengengane yakhona. Futhi okwasemhlabeni!" 
  "Wawuyizwa ngobani-ke leyonto Zondi? Kodwa ngubani nje lowo owayesixabanisa nawe kanjena?" 
  "Qha nkosikazi, ungakhathazeki kakhulu ngiyobuye ngikutshele ngoba angifuni ukuba uphoxeke." 
  "Kuyefana nje Zondi ngoba vele sengidumele nje ngalokhu ongitshela khona. Kuphela nje manje sekufanele ngitshele uSokhela ngalesimo esishubile esesikhona laph' ekhaya." 
  "Ayidlule-ke nkosikazi. Naku lishona ilanga, ngabe uphi kanti uHluphile ngoba selokhu ngifikile angimboni?" 
  "Angazi nami ukuthi uselibaleleni ngoba uhambe ethi uvakashela kubo kaPhindi nje. Kodwa-ke anginaluvalo ngoba ziningi izingane kulowomuzi, ziyomkhapha uma esebuya." 
  "0, kanti uvakashele abangane bakhe?" kusho uChitha ephuma eya kochitha amanzi ashisayo phandle. 
62 


Isahluko 13 
IZIKOLE kwase kusondele ukuba zivalelwe ukuphela konyaka. UChitha wayesesikoleni ecabanga ukuthi kazi abakubo sebathutha yini kwaDumisa baya lena kwaGqwathaza. 
  Okwakumxaka engqondweni ukuthi uma sebathutha ngempela yena wayeyolayelwa ngubani umuzi wakubo omusha lena kwaGqwathaza. Wayebuye aziphendule ngokuthi mhlawumbe bayothllmela ihhashi abakubo ukuba limhlangabeze emanxiweni amadala ukuze ayokhonjiswa umuzi omusha, ikakhulllkazi uma llyise uNkalimba ekhona ekhaya ngoba ngllyena onemibono ehlwabusile. Pho, wayemthanda yini uyise uChi- 
thimpi! 	. 
  Wabuye wacabanga futhi nokuthi kuzodingeka ukuba amtshele noThish' omkhulu isikhathi sisekhona ukuthi hleze angabuyi ngonyaka ozayo. Akaligwinyanga lelo, kodwa wamane wasllkuma waqonda ehhovisi IikaThish' omkhulu njengoba babengafundi ngalezozinsllku kulungiselelwa ukuhlolwa. 
  "Ungihlasele ngani-ke Zondi namhlanje lapha ehhovisi?" kubuza uThish' omkhulu. 
  "Kunodaba lapha Thish' omkhulu engibone sengathi ungaba nokuphoxeka uma ngingakwazisi lona," kuphendula uChitha. 
"Ngabe ludaba luni 1010 Zondi?" 
  "Manje ngikwazisa ukuthi umuzi wakithi usuyathutha ngapha kwaDumisa uya kwaGqwathaza. Ngalesosizathu-ke kungenzeka ngonyaka ozayo ngingabe ngisaphumelela ukuza lapha ngoba mhlawumbe isikole sikhona ngapha kwaGqwathaza engiyofunda kusona ngonyaka ozayo." 
  "Wenze ubudoda ngempela-ke ukuba usazise lokho Zondi, hhayi ukuba umane unyamalale nje," kuphendula uThish' omkhulu. Aqhube athi, "Kodwa-ke okungiphethe kabuhlungu ngukuthi ngeke kubemnandi ukwehlukana nawe kulesikole ngoba kumina wana bese ufana nomfowethu noma nothisha ngendlela ongisiza ngayo ezintweni eziningi," kusho uThish' omkhulu. 
  "Kodwa-ke usuyahlekisa ngalokho Thish' omkhulu. Usho Ukllthi kukbona uthisha ongazi lutho nongafundile njengami nje?" 
  "Phela ukufunda kanye nokuhluzeka kwengqondo izinto ezahlukene kakhulu lezo. Uyazi ukuthi kukhona abantu abangazange balubeke esikoleni kodwa abacabanga kangcono kakhulu futhi abaziphatha kahle ka- 
63 





I. 
, 
< 
khulu kunabanye abafunde kakhulu? Ngokufunda esikoleni phela umuntu usuke enezezela olwazini 1010 analo aluphiwa nguMdali." 
  "Kodwa-ke Thish' omkhulu angiboni ukuthi kukhona, into engabatshazwa kim ina njengoba ngiyinto engafundile kanje." 
  "Ungalingi neze uzilinganise nabantu abangalundile wena Zondi ngoba usuyakwazi ukufunda nokubhala inewadi, ulunde neBhayibheli kanye nezinye-ke izinewadi. Lokho kukodwa nje kukubeka kwelinye izinga empilweni." 
  "Pho ngingathi sengifundile ngalokho nje Thish' omkhulu? Sengiyasazi yini mina isiNgisi lesi esikhulunywa izifundiswa?" 
"IsiNgisi-ke Zondi akekho umuntu osaziyo ngoba ulimi Iwabezizwe. 
Nathi singolhisha nje ngeke sasho ukuthi isiNgisi siyasazi ngoba singulimi olunzima nolujule kakhulu kumuntu ongazange aluneele." 
  "Okusho ukuthi kanti iseyinde indlela kim ina nalolimi Thish' omkhuIu?" 
  "Kanti-ke ungabolilahla ithemba ngobala olunjengalolo Zondi. IsiNgisi siyozingenela nje kuwena ngokulokhu ulunda uqhubeka uze uthuke usungumpelha nawe ususikhipha ngamakhala. Kodwa-ke nakho lokho kusikhipha ngamakhala uqaphele kungakwenzi ukuba uhambe uqhoshela abanye ngoba kungase kuqhamuke omunye umuntu osazi ngaphezulu kwakho isiNgisi lesi ebese uphoxeka." 
  "Ngoba ngempela ukuqhoshela abanye abantu lokhu akusile lapha emhlabeni Thish' omkhulu." 
"Impela uma wazi lokho Zondi uyophila kahle kakhulu kulomhlaba 
esikuwo. Konje ulhe seniyokwakha kuphi?" 
"KwaGqwathaza Thish' omkhulu." 
"0, ngiyayibona leyondawo lena ngaseXobho." 
  "Yebo, Thish' omkhulu. Manje bengieela ukuzwa ukuthi ngiyothi uma ngifika esikoleni sakhona bakholwe ngani ukuthi ngempela inewadi yebanga lesithathu ngayifunda?" 
  "Phela kuyodingeka ukuba sikwenzele inewadi ngosuku lokuvalwa kwezikole okuyiyona oyoyiphatha uma usuya kulesosikole ngonyaka ozayo. Impela ngiyadumala ngokuhamba kwakho Zondi ngoba bese ngethembile ngithi siyovula nawe inewadi yebanga lesithupha kulesisikole." 
  "Bekuyolhi lapho usuyofundela umsebenzi noma uqhubekela kuphi nje ngikwenzele emnandi inewadi yesineomo lena; ngiehaze nangendlela oweqiswa ngayo uze ufike ebangeni lesithupha." 
  "Impela nami Thish' omkhulu bengingathanda ukuhlala lapha eMahlongwa ngize ngiqede khona ngoba nokugeogeoma lokhu angikuthandi. Kodwa-ke ngenxa yokulhi umuzi wakithi usuya kude kakhulu kungabanzima kakhulu ukusuka lena kwaGqwathaza uma ngiza lapha eMahlongwa." 
  "Impela kuyezwakala lokho Zondi. Inewadi yakho-ke sengiyoyenza mhla kuvalwa izikole." 
* 
* 
* 

Izinsuku zokuvalwa zaya njalo ngokusondela. Ngelinye ilanga uHluphile 
wafika ekhaya kunina enamile. 	. 
"WeMama, phela uChitha kulhiwe uyahamba esikoleni ngalonyaka!" "Ebbe, nami wangitshela. Pho kukuphalha kanjani wena lokho?" kuphenya uMaMdunge. 
  "Habe, milia nginandabani nalokho? Ngoba nguwena nje ozokhalhazeka ngokuhamba komngane wakho?" 
"Ungumngane wami uma kwenzenjani-ke uZondi Hluphile?" "Ngumngane wakho ngoba uhlale umzwela njalo umthalha njengomuntu onengqondo." 
"Kanti akanangqondo yini uZondi?" 
  "Kade ngangikutshela Mama ukuthi uZondi akanangqondo ngoba ukube wayenomqondo ngabe akahlalanga isikhalhi eside kangaka engalundi." 
  "Kanti wena Hluphile uyotshelwa kuze kube nini ukuthi uZondi akasitholanga isikhathi sokufunda esemneane ngenxa yokuthi izikole zazingekho ngakubo. Futhi ukuthi umuntu ungene esemdala esikoleni lokho akusho ukuthi akanangqondo. Angithi sikhuluma nje uZondi unishaya emakhanda ngezifundo?" 
  "UZondi akasehluli thina ngezifundo. Inlo nje yena uyathandwa esikoleni ngoba nakhu kuthiwa mdala," kubhoka uHluphile. 
  "Usho ukuthi uZondi othisha nabahloli bameqisa amakilasi nje ingoba emdala, hhayi ngoba ehlakaniphile?" 
"Ngempela kunjalo Ma." 
  "Sengathi sizokhathala yinina Hluphile mnlanami nizalwe izolo nje senieabanga ukuthi nihlakaniphe ngaphezulu kwelhu. Usukhohliwe wena Hluphile ukuthi nami nganginguThisha ngingakafadabaliswa ilesifo sami senhliziyo." 
  "Nakhu-ke ofanele ukwazi kusukela namhianje mnlanami. Ngiyabona sengikuyekele kakhulu ngingakulsheli kanti Ibkho kungangivalela nasezulwini uma ngifa manje." 
"UZondi mntanami uyindoda, futhi uhlakaniphile." 
  "Unomkakhe nengane yakhe elingana nawe. Asikho-ke isidingo sokuba umbize ngesilima ngoba mdala unjengoyihlo. Uyakuzwa lokho HluphiIe?" 
"Ngiyezwa, kodwa ... " asho angingize uHluphile. 
UMaMdunge khona manjalo wamnquma ulimi wathi," Qha, angisafuni 


64 
65 



 
magama akho lapho Hluphile. Kanti wedelela ngempela yini wena! Kwathi mangikushaye khona manje! Watshelwa ngubani ukuthi ubongibekela imibandela lapho ngikutshela!" 
  UHluphile waqhumuka wakhala wathi. "Ngizomtshela mina ubaba uma esefikile ukuthi wena udlala ngami lapha ekhaya!" 
  "Angidlali ngawe kodwa ngikutshela iqiniso lokugcina namhlanje Hluphile!" 
  "Wena Ma udlala ngami ngenxa yalomuntu omkhonze kakhulu enamtholayo laph' ekhaya. Ngizomtshela ngempela ubaba mina!" 
  "Anginandaba noma ungamtshela uyihlo. Yena kodwa ucabanga ukuthi angavuma ukuba udlale ngomuntu omdala kangaka umbize ngesilima. Impela naye ngabe uyisilima uyihlo uma engavuma into elana naleyo." 
  "Ngiyakuzwa njalo ukuthi uthi ubaba uyisilima. Uze ungaphiki uma sengikuceba. " 
  "Angizange ngisho mina ukuthi uyihlo uyisilima. kodwa ngithe ngabe uyisilima uma ekuvumela ukuba udlale kanjena ngomuntu wokuhamba." 
  "Impela ngiyoke ngibone ukuthi ngubani omkhulu kuyihlo mina nawe ngoba sengathi lomuzi sesiyawubanga nawe:' 
  . "Uyochaya-ke ngoba ngeke aze angilahle mina ubaba ngenxa yomuntu wokuhamba laphit ekhaya. Futhi mina kungcono ngiye kozihlalela nobaba lena eMlume ngilunde khona ngoba wena Ma uyangihlupha lapha ekhaya." 
"Kulungile hamba. nawe uyahlupha!" kusho uMaMdunge. 
UHluphile ngokuzwa lawomazwi kanina wakhala kakhulu wathi. 
"Kanti ngempela wena Ma kawungithandi? Hi - Hi - Konke lokhukuhlupheka kwami kwadalwa ngukufika kukaChitha lapha ekhaya. Kungcono ngiye koziphosa emluleni ngile. iphele indaba yami! Hi-!" 
  UMaMdunge washaywa uvalo uma esezwa uHluphile esho kanjalo waqala ukuxolisa. 
  "Kahle phela ukusho kanjalo Hluphile. Ngingekuthande kanjani mina wena ungukuphela kwengane yami engayithola kanzima kangaka? Izinyembezi zakho zingilikisela usizi Hluphile. Indaba kaChitha ingakukhathazi ngoba uyahamba kulonyaka. Okusho ukuthi ngonyaka ozayo uyohlala kahle ukhululeke ngoba nami angithokozi uma uhlezi kabuhlungu kini. Uyaxola-ke Precious wami?" 
"Ngiyaxola Ma." kusho uHluphile enesilingozi. 
  "Awuboni-ke. Kwakuhle-ke waxola njengengane eyikholwa luthi ezalwa ngabantu abaphucuzekile." 
  "Mina phela angiyena umhedeni njengoChitha Ma." kusho uHluphile esula izinyembezi. 
66 




Isahluko 14 
NGELANGA lokuvalwa kwezikole uChitha waphuma esikoleni maqede waya kovalelisa kwaSokhela. 
"Sengicela ukuvalelisa nkosikazi. ngethemba ukuthi mhlawumbe siyo- 
phinde sibonane kulomhlaba uma sisaphila." 
"Ngabe sekungukuhamba njalo Zondi?" "Akusekho okunye nkosikazi:' 
  "Washo nehhashi lakho lalihle kwasengathi liya embukisweni. Kodwa Zondi awusalindi kuze kube kusasa kufike uyise kaHluphile uvalelise kahle kuyena? Uyothini nje uSokhela uma esezwa kuthiwa sewahamba ungazange uvalelise kuyena?" 
  "Wewu. nami angazi ukuthi ngingenzenjani ngoba bengifisa impela ukumbona uSokhela. Pho-ke ubaba wathumela ukuba noma kanjani narnhlanje ngibe seMzinto ngoba kuzobe kusuka izinqola zentilasipoti engiyoharnbisana nazo. Kulezinqola kukhona nomuntu engiyohambisana naye ayongikhombisa lapho abakithi bekhona." 
  "Impela uSokhela uyophatheka kabi ngokungakuboni." kuphawula uMaMdunge. 
  "Usuyongixolisela kakhulu kuthisha uSokhela umtshele ukuthi sengiyombhalela incwadi ngibonge ngendlela ekade ngihlezi ngayo kahle lapha emzini wakhe." 
  "Phela uze ungamtsheli lutho ngoHluphile ngoba nawe uyazi ukuthi okunguHluphile kusaziphathelwe ngubungane nje." kusho uMaMdunge. 
  "Usho ukuthi nkosikazi sengingaze ngikhathazwe ngubuluhlaza bengane enjengoHluphile nje kanje? Impel a ngabe sengeswele izinto engingase ngizinake," 
  "Akubona ubuluhlaza obuphethe uHluphi ngoba ngihlale ngimthethisa ngimlaya, into nje emphethe ngukuganga kobungane." 
  "Phela uma ingane ingezwa nalapho itshelwa ngeke sasho ukuthi kusengubuntwana lobo." kuchaza uChitha. 
  "Singasho Zondi sithi kusengubuntwana ngoba lengane ayikakwazi ukwehlukanisa phakathi kobubi nobuhle:' 
  "Kodwa phela mina Nkosikazi ngikholwa ngukuthi sesiyadlula isikhathi sokuba lomntwana alundiswe ukukwazi ukwehlukanisa phakathi kokubi nokuhle ngoba phela uma sekudlula lapha kuyokuba nzima kakhuIu ... 
67 




 
  "Owakho umntwana kanti ungakanani kunoHluphile Zondi?" kubuza uMaMdunge. 
  "Sengathi uyalingana impeia naye noma iminyaka yak\te ngingayazi kahle futhi kungelula ukuqhathanisa ubudala bomfana nobentombaza- 
ne." 
  "Usho ukuthi wena uyamshaya nje umntanakho njengoba esemncane kangaka?" 
  "Ngiye ngimshaye impela uma onile. Futhi phela nesisho sesiZulu siyasho ukuthi induku igotshwa isemanzi." 
"Uma ungekho-ke wena baye bamshaye nje ekhaya?" 
"Ekhaya akuyona into engumsebenzi ukushaya ingane uma yonile. 
Futhi ngathola umfazi okahle uMaZikode; ingane ayiwabeki abe mabili kuyena okuchwensa engazange ayishaye ngempama."' 
"Okusho ukuthi ingane yakho ikhula kabuhlungu Zondi." 
  "Kanti-ke ilapho ikhula kahle impela ngoba ikhula iyazi kamhlophe into enhle nembi." 
  "Impela kusho khona ukuthi impilo yabantu abakholwayo neyabangakholwayo yehlukene kakhulu," kusho uMaMdunge. 
"Kanti nina makholwa niye nenzenjani?" 
  "Ngokwenkolo yobuKristu thina bazali kuye kudingeke ukuba sikhombise uthando ngaso sonke isikhathi kubantwana bethu. Kuthiwa abantwana masingabakhulisi njengezilwane zasendle ezihlale zingomabonw' abulawe." 
"Esikoleni kanti wawungazishayi yini izingane?" 
  "Ngangizishaya pheia esikoleni ukuze zibone ukuthi kuyafundwa akudlalwa. Futhi phela kwahlukene ukuphatha ingane yasesikoleni kunokuphatha eyakho oyizalayo; ibuye ibe yodwa-ke futhi." 
  "Yini kube sengathi nalokhu okushoyo kusaphambene nemithetho yeNkolo nje Nkosikazi? Angithi eBhayibhelini kuthiwa uNkulunkulu wanikela ngendodana yakhe ezelwe iyodwa enguJesu ukuba ibulawe; wena-ke ungesaba ukushaya ingane yakho ngoba nakhu izokufa? Kanti ungabe ungayiqondisi yini?" 
  "Wewu, phela izinseka Zondi. Futhi phela lena eyami ingane isencane kakhulu ukuba ingaba ngumuntu wenduku." 
  "Uqaphele phela nkosikazi ukuthi uma idlula lapha sekuyokuba Iukhuni kakhulu ukuyinqanda." 
  "0, wena Zondi ulwa nami nje. Ufuna ngishaye ingane yami ngiyiphi thanise ikhanda isencane kangaka?" 
  "Angishongo mina ukuthi shaya ingane yakho; kodwa ngithi nje, qaphela. Eyi, nami sengilibele kakhulu, ngabe sengikude manje ngilokhu ngivalelisa ngingahamba. Usuyongivalelisela lapho kuHluphile ngoba 
68 




akakabuyi esikoleni. Ngiyabona uphume wayodlula esitolo nabangane bakhe." 
  "Ngiyokuvalelisela Zondi, usuyohamba kahle. Phela usheshe ubhale ukuze sizwe ukuthi uhambe kanjani. Futhi uma ithuba ulithola uboke usivakashele nje."' 
  "Wewu, kuyobonakala nkosikazi," esho uZondi egibela ehhashini lakhe elishaya litelebhela liye liyosithela ngomgwaqo. UMaMdunge wacabanga ihhashi selisithele ukuthi bekutheni angambuzi uChitha ukuthi uphumelele kanjani esikoleni. Wabuye wabona ukuthi lokho kudalwe ngukuthi basuke baxoxa izinto eziningi noChitha yaze yakhohlakala indaba yasesikoleni. Futhi-ke uChitha akakwazi ukukutshela into noma ngabe ejabulisayo noma ephoxayo uma ungazange umbuze. 
Kwathi kusenjalo kwaqhamuka okunguHluphile sekuhlahle amehlo. 
Kungakahlali naphansi kwamemeza kwabuza unina kwathi, "We-Ma, usehambile ngempela uZondi?" 
"Yebo, usehambile. Ubuzothini kuyena?" "Bengizothini yani esilimeni lesi?" 
  "Iyeke leyonto Hluphile yokuba ulokhu ubiza umuntu omdala ngesilirna." 
  "Habe, angidlali ngaye uma ngithi nyisilima uChitha ngoba uyisona ngempela. " 
  "Nalapho futhi kuseyiphutha ngoba awunasizathu esiqinile sokumbiza ngesilima. " 
"Nginaso, luthi ziningi Ma izizathu ezikhomba ukuthi lomuntu uyisili- 
rna," 
  "Usho ngoba nakhu angena esemdala esikoleni? Uthi uyisilima ngalokho nje?" 
"Ziningi nje nezinye izizathu ngaphandle Iwaleso." 
  "Thula-ke uzozwa Ma, namhlanje kuthe sekuzovalwa isikole uThish' omkhulu wamnikeza incwadi yokuya kofunda kwesinye isikole. UChitha-ke leyoncwadi umane wayibeka phezu kwedesiki kanti izomkhohla lapho. Thina-ke simane sayithatha." 
"Namnika kodwa uZondi incwadi yakhe?" 
"Besizosinikezelani isilima esehlulwa ukuqaphela into yaso kodwa?" "Kodwa niyenze njani incwadi yomuntu esemqoka kangaka?" "Siyifihlile khona sizoke sibone ukuthi uyongena ngani esikoleni lapho 
eya khona." 
"Nitholeni-ke nina kulokho Hluphile." 
"Sithole ukuba ahlupheke, buphele ubulima lapha kuye." 
"Naze namhlupha-ke umuntu wezizwe. Iphi yona leyoncwadi?" "Ngiyidabulile ngoba ngibone ukuthi angase ashes he abuye azoyifuna 
lapha esikoleni." 
69 




"Wadabula incwadi yomuntu pho Hluphile?" Kwethuka uMaMdunge. "Ehhe, phela umuntu olele uyavuswa Ma. Kanti yena uyoze ahlaka- 
niphe nini emdala kangaka?" 	, 
  "Ewu, uyokwethuka kabi bandla uZondi esebona esesekhaya ukuthi incwadi yakhe abeyibhalelwe nguThish' omkbulu ayikbo, Kodwa phD, uyokwenzenjani ngoba noThisha omkbulu useziphindele kubo eMgungundlovu njengoba kuvalwe izikole emini nje?" 
  "Konje wen a Ma unjalo, uyasidabukela lesisilima sakho! Usulisa ukumsiza yini manje?" 
  "Impela ngiyamdabukela angazi ukuthi ngingamsiza kanjani kulento emehlele. Okusho ukuthi useyobuya ngokuvulwa kwezikole azocela enye incwadi." 
  "We, angase angamniki njalo enye incwadi uThish' omkhulu. Uthi uyamazi wena Ma ukuthi unolaka kanjani kumuntu onganakekeli?" 
  "Pheia uZondi uyindoda, angeke uThish' omkhulu abe nolaka kuyena njengakini nina zingane," 
  "Uyosizwa ilokbo-ke ngoba ezenza icelebana kuThish' omkbulu," kusho uHluphile ekhombisa ukudumala. 
  "Akazenzi incelebana uZondi, kodwa ibona oThisha abamthandayo ngoba uhlakaniphile futhi wethembekile ngenxa yobudala bakhe." 
"Kodwa-ke ngeke nje uze umbone eza lapha Ma eMahlongwa uChitha 
ngokuvulwa kwezikole," kusho uHluphi. 
"Uyobe engezi enziwa yini?" "Uyokwesaba mina." "Ekwesaba ukuthi unjani?" 
  "Uyangesaba phela mina uChitha ngoba nasesikoleni ngiye ngimkbombise ukuthi uyisilima," 
  "Okusho ukuthi nasesikoleni uZondi lona uhlale ubukisa ngaye Hluphile?" 
"Ngisuke ngingabukisi ngaye kodwa ngisuke ngimtshela into ayiyona." "Uyothini-ke Hluphile uma uZondi lona eqhubeka njalo nokufunda aze 
agcine esengumabhalane njengoba ehlale elisa?" 
"Ngeke ngibenandaba ngoba ngiyobe ngingamboni." "Uyobe ungamboni kanjani?" 
  "Kodwa umuntu wakude kangaka mina ngiyobe ngihlanganaphi naye MaT' 
"Phela ukhumbule Hluphile ukuthi unyawo lolu alunampumulo." "Hhayi, futhi ngiyeke mina Ma. Sengikhathele ukukhuluma indaba ya lomuntu wakho," 
  "Ngeke phela ukhathale ungakangitsheli isizathu omzondela sona uZondi." 
70 


  "Kulungile-ke ngeke ngisamzonda manje uZondi Ma," kusho uHIuphile egcona. 
"Usho kanjalo ngoba nakhu esehambile?" 
  UHluphile waqhumuka wahleka wathi, "He-! Mhlawumbe ngikbuluma ngaye nje usazobuya IoChitha ndini! Kodwa ngingenzenjani nje?" 
  "Impel a sengathi angabuya ngibone ukuthi lokhu kumzonda kwakho kuyophelelaphi." 
  "0, usho kanjalo ngoba ugcwalisa khona ukuthi uChitha isithandwa sakho esikbulu." 
  "Usaphinda lawomagama akbo futhi ayinhlamba Hluphile!" Kufutheka uMaMdunge, "Angithi ngakutshela nakuqala ukuthi leyonto oyisho kimina kayisile?" 
71 




Isahluko 15 
UHLUPHILE wajabula kwathi makagxume ebona uyise uThulani Sokhela ayekade amgcina. NoSokhela njengabo bonke abazali wathokoza lapho ebona ingane yakhe imjabulela. 
"Kanli usukhule kangaka Hluphile ndodakazi?" 
  "Kanti-ke angikakbuli lutho Baba. Mina ikhona ngisazokhula ngibe ngumdondoshiya," kuqhosha okuncanyana. 
  USokhela wafikelwa yinsini wahleka. NoMaMdunge wahleka kakhulu wathi, "We- awukuzwe-ke okunguHluphile. Ngoba nakhu wezwa uMaGumede laphaya eSontweni ethi uzokhula ube ngumdondoshiya wentombi naye usekutshela kanjalo!" 
  "Hhayi-bo usekhule ngempela uI-Iluphile MaMdunge, kanli kawuboni yini? Phela mina ngimgcine enyangeni kaMfumfu engakabi ngaka njengoba sengimbona esengaka nje ngoZibandlela!" 
  "Habe, phela naye sekusondele ukuba angene ezingen] lobuntombi uHluphile," kuphawula uMaMdunge. 
  "Ush.o ukuthi pho ~sengangena ebuntombini eseneminyaka eyishumi nambI11 engakawuqedl oweshumi nantathll?" 
  "Habe, uthini uSokhela, phela isona isikhathi lesi sokllba aqalele ukungena ezingeni lobudala. Phela kuya ngokuthi futhi ingane yondleke kanjani ngokudla Sokhela; njengokusho kodokotela abazi kangcono ngempllo. Bat.hl phela uma ingane ingakutholi ukudla okunomsoco igazi layo allsheshl ukufudumala, kanli ekutholayo ibonakala ngokugcwala komzimba. " 
  USokhela ezwa isifundo sezempilo siqekethwa nguMaMdunge wafikelwa yinsini wathi, "Ngalokho usho ukuthi uyazincoma ngokuthi lengane yakho iyondleka kakhulu ngokudla?" 
  "Kanli wena ucabangani? Yini enye engingabuye ngiyenze uma ngingamondli umntanami okungukuphela kwakhe laph' ekhaya?" Kuphendula uMaMdunge eqhosha. 
" UHluphile naye waban a kufanele afake owakhe urnbono lapho wathi, Okusho ukuthl weBaba ukube uZondi akazange ahlale lapha ekhaya ngakube ngakhula ngaphezulu kwalokhu ngoba nguyena obedla ukudla okuningi obekungabe kudliwa yimina lapha ekhaya." 
  UMaMdunge wethuka kwabanda kwamancane ezwa larnazwi kaHluphile. 
72 




"Yini futhi lena oyishoyo manje Hluphile?" uMaMdunge ebuza ezwile. 
"Usho ukuthi wena ubularnba lapha ekhaya, kusutha uZondi? Kodwa lihlazo lini nje leli olikhulurnayo Hluphile ngomuntu wezizwe?" 
  "Myeke uHluphile naye akhulume okusernqondweni wakhe MaMdunge," kusho uSokhela. "Sifuna ukuzwa ukuthi uqondeni. lsho-ke Hluphile; uZondi ubedla ukudla okungakanani lapha ekhaya?" Kwasiza- 
kala lapho okunguHluphile kwaqala ukuziqeketha. 	_ 
  "UZondi phela Baba ubedla ukudla okugcwele isitsha esikhulu kodwa adlule angesuthi. Nasesikoleni ngaze ngamenezezela ukudla kwakhe ngenhlabathi ngoba ngibona ukuthi ngeke aze asuthiswa ilendishana yasesikoleni yesitambu." 
  USokhela naye waqala amanye amehlo manje ezwa lamagama kaHluphile. 
  "Intoni futhi lena oyishoyo manje Hluphile? Usho ukuthi wagcwalisa ukudla kukaZondi ngenhlabathi, uZondi yena wakudla lokho kudla?" kubuza uSokhela. 
  "Akazange akudle, kodwa kuphela nje wathetha," kuphendula kunganake nakunaka okunguHluphile. 
  "Kodwa wayengakushayi ngani nje uZondi noma akuyise kuThishomkhulu umenze into enjalo? Wakutshela wena MaMdunge uZondi noma yena uHluphile ngalesisenzo esibi kangaka kodwa?" 
  "Qha, mina ngiyaqala nje ukuyizwa leyonto namhlanje Sokhela," kuphendula uMaMdunge ekhombisa ukudideka. USokhela naye wakhombisa okukhulu ukuthukuthela manje. 
  "Kanti unjani wena Hluphile? Nangonyaka wokufika kwakhe uZondi wena washaya ihhashi lakhe lagqashula labaleka. UMaMdunge waphika lapho uZondi esolela kuwena. Okusho ukuthi kuningi nokunye aye ukwenze kuZondi udlala ngaye uma nisesikoleni! Wewu, ngiyazisa ngithi ngikhoselisa umuntu wezizwe ngoba ngimzwela kanti ngizomletha osizini lapha ekhaya." 
  "Kodwa nawe MaMdunge unjalo. Usuke ungasangitsheli ngani ngezinto ezimbi eziye zenziwe nguHluphile uma ngingekho ekhaya?" 
  "Udlala ngami-ke manje Sokhela. Mina ngisuke ngazini ngezinto ezenziwa nguHluphile esikoleni ngilapha ekhaya? Futhi noZondi Iowa akaze angitshele lutho ngokuhlushwa kwakhe nguHluphile esikoleni." 
  Lapho-ke uThulani wayesebabuka ngasabekayo amehlo lawa oHluphile benoMaMdunge kungathi kuthi makabadle abafele. Wathi esuka lapho wayethi. ."Uyabona-ke. Hluphile, ngiyakulaya namhlanje. Ungake nphmde nte wenze leyonto awake wayenza yokufaka inhlabathi ekudleni kukaZondi! UZondi lana yazi ukuthi ungumuntu omdala. Yize ukuthi ufunda nani kodwa akadingi ukuchwenselwa izingane ezingangani. Uyangizwa ukuthi ngithini kuwe?" 
73 




  UHluphile owayeselokoza izinyembezi emehlweni waphendula ngezwi lokukhala wathi, "Ngiyezwa," 
  "Kengiphinde ngizwe ukuthi uke waphinda wachwensela uZondi esikoleni noma lapha ekhaya Hluphile," kuchaza uSokhela. . 
  UMaMdunge wabuza omunye umbuzo ngokunye uSokhela ayengakwazi. "Bayobe bebonanaphi kodwa Sokhela oHluphile noZondi ngoba uZondi usehambile nje lapha ekhaya?" 
"Kanti uma ehambile usehambe unomphelo yini?" "Ehhe, usehambe unomphelo." 
"Usho ukuthi angeke esabuya ngokuvulwa kwezikole?" "Impela angeke esabuyela kulesi sikole uZondi." 
  "Manie usesishiyelani futhi isikole uZondi ngoba ngangizwe ethi uzimisele ngokufunda aze abe ngumabhalane nje?" 
  "Qha, sengathi angeke asiyeke sona isikole ngoba ukuhamba kwakhe lapha kunjengoba ngakutshela encwadini ukuthi abakubo sebethuthele endaweni yaseXobho lena koGqwathaza. Manje ngokubona ubukude bendawo, nanokuthi sengathi sikbona isikole kulendawo abayokwakha kuyo, wabona ukuthi uzosale eseyofunda kulesosikole ngonyaka ozayo." 
  "Wewu, kusho khona-ke ukuthi umuzi wethu usuhlebeke waphela MaMdunge ngoba ngeke ngisalithola ithuba lokuxolisa kuZondi ngokuphoxwa kwakbe nguHluphile. Impela sesiyongcola kuze kulike lena koGqwathaza!" 
  "Kodwa phela uZondi angase alike lapha eMahlongwa ngokuvulwa kwezikole ngoba nencwadi ayeyibhalelwe nguThish' omkhulu yokuba angene kwesinye isikole akazange ayithathe," kusho uMaMdunge. 
  "Yini, akayithathanga ngani leyoncwadi uZondi? Okusho ukuthi ubengabaza yini ngokuhamba kwakbe?" kubuza uSokbela. 
  "Qha, wayengangabazi ngoba bathi uThish' omkbulu wambhalela leyoncwadi kodwa uZondi yamkhohlwa phezu kwedesiki esikoleni, yabonwa oHluphile." 
  "Pho, uHluphile akamthathelanga ngani uma naye ayibona isele esikoleni leyoncwadi?" 
"Bayithatha oHluphile bayidabula leyoncwadi benabangane bakbe." "fntoni futhi lena engiyizwayo ngoHluphile manje?" kusho uSokhela eqala phansi futhi ethukuthela. 
  Wabuza wabhekisa kuyena uHluphile manje, "Nase niyidabulelani-ke incwadi kaZondi Hluphile?" 
"Ayidatshulwanga yimina leyoncwadi kodwa yadatshulwa ngezinye 
izingane." 
"Wena wawukuphi ngalesosikhathi?" kubuza uSokhela. "Ngangikhona." 
"Ukhona ukuphi?" uSokhela efutheka. 
74 
"Kuzona lezongane," 
"Wathini uma ubabona bedabula incwadi kaZondi?" 
"Ngabatshela ukuba bayiyeke kodwa bangayiyeka bamane bayidabula," Lapho-ke kwakbuluma noMaMdunge owayekade ethulile wathi, 
'Ngoba ave unamanga mntanami! Angithi nguwena owangitshela ukuthi uyidabulile incwadi kaZondi kbona ezoke ahlupheke? Seyadatshulwa ngezinye izingane futhi manje? Awukahle nje ngamanga kangaka mntanami!" 
  "Mihlola mini nje lena engiyizwa ngawe Hluphile? Sengiyadideka manje ukuthi wena kanti uzokhula ungumuntu onjani. Uziphathisa okwengane engazalwa ngamakholwa. Impela unenhlanhla ngoba ngikuzwe uZondi engasekbo lokungcola kwakho ngoba bengizokushaya phambi kwakbe ngikhombise ukuthi thina asizwani nento engasile lapha ekhaya," UHluphile wezwakala empongoloza kakhulu ekbala. 
  "Yini nje ekukhalisayo Hluphile ngoba uyingane embi engcolile?" kusho uSokbela ethukuthele. Ebona ukukhala kuqhubeka wafutheka manie wathi, "Thula! Ngingaze ngikushaye khona manje!" Nangempela uHluphile wathula. 
  Emva kwezinsukwana izikole zivaliwe uHluphile wathi ekade eye kwaMfundisi lapho ayebizwe kbona kunedili lokukhumbula usuku lokuzalwa kwengane yakbona wabuya esephethe incwadi ephuma eposini. OMaMdunge badinga nie ukuthi incwadi eyabe ibhalwe ngesandla abangasazi yabe iphuma kubani. 
  UThulani wasola ukuthi mhlawumbe incwadi yezilokotho ezinhle zikaKhisimusi ngoba ngaphandle yayikhelwe yathiwa MR & MRS T. SOKHELA. 
Lapho uMaMdunge eyivula wabona ukuthi kanti nguZondi lona oyi- 
bhalile. 	. 
  "Awuthi ngibone MaMdunge," kusho uThulani Sokhela eyithatha ezandleni zomkakhe. "Ewu, kanti uZondi usekwazi ukubhala kahle kanjena emva kwesikhathi esincane kangaka eqale isikole?" 
  "Ubhala kahle impel a Sokhela. Ungaphika uma ungazi ukuthi ngumuntu oneminyaka emithathu kuphela engenile esikoleni," kunanela uMaMdunge. 
  "Ake uyifunde MaMdunge sizwe ukuthi okaMancinza uthini," uMaMdunge waqala-ke ukuyifunda incwadi eyayithi: 
Mnumzane noNkosikazi Sokbela 
Ngiyothokoza uma nisaphila niengoba sasigcinene. 
Nami ngahamba kahle ngiza lapha ekhaya yize noma ngathola ubunzima sengiseMzinto ngoba umuntu owayengihlangabezile ngalika esehambile ngenxa yokubona ilanga selishona. Kodwa-ke ngamxosha 
75 




ngenjomane yami ngaze ngamfica sase sihambisana. K waGqwathaza ekhaya safika ebusuku. 
Nodaba lwami lokufunda lapha Iwafa amehlo ngoba kanti lesikole salapha sisagcina ebangeni lesibili. Okusho ukulhi k~zodingeka ngiphindele lapho eMahlongwa ngizoqala incwadi yesine. 
Impela ningibekezelele ngoba akusasele minyaka mingaki ukuba ngiqede. ngifinyelele ezifisweni zami nezikaBaba. 
Ngiyabonga kinina bakwaSokhela ngesihe senu sokungibekezelela emzini wenu. Sesiyobonana ngokuvulwa kwezikole. Nalapha ekhaya bayakhonza. 
Ngiyabonga 
Yimina 
UCHITHIMPI ZONDI. 
Wathi ukuba aqede ukuyifunda uMaMdunge lencwadi wezwakala uSokhela esephefumula lapho uHluphile ekhombisa ukuswaca ebusweni. 
"Ngiyelhemba uyezwa-ke Hluphile ukulhi uZondi uyabuya!" "Pho, walshela mina Baba?" kuphendula uHluphile. 
  "Phela nguwena owabe umchwensela ucabanga ukulhi uzohamba unomphela. Uyabuya-ke manje; kengizwe nje ukulhi uphinde wamedelela uZondi kulonyaka ozoqalwa!" 
  UHluphile ezwa lawomazwi wamane wasukuma waphumela phandle wanyamalala. 
76 
Isahluko 16 
IZIKOLE zazizovulwa ngakusasa ngenkalhi uMaMdunge ekade eye emfuleni efica ekhaya sekukhona uChithimpi Zondi. 
"Siyabonana Zondi." kubingelela uMaMdunge. 
"Sibonene nkosikazi." 
"Ninjani empilweni?" 
"Besisaphila. Ninjani nina lapha ekhaya?" 
"Nalhi besisaphila ngaphandle kwawo-ke amahlalakhona elhu. Bebesa- 
phila bona abanlwana ekhaya?" 
"Bebesaphila bonke." 
"Indo dana ingenile nje esikoleni?" 
"Noma ikanjani iya khona esikoleni kusasa." 
"Uzwa kunjani uma usuzofunda kanye nendodana yakho Zondi?" "Ngizwa ngithokoza kakhulu ngoba phela yona izosheshe iluthole 10- 
lulwazi lwemfundo mina engiluthole kanzima kangaka." 
  "Kanti-ke nakuwena Zondi sekuzolunga nje ngendlela oshesha ngayo ukufunda. Noyise kaHluphile wababaza kakhulu ebona incwadi owabe usibhalele yona." 
  "Konje ubungasho yini nkosikazi ukulhi naningihleka kuleyoncwadi nibona ngibhale kabi?" 
  "Ngempela ngiqinisile Zondi. Noyise kaHluphi ubelhe uma ufike esekhona uzoke akubongele ngokushesha kwakho ukufunda. Ufika nje wena yena usanda kuphuma eya lena eMfume lapho efundisa khona." 
"Ewu. bengizothokoza kabi nami ukumbona kade ngamgcina." 
  "Kodwa kunjani kuleyondawo esenikuyo manje? Ulhi kuyejwayeleka nje?" 
  "Wewu, kuyejwayeleka nje yize noma phela indawo umunlu angazaleIwanga kuyona ingakaze imgculise ngokuphelele." 
"Iqiniso lelo olishoyo Zondi." 
  "Umehluko omkhulu ngukuthi abantu bakuleyandawo sebeziphatha isikholwa ngenxa yeziMishani eziningi kanye."nabeLungu bamapulazi abakhelene nabo." 
  "Okusho ukulhi kanti nawoMaZikode uyogcina ubadedele bakholwa uma uthi kanti lendawo esenikuyo manje isineziMishani." 
  "Phela ngeke ngize ngenqabele munlu min a ukukholwa uma indlela yena eyibona. Awuzozwa yini ngoba ngilhe ngifika kuleyandawo ngibona amakhosikazi akhona wonke egqoke isikholwa ngalhi naye uMaZikode makalahle phansi ubuyicayica besidwaba'" 
77 




I 
( 
i1 
II 
"Bese sikucasula yini isidwaba somkakbo Zondi?" kubu'za uMaMdunge 
ehleka. 	h k h' 
"Besingangicasuli, kodwa nje ngibone sengathi useyazjnyeza p a at I 
kwamanye amakbosikazi endawo ngoba nguyena yedwa osagqoka ngokoMdabu." 
  "Ngempela uqinisile Zondi ngoba phela akusile ukuba ?gohluke. kakbulu kubantu ohlezi nabo. Sengathi ungamgqugquzela futhl ukuba e)wa- 
yelane nesonto." 	. . 
  "Mina angithandi ukuba agqugquzelwe Ylmma ngoba lokho kU'y0fana. nempoqo. Kungcono umuntu azikbethele yena indlela angase aYlthathe njengoba sengishilo nje." 
  "Usuyisifundiswa sangempela-ke Zondi uma usukwazi. ukuca?anga kanjalo. Umuntu omdala akadingi ukuphoqwa ngokwenza mto en)engokukbolwa. Kodwa-ke akulona icala ukumncenga nokumbomsa um~ ubona ukuthi kusemnyama kakbulu kuyena ngalokbo. Awusho Zondl, indaba yesipoki esasikulowomuzi enawuth,:nga'y0 yaphelelaphi?" 
  "Cishe ngakbohlwa indaba enkulu nkos.kaz •. Ubaba phe~a wahamb~ wayolala yedwa kuleyondawo kuqala. Uthi wathi eqwashile phakathl kobusuku wabona kukbanya ngasesicabheni. Kulokbo kukbanya wabon~ indoda yoMdabu iza kancane ngakuyena lapho elele ngakbona. Uthl 
. lapho lwamshaya lwathi malumjuqe uvalo, kodwa wabuye wacabanga 
	amasu atshelwa wana. 	. . 	., 
"Wayibuza lensizwa ukuthi ifunani, yaphendula yathl Izofuna Imail 
	yayo kuyena ubaba. 	. 	. . 	. 	. 
"Ubaba wabuza ukuthi imali ayehlangamswe yml nayo leyo. Is.pokl 
saphendula sathi ubaba akakbumbuli yini ukuthi sasebenz~ kuyena wangasiholela. Uthi ubaba wasichazela kahle-ke lap~lO ukut?1 yena ungu: 
Nkalimba Zondi, nokuthi lomuzi yena uwuthenglle. W~s~tshe~a ukuthl akahlangene ngalutho nemali yalowo esafa simseben.zela ISlpokl. 
  "Wasitshela-ke esefutheka ukuthi singaphinde s.mhluphe ngoba 10womLungu esasimsebenzela akasekbo, lomuzi sekungowakbe ubaba. 
"Uthi kusukela lapho lesosipoki sanyamalala. Ngakusasa walala 
	kwangabikbo lutho." 	. .. k'?" k b 
"Usho ukuthi ubaba wakbo wasixosha ngalokho n)e ISIPO 1. U uza 
	uMaMdunge emangele. 	. 
"K . I ." kusho uChitha "Uthi naye lelisu ubaba wailfunda lena 
	an)a 0 n)e, 	. 	. ., 	U 	'k 	h 
eDayimane ukuthi isipoki siyezwa uma usitshela Iqmlso. rna Sl e sas 0 
esikufunayo nawe usitshele simane sinyamalale unomphelo. Kodwa uma uqhaqhazela usibalekela sikula?~ela .nja~o." 
"Kodwa ngangiyosithathaph, ISlbmdl sokukbuluma kanjalo nomoya 
	omubi?" kusamangele uMaMdunge ezibuza. 	. 	. .. . 
"Uma nawe wazi ukuthi kuzokulungela ungaslqunga ISlbmdl ukbu- 
78 


".;. 


lume. Futhi-ke ubaba uthi bahlale bezibona izinkinga 'ezm)ena bona ngoba baye bahambe ngezinqola zentilasipoti bahlwelwe emahlane abangawazi balale bengazi ukuthi balala ezindaweni zemimoya emibi. 
  "Kulapho beIunda kbona-ke amasu okuzixosha izipoki lapho sezibakbathaza zibahlasela." 
  "Okusho ukuthi umlomo kababa wakbo lona uyinyanga ngempela Zondi? Manje okusho ukuthi 10mLungu wayehlukane nalomuntu engazange amholele?" kusho uMaMdunge. 
  "Impela basho njalo abantu bangakbona, bathi lowomuntu wasebenza kwacishe kwaphela unyaka umLungu lowo engamholeli elokbu ethi naye akakaholi. K wathi kusenjalo lomuntu wafa kanti ufa nje inhliziyo yakbe ibuhlungu ngemali yakbe. 
  "Bathi akuphelanga masonto efile wabuya esezofuna imali yakbo ku10mLungu wamadiphu. LowomLungu waze wacela ukusiwa kwenye indawo ebalekela lesipoki. Kwafika omunye futhi umLungu wamadiphu naye samnamathela lesipoki sicabanga ukuthi kusenguye lowaya wakuqala. Naye wacela ukusiwa kwenye indawo, kwafika omunye. Nakuye 
lowo futhi kwabanjalo. 	/' 
  "UHulumeni wabona kungcono ukuba amane ayivale lendlu noma ayidayisele aboMdabu ngoba yayivele isendaweni yakoBantu." 
  "Ngiyafisa ukubona ubaba wakbo Zondi kengibone ukuthi uyindoda enj.mi njengoba enesibindi esingaka nje," kusho uMaMdunge. 
  "Kanti-ke ubaba ngumuntu nje of ana nabanye abantu. Kuphela nje okusemqoka kuyena ngukuthi unesibindi nesineke sokwenza into." 
  "Okusho ukuthi nawe Zondi lesibindi esingaka onaso sokubekezelela izinto wasithola kuyena?" 
UAnginaso isibindi esifana nesikababa mina." 
  "Unaso ngoba bayabalwa abantu abangabekezelela ukufunda nesingane ezincane noma sebebadala kangaka." 
"Asazi-ke lapho." 
  Ngakusasa uThisha omkbulu wamangala kodwa wathokoza ukubona ubuso bukaChitha. Wambizela ehhovisi lakbe baxoxa. 
"Washo-ke Zondi ukuthi usuphinde wabuyela kithina njengengubo 
kaZiyongo." 	.~ 
  "Impel a Thish' omkbulu 'izinto zangimela"'kanjalo ngapha kwaGqwathaza ... 
  "Lokbo kwaba ngamandla kaNkulunkulu Zondi ngoba ungakangitsheli ukuthi uzohamba kulesikole kukbona engase ngikucabangele kbona ngithi ngizokuzwa kuMhloli ukuthi yena uthini. Lokhu ngangikucatshangiswa ngukubona lezizingane ofunda nazo sengathi ziyakwedelela ngenxa yomoya omubi ezawufakwa ngeyodwa kuzona." 
79 




I 
l 
  "Ngabe wawucabanga ukuba ngifunde ekilasini lami ngedwa yini Thish' omkhulu?" 
  "Qha akunjalo. Kodwa kukhona engase ngikucabang~le khona engingeke ngikutshele khona ngaphambi kokuba ngikubhunge noMhloli ngoba hleze lelisu lami libhuntshe ebese nawe uyaphoxeka." 
  "Nalapho kusenguwe owaziyo Thish' omkhulu. Kodwa-ke mina ngeke ngidumale noma uMhloli angawuchitha lowomcabango wakho ngoba ngiyazi ukuthi nawe ulandela izimiso zabakuphethe." 
  "Impela kungcono khona ukuba ngingakutsheli Zondi. Wena usuyozwa ngalokho okuyokwenzeka. Sesixoxe isikhathi eside nawe Zondi, ake sidedele nalaboThisha abemi phandle ukuba nabo balethe izingxaki zabo. Uhambe kahle." 
"Usale kahle Thish' omkhulu." 
Behlukana kanjalo-ke oThish' omkhulu benoZondi. 
  Ntambama uMaMdunge ebona uHluphile efika kuphela isikhathi eside uChitha engamboni wabuza kuHluphile, "Kuthoni uZondi walibala kangaka osikoleni namhlanje Hluphile?" 
  "Angazi nami ukuthi uyephi ngoba ngimbone ephuma esikoleni ebheka ngasendaweni yasoGqolweni, ngiyabona kukhona umuzi avakashele kuwana," 
  "0, kusho ukuthi uye esihlotsheni sakhe lesi sakwaGumede esisoGqolweni." 
  "Singabe sisamazi yini uChitha Ma ngoba namhlanje uhlalo eside isikhathi lesi noThish' omkhulu ehhovisi. Asazi ukuthi bebebhungani. Nothisha abanye bese becasukile ngoba bebengasakwazi ukumbona uThish' omkhulu elibaziswe iloChitha." 
"Ewu, mhlawumbe bebezixoxela nje njongamadoda." 
"Intoni kodwa uThish' omkhulu angase ayixoxe noChitha iqaba leli?" "Kuningi, abangase bakuxoxe njengabanumzane." 
  "Suka lapha Ma! Usho ukuthi ngumnumzane-ke nalento enguChitha ehlale idlala izingane esikoleni?" 
  "Noma kunjalo Hluphile, kodwa igama lona lithi ngumnumzane ngoba unomfazi." 
"Nami ngingaba nguyena umnumzane uma kanti noChitha enguye." UMaMdunge wezwa esefikelwa ngukuthukuthela manje ngenxa yesicefe somlomo walengane yakhe wafutheka wathi, "Hhe Hluphile! Yeka lento oyishoyo ngoba iyangicasula. Wathini uyihlo ngawe noZondi? Akashongo ukuthi angaphinde ezwe lutho olukhombisa ukuthi awumhloniphi uZondi? Ufuna ngibhalele uyihlo ngimtshele ngalokhukwedelela kwakho?" 
"Qha, ungamtsheli Ma," kusho uHluphile esobiphile efuna ukukhala. "Vala umlomo wakho-ke!" 
80 


Isahluko 17 
N
ANGELINYE ilanga uThish' omkhulu waphinde wambi2;ela ehhovisi lakhe uChitha ezomtshela ngomphumela wezingxoxo zakho noMhloli. Baxoxa baye bafika ekuthini, "Khona ngizamile ukumbonisa uMhloli ngokuthi izingane lezi ezincane ofunda nazo azikuhloniphi kahle njengendlela ekufanele," kusho uThish' omkhulu eqhuba ethi. 
  "Nalapho-ke bese ngicindezelela ukuba asheshe angizwele esicelweni sami uMhloli." 
  "Ubusho-ke mayelana nokuphathana kabi phakathi kwami nalengane yakwaSokhela enguPrecious?" 
  "Qha-ke bengingaqondile yona ngqo yize noma nayo ngiyibona ukuthi inengqondo yokukwedelela. Kodwa yona lengane ikwedeleliswa yini ngoba uhlala nayo kubo nje?" 
  "Nakimina ukuhluphana kwami nalengane kuthanda ukuba inkinga Thish' omkhulu. Kodwa ngethemba ukuthi ngiyothi ngihamba kubo ngibe sengiyinqobile futhi iyobe isingithanda, isingithatha njengomuntu nami lengane." 
  "Ngeke-ke ngizingene lezo zenu Zondi. Kodwa okukhulu ngukuthi wena ngifuna sivule ngawe ibanga lesithupha esikoleni kulonyaka ozayo. Njengoba ngalonyaka siqale incwadi yesihlanu nje, izingane esinazo ziyisibalo osincane kakhulu. 
  "Okusho ukuthi nangonyaka ozayo ziyobe zisencane ngosibalo ngoba phela abantu abakathandi ukufundisa kakhulu izingane zabo. Wena-ko Zondi kuzodingeka kusukela ngoMsombuluko ufike nezincwadi zebanga lesihlanu. " 
  "Kodwa uthi ngiyolunga ebangeni lesihlanu Thish' omkhulu?" kubuza uChitha. 
  "Uyolunga kahle kakhulu ngoba vele sewakhombisa ukuthi uzimisele ngemfundo. NoMhloli uye angawuvali umlol11.o njalo uma ekade elapha esikoleni ngomsebenzi wakho." 
  "Kodwa phela kuyobanzima kimina Thish' omkhulu uma sekubllyekezwa izinto zebanga lesine ngoba ngiyobe ngingazange ngizifunde." 
"Iyonanto engeke ikllhluphe-ke leyo wena Zondi ngoba lIhlakaniphile. 
Futhi-ke njengoba kade nifunda ndawonye nje nabebanga lesine, izin!o eziningi enanizifunda ebangeni lesithathu ngonyaka odlule kwakungezebanga lesine. Kuncane kakhulll ongase uthi awukwazi kwebanga lesine." 
81 





  "Hhayi-ke sekuyobonakala khona Thish' omkhulu. Kodwa-ke uma ngehluleka uze ungiphindisele emu va. " 
  UThish' omkhulu wahleka kakhulu wathi, "Akukho lutho oluyokwehlula Zondi uma nje ukhuthele ngalendlela engihlale ngikubona ukhuthele ngayo." Yize noma uZondi ayengasathandi ukweqiswa, kodwa wasale esevuma nje ngenxa yokuhlonipha uThish' omkhulu. 
* 
* 
* 
Ngalelilanga uChitha wayengekho evakashele esihlotsheni sakhe sakwaGumede oGqolweni ngenkathi oMaMdunge nendodakazi yakhe bezixoxela ekhaya. 
  "Uyihlo uzobekhona phela ngamholide ephasika weHluphile," kusho uMaMdunge. 
"Pho mina uthi mangenzenjani MaT' 
  "Ngikwazisa khona uzobe uqalelela ukuziphatha kahle ngoba wabona ukuthi uyihlo yamphatha kanjani indaba yakho noZondi." 
  "Khona uyophinde futhi ungiqambele amanga kubaba Ma, uthi yimina engihlupha uZondi?" 
  "Nansi imihlola boi Usho ukuthi yimina engangiqamba amanga wena ungazange uzenze lezinto uyihlo ayekuthethisela zona ngoZondi?" 
  "Nguwena Mama owabe ugqugquzela ukuba ubaba angishaye.ngaphandle kwesono. Kodwa-ke wajabha ngoba ubaba akazange angishaye." 
  "Nansi imihlola yanda bol Usho ukuthi yimina engangigqugquzela ukuba ushaywe, wawungashayelwa izizathu zakho kanti?" 
  "Wachaya-ke ngoba ubaba akazange angishaye ngaleyomisebenzi yami emibi oyaziyo. Futhi ngeke aze angishaye mina ubaba ngoba ngiyingane yakhe okungukuphela kwayo." 
  "Asazi-ke phela ukuthi ngeke akushaye ngempela yini uyihlo kulokhu ngoba kukhona nencwadi engiyitholile evela kuThish' omkhulu wenu engitshela ngendlela wen a ophatha kabi ngayo uZondi'esikoleni." 
  "Leyoncwadi ngizoke ngiyifundise uyihlo ngoba phela ukuhlupha kwakho esikoleni kuphatha thina bazali bakho kabi njengoba saziwa njengabantu abangamakholwa nabafundisiwe kulendawo yaseMahlongwa." 
  "UThish' omkhulu uthi mina ngangimedelela ngithini uZondi? Sekudlalwa ngami-ke manje." 
  "Akudlalwa ngawe ngoba lencwadi ithunyelwe nguThish' omkhulu [apha. Mina ngisuke ngingekho esikoleni lapho usuke uziphoxa khona phamhi kothisha kanye nezingane," kusho uMaMdunge. 
  UHluphile waqala ukuzincengela wazithoba uma esezwa unina ekhuluma kanjena ethi, "Kodwa uze usize Ma ungamtsbeli lutbo olubi ngami 
82 

ubaba. Impela ngiyakuncenga Ma ngoba ubaba ngisalindele ukuba angithengele ingubo enhle kaKhisimusi ekupheleni konyaka." 
  "Impel a nami be'ngingazimisele ukukuceba. Kodwa-ke ngoba awuzimisele ukuhlonipha uZondi ngizomtshela uyihlo khona ezokwenza noma intoni ayithandayo ngawe." 
  "Sengizozama-ke Ma ukumhlonipha uZondi," kusazikhalela okunguHluphile. 
  "Asazi-ke, sesiyobona ngezenzo ukuthi lawomagama akho uwagcina ngempela yini." 
  Izinsuku zamaholide ePhasika zafika. UThulani Sokhela watheleka emzini wakhe eMahlongwa evela eMfume lapho ayefundisa khona. 
  Esebabingelele bonke uSokhela wathokoza kakhulu ukubona ukuthi kanti noChitha ukhona lapha ekhaya. 
  "Ngikhona Baba uSokhela. Phela manje akuselula ukugoduka njalo ngoba nebanga selide kakhulu ukuya lena ekhaya," kusho uChitha. 
  "Kodwa phela amaholide ePhasika made kangangoba ubungahlala izinsukwana ekhaya," kusho uSokhela. "Wena isho nje ukuthi sekumnandi ukuhlala kulelizwe lethu laseMahlongwa." 
  "Khona ngeke ngiphike noma ngivume ukuthi kumnandi lapha. Okukhulu futhi ngokuhlala kwami lapha ngukuthi nasekhaya bebengakangikhumbuli ngenxa yokuthi kade nginabo nje ezinyangeni ezimbili ezedluIe. Ngifuna ukuhlala lapha-ke baze bangikhumbule." Bableka bonke endlini bezwa lawomagama kaChitha. 
  "Waze wangibulala-ke ngensini Zondi," kusho uThulani. "Kodwa uqhuba kanjani esikoleni kulonyaka njengoba kuthiwa uhlale ugila izimanga nje?" 
"Wewu, siyaqhuba nje. Kodwa sekuthanda ukuqina kakhulu njengoba 
sebengeqisele ebangeni lesihlanu Iije." 
USokhela wethuka ukuzwa lokho, "Usuphinde weqiswa futhi?" "Impela uThish' omkhulu usephinde wangeqisa." 
  "Okusho ukuthi uThish' omkhulu uyabona ukuthi izifundo uzemukela kahle." 
  "Kanti-ke okukhulu wathi ufuna ukuvula ngami incwadi yesithupha ngonyaka ozayo." 
  "0, ngiyayibona leyongqondo," kusho uTh";lani, "okusho ukuthi ufuna ukukupheka kahle kulonyaka ukuze kuthi ngonyaka ozayo umenzele igama elihle ebangeni lesithupa ngoba phela kuyobe sekuhlola umnyango wemfundo eNatali." 
  UMaMdunge njengoba wayekade esanyamalele wabonakala esengena endlini yokuphumula nezitsha zetiye wathi makuphungwe. Esebabongele wacela waphindela ekhishini. 
Lapho sebephuza besetafuleni uThulani wakhangwa incwadi eyabe 
83 



'II 
inesigxivizo sesikole eyabe ivele kancane ngapbansi kwendwangu yelalula. Wayidonsa, wayibuka, wayibuka wamemeza uMaMdunge. 
  "Lencwadi lena enesigxivizo sesikole engiyibona p\Jezu kwelalula ngeyani?" UMaMdunge wake walhi ukungingiza ngoba wayesekhohliwe indaba yaleyoncwadi. 
  "E-e-e-o, leyoncwadi ifike noHluphile kulhangi ivela kuThish' omkhulu. IIhalhe uyivule, uyifunde, uyizwe ukulhi ilhini phakalhi." 
  "Ngizoyifunda kahle uma sengiqede ukuphuza itiye," kusho uThulani elokhu eyibheka kancane ephelhe nenkomishi yetiye ngakwesinye isandla. "Awuthi kengibe ngiyilunda ngenhliziyo khona ngiphuza itiye nje," esho eyikhipha phakathi emvilophini eyiqaqa eyifunda. USokhela wayebonakala elokhu enikina ikhanda ngenkalhi elunda lencwadi. lIiye lakhe akakwazanga ukulhi aliqede enkomishini wamemeza uMaMdunge. Esesabele uMaMdunge uSokhela walhi makeze bayohleba ekamelweni, bangaphazamisi uZondi owayesaziphuzela itiye lakhe. Sebesekamelweni uSokhela wakhulumela phansi ebuza umkakhe. "Bese ukuzwile oku- 
	shiwo yilencwadi MaMdunge?" 	. 
"Yona ngayifunda nje kodwa ngangakuzwisisa ekushoyo." "Ima-ke ngikulundele yona lencwadi MaMdunge: 
Mnu. noNkk. Sokhela 
Ngiyazi ukuthi hleze lokhu kuniphalhe kabi. Kodwa-ke njengabanlu abazama ukwakha isizwe esiqolho ngibone kungcono nginazise mayelana noPrecious. 
Kukhona inlo engiye ngiyizwe ngolhisha engibambisene nabo ukulhi lomnlwana ulhanda njalo ukubukisa nokuchwensala umnumzane lona olunda lapha ohiaia kunina onguChilhimpi Zondi. Lenlo isize yamehlisa isilhunzi uZondi kwezinye izingane kanli thina besizama ngazo zonke izindlela ukukhombisa ukulhi lenlo ayenzayo yokuba aphindele esikoleni esemdala kangaka siyayithanda. 
Phezu kwakho konke lokhu, uPrecious naye uzama ngezindlela zonke ukwenza amahlaya ngoChithimpi. 
Ngonyaka odlule ulhe lapho esethi uyasishiya isikole uZondi kwafika kim ina noma ebengifihlela ukuthi uxoshwa ngukuphathwa kabi nguyen a uPrecious ngenxa yalamaphuzu esengake ngawabona noma ngawezwa: 
1. Ukuhlekisa ngaye ngoba nakhu clake izinyongo ebhanlshini lakhe. 
2. Ukumlakela amalshe ekundleni kwakhe. 
3. Ukumgcona phakathi kwezinganc ngokulhi ukhuluphaliswe ngukudla kwakubo. 
4. Ukuthalha incwadi kaZondi yokuya kwesinye isikole engangimbhalele yona ayidabule (Lokhu ngakulshelwa yizingane). 
84 






Ngiyakholwa ngukuthi kuningi okunye engingakwazi okwenziwa nguPrecious kuZondi. Ngiyelhemba ukulhi nina njengamakholwa nabantu abalundile nizozama ukumeluleka uPrecious ukuze apheze ukudlala ngalomunlu. 
Ngiyabonga Yimina 
UThish' omkhuln. 
"Ulhini-ke MaMdunge ngalendaba? Kunini kodwa ngikutshela ngilhi lundisa lengane yakho inhlonipho?" 
"Ngangingayifundisa kanjani lengane ngoba wena wathi mayinga- 
shaywa nje?" kuphendula uMaMdunge. 
USokhela walulheka, "Phela manje isikhlllile, isiyayidinga induku!" "Ngiyaqala ukuzwa lokho namhlanje." 
  "Uphi yena, mbize manje ngimshaye uHluphile!" esho uSokhela evula umnyango wekamelo eluna uHluphile ekamelweni lokuphumulela. 
  "Ungamshaya kanjani uma usulhukulhele kanje ngoba uzomlimaza nje?" kukhala uMaMdunge. 
"Hheyi, ngiyeke MaMdunge! Kanti nguwena lona owona lengane? 
Woza lapha wena Hluphile ngikushaye!" UHluphilc waphuma ngesegundane endiza emnyango wabaleka wagcwala izihlahla. Ngubani owayengamela induku kodwa? 
  UChitha ebabona besangene kwaSokhela wacela ukubashiya wathi ubesekhohliwe ukulhi kulanele abonane nomzala wakhc uGumede ngapha oGqolweni. Esho bho amanga. Kuphela nje wayefuna babhunge kahle engekho. 
  Ngenkalhi uHluphile esenyamalele nakuThulani selilhanda ukwehla igwebu lokulhukuthela wabuza kuMaMdunge uThulani ukulhi bazoyenzenjani indaba kaHluphile. 
"Angazi Sokhela, nguwena ozobona," kuphendula uMaMdunge. "Kodwa phela kade ngangikulshela MaMdunge ngithi musa ukulokhu uyekelela lengane uma yenza izinlo ezibheke eceleni!" 
  "Usudlala ngami-ke manje yise kaHluphile. Angithi mangilhi ngiyamshaya uHluphile uye ubhoke ngolaka.usho ukuthi ingane izoli- 
mala ngoba isencane!" 	.. 
  "Mina engingakulhandi ngukuba inganc ilokhu ishaywa njalo ngoba lokho kuyona ikhanda." 
  "Kanti mina bengiyishaya njalo yini lengane yethu ngoba wena wawala ukuba ithinlwe nje ngenduku." 
  "Pho, uma wesaba ukuyishaya, ungabe usayilaya nakancanc nje ingane?" kubuza uThulani. 
85 






  "Usho ukulaya okunjani Sokhela ngoba lengane bengihlala ngiyeluleka njalo nje? Kusho khona nje ukuthi bekungena kwenye indlebe kuyophuma ngenye kulengane. Lengane iyithatha nje into enkulu." 
  "Iyilhatha nje ifuzephi ngoba lapha ekhaya akukho muntu oyihlongandlebe," kusho uThulani. 
"Singeke sazi ngoba' phela noNkulunkulu uyabadala abantu bakhe." "Ukudalwa okunjani-ke? Mina ngibona lengane ifuze abantu bakini! 
Angilhi uyabazi nawe ukuthi abantu bakini baphaphile?" 
  "Ngoba konke okubi lokhu kulanele kuqhamuke ngakimi ngaso sonke isikhathi? Uthi likhona iqiniso lapho yise kaHluphile?" 
  "Ngisho ngoba mina angazi ukuthi uMdali ngabe engiqalekiselani kabi kangaka ngimkhonza kahle kanjena?" kuchaza uThulani. 
  "Manje usho ukuthi yimina engiqalekisiwe ngoba ngingamkhonzi kahle uMdali? Indaba enkulu-ke leyo yise kaHluphile! Uyazi, lento oyishoyo ifana nje nse nendaba eseBhayibhelini yomFarisi noMlhelisi." 
  "Usho ukuthi uNkulunkulu angafike angiphe umntwana oyedwa va, aphinde luthi angiqalekise ngokuba abe nekhanda elingaphilile?" 
  "Ikhanda lalomntwana liphile kahle kakhulu Sokhela. Into nje sengalhi udinga ukushaywa ukuze ingqondo yakhe ihlakaniphe kahle. Nami bengilokhu ngihambisana nawe ngithi lokhukuganga kukaHluphile kudalwa ngubungane. Manje sengiyabona ukuthi lomntwana samyekelela kakhulu njengoba uZondi wayesho nje." 
  "UZondi naye ubeke akhulume yini ngendaba yokuhlushwa nguHluphile?" kubuza uThulani. 
  "Ubeke aphawule nje asho nokuthi nowakhe umntwana oyedwa olingana naye uHluphile kade aqala ukumshaya." 
  "Okusho ukuthi ngempela lenlo yokungashaywa kwalomnlwana ibimphelhe kabi uZondi," kuphawula uThulani. "Mhlawu'mbe nokuba aze acabange indaba yokuhamba ayolunda kwenye idawo nje kwakungenxa yokuhlushwa ngulomntwana." 
  "Kodwa-ke mina angiboni ukuthi wayehanjiswa nguHluphile ngoba ngathi lapho ngimbuza wathi uzwe kuthiwa isikole sikhona lapho abakubo beyokwakha ngakhona. Naku-ke lesosikole lulhi sesiba sincane kakhulu kunebanga lakhe lemlundo." 
  "Ungeke wamazi umuntu ingaphakalhi lenhliziyo yakhe. Abanye abantu bayakwazi ukungakhombisi ebusweni ukuthi baphatheke kanjani," kusho uThulani. 
  "Inlo ngake ngambuza ngezindlela eziphansi uZondi kodwa wathi yena ubuluhlaza bengane akuyona into ayinakayo ngoba uyakwazi yena akuzela endaweni yaseMahlongwa." 
  "Okusho ukuthi uma uZondi esebuyile ngapha oGqolweni kuzodingeka ukuba sixolise kuyena ngesenzo salomntwana, sizwe luthi nokuthi inda- 
86 


ba yalencwadi kaThish' omkhulu waseMahlongwa yena izomphatha kanjani," kusho uThulani. 
  Ngenhlanhla ethize bathi besakhuluma uZondi naye waqhamuka esevela kwaGumede lapho ayekade evakashele khona. 
   "Kodwa awuzange umbone nawe uHluphile lapho uvela ngakhona . Zondi?" kubuza uMaMdunge . 
. '. 	"Qha angizange ngimbone nkosikazi. Kanti selokhu ehambe ngenkathi 
nami ngiselapha yini?" 
"Impela Zondi. Nathi asazi ukuthi ushonephi." 
  "Mhlawumbe ulaphaya kwamFundisi. Kanti yena ubeze abaleke kangakaya nje bekonakeleni?" kusho uChilha ezibuzisa. 
  "Phela ngisuke ngathi makeze kimi ngimshaye mayelana nencwadi ebhalwe nguThish' omkhulu wenu ngemisebenzi yakhe uHluphile esikoleni. Wayengakaze alukhulume yini nawe uThish' omkhulu udaba 10kungezwani kwakho noHluphile?" 
  "Qha ubengakaze akhulume lutho ngoba luthi angikholwa ngukulhi kukhona ukuxabana akwaziyo phakathi kwami noHluphile," kuphendula uChitha. 
  "Pho okusho ukuthi kanti lencwadi uThish' omkhulu uyibhale eyisuselaphi," kusho uSokhela ezibuza. Kwaphendula uMaMdunge wathi, "Ngoba nakhu uyasho nje uThish' omkhulu encwadini ukuthi okuningi wakuzwa ngothisha nangezingane kanli okunye wayezibonela yena." 
  "Okusho ukulhi wayethi noma ebona ashaye sengalhi aka bani ukuthi kwenzekani," kusho uSokhela. "Kodwa pho wena Zondi usuke ungasho ngani lapha ekhaya uma lengane enguHluphile ikade idlala ngawe esikoleni ngoba ngabe kade nje sayilungisa leyonto?" 
  "Lokho akulula Thish' uSokhela ngoba mina ngiyisihambi kulendawo, kanti into engayizela lapha imlundo kuphela, hhayi izindaba ezingagcina zixabanise imindeni." 
  "Kanti-ke lokho akusho kungena zindaba luthi kungexabanise muntu," kusho uSokhela. "Nawe Zondi uyindoda luthi ungumnumzane uzele; uyakwazi ukubona into engalungile eyenziwa ingane." 
  "Noma ngikubona okwenziwa ngumnlwana akulula ukuba ngimqondise ngoba mina ngiyiqaba angikwazi okwel)ziwa ngamakholwa. Kwela- 
	kithi umnlwana uqondiswa ngenduku." 	.. 
  "Kanti-ke nalapha kulendawo induku iyasebenza," kusho uThulani Sokhela. 
  "Mina-ke ngobuqaba bami ngiye ngicabange ukuthi izingane zalapha eMishani zazi kangcono ngenhlonipho ngoba ziyalunda esikoleni zihambe nakusonlosikole kanje. Ezikwenzayo ngiye ngicabange ukuthi zikulunde kusontosikole." 
87 



r' " 
  "Kanti-ke naye usontosikole uyehluleka Zondi kuze kudingeke yona induku," kusho uSokhela. 
  "Thina-ke ezethu izingane ezingayazi nendaba kasol)tosikole zimane zikhule ngayo nje induku kusuka phansi. Kodwa-ke mina ngibona ukuthi izingane zikhula kahle uma kungekho ukuphikisana kubazali ngendlela okufanele ziphathwe ngayo. Sengathi angangabikho oyivumayo ingane uma omunye eyisola!'1 
  "Zaze zazinknln iziyalo zakho Zondi!" kubabaza uSokhela. "Kanti uthule nje unguMfundisi omkhulu kangaka? Uthi bewazi MaMdunge ukuthi uZondi nguMfundisi?" 
"Zondi mfowethu," kusho uThuIani. "Ngiyazibonga izelnleko zakho. 
Ngempela baqinisile abathi umuntn ungamlahli. Ngiyethemba ukuthi uyazizwela-ke nawe MaMdunge ukuthi uZondi ulahla thina ngecala. Usitshela ekhaleni ukuthi thina asihlangane ngokweluleka ingane yethu. Ulhini ngalokho MaMdunge?" 
"Sengathi uZondi uqinisile," kuphendula uMaMdunge. 
  "Okusho ukuthi ngempela lengane kufanele simane siyingene ngenduku. Siyeke phansi ukuthi izophenduka umdlwembe," kugcizelela uSokhela. 
  "Akusekho okunye Sokhela ngaphandle kwalokho," kunanela uMaMdunge. 
  "Naku-ke ebesikucela kuwe Zondi," kusho uSokhela. "Besicela ukuba usixolele ngokoniwa kwakho emoyeni nguHluphile. Siyabona ukuthi kusho kona ukulhi nathi asihlangene njengoba usho nje ngokweluleka 
	ingane ycthu." 	. 
"Kanti-ke ungakhathazeki ngalokho Sokhela," sekuphendula uChitha. 
"Mina uHluphile ngimthatha njengengane. Futhi ngiyazi ukuthi uma ngisahlezi kulcndawo naye uyogcina esengithanda. Knyinkolelo yami nkuthi inzondo igcina isinguthando lapha emhlabeni." 
  "Siyabonga-ke uma uzosixolela Zondi," kusho uSokhela. "Nathi si2Ozama ukuba siyinqande lengane ingaphinde ikuchwense." 
  UMaMdunge waphuma waya ngasendlini okuphekelwa kuyo. Engakafiki kuleyondlu oSokhela benoChitha bambona ephenduka endleIeni ebuya. 
  "Phela usefikile ngalcna ekhishini uHluphile," kusho uMaMdunge ehlebela uSokhela. 
"Usefikile?" kubuza uThulani ngokwethuka. 
  "Ngithe ngiyaphuma lapha ngambona eseyongena khona," kusho uMaMdunge. 
  "Awukhahle-kc ngiye kofuna induku ngapha kwendlu ukuze angangiboni." UThulani waphuma wathi nyelele. 
Ngenkathi oMaMdunge benoChitha besele lapha endlini uMaMdunge 
88 
wahlebela uChitha wathi, "Noma kungakhulunywa ngibe ngomubi wena Zondi, mina icala ngilibona kuyena uSokhela lona owalikhipha walimisa ngesihloko igama lokuthi yena akafuni ukuba lengane yakhe ishaywe ngomunye umunlu ngaphandle kwakhe. Usuke ekuphi-ke yena uma lengane ihlupha thina lapha ekhaya? Ngubani nje ongalokhu ecebana nengane kuyise sengathi kusesikoleni lapho kuhlale kucelshwana khona?" Bathi besathi bayahleba waqhamuka uSokhela esephethe uswazi. 
  "Ngithole oluhle impel a uswazi," kusho uSokhela. "Ake uyombiza-ke MaMdunge uHluphile eze lapha. Ungamexwayisi ngalutho, umlshele ukuthi kukhona impahla yakhe okufanele a20yilinganisa lapha endlini." 
  Nangempela uMaMdunge wamdoba kanjalo uHluphile. Pho, wayenganqaba 'kanjani kulhiwa uthengelwe into entsha uHluphile? Walhi ukuba angene kulendlu abakuyo wathi uMaMdunge makahlale kusofa osegumbini kude nomnyango. Wayiqala-ke uSokhela indaba yakhe. 
  "Ngathini kuwena Hluphile? Angishongo ukuthi ungabukisi ngoZondi?" UHluphile wamane wakhihla isililo. 
  "Ukhala nje sengikushayile yini Hluphile?" kubuza uSokhela ecosha induku yakhe phansi. UHlnphile wasukuma esekhala empongolo~a, "Ngixolele Babal Ngeke ngiphindel" 
"Ngeke uphinde?" 
"Ngeke ngiphinde Baba!" 
"Usazom2Onda kodwa uZondi?" kubuza uMaMdunge. "Qha, sengizomlhanda kusukela namhlanjel" 
  "Kulungile-ke hlala phansil Kengiphinde ngizwe okunye! Ngiyokushaya ngikubulale!" kusho uThulani ephula uswazi Iwakhe elulahla phandle. 
89 




Isahluko 18 
NGAKUSASA uThulani wavuka waya edolobheni eMkhomazi. UHlu- 
     phile esedlile ukudla kwasekuseni waqala wethamela ilanga wasuka lapho wathatha izincwadi zakhe zesikole zokubhalela wabhala izinto zakhe. Kungalenkathi-ke lapho uMaMdunge athola khona ithuba lokuhleba ngoSokhela. 
  "Ngitheni-ke Zondi? Angishongo ukuthi nguyena uSokhela ongafuni ukuba lengane ishaywe?" kusho uMaMdunge. "Uke wamshaya-ke uHluphile izolo? Angithi ugcine ngokuphulula uswazi wamxolela." 
  "Phela kuye kuthiwe ngabesifazane kuphela abanezinseka kanti namadod a ayaphela izinseka. Izona-ke lezi ezibambe uThish' uSokhela izolo," sekusho uChitha. 
  "Wewu, kulukhuni ukuba ngumuntu wesifazane Zondi ngoba kudingeka ukuba uhlale ubekezela noma usu~ikekile. Uye utshelwe ngento engasile kuthiwe yenze. Lapho usuyenzile yangalunga, kuthiwe uzenzele ngokwakho, hhayi njengoba ubutsheliwe." 
  "Kanti nani makhosikazi amakholwa niyafunzwa yini amazwi? Ngangithi abafazi bamaqaba kuphela abahlupheka kanjalo," kusho uChitha. 
  "Habe, thina makholwa sihlupheka kakhulu emendweni! Angithi thina k'udingeka ukuba sithobele umthetho wendoda, sithobele umthetho wesohto, kanye nezimiso namalungelo omshado." 
  "Wewu, kanti nithwele izibopho eziningi kangaka? Okusho ukuthi kanti bangcono laba bethu besiZulu abafazi, yize noma nabo besengcupheni yokuthi uma indoda ingasamfuni imane imxoshe kungabi ndaba zalutho," kusho uZondi. 
  "Ngeke uze ukwenze lokho kumfazi wesikholwa," kuphendula uMaMdunge. "Uma uxosha umfazi wesikholwa kudingeka ube nezizathu ezisobala eziqinile. Kanti naye owesifazane unalo ilungelo lokukuxosha 
	",ena ndoda ngazo lezozizathu." 	. 
  "Ngixoshwe ngumfazi emzini wami ngiyindoda?" kubabaza uZondi ngokwethuka. 
  "Akuxoshe impela uhambe. Phela nisuke nishade ngomthetho wesiLungu nje!" 
  "Zizathu zini nje umfazi angase angixoshe ngazo ernzini wami ngiyindoda?" kubuzisisa uChitha. 
"Zine izizathu ezisemqoka okuyizona zehlukanisa umuzi wesikholwa. 
90 




Esokuqala esokuphinga, esesibili ngesokungawondli umuzi, esesithathu ngesokubhunguka, esesine esokuphathana kabi njengokushayana kanje. Kuzo zonke lezizathu kudingeka ubufakazi obuqanda ikhanda phambi kokuba iNkantolo inehlukanise." 
  "Usho ukuthi nkosikazi ngeke ngikwazi ukumane ngithi kumkami makahambe nje angisamfuni uma singamakholwa?" 
"Impela ngabe udlala ngesikhathi sakho," sekuphendula uMaMdunge. 
"Angithi wena ndoda awukwazi nanokuqonywa intombi nje uma ushade ngesikholwa. " 
  "Okusho ukuthi lomshado wesikholwa kanti uvikela abesifazane kuphela?" kubuza uChitha. 
"Awuvikeli abesifazane, uvikela umuzi ukuba ungabhidliki." 
  "Impel a noma ngabe ngangiyikholwa ngangingeke ngishade ngesikhoIwa," kufunga uChitha. 
"Kanti-ke kuyadingeka njengoba usufundisiwe nje ukuba ubuye uqhu- 
be noMaZikode niye kumfundisi niyoshada." 
"Ngiphinde futhi ngiyoshada sengingaka?" "Kanti unganqatshelwa yini Zondi?" "Ngabe ngizotholani nje ngalowomshado?" 
  "Habe, muhle phela umshado wesikholwa ngoba uma wena ndoda ufa, umkakho unelungelo lokudla if a lakho uma ungalabanga usaphila. Kanti kulomshado wesiZulu if a lakho ndoda ngelabakini uma ungamzalanga umfana. Umfazi uphenduke isinxibi nomhambuma uma wena usufile." 
  "Angithi ngivele ngasho nkosikazi ukuthi lomshado wenu uvikela amalungelo abesifanzane kuphela?" kusho uChitha. 
  "Kanti-ke mina ngisaphika, ngithi lomshado uvikela umuzi ukuba ungahlakazeki. Phela uma kufa indoda maqede umfazi ahambe ekhaya, umuzi uyahlakazeka uphele, ngaphandle-ke uma umfazi engeniwe." 
  "Wona muhle lomshado njengoba usho nje kodwa sengathi izibopho zawo zicindezela kakhulu amadoda," kusho uChitha. 
  "Nangu noyise kaHluphile eza, ake ngiyolungisa itiye," kusho uMaMdunge elungilungisa endlini. UThulani wathi engena nje endlini wayebuza ukuthi up hi uHluphile. 
"Ulaphaya ekhishini; sengathi kukhona akubhalayo," kusho uMa- 
Mdunge. 	. .. _ 
  "Mtshele angenzele itiye. Hlala phansi w.~na MaMdunge. Empeleni kufanele kube nguyena ophekayo lapha ekhaya; wena MaMdunge wehIukane nokupheka uma uHluphile elapha ekhaya," kugcizelela uThuiani. 
  "Awu, ngaze ngathokoza ngizoke ngithole ukuphumula nami. Phela bengithi uma ngithi uHluphile makapheke athi ngumsebenzi wami lowo. Pho bengingamenzani ngoba ubazi kamhlophe ukuthi ngeke ngize ngimshaye." 
91 




f 
, , 
" 
  "Usho ukuthi wena bese uhlulwa nangukumtshela ngomlomo nje umntwana esekhule kangaka?" kubuza uThulani. 
  "Phela akulula ukutshela umuntu naye ebe ekutshel,! njengomnakwenu," kusho uMaMdunge. 
  "Ngizokuqeda-ke lokho kulomntwana namhlanje. Ngifuna ngiyaqambe ngiphindela lena eMfume useqonde njengothi lomkhonto lomntwana!" kusho uThulani. "Umuntu angathi eseyinlombi engaka angakufuni ukupheka?" 
Bathi besaxoxa kanjalo wezwakala uHluphile esekhala phandle. 
  "Yini manje Hluphile? Ukhalelani?" kubuza uThulani eyomlunguza phandle. 
  "I-! I-! I-! NguMama lona odlala ngam]!" kusho uHluphile emihla izinyembezi. 
"Kanti sikhuluma nje ubeke indlebe lapha phandle?" kubuza uSokhela. 
"Udlala ngawe ulhini unyoko?" 
"UMa udlala ngami uma ethi mina ngiye ngingafuni ukupheka!" "Wena uye upheke uma ethi unyoko pheka?" kubuza uSokhela. "UMama uye angenqabele mina ukupheka, alhi akakufuni ukudla oku- 
phekwe yimina ngoba ngiyinuku!" 
  "Uthini manje Hluphile?" kubuza uMaMdunge ngokufulheka. "Ngoba leyonlo mina ngayisho kanye nje kuwena uphuma ngaphandle ungazigezanga izandla usufuna ukucwecwa amazambane? Ususho ukulhi leyonto ngiye ngiyisho kuwe zonke izinsuku?" 
  "Wawuyisholoni wena kim ina leyonto?" kusho uHluphile esula izinyembezi. 
  "Ngangikufundisa ukuhlanzeka lelinuku leli! Angilhi nasesikoleni niyafundiswa ngokuhlanzeka?" 
"Pho, wawungilhethiselani uma wawungifundisa?" 
  "Habe, wangigolozela sengathi uzongishaya dade?" kusho uMaMdunge naye ekhipha amehlo. "Usuyintombi kakhulu yini kanti? Mina-ke ngingunyoko weHiuphile! Nginelungelo lokukutshela noma inloni okufanele uyenze!" 
  "Okusho ukuthi kanti wamtshela ngempela kanti MaMdunge nokuthi angaphinde apheke," kugaxeka uThulani. "Lokho-ke ngikusho ngoba wena uthi unelungelo lokumlshela noma inloni uHluphile. Ngeke-ke samlahla kakhulu uHluphile kulokho ngoba sasingekho." 
  "Kulungile noma ningavumelana ngoba niqonde ukuchitha mina," kusho uMaMdunge esedumele. "Iqiniso engilaziyo nengingalimela ngelokuthi mina allgizange ngimlshele uHluphile ukuba angaphinde apheke. Kuphela nje uye angibhokele ngolaka njengoba enza nje namanje, lapho ngilhi makapheke." 
"Kulungile-ke ntombi yami," kusho uThulani eqondise kuHluphile. 
92 
"Hamba-ke uyokwenza itiye. Ngiyakutshela-ke namhlanje ukulhi umsebenzi wakho omkhulu lapha ekhaya ngowokuba usize unyoko kuyo yonke imisebenzi yasendlini ngoba nawe ungumuntu wesifazane. Khona maduze nje kuzodingeka uye kogana." 
"Ngeke ngigane mina," kusho uHluphile. 
  "Noma ungasagananga kodwa kudingeka ukwazi ukupheka uma ungumuntu wesilazane. Uma unyoko ekuthethisa ungalingi ulhukuthele ngoba mdala futhi usuke ekutshela into efanele. Siyezwana lapho Hluphile?" 
"Yeho." 
"Kengiphinde-ke ngizwe okunye Hluphile." 
93 




 
Isahluko 19 
  "Ngiyazi uBoysie ngeke athande ukuqhubeka nenkulumo uma sengiphathe igama likaChitha ngoba uyamesaba njengomuntu omdala-ke." 
"Pho, uzombhalela nini incwadi yokumala uBoysie?" kubuza uPhindi. "Khona namhlanje. Ngizoyiphathisa uEthel incwadi ngoba bakhelene khona ezomnikeza ntambama esephuma emsebenzini eScollburgh uBoysie." 



UChitha wamangala lapho ephunyelwa incwadi eposini ayengayazi ukuthi ivelaphi kubani. Wacabanga ukuthi mhlawumbe ivela kubo lena kwaGqwathaza kodwa wamangala ukuthi ngubani obabhalele kubo ngoba nomfana wakhe osanda kungena esikoleni wayengeke akwazi ukubhala incwadi ezoposwa. 
  Lapho ebheka isigxivizo seposi ngaphandle wathola ukuthi igxivizwe eScollburgh, hhayi eHighfiats njengoba yena wayecabanga. Wagcina engazi ukuthi lencwadi ebhalelwe yena ngqo ivela kubani. Wazimisela ngokuthi useyoyivula kahle ekhaya esebuye esikoleni ukuze ayifunde kahle nangesineke. 
Nangempela esesekhaya wayivula lencwadi eyabe ifundeka kanje: 
"Chitha, 
  Ngifisa ukukutshela ukuthi izinsuku zakho sezibaliwe lapha emhlabeni. Angazi ukuthi ufuna leyongane yakwaSokhela ingaqomi nje ufisa ukwenzani ngayo ngoba wen a wathi unomfazi. 
  Okusho ukuthi ukhohlisa abangazi, nguyena uHluphile lona ongumfazi wakho. Angikhishwa-ke mina kanjalo entombini Chitha. 
  Ngikutshela kahle-ke namhlanje ukuthi masibanga intombi singayibangi ngaleyondlela ngoba uzokhathala. 
  Uma mhlawumbe uqhoshe ngokuthi wena umdala bakhona nami abafowethu abadala abazokukhombisa kahle ukuthi thina sinjani. 
Hlala usilindele-ke, uzigawule zome ziqine nezakho ngoba siyotheleka ngeke uphinde ulibone elangakusasa ilanga. Usale kahle." UChitha wadinga nje ukuthi ngabe incwadi enjani lena ayifundayo ngoba inkulumo ephakathi akayizwa ukuthi.jqondeni kanti noyibhalile akazishongo ukuthi yena ungubani. Wabona"kungcono ukuba abuze kuHluphile ukuthi isandla ngesikabani ngoba wayeneqiniso ukuthi lomuntu owayebhale lencwadi wayazana noHluphile. 
  Esembizile uHluphile wambuza, "Ngubani lona okade ebhala lapha Hluphile?" esho emkhombisa incwadi. 
  "Awuthi kengiyibhekisise. Mm-, Mm-!" washo eyigqolozele sengathi useyayifunda uHluphile. 
i 
t 
I 
f 
I 
Y
1ZE noma izingane zakudala eminyakeni yawo 1940 kanje ikakhulukazi ezamantombazane zazinezimilo ezingcono kunalezi zanamhlanje, kodwa iqiniso lingephikwe lokuthi nakhona ngalezozikhathi yayikhona imithonselana yabantwana ababephuma eceleni okwesikhwama leso esaziwayo okuthiwa ngu"josaka". 
  Njengoba sisibona nesimilo sikaHluphile ukuthi sasingafani neningi lezingane zangaleso sikhathi wabonakala futhi ehluka, ekhula ngamandla kunezinye izingane. Nangenxa futhi yokuthi indawo ayekhulela kuyona amasiko esiZulu kwakungaseyona into enakwe kangako ngokulandela kakhulu impucuzeko, naye izindaba zothando wazithatha kalula nje. 
  Awuphelanga unyaka eqalile ukungena shi kwezothando uHluphile wezwakala esexoxa nomngane wakhe omkhulu uPhindi ngesikhathi sekhefu esikoleni bethi, "Awusho-ke Hluphi ukuthi usazoqhubeka yini nokuthandana noBoysie njengoba ekade ekushaya nje?" kubuza uPhindi. 
  "Eyi, nami kangazi Phindi ngoba ngizwa ngingasamthandi ngempela nje uBoysie." 
  "Kodwa phela vele bekungaseyona into esile ukuzwana noBoysie ngoba akasafundi. Imiqondo imane ingatholani nje phakathi kofundayo nongasafundi. K wakungcono esafunda," kusho uPhindi. 
  "Nami ngicabanga khona ukumyeka uBoysie ngoba usethanda ukungenza umkakhe." 
"Impela nami ngithi mlahle phansi bayomcosha abanye." 
  "Kodwa manje ngizomala kanjani ngoba uzophinde angishaye nje?" kubuza uHluphile. "Futhi lendaba ngiyesaba ingase izwakale nasekhaya." 
  "Eyi, ngempela singase sikushaye isigebengu lesi esinguBoysie uma usala. " 
  "Yeka esengishaya engibulala wePhindi! Ungathi engishaye ngoba ethi wangibona ngihambisana no Samuel nje ngoMgqibelo! Impela angeke aze angiyeke uma ngimala!" 
"Pho, lisu lini ozolenza .manje Hluphi?" kubuza uPhindi. 
  "Mina Phindi ngibona kungcono ngimane ngithi uChitha umbonile ngenkathi engishaya wasethi uzotshela uMama noBaba noma angishaye yena uma ngingahlukani naye, uBoysie." 
  "Ngempela sengathi lizoba ngcono lelo lisu Hluphi. Futhi unamanye amaqhinga nje wena Hluphi!" 
* 
* 
* 



94 
95 




T 
I 
\. ~ 
~ 
"Angisho ukuthi ifunde, kodwa ngithi bheka isandla nje kuphela Hlu- 
phile." 	. 	. 	. 	I 
"Ngingasibheka kanjani isandla uma ngmgastfundanga lapho slbha e 
khona?" kubhoka uHluphile. 	'. 	. 
  "Wena bheka ukuthi amagama ahlanganiswe kanjam ebese ungltshela uma wazi ukuthi ngubani obhalile, hhayi ukuba ufunde inkulumo epha- 
kathi " kusho uChita. 	. 
"N~iyayeka-ke mina uma uthi angingayifundi inkulumo ephakathl e- 
ncwadini," kusho uHluphile. 	. 	. 
"Usho ukuthi awumazi lomuntu obhale lapha Ylze noma ephatha 19ama 
lakho?" kubuza uChitha. 	. " 
	"Naku nje wena ungafuni ukuba ngiyibone lencwadl. 	. 
  "Kufanele ukuba usuyibonile manje uma uthanda ~kungltshela. K~ngcono-ke uyeke uma ungayazi ukuthi ibhalwe ngubam ngoba benglkubl- 
zele lokho nje kuphela." 	. 
"Hawu pho usuyivala ngempela incwadi Zondi?" kuncenga uHluphlle. 
	"Phela sekuphelile ebengikubizele khona," 	. 
"Sale usungibukisa-ke nje incwadi yonke ngoba mgxenye yayo eseku- 
gcineni sengiyifundile," 
"Uma usuyifundile ekugcineni iphuma kubani-ke?" "Habe, angazi lutho mina." 
"Ake ngikubuze-ke; ngubani lona okade uthandana naye osumalile 
Hluphile?" 	. 	h' k kh 	t 
"Akukho muntu ekade ngithandana naye mma. Fut I a u 0 mun u 
	engimalile," kuphendula uHluphile. 	. 	. 	. 
  "Kulungile hamba. Kodwa izovela yona indaba. Ngeke nglze nglma~lse uMama wakho ngalencwadi ngoba kuzoba kubi kakhul~ ~uze kuthlw~ 
	.. 	untu omubi Kodwa noma kungenzekanl klIDlna uze waZl 
	Ylmma urn. 	k 	h I I 	t bhale 
ukuthi kwenzeka ngenxa yakho ongafuni u ungits e a omun u 0 
	lencwadi." 	. 	.," h Hlu 
	"Habe, ngizokutshela kanjani mina umuntu engmgamazl. es 0 u 	- 
	phile ephuma ekamelweni likaChitha ehamba.. 	._ 
  UChitha wasala ecabanga ongaqedi ukuthl mdaba yalencwadl uzoye. nzenjani. Wayecabanga ukuthi yena ngabe ungenaphi ekuthandanem kukaHluphile nalomuntu owayebhale incwadi. Wabuye wathl r:'akathul~ ngoba mhlawumbe uHluphile wayezobuye amtshele ukuthl ngubam 
	owayebhale incwadi. 	. k h' 1 t 
Okubi ngukuthi uHluphile wayengakhombisi obuswem u. ut 1 e~ 0 
'mphatha kabi noma kanjani. Lokhu kwakuluphawu lokuthl uHluphlle II 'b' d' 'khulu UChitha wanquma ukuba ake ahambe aye 
	ana uneSl In 1 eSl 	. 	k h" 
esihlotsheni sakhe sakwaGumede esiseGqolweni ayozwa u ut I yena 
uGumede uzothini ngalendaba. 
96 




  "Ngiyezwa-ke gazi lami ukuthi lento ikuphethe kabi njengoba usungilandisile nje," kusho uGumede ehlezi esigqikini sakhe ebeke isicathuIwana elokhu ethi qhabu kuso phambi kwilkhe. "Pho-ke mina uyazi ukuthi ngingumuntu oziphuzelayo, indaba yezifundiswa angiyiqondisisi.. Wena engingakweluleka ngakho ngukuba umane uzohlala nathi lapha ekhaya, akukho lutho olungakuthinta. Nawe uyazazela ukuthi zazinjani ezami izinsizwa sisakhe nani ngapha kwaDumisa. Nanamhlanjena-ke zisenjalo!'" 
  "Ngiyalizwa lelo lakho mzala. Manje into embi ngukuthi bayosuke bangihlasele ngingedwa ngivela noma ngiya esikoleni labo bafokazi engi- 
ngabazi," kuphawula uChitha. 	. 
  "Angithi bakhona nje oQonda benoSidladla gazi lami abangakukhapha zonke izinsuku ekuseni nantambama uya noma usubuya esikoleni." 
  "Kodwa ave kungaba ngumsebenzi omkhulu kakhulu lowo mzala?" kubuza uChitha. 
  "Sengathi awusho lutho-ke manje gazi lami, uzithulele nje. Usho ukuthi njengoba omama bethu bavundla esiswini sentombi eyodwa nje sekungabakhona ubunzima uma sisindisa impilo yakho? Angithi ukube omama bethu babengamadoda ngakube wena ungumfowethu?" 
  "Ngiyezwa mzala. Kodwa-ke uma kwenzeka oQonda bengabikho ngoba abantu bokweshela, mhlawumbe bangibone abafokazi laba ngiyokwenzenjani?" kuphenya uChitha. 
  "Ngimfunge uPhakathwayo esazifela!" kusho uGumede eqala ukuthukuthela. "Okusho ukuthi mina awungiboni ukuthi ngingayibamba ime impi mzala? Imina-ke engiyokukhapha ngibuye ngikuhlangabeze uma kunjalo. Awazi yini ukuthi mina ngiyizinsizwa ezimbili ngingedwa?" 
  UChitha wezwa efikelwa ngukuhleka uma ezwa lamazwi. "Izinsizwa ezimbili pho?" 
"Kanli uyangeya yini gazi lam!?" kubhoka uGumede. 
  "Qha, angikweyi mzala. Nami bengisho nje ngifuna ukuthola isiqiniseko kuwena uqobo Iwakho. Kodwa-ke angiboni ukuthi ngingazohlala lapha ekhaya kuwona lonyaka ngoba sekusele amasonto amabili kuphela ukuba sivale esikoleni," kusho uChitha. 
"Uma bekuhlasela khona kusasa lokhu okusile wenzenjani?" kubuza 
uGumede. 	'.~ 
  "Nami phela sengizohamba ngihlomile njalo uma ngiya noma ngibuya esikoleni. Uma size savala esikoleni bengazange bangihlasole sengi yohiaia lapha ekhaya ngonyaka ozayo." 
  "Nalapho kusalungile-ke gazi lami uma kanti nawe uzethembile. Okusho ukuthi kanti uyazi ukuthi laba bantu bayokuhlasela nini. Noma-ke mhlawumbe nguwena osuzinikele ekufeni." 
"Khona ingqondo yami ayingitsheli ukuthi kukhona into engase inge- 
97 




hlele phambi kokuba sivale esikoleni. Kodwa-ke P?ela nami ng~i~siz~a, angelhembi ukulhi kungabukeka kahle uma nglhamba ~glp e eze wa 
sengalhi ngilkivaka:"'b 0 yakho " kusho uGumede. "Mina kodwa bengi- 
	"Nalapho useYlml on, 	k kh " 
i ukuba ubulawe ngabanlu bezizwe sikhona eduze wa. o. . 
ngalhandk k 	"k "Sl'bl'ndi esikhulu ngukuthi njengoba seslhlohwe 
	"Kanll- e 0 ungml a 	"k h Ch' 
~~: e~'~;~~~:Oa~~:I:~~:l~~~~eU~~;;:a~n:~~:~~s:~~o~~;~a n~~i ~~h~i~ 
.. e esikoleni nokulhi esikoleni lapho ngiyobuya mm u~a nglYI e: 
nglY 	. b 	l' zo onginikeze lona nesibindi sokulhl kanll nam 
Kodwa nglya onga ngos 
ninga~givikela." . . . ohlala sizimisele ukukuvikela gazi lami," kusho 
	"Thma noma mm SlY 	. 
u~~:e~ngigoduke nakhu ilanga selishona. Mhlawumbe bangilindele 
	. I b f kazi laphaya ezihlahleni." 	. 
nJ~, a a 0 	ba nakhu usiphelhe isagila ngiyethemba ~yozall1;azlsa. 
  . Kokdwa ~g~ landela kancane ngikubheke ukulhi awulhmlwa Yllul~O Mma- e nglzo. u I k S kh la " kusho uGumede naye elunglsa yi~i uze Uy~lh~~a ~~~:Ia ~~a~dl: u'oChilha. UChilha wahamba njalo lzmduku za . the la PnoGumede emlandela kancane waye waphakamlsa 
	naye wayosl e 	h' d 1 
isandla ehebeza esho ukulhi uGumede usengap mea emu va. 
OR 
Isahluko 20 
N
GENKA THf izikole zivalwa uChilha akazange abalshele abakwaSokhela ukulhi angeke esabuyela emzini wabo ngonyaka olandelayo. 
  Izikole zizovulwa ngakusasa uChilha wanqamula ngehhashi lakhe nemilhwalo yakhe waya kwaGumede. Esedlula ngakubo kaHluphile wafikelwa ngumcabango wokulhi kazi bazocabanga balhini kwaSokhela uma bebona engasaqhamuki emzini wabo. 
  Kuyena kwafika ukulhi .uma mhlawumbe engasahlali kwaSokhela nabahlaseli hleze bangabe besamnaka ngoba bayobona ukuthi akalulho ngempela noHluphile . 
  Mhlawumbe ngokuhamba kwakhe kwaSokhela nomoya wakhe wawuyokhululeka esicefeni esinguHluphile. 
  Wacabanga nokulhi mhlawumbe ukube akazange nje ahlale kwaSokhela kwasekuqaleni ngakube azimkhungalhanga zonke lezinkinga azidalelwa nguHluphile. Kodwa-ke akukho naye ayengakwenza ngoba ngenkathi efuna indawo yokuhlala eMahlongwa wayengawazi lomuzi wesihlobo sakhe esinguGumede. Vena wayehamba ezifunela umuzi nje wahlangana nalolhisha wakwaSokhela. UGumede lona waqabuka ehlangana naye ngasesilolo emva kweminyaka emilhalhu esendaweni yaseMahlongwa engamazi. Isikhalhi ayezosihlala lapha esihlolsheni kwakuzoba yilowonyaka owodwa nje kuphela enza ibanga lesilhupha eMahlongwa. 
  "Ngimehlomadala mzala. Kodwa bebesaphilile ekhaya?" kubingelela uGumede. 
  "Bebesaphilile bona noma isalukazi esingumama sesibanjwe kakhulu ngukuguga nje gazi lami," kusho uChilha. 
  "Ukuguga phela kuyimpilo mzala. Linjani ikhehla lona? Lisabambile njena ngapha eziMayini?" 
  "Wewu, lisabambile. Phela insimbi endala' leyo ebamba noma sekulukhuni. " 
  "Angenzenjani kodwa ngoba ukusebenza lokhu kungukuphila nje?" kusho uGumede. "Nami ngihlezi lapha ekhaya nje ngoba ngizilibazisa ngezinkomo lezi zami kanye nokuphalha amakhambi. Wenzenjani kodwa ezigebengwini ezazizokuhlasela? Phela angizange ngiphinde ngikubone emva kwalokho." 
"Ngase ngibalinde kabi labo bafokazi kodwa lulho ukuqhamuka," 
99 





f i'l 
~' 
i 
1 
;~ 
kush a uChitha. "Phela ngase ngihamba ngiphethe iwisa lami ngifike 
ngilifihle othangweni Iwesikole." 	. . 	.' 
  "Usho ukuthi ukube babeza nemikhonto wawungaY1VIka ngewlsa nle gazi lami? Wawungawuphathi ngani umngxongo wakho?" 
"Kodwa ngangingawuthathaphi umngxongo kulelizwe lenu leMisha- 
'?" 
nI. 	. 
"Kanli-ke noma kuseMishani nje thina ngapha oGqolweni asiziphathi 
ngaleyondlela njengoba ubona nje ukuthi thina lapha kulesisigodi sethu singabantu phaqa," kuehaza uGumede. "Thina lapha ekhaya smazo zonke izinhlobo zezikhali nemvunulo' yesiZulu. Ukube wake wawuboleka umngxongo lapha wawuzowuthola, futhi ngikuphe nje." . 
  "Kanli-ke noma ngangingenawo nje umngxongo nganglyogadla kuzwakale ngewisa lami," kusho uChitha. "Mhlawumbe ababili kubona nganglyothi ngilala ngifa nabo babe sebephansi." 
  "Ungabe usabanaluvalo-ke gazi lami, njengoba usuhlala lapha ekhaya nje, akukho lutho oluyokuthinta." 


* 
* 
* 
Izinsuku zahamba oChitha beshukana nenewadi yesithupha. UHluphile yen a ngalenkathi wayesenza ibanga lesihlanu. Into eyase ihlukile .kuHluphile ngukuthi umzimba wakhe wase ubukeka ugewele ngenye mdlela. Ngisho nabangane bakhe abangoPhindi base bekubona lokhu. 
"Kwenzenjani kodwa Hluphi, wakhuluphala kangaka?" kubuza 
uPhindi. 
"Udlala ngami wena Phindi. Uthi ngikhuluphele ngiyingul~be yini?~' "Qha, ukhuluphele ngempela mngane wami! Okusho ukuthl amahohde kaKhisimusi noNeibijane akuphathe kahle Hluphi!" kusaneoma yena uPhindi. 
"Ngoba nangonyaka odlule ngangivele ngingaka nje mina? Usho ka- 
njani ukuthi ngikhule ngamaholide kaKhisimusi?". 
  "Phela sithe sivala ngonyaka odlule wena Hluphlle wawusuqala ukufutheka emzimbeni. Kodwa-ke okwamanje usungaphezu kwakuqala," kusho uPhindi. 
  "Kanli-ke mhlawumbe lokho kudalwa ngukuthi amehlo ethu kade nje ageina ukubonana wena Phindi," kuzivikela uHluphile. 
  "Norna ngabe kunjalo, mina ngeke ngize ngehlulwe nguwena uma ukhuluphele. Awusho, nageina nenzenjani ninoBoysie njengoba ayegcine ethe uzonenzakalisa ninoChitha?" kubuza uPhindi. 
  "Nami selokhu ngalindela njalo ngilokhu ngithi bayotheleka laph' ekhaya oBoysie nabafowabo. Manje uvalo selungishaya kakhulu ngoba 
I 
100 

noChitha akasahlali laphaya ekhaya kithi. OBoysie sebengazibulalela 
	mina nje." 	. 
"Kanli usehlalaphi uChitha njengoba uthi akasahlali kini Hluphi?" 
kubuza uPhindi. 
"Uhlala ngapha oGqolweni manje emzini wakwaGumede." "Uqale nini?" 
"Njengoba izikole zivuliwe nje." 
"Ngabe wabalekiswa yini kini Hluphile'I" 
"Nami kangazi Phindi. NoMama ubethe angombuzela kuyena ukuthi 
baxabana ngani naye engasasivakasheli nakanye nje." 
"Bese uke wamtshela-ke?" 
"Ngimtshelile wathi uzofika noma inini kithi bazoxoxa nomama." "Ngase kube kukhona yini enameasula ngakho umuntu weN kosi ba- 
ndla?" kubuza uPhindi. 
  "Akukho lutho esameasula ngalo. Angithi nami ngase ngiyekile ukumgeona nje uChitha. Empeleni kwakufanele ahambe ngalesiyasikhathi ngisamgeona ngempela." 
  "Wese ukhathazwe yini siqwayi ungasamgeoni nje uChitha?" kubuza uPhindi. 
  "Ngamxolela nje ngoba ngibona ukuthi akakuzweli ukugeonwa. Hheyi phela, nenewadi leyo eyayibhalwe nguBoysie ngayintshontsha ngayikhipha emakhukhwini akhe uChitha phambi kokuba izikole zivalwe ngonyaka odlule." 
  "Kodwa wase uyintshontshelani inewadi leyo Hluphile?" kubllza uP hindi. 
  "Phela ,ngangifuna ukuba uChitha angayikhombisi uMama leyonewadi ngoba kwakuyokonakala izinto eziningi." 
  "Manje wayezotshela uMama wakho athi leyonewadi ibhalwe ngubani ngoba wathi yayingenalo nje igama lombhali?" 
  "Ha?e, phela. ukube yay.ifike kuMama wayeyongiphenya ngize ngisho ukuthl nguballl iona esaslthandana naye. Yize noma uMama engakaze angishaye nje, wayeyongishaya ngalelolanga." 
  "~anje Hluphi uma kwenzeka oBoysie labo bemhlasela ngempela uChltha mhlawumbe bamlimaze, wena llyoth1ni?" kubllza llPhindi. 
  "Habe; ngiyobe nginandabani mina nalokho'! Kanll ngowakithi yini llChlt~a. Ba~gamenza Iokho abangase bamenze khona mina anginandaba, uma nJe kusmde olwami uhlangothi," kllqhosha llHluphile. 
"Ewu, llnenhliziyo elukhllni-ke mngane wami!" kllbabaza llPhindi. 
"Manje leyonewadi wayintshontsha maqede wayenzenjani?" 
"Ngayishisa. Kanll ngangizobuye ngiyenzenjani'!" "Cha, unawo amaqhinga Hlllphile!" kubabaza llPhindi. 
101 




III 
I 
  "Vele phela kuphilwa ngamaqhinga lapha emhlabeni," kuphendula uHluphile enganake lutho. 
  UChitha wakuthola kunzima ukuvakashela kubo kaHluphile aye kobachazela ukuthi intoni eyabe imhambisile khona. Phela incwadi eyabe inobufakazi bokuthi kukhona abamsongele ngokumbulala yayingasekho kuyena. Wayethi lapho ecabanga ukuthi lencwadi yashonaphi angazi ngoba wayekade eyifake ekhukhwini lakhe lebhantshi. Wabona kungcono amane acabange amanye amaqhinga ayeyofike awaqambe kwaSokhela. 
  "Pho, Thish' omkhulu uthi njengoba lengane beyikhonze kangaka nje kuyoba lula nje ukubatshela ngento edumaza umphefumulo njengalena?" kubuza uNkosazane Mzolo. 
  "Ewu, nami-ke angazi ukuthi ngingathini lapho nkosazane. Okusho ukuthi asimane siyeke kanjalo, umuntu uyozibonela ingane yakhe." 
  "Kungcono-ke futhi ngoba abazali abangothisha laba, imithetho yasesikoleni bayayazi," kuphawula uNkosazane Mzolo. 
"Njengoba usho nje nkosazane." 

* 
* 
* 

lndaba yokukhuluphala kukaHluphile esikoleni nothisha imbala yase ithanda ukubaxaka. Ithishelakazi elabe limfundisa uHluphile lalixoxela . uThish' omkhulu ngenkinga anayo yokwezela kukaHluphile lapho limfundisa. Lalisho nokuthi nokukhalipha kwengqondo yakhe sekwehle kakhulu ezingeni okwakukulo. 
  "Khona kusho ukuthini uma umzimba walengane enguPrecious usugcwele kangaka nje manje nkosazane?" kubuza uThish' omkhulu. 
  "Nami kangazi Thish' omkhulu," kuphendula uNkosazane Mzolo ekhombisa ukuhleka kancane. 
  "Kodwa wena kakukho lutho olusolayo njengomuntu-ke nawe wesifazane?" kuphenya uThish' omkhulu. 
  "Ubona ngihleka nje Thish' omkhulu kungoba lento mina ngayisola zivulwa nje izikole kulonyaka Thish' omkhulu. Kodwa ngabuye ngathi mangiyeke izindaba zabanye abantu," sekusho uNkosazane Mzolo. 
  "Ungasho kanjani nkosazane ukuthi lezo izindaba zabanye abantu ngoba ingane uma ilapha esikoleni isuke isingeyethu sonke nje? Phela uma silapha esikoleni thina siyingxenye yabazali ngoba selekelela ekwakhiweni kwezimilo zentsha eyokuba yizakhamizi kusasa," kuchaza uThish' omkhulu. 
  "Wewu, khona kuyenzeka Thish' omkhulu uthi ungena izindaba ezifana nalezi njengothisha umzali athi ubobheka ezakho uyeke ezakhe," kusho ithishelakazi. 
  "Khan a abantu abanjengoSokhela benomkakhe angikholwa ngukuthi ingabafanela into enjalo ngoba bangabantu abafundisiwe futhi abangothi- 
sha bobabili," kuchaza uThish' omkhulu. 	. 
"Konje umkaSokhela naye wayekade efundisa?" 
  "Kade kuyithishelakazi lelo! Uyeke kuleminyaka edlule nje ngoba naye esehlushwa kakhulu isifo senhliziyo. 
  "Nalesosifo ngikholwa ngukuthi sadalwa ngukuhlala iminyaka eminingi engabatholi abantwana kanti kuzothi bengasazi bathole yena uHluphile lana abamphathisa okweqanda.:' 

102 
103 



 
..•. 
Isahluko 21 
I
ZINSUKU zilokhu ziqhubeka uHIuphile wayezwa manje ukuthi namandla okuya esikoleni akasekho kahle. 
Ngolunye usuku waxoxela unina ukuthi kukhona into avamise njalo ukuyizwa inyakaza lapha esiswini ikakhulukazi uma eselele ebusuku noma ezihlalele nje. Wayebika nesiyezi kanye nokucanuzela kwenhliziyo njalo ekuseni. 
  "Okusho ukuthi kuyodingeka sivuke ngomhlomunye njengoba kuyobe kunguMgqibelo nje siye kobonana noDokotela eMkhomazi:' kusho uMaMdunge. 
  "Impela Mama, mhlawumbe lesifo esingiphethe kabi kangaka singabambeka. Uyazi, kuye kuthi kufikwa nje esikoleni ekuseni mina ngibe ngezela ngingasezwa lutho olufundiswayo ngenxa yokukhathala. Kuye kwale noma uthisha esethi ungikhiphela phandle emoyeni kufane nje:' kuchaza uHluphile. 
  "Nami ngiyethemba ukuthi udokotela kukhona azokuxazulula njengoba nami bengilokhu ngisola okuthize lapha kuwe kodwa ngidinga nje ukuthi lokhu engukucabangayo kungezeka kanjani kuwena ngoha usengaka nje," kusho uMaMdunge. 
"Ngabe intoni leyo obuyisola kimina Mama?" "Bengisola khona ukugula lokhu kwakho." 
  "Okusho ukuthi mhlawumbe amanzi lawa adala ukuba umzimba wami ugcwale kangaka Mama?" 
  "Asazi mntanami. Mhlawumbe kunehlule esiswini njengoba nami ngangiye ngizwe kunyakaza ngithi kukhona okukhona esiswini sami kanti akukho lutho." 
"Into eyayenzeka nini-ke kuwena leyo MaT' kubuza uHluphile. "Kwakwenzeka ngingakokutholi wena mntanami. Eyi, futhi ngake ngahlupheka ngingakakutholi wena!" 
  "Okusho ukuthi wathola mina maqede kwaphela ukuhlupheka kuwena Ma?" 
  "Ewu, khona kwabangcono ngoba ngase ngimhluphe kakhulu noyihlo kulokhu kungathi ngizothola umntwana kulindelwe, kulindelwe, kuphinde kushabalale. Nawe nje ngakuthola ngingasazi futhi ngingasenathemba mntanami." 
104 
  "Ngize ngizwe kahle-ke namhlanje Mama. Okusho ukuthi kwaze kwathiwa nginguHLUPHILE nie ngoba ngase ngikuhluphile ngingaveli." 
  "Qha, kanti akunjalo. Umuntu owayesehluphile kwase kuyimina okwakulokhu kuthiwa ngizothola umntwana kodwa kuphine kungabonakali lutho .. Ngugogo wakho-ke owakuqamba kanjalo ngabona-ke mina ukuthi wabeqonde mina." 
"Asuke edalwa yini wona amahhile lawo esiswini Mama?" "Izifo mntanami." 
"Kazi uzofike athi nginani-ke mina udokotela!" 
"Asazi. Kodwa sengathi angangasho lento engiyicabangayo ngawe 
mntanami." 
"Inton; leyo eyicabangayo Ma?" 
"Sikhona isifo engikholwa ngukuthi isona esikuphethe mntanami." "Kodwa silo sini lesi ongafuni ukungitshela sona Mar' 
"Ngiyokutshela sesiphuma khona kudokotela mntanami." UMaMdunge wafihla kwaze kwasekugcineni ukuthi intoni ayeyisola 
kuHluphile ngokugula kwakhe. Ngakusasa ngoLwesihlanu uHluphile wacondebezela waya esikoleni. Nasesikoleni umngane wakhe uPhindi wayembuza ngalendaba yokuya kwadokotela. 
  "Konje uthe niya kudokotela kusasa ninomama wakho Hluphile?" kubuza uPhindi. 
  "Impela uthe umama sizohamba ukuze udokotela ahlole ukuthi intoni lena engiphethe ngoba uze walinganisa ngokuthi naye wayeke avuvuke njengami kanje kanti ngaphakathi esiswini sakhe kugcwele amanzi." 
  "Uthi into oyabe imenza nini leyo umama wakho Hluphile?" kubuza uPhindi. 
"Uthi ngangingakaveli mina ngaleso sikhathi." 
  "Into uzwa ngiphenyisisa nje Hluphile, kukhona unkosikazi engimuzwe exoxa nomama izolo laphaya ekhaya ethi uhlangane nawe uza lapha esikoleni wasola ukuthi ikhona into ekhona kuwena." 
"Ngabe ubesho ntoni ekhona kimina lowonkosikazi?" "Phela ubesho into esesiswini sakho." 
"Esho leyonto eyihlule esiswini sami?" 
"Ngiyabona ukuthi ubesho ukuthi ukhulelwe." 
"Ethi yimina Iowa okhulelwe?" "Usho kanjalo impela." "Ayikwazi ukwenzeka leyonto kimina. Mina engikwaziyo ngukuthi 
nginehlule lapha esiswini sami, hhayi leyonto ayishoyo lowonkosikazi. Impela ubezisanganela nje." 
  "Kodwa phela uma lokho obekushiwo yilowo nkosikazi kungase kube iqiniso Hluphile ungenzenjani?" kubuza uPhindi. 
"Wewu, impela angazi ukuthi ngingashonaphi mngane wami Phindi. 
105 




 
Nobaba akaze engangishaya nje angangibulala ngalelolanga!. Futhi into engekho ngempela nje leyo ebishiwo yilowonkosikazi. Ngiyabona ukuthi yena ubezizondela mina nje." 
"Ubengakuzondelani nje kodwa lowomama Hluphi?" k~buza uPhindi. "Habe, thina abantu bayasizonda laphaya ekhaya ngoba simi kahle." Kwalamula insimbi yesikole oHluphile bathula Iapho sebephindela 
emakilasini. Ngakusasa ngoMgqibelo uMaMdunge waqhuba ingane yakhe bagibela ibhasi baya kudokotela edolobheni laseMkhomazi. 
"Konje uthe uneminyaka emingaki undodakazi nkosikazi?" kubuza 
udokotela ehlola uHluphile. 
"Uneshumi nesihlanu leminyaka dokotela," kuphendula uMaMdunge. "Uyafunda esikoleni?" kubuza udokotela. 
"Yebo, usafunda dokotela." 
  "Ekumhloleni kwami undodakazi wakho ngithola ukuthi unezimpawu zonke zokuthi uzothola umntwana." 
  UMaMdunge wakhombisa ukwethuka okukhulu ezwa lawomazwi, "Uthini manje dokotela?" 
  "Yilokho-ke engikubona kuphethe indodakazi yakho. Phumani-ke nidedele abanye abazofuna usizo nabo Iapha. Imithi yenu niyoyilhola ngalena kunesi senikhokha nemali," kusho udokotela esithela ekhosombeni lakhe esula amagilavu lawa ayewafake ezandleni ekade ehlola uHluphile. DMaMdunge nendodakazi yakhe nabo baphumela ekamelweni ababengene kulona lapho kwakukhona ngakhona uNesi. Kulapho-ke kwezwakala khona sekusuka isidumo esasiehaza ukuthi kukhona osekonakele. 
  "Nangu umama efa bo!" kumemeza uHluphile ethukile. "Yini Mama kwenzenjani? Vuka!" Lapho-ke kwaba ubuxokoxoko abantu abaningi sebesukume bema ngezinyawo. 
  "Phuthuma nesi! Cela omunye nimbambe lomame nimbeke embhedeni," kusho udokotela. Lapho uMaMdunge wayeselale phansi wapheqa amehlo wathula. Ngenkathi onesi bedidizela betatamisa uMaMdunge udokotela wagqolozela uHluphile. 
  "Yonke lento idalwa nguwena ntombazane," kusho udokotela. "Konje ungubani igama lakho?" 
"NginguPreeious," kuphendula uHluphile. 
"Awubheke-ke uphoxa igama lakho elihle kangaka," kusho udokotela. 
"Ungeolisa igama lakho usemneane kangaka? Mhogelise lowomuthi nesi uzophaphama khona manie," kusho udokotela ekhomba umuthi ayewubeke phezu kwetafula. Waqhuba eseqondise kuHluphile. 
"UMama wakho sake samphatha yini isifo senhliziyo?" "Yebo, sake samphatha kudala." 
"Sagcina nini ukuba siphinde simenze njena?" "Ngingakazalwa." 
106 
  "Dkusho ukuthi eminyakeni eyishumi nesilhupha eyedlule? Kusobala ngempela ukuthi nguwena ogulise umama wakho!" 
"Angazi dokotela." 
  "Qhubeka nokumhogelisa futhi kaneane lowomuthi nesi. Dkusho ukuthi inhliziyo yakhe yethuke maqede yakhathala kakhulu," kusho udokotela. 
  "A-ma-nzi, ama-nzi," kusho uMaMdunge ekhuluma kaneane ngezwi elinqamukayo. 
  "Nakho-ke useyakhuluma nesi! Msule ngalowomuthi-ke ezindebeni zomlomo ebese umphuzisa lowaya," kusho udokotela ekhombisa unesi wakhe. 
"U - phi, u-Hluphile?" kubuza uMaMdunge ngezwi elikhathele. "Ngubani uHluphile?" kubuza udokotela. 
"Woza lapha Hluphi," kusho uMaMdunge ethi phaka amehlo. "D, kanti usho yena lomntanakhe," kusho udokotela. "Khuluma mama sengikhona," kusho uHluphile. 
"Hamba ubize uyihlo," kunensa uMaMdunge. 
"Ngibize ubaba?" 
  "Hamba ubize uyihlo, Hluphile! Kanti kamukho yini ngale ekamelweni uyihlo?" kusho uMaMdunge esethanda ukuqaqeka ngamandla imihlathi. Yize noma izinto zazinzima uHluphile wakhombisa ukuhleka kaneane. 
  "Phela akukhona ekhaya lapha mama. Dkusho ukulhi umama usaphambene ngempela kanti?" 
  "Umhlekani umama wakho egula'!" kubuza udokolela. "Ziphathe kahle ntombazane! Umama wakho ngibona kufanele ngimdlulisele esibhedlela. Sengishayele i-ambulense yasesibhedlela ueingo ukuze elashwe kahle nangemishini esiza abantu abagule ngokwelhuka." 
Kwaphela isikhathi esineane yase ilhelekile i-ambulense kwadokolela. 
UMaMdunge walayishwa phakathi eseyiswa esibhedlela esiseSeottburgh. 
UHluphile waphindela ekhaya umoya wakhe usubhoeobele ngokunye. 
Kwathi khona esesekhaya isizungu samphatha ngenye indlela njengoba wayeqala ngqa ukulala yedwa emzini wakubo. 
  Ngakusasa ekuseni wayuka waeabanga ukulhi kazi unina ulale kanjani esibhediela. Yize noma kwabe kuyiSonto izimolo eziya edolobheni eSeottburgh zingekho, wabona ingekho enye i.t'dlela ngaphandle kokuba ahambe phansi ayobona unina esibhedlela. . . 
  Kodwa wayezoqala ngokudlula ejalidini lapho kwakusebenza khona uBoysie eSeottburgh amtshele ngalento eyase imvelele, ebese-ke edlulela kunina esibhedlela. 
  Esegezile waluqala-ke uhambo Iwakhe. Walhi lapho eyongena emgwaqeni omkhulu oqonde ngqo edolobheni wayezwa ukuthi qha akusavumi ngempela ukuba ahambe. Kodwa waqinisela waqhubeka. Lapho eqhamu- 
107 




 
, , 
" 
, 
kela emzini womLungu lapho uBoysie ayesebenza khona wambona eshalushaluza khona egeekeni. Esefike esangweni walivula wangena. 
"Uhambe kahle ebaleni 10mLungu, ukbumbule ukuthi. kukbona izinja!" 
kumemeza uBoysie. 
"Kanli ngeke ungibambele yini wena?" kutetema uHluphile. 
"Habe, nansi imihlola bo! Ubanjelwe yimina?" kusho uBoysie ezethusa. "Ehhe, ngibanjelwe nguwena." 
"Usuyeke manini wena ukuba isitha samn" kubuza uBoysie. "Angizange mina ngibe isitha sakbo!" 
 "0, usuyangithanda futhi manje? Angithi wangala wen a ngoba uthi sengiyasebenza? Wathi futhi wena usuziqomele leyandoda endala uGhithaT' 
  "Usuyangiqambela-ke manje uma uthi ngathi ngiqome uGhitha," kusho uHluphi sengathi usefuna ukukhala. "Mina ngangithukutheliswe ngukuthi wena wangishaya." 
"Uthini-ke namhlanje?" 
"Umama uyagula usesibhedlela," kuphendula uHluphile. "Pho nginandabani nalokho mina?" 
"Kahle phela ngikulandise." 
"Yebo, qhubeka-ke." 
"Izolo kade siye kudokotela eMkhomazi. Umama ubehambise mina 
njengoba ungibona nje ukuthi nginjani." 
"Angiboni lutho mina ngaphandle nje kokuthi wena ukbuluphele." "Udokotela uthe akukhona ukukhuluphala lokhu kodwa ngikhulelwe." "Utheni? Uthe ukhulelwe? Seyize yakukhulelisa ngempela lendoda 
yakbo ohlala nayo kini?" 
"Akuyena uChitha, kodwa nguwena ongenze lento." 
"Ngubani? Unganiguleli mina lapha! Angazi lutho mina ngaleyonto! 
Wena futhi wangala! Hamba uyikhulume nendoda yakho leyonto!" UHluphile wakhala kakbulu esekhohliwe ukuthi kusemzini womLungu kulelobala ayemi kulo. "Usungilahla kanjalo pho Boysie!" 
  "Hheyi, hamba! Hamba lapha! Ngizokunikela ngezinja zomLungu khona manje ukuba zikubambe!" kusho uBoysie emthinta omunye uBhova oyingxavula wenja. UHluphi wabona ukuthi ayingangaye waphenduka wahamba. Lapho eseyophuma ngesango uHluphi, uBoysie walandelisa ngamazwi ashisayo ngemuva ethi, "Uze wazi ukuthi uma uke wangisho ngiyokugwaza ngibuye ngikunqume emqaleni mina futhi ungaziwa ukuthi wabulawa ngubani!" 
  UHluphi wahamba ikbanda limesinda engazi ukuthi uzothini ngalendaba kaBoysie. Waeabanga engaqedi kwathi makaziphonse 'phansi kwemoto ihamba azifele. Kodwa ngoba nokufa lokhu wayekwesaba nje? 
108 


Isahluko 22 
"KUNJANI kodwa mama namhlanje?" UHluphile ebuza kunina esi- 
	bhedlela. 	. 
  "Wewu, sengathi kungeono namhlanje Hluphile, akufani nayizolo lapho bengizwa kbona ukuthi ngiyafa," kuphendula uMaMdunge. 
  "Sengathi kungabangeono njalo mama. Pho bathe bayokudedela nini lapha esibhedlela?" 
  "Ngizwe bethi bayongidedela kusasa uma sekufike omunye udokotela onguehwephesha wangihlola." 
  "Sengathi ungadedelwa ngempela rna. Isizungu singibulele ebusuku ngilele ngedwa." 
  "Pho yini Hluphile amehlo akho abomvu nje futhi kwangathi anezinyembezi?" kubuza uMaMdunge. "Kade ukbala yini? Noma mhlawumbe ukbalela mina?" 
"Hhayi, akulutho mama." 
  "Siza-ke ungangikbaleli mina mntanami ngoba ngiyabona ukuthi uyafihla ukuthi uyakhala. Uma ukbala zikbalele wen a ngaphakathi ngoba usazohamba izwe uthwale ukuhlupheka. Lesisilonda osuziqalele sona nje mntanami ngeke size siphole; hleze sikushuke uze udlule nakulelibanga lami. .. 
"Angikhali mama mina," 
  "Ungasho kanjani ukuthi kawukbali ngibe ngizibona mina izinyembezi emehlweni akbo?" kusho uMaMdunge sezibonakakala nakuyena emehlweni izinyembezi. "Kanli-ke usheshile ukukblila ngoba ikbona uzokbala kakbulu. Futhi, hawu, waze wangephula umoya. Kuyokuba ngeono uma lowomuntu wakbo eyokwazi ukubhekana noyihlo. 
  "Ngakbumbula okunye futhi manje Hluphile. Kufuneka uphume esibhedlela uthathe is iii mel a siyokubeka eLovu-Bhishi ebese uthatha ibhasi eliya eMfume lapho kufundisa kbona uyihlo.umtshele afike ekhaya kusasa nje. Mina sengiyohlangana nani ekhaya ngoba bayoshesha ukungidedela lapha esibhedlela." 
  "Uthi ngizoyithola nje ibhasi esiteshini saseLovu kuyisonto nje rna?" kubuza uHluphile. 
  "Uzoyilhola. Angithi ikhona esuke ikade ihambise abantu abaya esilimeleni? Noyihlo uye ahambe ngayo. Nansi-ke imali," esho uMaMdunge ekbipha iphepha likapondo osekungu-R2 namhlanje, enikeza uHluphile. 
109 




[ 
t I. 
P 
. I 
j: 
:1 Ii l' 
Ii 
11 
i 
i !: 
"Ngilike ngithini kubaba mama?" 
  "Ubuza kimina? Awuboni wena ukuthi kunjani? Uyomtshela lokho omtshela khona kodwa mina ngifuna abe sekhaya nawe kusasa uyihlo." UHluphile akaqhubekanga namagama. Wavalelisa waphuma esibhedlela waqonda esiteshini sesitimela. lsitimela samthatha sambeka eLovu-Bhishi, wathatha ibhasi elambeka eMfume. 
  "Ewu, kanti nguwena ngempela lona Hluphile?" kubuza uThulani Sokhela. 
	"Ehhe, yimina baba." 	. 
"Uyazi, uza laphaya nje ngomgwaqo bengikubona ngithi ngomunye nje . 
umakoti. Yini kodwa ukukhula okungaka Hluphile?" 
"Angazi baba," kusho uHluphile emomotheka. "Sakubona-ke ndodakazi." 
"Yebo baba." 
"Niphila kanjani kodwa ekhaya?" 
"lmpilo kayikho ekhaya baba. Umama ngisuka kuyena nje esibhedlela. 
lapho elaliswe khona izolo." 
"Unyoko? Esibhedlela?" kubuza uThulani ethukile. "Yebo, usesibhedlela baba." 
"Bese kwenzenjani futhi? Kodwa ngoba unyoko kade agcina nje ukugu- 
la?" 
"Uvukwe isifo sakhe baba senhliziyo." 
"lsilo senhliziyo? Ngabe intoni lena ebimkhathaze kangaka unyoko?" "Besiye kudokotela izolo, umama wamane waqulekela khona." "Nihambe niya kudokotela? Ubevele esegula yini?" 
"Qha, ubengaguli, kodwa ubehambise mina." 
"Pho manje kwaquleka yena obengaguli? Kanti wena ubuguliswa yini?" "Angazi nami ngoba udokotela ungihlole maqede' watshela umama 
ngabona umama esewa phansi." 
"Ngabe intoni-ke leyo engiyizwayo? Wena-ke Hluphile ubuzizwa unia- 
  '7" m. 
"Mina bengilunywa esiswini." 
  "Pho manje unyoko wawiswa yini phansi ngoba lesisifo sakhe ngisazi sivuka uma ethukile nje? Futhi kade sagcina ukumenza. lminyaka isifikile kweyishumi nesithupha manje ngoba nasesikoleni wayekiswa yisona ukufundisa. " 
"Nami kangazi." 
"Kusho ukuthi ikhona mhlawumbe into emethusile. Usekhona yena 
manie esibhedlela?" 
"Yebo." 
"Umbone esenjanikodwa?" 
110 




"Ubesengcono ngoba uthe onesi bamtshele ukuthi kuzofika udokotela 
kusasa amhlole ebese ededelwa." 
"Manje wena ukuzobika ukugula kwakhe kuphela nje lapha kimina?" "Umama uthe angobe sengibuya nawe kusasa." 
"Ngoba uthe unyoko usengcono nje, usangifunelani mina ngoba nama- 
holide ePhasika asesondele nje?" 	-~ 
"Angazi-ke. Kodwa uthe ngingabuyi nje ngedwa." . 
  "Okusho ukuthi inkulu. indaba ekhona. Kulungile-ke sengiyajabula nami ngizophekelwa nguwena namhlanje ndodakazi ukuze ngibone ukuthi usukhule kangaka nie usuyakwazi yini ukupheka." 
"Kodwa yize noma ngikhathele kangaka baba?" 
"Usho ukuthi nasendodeni uyosho kanjalo? Phela uyoxoshwa emzini! 
Mina ngifuna izinkomo ngawe uma usushada. Angifuni-ke ukuba lezo zinkomo ziphinde zilandwe kimina, wena usuhlulwe ngukupheka." 
  UHluphile wabona ukuthi ayikho yenzenjani wadidizela ezama ukuphekela uyise. Kodwa akufananga ngoba noyise wayelokhu emtshela lapho ephosisa khona. 
  Ebusuku sebelele uHluphile wathi uyalala bangafika ubuthongo. Wayecabanga ngendaba kaBoysie engazi ukuthi angase ayimise kanjani. 
  .Wayecabanga nokuba atshele abazali bakhe bamphoqelele yena uBoysie lona kodwa wabuye wacabanga ukuthi abantu bakubo kaBoysie abanalutho lokukhokhela uyise. Lokho futhi kwakungabuye kubhede mhlawumbe ngoba uBoysie wayengamphika ngisho nasesigcawini senkosi imbala. 
  UHluphile wabona ukuthi iphutha lenziwa nguyena ngenkathi ala uBoysie waphatha igama likaChitha. Manie yonke into eyenzekayo uBoysie useyoyichilizela kuChitha. 
  Umqondo owamfikela ekugcineni uHluphile wamethusa kwangathi kawuphumi kuyena. Wacabanga ukuthi mhlawumbe ubengaphunyulaehlazweni uma ethi lento wayenziwa nguChitha ngenkathi esahlala kubo. Waqina lomqondo kuyena sekufike nephuzu lokuthi konje kubo kaChithimpi nezinkomo zikhona njengoba uChitha wayeyaye asho. Uyise wayengase adle uma esho lelisu lakhe. 
  "Kodwa futhi vele uChitha akahlakaniphile kahle, uyobambeka kalula." Kusho okunguHluphile kuzitshela ngaphakathi. 
  Esaqhubeka nokubalisa zezwakala izinkukhu sezikhala ukuthi sekuyasa, Emva kwalokho nobuthongo bathi ye-ye-ye bafika kuHluphile. Esephakathi ezweni lakwa"Buthongo" lafika iphupho. 
  "Ngiyazi ukuthi kulokhu kudlala kwakho ngami uMvelinqangi uyongiphendulela kuwena ntombazane! Ukhumbule ukuthi AMAHLA Y A ALALA INSlLA? Nekusasa lakho kawulazi. Qhubekake wena nokuhlekisa ngami, kusasa uyohlekwa izinyoni ... " 
111 




, 
i 
i 
  "Yini ndodakazi! Kwenzenjani! Waphupha kangaka kodwa sekusile," kusho uThulani Sokhela evusa uHluphile indodakazi yakhe. "Yuka 
manje! Angithi siyahamba nawe?" 	.'. . 
"Eyi, baba kade ngiqwashile bonke ubusuku. Nglsanda kulala nJe nJe- 
ngoba sengiphupha zonke izinto lezi." 	. 	. 
  "Yuka ngamandla-ke khona sizogeza sithole ibhasi lokuqala eh~a es~teshini sesitimela," kusho uSokhela egqoka ijazi lakhe lasekusem. "Mma ngisaya laphaya kuThisha uMthethwa ngiyomazisa ukuthi ?ngizukuph~melela namhlanjena esikoleni, njengoba kunguyena lsekela l~ml. Ngizomtshela ukuthi mhlawumbe ngiyoze ngibuye kusasa uma lzmto zihambe kahle ngapha ekhaya. 
"Beka amanzi ngamandla-ke esitolini sikapharalini. Ngifuna ngiyabuya 
h
		'1 	h k 	t' 	zwa?" 
laphaya kuThisha uMthet wa usugezl e wap e a ne lye, uye 	. 
	"Ngiyezwa." 		. 
  Wathi angaphuma uyise uHluphile wazama ukuphebeza emqondwem lokho ayekade ekuphupha. Waqhubeka nokueabanga ukuthi hleze lelisu lokukhomba uChitha njengoyise wengane libe impum~leh Kodw~ kwaba nesihibe enhliziyweni sokuthi njengoba abantu abamngl babemazl njengesitha sakhe nje wayeyomsulela kanjani ngalendaba. Kwabuye kwavela enye impendulo kuyena ethi uyothi uma kukhona ombuzayo; bagcina sebezwene naye. 
  "Futhi ngoba uhambe engashongo lapha ekhaya, ngi~othi wabalekiswa yisona lesi senzo sakhe emzini wakithi," kusho uHluphl ekhuluma yedwa 
eqinisa amalindo ngenhliziyo.. 	. 	." 
  "Hawu kanti usesezingutshem namanJe Hluphlle? kubuza uSokhela esebuya iapho kuhlala khona uThisha uMthethwa. "Uthi ngiyozithola kodwa izinkomo lapha kuwena?" 
  "Into ngikhathele kakhulu baba. Izolo phela ngihambe ngeziny~wo ngiya eSeottburgh njengoba amabhasi abengekho nle kUYlSonto. Kanh-ke 
	futhi nokugibela isitimela mina kuyangikhathaza." 	. 
  "Impela bese ngithembile ngithi angifuyile nje kod.wa sengl~oqala ukwakha isibaya njengoba usukhulile nje. Kodwa manJe sen~ath~ leso 'sibaya sami siyogcina sesimile utshani, aku~o nkomo englyoYlthola lapha kuwena uma uvilapha ~anjena ungafu!" nok~~~~ lokhu embhedeni. Ake ubheke-ke ukuthi mma nglzosheshlsa kanJam. 
  Ngokophazima kw~so uSokhela wabasa isitofu sikapharalini w~b:ka amanzi, bageza benoHluphile. Lapho beqeda ukugeza baphunga lhye, baphuma sebeya esitobhini sebhasi. 
"Ewu, uyashesha ngempela-ke baba uma sewenza into!" kuneoma 
	uHluphile. 	. 
"Into phela ngeke uze ulungelwe yilutho mntanami uma ungakwazl 
112 
• 


ukusheshisa uzilungisele izinto. Ikakhulukazi we'na nje oyintombazane sengathi ungafunda ukwenza izinto ngokushesha." 
  "Yele baba sengiyakwazi mina ukupheka. Into nje namhlanje ngivuke ngikhathele kakhulu ngenxa yokuthi ngihambe kakhulu izolo." 
  "Uthi ave wenziwe ikhona lokhu kukhuluphala kodwa njengoba ubungasakwazi nokuvuka nje?" 
"Angazi noma ikhona yini ngempela lokho okushoyo baba." "Ukhumbule-ke futhi nokuthi mina ngiyobe ngingekho emzini wakho ngaleso sikhathi njengoba ngikusize namhlanjena nje. Nonyoko futhi uyobe engekho, lapho uganele khona," kusho uThulani sebemile esitobhini belindele ibhlisi. 
  Ibhasi laqhamuka, labathatha, lababeka esiteshini sesitimela. Isitimela sabathatha sagudla nabo ugu lolwandle siya ngaseNingizimu saye sababeka esiteshini saseMkhomazi. Nasuka Iapho bahamba ngezinyawo baye bafika eMahlongwa. 
  Ekhaya bamliea esekhona uMaMdunge. Udaba walulanda-ke ukusuka nokuhlala kwalo, uSokhela elokhu ethule elalele. 
Wathi lapho esephetha wathi, "Ilokho-ke engikubizele khona Sokhela. 
Impela ucishe wangangifiea ngendaba yayo lengane Sokhela! Ngieela lomntwana asho-ke lapha phambi kwethu asitshele ukuthi ngubani lona omonele phansi kanjena. Futhi baqinisile laba abathi ithemba kalibulali ngoba angifanga kwadokotela." 
UHluphile wathula sengathi akekho endlini. 
  Kwabhodloka noSokhela manje wathi, "Hluphile, isho, ngokabani lomkhokha?" Athule uHluphile . 
"Ngiyabuza, ngokabani?" kuphinda uSokhela. Athule futhi uHluphile. "Ngiyabuza bo Hluphile! Kanti kawuzwa yini ukuthi kuyakhulunywa?" kusabhoka yena uSokhela. UHluphile wayelokhu esazithulele nje. USokhela wathukuthela kakhulu manje. 
  "Ngabe ufuna ngikushaye yini manje Hluphile ungafuni nje ukukhulurna!" UHluphile akazange awuvule umlomo wakhe. Wayelokhu egqolozele phansi ebuka uqukula wonyawo Iwakhe njengoba ayehlezi kusofa. 
  "Ake ungithathele induku yami ngalena ekamelweni MaMdunge kengivule lengane umlomo! Namuhla kunamuhla Hluphile uzokhuluma noma 
ungathandi!" 	.~- 
  Ngokushesha uMaMdunge wabuya nayo induku kaSokhela eyabe iiingene nje futhi ingaqinile kakhulu. Nalapho eseyibona induku uHluphile akazange anyakaze. USokhela wayithatha maqede waqonda .kuHluphile wayithela yadiiika ngamagxalaba. Washaya kabili kathathu waqala ukugxuma uHluphile wakhala. 
"Kahle baba ngixolele! Hi- Hi- Hi-! Ngixolele baba ngizokusho manje!" "Isho-ke ngizwe! Ngubani?" kusho uSokhela ethi ukumyeka kaneane. 
113 




UHluphile wangingiza kaningi phambi kokuba alikhiphe igama. 
"Ngu- ngu- ngu, nguChitha Zondii" "Ngubani Hluphile?" kubuzisisa uSokhela. "NguChitha baba." 
  "Hheyi, weHluphile!" kubhoka uThulani. "Uthi uphile kahle wena lapha emqondweni? UZondi angeke nje akwazi ukwenza into enjalo. Isho umuntu wena okwenze kanjena!" 
"Nguyena uZondi baba." 
"Nguyena nanithandane nini naye?" kubuza yena uThulani. "Wangincenga saze sathandana." 
  "Musa ukudlala ngami wena! Khuluma iqiniso bo Hluphile! Awuzwa uma ngithi uZondi wayengeke ayenza into enjalo? Ngizokubulalela khona lokho-ke kokuthi udlala ngomuntu omdala. Ngubani Hluphile?" 
  "NguZondi baba." UThulani ebona ukuthi akafuni ukuguquka kwakushoyo uHluphile, wehlisa umoya phansi. 
  "Uyabona mntanami, ngiyakuncenga manje. Khuluma iqiniso mntanami, ngeke ngisakushaya manje. Siza nje ukhulume iqiniso ngoba yilona eliyokukhulula noma usufile." 
"Amukho omunye ngaphandle kukaZondi baba." 
  "Uthini MaMdunge? Uyayizwa lento eshiwo yilengane? Ungase uyivume Ie kulokhu ekushoyo?" kubuza uThulani esethanda ukuthathala. 
  "Akukho lutho engilwaziyo mina Sokhela. Mina engingase ngikusho nje ngukuthi lomntwana noZondi bengazi kuyimpuku nekati. Ngiyamangala manje uma ngizwa ukuthi bebethandana." 
"Uphi yena uZondi manje?" kubuza uThulani. "Konje nathi usehlala- 
phi?" 
"Usehlala ngapha oGqolweni kwaGumede," kuphendula uMaMdunge. 
"Pho manje izokwenziwanjani lendaba? Akufanele abonwe uZondi?" 
kubuza uThulani. 
"Nami kangazi ngoba usesesikoleni ngalesisikhathi. Kungangcono 
abonwe ntambana noma kusasa ekuseni." 
"Ngiyezwa nkosikazi. Okusho ukuthi singambona ekuseni-ke ngoba 
okwamanjena mina ngisakhathele." 
"Kodwa uma usubhekisisa wena Sokhela awuboni ukuthi lengane 
kungenzeka ukuba iqinisile?" kuphenya uMaMdunge. 
"Ukusholo kusiphi isizathu lokho MaMdunge?" 
  "Okokuqala nje Sokhela, uZondi akazange avalelise ekuhambeni kwakhe lapha ekhaya. Okwesibili kuze kube manje uZondi akakasisho isizathu esamhambisa lapha ekhaya. Okwesithathu uZondi wayengakwenza lokhu enzela ukuyonela phansi lengane ephindisa izinduku ngoba nakhu nayo yake yamhlupha esanda kufika lapha ekhaya. Zinjani- 
ke lezo zizathu?" 
114 




  "Ngiyezwa MaMdunge njengoba usho nje. Kodwa mina angimboni uZondi efanelwe ukwenza into enjena." 
  "Wena-ke Sokhela ucabanga ukuthi intoni eyahambisa uZondi lapha ekhaya?" 
  "Mina ngithi mhlawumbe wahanjiswa ngukuhlushwa yilengane," kuphendula uThulani. 
  "Kwakungeke kwenzeke kanjalo ngoba nawe wamuzwa uZondi ethi ngeke aze ahambe lapha ekhaya ngenxa yalomntwana. Okwangimangalisa kuleyonkulumo yakhe kwaba izwi lokuthi lomntwana bayogcina bethandene naye. Awuboni ukuthi lawomagama nje asho okuthize uma usuwabhekisisa?" 
  "Noma ungasho kanjalo impela MaMdunge kodwa mina ingqondo yami ayingitsheli namanje ukuthi nguyena uZondi. Mina uZondi ngimazi njenge'Nkosi' yomuntu. Inhliziyo yakhe Hana neyekholwa elikhulu yize 
noma engakholwa." 	. 
  "Uma ungakagculiswa namanje Sokhela, okusho ukuthi ngeke up hinde. " 
  "Manje wena MaMdunge ubuthi makwenziwenjani? Ukhona omunye umbono onawa?" 
  "Anginambono omunye mina ngaphandle kokuthi ngizoqoqa amakhosikazi endawo sivuke ekuseni siqhube yena uHluphile lona siye kovimbezela uZondi ngifune inkomo yami," esho egintshoza uMaMdunge ngukuthukuthela. 
"Uqoqe amakhosikazi futhi manje?" kubuza uThulani. "Ehhe, kanti kwenziwa njani ngesiko lesiZulu?" 
  "Qha, MaMdunge, ake sibhekisane ngalokhu. Uyabona, thina singabantu abafundisiwe. Futhi singabantu abakholwayo kulendawo. Lendaba njengoba yenzekile nje bekungafanele ukuba inekelwe izwe njengoba wena ususho nendaba yokuqoqa amakhosikazi nje." 
"Yisho-ke nawe Sokhela isu elingcono kunaleli lami." 
  "Mina bengithi masivuke nawe kusasa sihambe siye khona kwaGumede sHike sikhulume naye uZondi. Angiyifuni mina into ezongenwa ngabanye abantu. Uma evuma sesiyoxoxa-ke ukuthi siyokhokhelana kanjani," kuchaza uSokhela. 
"Njengoba uthi awuyHuni nje into eyaziw~ ngabantu bonke uyomfihla- 
phi-ke umntwana uma esebelethiwe?" kubuza uMaMdunge. 
"Uma esezozala uyokuya esibhedlela abelethele khona." 
"Uyobuya esibhedlela ayHihlephi leyongane?" kubuza uMaMdunge. "Uyokuya kohlala nayo ngapha kini eMthwalume." 
  "Kuze kwenziwe konke Iokho nje ngoba kufihlwa ihlazo lengane ezalele ekhaya?" 
"Phela ngempela lokhu kuyihlazo elikhulu MaMdunge ngoba lento 
115 
\ 




 
 
, j , 
, . 
l . 
I 
f. I 
,. 
j I: 
f' 
" i 
I: 
j' I' h I j: 
I 
L 
. , 
It 
! 
I, 
I I 
I 
, .. 
,. 
yenzeke lengane isafunda. DkwesibiIi lengane izalwa yithina singamakholwa amakhulu ahlale eluleka abanye abantu abangamakholwa. Dkwesithathu thina siyizifundiswa, sihloniphekile emphakathini walapha eMahlongwa. Awuboni-ke ukuthi iyadingeka imfihlo lapho ukuze kuvi. keleke igama lethu?" kuphawula uThulani. 
  "Iyosisiza ngani kodwa leyomfihlo ngoba uNkulunkulu uyobe esibona nje yena?" 
  "Noma ngabe uNkulunkulu uyasibona MaMdunge kodwa naye ngiyethemba akayifuni into eyihlazo phambi kwamehlo akhe. Nathi-ke ngalokho kufihla kwethu siyobe sizama ukwehlisa umfutho walelihlazo ngoba abantu bayodala ukuba nezinhliziyo zethu zibe buhlungu kakhu- 
I
 " u. 
"Uma efika ephika-ke naye uZondi laphaya siyobe sesenzenjani?" kubuza uMaMdunge. 
  "Angiboni ukuthi angaphika uma kunguyena ngempela uZondi njengoba mina ngimazi engumuntu owethembekile." 
  "Kulungile-ke, asivuke sobabili siye khona kwaGumede siyokhuluma noZondi njengokusho kwakho. Siyohamba naye nje uHluphile?" kubuza uMaMdunge. 
  "Yebo, siyohamba naye. Kodwa futhi kunganjani uma uZondi singambizela lapha ekhaya, khona ntambama nje?" kubuza uThulani esecabange elinye iIisu . 
  "Mhlawumbe angasuke angezi ngoba azi ukuthi unecala lapha ekhaya," kuphendula uMaMdunge. 
"Kulungile-ke asihambe ekuseni kusasa," kuvuma uThulani. 
  Ukusa kwabonwa yibona oThulani benoMaMdunge bavusa indodakazi yabo baya kwaGumede. 
  "E! Wena wakoQwabe! Sikhulekile ekhaya!" kumpongoloza uThulani phandle. 
  "Ngabe ngubani Iowa ompongoloza ekuseni lapha," kubuza uGumede ephumela phandle. Wathi ukuba abone ukuthi ngobani wethuka. "D, kanti ngabantu abakhulul Shanela ngamandla lapha endlini Ntombizini nakhu sivakashelwa ngothisha kusa nje!" esho etatazela ebamba eyeka uGumede. "Ekazi bazofuna ukuvula isikole yini lapha ekhaya njengoba thina sizihlalela ezikhumbeni nje?" esho ekhuluma yedwa. "Kodwa kungafundiselwaphi nje ngoba namazenze abhokile nje lapha ekhaya? Lezozingane'zingahlale zizinwaya, ngeke zizwe lutho olufundiswayo." 
  UThulani waze wafikelwa ngukuhleka ezwa lendoda evungamayo ekhuluma yodwa nangendlela eyase itatazela ngayo. 
  "Kant! ungaze ukhathazeke nakakhulu Qwabe ngoba asiqondile kuwena. Size kuwe nje ngoba umuzi kungowakho," kuchaza uThulani. "Umuntu esize kuyena nguye uZondi lana ohlala lapha ekhaya." 
116 




  "Ewu, nangikhulula bantu benkosi!" kuphefumula uGumede. "Bese ngishaywa luvalo ngithi nize kimina. Nazo gazi lami, bathi beze kuwena," esho ebiza uChitha. "Kodwa noma kunjalo phela bazongena lapha endlini, akulutho ukungcola lokhu okukhona." 
  "Kodwa-ke bekuyinto eyimfihlo lena esize ngayo asazi-ke noma uQwabe ubengesingenise yini kwenye indlu," kucela uThulani. 
  "Cha, kusalungile nalapho Thisha. Kungcono-ke baye laphaya elawini lakho Zondi. Akulungile lokho?" kubuza uGumede. 
"Kulungile bangaya khona," kuphendula uChitha ebahola eyongena 
nabo elawini lakhe. Wabandlalela amacansi bahlala. 
"Siyabonana-ke Zondi," kubingelela uThulani. "Sibonene Sokhela." 
"Ninjani kodwa?" kubuza yena uThulani. "Besisekhona, singazi.ke kunina." 
  "Nathi besisaphilile, nguyena uHluphile lana ozibika ukungaphili, esithi asizozwa-ke kuwena ukuthi uthini uma sekunjena." 
  "Angizwa-ke kahle manje Thisha ukuthi uthini," kusho uChitha edidekile. 
  "Manje untombazane lana usitshele ukuthi uthandana nawe kanti sekukhona nomonakalo osusethusile manje odinge ukukhokhelwa." 
"Umonakalol Ngabe umonakalo muni Iowa? Ddalwe ngubani?" "Sengathi useqiwe izinyanga ezimbalwa impela uHluphile njengoba nawe usibona nje isisu sakhe. Usitshele-ke ukuthi nguwena owamenza wanjena.lJ 
  "Ngezwa inganekwane-ke kusa nje namhlanje Thisha uSokhela. Uthi uHluphile ngihlangene ngani nalokho mina? Impela angizwa ukuthi nithinil" 
  "Khuluma Hluphile! 1 Angithi niyathandana noChitha Zondi lana ophambi kwethu?" kufutheka uSokhela. 
UHluphile wake wathi ukungingiza kancane, "Ye-ye-e-bo." 
"Khuluma kucace Hluphilel" kufutheka uThulani. "Yini wangingiza 
manje. Kant! usihambisela into engekho yini wena?" 
"Yebo baba," kuvuma uHluphile. 
"Uthi yebo wani futhi manje? Ngeyakhe .uZondi lento oyithwele?" 
	"Yebo baba." 	:.-, 
  "Ngiyethemba usuzizwele-ke Zondi. Ngiyethemba ukuthi angeke sa?Iuphana ngoba thina asithandi ukuba lendaba ize iye emakhosini ngoba 19ama lakho nelethu lingaduma kabi," kulanda uThulani. 
  "Ngeswele nokukhuluma ukuthi ngizothini ngoba lenlo ekhulunywa lapha angiyizwa futhi angiyazi," kusho uChitha. 
"Dkusho ukulhi uyamphika lomntwana Zondi?" 
"Angisho ukuthi ngiyamphika, kodwa ngilhi akukho lulho mina engake 
117 




1 1 j 
) 
1 
L 
i 
: , 
, 
I; I 
i I I. 
I 
I 
I I 
} 
ngalwenza kuyena njengoba futhi ngingazange nje ngithandane naye nangelinye ilanga." 
"Yini eyakuhambisa laphaya ekhaya Zondi?" kubuza uThulani. "Ngahanjiswa ngukwesaba ngoba kukhona abantu ababethi bazongilimaza." 
"Babezokulimazelani labobantu?" kubuza uThulani. 
  "Babethi yimina engadala ukuba bali we nguHluphile. Futhi leyoncwadi engangixwayiswa ngayo ngayifunda naye uHluphile. Ngathi lapho ngimbuza ukuthi ngubani oyibhalile wathi naye akamazi." 
"Kanti yayingabhaliwe yini ukuthi ivela kubani leyoncwadi?" kubuza 
uThulani. 
"Qha, yayingabhaliwe." "Yayifike kanjani kuwena?" 
"Yaphuma eposini ngekheli lasesikoleni." 
"Wena-ke Hluphile wazini ngaleyoncwadi eshiwo nguZondi?" "Angazi lutho mina." 
"Iphi leyoncwadi Zondi?" 
  "Angiyazi nami ukuthi yashonaphi ngoba yamane yanyamalala. Ngiyabona uHluphile wayintshontsha wayilahla." 
  "Okusho ukuthi kanti nanithandana ngempela nalomntwana ngoba nakhu nanazana nezimfihlo zenu," kusho uThulani. 
  "Ngisaliphinda mina elokuthi angizange nanini nje ngithandane nalomntwana. " 
"Uyamuzwa-ke ukuthi uthini uZondi MaMdunge?" 
  "Bengivele ngasho Sokhela ukuthi lomuntu uzophika," kusho uMaMdunge efuthelana ngukudinwa. "Mina-ke eyami ingane izokhokhelwa noma ngabe sekuthiwani! Impela ngabe akwenziwa lutho! Asihambe yise kaHluphile!" esho esukuma uMaMdunge ebakhomba phandle ayefike nabo. 
118 






Isahluko 23 
OTHULANI benoMaMdunge bagoduka amakhanda abo edidekile. 
    Yonke lendlela bephindela ekhaya babengakhulumisaiIi. Sebesekhaya baqala ukubuyekeza lokho okwase kwenzekile. 
  "Ngiyethemba ubonile-ke yise kaHluphile ukuthi ukwesaba ihlazo lento enjengalena akusizi ngalutho. Nango-ke uZondi uyiphikile ingane yethu. Intoni enye ezodingeka manje ngaphandle kokuyofaka udaba lwakho eNkosini yise kaHluphile?" kubuza uMaMdunge. 
  "Empeleni ihlazo ebengilesaba mina bekungelamakhosikazi ngoba wona indaba uma eke ayizwa ayidumisa umhlaba wanke futhi ayifake imihlobiso eminingi yamanga," kuphendula uSokhela. 
  "Ngeke yini idume lendaba uma isivezwe eNkosini?" kubuza uMaMdunge. 
  "Ngeke idume kanjalo ngoba esigcawini seNkosi kusendaweni yamadada. Amadoda awabona abantu abahlale bekhefuza kakhulu ngezindaba zabanye abantu." 
"Ngalokho uchaza ukuthi thina bantu besifazane singabantu ababi?" "Kubi-ke ngoba yize noma ububi baqalwa yiyona indoda buye busulelwe kowesifazane. Lokho ukusho ukufanekisa nakuphi-ke osewake wakubona kwenzeka MaMdunge?" 
  "Angikubhekise kumuntu kodwa ngiyaziphawulela nje," kuphendula okaMdunge. 
  "Iyiphi enye indoda oyaziyo nongase ulinganise ngayo MaMdunge ngaphandle kwami?" 
  "Ngiyazi nje ukuthi wanke amadoda anjalo. Awukwazi yini wena 10kho?" 
"Kodwa-ke indoda oyazi kahle eyenza lokho ngubani? Ave kuyimina?" "Qha, akunjalo. Kodwa-ke mhlawumbe nawe ungathinteka ngaphaka- 
thi uma uzazi ukuthi unjalo." 	,{. 
  "Uyabona MaMdunge, angifuni ukuthi sixabane. Uma kukhona okusolayo kimina ngisole nje kuzwakale njengekholwa, hhayi ukuba ulokhu ugudla iguma njengoba wenza nje," kusho uSokhela eseqala phansi ethukutheliswe ngamazwi kaMaMdunge manje. 
  "Akukho engikusolayo kuwe min a baba. Konke okwakho wena kuhle ngaphandle nje kokuthi indaba yakho yokutotosa lengane iyona ezokona izinto njengoba sezonakele nje," kugigiyela uMaMdunge. 
119 






"Sengiyitotose ngokwellzenjani-ke fllthi manje lengane MaMdunge?" "Akukhona yini ukuyitotosa uma uthi kawufuni ukuba udaba Iwayo Iwaziwe ngamanye amakhosikazi?" 
   "Ngalokho mina MaMdunge bengingaqondile ukutotosa uHluphile kodwa bengithi makuvikeleke igama lethu njengamakholwa nezifundiswa kulendawo yaseMahlongwa. Wena MaMdunge awukuqapheli ukuthi njengoba sigqamile nje kulendawo okwenzeke kithina kungaba isibonelo kuyo yonke lendawo noma ngabe kuhle noma ngabe kubi. Kodwa-ke uma sisibi lesosibonelo abantu bangasinambitha kakhulu." 
   "Ngiyezwa yise kaHluphile. Kodwa-ke ngieela ukubuza lokhu. Uma lomuntu egcina ehlawulisiwe, inkomo yami okufanele ukuba ngiyidlc namakhosikazi ngiyoyenzenjalli ngoba phela wena uthi amakhosikazi akufanele azi lutho ngalcndaba?" 
  "Lcyonkomo uyoyifuya; uma wehluleka ukuyifuya uyidayise," kuphendula uThulalli, sengathi akanandaba nalornbuzo kaMaMdunge. 
  UMaMdunge wamane wafikelwa insini, kwathi noma wayethukuthele wazizwa esehleka. 
   "Kodwa wake wayizwaphi leyonlo yise kaHluphile? Angithi uyalazi isiko lesiZulu ukuthi alikuvumeli konke lokho. Phela ngokwesiZulu inkomo kanina noma okuqondene nonkosikazi akudayiswa kodwa kuphelela ekhaya." 
   "Uyabona-ke MaMdunge, indaba yamasiko lyona ezodala ukuba singezwani ngoba thina lapha ekhaya singamakholwa, futhi sifundisiwe. Ukuba-ke singaphindela ebumnyameni bamasiko asendulo abantu ababengamaqaba mina ngeke ngizwane nalokho." 
  "Uma-ke amasiko amadala ungasawafuni yise kaHluphile ngoba engubuqaba ufunelani ukuba lomuntu owone uHluphile ahlawuliswe?" 
   "Lokho kungumthetho okhona ngisho nasesiLungwini MaMdunge ngoba phela lomuntu ulahlekisele umntanami ngamathuba empilo yakusasa njengawemfundo kanye nomshado omhlophe." 
   "Mina-ka indaba yokuthi amasiko esiZulu angubuqaba angiyiboni kahle yise kaHluphile ngoba naye lomntwana okungukuphela kwakhe esinaye saze samthola ngoba ubaba ongizalayo eze waxolisa ngokuhlaba imbuzi ekuxabaneni ayenakho nabazali bakho. Okusho ukuthi nabo-ke ubuqaba bamasiko buyasebenza empilweni yomuntu." 
  "Nawe uyazi MaMdunge ukuthi noSathane unawo amandla uyasebenza kulowo omkhonzayo." 
   "Okusho ukuthi-ke ngokusho kwakho uSathane unamandla ngisho nangaphezulu kukaNkulunkulu ngoba phela kimina amandla emithandazo ayesehlulekile emva kweminyaka eminingi sishadile singatholi bantwana. Kodwa Sathane lowo owafikayo saze sathola lomntwana esinaye namhlanjena," kusho uMaMdunge. 

; ! 
::. 
, i 
120 


  "Leyonto oyishoyo MaMdunge izosilethela isiqalekiso esibi esiqhamuka kuNkulunkulu. Kungcono simane siyeke." 
  "Usho ukuthi uNkulunkulu uyashesha ukuqalekisa kunokunikeza izibusiso yise kaHiuphile?" 
  .UThulan~ waqala ukukhuluma ngokufutheka manje, "MaMdunge! Ngithl yeka lezmkulumo zakho angizifuni!" 
"Sengiziyekile-ke baba." 
  :'Manje .kudinge~a ngiye eNduneni ukuze loludaba lwami ngilufake eSlgcawml seNkosl ngoba nangu uZondi akafuni ukuvuma. Okusho ukuthi kufanele ngiyibone khona manje induna ukuze leala lami lisheshe lidluliselwe eNkosini." 
"Uqinisile lapho yise kaHluphile." 
UThulani waphuma khona manjalo eseya enduneni. Wathi ebuya 
lapho enduneni uMaMdunge wayemphuthuma ngemibuzo. 
"Kunjani yise kaHluphile? Uhambe kanjani enduneni?" 
"!the induna leala lami liyongena kusasa ekuseni koMkhulu." "UZondi pho yena uzokwazi kanjani ukuthi uneeala?" 
::rnduna ithe izothumela iphoyisa ukuba liye komtshela ntambama." 
   Kungeono-ke uma kunjalo. Okusho ukuthi manje wena usuyoze uphmdele ngomhlomunye esikoleni njengoba kungoLwesibili nje namhlanje." 
  "Kho~a angesabi kangakho noma ngiphuthile ngoba noThisha uMthethwa nglyamethemba unesandla ekuphatheni uma ngingekho." 
* 
* 
* 
Ibandla lase liqoqene esigea":ini senkosi. OMaMdunge benoSokhela balungisa ngokushesha bashona khona. 
::Baye-de! Wi-Zulu!!" kuduma ibandla likhulekela inkosi. 
   Bakwethu, sizozama ukuqala ngodaba olubuhlungu olwehlele uThisha uSokhela ukuze naye asheshe akhululeke ngoba nomsebenzi umli~dele ngapha eMfume lapho ephethe khona isikole," kumemezela inkosi. 
 Udaba Iwakhe induna bese ike yangifahlazela ngalo. UChithimpi Zondi ka,rlYe nengane kaThisha uSokhela mabeze ngaphambili." Kwathula kwathl owaka abantu sebevule izindlebe belindele'ukuzwa loludaba. 
"Wena-ke Zondi uyamazi lomntwana?" kubuza inkosi. "Ngiyamazi nkos;," kuphendula uChitha. "Umazelaphi?" 
"Besifunda naye futhi ngihlala kubo." "Nake nathandana naye?" 
"Qha, asizange sithandane." "Wahanjiswa yini kuboT' 
121 



 
 
 
> 
. , 
i 
j 
• 
"Ngasongelwa ngabantu engingabazi ngencwadi bathi bazongishaya." "Babethi bazokushayelani?" 
"Bathi yimina engadala ukuba omunye wabo aliwe nguHluphile ..•• "Wena lokho wawukwenze kanjani?'" 
•• Angizange ngikwenze lokho." 
"Wabatshela kwaSokhela isizathu esasikuhambise emzini wabo?" "Angizange ngibatshele." 
"Wesabani?" 
  "Ngesaba ukuthi bazophatheka kabi" ngoHluphile uma bezwa ukuthi . uqomile ngoba babemthanda kakhulu." 
"Iphi leyoncwadi ababekubhalele yona labobantu?" 
  "Ayikho. Ngiyabona yathathwa nguyena uHluphile lona wayilahla njengoba ngangiyifake ekhukhwini lami." 
  "Wayezoyithatha eyithole kanjani emakhukwini akho njengoba uthi naningathandani nje naye?" 
  "Into ngangike ngamkhombisa yona leyoncwadi ngithi makangitshele ukuthi akasazi yini isandla esasiyibhalile." 
"Wena-ke ngane kaThisha uyayazi leyoncwadi?'" sekubuzwa uHlu- 
phile. 
"Qha. kangiyazi." 
"Kuwena-ke ntombi yami uZondi wathi wahanjiswa yini kini?" "Wahamba emva kokuba ngithe kunento engiyisolayo kimina." "Wababikela abazali bakho ngalokho?" 
"Ngesaba ukubatshela ngathi bayoze bazibonele." "Kuphi ekhaya wena Zondi?" 
"Kulena kwaGqwathaza." 
"Zikhona izinkomo?" 
"Yeho." 
  "Ngithola ukuthi wena Zondi unecala ngokucekela phansi ingane kaThisha uSokhela. Lokhu ngikuthola ekutheni ukuhamba kwakho ungasavalelisanga kwaSokhela emva kwesikhathi eside ukade uhlala khona kuyasolisa ukuthi wawubalekela icala. Okwesibili incwadi othi yakubalekisa khona awuyivezi. Okwesithathu kusobala ukuthi nanithandana nalomntwana ngoba uthi wayekwazi nokufaka izandla emakhukhwini ezingubo zakho athathe incwadi. Okwesine ngukuthi wena kawusitsheli omunye umuntu omaziyo owayethandana nalentombazane njengoba yona ikhomba wena nje. Akukho-ke okunye esingakusho ngaphandle kokuthi icala liyakulahla Zondi. 
  "Kuzodingeka ukuba kuhlelwe-ke ukuba uhambisane nenduna yami kanye nenceku kuyolandwa izinkomo ezintathu kini." 
  "Ezani lezozinkomo nkosi?" kubuza uChitha umzimba wakhe usuvuke uhlevane. 
122 


"Phela inkomo yokuqala ngekanina wentombazane. Eyesibili ngeyami. 
Eyesithathu ngeyokuhlanza isizwe senkosi ngamanyala owenzile uthunaza isizwe sami uyisihambi." 
UChitha wethuka esebhavumulile naye ephikisa isinqumo senkosi. "Ngeke! Ngeke. wena weZulu!" 
  "Hheyi. angisadingi kuphawula kwakho mlisa! Isigwebo sami sesiphumile! Awuzwa?" 
  "Baye-de! Baye-de! wi-Zulu"" kuduma isigcawu. ibandla linanela isigwebo esikhishwe yinkosi. 
  UChitha waphuma esigcawini ikhanda lakhe liduma. Wacabanga engaqedi ukuthi ngabe intoni lena emvelele. Kodwa kubo lena kwaGqwathaza lendaba wayeyoyibeka kanjani nje uma esefike nezinceku zen kosi zizodla? 
  OMaMdunge bona bahamba izihlathi ziqhilika ngenxa yokujabula. Babehamba sengathi bayandiza beqonde ekhaya behambe bekhuluma. 
  "Ngoba baqinisile abathi ungabomethemba umuntu ngoba ngempela kungcono ukwethemba itshe kunaye." kusho uMaMdunge . 
"Usho ngendaba kaZondi yini MaMdunge?" kubuza uSokhela. "Ngingasho bani uma ngingasasho yena uZondi Sokhela?" kuphendula uMaMdunge. 
  "Impela nami ukube ngangazi ukuthi ngilethe uklebe lapha ekhaya ozokloboza ingane yami okungukuphela kwayo ngakube angivumanga ukuba ahlale lapha akhaya.lomlisa. Pho-ke elokufa alitsheli madoda!" 
. ~'Lisho uliphinde yise kaHluphile! Usizwile kodwa isigebengu sansondo? Besithi sizama ukuphika naphakathi kwebandla!" 
  "Ubedlala ngesikhathi nje MaMdunge ngoba nento abeyiphika ibingezwakali. Kodwa angayithatha kanjani nje umuntu incwadi ephaketheni lendoda angathandani nayo?" 
  "Ibe yayikhona yini leyoncwadi yise kaHluphile. Awuboni yini ukuthi ubedlala ngezindlebe zethu umuntu wezizwe lona?" 
"Ungawaqeda amaqhinga ezigelekeqe MaMdunge?" 
  "Manje yena uZondi usazovumeleka ukuba aqhubeke nokufunda kulendawo yaseMahlongwa eseyingcolise kangaka?" 
  "Khona bekufanele ukuba uZondi naye'a~yeke isikole manje njengoba naye eseyekise eyami ingane ukufunda." kuphawula uThulani. "Kodwa manje kunenkinga yokuthi yena uZondi wayevele eze lapha ukuba abuye nesitifiketi. Futhi ngoba nakhu usenza ukilasi lokugcina lapha mhlawumbe isigungu singase sibe manqikanqika." 
  "Phela iphuzu lisobala nje kulomuntu Sokhela. Angithi ungcolise indawo yethu waphinde walahlekisela nengane yethu ngesikole nekusasa layo? Usho ukuthi lezozizathu ngeke zikwazi ukumyekisa isikole naye 
123 






alahlekelwe ngamanye amathuba njengoba kwenzekile nasenganeni yethu?" 
  "Ubuye ukhumbule phela MaMdunge ukuthi thina singamakholwa njengokulandela imfundiso kaKristu. Uyazi ukuthi uJesu wayengathini ngenkinga efana nalena yethu?" 
"Wayengathini Sokhela?" 
  "Wayengathi ungaphindisi okubi okwenziwe kuwena ngokubi. Nathike njengamakholwa akufanele ukuba siphindisele ngobubi obunjalo kumuntu osenze kabi. Mina ngikholwa ngukuthi konke kusemandleni enkosi. Mhlawumbe kukhona okuhle inkosi eyosibuyisela ngakho njengoba sisesimweni esibi nje namhlanje." 
  "Yebo, khona kunjalo Sokhela. Kepha angikholwa ngukuthi kukhona okuhle esisayobuye sikuthole njengoba phela lengane bekukuphela komuntu esamzala sethemba ukuthi uyosijabulisa." 
  "Kanti-ke ungasheshi ukulahla ithemba MaMdunge ngoba kuningi okusengenzeka kuphinde kusijabulise ngaye lomntwana." 
  "Mina angisethembi lutho Sokhela ngoba ngangithi lomntwana uyofunda kakhula aze ageine esenguThisha njengathi naye; noma-ke abe nguMhlengikazi uma .;thanda. Akukho-ke okunye ayophinde akwenze uma esenjena ngaphandle kokulindela umendo. Nawo lowomendo awuselula njengoba esekhombise isimilo esingathandeki kulendawo yaseMishani esixegayo esemneane kangaka." 
"Kanti-ke kuningi okusengenzeka ngaphandle kokuthola umendo. 
Yona lengane ayikhulelwe uHluphile isengazalwa ikhule ibe ngumuntu oqotho ezweni; mhlawumbe nathi isiphathe kahle isondle uma kungumfana. Uma kuyintombazane mhlawumbe igane emzini omi kahle nathi sithole abalingani abaqotho." 
  "Leyonto oyishoyo ifana nje nephupho yise kaHluphile esingeke salazi ukuthi liyophumelela yini noma qha." Lenkulumo yabo bayiqedela sebesegeekeni emzini wabo. Sebengene endlini bahlala baeela uHluphile ukuba abenzele itiye baphunge. 

, , 

* 
* 
* 
Lapho eseeabange waqeda uChitha wafika ephuzwini lokuthi angeke kwaze kwamlungela ngempela uma ezokuya ekhaya sekuyolandwa izinkomo lezo ezintathu. UMaZikode wayeyomane asho athi nakho useyolobola uChitha njengoba ayevele esolile ukuthi usethandana nezinye izifundiswa ngapha eMahlongwa. Impela uChitha wabona kungeono ukuba azame ngezindlela zonke ukuba umkakhe angamdumazi. 
  Pho, manje wayezokwenzenjani ngoba noGumede wayengekho ekhaya selokhu ehambe izolo ngoMsombuluko emini eyokwelapha ngapha nga- 
124 

phesheya komfula eMkhomazi endaweni yakwaZuba. Kodwa waba nethemba lokuthi uzobuya ngalo lolosuku ntambama. Nangempela kwathi ntambama watheleka uGumede. Sebebingelelene noChitha wamxoxela-ke 
ngeeala lakhe. 	' 
  "Wayizeka-ke gazi lami ukuthi ngahamba maqede wasala wabizelwa esigeawini senkosi," kusho uGumede. "Khona angikholwa ngukuthi lento ubungayivuma ukube wawungayazi ngempela. Mina ngikholwa ngukuthi lelieala lakho wena uyalazi, kuphela nje ufihlela mina ngoba ngingazi lutho njengoba phela ninjalo nina zifundiswa ngezimfihlo zenu. Angithi abasekhweni lakho abafnnanga nokuba ngiyizwe nje lendaba ngenkathi befike lapha ngentathakusa izolo." 
  "Ngabe kungeono ukube ubukhona esigeawini mzala uzizwele ukuthi inkosi ingicindezele kanjani ngemibuzo ingiphoqa futhi ukuba ngivume isinqumo sayo," kuphawula uChitha. 
  "Kanli-ke gazi lami kuhle uvume nje ukuthi wena wabaleka kwaSokhela ngoba wesaba izimbangi owase uzikhiphe entombini lena yakwaSokhela. Futhi akukho okungase kwethuse lapho ngoba phela ubusoka bufanele wonke amadoda." 
  "Ibuhlungu lento oyisho kimina mzala ngoba nasesigeawini ukuzabalaza kokuphika bekungekho kimina ngenxa yokumpintshwa ngamanga engingawazi. tJ 
  "Vele phela ubungeke uyiphike into esobala neyiqiniso. Manje kulenkinga yakho yokuthi ngeke ukwazi ukubaqambela amanga ekhaya ukuze kutholakale izinkomo lezo zokukhokhela leala, nami kangazi ukuthi wehlulwe yini lapho. Wena gazi lami njengendoda mane ufike ekhaya utshele uMaZikode ukuthi wone ingane yomuntu ngapha manje ufuna izinkomo kube ngukuphela nje." 
  "Kukhona phela inkinga nalapho gazi lami ngoba noma izinkomo kungezami ngezikababa ngokwesiko lesiZulu ngoba zisegeekeni lakhe. Manje mina anginawo amandla okuzithatha lezinkomo ngingaehazanga izizathu ezizwakalayo kuyena ubaba. Okukhulu-ke ngukuthi loludaba Iwami aluzwakali njengoba nakuwena lungezwakali nje." 
  "Sengiyabona mzala ukuthi loludaba Iwakho lubueayi ngempela. Umake mina lezinkomo ngingase ngikukhokhele zona wena ungazibuyisa kanjani?" kubuza uGumede. "Phela nami angilifuni ihlazo lokuba ubalekelwe ngumfazi ngoba nakhu ethi usumlethele intombi eyisifundiswa yaseMahlongwa. " 
"Wena Gumede usuke uhlekise noma kungesona isikhathi sokuhleka." "Phela kuyahlekwa noma kufiwe sihlobo sami. Mina ngibuze ukuthi wena ungase ungibuyisele yini uma ngikukhokhela zonke lezo zinkomo ezifuneka enkosini." 
125 



  "Uma ngempela ungase ungenzele njengoba usho ngingazama ngezindlela zonke mzala ukuba ngikubuyisele." 
  "Ake usho-ke ukuthi imali yokuzithenga lezonkomo ung,ayithathaphi?" kubuza uGumede. 
  "Bese ngike ngaeabanga khona ukuthi uma ngingase ngithole umuntu ongangisiza njengoba usho nje kungathi lapho sekuvalwe izikole njengamaholide asebusika nje, ngimane ngiye kozifunela amaloho edolobheni eMkhomazi emajalindini abeLungu ngithole imali yokukhokhela lezo zinkomo." 
  "Usho ukuthi ngenyanga eyodwa nje wen a ungathola imali yokuba ukhokhele izinkomo ezintathu?" 
"Phela gazi ngiyobuye ngibambe amatoho nangemiGqibelo ukuze 
	isheshe leyomali ukuhlangana." 	_ 
  "Ngiyezwa Zondi. Manje kunganjani uye enkosini khona ntambama nje uyitshele ukuthi kuyoba nzima kukuya lena kini. Usho-ke ukuthi kodwa izinkomo uzithenge kimina. Okusho ukuthi-ke lezonkomo sebeyozithola lapha kim ina uma sebezifuna." 
"Angazi ukuthi ngingabonga ngithini mzala wami ngosizo Iwakho. 
Impela kuhle ukuba nezihlobo ezindaweni ngoba ziyakubheka uma usebunzimeni ezinye zazo. Futhi angihambe manje ngiye koyitshela inkosi ngingaze ngilinde inlambama ngoba nami ngifuna ukuziphumulela," kusho uChitha ethatha induku yakhe elungiselela ukuhamba. 
  Izinsuku zahamba. Izinkomo zathathwa inkosi. Ngelinye ilanga uChitha eya ngasesitolo evela esikoleni wawuzwa umngcwengo ernzi,ni wa. kwaSokhela. 
"Ki-! Ki-! Ki-! Kwakuhle kwethu! Noma sidumazekile nje, akufani! 
Nakhu nami ngizodla njengabafazi bonke abazalayo! Ki-! Ki-!" KwakunguMaMdunge-ke Iowo owayekikiza ebuka inkomo eyabe ikhulekwe phandle eyabe itholakale kuChitha. Yayikhulekwe ngaphandle komuzi kwaSokhela ivela kwaGumede. 
  UChitha waphelelwa ngamandla lapho ezwa uMaMdunge ejabulela inkomo eyabe itholakale ngobuqola. Wafunda wagomela umfo kaNkalimba wathi noma ikanjani naye inkosi uMvelingqangi uyomupha amandla ngelinye ilanga okuba aziphindiselele kulengane enguHluphile. Wazinika ithemba lokuthi uNkulunkulu ubalhanda bonke abantu. 
126 
Isahluko 24 
N
GAKUSASA esikoleni uChitha wezwa ebizwa nguThish' omkhulu ehhovisini lakhe. 
"Kunjani Zondi kawuphilile yini? Ngabona ubuso bakho buphethukile nje sengathi awuseyena uChitha lona engimaziyo?" kubuza uThish' omkhulu. 
  "Wewu, Thish' omkhulu ngiyabona mhlawumbe kwenza ngoba zonke lezinsuku ezimbalwa ezedlule kade ngibambene nezinkinga engingazazi," kuphendula uChitha. 
  "Usho ukuthi Zondi kukhona izinkinga ezingakunamathela kodwa wena ube ungazazi?" kubuza uThish' omkhulu. 
"Nakho-ke kwenzekile kimina Thish' omkhulu." 
  "Indaba yakho ngiyizwile njalo wena Zondi. Hheyi, futhi wake wavelelwa! Manje uzokwenzenjani uma kunje? Uzolikhokhela nje leloeala?" 
"Wabuza emva kwendaba Thish' omkhulu sengikhokhe kudala." "Usho ukuthi Zondi usuhambe waye wafika lena kini wayolanda izinkomo?" 
  "Qha, ngisizwe yilomnumzane engihlala kwakhe uGumede wangikhokhela lezonkomo. Mina-ke sengiyobuyisela yena." 
"Usho ukuthi lento enjena uyikhokhele ngempela Zondi?" "Bengizokwenzenjani kodwa uma izinlo zingimele kabi kanje Thish' omkhulu?" 
"Bekungafanele ngempela ukuba uyikhokhele inlo efana nalena Zondi. 
Mina bengithi ngisazokwaluleka ukuba lelieala uledlulise liye eNkantolo yabeLungu ngoba ngempela lokhu abakwenze khona kungumgunyathi ophindiwe!" 
"Usho kanjalo Thish' omkhulu?" 
  "Impela. Manje akusizi ngalutho ukuzabalazlj ongase uthi uyakwenza ngoba ukukhokha kwakho kusho ukulhi ieala \lsulivumile. Lenlo mina ngiyizwe kahle ngonina walomfana obelhandana nalentombazane ethi ubekade eneenga indodana yakwakhe ukuba iyikhokhele lengane yakwaSokhela ngoba noma bengenalutho esibayeni nje kodwa yena umfana uyasebenza kanti futhi bakhona abanye oyise abanezinlo." 
  "Okusho ukulhi kanti uyamazi yini lomfana owenza lento Thish' omkhulu? Kodwa sengihlupheke kangaka ngifuna umunlu obekade 
127 




ethandana noHiuphile, wawungangitsheli ngani kodwa Thish' omkhulu?" 
  "Yize ukuthi ngiyamazi Zondi, kodwa ngeke ngize ngikutshele igama lakhe ngoba mhlawumbe ungase umlimaze ngenxa yokuthukuthela osunako, ngalokho nami ebese ngingena ezinkathazweni." 
  "Kanli-ke mina ngeke ngimbuze lutho Thish' omkhulu. Bengithanda ukuzwa igama lakhe nje." 
  "Nami phela ngiyakwazi ukuthi kunjalo ukuthukuthela Zondi. Mhlawumbe kungaba ngokunye lapho usumbona umuntu okwenze wakhokha kangaka. Kungeono utshelwe ngabanye, hhayi mina." 
Bathi besaxoxa kunjalo kwezwakala umuntu engqongqoza emnyango. 
UThish' omkhulu wanyenyezela uChitha wathi, "Ngumkhwekazi wakho lona ongqongqozayo. Ngimbonile ethi shazi ngefasitela." UThish' omkhulu wamemeza kakhulu, "Ngena!" 
UMaMdunge wavula isieabha wangena. 
"Sanibona nonke endlini," kubingelela uMaMdunge. "Sibonene nkosikazi Sokhela," kuvuma uThish' omkhulu. 
"Ninjani-ke Thish' omkhulu?" .. . "Sikhona nkosikazi. Into nje siphethwe ngumsebenzl. Ave ummngl 
njengoba sesizovalela amaholide asebusika nje. Ninjani-ke nina?" 
"Nathi siyaphila; lokho okungasho lutho," kuvuma uMaMdunge. . "Sengizoeela ukuvalelisa kuwena Thish' omkhulu," kusho uChltha 
	esukuma eya ngasemnyango. 	. 
  "Kulungile Zondi. Mhlawumbe ngizophinde ngikubone .. Kodwa-ke .ngl: zoeela ukuba ungisize kulokhu Zondi. Thatha zonke Izmgane zekllasl lenu ngoha nakhu azenzi lutho, ubone ukuthi ungazini~~ mu~hi umsebenzi laphaya ebaleni. Mina sengiyokuzwa ngawe ukuthl mtom obenZlse yona," kuphawula uThish' omkhulu. 
 . "Ngiyezwa Thish' omkhulu. Mina bengibona ukuthi kungeono uk~b.a siye kolungisa ucingo Iwasengadini njengoba n~bant~ sebezodedela IZInkomo zabo zidle amahlanga njengoba kusebuslka nJe ebeze zlyona nasengadini yesikole singekho," kusho uZondi. . . " . 
  "Kulungile-ke nalapho, nguwena oyobona nJengendoda Zondl. UChltha waphuma wavala isieabha. 
  UMaMdunge wasala walusho-ke udaba ayeze ngalo esikoleni, "Manje ngizokwazisa lapha Thish' omkhulu ngodaba olungivelele engel he mba ukulhi nawe usuke waluzwa luzidlulcla nomoya." 
  "Kanli-ke bengingakezwa lutho mina olukuvelele nkosikazi," kuzihiangula uThish' omkhulu. 
  "Okungivelele Thish' omkhulu ngokwadalwa yilomuntu okade elapha endlini," kusho uMaMdunge. 
128 
"Ngubani lowo nkosikazi? Ngabe usho uZondi yini?" kubuza uThish' 
omkhulu. 
"Yena impela Thish' omkhulu." "Qhubeka-ke ngizwe." 
  "Impela baqinisile abathi kungeono ukwethemba itshe ngoba bheka nje lomuntu samthola ehluphekile futhi eyiqaba. Kodwa namhlanjena sekukhula ingane yami maqede useyibona ukuthi iyintombi yize noma ikhulele phambi kwakhe. Waze wayicekela phansi umuntu ingane yami Thish' omkhulu!" 
  "Pho, singakwenzelani thina lapha nkosikazi Sokhela?" kubuza uThish'omkhulu. 
  "Bengizo.eela lapha kuwe Thish' omkhulu ukulhi njengoba uPrecious ezokhululeka kuyona lenyanga izikole zisavaliwe nje ngeke yini ukwazi ukumkhoselisa lapha esikoleni uma esekhululekile ngokuvulwa kwezikole ukuze asale eseqedela ibanga lakhe lesihlanu." 
  "Nkosikazi Sokhela, mina ngikwazi ungunkosikazi ohloniphekile futhi ofundisiwe, ebe futhi eshade nesifundiswa esinguThisha njengami nje. Lento oyishoyo angiyizwa kahle. Usho ukuthi uPrecious azale maqede aphindela esikoleni?" 
"Bengieela kanjalo impela Thish' omkhulu." 
  "Kodwa wake wayibonaphi into enjalo nkosikazi njengoba nawe wawukade unguThisha nje? Usho ukuthi into enjalo yake yenzeka emphakathini?" kubuza uThish' omkhulu. 
  "Angazi Thish' omkhulu, kodwa mhlawumbe sekwake kwenzeka njengoba phela izinto ezinjalo ziyimfihlo. Nalokhu kwethu bekuzokuba yimfihlo yethu ebingeke yaziwe muntu." 
"Umntanakho yena ubesekhokhelwe nkosikazi?" kubuza uThish' 
omkhulu . 
"Yebo usesekhokhelwe." 
"Ngenkathi ekhokhelwa babekhona abantu?" "Babekhona ... 
"Wathi kubantu ukhokhelwa ngoba enzeni?" 
"Emakhosikazini ngathi wonakale ubuntombi bakhe nje, angishongo 
ukuthi ukhulelwe." 	:~. 
"Emadodeni enkosini kwathiwani?" 
  "Kwavezwa-ke emadodeni Thish' omkhulu. Kodwa phela amadoda akabona abantu abadumisa izinto kangako." 
  "Manje abantu bayothini uma sebebona ingane? Kuyothiwa ngekabani leyongane?" 
"Siyoyihambisa ingane siyiyise ngapha kithi eMthwalume uma isivele. 
Uma lokho kunzima siyofuna umnzanyana ahlale nayo ingane lapha 
129 




 
  "UChitha Zondi umsulwa, akenzanga lutho. Yini ningabuzi ukuze nidle ngeqiniso ngengane yenu?" 
  Lawomagama kaThish' omkhulu amane amsukumisa uMaMdunge wakhuluma eseyophuma ngomnyango ethi, "Kulungile noma ungasho kanjalo Thish' omkhulu! Kodwa yena uZondi wenu lona kuzodingeka ukuba asiyeke isikole! Impela ngabe akwenziwa lutho!" 
  "Uhambe kahle nkosikazi! Kodwa nawe ukhumbule ukuthi kuyayiwa eZulwini!" kumemeza uThish' omkhulu naye esukuma ephuma eya kwabanye othisha. Wabheka njalo ebuka uMaMdunge waze wayosithela nesishwaphana sakhe. Kwakungaihi ngaphakathi uyazincoma uThish' omkhulu uthi, "Ngaze ngamtshela!" 
Izikole zavalwa, noThulani wabuya lena eMfune. Nelinye ilanga bezihlalela ekhaya uMaMdunge wayiqala indaba yakhe yokuphoxwa nguThish' omkhulu waseMahlongwa. 
  "Phela Sokhela ngenkathi izikole zingakavalwa ngake ngaya laphaya kuThish' omkhulu waseMahlongwa ngiyokuzwa ukuthi ngeke yini amdedele uHluphile ukuthi afunde uma sekubuywa emaholidini asebusika." 
  "Angizwa kahle nkosikazi. Uthi lapho kuThish' omkhulu wawuyokwenzani?" kubuzisisa uSokhela. 
  "Ngangiyocela ukuthi angeke yini uHluphile bamemukele njengoba izikole zizovulwa nje ukuze aqedele incwadi yakhe yesihlanu." 
  "Kodwa intoni nje leyo owabe uyenza MaMdunge?" kubuza uSokhela ethukuthele. "Angithi sakhuluma kahle nawe futhi wavuma ukuthi lokho akuvunyelwe emthethweni?" 
  "UThish' omkhulu wacishe wavuma. Into eyaphazamisa ngukuthi ngalika kukhona yena uZondi lona wemikhuba, engibona ukuthi nguyena owayesexoxe ngegama lethu kuThish' omkhulu," kusho uMaMdunge. 
  "Noma ngabe wayengazange asho lutho uZondi kuThish' omkhulu wayevele engeke avume nje ukwenza into enjalo ngaphandle-ke uma umthetho wesikole engawazi," kugcizelela uThulani. 
  "Wangingcofa-ke uThish' omkhulu esho nokuthi lengane yethu enguHluphile ingcolile futhi inesimilo esingasile, ebala yonke into lena." 
"Wena wamphikisa yini kulokho ayekusho?" kubuza uThulani. 
  "Yebo ngamphikisa Sokhela yize noma ngingawakhiphanga wonke amagama ami ngomlomo ngoba ukungcola ayekubabaza kuHluphile kwakwenzeka esemncane futhi engakabinayo ingqondo ephelele." 
  "Wayengenamanga uThish' omkhulu ngoba vele umkhokha wokungcola kwengane yethu uyabonakala nje manje." 
ekhaya sithi kubantu ingane kadadewethu walena eMthwalume," kuchaza uMaMdunge. 
  "Niyothi uzofunani pho lapha kuwena lowomntwana?" kubuza uThish' omkhulu. 
  "Siyothi unina unesifo esiyingozi enganeni uma ehlezi nayo sonke isikhathi. " 
  "Nkosikazi Sokhela, bengingazi ukuthi unamaqhinga amaningi kangaka okwenza izinto. Okokuqala nje thina singamakholwa. Ukwenza into enjengaleyo yokukhohlisa kungafana nokukhohlisa uNkulunkulu. 
"Okwesibili, nawe uyazi ukuthi izikole ziphethwe ngabeziMishani. 
Uma lendaba ingahamba iye Hike kubeFundisi abakhulu mina ngingaba kwenkulu inkathazo, mhlawumbe ngigcine ngilahlekelwe ngumsebenzi. fmpela into enjengaleyo ngiyayesaba." 
  "Manje Thish' omkhulu usho ukuthi uPrecious ngeke nisamemukela esikoleni ngoba nakhu usenengane?" 
  "Impela nkosikazi njengoba nawe wazi ukuthi lokho kungumthetho wesikole nowobuntu." 
  "Ukube lokho kungumthetho Thish' omkhulu ngakube naye uZondi lona akavunyelwanga ukuba azofunda lapha esikoleni esengumnumzane futhi enengane ayishiye ekhaya." 
  "OkukaZondi-ke nkosikazi kwehlukile ngoba uyindoda futhi isikhalo sakhe sezwakala ngoba wayeqonde ukuthuthukisa impilo yakhe neyesizwe," kusho uThish' omkhulu. 
"Leyonto kayehlukile neze kulena engiyikhulumayo Thish' omkhulu. 
Ukube ngempela iqiniso likhona ngakube kwayena uZondi usexoshiwe lapha esikoleni ngento ayenze ngokudlala ngengane yami." 
  "Nkosikazi, ngiyacela ukuba ungakhulumi kakhulu ngoZondi ngoba thina simazi kangcono kunawe. Izinjongo neziliso zakhe sizazi zonke. UZondi kwathi noma emdala kunezingane zonke esikoleni ngisho nakithina imbala, waziphatha ngendlela etuswa yinoma yimuphi uthisha lapha esikoleni. Ngisho nabahloli imbala baku bona kaningi lokho kangangoba ibona ababelokhu bethi asimeqise njalo ukuze umoya wakhe ungadumali." 
  "Manje Thish' omkhulu usho ukuthi eyami ingane yona ayinazinjongo zemfundo futhi ibingaziphethe kahle?" kubuza uMaMdunge. 
  "Ubufakazi balokho okubuzayo nkosikazi incwadi engake ngakubhalela yona kungakenzeki konke lokhu. Obesibili ubufakazi ngobalomkhokha onivelele eseniwusulela ngoZondi abe kodwa aziwa umnikazi wendaba. Idlani kuyobohla!" 
"Usho ukuthi wena Thish' omkhulu uyamphikela lomuntu wakho ku- 
lamanyala awenzile?" 


* 
* 
* 



130 
131 




--------------------------------------------- 



  "Lokhu okushoyo yise kaHluphile kusengathi uthi uHluphile wazenza ukuba abe njena kanti umntanami wadlala isilima nje somuntu omdala ezama ukumonela phansi. Futhi ukube ngazalwa nezinsi~wa ngakube lomuntu onguZondi uyabanjwa nje ashaywe aze ashiywe enabile ngesenzo sakhe esibi kangaka!" 
  "Eseshayelwani futhi manje uZondi ngoba wakukhokhela nje wadla ngengane yakho? Wena MaMdunge uyaxaka nje indlela oeabanga ngayo. Futhi abantu besifazane bayefana nje bonke imiqondo yabo." 
"Nina-ke madoda anifani yini?" 
  "Singeono thina madoda ngoba awubheke nje nguwena MaMdunge owabe uthi lendaba mayidunyiswe yaziwe izwe ngokuba kutshelwe wonke amakhosikazi aseMishani ngayo. Kodwa kwathi ngenkathi sekulandwa izinkomo wangathanda ukuba lendaba yaziwe ngeqiniso layo. Wawulokhu uthi emakhosikazini inkomo nje yokonakala komntwana. Manje futhi nguwena osukhokhobile waya kuThish' omkhulu uyoeela ukuba lento ibe yimfihlo. Ingaba imfihlo kanjani lento ngoba yase idalu- 
liwe nje emadodeni esigeawini?" 	. 
  "Yayingekho phela enye indlela ngaphandle kokuya enkosini ngoba uZondi wayemphika uHluphile," kuphendula uMaMdunge. 
  "Ukube wena MaMdunge wawuqonde ngempela ukuba lento ibe yimfihlo wawuyozithulela nje ungasho ukuthi masiye enkosini emva kokuba uChitha ephikile. Kuthi lapho ingane isizelwe noma phambi kokuba ingane izalwe uHluphile asiwe ngapha kini eMthwalume ayobelethela khona njengoba izikole zivaliwe nje. Zaziyothi ziqambe zivulwa izikole uHluphile abe esemsulwa aphindele esikoleni kuthiwe ubekade egula." 
  "Ngoba nalokho kusengenziwa nje Sokhela, uHluphile azale maqede ayofunda kwenye indawo njengakhona ngapha eMthwalume? Angithi abamazi ngakhona?" 
  "Ngeke kulunge MaMdunge uma lengane siyisekela kangaka esenzweni sayo esibi kanjena. Impela iyokwejwayela kabi, siyithuke ngelinye ilanga isisifikela nomunye umkhokha." 
"Manje pho intoni ezokwenziwa uma izinto sezinje Sokhela?" 
  "Mina bengithi uHluphile makahlale nje lapha ekhaya akhulise ingane yakhe ezwe kahle nokuhlushwa ingane ukuze athole isifundo." 
"Kuze kube nini ehlezi lapha ekhaya Sokhela?" 
  "Noma kungaba yinini. Uma umendo engawutholi ahambe ayofuna umsebenzi emajalindini abeLungu asebenze." 
  "Yaze yabuhlungu leyonto oyikhuluma ngengane yami Sokhela. Okusho ukuthi uHluphile uyogcina engelutho emphakathinil" 
  "Phela yiwona umvuzo wokona lowo MaMdunge. Lokhu kuyefana nje nemithetho yesiNtu ngoba intombazane ethole umntwana ingakashadi 
132 


ayibe isahlangana nezinye izintombi ngoba kuye kuthiwe izozithelela ngamash wa." 
  "Nalapho kuhlangenwe khona yona iye ikhishwe inyumbazane. Kulokho kwehliswa kwayo nayo iye izithobe, izihloniphe, ngenhlanhla leyo nayo ize itholwe yikhehla liyilobole." 
  "Okusho ukuthi nengane yami Sokhela isiyohlala ilindele ukuthola amakhehla ayilobole?" kukhala uMaMdunge. 
  "Phela ngikutshela okwenzeka ngokwesiko lesiZulu. Kodwa akusiwona amakhehla kuphela lawo aye alobole izintombi ezinjalo. Nabantu nje abafelwe ngabafazi besebasha kanye nabathathela isithembu bayazithatha izintombi ezinjalo." 
  "Usho ukuthi ingane yami uma yehluleke emakhehleni isiyolindela amadoda afelwe ngabafazi noma amadoda afuna isithembu?" kumangala uMaMdunge. 
  "Uma kungumendo nalapho ngabe kuseyindlela MaMdunge. Kanti intoni enkulu kumuntu wesifazane? Akukhona ukuthola indoda, ashade ahlale kahle?" 
  "Kuyikhona Sokhela. Kodwa angiyifiseli mina ingane yami ukuba igane ikhehla noma umuntu wesithembu. Kungeono okomuntu owafelwa kodwa naye kube ngumuntu osemusha." 
"Uma kungumuntu ozoyiphatha kahle?" kubuza uSokhela. "Ezoyiphatha kahle isikhathi eside kangakanani ngoba lomuntu omdala 
uzoshesh'e afe nje?" 
"Ebulawa yini futhi manje?" "Ebulawa ngukuguga." 
  "Uphandle-ke wena MaMdunge osaeabanga ukuthi umuntu ubulawa ngukuguga kuphela. Umuntu uyafa noma engakanani; noma esengangami kanjena nje ngobusha." 
"Phela Sokhela wena usugugile nje; ungazifanisa nabantu abasebasha? 
Angithi wena usuzokuba nomzukulu khona manje?" 
  "Mina ngisemusha kabi MaMdunge. Ukube ave ngashada ngomshado lona woeingo engazibophela ngalo emunweni wakho ngakube ngimane ngithatha intombi nje ngiyifake endlini ngithule phansi." 
	"Kube ngumfazi wani-ke Iowa?" 	" 
  "Kube ngumfazi wokuba ngibe ngumnumzane ngibe mkhulu, ngizale izingane zibe ningL" 
  "Okusho ukuthi mina ngiyehluleka ukukwenza umnumzane ube mkhulu ngoba nakhu angizange ngikuzalele izingane eziningi?" 
  "Usuzicabangela okunye-ke nje wena MaMdunge. Mina angiqonde lutho olubi ngalokho, kodwa ngiyazineokolela nje." 
"Ngiyazi ukuthi awuneokoli ngalokho ngoba vele nje nina mad ada 
133 




 
ningeole kabi! Abantu besifazane laba nihlale nibaeabangela zonke izinto ezimbi lezi." 
"Sengieabange ntoni-ke embi ngawe MaMdunge manje?" . 
  "Ehe, ngiyazi. Kuningi okueabangayo ngami wena. Nalapha ubungihlola nje ukuthi ngizothini. Kanti-ke ayikho indlela ongase uyenze ungidide ngayo uma ngingakafi. Futhi uyathandaza nje ukuthi angifi ngani ukuze uthole umfazi ozokuzalela izingane eziningi. Kanti-ke ngeke kwenzeke kanjalo. Noma ngabe ngiyinyumba kodwa angeke wenza lutho ngoba mina ngingumkakho futhi wena wakusayinela lokho kumfundisi mhla sishada esontweni. Okusho ukuthi kwabhalwa ngisho naseZulwinL" 
  "Kodwa MaMdunge usuze wakhuluma wakhihliza amagwebu nje sekwenzekani? Uyazi, usuzongicasula manje?" kubhoka uThulani. 
  "Noma ungacasuka kulungile khona sizoyisana kumfundisi uma usungishayile ngimtshele ukuthi wen a usufuna ukuganwa." 
  "Nginandabani mina nomfundisi lowo ngoba ngingakushaya nangaphambi kwakhe nje ngi ... J" Akazange awaqede lawomagama uThulani wezwa ngomsindo sekuphuka isihlalo kukhala itafula. 
  "Hi-! Hi-! Hi-! Nki-! Nki-! Nki-!" kuhiqiza uMaMdunge ewa phansi equleka. UThulani waqala amanye amehlo wamemeza uHluphile. 
"Phuthuma bo weHluphile! Nangu unyoko evukwa ngukufa kwakhe! 
Phuthuma boJ Iphi imithi yakhe yasesibhedlela?" 
  "Nansi baba, mhogelise lona," kusho uHluphile eyiletha ngokushesha imithi. 
  UThulani wayethi emhogelisa uMaMdunge abe ekhuluma. "Vuka phela kaMdunge, ungafi bo! Mina bengizineokolela nje nawe! Xola bo! Xola mkamU" 
  "Ehhe, nguwena phela baba okhulumise kabi umama," kusho uHluphile ethethisa uyise. 
"Ewu, kwangcono, nangu sengathi uyaphaphama!" kusho uThulani. UMaMdunge wavula kancane umlomo wakhe wakhuluma, "Sokhela! 
Sokhela!" 
"MkamU Khuluma ngilalele," kuphendula uThulani. "Uzoyivuma len to engizoyisho kuwena?" "Ngi-ngizoyivuma nkosikazi. Intoni yona leyo?" 
"UHluphile kuzodingeka ukuba aye ngapha eMthwalume ayofunda 
khona uma esebelethe. Uyakuvuma lokho?" kugcizelela isiguli. 
"Wewu, angeke ngisaphika lutho nkosikazi," kuphendula uThulani. "Ngithi uyakuvuma lokho?" 
"Ye-e-bo ngiyakuvuma, kodwa ... " 
"Kulungile-ke uma uvuma." 
134 
Isahluko 25 
N
GOKUV ALW A kwezikole ebusika UChitha akazange abonakale ekhaya lena kwaGqwathaza. Phela wayebanjwe amatoho ayewabambe edolobheni eMkhomazi eqongelela imali yokukhokha izinkomo ayezibo~ lekwe nguGumede. Lokhu kungafiki kukaChitha ekhaya kwaze kwezwela nasendodaneni yakhe uBongumusa. 
"Vyazi ithemba kalibulali wema!" kusho uBongumusa. "Ukusho ngani lokho Bonga?" 
  "Ngisho ngoba ngangethembile ngithi ubaba uzofika kulamaholide asebusika kodwa nakhu manje izikole zizophinde zivulwc angimboni." 
"Wawuzomenzani uyihlo Bonga ngoba yimina nje engimdinga kakhu- 
lu?" 
"Ngangithi uzongibona nje ezwe nokuthi ngiqhube kanjani esikoleni." "Ilokho nje kuphela?" 
  "Habe, kukhulu lokho rna ngoba ngiyazi ubaba yena wazi ukuthi ngisafunda uSekondiye. Akazi ukuthi sengeqiselwa encwadini yokuqala." 
"Ngempela ubezojabula uyihlo athi wena ufuze yena ngokuhlakanipha, 
hhayi lesisilima esiyimina esingazi no-'a' lona ohlale ukhuluma ngaye." 
"Yena ubaba usafunda ngempela rna noma useyasebenza?" "Abaziyo bathi usafunda uyihlo." 
"Vma esafunda, pho abavali yini bona uma ezethu izikole zisavaliwe?" "Mina mntanami angazi lutho ngoba ngingu-'E - bhe - nci' kwazisholo 
leliyakhehla lakwaSosibo." 
  "Kufanele ukuba useyasebenza ubaba rna njengoba engabuyanga nje ngamaholide. " 
  "Ngizwe nomkhulu wakho ethi uzoke aye ngakhona eMahlongwa ayobona izihlobo njengoba esebuye unomphelo nje cDayimane." 
  "Kodwa umkhulu yena usebuyelani nje eDay)mane manje? Okusho ukuthi ngeke siphinde nje sizidle izinto ezimnandi ebesizidla uma evela eDayimane?" 
  "Phela umkhulu wakho uthe abeLungu baseziMayini sebemnikezc impesheni, kanti futhi naye uthi amandla akasekho kahle okusebenza usezigugele. " 
  Bathi besaxoxa kanjalo oMaZikode nendodana lase liqhamukile ikhehla clinguNkalimba seligqoke liconsa lishaye imbilijisi yalo namapata- 
135 




wozi; laphatha imvubu yalo esandleni selizovalelisa kumalukazana. !hhashi lona lalicwebezela. 
"Malukazana," limemeza uMaZikode. "Baba," kusabela uMaZikode. "Sengiyahamba mntanami." 
  "Kanti uhamba namhlanje yini baba? Mina bengithi uyohamba kusasa," kumangala uMaZikode. 
  "Kumane kwathi gwiqiqi nje mntanami kwathi mangihambe khona namhlanje, angazi-ke nami ukuthi lokho kusho ukuthini ngoba ngisafuna ukuyobheka ukuthi lendoda yakho yagwinywa yini ngapha eMahlongwa. Uma unomlayezo wakhe ungangilayeza makoti." 
  "Qha, kakukho mlayezo baba. Kuphela nje uma umbona uze umtshele ukuthi ingane yakhe isimkhumbule kakhulu." 
  "Wathi ingane yakhe yodwa kanti akuve kuyizingane zakhe yini ezimkhumbule?" 
"Phela ingane yakhe yinye uBonga lona." 
  "Wayilahla-ke manje malukazana! Usho ukuthi wena awuyona enye yezingane zakhe?" 
"Kodwa yena baba wayengaba nengane engangami eyizale nini?" "Phela uChitha nguwena akuzala kuqala malukazana phambi kokuba azalwe uBonga. Angithi usuke waya kaningana esontweni malukazana njengoba sifikile nje lapha kulendawo?" 
"Yebo, sengike ngaya impela." 
  "Awuze ungezwa uma bethi uNkulunkulu wadala owesifazane ngobambo Iwendoda?" 
"Ngake ngayizwa baba leyonto yangimangaza." 
  "Kungakho-ke malukazana ngithi nawe uyingane kaChithimpi nje ngoba wakhiwa ngobambo lwakhe." 
	"Cha, ungehlule singalwanga baba." 	• 
  "Uma-ke ngapha eMahlongwa ngifica ukuthi uChithimpi usewathatha, omunye umfazi ngize ngenzenjani? Ngimshaye ngimxoshe lowomfazi noma ngimthathe ngimlethe lapha kuwena azohlala nawe?" 
  UMaZikode wafikelwa yinsini exubene nokuthukuthela uma ezwa lamazwi ekhehla. 
  "Qha baba, uze umshiye khona lapho ungamenzi lutho ngoba uma bethandana ayikho into engenziwa." 
  "Wena mfazi womntanami unenye nje ingqondo. Kodwa ngikuthanda ngoba unesineke futhi uyakwazi ukubekezela. Futhi ukubekezela kwakho ngiyakubonga mntanami ngoba amukho umfazi owayengahlalela indoda isikhathi esingaka ingekho ekhaya futhi ingasebenzi." 
"intoni engangingayenza ngoba ngaphuma ekhaya kwangena izinkomo. 
Ubaba wangidonsa ngengalo waye wayongikhipha esangweni, lakithi. 
136 


Indlela yokuphindela emuva kimina ayikho ngoba nezinkomo engalotsholwa ngazo zalobolela umfowethu. Bengingaphinda emuva ngithi izinkomo zakwaZondi ziyophumaphi?" 
  "Lapho. ngikhona manje sekuyilona ngcwaba lami ngoba vele ngeza ngazi ukuthi ngizofela lapha. Negama liyasho ukuthi 'umfazi' okusho ukuthi lufa azi':' 
  "Akushiwo ukuthi uyakhuluma mnlanami. Futhi sengathi ufunda ephepheni." 
  "Phela noma ngingayanga esikoleni baba kodwa nami nginayo leyongqonjwana yobuntuthu bami." 
  "Akusiyona ingqonjwana leyo malukazana kodwa ingqondo nje ngempela evuthiwe. Futhi nabafundisiwe bangamangala uma bezwa ukhuluma kanjena kodwa ungafundisiwe. Nami kangivalelise. Uma ngiphike namancoko akho mnlanami ngingashonelwa ilanga." 
  "Uhambe kahle baba. Nanti nehhashi uNtombemhlophe eselokhu egida ndawonye elubalubeka efuna ukuhamba." 
  "N.gikukhonzele nawe Bonga kuyihlo? 0, sengikhohliwe ukuthi konje kuthlwe nguwe osumkhumbule kakhulu uChitha," sekusho uNkalimba ezibuza eziphendula. Wagibela enjomaneni yakhe yatelebhela iyosithela ngokhalo. 
  UBonga wayelokhu elibuke njalo ihhashi likayisemkhulu. Kwathi lapho selisithele waphawula kunina wathi, "Eyi, uyahamba uNlombenhle rna! Uzongena khona manje eMahlongwa umkhulu!" 
  "Uze usho kanjalo nje uyakwazi yini ukulhi kukude kangakanani lapho eMahlongwa Bonga?" kubuza uMaZikode. 
"Angikwazi, kodwa ubaba wathi kukude," kuphendula uBonga. "Ungabe oyiqinisa-ke into owezwa bethi ngoba nakho ukulhi uyihlomkhulu uyofuna uyihlo mhlawumbe siyakhohliswa njalo." 
  "Usho ukuthi mama awukholwa namanje ukulhi ubaba uyafunda ngapha eMahlongwa?" 
  "Ngikholwe yini? Kanti mina ngiyisilima yini Bonga? Uma uyihlo ubefunda ngempela ngakube ubuyile njengoba bekuvalwe izikole nje," kusho uMaZikode egolozela uBonga esekhohliwe ngllkuthi yingane. 
  ':Mina-ke rna ngiye ngikholwe ngukuthi ubaba:.1Iyafunda ngoba ngiye nglmbone ephethe izincwadi zesikole." 
  "Ngabantu abafundayo kuphela yini abaye baphalhe izincwadi zesikole 8onga? Angithi nomfundisi ngiye ngimbone ephelhe izincwadi uma edlllla lapha eyoshumayela noma eya esonlweni. Usho lIklllhi naye ungathi uyafunda esikoleni umfundisi? Ningadlali ngalhi nina Bonga nisisithe ngeminwe emehlweni ngoba nithi senifundisiwe. Nikhumbule llkuthi nalhi esingo-'E-bhe-nci' sinayo leyongqonjwana yelhu anentulhll ngoba 
137 



--- -------- 




nentuthu lena eyisithile ingqondo ibuye iphephethwe ngumoya ivuleke ngesinye isikbathi." 
* 
* 
* 
Hanga lase liya ngomutsha wendoda ngenkathi uNkalimba elika endaweni yaseMahlongwa. Wacabanga ukuthi konje uChitha wathi umuzi ahlala kuwo muhle nje upendwe wabomvu ophahleni, usokbalweni olubhekene nesikole. 
  Wasibona isikole. Wawubona umuzi lowo. Kodwa wakhohIwa ngukuthi isibongo sakhona kukwabani. Ekugcineni wakhumbuia ukuthi kukwaSokbela. Waqonda khona walike wakhuleka. Esakhuleka wabonwa nguHluphile naye wamemeza unina owayesesivandeni esingemuva komuzi ebheka upelepele ayezononga ngawo isitambu sakusihIwa. 
"Uthini weHluphile?" esabela uMaMdunge. 
  "Kukhona umuntu okhulekayo laphaya esangweni wema ohamba ngehhashi. Uyazi, ave elana noChitha! Bengithi nguyena, kodwa yena sengathi usegugile." 
  "Ulhi ave kunguyise kaZondi nje ezobheka umntwana wendodana yakhe?" kusho uMaMdunge, esola. 
.. Angazi mama." 
  "Ungaveli-ke wena kuyena. Yimina engizovcla ngikhulume nomlingani. Phela isiko lesiZuIu alivumi ukuba umalokazana akhuiume noyisezala uma engakashadi." UNkalimba waphinda wakhuleka esebona kuqhamuka uMaMdunge. 
"Sibonene baba, ngena ngaphakathi," kusho uMaMdunge. 
  "Qha, ngeke ngingene nkosikazi ngingakaboni ukuthi lapha ikbona ngempela yini kulomuzi engiwulunayo. Mina-ke nginguZondi ngapha kwaGqwathaza. Ngihamba ngifuna umuzi wakwaSokbela Iapho kuhlala khona indo dana yami uChithimpi elunda kusona lesisikole esiseduze," kuchaza uNkalimba. 
  "0, kanti ngumlingani?" kubabaza uMaMdunge. "Iwona impela lomuzi owulunayo. Kodwa-ke Iowomuntu omlunayo akasahlali lapha ekhaya, usathulhela Iaphaya kwaGumede. Uyabona laphaya ngakukuleyamithi emide nehlashana elincane? Kuthiwa kusoGqolweni-ke kuleyandawo akuyo," esho ekhomba eseze wagoba uMaMdunge. "Awu, kodwa mlingani, wasifikela kabi nelanga selishona. Besizoke sikwenzele neliye nje. Undodana wakho wasikbokhela kahle kakbulu lapha ekbaya. Kodwa ngiyethemba sizobuye sibonane mlingani uma undodana usumbonile." 
  "Ngibongile-ke nkosikazi. Ngiyethemba ngeke ngeduke, ngizowubona njalo lowaya muzi ongikhombise wona." 
UNkalimba washaya injomane yakhe waqhubeka nendiela. Emqondwe- 
138 


ni wakbe wabona izithombe eziningi ezama ukuhlanganisa inkulumo kaMaMdunge yokuba ambize ngomlingane. Kwagcina kukhanyile kuyena ukuthi ngempela uChitha usenomunye umlazi lapha endaweni yaseMahlongwa. Wabona uMaZikode lena ekbaya ngamehlo engqondo wazibuza ukuthi lendaba uyoyixoxa ayilhini kuyena. UMaZikode wayeyokuthi ngempela kanti ukuhambisa kwakhe uChitha ethi makaye koIunda kwakuyindlela yokuba ayothola omunye umlazi. Wazibuza wangathola mpendulo ekutheni inloni eyaxosha uChitha kulomuzi wakwaSokhela njengoba yena njengoyise ayengatshelwanga lutho nje. 
  Waqhubeka uNkalimba ngehhashi lakhe uNtombemhlophe waye wasondela impela kulomuzi ayekbonjiswe wona, wasikhumbula isibongo sakbona; wangena egcekeni wakbuleka. 
"E, mnurnzane! E, Qwabe'" 
"Ngubani lowo?" kuphendula uGumede. 
"Imina baba! NginguZondi walena kwaGqwathaza!" 
  "Kulungile ngena, sikubone eduze," kusho uGumede. UNkalimba wakhuleka ihhashi lakbe esihlahleni eduze nethango wangena. Sebebingelelene uNkalimba wazichaza ukuthi yena unguyise kaChilha. Engakaluni ukumtshela utho uGumede wabuza uNkalimba ukuthi yena akasamboni yini. UNkalimba wathi makukbanyiswe mhlawumbe uzombona kahle uGumede ngoba kwase kuqala ukuhlwa, sekuhwalala . 
  "Kodwa uqinisile uma uthi awusangiboni Mancinza?" kubuza uGumede. 
"Angikuboni ukuthi ungubani," kusho uNkalimba. 
  "Impela sengibe ngisathe ngiyakubheka angikuboni ukulhi ungubani," kusho uNkalimba. 
  "Konje ngabe kwenziwa yini ukuthi ungangiboni ngoba mina ngikubone uza nje laphaya emnyango?" kubuza uGumede. 
  "Impela angifuni ukuqamba amanga Qwabe ngilhi ngiyakubona, ngingakuboni." 
  "Ngizokutshela umhioia-ke manje Zondi. Angithi uMama wami on gizalayo ulamana emhlane noMaHazula lona wakwakho? Awungiboni namanje? Angithi mina nginguSikbwama?" 
  UNkalimba wawuvula kakbulu umlomo ebabaza kwasengalhi ngumuntu okade eyisimungulu. "Ha-a-wu! Kodwa riga.re yomlamu wami! Nansi imihlola we-madoda! Phela mina ngakugcina usemncane. Bamba ithambo luthi!" noGumede wahleka kakbulu wathi, "Ngishilo ngathi uyangazi! Futhi ungazi kahle kakbulu!" 
  "Kodwa yena umlarou wami ongumama wakho usaphila?" kubuza uNkalimba. 
"Isaphila kahle kakbulu insimbi endala engumama." "Uphi kodwa yena?" 

.j 
! 
, ' , ' 

139 



  "Phela umuntu owazala uba nemizi eminingi Zondi. Umama akasahlali lapha ekhaya, waya ngapha kwamfowethu engimelamayo eMhlabashana," kuchaza uGumede. 
"0, kanti ungapha kulomoya wangakithi?" 
  "Impela okwalezinsuku usengakhona. Kodwa kuhlala kuhlale ngimthuke eseqhamuka lapha ekhaya nodondolo lwakhe, uma nje ethole izinqola zentilasipoti eziza ngapha." 
"Hhayi, ngidelile-ke ukuthi kanti sengiguge ngempela." 
  "Kanti-ke lutho kawugugile wena Zondi. Okudala ukuba sikhohlane ukuthathwa yimisebenzi kanye nokwahlukana kwamanxiwa," kuchaza uGumede. 
  "Ungabe usasho ngane yomlamu wami. Nami ubona sengaphupha ngangazazi nezihlobo zami nje iyona indaba yemisebenzi. Eyethu imisebenzi-ke yona mibi kakhulu ngoba umuntu uhamba ekhaya ummbila ungakotshalwa aze abuye usungamahlanga noma sekuphindwe kwatshalwa omunye," kusho uNkalimba. 
"Konje wena ulena eDayimane lapho imali ikhongozelwa khona nge- 
ziqgoko?" 
"Impela kade ngikhona yonke leminyaka edlule. Kumanjena-ke lapho 
abeLungu bengizwele khona banginikeza impesheni ngoba bethi sengimdala. K wafumaniseka ukuthi nami sengiyezwa ukuthi wona amandla asefinyele kimina. Sengincamele kona ukuzihlalela ekhaya ngizilimele amasimu." 
"Inina enikahle enisenezindawo zokulima ngapha kwelakini," kusho 
uGumede. 
"Impela ngabe ngiyanyeza Qwabe. Sinazo impela izimfunda zokulima 
kuleliyalizwe lethu. Futhi kuzikhathalela umuntu nje." 
  "Wewu. thina sizihlalele nje lapha. Abantu balapha baphila ngokusebenza esiLungwini nokuthenga ezitolo. Nami sengizizabalazela ngawo amakhambi lawa ngingasayi nje esiLungwini." 
  "Washo ngathokoza uma uthi uphatha amakhambi. Ngizoke ngikhendle umuthi wezintombi lapha kuwena Qwabe." 
"Nawe usungaka pho Zondi usasha amashushu ngendaba yezintombi?" "Habe, kuguga othandayo wemntaka Qwabe! Nawe futhi uyazi ukuthi indoda kayipheli. ngumfazi kuphela ophelayo." 
  "Usho kanjalo Mancinza? Kodwa phela kufanele ngoba nomcebo usemningi lapha kuwena okade wawuwuqongelela lena eziMayini." . 
  "Wewu, ngiyazisholo nje wena Qwabe. Lawomandla okuzabalazlsana netshitshi esikhotheni ngingabe ngiwathathaphi sengazivovelwa ifosholo laseziMayini nje?" 
"Phela nalo itshitshi lingakubamba kahle lisheshe lixegise lazi ukuthi 
libambene nekhehla." 
140 


  "Sengibona-ke ngiboqozwa igungqele leqhikiza lingephula izimbambo sengilokhu ngipequza nje ngoba nakhu ngithi ngisathandwa. Kimina sekulunge sona isalukazana sami lesi esinguMaHazula yize noma sesiguge kangangoba asisafuni nokuzibuka emanzini nje." 
  "Impela ikhona okukufanele lokho uma ubona ukuthi awusenamandla." 
  "Kodwa sakhuluma saze sagamanxa Qwabe ngingamboni lomuntu engize ngaye lapha ekhaya? Kanti up hi lomfana onguChithimpi?" sekubuza uNkalimba. 
  "Phela umzala wami njengoba kungumGqibelo nje namhlanje akatholakali lapha ekhaya." 
"Kodwa yena usafunda esikoleni?" 
  "Yebo, usafunda. Into nje kukhona itoho aye alibambe emajalidini abeLungu enzela ukuzitholela otikana njalo ngemiGqibelo kwesinye isikhathi nangamaSonto," kuchaza uGumede. 
"Okusho ukuthi angeke abuye nje namhlanje?" 
  "Yena ubethembise ukuthi uzobuya. Khona uvamise ukulika ebusuku lapha ngoba uye ashayise sekuntambama emsebenzini ebese ehamba ngezinyawo-ke esuka edolobheni eMkhomazi aze alike lapha." 
  "Ngamaholide okuvalwa kwezikole pho wayehlezi kuphi ngoba akazange afike nje ngapha ekhaya?" 
  "Phela lamatoho akhe selokhu awaqala ngalawomaholide, wabambeka unomphelo-ke aze aphela amaholide." 
  "Yangixaka-ke indaba yalomfana Qwabe. Ngabe imali enjani leyo eyambamba waze waphuthelwa ngukuvakashela ekhaya ayobona umkakhe?" 
"Wewu, phela imali iyabaleka Zondi kanti umfazi yena akabaleki." 
Kwathi kusenjalo bezwa kukhona ongqongqozayo phandle. 
"Ngubani lowo?" kubuza uGumede. 
"Imina sihlobo sami, vulani," kuphendula uChitha phandle. 
  "0, sekunguyena-ke lowo undo dana wakwakho sisathi sikhuluma ngaye nje," kusho uGumede ekhombisa umkakhe ngamehlo ukuba avule isicabha. Sesivulekile isicabha uChitha wathi engena nje wayekhangwa nguyise. 
"Awu, ngafika senibaningi endlini Gumede? Sakubona baba." 
	"Yebo ndodana." 	. "-. 
"Kodwa ulike nini lapha? Uyazi ngimane ngabona ngoNtombemhlophe 
laphaya esangweni ngasola." 
"Ngilike khona nlambana nje." 
"Kodwa bona bebesaphila nje ekhaya?" 
  "Bona bebesaphila ngaphandle kwakhe nje unyoko osebhokelwe ngukuguga." 
"Usho ukuthi umama useguge ngaphezu kwakho baba?" 
141 




  "Heyi, awazi wena Chithimpi ukuthi lesiyasalukazi esingunyoko sesi. guge kanjani! Uyazi ngiye ngisibuke ngisibuke ngisibuze ukuthi siyakhala yini. siphendule sithi qha." Bahleka bonke endlini bezw~ amancoko kaNkalimba. 
"Usho ukuthi umama useguge kangangoba usehlale ekhala baba?" "Qha, usuke engakhali. Mina ngisuke ngibona imibimbi lena esebusweni bakhe abese ngicabanga ukuthi ubiphe nje uyakhala ngoba namehlo akhe asagcwala izimbici nezinyembezi." 
"Uthi mina usayongibona nje lowomuntu osenjalo?" 
  "Uyokubona ngoba yize noma esenguthuthwana lomlotha nje yona ingqondo isekhona." 
  "Kodwa wena baba ukubone kanjani lapha ekhaya ngoba kucashe kangaka nje?" 
  "Okusho ukuthi wena Chitha kanti weza lapha kwaGumede nje ngoba ucashela mina? Washaya phansi-ke ngoba nakhu sengikutholile." 
"Ake umtshele muntu omdala!" kusho uGumede ehleka. 
  "Wewu. ngiyazincokolela nje wena ndodana. Phela ngiqale ngangena kulowayamuzi wakwaSokhela engangikwazi uhlala kuwo. bangitshela ukuthi sewathutha khona weza lapha. Wabashiya nini laphaya kwaSokhela?" 
  "Laphaya ngibashiye ekuqaleni kwawo lonyaka ngenxa yezinkulumo ezase zikhona. Empeleni ngathi ngibuya nie ekhaya ekuqaleni kwalonyaka ngangiza lapha." 
  "Kwase kuyizinkulumo zani-ke lezo ngoba ngangithi uhlezi kahle nie kulowayamuzi wakwaSokhela?" kubuza ikhehla. 
  "Wewu. kwavela izinkulumo nje phakathi kwami nentombazane yakhona." 
"Manje pho usebenza nje uyalobola yini khona?" 
  "Qha kangiloboli baba. Into nje ngizama ukuthola otikana ukuze ngifike ngijabulise oMaZikode ekhaya." 
  "0. kanti kuyezwakala ndodana. Uyazi phela ngapha ekhaya bese sibamba siyeka nje singazi noma kukhona yini okwakuvelela ngapha. Kungcono-ke uma kunialo ngoba noMaZikode ubengasezwa lutho ethi wena wathola umfazi ngapha. 
  "Nakulowayamuzi wakwaSokhela ngizwe inkosikazi yakhona ingibiza kahle ithi ngingumlingani. Kuzodingeka ukuba kesiye khona kusasa ngiyozwa ukuthi lokho ubekusho ngaziphi izizathu." 
UChitha wahleka inhlinini wathi. "Ubezisholo nie baba." "Kuzodingeka ngempela simbone. Mhlawumbe umuntu angafike abuse nje khona. Awuzozwa yini, ngithe sengihamba kwakhala ingane ngezwa yen a lowayankosikazi elokhu eyithulisa ethi, 'Thula wen a Mancinza! Thula Zondi. ••• 
142 




  "Okubi ngukuthi ngeke size sibathole kusasa ngoba bazobe beye esontweni," kusho uChitha ezama ukuphebeza uyise. 
  "Phela akusontwa ilanga lonke. Okusho ukuthi siyobabona uma sebebuyile esontweni." UChitha wagcina ethulile ngoba wabona ukuthi uyise uzimisele ngempela ngalokho akushoyo. 
143 





Isahluko 26 
"EY1, kwangcono ubaba waze wahamba engazange aphumelele ukuya laphaya kwaSokhela," kusho uChitha. "Futhi ngisizwe nguwena mzala ngokuba umthathe ubaba uye komkhombisa imithi ethize emaqeleni ngenkathi yena eshiseka ngokuya kwaSokhela." 
  "Ake ungitshele gazi lami, kodwa wena ubusabani nje ukuya nobaba wakho laphaya kwaSokhela ngoba usungumkhwenyana nje khona?" kubuza uGumede. 
"Usudlala ngami-ke manje mzala," kukhala uZondi. 
  "Ngiqinisile. Usho ukuthi Zondi ukhona umuntu ongakhokhela kahle intombi njengawe nje kodwa angaphinde avele kuyona ayobona noma ingane nje?" 
"Phela mina mzala ngangihlawula icala ngangingakhokheli intombi." ."Angithi wawuhlawula icala lento oyaziyo? Nalaphaya kwaSokhela basakuthanda njengomkhwenyana yize noma wena sewabahlubuka." 
  "Ayimnandi njalo lento oyikhuluma ngami mzala. Usho ngoba ungazi ukuthi inhliziyo yami izigaya kanjani izibozi ngalendaba." 
  "Ukhathazwa yini mzala ngoba wena sekufanele uqedele ukulobola uthathe umfazi lona nengane yakho urn fake ekhaya akuzalele ezinye izingane ukuze nomuzi kaNkalimba wande?" 
  "Ngicela ukuba siyiyeke lendaba mzala ngoba ziningi ezinye izinto esingase sizixoxe kunalena. It 
* 
* 
* 
UNkalimba wahamba kahle esephindela lena ekhaya kwaGqwathaza. Wathi efika nje ekhaya wayeqonda koMaZikode benoBonga eyobaxoxela: 
"Nami ngihambe kahle bantanami." 	I 
"Kodwa wambona ubaba mkhulu?" kubuza uBonga. "Kade sinaye impela sixoxa." 
"Usaphila kodwa yena?" kusabuza yena uBonga. "Kahle kakhulu mzukulu." 
"Uthi kodwa ubuya nini?" 
	"Uma sekuvalwe izikole." 	." . 
"Uthi wayebanjwe yini kodwa ukubuya ngamaholide?" 
144 

  "Ewu, ngafa imibJizo yakho mzukulu! Phela uthi uyihlo wayebanjwe ngamatohwana ngapha esiLungwini." 
  "Hawu, kanti ubaba useyasebenza mkhulu? Uyezwa-ke rna ukuthi kuya njengokusho kwakho?" 
"Akasebenzi uyihlo Bonga kodwa ubamba amatoho kubeLungu," ku- 
chaza uNkalimba. 
"Kanti ukubamba amatoho akuholeli yini mkhulu?" kubuza uBonga. "Kuyaholela. Kodwa igama lithi akasebenzi ngokugcwele." 
  "Okusho ukuthi akasebenzi kuze kushone ilanga? Muhle nje lowomse. benzi mkhulu! Ngowezifundiswa ngempela mkhulu!" 
  "Uyasebenza kuze kushone ilanga, kodwa umehluko ngukuthi aKasebenzi zonke izinsuku," kusho uNkalimba esekhathele manje imibuzo. 
  "Okusho ukuthi usebenza kahle impel a uma esebenza ngamalanga athize, hhayi zonke izinsuku njengabantu abaya emsebenzini noma bekhathele bekade besebenza nangayizolo. Nami ngiyosebenza umsebenzi onjalo uma sengiqede esikoleni." 
  "Wena mzukulu ngiyabona ukuthi kawuyizwa kahle lendaba yamatoho. Ngiyobuye ngikuchazele kahle lento uma sengithole isikhathi. Nakuwe-ke malokazana uChitha uthe angomkhonzela kakhulu." 
  "Wenzile ubaba noma engakuphathisanga lutho nje olukhomba ukuthi uyasebenza njengamadoda wonke," kusho uMaZikode. 
  "Ngishilo nje makoti ekuqaleni ukuthi uChitha akasebenzi kodwa ubamba amatoho!" 
  "Uthe wena baba lawomatoho ayaholela kodwa ngiyamangala uma engasakuphathisanga lutho." 
  "Kanti.ke ngiyethemba uyokuphathela okuthize uma sekuvalwe izikole esebuye unomphelo." 
  "Uyoze aphathele mina nje uyobe eseyiqedile yini leyongoduso yesifundiswa ayilobolayo ngapha eMahlongwa? Suka baba, musa ukudlala ngezindlebe zethu!" 
  "Ingoduso?" kwethuka uNkalimba. "Wayitshelwa ngubani leyonto wena MaZikode?" 
"Ngiyazi ukuthi kunjalo baba. Kanti ucabanga ukuthi mina anginangqo- 
ndo yini?" 
"Usho ukuthi wena'MaZikode wazi izinto ezlknde kangaka ungapha?" "Phela baba mina ngibona ngezenzo. Futhi namaphupho ayangitshela." "Ngabe kukhona yini okuphuphile MaZikode wakhuluma kanje?" ku- 
buzisisa uNkalimba. 	. 	' 
  "Yebo khona ngiphuphile, kodwa nezenzo nazo bese zikufakazela lokhu okwenzekayo." 
  "Kodwa uphupheni makoti lena ekwethuse kangaka? Mhlawumbe uphupho into eyiqiniso nje." 
145 




  "Ngeke ngikutshele ngoba ngiyazi wena baba uzongiphikisa kulokhu engikuphuphile kanti mina ngiyazi kuyiqiniso." 
  "Anginamandla mina malukazana okukuphikisa ephl\Sheni lakho ngoba ngeke ngilazi ukuthi liqondeni." 
  "Uyazi baba ngiphuphe lapha ekhaya kulika amakhosikazi sengathi ayizifundiswa ethi azohlasela umkhwenyana wami, azofuna kuyena inkomo kanina. Bebehamba nentombazane abathe iyona elandelwa lenkomo. Kubengathi uChitha uyayiphika lendaba, kodwa kwaqhamuka wena baba wathi lamakhosikazi makakhokhelwe zonke izimfanelo zawo. Kuthe lapho uChitha esaphika enikina ikhanda ngase ngikhonjiswa ingane yomfana kwathiwa ngeyami. Kodwa inkinga ngukuthi uBonga ubeyishaya ngoswazi lengane ethi akuyona eyakubo. Kuthe kusenjalo ngase ngiphaphama." 
"Laze lalikhulu-ke leliphupho lakho MaZikode," kusho uNkalimba. 
"Kodwa wona lamakhosikazi bewuwazi noma ubungawazi?" 
"Bengingawazi. Nalentombazane abebehamba nayo futhi bengingayazi. 
Kodwa-ke wona sengathi bekungamakhosikazi ayizifundiswa ngoba amanye abegqoke izibuko lapha emehlweni." 
  "Kazi belisho ukuthini-ke lelophupho lakho?" kuzibuzisa uNkalimba emangele. 
"Mina ngimane ngabona nje ukuthi lisho ukuthi masilindele bakhona 
abazolika lapha ekhaya bezofuna inkomo yabo." 
"Inkomo yokwenzani futhi manje makoti?" "Inkomo yokukhokhela amacala baba." 
"Ngabe sekungamacala ani-ke lawo MaZikode?" 
  "Noma engakaveli kithina kodwa ngiyazi ukuthi akhona amacala abambe uyise kaBonga ngapha eMahlongwa njengoba engasafuni nje ukusivakashela." 
  "Wewu asazi MaZikode sesiyobona okwenzekayo. Kodwa min a ngiyakholwa ngukuthi indoda yakho iyokubuyela nemali sekuvalwe izikole uthokoze. Ngizwe ethi nemfundo yalaphaya eMahlongwa uyobe eseyiqedile ngalesosikhathi. 
  "Uyazi ngihlupheke kabi emoyeni ngoba bengithi uyoqeda esikoleni ngisekhona lena eDayimane. Bengiyomane ngimthathe ngimbeke kumngane wami uNgalwezinde oyimfolomane amane enziwe umabhalane omkhulu. Pho-ke akusenanacala ngoba mhlawumbe uyowuthola omunye umsebenzi omuhle ezinkantolo." 
  "Wewu baba sesicela kuMvelingqangi ukuthi uyise kaBonga abuye kahle ephephile ngapha eMahlongwa uma bengamthathanga okokugcina abanakwethu. " 
"Impela sengathi ikuphethe kabi lendaba yabanakwenu ongabazi MaZi- 
kode." 
146 

  "Kufanele baba ngoba indoda kayethenjwa ngoba ingumalala ephenduka," 
  "Kanli-ke ubokwethemba makoti uma utshelwa yimina ngoba ngeke nganilahla nobabili nginizala." 
* 
* 
* 
Izinsuku zahamba. UChitha wazikhandla imiGqibelo namaSonto ezama ukukhokha izinkomo zikaGumede ngamatohwana lawo ayewathola. Lapho unyaka usuya ngasekupheleni kwathi cosololo kuyena ngenkathi esesho lamazwi kuSikhwama Gumede, "Ngiyathokoza mzala ukuthi namhlanje ngisiqedile isikweletu sezinkomo owangisiza ngazo ngisenkathazweni. Amade okubonga ngiweswele. Kodwa ngikholwa ngukuthi uma nje sisaphila siyobonana." 
"Washo sengathi usuyahamba nje Zondi kanti nivala nini esikoleni?" "Sivala kusasa. Kodwa ngithi mangibonge nje ngoba kungenzeka lingatholakali ithuba lokuvalelisa ebese umangala ubona ngihamba ngingasabonganga." 
  "Kanli-ke ungakhathazeki ngalokho mzala ngoba mina uma ngisiza umuntu ngisuke ngingaqonde kubongwa, kuphela nje ngisuke ngigcwalisa ubuhlobo." 
"Impela Qwabe ngesenzo sakho wakhombisa ubuhlobo obedlulele. 
Kwathi nalapho sekulike ubaba ongizalayo wazama ukuba lelihlazo uligqibe lingaputshuki nakancane." 
  "Ngoba nawe mzala izigemegeme zakho zike zabanzima! Kodwa-ke nami ngibonge kakhulu ukuba nawe. Nami sengifana nesifundiswa ngemiqondo eminingi engiyithole kuwena." 
  Nasesikoleni ngalelilanga uChitha wathi elika nje uThish' omkhulu wayembizela ehhovisi lakhe. 
  "Ngiyathokoza ukukutshela mfo kaZondi ukuthi uyohlala uyisibonelo kuyo yonke impilo yami ngokuzimisela nangesibindi obunaso esikoleni salapha eMahlongwa kanye naseMishani nje yonke," kusho uThish' omkhulu. 
"Ngiyabonga Thish' omkhulu," kusho uChitha? 
  "Manje njengoba usuqedile nje lapha eMahlong~a ucabanga ukwenzani?" 
"Ngicabanga ukuyofuna umsebenzi wobubhalane njengasezinkantolo 
kanjena." 
"Awuthandi ukufundela ubuthisha?" 
"Amandla okufunda akasekho Thish' omkhulu." uUsho ngasezimalini noma?" 
147 




"Ngaphandle kwezimali Thish' omkhulu sengathi nasekhaya nje abasa- 
thandi ukuba ngifunde." 	. 
  "Kodwa-ke ukuba bekungase kuvumeke nje abakini bak~bekezelele iminyaka emibili abeMishani bebengakuboleka imali yokufunda ngenxa yobuhle bomsebenzi wakho ukuze uqhubeke nokufundela ubuthishela." 
"Impela nami bengingathanda Thish' omkhulu. Pho-kiJ yilona ithuba 
elingasangivumeli," kusho uChitha. 	. 
  "Kanti-ke futhi lokho bekuyokuba isikhali esikhulu empilweni yakho njengoba ngihlezi ngisho ukuthi imfundo iyisikhali esedlula umkhonto ngoba ugwaza uze uphumele ngale kwezixuku ngayo uphume ungenamyocu." 
"Nakhu nje mina ngiyitholile imiyocu yokufuna imfundo Thish' 
omkhulu?" 
  "Usho ngalendaba yakwaSokhela Zondi? Izinto ezincane lezo okunga-, dingeki ukuthi uzikhathaze ngazo. Engisho ukuthi-ke' iMishani ingase ikusize ezingxakini zakho zemali yokufunda," 
"Ngiyezwa Thish' omkhulu. Kodwa leyo yinto okusazodingeka ukuba 
ngiyicabangisise ngoba phela nami ngingumuntu onomndeni," 	. < 
  "Sengathi nempendulo yakho-ke Zondi ibingashesha ukuze nanl1 nglsheshe ngibazise abeMishani isikhathi sisekhona. Ngiyethemba uzothokoza nokuzwa ukuthi nguwena obashaye bonke lapha eNatali ngemiphumela encwadini yesithupha. Kusasa kuyobe kukhona uMhloli omkhulu walapha eNatali ezokubonga ngomsebenzi wakho. Usize ugqoke kahle-ke uzimisele ngakho konke kusasa," 
"Ngiyezwa Thish' omkhulu. Nami ngiyabonga ukuzwa lokho," 
• 
• 
• 
Ngelanga elilandela elokuvalwa kwezikole ukusa kwabonwa nguye."~ uChitha eselibhekise lena ekhaya kwaGqwathaza. Ephezulu ehhashlIll lakhe uHlalangabanye kwakungathi uyaphupha uma ecabanga ukuthi 1010 kwase kuluhambo lwakhe lokugcina ngci eya noma evela eMahlo- 
ngwa. . 
Wayecabanga nangehhashi lakhe elake layiha~ba lodwa lendlela. h- 
kade lishaywe nguHluphile. Kodwa wazizwa enehseke kahle U~U~hl Ylze noma ayigqigqa kaningi lend lela evika izimanga wayebuya naso lSlhlangu ayeyosisika endaweni yaseMahlongwa. 
  I.apho ilanga selize lajika, izithunzi sezize zabheka ngas.eMpu~a~anga uChitha waqhamukela ekhaya. Wayibona indodana yakhe lqhuba lzmkomo isiyozivalela. Wayizwa ikude irnemeza unina ithi, "Sengathi ihhashi likababa nje leliya eliqhamuka laphaya werna?" 
148 

  "Suka wena! Obona kanjani ukuthi yilona likude kangaka?" kusho uMaZikode. 
  "Ngiyalibona mama. Usho ukuthi sengingahlulwa ukubona uHlalangabanye ngirnazi? Angithi ngambona nangamhla efika ehamba yedwa? Ngarnbona esekude kanjeya nje." 
  "Wewu asazi-ke. Lihamba lodwa nanamhlanje noma ukhona elimthweIe?" 
"Habe lingabuye lithwale bani uma lingasathwalanga ubaba?" "Kungabe usho abanye abantu uthi ngubaba wakho nje?" kusho uMaZikode. 
  "Nguyena ngempela ubaba wema! Nango phela eseseduze. Ubusho ukuthi mina ngingehlulwa ngubaba kodwa?" 
"Siyazi yini Bonga ngoba senangena esikoleni maqede naphenduka 0- 
lSiyazi' nibancane!" 
"Sakubona-ke Bonga," kubingelela uChitha. "Yebo baba," 
"Kunjani usaphilile?" 
"Yebo ngisaphilile," 
  "Nami ngisaphila. Waze wakhula bo! Uyazi ukuthi ngiza laphaya nje bengilidinga nje lelibhungu elikhule kangaka eliqhuba izinkomo! Kanti bekunguwena?" kusho uChitha. 
"Impela yimina baba," 
"Kukhona bani pho lapha ekhaya?" "Bakhona nje bonke," 
"Izinkomo zaziningi kangaka lapha ekhaya manje! Zavelaphi ezinye?" "Angithi zathengwa ngumkhulu evela eDayimane." 
  Hhayi-ke kwaba mnandi kanjalo ukufika kukaChitha ekhaya. Kodwa umuntu owayengathokozile ngokuphelele wayemunye kuphela, kunguMaZikode. 
  Ngelanga lesibili uChitha efikele uMaZikode wezwakala esethi, "Sengilinde ngalinda yisekaBonga ngithi ngizoke ngiye esilolo ngemali engiyinikwe nguwe njengabafazi bonke kodwa angiboni kunyakaza nje kuwena." 
"Angithi uyazi ukuthi MaZikode mina bengifunda," kusho uChitha. 
"Phela angiveli emsebenzini, lokho futhi nawe uyakwazi," 
  "Usho ukuthi yise kaBonga ubufunda nje kuphela kungekho msebenzi owenzayo?" 
"Impela kunjalo," 
  "Kanti wayethini ubaba wakho uma ethi wena kawubuyanga nje ngalawayamaholide wawusebenza? Waze washo nokuthi naye wafika kungumGqibelo ungekho wena uye khona kulowomsebenzi wakho," kubhoka uMaZikode. 
149 



----- ---------------------------------- 



  "0, sengiyabona manje ukuthi ubaba wayeqondeni. Okusho ukuthi wayesho imisebenzi lena yasesikoleni esasihlale siyenza silungisa amagceke esikoleni, esontweni kanye nasezingadini zakhona,"kushq uChitha 
ezama ukuchaza. 	. 
  "Ubaba wakho akashongo ukuthi wena usebenza esikoleni kodwa wathi usebenza esiLungwini ubamba amatoho, uhola imali." 
  "Ehhe, khona ngaya njo esiLungwini ngenkathi izikole zivaliwe ngizama ukuciciyela ezindlekweni eziqubukayo zesikole," kusho uChitha. 
  "Angithi wena wahamba nemali eningi lapha ekhaya owathi iyokwenela ukukondla izikole zize zivalwe?" 
"Leyomali yamane yaphela ngingakalindeli." 
  "Pho wawungabuyi ngani ngokuvalwa kwezikole kwasebusika uzofuna enye imali ngoba ubaba wayekhona nje lapha ekhaya?" UChitha ekhwingcwe yimibuzo waqala manje ukukhuluma ngokuthukuthela. 
  "Ngangazi ngani mina ukuthi ubaba ukhona? Futhi ngiyeke mina ngemibuzo yakho eminingi engasho lutho. Intoni wena oyeswele ngoba ubaba uyakunika nje imali yokudla?" 
"Noma enginikeza leyomali, kusuke kungesiyona ephuma kuwena," 
kusho uMaZikode. 
  "MaZikode, ake ungiyeke ngemibuzo yakho yokwedelela! Uyezwa ukuthi ngithini kuwe?" kugcizelela uChitha esekhiphe amehlo. 
"Ngiyezwa Zondi. Pho-ke nami akukho engingakusho ngoba ngingu- 
mfazi, futhi ongu-E-bhe-nci." 	. 
  "MaZikode, ngithi thula! Kanti ududwa ngukuhlekiswa wena mfazi!" kusho uChitha emshiya uMaZikode eya kobona uyise. Baxoxa noyise baze bafika nasezifisweni ngekusasa likaChitha. 
  "Manje ndodana njengoba usuyigogodile nje imfundo ngapha eMahlongwa ngabe lisu lini onalo mayelana nokuthola umsebenzi?" kubuza uNkalimba. 
  "Angazi baba ngoba noThish' omkhulu ubekhulume indaba yokuba ngiye kofundela ubuthishela njengoba unyaka uzoqalwa nje. Kodwa uma ngicabanga akufiki sinqumo kimina mayelana nalombono." 
  "Manje usufuna ukuyeka lomsebenzi engakukhlpha lapha ekhaya ukuba uwufundele Chitha usufuna ukuphenduka isithithithi sikathisha?" kubhoka uNkalimba. 
"Uyisithithithi yini uthisha baba?" kubuza uChitha. .' "Angithi ngiye ngizwe kushiwo kanjalo kuthiwa umuntu othlze uthl- 
	thizela njengothisha. Kanti kusuke kushiwoni?" . 	. 
  "Basuke bezisholo nje baba. Akukho thisha oyisithithithi. Umsebenzi wobuthishela muhle nje nawo njengeminye imisebenzi." 
  "Mina akukho okunye engikufisela khona ngaphandle kokuba umabhalane omkhulu mntanami," kusho uNkalimba. 
150 




  "Manje baba ngizowutholaphi umsebenzi wobubhalane ngoba ayitholakali nje kalula leyomisebenzi?" 
  "Ikhona miningi imisebenzi yomabhalane eziMayini zaseDayimane, futhi ayipheli kubantu abafundisiwe." 
  "Pho mina ngingafikelwa ngubani lapho eDayimane baba ngingakwazi nokukwazi nje?" 
  "Kulula ukuya khona ngoba ungahamba ngezinqola eziya khona ufike ubonane noNgalwezinde umngane wami. Lapho-ke umzebenzi uyowuthola ngokushesha." 
"UNgalwezinde mina ngibe sengimaze kanjani?" 
  "Phela uyofika usho kunoma ngubani ombonayo ukuthi uthunywe yimina ukuba akukhombise uNgalwezinde. Naye uNgalwezinde umtshele ukuthi uthunywe yimina. Uyoshesha azi ngoba besike sikhulume ngawe 
sinaye." 	. 
  "Uma ngifika mhlawumbe engasekho-ke uNgalwezinde kulowomsebenzi ngenzenjani, noma-ke ngilalephi ngingazi muntu nje kuleyondawo?" 
  "Ingozi ingase ibelapho-ke ngoba naye ngangishiye ngimuzwe ekhuluma ngokuthi usefisa ukuthatha umhlalaphansi. Okusho ukuthi isu elihle ngelokuba sihambe nawe ngoba mina-ke ngiyazi kahle leyandawo futhi nabantu bakhona ngiyabazi." 
  "Mhlawumbe yikhona kuyilona lisu elingcono-ke leli olishoyo," kusho uChitha. "Kodwa okunye okuzoba lukhuni ngukuthi min a angithandi ukuya endaweni ekude kakhulu lapho ngizohamba khona isikhathi eside ngoba nawe usibonele ukuthi uMaZikode kumphathe kanjani lokho." 
  "Uthini manje Chitha? Usho ukuthi manje usungayeka umsebenzi ngenxa yomfazi nje? Kanti ngubani omkhulu nokufanele alalele omunye phakathi kwakho nomkakho?" 
  "Phela naye umfazi noma engemkhulu baba uyadinga ukuba alalelwe ngesinye isikhathi ukuze kungathi uma konakala aqhoshe elokhu ekloloda ngokuthi 'ngangivele ngishilo kodwa ngangalalelwa.' 
  "Kona kunjalo, uqinisile ndodana. Lento oyishoyo ngiye ngiyibone kubona abeLungu. Vena uNgalwezinde lona ubuthi uma ufuna ukuthenga into kuyena athi, 'Ake ume ngiyotshela umfazi.' Kanjalo uyothi ebuya lapho abe ethi umfazi akafuni naleyonto. Kodw8-. phela noma kunjalo akudingeki ukuba umfazi umvumele kukho konke akushoyo." 
"Ngempela nami baba sengike ngakubona lokho ukuthi kunengozi. 
Futhi umfazi akadingi ukutshelwa zonke izinto lezi." 
  "Noma kunjalo ngempela, kodwa ndodana leyanto owayenza yokuba usebenze inyanga yonke kodwa singezwa lutho emva kwalokho ukuthi leyomali yenzani mina angizange ngiyithande ngoba kwadala ukuba uMaZikode nami angangethembi." 
151 





'. 
  "Kulokho baba ... " UChilha wanqunywa nguyise ulimi ~wathi, "Angifuni ncazelo mina Chilha ngoba ngiyazi nawe awuthandi ukungitshela. Kodwa siza utshele umfazi wakho iqiniso ngaleyonto. Noma nga.be ubulobola omunye umfazi wondla nezinye izingane mtshele umfazi, at~ethe kanye kuphela. Ayikho into engadluli lapha emhlaben~. Kodwa mto ,dIula uma ikhulunyiwe. Uma ingazange ikhulunywe kaYldluh. Noma omunye wenu angafa njengamanje kodwa izilonda zalokhu ziyobanzima kose- 
 " 

e. 	k 
"Khona kunzima ukuchaza baba, kodwa ... " uchitha akakwazanga u u- 
qedela elokhu engingiza. 	. 
  "Qha, ubotshela umfazi konke lokho obuzokutshela mma. Musa ukuzikhathaza ngokutsheia mina ngoba lokho kungeke kwakulamuia ukungethembani osekukhona," kusho uNkalimba. 
152 

Isahluko 27 
"MAMDUNGE" uSokhela ememeza umkakhe bezihlalele kahle endlini. 
"Sokhela," kusabela uMaMdunge. 
  "Ngibona ukuthi eminyakeni edlule sihlezi lapha eMahlongwa endaweni engazalelwa kuyona, asikho isikhathi esake sangiphatha kabi njengalesi." 
"Usho siphi isikhathi yise kaHluphile?" 
  "Ngisho nje lesikhathi kusukela mhla uHluphile ethola ishwa lokukhulelwa eminyakeni emibili edlule, sesingabantu abangethembekile nje kulendawo yasoMahlongwa." 
  "Usho lento nami ebengilokhu ngiyibuka yise kaHluphile ngilhi ngizokutshela kodwa ngibuye ngikhohlwe," kusho uMaMdunge. 
  "Isigcwagcwa asigcini lapha kuphela endaweni yaseMahlongwa kodwa ngisho nasezihlotsheni zethu ezikude njengalena eMthwalume abantu abasasinambithi nje kahle," kulanda uThulani. 
  "Lokho kuyiqiniso ngempela yise kaHluphile. Ngabona indlela abasihebeza ngayo nje omama ngapha eMthwalume mhla silhi sizoletha uHluphile ayohlala khona ukuze afunde eMthwalume." 
  "Angilhi MaMdunge benqaba noma sithi sizoletha ingane yakhe nje ukuze siyicashise. Okuyinto engelutho kanjalo nje ngoba ingane sasiyoyondla nabo sibondle." 
  "Awukhumbuli yini Sokhela ukuthi naye umama walikhipha lema nje elokuthi lomntwana wethu onguHluphile uzofaka izingane zamadodana akhe umoya wokungcola? Angilhi wathi ngokuthatha uMancinza lona kwakuzobengathi usekela isenzo sikaHluphile sokuthola imilanjwana." 
"Kodwa pho MaMdunge ungase urns ole yini umama wakho ngalesenzo 
salche?" 
? 
  "Ngiyamsola mina ngoba uyangizala. Kwakungafanele ukuba yena enyanye amathumbu ami. Ngaleyondlela kusho ukuthi nami uqobo uyangenyanya," kusho uMaMdunge. 
  "Mina-ke mkami ngiyamsekela impela umama wakho kulesosenzo sakhe ngoba phela kuyiqiniso elimsulwa ukuthi ingane engcolile iyazingcolisa nezinye izingane eziza emva kwayo ngezenzo zayo." 
"Usho ukuthi Sokhela nawe amathumbu ami ungawalahla?" 
153 
I



  '''Impela ngeke ngize ngiwavune amathumbu ami uma engcolile. Uma ngingekwenze lokho phela ngakube angikwazi engikukholwayo." 
  "Okusho ukuthi ingane yethu lena okunguphela kwayo SolqIela wena uyithatha njengento engcolile?" 
"Impela ngiyithatha l<;anjalo." 
"Usho ukuthi awumsoli lona owadlala ngengane yami wayonela 
phansi Sokhela?" 
"Ngabe usho uZondi-ke lapho?" 
"Yena impela lona omuhle kakhulu kuwena yise noma engasaqhubeki 
nokulobola ingane yami." 
  "Mina akukho lutho olubi engilufisela uZondi MaMdunge. Futhi ngilisa nokuba ngimazi lapho ekhona ukuze ngimbuyisele izinkomo zakhe azikhokha ngesiphosiso." 
  "Ungasho kanjani ukuthi uZondi wazikhokha ngesiphosiso lezozinkomo abe ona ingane yami?" kubuza uMaMdunge. 
  "Noma ngabe wayona ingane yakho kodwa nayo yayivele isesiphosisweni ngokuziphatha kwayo, ngoba nomoya wokuthi lengane ngeyalomfana wakwaShozi onguBoysie sewande kakhulu." 
  "Uthini yise kaHluphile? Usho ukuthi lengane esaze sayiqamba ukuthi nguMancinza ngoba siluna ukuba yazi isibongo sayo akuyona eyakwa- 
Zondi?" 
  "Impela lokho sekuqine kakhulu ezindlebeni zami kangangoba noyise walomfana onguBoysie useke wakhuluma ngalengane enguMancinza ukuthi inezimpawu zonke zakwakhe kodwa mina ngangamnaka. Ngithe lapho sengiyibhekisisa ngathola ukuthi ngempela lengane iyefana naye loBoysie oshiwoyo," kusho uSokhela, 
  "Uyazi ikhuluma nje Sokhela, nami kade yayingidla lento yokuthi yini lomntwana onguMancinza afane kangaka nabantu bakwaShozi ngesiphongo sakhe nekhalakazi lakhe eliye lacishe layomboza ngisho nezihlathi." 
"Kanti-ke mina MaMdunge lamahemuhemu ngawezwa ngalo ilanga 
lecala ngabathize kodwa kwalukhuni ukuba ngithi makuphindwe emuva kuyocubungulwa uyise wengane woqobo." 
	"Wawuyizwa ngobani wena leyondaba Sokhela?" 	. 
  "Ngangiyizwa ngaye impela uThish' omkhulu walapha eMahlongwa. umuntu ongawaxoxi ngempela amanga." 
  "Wewu, wayilahla-ke manje indaba yiseHluphile! Kanti ungitshela ngalowomuntu owayengumngane omklulu kangaka kaChitha! WaWungalika yini ehhovisi lakhe engekho uChitha njengoba wayefana nesekela lakhe nje esikoleniT' 
  "Okusho ukuthi uThish' omkhulu kanti wayesho lokho ngoba ezama ukuba kukhululwe uChitha esonweni sokona lomntwana? Kodwa uma 
154 


nawe usubhekisisa MaMdunge uyabona ukuthi akuyena uChitha owenza lento kuHluphile," 
  "Usuvusa izilonda ezindala-ke manje Sokhela! Nguye ngoqobo uChitha lona owadlala ngengane yami!" 
  "Kodwa batholana kanjani oHiuphile noZondi ngoba mina ngangazi kuyimpuku nekati nje?" 
  "Wena yise kaHluphile umubi ngokungaziqaphelisisi izinto nje. Awuzange umuzwe yini uZondi mhla sikhuluma indaba yakhe yokuhlushwa nguHluphile ethi yena uyohamba sebethandana noHluphile lapha ekhaya? Ngabe wayeqondeni ngalokho?" 
  "Nami ngayizwa leyonkulumo MaMdunge; kodwa angizange ngiyithathe ngokuthi isho ukuthandana kwangempela." 
"Kanti kuhle ukuqaphelisisa izinto yise kaHluphile," 
  "Okusho ukuthi manje sizolimisa ngokuthi uyise kaMancinza weqiniso akaziwa?" kubuza uSokhela. 
  "Sizothi akaziwa kanjani ebe ekhona uZondi edla amabele?" kubuza uMaMdunge. 
  "Uyangizwa ukuthi ngithini MaMdunge? Ngithi mina uyise walengene weqiniso akaziwa! Ngiyema lapho!" 
.. "!!ma engaziwa phela asibuze kunina wengane okunguyena owazi lqmlso ngomntanakhe," kusbo uMaMdunge. 
  ."Lokho kungasisiza ngani MaMdunge ngoba uHluphile angaphinde aSlqambele amanga ayewaqambe ekuqaleni nje?" 
 . "Pho, kuzodingeka senzenjani?" kubuza uMaMdunge. "Kunganjani-ke slye kophenya kubazali bomfana lowo onguBoysie sizwe kubo ukuthi bona bazini ngalento?" 
  "Nalokho futhi MaMdunge ngeke kuze kusisize ngalutho ngoba kuyosho ukuthi ukuphindela emuva ngodaba oselwedlule," 
  "Kodwa mhlawumbe kungasiza lokho ngoba kungaselapha emehlweni a?antu balapha eMahlongwa asebesibuka njengezonakali zokugcina sibe smgamakholwa. " 
  "Uma-ke evuma lowomfana wakwaShozi uBoysie siyomkhokhisa naye futhi?" kubuza uSokhela. 
 . "Phe.la ~ma evuma singamkhokhisa ebese kuthi lokho akukhokhile slkuphmdlsele kuZondi," kuchaza uMaMdunge.. 
  "Manje singamtholaphi lowoZondi singakwazi ';;akubo nje?" kubuza uSokhela. 
  "Ilokho-ke okun?aba inkinga. ~odwa phela mhlawumbe laphaya kwaGumede bayakwazl kubo kaZondl ngoba sengathi babehlobene ngandlelathize futhi naye," kusho uMaMdunge. 
  "Mhlawumbe ngempela lokho kungaba isu elingcono uma ngempela bekwazi kubo kaZondi," kusho uSokhela. 
155 




 
  "Kanti luthi uma kungase kwenzeke lomla~a avu~~ ukukhokha abant~ balapha bangaqala ukusibuka njengabantu abaneqmlso. 19~ma leth~ h,: ngaphindela ebuhleni elaliyibo singakafiki lesehlakalo slko/Iluphlle, 
kulanda uMaMdunge. 	. 
  "Uyabona MaMdunge, yonke lento izosidalela izinkath~zo um.a Slzama ukubuyisa igama lethu ngaleyondlela. lnye mina into englbona mgaqeda konke lokhu," kusho uSokhela. 
	"lntoni leyo yise kaHluphile?" 	" 
"Phela ngukuba sithuthe siphele kulendawo yaseM~hlongwa. . "Kodwa mina angithandi ukuhamba kulendawo Yise kaHluphlle. Be- 
ngiluna ukuba siphenduke sikuyona nje l~ndawo ~k,~ze nalabo akad~ sebesibuka kabi basithande khona sisahlezl nabo n)e, kuchaza uMaM 
dunge. 	. 
"MaMdunge!" kulutheka uSokhela. "Ngithi masihambe ~'P?ele kule: 
d
 I Uma ng,'thi masihambe lokho makwenzeke ngoba y,mma engazl 
n awo. 	I I kh I" 
kan cono ngabantu balapha eMahlongwa ngoba ngaza e wa . ona.. . 
  "~1ina angilwi nawe yise kaHluphile. Kodwa bengithi masl~ale ,mp,lo entsha khona lapha. Mhlawumbe singathi siyahamba lap~a slthole okunye ukukhathazeka okuzokuba ngaphezu kwalokhu eseslkuthole kule- 
ndawo." 	. 	. 
  "U ' a-ke sithi siyawazama lawomasu okuzikhulula .ehluleka, n]engoba ngibo~a nje ukuthi azokwehluleka senzenjani? Angith, abantu bona baya- 
sihleka?" kubhoka uSokhela. 	'. 	I 
"Angikholwa ngukuthi singehlulek~ ~ise' kaHluphlle ukuchaze a 
abantu ngobuqiniso balendaba kaHluphlle.. 	. 	I 
"Maqiniso mani esingawathola manj.e MaM?un1~~ ngoba Slvume ene 
ngokuthi umuntu owakhulelisa uHluphIie akazlwa. . 	. 
"Angithi nguwena owenqabile luthi yise kaHluphlle ukuba slye kwa- 
Shozi siyophenya amaqiniso ngalendaba?" 	. . 
  "Unalo yini iqiniso lokuthi lokho bekungasinikeza amaqmlso ~gale: ndaba 1 Lomlana wakwaShozi phela angase aphike kuze kube sekUgCme~, 
b
 . k th,' angase aphathwe kabi ngalendaba. Noma mhlawum e 
esa a u u 	. . k th' 1" k buza 
k
	 	ukukhokha Ebese senzen)am- e mao u 
avume. 0 wa 	. 
uSokhela. 		d' 	kh 
  "Uma evumile lomlana kodwa wenqaba ukukhokha, uZon I useyo 0: khelwa yithina ebese sixolisa ngephutha elen~eka. Noma engavuml unomphelo lomlana thina siyomkhokhela uZondl uma ngem~~,la ubulakazi bukhomba ukuthi lengane ngeyakhe lomlana wakwaShozl, kuchaza 
uMaMdunge. . h h . b tu 
"Ebese bethini-ke abantu balendawo? Ngeke bas It at e n)enga an 
abayizihlomeki?" kubuza uSokhela. 
156 
  "lyobe yaziwe kanjani leyondaba yise kaHluphile ngoba leyonto kuyokuba imlihlo yethu sodwa nje?" 
  "Nguwena luthi manje osuluna imlihlo MaMdunge. Angithi nguwena owabe uluna. ukuba lendaba yaziwe yizwe? Nibabi nina kodwa bantu besifazane ngoba niyishaya emuva niyishaye phambili. Uma kusekuhle niba phambili. Uma sekunzima sekudingeka ingqondo nesibindi niqhuba amadoda phambili nina ningene ezintangeni," kusho uSokhela. 
  "P,hela nami Sokhela ngithi ngifuna amasu okuxazulula lenkinga esiphethe." 
  "Mina ngisho kudala ngathi yinye kuphela indlela yokuxazulula lenkinga. Ayikho enye luthi ngaphandle kokuba sihambe siphele kulendawo yaseMahlongwa. " 
  "lkhona yini indawo oyaziyo wena yise kaHluphile esingeke sakuthola ukuhlupheka kuyo nalapho iningi labantu bakhona seliphucuzekile njengalapha eMahlongwa?" 
  "lkhona, luthi ayiyinye. Ngingathatha njengaseMlume nje lapho abantu bakhona sebelana nabalapha eMahlongwa. Futhi-ke sengibejwayele abantu baseMfume ngoba sengilundise khona isikhathi eside ngihlezi phakathi kwabo," kusho uSokhela. 
"Ngiyezwa yise kaHluphile. Manje enye indaba ngeyakhe uHluphile. 
Lomntwana wakhe usekhulile manje. Ungitshele ukuthi ukuhlala lapha ekhaya engenzi lutho sekumkhathazile manje. Manje angazi noma likhona yini isu ongase umcabangele lona uHluphile." 
  "Empeleni MaMdunge angisathandi ukumcabangela utho lomntwana ngendlela angiphoxa ngayo. Futhi ingqondo yami ayikamethembi namanje. Ukube sengiyamethemba ngakube ngithi makaye kosebenza esiLungwini. Pho-ke ngingathi ngiyamdedela mhlawumbe alike athole eminye imimoya engcolile kube ngukumngcwaba kwami njalo ezweni lezikhohlakali," kusho uThulani. 
  "Pho-ke, intoni engcono Sokhela? Kunganjani-ke sizame indlela uma ingase ibekhona yokuba aphindele esikoleni?" kubuza uMaMdunge. UThulani wake wathi ukungingiza phambi kokuba aphendule. 
  "E-e-e-, mhlawumbe kungaba ngcono lokho. Kodwa ukuze singadlali ngamandla ethu, nalapho kuzodingeka kesizwe kuyena. Sizomnikeza amathuba amabili okuzodingeka akhethe kuwo. Elokuqala ngelokuya kosebenza, elesibili ngelokuphindela esikole. Uma ekhetha ukuya kosebenza kuzosho ukuthi uthanda impilo yokungcola, ngalokho ngizomhlalisa phansi angayi ndawo. Kodwa uma ekhetha ukuphindela esikoleni kuzosho ukuthi ufisa impilo enhle." 
  "Uma-ke ekhetha ukuphindela esikoleni uzomyisa kusiphi isik"le?" kubuza uMaMdunge. 
"Konke phela lokho kuzolunga kahle uma sihamba kulendawo yase- 
157 




 
 
 

Mahlongwa. Uma ngifika naye eMfume ngeke baze bamazi ukuthi kukho-' na ukonakala asake waba nakho. Ngakho-ke uyongena kalula kusona " . lesisikole engikuso. Futhi kuyokuba lula ukuba ngimqaphele zonke izenzo zakhe kanye nendlela aqhuba ngayo ezifundwenL Ake umbize-ke : 
MaMdunge sizwe ukuthi uzothini ngaloludaba. Konje ubekade eye esilo- 
I
?" 
o. 
"Yebo, ubeye esilolo. Kodwa manje usebuyile," sekusho uMaMdunge.' Wamemeza maqede uHluphile wasabela, wasembiza ukuba eze kubona • njengoba uyise ayefisa ukuxoxa naye. 
"Sengifikile baba," kusho uHluphile. "Manje kukhona ebesikade sikukhuluma Iapha nonyoko kwaze kwa- . fika nalapho ethe khona unyoko uzwe uthi sewukhathele ukuhlala nje', lapha ekhaya ungenzi lutho njengoba noManeinza esekhulile nje. Ngizi- • misele-ke mina mntanami ukukusiza nganoma yintoni oyifunayo uma nje uzoziphatha kahle.zimbili-ke izinto engibona ukuthi zisemqoka ekubeni zingase ziyisimamise impilo yakho uma isizungu sokuhlala lapha ekhay~ sesikukhathazile. Intoni-ke oyikhethayo phakathi kokuba ngikudedele, uye kosebenza edolobheni noma uphindele esikoleni?" 
"Ingase ibekhona yini baba indlela yokuba ngiphindele esikoleni?". 
kubuza uHluphile. 
"Imina engaziyo. Wena khetha nje kulokhu kokubili," kusho uThulanL "Ngikhetha ukuphindela esikoleni baba." "Kulungile-ke, nami ngiyabonga uma uthathe lesosinyathelo. Angithi--" 
ke uyazi ukuthi njengoba ungazange uyiqede nje inewadi yesihlanu kuzo-' dingeka uyiqale phansi?" kubuza uThulanL "Ngiyazi baba. Kulungile ngizoyiqala phansi inewadi yesihlanu." "Sesivumelene-ke noMama wakho ukuba silhuthe siphele kulendawo. yaseMahlongwa. Kukuphatha kanjani wena lokho?" kubuza uThulanL , 
  "Impela kungiphatha kahle ukuzwa ukuthi sizohamba kulenda";o ngoba abantu bakhona bahlale bengibuka kabi njalo abanye baze bakhulume nakabi ngami," kusho uHluphile. 
  "Uyazi ukuthi yini edala ukuba bakubuke kabi? Ingoba waziphatha' kabi emphakathini. Awuzisoli wena ngalokho?" kubuza uSokhela. 
"Ngiyazisola baba." "Ukuzisola kwakho akungemi-ke lapho Hluphile. Kodwa qala khon; . manje ukuziphatha kahle emphakathinL Njengoba sizokuya eMfume nje, asifike khona usuyingane ezilhobile kubantu, uyeke lokhuya kuphapha. owabe uyikho phambi kokuba uthole umntwana. Uzwa kahle ukuthi' ngilhini?" kugcizelela uSokhela. 
  "Ngiyezwa baba, futhi ngizozama ukuziphatha kahle ngaphezu kwe-'. ndlela wen a oyieabangayo," kusho uHluphile ngokuzinikela. 
"Ngiyathokoza ukuzwa lokho ndodakazL Okukhulu-ke engifisa ukuba 

158 

sikwazi ngawe ndodakazi ukuthi wazini ngalomfana wakwaShozi onguBoysie?" UHluphile wangingiza lapho ethi uyaphendula. 
"U-sho, u-u-u-Boysie baba?" 
"Yebo, ngisho yena impela," kusho uThulanL "A-a-angazi lutho ngaye, baba." 

"" "Awuzange umthande?" . "Ngake ngamthanda." 
"Wabuye wamyekelani?" 
"Ngamyeka ngoba ethi uChitha mangithande yena." 
"UZondi wayengesona yini isitha sakho?" kubuza uThulanL Kwathi '. kungalindelekile yangenwa nanguMaMdunge lendaba. 
"Kodwa wabuyela odabeni oludala nje manje yise kaHluphile? Kanti ;< lengane yami iyophendulana nemibuzo ize iphenduke mbala muni?" 
. UThulani waphindela ekuthukutheleni kwakhe. "MaMdunge, thula!" .. esho ngokufutheka. "Ubothula uma ngikhuluma nengane ngoba konke , ".Iokhu kunjena nje kungenxa yakho owawungayeluleki lengane!" 
.• "Phela ukhumbule Sokhela ukuthi umthetho wesonto uthi izingane . ngezabo bobabili abazalL Musa-ke ukusola mina ngedwa ngendaba yoku: 'nakala kwengane ngoba nawe ungumzali, angazi ukuthi wawuyekeleleni ':'izinto zonakala!" kusho uMaMdunge ezihlangula naye eseeasukile. Naku. ~ Thulani lakhuphuka izinga lokuthukuthela. 
: "Uyabona MaMdunge uma ungayeki lenkani yakho, mina ngizoyiyeka ..•. phansiyonke lento ebese ngiyieabangile, ngihambe ngiphele lapha ekha- 
. yo ngiye kozihlolela ngedwa ngapho eMfume! Ngizonishiya nalomuzi . wenu nendodakazi yakho yokonakala!" Kwathula umoya lapho uSokhela . eselokhu ebhedla impela kungathi useeabanga ukusukuma khona manja<10 ahambe. 

159 




Isahluko 28 
N
GALENKATHI uChilha wayesawulhola kudala umsebenzi wobubhalane eNkanlolo yeManlshi yaseXobho. Izifiso nokujuluka kwakhe kwase kuzihlonza. Nasenhliziyweni kayise uNkalimba kwase kulhe coso1010. 
  Nlambama phakalhi nezinsuku noma ngemiGqibelo nangamaSonlo uChilha engayile emsebenzini wayevamise ukuhlala nendodana yakhe uBonga ayifundise impilo yomhlaba neyobudoda. 
  "Ngiyalhokoza ndodana yami Bonga uma unekhanda elilula kanjena ezifundweni zakho. Kusho khona nje ukulhi wangifuza wangangishiya," kusho uChilha. 
  "Usho ukulhi umama wayengahlakaniphile yini baba?" kubuza uBonga. 
"Wayehlakaniphile naye unyoko kodwa hhayi ngaphezu kwami." "Ngivamisile ukuzwa abanlu beyisho leyonlo baba. Uma umunlu enza okubi kulhiwe ufuze unina. Noma-ke kuthiwe woniwa ngunina. Ngabe 
kwenziwa yini lokho baba?" kubuza uBonga. 	.' 
  "Iziphosiso nje eziye zenziwe ngabantu lezo ndodana, bakhohlwe ngukuthi ingane ikhuliswa ngabazali ababili. Labazali kudingeka babe mqondo munye ezindleleni zokufundisa ingane. Uma oyedwa ezodonsa abhekise lena, nomunye adonse abhekise kolwakhe uhlangothi akulungi lutho lapho ezinganeni," kusho uChilha. 
  "Ngoba imiqondo yabantu kayilingani nje ungawenza kanjani umqondo wakho ukuba ufane nowomunye umuntu baba?" 
  "Yebo khona imiqondo kayifani Bonga. Kodwa wena onengqondo encane zihlole bese ungena ngaphansi kwalowo onomqondo omkhulu ukuze umfunde kahle ebese nihlala ngokuzwana. Nonyoko wenzenjalo-ke mlanami. Akashongo ukuthi ngoba nakhu akafundile kudingeka anganaki kodwa wangilalela njalo ezintweni engangizisho nengangizenza. Ngalesosizalhu-ke namhlanje ngiye impela ngingazenyezi ngalutho uma kufika ezinye izifundiswa lapha ekhaya njengomabhalane esisebenza nabo enka. ntolo njena. Yini na? Wazama unyoko ukufunda kwamanye amakhosikazi 
ukulhi izifundiswa ziphalhwa kanjani. Ikakhulukazi ngibonga ukungena kwakhe csonlweni okwamhlanganisa namakhosikazi afundile ukwenza izinlo."Ngikhuluma nje Bonga unyoko usckwazi ukufunda kanye noku- 
160 


bhala engazange alubeke esikoleni; ngakho njalo ukuncika kubanlu," kuchaza uChilha. 
  "Usho ukulhi baba umama akukho lulho ake walufunda esikoleni njengoba ebhala kahle kanjena nje?" kubuza uBonga. 
  "Lulho, akazange alubhade unyoko unyawo esikoleni. Ukubhala lokhu nokufunda waqale wakufundiswa yimina lana, wagcina esefundiswa ngamanye amakhosikazi oyesonla nawo esemdala nje engaka." 
  "Okusho ukuthi-ke baba naye umama wayenaso isiphiwo sokuhlakanipha njengawe." 
  "Yebo khona kuyiqiniso. Bengilhi ngisazokuxoxela ukulhi lhina sasifunda kalukhuni kanjani Bonga." 
  "Usho ukulhi baba okwenu ukufunda kwakulukhuni ngaphezu kwalokhu kwelhu?" 
  "Kwakulukhuni kakhulu ngezikhalhi zelhu ndodana. Okwakufike kubenzima kakhulu kwakungukulhi izikole zazingekho. Izindawo ezazinezikole zazikhelhiwe njengaseMahlongwa nje naseMfume kanye naseMlhwalume. Angithi nje kwakuba izindawo lapho kufikele khona abefundisi beziMishani. Olhisha kwakuye kube ibona abefundisi labo' namakhosikazi abo. 
  "Umunlu osefunde wagcina ebangeni lesine wayeba olukhulu uqweqwe lukalhisha." 
"Ulhisha onencwadi yesine nje baba?" kubuza uBonga. 
"Izwa ngikulshela wena ukulhi kwakuba uqweqwe lukalhisha 1010. 
Thina kodwa silhe siqeda ukufunda kwase kuyincwadi yesilhupha esemqoka. Nami ubona sengingumabhalane omkhulu nje eNkanlolo ngaphumelela ebangeni lesilhupha kuphela," kusho uChilha. 
  "Usho ukulhi njengoba ukhuluma isiNgisi esingaka nje baba walhola incwadi yesilhupha nje kuphela esikoleni?" 
  "Incwadi yesilhupha nje kuphela. Imisebenzi fulhi yayingekho ngalesosikhalhi ngaphandle kokuba umunlu abe ngulhisha noma umabhalane noma umfundisi." 
"Ebuphoyiseni khona kwakungaqashwa yini?" kubuza uBonga. "Ebuphoyiseni khona bekulhalhwa noma ngubani nje onesibindi sokulwa nezigcwelegcwele ngoba phela ngalezonsul<u abanlu babesenamakhanda alukhuni kakhulu. Umlhelho ovela kumLungu babengawufuni ngaphandle kovela enkosini yesiZwe." 
  "Usho ukulhi baba abanlu bamanje sebengcono ukwedelela kunabakuqala?" 
  "Sebengcono kakhulu ngoba sebazi nokulhi kukhona inlo eyisihogo uma umunlu anile. Ukube amakholwa akazange afike nalelisu lawo likaSalhane nesihogo ngakube abanlu abasabi lulho." 
161 




  "Pho wena baba wayekelani ukufundela ubuthisha ngoba ngabe kuhle nje unguthisha?" 
  "Ubuthisha ngayeka ukubufundela sengincengwa ngabefundisi beMishani yaseMahlongwa ngoba ukufunda kim ina kwase kunzima kakhulu ngenxa kaMama wakho owayengasathandi ngihambe kakhulu ekhaya. Kanti nami ngase ngikhathazekile emoyeni ngenxa yokuphatheka kabi engangikuthole khona eMahlongwa sengizoqeda nje."' 
"lntoni leyo eyase ikuphethe kabi kangaka baba?" 
  "Wewu, kwakuyingane yentombazane nje esasifunda nayo eMahlongwa eyayidlala ngami ibukisa ngami. Futhi uma ngingase ngiyibone nanamhlanje leyontombazane enguHluphile igama layo ngingayigxoba nangamatshe imbala." 
"lnkulu-ke lento eyakwenza yona leyontombazane!" 
"Habe, uthini uBonga? Ngakhokha izinkomo ezintathu ngaleyontombazane ngikhokhela icala eyase inginamathisele ngalo ngingalazi." "lzinkomo ezintathu pho baba?" 
  "Ezintathu impela zaqhutshwa ziphuma lapha kimina ngingasazi isizathu engigwetshelwe sona. Mntanami, futhi 'ngiyakuyala use ungayithathi intombi yaseMahlongwa!" 
"Kanti ziyefana yini izintombi zakhona baba?" 
"Kimina kuye kubengathi ziyefana uma ngicabanga into engayenziwa 
ileyantombazane. " 
"Usho ukuthi Baba umuntu enaxabana naye eminyakeni eyisishiyaga- 
lombili edlule usamzonda mimanje?" 
"Impel a ngiyoyizonda ngize ngife leyontombazane enguHluphile, 
Bonga." 
"Ugcine ungangitshelanga baba ukuthi intoni empeleni eyakwenza 
yona leyontombazane." 
  "lmpela mntanami akulula ukuba leyonto ngingayixoxela umuntu ngoba kungasuke kufike izinyembezi. Ngisho nonyoko imbala leyonto akayazi. Bahluleka sebengihlanganyela nobaba ongizalayo impela bethi angibatshele, ngenqaba ngaphetha. Nawe-ke mntanami ngeke ngize ngikutshele. Kodwa-ke uma leyontombazane ngingase ngiyibone nawe ukhona ungase. uyizwe indaba. Uma ngize ngafa-ke ngingayibonanga leyontombazane, okusho ukuthi kuyokuba inzondo engiyofa nayo." 
"Ilukhuni-ke baba leyonto oyishoyo." 
  "lzinto zonke ziyadlula mntanami, kodwa leyo kayivumi ngempela nje ukudlula emoyeni wami. Konje uthe imiphumela yenu kaJ.C. izophuma nini ephepheni?" 
  "lzophuma kulona lelisonto baba noma ngingalwazi kahle usuku ngoba phela nabamaphephandaba balindele ukuthi abakhulu bemfundo bayithumela nini imiphumela kubona." 
162 


UChitha wamomotheka wasegcona uBonga ethl' "y. . h" k b 
thO 	I" 	' 	ml p 0 wa enga- 
I"unova a ~Je uma nglkhuluma indaba yemiphumela?" 
. We- ~ngmaluth? .mina baba ngoba ngabhala lokho okubuziwe. Uma lmgase !mgaphuml Igama lami kungabe babebuza izinto ababengafuni ukuba zlphendulwe." 
  "Ngiyezwa ndod~na. Konje uthe incwadi yaseAdams College yokucela uk,~yofunda ~ona Ibanga leshumi ngonyaka ozayo wase uyibhalile?" 
   Y~bo ~gaYlbhala, bangithumelela amafomu ukuba ngiwagcwalise ngiwaphmdl~e ku?ona. ~ng!thi ngakunikeza nawe lawomafomu ukuba u~,agcwahs~ eZlkhalem eZlgcwaliswa ngumzali?" 
  . 0, sengwakhumbula Bonga. Phela thina esisebenza eziNkantolo nJengoba ~Ihlale siphethe amafomu amaningi anhlobonhlobo sisayinda, akulula nJe ~kukhu',Ilbula amafomu esihlale siwasayinda. Sesiye sibone ng~sa?dla nJe ukuthl ngubani owasayinda lapho." 
k
 MI.na baba sengilindele ukuyoqala nje eAdams College njengoba iziole zlzovulwa nje," kusho uBonga. 
"Sengathi leminyaka emibili ozoyithatha eAdams College ingashesha ukuze usheshe uthathe izifundo zobumeli." 
  "Kant!-ke u~~a~athazeki baba. Uma ngike ngaqeda incwadi kaM~hbllets?em lZlqU zobumeli ngiyobe sengizibuka khona lapha eduze. Senglbuka nJe baba kubhalwe ngaphandle ehhovisi lami ukuthi MR B ~~~r:.HA ZONDI, B.A. (Law) noma B.A.; LL.B. (ATTORNEY - A'T ~ 
. '.'Ungathat~i .nj~lo ngokuthi lokho kuyinto elula ngoba into ethatha Immyaka emmmgl. Ubona oDR 1. SEME bazuza ubudokotela nje kwezomthetho akuzange kube lula neze. Nawe-ke kudingeka uqale ngokuzimisel,~ okukhulu .phambi kokuba ubhale lezoziqu ngemva kwegama lakho." 
Uyobona nJe wena baba into engiyoyenza uma nawe uyobe usa phil a " 
kusho uBonga egcwele ukuzimisela. 	' 
  "Phe.la sizobo~a ukuthi uzochusha kanjani lapha encwadini kaJ.C. phambl kokuba slkwethembe. Nami ngizozama njalo ukukutholela iphephandaba ngoba laphaya enKantolo silithola kalula." 
  "Okusho ukuthi baba nguwena oyongibona kuqala uma ngingaphumelelanga?" 
  "lkhon.a okungcono nje lokho ngoba uma tin[japhumelelanga ngiyomane ngmgasho lutho, kodwa ngimane ngikuphonsele iphepha uzibonele. Kodwa uma uphumelele uyobona ngoba ngimane ngikuhlangabeza ngempama nje ngingasho lutho olunye." 
  UChit~a wa?leka lapho waze wakhala izinyembezi. Hhayi-ke kwadlula lokho nJengezmto zonke kwakhohleka. Emva kwezinsukwana uChitha wafika e~aya .wamemeza uBonga ethukuthele ethi, "WeBonga! Wadlalelam ngaml uthl uzophasa kanti uyaganga?" 
163 




  "Lithini iphepha baba? Ikhona imiphumela?" kubuza uBonga ngokushesha. 
  "Nami ngibuza kuwena ukuthi ithini imiphumela? Ngubani lo~a owa: mfuza ngobulima Bonga? Hhi-?" UChitha wayegolozela uBonga kungathl uzomudla amfele. 
"Ngabe ngifeyilile yini baba?" kubuza uBonga esefuna ukukhala. "Thatha nanto iphepha uzibonele!" kusho uChitha eshaya uBonga ngephepha ebusweni. 
  UBonga walithatha iphepha walithi pheqe, pheqe izinyembezi zigcweIe amehlo wezwakala esememeza, "Hawu, ngiyaya kanti eAdams madoda! Ngathini-ke baba?" esho ehleka nezinyembezi zigcwele emehlweni. 
	Phela omdala wayephumelele ngeqophelelo lokuqala. 	. 
164 
I 
I 


Isahluko 29 
"IMPELA ayikho into edlula isineke nokubekezela emhlabeni." Lawa ngamazwi ayekhulunywa nguHluphile ngenhliziyo mhla ezibona eseqeda izifundo zakhe zobuhlengikazi. 
  Wayecabanga ukuthi noma wayekhuluma kwakungenxa kayise uThulani owacabanga isu lokuba bathuthe endaweni yaseMahlongwa. Lokho phela kwadala ukuba uHluphile akwazi ukuphindela aqhubeke nokufunda yize noma wayengasemuntu walutho. 
  Okwababuhlungu nje emoyeni kaHiuphile kwaba ngukuthi wathi eqeda nie incwadi kaJ.C. uyise uThulani wayemshiya emhlabeni. Yikhona lokhu okwadala ukuba uHluphile atholakale esekhala endlini ayehlezi kuyo nabanye abahlengikazi. Wayecabanga ebalisa ngenkathi uPhindi eza kuyena ephethe incwadi yocingo ayeyithole esikhwameni seposi elifikayo lasesibhedlela "Kodwa mina ngenzani emhlabeni ukuba zonke izinto zami zingahambi kahle! Kodwa ngenzani? Hi-! Hi-'" 
  "Kodwa yini Hluphile mngane wami? Wakhala kangaka ngisathi ngikulethele incwadi yakho yocingo nje?" kubuza unesi Phindi. 
"Incwadi yocingo nesi Phindi?" kubuza uHluphile enesilingozi. 
  "Yebo mngane wami. Ifika neposi lakhon" nie ntambama," kusho uPhindi. "Kazi lencwadi-ke yona ingiphatheleni? Ngesaba nokuyivula uma umoya wami usaphatheke kabi kanje." 
  "Kanti-ke ungabophatheka kabi kakhulu Hluphile. Ubozama nie ukuziqinisa noma kunzima ukuze ungaSheshe ungenwe isifo senhliziyo." 
  "Nami ngiye ngizame ukuzibamba kodwa ngigcine ngehlulekile zingasabambeki izinyembezi." 
  "Kodwa ngiyazisholo nje mngane. Ukubamba izinyembezi akusiyona into elula uma sezifuna ngempela ukuphuma. Angikushiye nocingo 
Iwakho ulufunde kahle Hluphi." 	:,'. 
  UHluphile wayivula incwadi eqhaqhazela engazi ukuthi ngabe iphumaphi. Kodwa wasola sengathi iveia kubo lena eMfume niengoba yayigivizwe eIllovo Beach ngaphandle. Ekuyivuleni kwakhe lencwadi yocingo wakhangwa ilamazwi, "PHUTHUMA UMAMA WAKHO UGULA KABL" UHluphile waxakeka nie ukuthi indaba yalolucingo uzoyenzenjani njengoba kwase kuntalIlbama esezongena emsebenzini njengoba ayesebenza ebusuka kulezozinsuku. Lapho ethi ucabanga umuntu ayengase 
165 
I 






ashinlshane naye akazange amthole ngengqondo. Wageina ezimisele ngokulhi useyovuka ahambe ekuseni ngakusasa. 
Ebusuku wawenza umsebenzi wakhe kodwa igazi liphansi. Wayeluba- 
lubeka ngokuthi kodwa kuyokusa nini aphume emsebenzini. 	. 
  Imizuzu namahora kwahamba, welhuka sekusile. Waphuma emsebenzini esibhedlela saseKing Edward VIII wabamba izitimela namabhasi wabheka ekhaya eMlumc. 
  "Kodwa kunjani Mama?" kubuza uHluphile kunina owayelokhu ebubula embhedeni. 
  "Hhayi, sengathi kungeono namhlanje mntanami. Izolo bengingazi nokuthi kuyokusa ngikhona," kuphendula uMaMdunge ehlinile, namchlo eshone phakathi kusho nje ukuthi ziyamudla izinhlungu zona noma yena ezama ukuziqinisa. 
  "Lento engiphethc yangiphulhuma kuthangi ngaze ngalhumela yena uMancinza ukuba aye kongibizela umnakwethu lena elokishini eMagabheni. Nokuba ngiyakhuluma nguyena umnakwethu olike wangithoba wayeseyoshaya noeingo Iwenewadi lena epos;n; eLovu." 
"Uphi pho yena uMancinza rna?" 
  "Kodwa ngingayazi kanjani indaba yalowo ngoba ngize ngimlhole kuthang; nje angazi noma wayengilelhelwe ithongo likababa wakho yini lapha ekhaya?" kusho uMaMdunge. 
"Okusho ukuthi ngempela uMancinza lona usengenwe ngubugulukudu 
    ?" rna. 
  "Usenguye ngempela umgulukudu ngoba selokhu ayeka isikole nje ngenkalhi eleyile kusitende wani akaphindanga walala lapha ekhaya. Noma sengibhuqwabhuqwa ngukula kungidla, ngingedwa nje lapha ekha- 
ya::~anje okusho ukuthi wamthuma eMagabheni nje wamnikeza izimpiko zokundiza rna?" 
  "Angithi ngamnikeza imali phela wasephenduka isigwili uManeinza lona ngoba ngangingenayo imali eneane eshintshekile. Buka nj~ ngoba wahamba nopondo abahlanu bonke kuze kube namhlanJena anglkambonL" 
  "Okusho ukuthi iluze kubo ngempela lengane. Noyise washiya isikole esemneane waba into ezulayo nje ngoba wasebenza kaneane wagcina ephenduke inkunzi yesigebengu nom~ulhuzi. Kade ngimbona ezo,: boshwa amanxeba nezingozi laphaya eSlbhedlela kulamasonto adlule, kulanda uHluphile engazi ukuthi useyaphahluka ngalokhu akushoyo. 
"Ngabe uZondi lowo osaphenduka isigebengu nomkhuthuzi Hluphile? 
Ngoba uChitha walunda waze waqeda inewadi yesith~pha. nje eMahlongwa ngubani lowo omshoyo?" kubuza uMaMdu!,ge edld~klle .. 
"Habe, uxole Mama!" UHluphi eqala ukubona ukuthl kanh udedele 
166 


imlihlo engalanele. Pho, abantu besifazane bayaweswela yini amanga? "Bengisho uyise omunye Ma - uyise omneane njalo wakubo kaChitha!" 
  "Angithi uChitha wayethi wazalwa wayedwa kubo? Kusho ukuthi kanli wayesikhohlisa yini?" kubuza uMaMdunge. 
"Wayenikhohlisa impela mama ngoba mina ngiyabazi abalowabo. 
Manje mama ngikuphathele nanka amaphilisi engethemba ukuthi azokusiza kulenlo ekuphethe." 
  "Ngabe kuseyiwona lawaya owake wangisiza ngawo?" kubuza uMaMdunge. 
"Qha, sekungamanye lawa rna. Anamandla kakhulu lawa." 
  "Nalawaya amadala angiphatha kahle kakhulu Hluphile. Nalokhu kwanamhlanje kungivuke nje ngoba nakhu sekwaphela won a lawomaphilisi." 
"Kanli-ke lawa azokusiza kakhulu." 
  "Ngoba ave ungisiza mntanami. Noma ngashiywa nguyihlo nje, kodwa ithemba lisekhona ngoba nakhu usangibhekile. Sengathi ungalhola umendo-ke mntanami ukuze ngithi nami ngila ngibe ngazi Uklllhi usunayo indawo yokukhosela." 
  "Ngempela mama kubuhlungu kabi ukungabi namuzi uma llsuyintandane. Ngike ngibone amanye amanesi aye angaluni nokuthatha amaholide esibhedlela ngoba engazi ukuthi azoya kohlalaphi ngamaholide." 
  "Noma ngabe isihlobo sakho sikhona mntanami, kodwa uma kungebona abazali bakho noma indoda yakho asinamsebenzi lesosihlobo. Sengithandazela ukuba uthole indoda nje mntanami." 
  "Habe, mama, ngakhumbula! Bengicaban&a ukuthi kunganjani uma sithulhela emzini kabab' omneane elokishini eMagabheni ngoba nakhu wena uyagula kanti luthi uhlala wedwa lapha ekhaya?" 
  "Lento oyikhulumayo Hluphile kade siyixoxa nomnakwelhu khona izolo elapha kimina walhi ngabe kungeono ukuba ngihlala naye ngoba yena uhlala ekhona njalo ekhaya. Mina-ke ngithe ngizozwa ngawe ukuthi uthini ngoba sekunguwena ongiphelhe." 
  "Lokho kade nje kwangidla emqondweni rna ngoba ngieabangc nje ukuthi noma ulikelwa ngukula uwedwa mina ngiyozwa ngobani njengoba wena uhlala wedwa nje," kulanda uHluphile. 
"Manje uma sihamba lapha Hluphile okusho llkuthi lomuzi singawe- 
nzenjani?" 	..- 
  "Akukho okunye rna ngaphandle kokulhi singawudayisa ngoba laphaya eMagabheni singabe sesiyohlala elokishini." 
  "Ngiyathokoza mntanami uma nawe lokho ukllvuma. Nami ngizolhi ngingaba ngeono lapha ngiye khona eMagabheni, ngiyosho amagama akho ebese siphinda sibonana-ke nawe sesizodayisa umuzi nenye impahla." 
"Ngempela impahla ngeke sihambe nayo yonke ngoba izindlu zaseloki- 
167 
I 
~ 
I 
t 
I 
I 
~ 
! 
I 




shini zincane impahla ngeke ikwazi ukungena yonke khana sekuhlangene neyaba," kunanela uHluphile. 
  "Okusha ukulhi usuyazwa ngami.ke Hluphile ukulhi balheni \<wamfa. welhu nakulhi singalhulha nini." 
  "Nami kuzadingeka ngidlulise isanla eliladwa ngibuye ngifike lapha ekhaya mama ngizabheka ukulhi usunjani." UHluphile wenzela unina iliye nakudla badla kwamnandi ekhaya wayezaphenduka ngezikhalhi zasemini esephindela esibhedlela. 
UBanga wayesengenile esikaleni eAdams College lapha ayenza khana unyaka wakuqala ebangeni likaMalibulelsheni. Izikale zivaliwe ngama. halide uBanga wayesekhaya. UChilha wayelhakaze kakhulu ukubana indo dana yakhe isekhaya. 
  "Kunjani, niqhuba kanjani encwadini yeshumi lena eAdams ndada. na?" kubuza uChilha. 
"Wewu, siyaqhuba nje baba noma izinla sezilhanda ukuqina khana. 
Akusefani nasencwadini kaJ.C. lapha sasiziphuzela. khana," kusha uBanga. 
  "Kunjala phela Banga inlaba en de kakhulu iqala ngakuba lula igcine ngaba isisinda kakhulu. Kadwa.ke wena ngiyakwethemba ngaba inla awayenza kwaJ.C. yangigeza igilo. Mhlawumbe nalapha usazaphinda ugile lezomanga," kusha uChilha. 
  "Ungayiphalhi leyandaba yanyaka adlule baba ngaba wangiqeda wena ngavala ulhi angizange ngiphumelele." 
  "Nami ngangenziwa ngukwelhuka engangibenaka ngoba ndadana ngangingelhembi ukulhi ngabe yimina lana awayesemkhulu kangakha. Uyazi, nalaphaya eNkanlala basangesaba ngenxa yakha. Kuthi yana iManlshi ave isingihlanipha. Ihlale ikubuza njala ilhi ifisa nakukubana." 
  "Kanli.ke baba uze uyilshele ukulhi iyangibana leyaManlshi mina lapha sengifika lapha eNkanlala ngigqake ubuyikayika bejazi lami sesija. melene khana emalafuleni aseNkanlala. Pha ngiyabe sengihudula eside isiNgisi lesi baba!!" 
  UChilha wahleka kancane walhi, "Nalhi siyabe sikhana lapho silakhu sinqekuzisa amakanda kancane." 
"Phela webaba, sifunda naBafana laphaya eAdams. Kadwa yena usa. 
funda ibanga likaJ.C." 
"Ngabe usha uBafana lana azalwa ngubaba uDuda lena kwaDumisa?" "Yena impela baba," kuvuma uBanga. 
  "Awuzwe-ke umunlu wasemhlabeni madada. Angilhi ibana ababa uDuda ababelhi ngiya esikaleni nje ngiyakwenzani? Manje ibana fulhi 
• 
• 
• 
asebehambisa ingane yaba ukuba iyafunda?" kusha uChilha ekhambisa ukucasukwa. 
"Kanli kwakunjala baba?" kumangala uBanga. 
  "Impela aBaba amncane babengafuni ukuba ngifunde fulhi bezama ngezindlela zanke ukuba bangikhambise ubulima ngakufunda kwami. Angilhi salhutha nje kwaDumisa seza lapha kwakungenxa yakhe uBaba uDuda awayelhi kuMama wakha makabaleke angishiye .ngaba angiyazi inla engiyenza esikaleni?" 
"Sinaye-ke uBafana laphaya esikaleni baba." 
  "Okwasemhlabeni.ke lakha mnlanami. Akabe uyawufunda.ke njala umhlaba ukulhi unjani Banga?" 
..•. 



168 
169 




Iminyaka emibili yahamba ngokushesha kuBonga esikoleni eAdams College. Zavulwa izikole oBonga baya emakhaya sebeyolindela imiphumela. 
  "Wawuyoqoma kanjani kwaZondi njengoba uChitha wawumzonda kangaka nje esikoleni?" 
"Wewu, nami ngangenziwa ngubuthatha bobungane nje Phindi. Uyazi 
	phela sasigange ngempela thina siseyizingane." 	• 
  "Ukuganga kwakho Hluphi kuye kungifikisele ngensini njalo nje uma ngikucabanga ngingedwa." 
  "Kwakuyizinsuku ezadlula lezo dade! Zazimnandi sisephakathi komhlane nembeleko. Ngangingazi ukuthi kuyohamba kuhambe kuze kufe yena ubaba Iowa engangizabalaze ngaye. Manje nangu nomama ngiyabona ukuthi ukufa sekumjahe eduze. Kazi mina sengi yo sal a ngibe intoni emhlabeni mhla ngashiywa ngumama?" kubalisa uHluphi. 
  "Kanti-ke ungalilahli kakhulu ithemba Hluphi. Mhlawumbe uNkulunkulu usayokududuza nje ngendoda enhle neyokuphatha kahle emhlabenL" 
  "Kodwa useyongiduduza nini yena Iowa Somandla ngoba nomama uze washo nokuthi sengathi angathi efa ngibe senginaye umuntu wami ongibhekile." 
  "Sengathi kodwa ungaqale uqede izifundo zakho ngonyaka ozayo Hluphi phambi kokuba uthole indoda ezokushada ngoba phela amadoda lawa amanye awo akacabangi. Nishada maqede indoda imane ikuyekise phakathi nalokukufunda kwakho ebese lilahleka unomphelo lelothuba." 
  "Phela mhlawumbe leyondoda isuke inomona wokuthi ungaze uthathwe ngezinye izinsizwa kulokhu kuthiwa kusalindelwe ukuba uqede. Mina-ke futhi nesi Phindi angiboni ukuthi kungangisiza ngani ukuthola amaqhuzu lapha esibhedlela kodwa ngibe ngingenandawo yami yokukhosela. " 
  "Mina-ke Hluphi noma nami ngisekuso isimo sokulindela umendo kodwa angikhathazeki ngoba abazali bami basekhona bonke kanti nabafowethu bakhona. Omdala umfowethu yena usenomuzi. Noma ngingashaywa umhlaba ngeke ngikhathazeke, kakhulu." 
  "Wewu, yinina eningcono madoda. Nami ngishiye ekhaya ngithe kumama makathuthe kuleyandawo yaseMfume ukuze siye kohlala kwababa omncane eMagabheni." 
"Wenze kahle ngoba nakhu nomama wakho uthe usegula kakhulu. 
Kanti futhi isifo senhliziyo siye sesabeke kakhulu kumuntu ohlala yedwa," kusho uPhindi. Baxoxa lapho kwaze kwalamula isikhathi sokulungiselela umsebenzi. 
Isahluko 30 
"KODWA ufike enjani umama wakho ekhaya Hluphi?" kubuza uPhindi. 
  "Ngimfice esabambekile impela Phindi. Kodwa nokho bekungefani ngoba umama omncane ubekade emthoba. Futhi ukube umama omncane akekho nesihe sakhe nje angazi ukuthi ngabe umama uyini emhlabenil" kusho uHluphile. 
  "Kodwa kungcono phela ngoba ukhona umfana lowaya wakho onguMancinia osiza umama wakho," kuphendula uPhindi. 
  "Emsiza ekuphi kodwa lowomhuqa wongulukudu onguMancinza ngoba isikhathi anaso ngesokuhamba ezula edolobheni eMkhomazi ekhu- 
thuza abantu?" 	. 
  "Ngabe usho lomntwana wakho Hluphi osemncane kangaka? Akasafundi yini yena esikoleni?" 
  "Ngisho yena impela. Waphuma kudala Iowa esikoleni. Futhi waphuma esafunda usitende wani nje kuphela." 
  "Okusho ukuthi wafuza uyise ngempela umntanakho Hluphi. Phela ngike ngambona ngalena ewodini yabalimele uBoysie izolo wathi ufisa kabi ukukubona:' kusho uPhindi. 
  "Ubesefunani futhi lapha esibhedlela uBoysie ngoba kade elapha nje futhi emasontweni amabili edlule?" 
"Wewu, ubesephinde walimala futhi uma ngibheka nje." 
  "Manje uthe uzongibona angenzeni mina dade? Mina phela angihlangani nezigebengu." 
  "Phela asazi thina ngoba kwakuyizinto zakho lezo esikoleni. He-, mhlawumbe nje uBoysie usefuna ukuhlambuluka kuwena ngezinto enanizenza ninaye." 
  "Ahlambuiuke ngoba sekwenzenjani? Ungathi adlala ngami kanjena uBoysie siseyizingane? Nami ngaze ngasizwa nguduphungile iowaya onguChitha ngamsulela ngengane." 
"0, uChitha madoda! Wangikhumbuza umuntu engingasamazi Hluphi. 
Futhi wayelungile lowomuntu wfmkosi. Ngabe kungcono ukube lengane kwakungeyakwaZondi ngempela, hhayi ukuba kube ngeyakhona ngegama nje kuphela:' kusho uPhindi. 
  "Ungabe usasho mntanomuntu. Mhlawumbe ngakube nami ngihlezi kahle nje lena emaqabeni akwaDumisa." 
* 
* 
* 



170 
171 




  "Konje uthe seniqedile esikoleni ngapha eManzimtoti Bonga?" kubuza uMaZikode. 
"Yebo siqedile rna," kuphendula uBonga. 
  "Pho si phi isitifiketi saleyonto okade uyifunda. Asisaphumi yini eposini njengoba uhlale uzilanda kbona nje uma kuvalwe izikole?" kubuza uMaZikode. 
  "Phela mama njengoba bese ngenza incwadi yokugcina kaMatibiletsheni nje amagama ethu aseyophinda aphume ephephandabeni futhi njengakwaJ.e." _ 
"Okusho ukuthi nalapha izitifiketi ziyophuma muva?" kubuza uMaZi- 
kode. 
"Yebo, ziyophuma muva." 
"Manje uzokwenzani-ke njengoba usuqedile nje ukufunda Bonga?" "Habe angikakaqedi ukufunda mina rna ngoba ngisazofundela umse- 
benzi." 
  "Msebenzi muni-ke lowo ozowufundela ngoba uyihlo akazange afundele msebenzi nje?" 
  "Phela ziningi izinhlobo zemisebenzi rna. Kukbona imisebenzi efundelwa ezikoleni zayo njengowobudokotela nowobuthishela. Kubekhona eminye imisebenzi umuntu aye ayifunde kbona emsebenzini njengowokuba ngumabhalane njengobaba nje." 
  "Mina-ke mama ngiyethemba ukuthi usakhumbula ukuthi ngasho kudala ukuthi ngiyokuba ngummeli wasezinkantolo ezinkulu." 
"We, ntombi kaZikode! Sengilibuka-ke lelojaji elinguwena Bonga!" "Angishongo ukuthi ngiyokuba jijaji mina rna, kodwa ngithe ngiyokuba ngummeli. Phela kwehlukene rna ummeli kanye nemantshi, nomshushisi, nejaji nomhumushi eNkantolo." 
  "Wewu, ngizazi ngani mina izindaba zamacala? Ngangiya eNkantolo ngiyokwenzani kodwa? Oyihlo abantu abazi ngeziNkantolo okuyokuthi noma sebeboshwa bangakbathazeki ngoba bahlala khona njalo. Manje lento yakho-ke Bonga yona uyoyifundaphi?" 
  "Ave unemibuzo nawe rna! Futhi imibuzo yakbo ungathi ngeyomuntu ofundisiwe. " 
  "Habe, phela noma izinto ngingazazi nje ezinye zazo ngiye ngithande ukuzazi ukuze ngingadideki uma sengizwa abantu bekhuluma ngazo ngoba phela ngagana isifundiswa lesi esinguyihlo esihlale sivakashelwa yizitshwitshwitshwi njalo." 
  UBonga wahleka ezwa leligama wasethi, "Yini-ke izitshwitshwitshwi mama? Wena nje ave uhlekisa!" 
  "Izitshwitshwitshwi phela ngabantu abafundisiwe abahlale becijise imilomo sengathi izinyoni bekhuluma isiNgisi. Angithi nawe kusasa lokhu ngizozwa usuthi uyaganwa ebese ungilethela isitshwitshwitshwi 
172 
lapha ekbaya. Nalesositshwitshwitshwi sakbo-ke kufanele ngisheshe 'ngisizwe uma sikhuluma ngezinto zobutshwitshwitshwi kimina ubona ngifuna ukufunda izinto nje. Ngingabi isalukazi esinekhanda elilukhuni." 
"Usuyamfuna yini umalok~zana mama usemusha nje wena?" "Sengimfuna ngempela Bonga. Futhi ngokwami bengizothi kuzodingeka uqale ngokuganwa phambi kokuba uyokwenza lobo bumeli bakbo. 
Konje uthe into efundelwaphi leyo?" 	' 
"Yenziwa lena esikoleni esikbulu esikwelasemaXhoseni e-Alice." "We-ntombi kaZikode! Kanti usazohamba uye lena langingazi khona kwabezizwe ungishiya lapha ngingenamalokazana? Phela mina sengikbathele ukuphekela uyihlo manje. Kungaba ngcono uzame enye indlela Bonga." 
  Bathi besaxoxa kunjalo bezwa kukhona ongqongqozayo phandle. UMaZikode wathi akangene kanti nguMaHazula uninazala. 
  "Kanti kukbona nawe Bonga ngane yomntanami? Bengithi ubuye wahamba nje izolo?" kusho isalukazi esinguMaHazula. 
  "Ngikbona Gogo. Phela sesavala esikoleni. Izolo bengiziyele eMgungundlovu nje kukbona abangane bami engisayobabona khona," kusho uBonga. 
  "Niyazikbolisa ngokuhamba mntanami nisenamandla enu! Hhayi-bo, nami lapha ngithi angizokubiza malokazana. Uyihlozala asizange silale nguyena izolo ebika umzimba oqhuma izibhobo. Sengibathe ngiyashaya ngezinsizi zakbe angitshela zona, akuzwakali lutho." 
"Uthini uma usho kanjalo rna? Kanti sihlezi nje lapha ubaba uyagula? 
Ake siye kombheka Bonga." Nangempela baphuma sebeyobheka ikhehla elinguNkalimba endlini yalo. 
  "I-I-I--! Ungabe usangithinta MaHazula! I-I-I-! Umzimba wami usuthunukala wonke," kusho uNkalimba ebubula. 
  "Kanti ubaba usenjena? Uyazi ungathi kade agula!" kubabaza uMaZikode, 
"I-I-I-! Kukbona into ekbuphukayo lapha ngaphakathi esifubeni sami. 
Ifuna ukungicima umoya!" kukhala uNkalimba. 
"Ayisekbo enye into ezosiza kumkbulu rna ngaphandle kwesibhedle- 
la," kusho uBonga. 	'~. 
  "Pho kungafikwa nini esibhedlela uma sekunjena?" kubuza uMaHazula. 
"Ikbona nje imoto laphaya kuloyamLungu otshale owatela uMashesha? 
Yini ungagijimi kuyena Bonga ngoba uyabasiza nje impela abantu abagulayo?" kusho uMaZikode. 
"Ngifike ngithini kuyena rna?" 
"Ufike uthi uthunywe lapha ekhaya ukuba uzocela imoto yokuhambisa 
173 




ubaba. Bayazana-ke obaba nalowomLungu. Impela uzothinteka uma uphatha igama likababa." kusho uMaZikode. 
	"Ngiyothi uzoyiswa kusiphi isibhedlela?" 	. 
  "Umane uthi eThekwini esibhedlela saseKing iEdwedwe ngoba babuye bahluphe lapha kulesibhedlela saseScottburgh." kuchaza uMaZikode. 
"Kulungile-ke ngiyabuya khona manje. Mhlawumbe ngizobuya nayo 
imoto uma ngimfice ekhona uMashesha Iowo." 	. 
  Akuphelanga sikhathi uBonga ehambile bethuka esehlika emotweni kaMashesha. 
"Hawu, usubuye nayo ngempela imoto Bonga?" kubabaza uMaZikode. "Akazange ahluphe uMashesha, umane wathi masiphuthumise umkhulu simyise esibhedlela. Futhi uthe akaluni mali uma kugula umngane wakhe." 
  "Ewu, siyabonga kumuntu wakobeLungu. Kuzodingeka ukuba kuhambe wena-ke Bonga nomkhulu wakho ngoba wena uhlakaniphile uzoyizwa nemicikilisho elunwa esibhedlela." kush'u MaZikode. 
  "Kulungile mama," kuphendula uBonga. Ngokushesha ikhehla elinguNkalimba lalakwa emotweni. kude-kude nemoto isibheke esibhedlela saseKing Edward. 
"Nesi Hluphil Nesi Hluphil" kumemeza uPhindi esibhedlela. "Phindi!" 
  "Kukhona isiguli ngale. ave sigula! Ake usiphuthumise kudokotela nakhu mina ngisabambeke lapha! Siqhamuka kude eXobho." 
"Isiguli esinjani nesi Phindi?" 
"Ikhehla nje. lihamba nensizwa!" Nangempela uHluphi waya kusona 
lesosiguli. 
"Yinina eniqhamuka eXobho?" kubuza unesi Hluphi ezigulini. "Yebo. yithina." kuphendula uBonga. 
"Sheshisani-ke nibhalise. sibone udokotela. Uthe ikhehla nguZondi 
isibongo?" 
"Yebo." 
"Liyini kuwena?" "Lizala uBaba." 
  Unesi Hluphi esebhalise yonke imininingwane waliqhuba ikhehla ngenqola eseliyisa kudokotela. Wathi ebuya lapho wayephumela kuBonga phandle emtshela ukuthi udokotela uthe ikhehla lizolaliswa esibhedlela. 
"Ngiyabonga nesi. usa Ie kahle," kusho uBonga. 
  "Nawe uhambe kahle mlowethu." isho iphenduka intombi yakwabo enguHluphile. 
Amehlo kaBonga akazange athande ukusuka kulonesi. Wambuka lapho 
174 
\ 


waze waphelelwa ingqondo ethi ngenhliziyo. "Ewu. waze wamuhle unesi wemadoda! Sengathi ngingathi makaphinde abheke ngapha luthi ngiphinde ngimbukisise kahle. Kanti umuntu wayehlezi esikoleni nje kukhona abantu abahle kangaka lapha phandle? Impela ngizozama ukuza lapha esibhedlela njalo ngithi ngizobheka umkhulu kanti ngizobuka lonesi. Naye luthi sengathi amehlo akhe angibuke angethemba." 
  UBonga wagoduka inhliziyo yakhe ijijekile ngonesi ayembone esibhedlela. Akuphelanga isikhathi eside waphindela luthi esibhedlela eseyobheka umkhulu wakhe. Ngenhlanhla ethize wafike watholana naye luthi lowonesi. 
"Usenjani kodwa umkhulu nesi?" 
  "Sengathi usengcono impela mlowethu. Wafika kahle-ice ngoba nodokotela ubethe angase adedelwe namhlanje. Okusho ukuthi uzobe usuhambisana naye." kusho unesi. 
  "Ngiyabonga nesi ukungiphathela kahle kwenu ubabamkhulu ningamazi nakumazi. Lokho kusho ubuntu nokuphucuzeka." 
  "Kanti-ke ungakhathazeki wen a bhuti ngoba nathi sisuke sigcwalisa isifungo sethu somsebenzi." 
  "Uma ngempela isilungo somsebenzi nisigcwalisa kanjena okusho ukuthi nesomshado niyosigr.walisa." 
  "We-dade! Kazi umshado into esiyobe siyithathaphi thina izinsizwa zingasathandi nje ukushada?" 
  "Kanti-ke mina dadewethu ngiye ngithi izona izintombi ezingafuni ukushada mhlawumbe zisaluna ukuzidlela imali yazo zizodwa zingaphazanyiswa ndoda." 
"Kanti-ke luthi akunjalo bhuti. ibona 0 ... " anqunywe ulwimi ngu- 
Phindi. 	'. 
  "Uxolo Hluphi, udokotela usefikile ngale. phuthuma, kukhona am arekhodi awafunayo ekhehla." kusho uPhindi. 
  UHluphi akachithanga sikhathi wacela uxolo kuBonga wahamba. Ikhehla elinguNkalimba selilungiselwe konke lagqokiswa izingubo zalo lanikezwa nemithi ukuba lihambe. 
"Ewu, waze wamuhle mkhwenyana wami usugqoke izingubo zakho!" 
kuncoma unesi Hluphi. 	. 
  "Angidlali njalo nesi uma ngithi ngifuna wena~gugele kwami." kusho uNkalimba. 
"Ngigane wena kodwa khehla usemusha kangaka?" kugcona uHluphi. "Kanti yini lena? Akusiyena umzukulu wami?" ikhehla likhomba uBonga. 
  "Wena kawusendoda yini ukhuluma indaba yomzukulu nje?" kubuza unesi. 
175 




"Mina sengiyindoda ngegama nje ndodakazi ngoba angisenawo ama- 
ndla obudoda," kusho ikhehla. 
"Sengiyakuqoma-ke mina manje. Sishada nini-ke nawe?" "Mina nesi ngikufunela umzukulu wami angiziful}eli mina." 
  "Manje pho ngisazomqoma kanjani umzukulu wakho ngoba nguwena nje engikuqome kuqala?" 
"Ngale khona manjena-ke mina!" 
  "Angithi uzobuye ube nesikhwele nje? Hhayi, indaba yakho khehlal Kulungile nihambe kahle, ngingaze ngiphuthwe ngumsebenzi ngenxa yakho." 
"Usale ndodakazi nempatho yakho enhl~ efudumele. Sengathi ungaphila kahle nezinhlanhla zizizele nje kuwena. Kodwa ukhulumbule ukuthi angidlali njalo uma ngithi ngikufuna ube ngumalokazana wakwamil" Unesi wahleka wathi, "Kulungile." 
  DBonga benoNkalimba bahamba baye bayofika lena ekhaya. Sebesesekhaya kwabakhona okukhulu ukuthokoza lokhu njengoba oMaZikode noMaHazula base belilahlile ithemba kuNkalimba. 
  "Hawu, ngisindile bantabami," kusho uNkalimba. "Kodwa ngiyabona ukuthi okungisindise kakhulu ngumoya omuhle engiwuthole kumanesi aseKingi Edwedwe." 
  "Cishe wangabuya baba usuthathwe izintombi zasesibhedlelal" kusho uMaZikode egcona. 
  "Ungabe usasho malokazana!" kuphendula yena uNkalimba. "Kuthe yena lowaya wakwaSokhela! Waze waba nomoya omuhle umntanomuntu! Futhi angikaze ngiyibone into enjeyaya! Angikaze ngiphathiswe okweqanda ngaleyandlela!" 
  "Uthi uyabona nje kaHazula ukuthi izintombi zasesibhedlela zisikhiphe zasiqeda?" kubuza uMaZikode. 
  "Mhlawumbe akukho nabuhle njalo okade bukhona kulabonesi. Dyihlo laba ngabantu abancoma ubala nje uma beke bathola ukutotoswa," kusho okaHazula. 
  "Awumuzwe-ke uMaHazula esenomona. Ngoba engafuni nje ukuba ngillcome omunye umuntu ngento enhle ayenzile. Kodwa uyosiyeka nini isikhwelelesi MaHazula usuguga nasa nje?" kubhoka uNkalimba. 
"Isikhwele saphela ngiseyintombi mina Zondi sisabanga wena lana. 
Sesingavuswa. yini-ke manje wena usungamahlamvu nje nami sengiyimvuthu? Mina engikukhuzayo nje ngamanga lawa okuthi bekuphathwa wena wedwa kahle phakathi kweziguli zingaka esibhedlela." 
  "Ngeke ngikhulume lutho futhi nawe wena MaHazula ngoba ubungekho lapho esibhedlela," selikhuluma ngokufutheka ikhehla. 
  "Kodwa naxabana ngento engekho nje baba nomama nibadala. Uyazi lento eniyikhulumayo into efanele izingane," kusho uMaZikode. 
176 
  "Awumuzwa yini unyoko ukuthi uyedelela MaZikode? Ubulawa yisikhwele akafuni ukuba ngincome abanye abantu besifazane. Kanti naye uyozibonela mhla lowayamakoti wakwaSokhela wagana lapha ekhaya!" 
"Kuyobe sekuganwa wena yini baba?" kubuza uMaZikode. 
"Kanti kangizele yini mina? UBonga lana kanti akansizwa yini?" "Sewaze ngani ukuthi uBonga uyoyithanda leyontombazane?" kubuza 
okaZikode. 
  "Ukhuluma into esemuva wena MaZikode. Mina ngibahlanganise kudala laba. Wena nje lindela umalokazana omuhle lapha ekhaya." 
"Muhle udlula mina 10wonesi,Baba?" kubuza okaZikode. 
  "Impela ngangithi umuhle nawe malokazana. kodwa leyantombi yasesibhedlela icishe ikwehlule impela ngebala nangomoya." 
  "Boze bakhohlwa oBonga marne bet haleIwa ngoyisemkhulu ophumalanga bomshado! He ... ?" kuhleka uMaZikode. 
  "Kodwa ungakhuluma indaba kayihlo wena MaZikode umuntu obuye esibhedlela esegula ngekhanda kanti wahamba eguliswa ngokunye?" kusho uMaHazula. 
  "Ayikho inhlamba lapho MaHazula uma usungibiza ngohlanya?" kubhoka uNkalimba. 
  "Asiyiyekeni lendaba baba ninomama ngoba izoze inixabanise," kukhuza uMaZikode. 
  Akuphelanga zinsuku oBonga belindele yabonakala imiphumela yabo ephephandabeni. KungumGqibelo uyise wathi efika nje ekhaya evela emsebenzini uBonga wayemhlangabeza. "Phela imiphumela iphumile webaba!" 
  "Wenzenjani kulokhu? Ngabe usaphinde lokho owakwenza kwaJ.C.?" kubuza uChitha. 
  "Nanti iphepha. zibonele wena!" esho uBonga ekhipha iphephandaba enikeza uyise. 
"Liphi pbo igama lakho lapha?" kubuza uChitha. 
  "Nanto nje ngaphansi kwesikole saseAdams College. Bhekisisa ngezansi." 
  "D. nakhu sengilibona igama lakho: ZDNDI, BDNGUMUSA DEDA-MI Ewu usebenze kahle Bonga! Impela amadlozi akithi asasibhekile uma izinto ezinhle zisenzeka zilandelane lapha ekhaya;: 
  "Manje baba kukhona esinye isaziso engisibone kulona leliphephandaba. Siphi konje?" kusho uBonga ephendula iphephandaba. "D. nasi. Bathi lapha: 
  UMMEL! UGORDON UDINGA UMUNTU DZDMSISA EMSEBENZINI WAKHE WDBUMELI. OTHANDA LESIKHUNDLA UDiNGA ABE NALOKHU OKUTHATHU (1) UKUTHANDA UKUFUNDA UMTHETHO (2) ABE MUSHA. ANGEQI EMINY AKENI ENGAMASHUMI AMABIL! 
177 




NANHLANU. (3) ABE NGOPHASE INCWADI KAMATIBILETSHENI ENESILATINI PHAKATHI. OFUNA LESIKHALA MAKABHALELE KULELIKHELI MR. E.C. GORDON Esq. 15 LONDON ARCADE, WEST STREET, DURBAN. Uthini-ke baba ngalesi saziso?" kubuza uBonga. 
  "Manje okusho ukuthi wena Bonga usuyayeka ukuya eAlice njengoba usuluna Iomsebenzi nje manje? Manje Iomsebenzi uyokwazi ukukuphumelelisa ezinhlosweni zakho zobumeli?" 
  "Ngiyethemba iwona lomsebenzi ozoshesha ungiphumelelise baba ngoba noma usuqede iziqu lezo zobumeli kudingeka ukuba uye kosebenza nommeli owaziwa emthethweni ukuze uphothulwe kahle ezifundweni zakho iminyaka emibili ungakagcotshwa njengommeli." 
"Awu, kanti kunjalo? Ilukhuninje lento yakho BongaF' kukhala uChi- 
	ilia. 	. 
  "Akulukhuni baba ngoba ngenkathi ngisebenza nommeli ngizobe ngilunda luthi ngeposi eNyunivesi yaseNingizimu Alrika. Ngiyothi ngiqeda iziqu zami zobumeli ngibe ngigcotshwa luthi ebumelini ngoba ulwazi lonke okusetshenzwa ngalo kubameli ngiyobe sengilutholile;" kuchaza uBonga. 
  "Kuyezwakala ndodana njengoba usho nje. Ake ubhalele-ke kulomsebenzi wobumeli uzwe ukuthi bazothini." 
  "Kodwa phela noma singemukelwe isicelo sami kwaGordon mina angisazimisele ngokuya eAlice njengoba ngangikade ngethembisile." 
"Ngalokho usho ukuthi ukulunda awusakuluni Bonga?" kubuza uyise. "Angisho ukuthi ngokungayi eAlice mina angisaluni ukulunda baba, kodwa ngukuyolunda endaweni ekude mina engingakuthandi." 
  "Awuluni ukuya kude nje kanti unomlazi yini Bonga lona ongathandi ukumshiya Iapha ekhaya? Angithi thina sinabalazi nje nemizi siyahamba siye kosebenza kude sishiye konke Iokho? Ngikhuluma nje ngenyanga ezayo kuthiwa sengishintshelwa eNkantolo yaseMtshezi ngiyahamba lapha eXobho. Usho ukuthi mina-ke ngiyisilima ngokuvuma lokho?" kubuzisisa uChitha. 
  "Qha, kawusona isilima baba. Mina kodwa okunokuba ngiye kolunda kude ngingancamela ukukuyeka kwakhona ukulunda Iokho," kusho uBonga ephikelela ngenkani yakhe. 
  "Uyeke ukulunda kokabani wona umuzi Bonga? Leyo-ke into ongeke wayibona kulona owami umuzi, uma nje ngisaphila!" kubhoka uChitha ngolaka. 
  "Phela baba ngeke uze ungiphoqe uma ngingasathandi ngempela ukufunda!" 
  "Ngizokuphoqa noma ngabe unenkani kangakanani Bonga! Uma nje lomsebenzi wakho wakwaGordon ungaphumeleli uzobona kahle-ke ukuthi umuntu uphoqwa kanjani!" 
178 
"Kulungile baba ngeke ngiphike kodwa sesiyobona okwenzekayo. 
Nami sengithandazela ukuba ngiqashwe lapha kwaGordon ngoba angithandi ukukubona uthukuthele wena baba ngikuthanda kangaka," kusho uBonga ezama ukukhombisa uyise ukuthi ngeke akwenze okuphambene nentando yakhe. 
179 




Isahluko 31 
I
NHLANHLA yawela ngakuyena uBonga ngoba waqashwa eNkampanini yabameli yakwaGordon. Ngaleyondlela uBonga wayeseqala impilo entsha yokuziphatha. Impilo yokuhlala phakathi edolobheni ayengayazi. Kodwa njengomuntu owabe efundisiwe washesha ukujwayelana nesimo sempilo yedolobha. Akasheshanga ukuvakashela ekhaya ngoba kwakukuningi ayesafisa ukukufunda empilweni yempucuko. NgemiGqibelo nangamaSonto wayefunda ukudansa ngendlela yomshibiliko lona wabeLungu. UMaZikode wathokoza ngamhla embona eqhamuka uBonga ekhaya ngoba wayesemkhumbule. Yize noma izincwadi wayezibhala uBonga ziya kunina kodwa uthi lomzimba Iwaludingeka. 
  "Kodwa niqhuba kanjani mntanami kulomsebenzi wenu eThekwini?" kubuza uMaZikode. 
  "Siqhuba kahle rna. Angithi ngiye ngikubhalele nje izincwadi ngikutshele?" 
  "Phela ukuzwa ngencwadi kanye nokuzwa okuphuma emlonyeni akufani Bonga. Kodwa sewake wambhalela nje yena uyihlo lena eNkantolo eMtshezi?" kubuza uMaZikode. 
  "Ngimbhalela njalo naye ubaba asho athi uyabhalela njalo lapha ekhaya." 
  "Phela mina selokhu ngagcina ningezwananga noyihlo ngendaba yakho uthi awusafuni ukuyofunda lena emaXhoseni." 
  "Impela sasingeke sizwane nobaba ngoba ukube angizange ngemukelwe eThekwini ngangiyoncamela ukuhlala phansi ngingayi ndawo ngezizathu engizaziyo-ke mina." 
"Kazi zizathu zini-ke lezo?" 
"Ngiyazazi mlna lezo zizathu kodwa ngiyobuye ngokutshele zona. 
Ubaba yena-ke sesaxolelana kudala naye." 
  "Ewu, nganglngazl mama ukuthi impilo yaseThekwini imnandi kangaka! Uyazi, isizungu into engekho ngempela eThekwini. NgemiGqibelo nangamaSonto kugcwala ezinkundleni zaseMsizini ingabikho Indawo yokunyakaza." 
"Kusuke kushadwa yini lapho Bonga?" 
  "Kusuke kungashadwa rna, kusuke kudlalwa ibhola amaqembu ngamaqembu. Manje abanlu abaningi basuke bezobukela." 
180 
i I 




"Konje ibhola ilesikhumba esiyimbulunga esiye sikhatshwe ngezinya- 
wo?" kubuza uMaZikode. 
"Nakhu nje ulazi ibhola rna?" 
"Kazi imnandi uma kulaphi-ke leyonto ntombi kaZikode?" 
  "Phela imnandi kithina esiyaziyo rna. Kuye kuthi-ke ngezinye izinsuku kugcwale phama eSocial Centre kuzoculwa, kuzodanswa, kuzodlalwa isibhakela, kuzothwalwa izinsimbi yonke lento." 
"Nendlamu iyadlalwa nje eSiyoshela ... ? Konje uthe kukuphi?" "Ise-Social Cenlre rna. Angilhi wena wase usifundile nje isiNgisi kanti kwabuye kwenzenjani?" 
  "Phela Bonga kwahamba uyihlo owayeyisilshwilshwitshwi lapha ekhaya ngasale ngaphupha-ke mina." 
  "Waze washesha-ke ukuphupha rna. Indlamu phela yona idlalwa lena eMathilamini. Uyalazi lona ithilamu rna?" 
  "Ngiyalazi. Angithi ilendlu ende ehambayo njengebhasi kodwa yona inesitezi futhi enezingalo ezibambelele phezulu ocingweni? Phela ngayibona lento ngenkathi ngidlala uyihlo ethi mangi vakashe naye eThekwini kanti uyongedusa. Futhi izinto ziyedlula ngoba kwadlula lokhuya kuthukuthela engabanako ngidlala uyihlo naye iTheku engalazi kahle!" 
  "Lapho kudlalelwa khona ingoma-ke rna kuyishashalazi lokuhlala amathilamu. Hey, ziningi izinto ezenziwa eThekwini wema!" 
  "Phela lingakubhunguli iTheku lelo'mntanami ugcine usukhohlwe nayithina amadlozi akho lapha ekhaya." 
  "Wena mama ngizokufunela umalukazana ngapha eThekwini ozohlala naye." 
  "Musa ukungihlanyela wena Bongal Mina ngingahlala kanjani nomalokazana waseThekwini oyisilshwitshwitshwi esithalhwe kulawo maSoShela?" 
"Kanti ufuna umalokazana onjani wena rna?" 
  "Mina ngifuna umalokazana walapha emakhaya ozothi noma efundisiwe kodwa akwazi ukuhlakula emasimini, ukutheza izinkuni kanye nokuphekela entuthwini. Hhayi laba abapheka ngezitofu, cha!" 
  "Uyadlala-ke rna ngoba mina ngifuna ukuwuphucula lomuzi wakithi kuphekwe ngezitofu kukhombise ukulhi ngumuzi wesifundiswa. Ngakho-ke wena uyohlala phansi umakoli akupnekele ngesitofu ubone ngoba sewudla nje." 
"Aye kanjani emasimini lowomakoli-ke?" 
  "Uyokuya uma ethanda. Uma enqena aqashe umunlu weloho ozosebenza emasimini!" 
  "Kuze kuqashwe umuntu wokusebenza umakoti ekhona? Kanti-ke uyobe elolsholelwani lowomakoti?" kubuza uMaZikode. 
181 




  "Phela kuyobe kulotsholwe umuntu, hhayi inkabi yokulima noma umnyuzi wokukelefa amasimu." 
"Hhayi, yenzani mntanami, siyobona khona." 
  "Vele phela mama thina siphila kwesinye isikhathi esihlukile kwesenu sakudala. Uma impilo yayingase ifane, ukuphila emhlabeni kwakuyokuba nesicefe kangangoba abanye babeyoze bathi kungcono ukufa ngoba mhlawumbe ezulwini impilo yakhona ingcono." 
  "Angikuphiki lokho ngoba nathi izinto esasizenza okhokho nomama babezihlaba. Mina ngiyobonga lokho nje okuhle osenzela khona sinoyihlo Bonga. Kodwa uma kukubi siyokuhlaba futhi." 
  "Nami ngiyophindela kusasa eThekwini rna ngoba kunomdanso 0mkhulu kabi esiyobe sinawo eSocial Centre ngomGqibelo kusihlwa. Manie ngifuna ukuyozilungiselela okokugcina kusasa njengoba kuyiSonto nje ngoba uThisha wethu akatholakali phakathi nezinsuku. Impela angifuni ukwehlulwa kulowomncintiswano." 
"Kanti usukwazi nokudansa yini Bonga?" 
  "Akushiwo ukuthi ngiyakwazi ukudansa, kodwa sengingumpetha womdanso." 
"Kulungile, yenzani mntanami uma isikhathi sinivumela." 
lIanga lomncintiswano omkhulu womdanso lafika. Kwakunyakaza lonke iTheku noma ngubani ethi kazi ngubani oyophuma nesicoco. 
  "Lungisani phela Dora siphuthume eSocial Centre! Nasi isikhathi sesisishiya bo! Uphi uHluphi?" kubuza uPhindi. 
  "Ngikhona wePhindi! Kodwa kanti ngiyokutshela kuze kube nini ukuthi yekani ukungibiza ngoHiuphi manje ngoba leligama lingifakela isichitho ezinsizweni kubengathi ngiyahlupha ngempela?" 
  "Bese ngikhohliwe njalo mkhaya, ngiyaxolisa! Into alejwayelekile leligama lakho likaPrecious kimina engakhula nawe," kuxolisa uPhindi. 
  "Kewuphinde-ke ungibize ngoHluphi phakathi kwabantu uzongithola kahle namhlanje!" kubhoka uHluphile. 
  "Wewu, he, saze safa nguwena P! Kulungile, asambeni, isikhathi sesisishiyile!" kusho uPhindi. 
"Ungabe usasho, zingaze siphuthwe indumezulu engaka yomdanso! 
Konje bathe umklomelo wokuqala indebekazi kanye nemali enkulu? Owesibili wona in debe nakhona kodwa ephakathi nendawo kanye nemali? Owesithathuke ongihlekisayo kuthiwa uzothola in debe encane kanye nesibhalala!" kubala uDoris efa insini. 
  "Habe, akusona isibhalala leso kodwa ingubo nie esile Doris," kusho uPhindi. 
* 
* 
* 
  "Nami ngiyazisholo nje ngikhulunyiswa ngukungabi nazo izingubo zokulala Phindi," kusho uDoris. 
  "Asambeni-ke nami sengiqedile," kusho uHluphile esemuhle efana nengelosi. 
  Umdanso waqalela kubona oHluphile sebengenile ehholo bazithola nezindawo zokuhlala. Izinsimbi zazisha phakathi ehholo. 
  "Kodwa niyayibona nie leyansizwa ende kulabaya abangasegumbini?" kubabaza uPhindi. 
  "Uyazi nami ngithule nje ngibuka yona leyansizwa Phindi!" kuphendula uHluphile. 
"Futhi injalo nje inogazi leyansizwa!" kusho uDora. 
  "Angithi nguyena lana okade ehlezi lapha eceleni kwethu. Uyazi Phindi, amehlo ami akaqali ukumbona loyamuntu," kusho uHluphile. 
  "Mina ngiyaqala ukumbona kodwa hhayi, unyawo lwakhe luyangichaza!" kusho uPhindi. 
  Yathi lapho iphuma khona esiteji lensizwa ebikhalisa oHluphile izandla zakhala kwaduma ihholo okwakukhombisa ukuthi baningi ababencanywe ngunyawo Iwayo kanye neyayihambisana naye. 
  Zangena zidedelana izintombi nezinsizwa esiteji kwaze kwafika em aphethelweni omdlalo. Kulapho-ke izindlebe zase zimagange khona ukuzwa ukuthi engabe ngobani bona abanqobile kulesosigaba somdanso. Kwathi lapho umehluleli esesukuma ememezela ukuthi ngobani abayizingqwele kwaduma ihholo. 
  "Abaphume phambili kulesisigaba esiphezulu somdanso ngoBONGA ZONDI benoFIKILE MHLONGO!" 
"Hu-u-u! Besivele sasho Precious!" kubabaza uPhindi. 
  "Nangu esezohlala phansi umpetha, asimgudlukeleni bo azohlala endaweni yakhe," kusho uPhindi. 
  "Ningakhathazeki makhosazane, mina angikhathali ngukuma," kusho uBonga. 
  "Hhayi, hlala mfowethu! Kungathi ukade udansa kangaka! Kufanele ukuba ukhathele manje," kusho uHluphile ekhombisa isihe. 
  "Wewu, sengizohlala nje ngoba niyangincenga. Kuyangithokozisa nami ukubona izintombi ezinhle kangaka kodwa zibe zihlonipha. Ngizocela ukunazi-ke zintombi ukuthi ningobani amagania.~.enu uma nithandeka kangaka ngobuhle nangenhlonipho yenu?" kusho uBonga naye esezama ukukhipha ubusoka bakhe. 
"0, mina nginguPrecious Sokhela." 
  "Awu, Precious! Washo lakufanela! Into enhle ngempela!" kuncoma uBonga. 
UHluphile wamomotheka wathi, "Ungadlali ngami phela ungigcone!" "Angidlali ngawe nkosazane. Lokho uzokubona futhi ekuhambeni kwe- 



182 
183 




sikhathi khona kulobusuku banamhlaniena nie. Laba-ke abanye bangobani nkosazane?" 
"Lona-ke oseduze kwami nguPhindi Mzobe. Kanti-ke lowaya ongalena 
	nguDora Mpungose," kuchaza uHluphile. 	. 
  "Ngiyathokoza-ke ukunazi mantombazane. Manie okusho ukuthi nisebenza ndawonye noma ngukwejwayelana nie niengoba nihambisana nje?" 
"Sisebenza ndawonye," kuphendula uHluphile. 
  "Kwakuhle-ke. Kodwa uyazi ngimane ngaqagela nje ngingazi ukuthi nisebenza ndawonye." 
  UHluphile wahleka kancane wathi, "Okusho ukuthi kanti uyisangoma mfowethu ?" 
  "Habe, ngiyisona ngempela isangoma mina!" esho emoyizela kancane uBonga. "Ngabe nenza msebenzi muni-ke?" 
  "Singabahlengikazi laphaya esibhedlela saseKingi Edwedwe. Ngoba igama lakho silizwile-ke limenyezwa, sizocela ukuzwa kuwena ukuthi usebenzaphi," kubuza yena uHluphile. 
"0, mina-ke ngenza ama-articles laphaya kuMmeli uGordon." 
"Ewu, kanti wenza umsebenzi omkhulu kangaka?" kubuza uHluphi. "Nguyena oyositakula lapho sesibhajwe emacaleni," kunanela uPhindi. "Amacala engabe niwathathaphi nje lawo?" kubuza uBonga. 
  "Habe, uma kumane kuqhamuka umuntu nie engimangalela?" kusho uP hindi. 
  "Kodwa lowomuntu ongamangalela nina nibahle kangaka ongabe engenwe ukufa kuni?" 
  "Habe, icala kalikhethi. Futhi bathi lembula ingubo lingene, uma ungazange waleqa endleleni," kulanda uPhindi. 
  "Cha, uyakhuluma nkosazane Mzobe. Kodwa naye Iowa ongakumangalela angazisola eseseNkantolo uma esethola ukuthi kanti uiamelene nomuntu omuhle kangaka." 
Bahleka bobathathu lapho bezwa lamazwi amnandi kangaka ensizwa 
yakwaZondi. Bathi lapho bethuka uBonga wayecela uxolo. 
"Ngizocela ukuba kesihlebe kancane nawe nkosazane Sokhela." "Usho mina?" kuzibuzisa uHluphile ekhomba. 
  "Wena impela. Bengicela siphumele phandle isikhashana esincane nie, siyohleba. " 
"Kulungile. " 
  Nangempela oBonga noHluphile baphuma bayokuma odongeni Iwendlu lapho ogesi babekhanyisa kancane khona. 
  "Ngiyakholwa nkosazane ukuthi uzongivumela uma ngithi amehlo ethu akaqali ukubonana," kusho uBonga. 
"Yebo, impela asiqali ukubonana," kuphendula uHluphi. "Angithi sasibonana esibhedlela?" 
184 
"Yebo," kuphendula uHluphi. 
  "Ngiyathokoza-ke uma nawe usakhumbula. Uyazi kusukela ngalelolanga mhla ngiqala ukukubona ngilethe ikhehla esibhedlela umoya wami wathatheka kakhulu ngenxa yakho. Namanje bengisalokhu ngigula; kodwa kuthe ukuba ngiphinde ngikubone, ukugula kwamane kwafuna ukungiphithanisa ikhanda," kuzibika uBonga. 
  UHluphile wahleka kancane uma ezwa lamazwi wathi; "Imihlola-ke leyo. Pho manie awubonani ngani nodokotela uma ugula?" 
  "Lokhukugula okungiphethe ngeke kuze kwelashwe wumuntu ngaphandle kwakho." 
"Usho ukuthi mina sengingudokotela? Ekazi ngangikufundelaphi?" "Impela mina' ngikuthola ungomkhulu udokotela ngoba wakwazi ukungifaka isifo engaziyo futhi ukuthi uzosikhipha." 
"Inkinga-ke leyo ongitshela yona." 
"Ngamafuphi nie nkosazane ngiyakuthanda futhi kade ngakuthanda. 
Okungase kudlule lapha sekungaba ngukufa kodwa. Selokhu ngaqala ukukubona bengilokhu ngidinga nie ukuthi ngiyoze ngihlangane nini nawe ungekho emsebenzini. Namhlanje ngiyathokoza ukuthi amadlozi akithi nawakini asesihlanganisile." 
"Okusho ukuthi kanti kade wangisongela wena mfowethu?" "Angikusongeli nkosazane, kodwa inhliziyo elokhu yaba nelukuluku lothando Iwakho." 
:'Ngiyadabuka mfowethu ukukutshela ukuthi uthando lwakho angina- 
I
 " 
o. 
"Ngiyadumala nkosazane ukuzwa lawomazwi. Kodwa ngicela ukuba ungethembise ukuthi lawomazwi akasona isinqumo sokugcina nesaphakade." 
  "Ngeke nami nginqume lutho mfowethu ngoba ikusasa akukho muntu olaziyo." 
  "Ngiyathokoza nkosazane uma lokho ukwazi ngoba mhlawumbe ungilahla nie imina engangidalelwe ukuba sakhe nawe umuzi. Nkosazane ngicela ukuba ungicabangele ngoba nekusasa lami ngilibona lingekho uma ngilahlwa nguwena." 
  "Manie intoni engase yenze ukuba uzinikelelangaka ngami ngoba isimilo sami awusazi, kanti nami esakho angisazi?'" 
  "Nkosazane, abantu mina sengiyabazi. Kulula kimina ukubona umuntu ongumuntu ngokuzwa nie into ephuma emlonyeni wakhe. Wena-ke sengezwa kudala ngawe ukuthi kawumuhle ngaphandle nie kuphela, kodwa nangaphakathi unjalo." 
"Wase ungibonaphi kangaka usungazi nengaphakathi lami nje?" "Akukudingi wena lokho kakhulu, kodwa iqiniso ngukuthi sengiya- 
185 




kwazi. Angazi-ke ukuthi wena ngabe ungumuntu onjani uma ikusasa lakho ungaliqaphelisisi." 
  "Angazi ukuthi ngizothini kuwe mfowethu, kodwa ngiyethembisa ukuthi ngiyokhuluma kangcono nawe uma sesiphinde sibonana." . 
  "Ukuthi uma sesiphinda sibonana into engenaqiniso leyo. Yini ungangibhaleli ungitshele uma usuyetshise kahle lenkulumo yami ekhaya. Ngiyazi akulula ukukhipha izwi lokuvuma ngomlomo. Nanli-ke elami ikheli nkosazane," esho uBonga ekhipha iphepha ebhala. 
  "Mhlawumbe kungcono lokho. Nansi-ke neyami ikheli," noHluphile esho ebhala elakhe. 
  "Ngiyabonga nkosazane. Ngicela siphindele endlini siyobheka ukuthi ngabe kwenziwani manie." 
Baphindela endlini imiqondo yabo ididekile bobabili. NgoMsombuluko ntambama uHluphile engakaqali ukusebenza wabona uPhindi eqhamuka nencwadi yocingo. 
  "Nansi incwadi yakho yocingo engiyithole eposini Precious," kusho uPhindi. 
"Ngiyabonga Phindi. Ewu, kazi luthini-ke futhi namhlanje lolucingo? 
Yini ngashaywa uvalo nje Phindi?" 
  "Angazi nami Precious. !funde incwadi mhlawumbe ayiphethe nie okubi kakhulu." 
  UHluphile wayivula incwadi yocingo wayifunda, "Nakho-ke futhi Phindi. Kuthiwa mhlawumbe uMama wami ngeke ngisamfica ekhaya! Hi! Hi-! Hi-! Kanli ngenzani mina emhlabeni?" 
  "Kahle phela Precious, musa ukukhala! Umama wakho uzophila!" kuncenga uPhindi ezama ukududuza uHluphile. 
  "Akulula ukuzibamba Phindi! Kungcono ngiye kocela khona manie kuMalron ukuba ngigoduke khona bezomthola abazomfaka endaweni yami ebusuku." 
"Ngempela Precious shesha nje uye kuMatron angaze ahambe!" UHluphile wacela, wadedelwa ukuba athi qu ekhaya. Wathi esanda kubamba nie uPhindi wakhumbula ukuthi iposi akazange alibhekisise ngoba wayemane wethuswa ngukuthola incwadi kaHluphile yocingo wangabe esaqhubeka nokufuna ezinye izincwadi. Waphindela khona eposini wayofuna ezinye izincwadi ayengazange afinyelele kuzona. 
  "Awubheke uHluphi uthe esanda kuhamba nje kwakufika incwadi yakhe," kusho uPhindi ekhuluma yedwa. "Ewu, yaze yabhalwa kahle nalencwadi. 0, kungase kube ngeyesesheli sakhe lesi esingumdansi omkhulu esifundela ubumeli ngoba nakhu igxivizwe khona lapha eThekwini." 
  "Nxa-a, noHluphi ave eziphuthisela ngomendo madoda! Kodwa yini edala ukuba angamqomi lomuntu omuhle kangaka?" kubuza yena njalo uPhindi. 
186 
  "Futhi enialo nje lomuntu uyabonakala ukuthi uyesutha. Kodwa wayengakhulumi ngani nathi thina zingane zoMzobe? Ngabe kade sayuma thina sizilholele umuzi siwufuna nakangaka! Wewu, kodwa baqinisile laba abathi amathanga ahlanzela abangenamabhodwe." 
  UPhindi wayibeka kahle incwadi kaHluphile ukuze ingamedukeli uma esebuye ekhaya. lzinsuku zahamba uHluphile engabuyi ekhaya engangoba waze wabuya ngoMsombuluko olandelayo. 
  "Kodwa wahamba kaniani ekhaya Hluphile?" kubuza uPhindi. "Wewu, ungixolele bo, ngibuye ngikhohlwe ngukukubiza ngoPrecious. Kodwa kungcono ngoba sisobabili lapha," esho exolisa uPhindi. 
"Wewu, ngafika icala selingilahlile Phindi!" 
"Usho ukuthini ngalokho? Usho ukuthi umama wakho akasekho?" 
. "Impela sasimfihla kuthangi Phindi. Futhi okwami Phindi kuyaxaka!" esho ekhala. "Kazi ngalandelwa ngamashwa nje, mina ngenzani emhlabe-'" 
nl. 
  "Thula phela mkhaya. Nami ngiyaxolisa ukukuvusela izilonda ebese zipholile!" kusho uPhindi. 
  "Ungakhathazeki ngami Phindil Mina angikhaliswa nguwena kodwa isimo engikuso sobuntandane esingiphethe kabil" 
  "Ngiyabonga mkhaya uma ungixolela ekukuthunukeni kwami. Nansi nencwadi yakho eyafika emuva kokuba uphumile nie lapha esibhedlela." 
  "Ngiyabonga Phindi. Sengiyoyifunda sengisembhedeni ngoba uMatron uthe mangingasebenzi namhlanje ngize ngiqale kusasa." 
  "Nami angikushiye Precious. Ngiyakubongela kulesisihe osithole kuMalron. Nami sengiyozela manie sengathi ngingaya kolala." 
  UHluphi wayibukisisa lencwadi ngaphandle wathatheka naye isandla esabe siyibhalile. 
  "Kokwala kancane ingaphumi kuZondi njengoba nasi isigxivizo sayo sikhomba iTheku," kusho uHluphile ekhuluma yedwa. Esegeze kahle wagcobisa nezinto zakhe zobusha wangena embhedeni wayivula lencwadi. "0, iphuma kuZondi ngempela. Ake ngiyifunde mhlawumbe izowududuza nomoya wami," esho ecambalala kahle ehleleka embhedeni eqala ukuyifunda. 
"Nkosazane Sokhela. 
  Umoya wami uphoxeke kakhulu, nenhliziyo' yami hleze igxume okokugcina uma kuqhubeka kanie. Okusho ukuthi wabe ungidonsa ngesilevu yini uma uthi uyongiphendula ngokushesha? Ngisho nasezulwini sekuyisono lokhu okwenza kim ina nkosazane. Usho ukuthi sekulukhuni igama elilodwa nje lokuthi 'yebo' noma 'qha' ngisale sengifa ngiphele uma kungu-'qha'? Siza nkosazana, ungikhulule kulamaketango okufa ongifake wona. Angivalelisi. 
Yimina osebunzimeni Bonga D. Zondi." 
187 




UHluphile wacabanga engaqedi ngalencwadi. 
  "Khona yini edala ukuba ngibe novalo nje lokuvuma kanti uthando lukaZondi kade lwaba khona lapha kimina? Kungcono ngimaJ;le ngizilalele lencwadi ngiyophinde ngiyifundisise kahle ekuseni," sekusho uHluphi ecimeza ngempela elala. 
  Bathi lapho buthi zithi ubuthongo lafika iphupho likayise uThulani, "Hluphile mntanami! Hluphile mntanami! Wangikhohlisa mntanami! Ngangethemba ngithi unyoko uyogcina umtshelile lento owangifihlela yona. Nonyoko nangu lapha; uthi awuzange umtshele lutho! Hluphile, angeke waba nanhlanhla mntanami! Izinkomo esazithatha kuZondi kuthiwa sazintshontsha! Zisivimbele lezozinkomo Hluphile! Indlela eya phambili asiyiboni sinonyoko! Hluphile mntanami wasikhohlisa sinonyoko. Wasikhohlisa sikuzele uwedwa! Ubuqili abubuyiseli ngobuhle mntanami! Kuphela buzala ukuhlupheka! Usizi luseluningi luyeza kuwe ... !" 
Lamshuka leliphupho uHluphile waphaphama esekhala. "Hi-! Hi-! Hi-!" 
"Yini Hluphi? Yini kwenzenjani kodwa? Wakhala kangaka yini?" ku- 
buza uPhindi. 
"Wewu, ngiyaphupha Phindi." "Uphuphe uze ukhale pho?" 
"Kade ngikhala kakhulu yini Phindi?" 
  "Impela kade ukhala kakhulu ngoba nami ngikuzwe ngisebuthongweni ngale eDomi yethu ngaze ngavuka ulokhu ukhala uthi baba! baba! baba!" 
"Yaze yangiphoxa-ke lento Phindi." 
  "Uyazi ngicishe ngathi mhlawumbe uphushiswa yilencwadi okade uyifunda, kodwa ngaxakeka nje uma ulokhu ubiza ubaba wakho. Ngabe ubaba wakho washona nixabene yini naye?" 
  "Qha, sasingaxabene nobaba. Kodwa kukhona nje okunye athi ufuna ngimenzele kona." 
  "Kanti ubozama njalo ukubenzela abantu abangasekho uma kukhona abakufunayo ngoba hleze kube izinhlanhla kazikho nje kungoba kukhona abakukhalelayo. " 
  "Kodwa leyonto ngingayenzelaphi Phindi njengoba ngingasenakhaya nje? Konke kulukhuni nje kimina." 
  "Kulungile Hluphi, habe, Precious, njalo, angikushiye, mhlawumbe usuzolala kahle manje." 
"Uhambe kahle Phindi." 
  Ngendlela ayekhathele ngayo uHluphile wathi ephuma nje uPhindi babumthatha futhi ubuthongo. Kwabuya elinye iphupho manje likanina uMaMdunge. 
"Hluphile! Hluphile! Izingelosi azivumi ukuba ngiqhubeke nohambo 
188 
lwami! Zithi ngalalela amanga nenkohliso yakho! Sihlezi noyihlo lapha! Indlela yokuqhubeka ayikho! Mntanami, kuthiwa kuyoze kufike wena lapha ukhulume iqiniso bese sivulelwe amasango sidlule. Nami sengiyazisola ngokukuyekelela kwami! Kuzodingeka ngikulande lapbo emhlabeni, ukuze uzosikhulula kuloluhambo lwethu!" 
Kulokhu uHluphile waphaphama uPhindi eseyosithela emnyango. "Okusho ukuthi naye uPhindi usekhathele ilamaphupho ami," kusho uHluphile esehlezi ngezinqe embhedeni. 
  "Kodwa ngizoyenzenjani lento? Wewu, khona ngaba ngumuntu ongcolile ngisemncane. Kodwa ngiyacela eNkosini uMdali ukuba angithethelele. Kufanele ngimqome lomuntu'wakwaZondi ukuze ngisheshe ngithole indawo yokukhosela uma engithanda ngempela. 
  "Mhlawumbe ngokuqoma kulesibongo ngizolesula icala engalenza kuChitha ngoba naye kwakungowakwaZondi. Mhlawumbe nomama benobaba bazongixolela, nabo bangeniswe eZulwini ngalelisu lami. 
  "Ngizozama ngawo wanke amandla ukuba ngakhe umuzi wakwaZondi angibhale incwadi khona manje ngitshele uBonga ukuthi sengingowakhe," 
189 




Isahluko 32 
U
BONGUMUSA kwabengathi uyaphupha ngenkathi ethola inewadi eyayivela kuHluphile imtshela ukuthi usengowakhe. Akaehithanga sikhathi wabona kungeono ahambe ayozibongela ubuso nobuso. Baxoxa isikhathi eside behlezi ngaphansi komthunzi esibhedlela. 
  "Usho ukuthi kodwa bengingadlala ngawe mntakwethu sewangibekezelela isikhathi eside kangaka ungeshela?" kusho uHluphile. 
  "Siyazi yini mntakwethu ngoba ziningi izinto ezenzekayo lapha emhlabeni?" 
  "Impela ngingowakho Bonga wami. Njengoba ngikutshelile-ke ukuthi ngiyintandane impilo yami yonke sengiyibeke kuwe. Nguwena ongabona ongase ukwenze ngami." 
  "Mntakwethu, ngiyathokoza ukuzwa lawomazwi. Ngieela ukuba ungethembe-ke Precious warni. Konke engizokwenza kuzoshesha kusukela manje. Wena lindela abakhongi khona maduze nje kini. Konje uthe ngubaba wakho omneane osekufanele kukhokhwe kuyena ilobolo?" 
  "Yebo, nguyena engisakhosele kuyena yize noma naye engangithandisisi kahle ngoba ethi ngizenza isifundiswa. Inhlalo yami ayiyinhIe impela kwakhe. Kodwa noma kunjalo kungalotsholwa kuyena njengesiko lesiZulu," kuchaza uHluphile. 
  "Kanti-ke ungakhathazeki kakhulu mntakwethu ngoba uyohlala kahle kakhulu kithi uhlezi nomama. Futhi ngiyocela ukuba wesule kulomsebenzi wobuhlengikazi uma sesishadile ukuze uye kohlala nomama," kusho uBonga. 
"Ngiyeke umsebenzi mntakwethu?" 
  "Uyokuwuyeka ngoba akukho lutho oyobe ulweswele. Into enkulu ngukuba uhlale emzini wakho ubheke umama ekhaya. Ekhaya sipheka ngezitofu, asifuquzi intuthu. Amanzi siwakha kumpompi. Emasimini kusebenza izisebenzi. Pho wena intoni eyobe ikukhathaza? Ukupheka nje kuphela uphekela isalukazi esingumama?" 
"Ubaba wakho kanti yena?" 
  "Ubaba ngumuntu ohlala lena eMtshezi lapho engumabhalane khona eNkantolo. Kanti uthi intoni wena eyenza ukuthi ngithande ukuba lento yethu isheshe? Ingoba umama uhlezi kabuhlungu unesizungu lena ekhaya. Izisebenzi azethembekile ngoba zibuye zizihambele zimshiye umama eyedwa." 
190 
  "Nami ngingejabula ukuyohlala noma rna wakho. Phela nempilo yalapha edolobheni mina angisayithandi. Sengathi ngingathola indawo epholile yasemaphandleni lapho umoya wami ungakhululeka khona." 
  UBonga ethathekile uthando lukaHluphile wabhala inewadi eya kuyise lena eMtshezi emtshela ngesifiso sakhe sokwakha umuzi wakubo. Waeela ukuba uyise amsize ngemali ngoba intombi wayeseyibonile. 
  UChitha akabanga nandaba nokuthi umakoti akamazi wathumelela uBonga amakhulu amane amarandi, ukuba ayolobola phezu kwenye okwakungekaBonga. 
  Njengoba eMagabheni kwakuselokishini uyise omneane kaHluphile akazange azifune izinkomo zoboya. Kwaba imali yodwa. UBonga wakhokha konke akwasala lutho. 
  Khona manjalo ilanga lomshado lanqunywa. Noma izinsuku zase ziseduze umfundisi wamemezela ngomshado esontweni wathi, "Ngiyanikhumbuza bandla lakwethu ukuthi siyobe siqinisa ifindo lomshado lapha esontweni laseNdonyane ngomGqibelo wona lona. Siyohlanganisa uMnumzane Bongumusa Deda Zondi wakwaGqwathaza noNkosazana Precious Hluphile Sokhela, waseMagabheni eMkhomazi. Nize nisize nitshele nabanye abangezwanga ngoba yisonto lokugcina leli. Onezikhalo mayelana nalokhukuhlanganiswa makavele kusemanje noma athule aze afe." 
  Kwathula kwathi ewaka esontweni kwasengathi akasekho nophefumulayo. Waqhuba umfundisi wathi, "Ngiyabonga ngoba akekho ovelayo. Okusho khona ukuthi lensizwa nalentokazi ngabantu abamsulwa phambi komhlaba, mhlawumbe naphambi kukaNkulunkulu. Siyethemba futhi nokuthi umshado walabantwana uyohamba kahle, akuyovela izihibe kuwana." 
  UChitha wazama wehluleka ethi ueela izinsuku phakathi nesonto emsebenzini ukuba ayolungiselela umshado wendodana yakhe. Kwabamba ukuthi omunye ababenaye emsebenzini nguyena owabe eeele kuqala ixinsuku zokuphumula kwafumaniseka ukuthi noChitha angeke akwazi ukungabikho uma nalowo ayesebenza naye engekho ngoba umsebenzi ababewenza eNkantolo wawusemqoka kakhulu. Wasale esethemba nje ukuthi izihlobo zakhe nomakhelwane kanye nosibali bakhe bayowulungiselela umsebenzi njengoba yena ayeyoze afike ekhaya ngelanga 
lomshado uqobo. 	' ", 
  EMtshezi ngoLwesihlanu uChitha wabamba isitimela sasebusuku esiya eMgungundlovu. Kwasa eseseMgungundlovu elindele amabhasi akwaLoliwe aya eXobho. 
  Ekuseni kungumGqibelo wayebukela ukuphithizela kwabantu esiteshini saseMgungundlovu kungathi bonke abantu bomhlaba baphelele khona. 
Waeabanga ukuzithengela iphephandaba ukuze aehithe isizungu futhi 
191 




angozeli uma esesebhasini. Phela omdala wayewathanda kabi amaphepha abhalwe ngezilimi zabantu abamnyama yize noma ayeyisifundiswa ngoba ayekhuluma ngezinto ezithinta yena impela njengomuntu omnyama. 
Lapho elibheka iphepha wathola ukuthi akukho zindaba ezilheni. "Awuthi kengibheke kwezemishado. Mhlawumbe bawufakile nie nalona wendodana yami umshado," esho ephequlula amakhasi ephephandaba. Walithola nekhasi lezemishado. 
  "Mm-, nangu nowendodana yami umshado," esho ewufunda. Lapho eqhubeka nawo wethuka kabi ngayekubona kubhaliwe. 
  "Kanti kuthiwa ngubani Ion a oshadela kuBongumusa? UPrecious Hluphile Sokhela ozalwa nguMnu. Thulani noNkk. Sara MaMdunge Sokhela abangasekho? 
  "Ngoba nguyena ngempela nie lona uHluphile madoda? Manje lapha kudida ngoba kuthiwa ngowaseMagabheni. Ngabe sebasuka lena eMahlongwa? 
  "UHluphile lona owangiphatha kabi kanjeyaya eMahlongwa, kodwa angashada kanjani nendodana yami?" 
  UChitha wafisa sengathi kungabe ibhasi yakwaLoliwe isiyandiza ukusuka eMgungundlovu iya eXobho. 
  Yathi ukuba ifike eXobho ibhasi yakwaLoliwe uChitha wehlika ngokushesha wafuna ilhekisi ephuthumayo ukuba iyombeka ekhaya kwaGqwathaza. Wafika impela lapho kuthuquka izintuli egcekeni umshado ususezingeni eliphezulu izinsizwa nezintombi zikhombisana ubunyoninco bonyawo. Amakhosikazi ayekikiza kukuhle kunjeyaya. 
  UChitha wehlika egijima ethekisini. UMaZikode wambona maqede wamhlangabeza enzela ukuba asheshe ambone ezixukwini zabantu. Kodwa wamangala lapho ethi uyambingelela umkhwenyana wakhe wathola ukuthi akavumi nokuvuma sengathi namehlo akhe aqalaza laphaya ezixukwini. Ngesikade wezwakala esevuma ehefuzela uChitha, "Ye-bo! MaZikode! MaZikode! Uphi lowomalokazana ngimbone?" 
  "Kahle yise kaBonga, wafika usunolaka kanje, bazothini abantu! Umakoti uzombona umenzeni manie ngoba usazinamele nie nabanye abantwana?" 
"Ngilshele wena, uphi?" 
"Impela ngeke ngize ngikutshele uma nawe ungasho ukuthi umfune- 
lani umakoti." 
"Isekhona nje imvubu yami lapha ekhaya? Awuthi kengiye koyibheka." "Uze ufune imvubu nje uzoyenzani yise kaBonga?" 
  "Thula wena uvale umlomo wakho! Uma lokho ungakwenzi kwawena llzolimala!" 
  "Okungcono ungamane ungilimaze yise kaBonga okunokuba wenze into ezohlaza umuzi wethu." 
192 
  "Ngithi kuwena thula ubheke ukuthi ngizokwenzani! Imina phela indoda lapha ekhaya MaZikode! Mhlawumbe ngiyabona ukuthi lokho sekukukhohlile!" 
  "Ukuthi uyindoda Zondi akusho lutho ngoba wawungeke uwakhe 10muzi uwedwa ngalobo budoda bakho ngingekho mina: Buka nje nokuthi abantu sebehlahle kaniani amehlo besibuka njeng~zinhlanya yise kaBonga njengoba silokhu sibambene nje! Yini kodwa ukuziphathisa okomuntu oyiqaba nohlanya phambi kwabantu abakuhlonipha kangaka ngenxa yomsehenzi wakho wasezinkantolo?" 
  UChitha wabonakala ephefumulela phezulu kwathi lapho umoya ewukhipha khona kwabonakala kwehla namahlombe kuyena; okusho ukuthi nolaka Iwase luthanda ukudamba endodeni. 
  "Uyabona MaZikode, ukuhlazeka kubantu into engingenandaba nayo uma kunguyena ngempela uHluphile lona okuthiwa wendela lapha ekhaya! Impel a ngabe akwenziwa lutho uma into efana naleyo ingase yenzeke!" 
  "Kodwa yise kaBonga yini wehlulwe ngubusoka kangaka namhlanjena njengoba ngangikwazi ukwazi kangaka nje ukukhuluma ngenkathi use ... " uMaZikode anqunywe ulwimi nguChitha, "Ubusoka bani manje MaZikode? Kodwa ngingasithathaphi nje isikhathi sobusoka uma izinto sezonakele kanjena?" 
  "Yize noma nami ngingumfazi yise kaBonga kodwa ngibona ukuthi bekuzokuba ngcono futhi bekungeke kusifakele amehlo abantu ukube wena ufike lapha wasibiza kahle sinoBonga wasichazela ngalokho ongakuthandi ukuze sibhunge ngakho sikuhlaziye njengomndeni." 
  "0, nguwena osuyindoda manje MaZikode obona kufanele utshele mina ukuthi mangezenjani emzini warn!? Hhi-!" 
  "Angiqondile ukuthatha isikhundla sakho sobudoda ngalawo magama mina Zondi kodwa ngicela ukuba ungilshele uma ngiphosisa ngalowo mbono wami ongasho lutho, ebese usho-ke futhi ukuthi iliphi igama kulawo engiwashilo engiphosise ngalo." 
  "Kulungile-ke ngoba wena usuyayazi lendaba ngikunika yona ukuba kube ngeyakho! Mina sengiyahlukana nayo!" 
  "Impela yise kaBonga sengathi ukuguga sekukufice ngempela uma ngizwa ukhuluma kanjena. Wena kwalani ukub~ usiqoqe sinoBonga siludingide loludaba olukuphethe kabi mayelana noinalokazana wethu ukuze sib one ukuthi lempi singayilwa kanjani? Ukuduba nokudikila lokhu wena osukwenza manje angikhumbuli ukuthi kwake kwawakha nanini umuzi oqotho ngisho nasezinganekwaneni imbala." 
  Zehla kakhulu manje izihlathi kuChitha kwatholakala nokuthi sengathi kaMaZikode ayekade engawalindele ahlaba ayephukela kuyena. 
"Kulungile-ke mbize uBonga singene naye kulendlu ehlezi ukudla 
193 




engenamuntu ukuze ngimtshele ngobubi balomakoti wakhe," kusho uChitha. 
  "Ima izwakala-ke manie lento oyishoyo yise kaBonga. Manie l)gimbize naye umakoti noma ngibize uBonga yedwa?" kubuza uMaZikode. 
  "Biza uBonga yedwa. umakoti Iowa uyobizwa kamuva uma sekuzwakele ukuthi yena uBonga uthini." 
  Nangempela-ke uMaZikode waphuma waya kobiza uBonga ezihlweleni phandle lapho babesacwathe kahle khona nomakoti wakhe kungubuqhafaqhafa nobubenyebenye kuthathwa izithombe nomculo udlangile kubantu abasha ababengenandaba noyise kaBonga owayebukeka sengathi udle weqisa emanzini amponjwana. Ngokushesha uMaZikode wabuya nayo indo dana yakhe baye bayongena kuleyondlu eyayihlezi ukudla oku. thengelwe umshado kuphela lapho umhlangano womndeni wawuzohlanganela khona. 
  "Manie okokuqala nje ngizocela ukuxolisa kuwena ndodana ngesenzo sami sokufika sengithetha ngingasabingelelanga muntu lapha ekhaya," kusho uChitha ebonakala nasebusweni ukuthi umoya wakhe usafuthelene yise noma ayekhuluma sengathi usexolile nie. 
  Aqhubeke lapho athi, "Impela ubobonga unyoko ndocjana ongibambile wangikhuza ngoba min a bengithi ngizofike ngimdabule ngemvubu nie lomakoti wakho." 
  "Kodwa bekuzobe sekwenzenjani use wenze into ebuhlungu njengaleyo baba?" kubuza uBonga. 
  "Bengizobe ngenziwa ngukuthukuthela ndodana, akukho okunye," kuphendula uChitha. 
  "Pho ebese uthukuthelela kumakoti wami engakahlali nakuhlala nie lapha ekhaya ngoba kwenzenjani baba?" 
// "Angithi uyakhumbula ngelinye ilanga ngikuxoxela ukuthi angiqhube- 
/ 	kanga nje nokufunda esikoleni kungenxa yokuthi ngase ngicikekile isi- 
kale ngenxa yezigameko engangizenziwe intombazane yaseMahlongwa?" 
  "Impel a ngiyakhumbula baba. Kodwa phela awuzange ungichazele ukuthi leyontombazane yakwenzani kodwa wamane wathi nie yakuphatha kabi." 
  "Thula-ke ngikuxoxele namhlanje nonyoko ekhona ngoba ngiyazi ukuthi naye akayazi lendaba. Lentombazane yangihlupha ngelanga lokuqala nje ngilikile kubo njengoba ngangihlala emzini wakubo ngilunda eMahlongwa. Yayibukisa ngami kwezinye izingane ingibiza ngeqaba nesilima." 
"Mm, yayinzima-ke leyonto baba!" kukhala uBonga. 
  "Akugcinanga lapho ngoba kuningi okunye eyakwenza kimina leyongane. Okunye nawe ungase ukukhumbule njengangenkathi ishaya ihhashi lami eMahlongwa lagqathula labaleka lodwa laye lafika lena kwaDumisa lapho sasakhe khona. Ngikutshela ukuthi sekuvalwe izikole nga- 
194 
hamba ngezinyawo ngisuka lena eMahlongwa ngaze ngacishe ngabulawa ngumphezulu nesipoki seNdiya lena edolobheni laseMzinto. Angithi uyasikhumbula leso sigameko ndodana?" 
"Impela ngiyakhumbula baba." 
  "Naleso sigigaba futhi asizange silane nesokugcina lapho leyontombazane yakhuleliswa yisoka layo maqede yatshela abazali bayo ukuthi yimina engabe ngidale lowomonakalo." 
  "Manie yayisho ukuthi nguwena kaniani owadala ukuba ikhuleliswe yisoka layo baba?" kubuza uBonga emangele. 
  "Qha, hhayi kanjalo Bonga. Kodwa yathi yimina uqobo engayikhulelisa." 
"Yathi nguwena ngempela baba?" kubuzisisa uBonga. 
  "Impela yathi yimina kangangokuba ngazithola sengimi esigcawllli senkosi ngalelocala. Lathethwa lelocala lagcina ngokuba lingilahle." 
  "Lase likulahla kanjani futhi manje baba icala indaba ungayazi?" kubuza uChitha. 
  "Phela inkosi yanamathela ekutheni ngangihambe kubo kaleyontombazane ngayohlala komunye umuzi ngingazange ngivalelise. Ngaleso sizathu yasola ukuthi ngangibalekela umonakalo engase ngiwenze kuyona leyontombazane. Kanti.ke mina empeleni ngangihanjiswe yisoka layo intombazane elase lingisongele ngokungenzakalisa." 
"Wase uzobulawelwani futhi manje baba?" kubuza uBonga. 
  "Phela intombazanyana lena yayisebensize igama lami esokeni ngenkathi ibhala incwadi yokwala isoka yathi yimina engathi mabehlukane, ngibe ngingazi lutho nje mina ngaleyondaba." 
  "Mm, cha wawuvelelwe ngempela lapho baba. Manje pho inkosi yakugweba kanjani ngalelocala ongalazi?" 
  "Inkosi phela yafuna izinkomo ezintathu zonke ngoba yayithi ngingcolisa indawo yayo." 
"Wazikhipha ngempela lezozinkomo wen a baba?" 
  "Habe ngazikhipha! Ngangingabuye ngithini futhi ngoba ngase ngigwetshiwe nje?" 
"Usho ukuthi zalandwa lapha ekhaya nje baba lezozinkomo?" 
  "Phela ngasizwa ngumzala wami uGumed~ 'engase ngihlala kwakhe ngaleyonkathi wangikhokhela. Mina-ke ngasebenza edolobheni eMkhomazi ngibamba amatoho kubeLungu ukuze ngikhokhe lezozinkomo zikaGumede ngemali." 
  Sonke lesisikhathi uChitha ekhuluma noBonga uMaZikode wayethule sengathi akekho kuleyondlu ababekuyona. Kodwa lamazwi okugcina kaChitha amenza ukuba naye abhoboke ngoba wayesethuke kakhulu. 
"Lize livele-ke iqiniso namhlanjena lokuthi kanti wawucashe eMahlo- 
195 




•. 
ngwa nje wawulobola yise kaBonga!! Kodwa wawuthuleleni nje nento ' enjena Zondi?" 
"Wawufuna ngikutshele ukuze wenzeni ngoba into eyabe ingahlangene 
nje nawe leyo?" 	' 
  "Zaze zazinkulu-ke izindaba esizizwa namhlanjena madoda! Uyazi ukuthi ukube wawufa nalezimfihlo wawungeke uze ungene ezulwini yise kaBonga?" kusho uMaZikode, 
  "Into ngangazi futhi ngithandazile enkosini ukuthi ngingaze ngife ngingazange ngiziphindiselele kuleyontombazane; okuyiyona-ke lena oshade nayo namhlanjena Bonga." 
  UBonga wakhombisa ukwethuka, ubuso bakhe babonakala buhwaqabala kusengathi akayiqondi kahle lento eshiwo nguyise. 
  "Kanti ngithi uzixoxela indaba nje baba ukhuluma ngamakoti lona warn!?" kubuza uBonga. 
"Impela ndodana nguyena lomakoti wakho owangenzakalisa." 
  "Bese uke wambona yini umakoti baba njengoba ufika nje manje ukuze ube nesiqiniseko sokuthi nguyena ngempela lona owakuphatha kabi?" 
  "Amagama akhe ngiwathole ephepheni Bonga; ngakho-ke angingabazi ukuthi nguyena ngempela." 
"Ewu, yaze yalukhuni-ke lendaba bakwethu'" kukhala uMaZikode, "Manje kunganjani ngimbize umakoti umbone baba ukuze uzibonele ukuthi nguyena ngempela yini ngoba kungenzeka kube ngukufana kwamagama nezibongo zabantu," kusho uBonga. 
  "Phambi kokuba umbize ngizoeela ukuba ngizwe kuwena ukuthi uma kunguyena ngempela wena uzothatha ziphi izinyathelo Bonga?" 
  "Phela kuyokusho wena baba ukuthi mangenzenjani ngoba nami angithandi ukwenza into ephambene nentando yakho ngoba nengxenye enkulu yelobolo yaphuma kuwena," kuphendula uBonga. 
"Kulungile-ke hamba umbize umakoti wakho lowo," kusho uChitha. UMaZikode waphefumula kakhulu wathi, "Ewu, kulukhuni emhlabeni madoda! Kodwa intoni nje lena eyenzekayo manje ngengoba nami bese ngithi ngizothola umuntu ozongisiza lapha ekhaya?" 
  "Ungadlali lapha wena MaZikode," kusho uChitha, "Usho ukuthi wena ubungahlala nesipoki salentombazane?" 
  "Phela mina bengingazi ukuthi yisipoki, bengizibonela ilandakazi nje likamalokazana omuhle nonomoya othobile ebesizozihlalela ngokuthula naye, Kodwa kunini nje ngahlala ngedwa lapha ekhaya nginesizungu?" 
  "Kanti-ke akulutho nje lokho ngoba uBonga usemneane kakhulu, usazoyithola nje enye intombi angase as hade nayo, nengeono kakhulu kunalomhlola. Njengoba ngisho nje ukungeola kwalentombazane mina ngikwazi iseneane kakhulu," 
"Kodwa phela yise kaBonga wazi ngani noma lentombazane seyalunga 
196 
'. 
ayisafani nangalesosikhathi wena uyazi iseneane? Phela noma yimuphi umuntu uyaguquguquka empilweni yakhe," 
  "Uyabona MaZikode noma ngabe kuthiwa lentombazane seyalunga njengengilosi angikwazi impela ukuthi ngingayixolela esenzweni eyangenza sona!" UChitha esho ewakhipha wonke amehlo egolozela uMaZikode. Wathi esagqoloze kanjalo uChitha ban~na oHluphile benoBonga belandelana kubonakala nje ukuthi umakoti uyazihudula neveli yakhe ihula phansi ezimboze ubuso ngemvakazi. 
  Bathi ukuba bahlale phansi waqala ukukhuluma uChithimpi, "Ngizoeela ukuba wembule imvakazi leyo ukuze ngikubone kahle makoti." Nangempela wayembula kaneane imvakazi uHluphile. 
"Oh, kanti nguwena ngempela Hluphile?" Athule nje umakoti. 
UUyangibona mina?" 
Athule nje uHluphile. 
  "Ngibuza ukuthi uyangibona yini Hluphile? Ngakhuluma nawe wathula nje!" 
  Kwaphendula uMaZikode lapho umakoti sekubonakala ukuthi usewuhlabe inhlali ngempela wathi, "Awazi yini yise kaBonga ukuthi umakoti akamkhulumisi uyisezala engakangeniswa ekhaya ahlatshelwe nembuzi yokumvula umlomo?" 
"Sengathi lomakoti wakwakho uzokhuluma engazange ahlatshelwe Iutho-ke lapha kimina MaZikode! Awuthi kengilande insilane yamiJ" "Kahle phela yise kaBonga ngolaka. Angithi bengikukhuze kudala ngalendaba yakho yokushaya!" kukhuza uMaZikode. 
"Ngizoyekelani ukumshaya njengoba engafuni nje ukukhuluma?" "Okungeono makabuzwe yimina baba; hleze akhulume kimina," kueela uBonga. 
"Kulungile-ke Bonga, ake ambuze ukuthi uyangibona yini mina ukuthi 
ngingubani," kusho uChitha. 
"Uyamazi-ke ubaba Precious?" 
"Yebo ngiyamazi," kuphendula uHluphile. 
"Ake umbuze futhi ukuthi usakhumbula yini ngenkathi ebukisa ngami 
eMahlongwa na?" 
UHluphile wamane waqhumuka wakhala: " "Nango-ke uyakhala baba," kusho uBonga. " 
  "Okusho ukuthi ukhala nje wazi izinkulumo zakhe kanye nendlela angiphatha ngayo ngenkathi ngisahlala kubo. Ngabe nguwena ngempela lona osulapha emzini wami Hluphile?" kubuza uChitha. UHluphile waqhubeka nesilingozi ehiqileka. 
  "Ngathini kuwena Hluphile? Hhi?" kubuza uChitha ngokufutheka egqolozele uHluphile ephinda eqhubeka ethi, "Angishongo ukuthi lawo, 
197 




MAHLA Y A owabe uwenza ngami A YOLALA INSILA eyongcolisa wena ngelinye ilanga? Kunjani-ke manie? Uzothini-ke njengoba sengizokuda- 
	bula ngemvubu nje manie?" 	, 
  "Kahle baba, kahle ukumshaya umakoti narni kengimbuze," kuhebeza uBonga encenga uyise. 
"Wena Precious wawazi ukuthi ngubaba lona owawumenze okubi 
ngenkathi ngikutshela igama lakhe?" 
"Ye-ye-yebo, ngangazi," kuphendula uHluphile. "Pho wavllmelani ukushada nami?" 
"Nga-nga-ngangithi mhlawumbe ubaba wakho u-u-uyongi-xolela." "Nansi imihlola bo!" kubhoka uChitha. "Wawuthi ngiyokuxolela ngoba 
wena wawuke waxolisa yini kim ina ngalokhuya kungingcolisa kwakho?" 
  "Uyabona-ke Precious," sekusho uBonga, "Nami ngidumele kakhulu ngokuzwa ukuthi kanti wena wangcolisa ubaba. Bengithi kuzothi lapho sesishadile nawe uhlale nornama lapha ekhaya. Kodwa uma kanti isimo sinjena kusho ukuthi angeke wakwazi ukuhlala kulomuzi. Ngakho-ke ngithi kusukela manje nje masehlukane nawe ubone indlela oze ngayo. Konke ebese sikwenzile phambi kwalomshado kufana nesithukuthuku senja." 
  "Ha--wu kodwa Bonga wa--mi!! Nawe usungilahla kanialo!!" kusho uHluphile ekhala ezincengele kuBonga. 
  "Impela akusekho okunye.Phurna ngokushesha futhi angaze ubaba akuthele imvubu njengoba uyambona ukuthi uselhukuthele kanjani manje!" 
  UHluphile wabonakala equnga isibindi naye eziphendulela khona lapho ezinyembezini elhi, "Kodwa uthi uyazi Bonga ukuthi mina ngingase ngikumangalele ernlhethweni ngalesisenzo sakho sokwephula isethembiso somshado?" 
  "Anginandaba nalezozinyoka zakho mina!" kuphendula uBonga:'Uma uthanda ungase usifake lesosimangalo sakho uma ubona ukuthi singase sikwazi ukutharnbisa izinhliziyo sikuxolele ngesenzo owasenza kubaba. Phuma ngamandla-ke uye komangala lapho eNkantolo!" 
  Urnakoti waphurna enyobozela njengenja. Umhlaba wase urnsinda ezinyaweni zakhe. Lapho uChitha esephumele phandle wamemezela ukuthi umshado okwabe kuhlangenwe ngawo wabe usuphelile. Izihlwele zakhexa imilomo. Kwathi lapho abanlu sebebona urnakoti ehiqileka ekhala kwaba nernibuzo eminingi eyaqhamukayo ababengenazimpendulo zayo. 
Umthimba wathutheleka ezimotweni owabe ufike ngazo nomakoli. 
Ikhelho nabanye nie abantu basale bezitika ngokudla nolshwala emzini kaChithimpi Zondi, yize noma imimoya yase iphansi. 
Kazi uHluphile wazithatha ngempela yini lezozinyathelo zomthelho? 



198 
* 
* 
* 
199 



