 

Ngangingazi



 
Abadlali 
GABANGAYE MNCUBE 
KASOFAYA: Unkosikazi wokuqala kaMncube NOZlNDABA: Indodakazi kaMncube SAKHILE: Indodana kaMncube 
MANSELE: Unkosikazi wesibili kaMncube TIfEMBITSHE: Indodana kaMncube BATHOBILE: Indodakazi kaMncube PHUMANI: Umngane kaThembitshe SOSIBO: Ummeli kaMncube 
ZIQUBU: Ummeli kaMncube 
-~',  
 
Inkundla 1 
Isigcawu 1 
(Umnumzane Gabangaye Mncube, akathukuthele uthelwa ngamanzi. uhluleka nokukhuluma, uhlezi nendodana yakhe uThembitshe.) 
MNCUBE: Dadewethu, ngifung' uNoziga kababa. Lengane ibingegile umhIolo onje kungabi ndabazalutho. UqaIe ngobisi inhlama yadliwa yizinja ngiqinisile, yeka ukumkhulisa kwami! 
TIfEMBITSHE: Baba, selidume ledlula. Kusobaia uQhwakela ubenonele ngaphakathi okwendlanzi. Kepha awu! Ware wambuiaia umfowethu ngaphandle kwecaIa, kodwa ukuhlwa kona kuyomqoqa. 
MNCUBE: Kona kuthiwe uqoqwe yilokho kuhlwa uQhwakela, kuyomqoqelaphi? Qha Ia kowami umuzi. Lingacoshwa zinkukhu, Iokhu angenzekona ngiyokukhohlwa ngifile. Futhi impela igugu bathi Iiyawephula umbombo, Iomfana bengimkhonze ukwedlula zonke izingane zami, angisayiphathi yokumethemba. Kona ayesethukuthele wayesengaze ayiguqise ingane yami ... ukhithizani! 
TIfEMBITSHE: Uyedela owazi ukuthi ngabe yena uQhwakela uIibhekise kuphi nezwe, isikhohlakali lesi. 
MNCUBE: (Sakuthetha.) UIibhekise kuphi nezwe! Unendaba wena nalokho? Ngiyabuza, unendaba? Isigebengu singabulaia ingane yami wena ubusubalisa ngokuthi kazi siIibhekise kuphi! 
THEMBITSHE: Cha baba, bekungukusho nje phela, nakhu phela nezwe selaba Iibi. 
MNCUBE: (Usathukuthele.) Nakhu nezwe selaba Iibi! Amagama anjalo ashiwo kubanlu, hhayi ezilwaneni, yisilwane uQhwakela. noma kungathiwa umwelshulwa yizilwane zasendle, ubulewe yizinswelaboya, yizingwenya nokunye 
1 


 

kungaba liphume nobomvu! Ungizwa kahle Thembitshe, kungaba liphume nobomvu! 
THEMBITSHE: Kodwa ubaba lendaba uthi uke wayixoxa. nje nomama uKasofaya? 
MNCUBE: Thembitshe! Ayikho inIo engingayixoxa noKasofaya ngaloludaba, ayeke ukuchiphiza! Kanti-ke futhi ngizothi wazini? Wayelaphi uKasofaya! Phela kungabe ngidlala ngaye. 
THEMBITSHE: Bese kungukusho nje baba. 
MNCUBE: Mhlawumbe iphutha likimina, kwazi bani? Mhlawumbe yimi engehlulwa yisithembu. 
THEMBITSHE: Cha baba akunjalo, iphutha alikho kuwena. MNCUBE: Uthini Thembitshe, uyayibona imizi, nangu uSokhela, uSongo nabanye abamnumzane, bahlezi kahle emizini yabo, akukho ziphithiphithi, angisayiphathi yokubulalana. 
THEMBITSHE: Ubaba akamubophi ngani uQhwakela? 
MNCUBE: Ukumbopha kuzoyibuyisa lengane efile? Nangale nje kwalokho, amaphoyisa ayozibambela wona inyamazane yawo, ngeke athunywe yimina. Thembitshe, ake ungishiya kancane kengishaywe ngumoya. 
Isigcawu 2 
(Sekuyisikhathi impela isidumo ngoQhwakeia sedlula. Sekuqala ukuhlwa, uNozindaba uqhamuka ehefuzela.) 
NOZINDABA: Mama wemama! Ake uphume ubheke nangu uSakhile ukuthi unjani! Hawu angikaze ngikubone okunje, kanti uThembitshe ungenwa yini nje impela! (Ukhuluma udonsa uSakhile.) Ncenga kancane ngane yakwethu. 
KASOFAYA: (Uphuma ephonseka.) Hawu kodwa yini simakade! 
Kulezigigaba ezingaka ngenzeni kuwena? Khuluma mfana wami udliwa yini? Wena Nozindaba umthathaphi? 
NOZINDABA: Mama ngimthole laphaya edlelweni ephelelwe ngamandla, ake ubheke nje mama ikhanda libomvu 
2 
I 
J 
awuboni nokuthi ungaqala uthinte ngakuphi! (Baligeze inxeba, lona libi impela, kodwa athi angagezwa athi qwebu.) 
SAKHILE: (Uyabubula izinhlungu.) Hm, cishe wangibulala uThembitshe, futhi ukuba akakhuzwanga yilaba akade enabo ngabe angikho. 
KASOFAYA: Kodwa Sakhile yini? Kwenzenjani? Ngithi nibangeni noThembitshe? 
SAKHILE: Sibange uQhwakela, uThembitshe ubekhuluma nabangani bakhe ethi wenza kahle ubaba amuxoshe lombulali onguQhwakela. 
NOZlNDABA: Ethini? Uyezwa-ke mama, uThembitshe kukude lapho eya khona ngalendaba uma enganqandwa. 
KASOFAYA: Uthini uNozindaba, uma enganqandwa! Sizomnqanda ngani? Ymi nje esingayenza? Siseyini nje mtanami lapha ekhaya njengoba kwahamba uQhwakela, sesiyizo nje izinto zokudlala oThembitshe kungabi ndabazalutho. 
SAKHILE: Sixabane lapho ngiphendukela kuye ngithi angalokothi abize umfowethu ngombulali ngoba akayena. 
NOZINDABA: Wathini lapho usho njalo? 
SAKIIILE: Ungihlohloloze kabana wangibuza ukuthi kanti wabulawa yini uKhithizani. 
KASOFAYA: Waphendula wathini? 
SAKHILE: Ngimtshele ukuthi ababulala uKhithizani baziwa nguyena nabangane bakhe, kulapho-ke lapho ethe akangibulale. 
KASOFAYA: Cha, ake ngiye kuye uThembitshe ngiyokuzwa. (Abashiye.) 
(Nembala uThembitshe umufiea uhlezi nonina uMansele.) KASOFAYA: (Ugobile eduze komnyango.) Angihlezi bakwethu, Thembitshe, nangu uSakhile efika ebomvu, uthi nguwe omlimazile. 
3 





 
MANSELE: Ngane yakwethu, noma ngabe awuhlezi, i akukho eqinisweni ukuma ngezinyawo kanje endlini uze ngodaba. Kodwa uma kungangena ubaba womuzi wenze kanje 
	angathini? 	' 
KASOFAYA: (Uthi voshosho ocansini.) Thembitshe, ngisize wena ngifuna ukuzwa kahle. 
THEMBITSHE: (Ngomoya ophansi.) Hawu uthini uSakhile? Nank' unthlolo! Uthi ushaywe yimi? Hayi kusobala usahanjelwe ngumqondo. 
KASOFAYA: Usahanjelwe ngumqondo! Kungabe ngempela ngempela uthini? Uthini Thembitshel 
THEMBITSHE: Njengoba ngisho nje, akukho futhi okunye. Wena usho ukuthi ngingafike ngophule umuntu engozini ebulawa ngabantu, yena uyajika usethi yimi engimlimazile! 
MANSELE: Nami ngiyashaqeka, ngoba phela uThembitshe ufike wayibeka njengoba eyibeka. Mina ngithi ake uzame ukuthola iqiniso kuye uSakhile. 
KASOFAYA: Okushiwo nguSakhile mina ngiyakukholwa, ubengeke asukeleke aqambele uThembitshe amacebo, kodwa-ke njengoba ngiyabona nawe uyamukholwa uThembitshe ngibona lilinye vo, okungukuthi udaba ngiyolwethula kubaba, nguye ozoqhamuka nekhambi. 
MANSELE: Kasofaya (wehlise umoya) ake sifunde ukuzixazululela thina izinkinga ngale kokuhlupha ubaba ngezindaba zezingane. 
KASOFAYA: Mansele, uSakhile uyingane kakhulu kuThembitshe, uma ngingathula nalokhu, kusasa uThembitshe uzokwenza okukhulu. 
TIlliMBITSHE: Uma umama uKasofaya mina engangikholwa, kulula angalithola iqiniso kulaba ebengihamba nabo. 
KASOFAYA: Kambe uthi bangakulahla? Musa ukuganga ngami wena Thembitshe. 
MANSELE: Mina bengikubonisa kangcono, okokuqala nje wazi kahle ukuthi ubaba selokhu savelelwa yilengozi eyedlule 
4 
.1 
umoya wakhe uxoveke kakhulu. Uma unako ukumcabangela ubungeke wengeze izinkinga ekhanda lakhe ngento esingayikhuluma yedlule. 
KASOFAYA: Kanjani? 
MANSELE: Njengamanje wena hamba, mina ngizosala ngikhuluma kahle noThembitshe, ngimbonise lapho kufanele khona. Uyabona phela sebesele bobabili noSakhile abafana lapha ekhaya, yisikhathi ngabe babambene ngezandla. 
KASOFAYA: (Uyaphuma.) Hayi-ke ngiyezwa, sengathi ungaphumelela. 
MANSELE: Thembitshe, uyayibona inkinga osewucishe wazifaka kuyo? Ukuba lomfazi lendaba uyidlulisele kuyihlo besizokuba yini? Kodwa wena lapho kade uwuqalelani umsebenzi ongezukuwufeza? 
TIlliMBITSllli: Bengithi ngiyaqeda mama, kwasho ukuthi baningi abantu, nabo bavele banomsindo bakhuza umhlolo. 
MANSELE: Nawe bewenze ubuphukuphuku, bewucabanga ukuthi ungenzani wena phambi kwabantu abangako? Kanti Thembitshe ucabanga kanjani? 
TIlliMBITSHE: Ungaze ulwe phela mama, sekwedlule, akwenzekanga. 
MANSELE: Ungacabangi ukuthi uyihlo 10 yisilima, wena uma uzokwenza izinto ngokuphuphutheka uyozibona (Usondela emlilweni, uyakhwezela.) Ake ulande izinkuni phandle. 
(Aphume uThembitshe.) 
Isigcawu 3 
(Kusihlwa, uKasofaya noNozindaba bahlezi bayaxoxa phambi komlilo.) 
NOZINDABA: Kodwa mama, naye ubaba usengaze akholwe ngamanga oThembitshe? 
5 




 
KASOFAYA: Uyabona Nozindaba mtanaml, Ismqumo sikayihlo sokuxosha umfowenu simele ukusihlonipha. Noma ngabe kunzima kitbina lokho, kodwa kumele kesimunike isikhathi ukuze kwehle nokuthukuthela kuphele nokudideka kuye. 
NOZINDABA: Ngiyezwa mama, ngoba kambe kungenzeka nje ubaba abuye axole, ngisho ukuthi amuxolele umfowethu? 
KASOFAYA: Ngineqiniso lalokho Nozindaba, ngiyamazi uyihlo. 
Kanti-ke okukhulu nje ukuthi iqiniso kuzohamba kuhambe livele, mina angikholwa nje nakancane ukuthi uQhwakela nguye owabulala uKhithizani. 
NOZtNDABA: Nami mama akukona ukuthi angikholwa, kepha ngazi kamhlophe ukuthi uQhwakela akambulalanga, noma sengithi ngiyacabanga, angisiboni nje isizathu noma inhloso ayengambulalela yona. 
KASOFAYA: Kepha nangu uThembitshe uyafunga uyagom.ela, uze unofakazi athi bazibonela ngamehlo. 
NOZINDABA: Kambe mama ngobani labo athi babona ngamehlo? KASOFAYA: Wabuza mina Nozindaba kanti wena wawukuphi abantu bekhuluma bekhihliza amagwebu? 
NOZINDABA: Awu mama, phela mina ngavele ngadunyelwa yikhanda nje, konke okwakwenzeka ngangikubuka kusengathi ngisephusheni. 
'\ 
KASOFAYA: Kwakufanele, kwamina ngimdala nje ngadideka, ingani phela kwakuqepheza oPhumani, nabanye-ke engingasabakhumbuli. 
NOZINDABA: Wo, kanti kwakhuluma nalowo! KASOFAYA: Yini, ukusho ngani lokho? 
NOZINDABA: Phela umngani omkhulu kaThembitshe, angimazeli bubi kodwa phela abantu baye benze izimimga 
	ngokududana. 	_ 
KASOFAYA: Noma kunjalo siyobona. (Baqhubeke nokuxoxa, nezinsolo zabo.) 
6 
Inkundla 2 
Isigcawu I 
(UMncube ukhuluma nonkosikazi wakhe uKasofaya, basegcekeni. uKasofaya uthwele imbiza yamanzi uvela emfuleni.) 
MNCUBE: Nkosikazi, wokuthi ungabeka imbiza leyo ubuye lapha kukhona engikucabangayo. 
KASOFAYA: (Umile ulalele.) Ngiyezwa baba, ngizokwenza njengoba usho. (Wayekhabuzela njalo eyongenisa imbiza. ebuya.) 
MNCUBE: (Ubona uKasofaya esebuya.) Awuboni-ke wenza kahle washeshe wabuya. Lokhu engizokusho kubaluleke kakhulu. ngibona kungcono singene endlini. 
(Sekuthi lapho sebengena endlini, qhamukiyani uMansele.) MANSELE: (Ngenhlonipho.) Bengitbi ubaba uyangibiza? MNCUBE: Qha Mansele impela angikubizanga, kodwa iyiphi yona 
leyongane engangisukela ngizithulele itbi ngiyakubiza mtanami? 
MANSELE: (Uyahamba.) Hiya, baba akungane, yimi nje okusho ukuthi ngishaywe ngamadlebe, angiyoqhuba imisebenzi yami. 
MNCUBE: Akushaye ngempela mtanami, ebengimubizile nguye uKasofaya 10, kunodaba okufanele silubhunge naye. 
MANSELE: Ngiyezwa baba (Wayehamba.) 
MNCUBE: (Sebehlezi endlini.) Nkosikazi ngiyethemba upbuza uyaziphendula ukuthi ngabe ngikubizelani ikakhulu njengoba sisanda kwehlelwa yilonthlolo. 
KASOFAYA: Impela baba kunjalo. 
MNCUBE: Kanti-ke qha, khululeka indaba kaQhwakela angikho kuyo, yena ngaqeda naye kwaphela. 
KASOFAYA: Yebo baba. 
7 




 
MNCUBE: Ngiyazi uyakuqabuka lokbu. Ngisebenze kakbulu eOoli njengoba wazi. Ekubuyeni kwami khona ngabuya nendathane yemali. 
KASOFAYA: Yebo baba ngilalele. 
MNCUBE: Ukuthi nginemali engako angazisanga muntu ngesizathu sokuthi, kuyaye kusuke kubangwe yona lemali. Ngiqinisile impel a Kasofaya kukaningi ngibona if a lomnurnzane libangwa, kokunye kuze kubulawane kubangwa lona esaphila. 
KASOFAYA: Kusuke kulukbuni lapho baba. Mhlawumbe kusuke kuyifa elibhekile eliningi, bayasuka sebeba nomona bayalibanga. Uyedela owazi ukuthi leyonkindlane igqitshwephi baba. 
MNCUBE: (Uyahleka.) Ngiyigqibe! 
KASOFAYA: Impela baba, phela ungabuye uyenzenjani imali engako. 
MNCUBE: (Usahleka.) Hal Usakukhumbula okwenzeka kulendoda, uMzingeli! Mina ngizalwa uMzingeli ubesesebenza. 
KASOFAYA: Uthini ubaba, uMzingeli 10 ofe esehlala laphaya 
kwaNgwane! 
MNCUBE: Eselusa izinkomo zakbona. 
KASOFAYA: Kwenzekani, yini Ie othi ngisayikhumbula ngaye? MNCUBE: Heyi okwabonwa nguMzingeli angifisi kungenze .. Phela 
wena Kasofaya uMzingeli, uma sizwa wabuya eOoli nenqwaba yemali. Kuyimali yomhlalaphansi wasezimayini kanye-ke neningi ayeyibekile, njengomuntu vele obengondli munto. 
KASOFAYA: Pho konakalaphi? 
MNCUBE: Kwathi ezinsukwini nje ayebuye ngazo, samshiya isalukazi esingunina. 
KASOFAYA: Sashona? 
MNCUBE: Impela. Uma ngibuka nje lokbo kushona kwanina kwamdida, ngoba kuthiwa emva kokufihla unina wathatha 
8 
wagqiba yonke imali waphindela eOoli wayosebenza. K washo phela ukuthi umuntu usemdala amandla okusebenza awasabonwa, kwaphela iminyaka emithathu wabuya. 
KASOFAYA: Ngiyacabanga kwaba yima kubuya umqondo. MNCUBE: Impela ungasho njalo ngoba ekubuyeni kwakbe wayesezimisele ukulobola athathe isalukazana azokwakha naso umuzi. Kwenzeka-ke okukhulu, lapho ebuya eOoli efika lapha umuzana wakwabo ayewushiyile awusabonwa. Okulixhitshana kudala kwawa, nomuzi sebawudabula bawuqeda ngogandaganda abakbulu. 
KASOFAYA: Wake waba senkingeni kodwa. 
MNCUBE: Ngiyakutshela umuntu wacishe wabutha amaphepha. 
Wake wasangana, ngikutshela ukuthi wamba waze wakbathala, njengoba ayesephila ngokwelusa izinkomo zikaNgwane ukuze athole okuya ethunjini. 
KASOFAYA: Imali? 
MNCUBE: Yaziwa ngubani? Mhlawumbe isekbona nje lapho ayeyigqibe kbona kuphela yena wedukelwa yindawo. Noma-ke ngesikbathi bedabula ngogandaganda bayimbulula yavela wayithola owayithola. 
KASOFAYA: Wake wayiphila impilo elikbuni. 
MNCUBE: (Uyahleka.) Nami-ke uthi ngangingalinga ngimbele imali ngabona kahle okwenzeka kuMzingeli! 
KASOFAYA: Phela bengibuza nje baba, kwayona lendaba mina bengingayazi. 
MNCUBE: Hayi angedlule lapho. Maqondana nalemali-ke yami ngiyibeke ngayabela lomfana uQhakela, kubo bonke abafana bami, nguye ebengimethemba ngenhliziyo yami yonke ukuthi noma ngabe ngiyahamba ngiziyela kwabakithi, ilifa lami uyoliphatha kahle, futhi ngalo azazi zonke izingane zami eziyobe zisafuna ukukbuliswa ngayoyonke indlela (Kuthule isikhashana.) Nango-ke 
9 




 
esengenwa ngusathane, futhi narnanje ngisadidekile, ayifani neze lento noQhwakela. 
KASOFAYA: Mina baba angiyikholwa ngempela nje lento. MNCUBE: Into enofakazi abathi bazibonela ngamehlo ungangayikholwa kanjani. 
KASOFAYA: (Usesaba ukuzibangeLa uLaka.) Kunjalo kona baba kulukhuni ngoba nakhu kukhona ababona. 
MNCUBE: Njengoba sengishilo ukuthi imali ngayibeka ngalomfana. Ngibona kufanele kulezinsuku kengibonane nalendoda, uSosibo, simesule Iomfana ngibhale omunye. 
KASOFAYA: Ngingabuza baba? 
MNCUBE: Yebo mtanami, khululeka nje sibonisane. 
KASOFAYA: Ngiyabonga baba, manje lapho kummeli uSosibo uzofike uthi umntwana umesula ngasizathu sini emabhukwini? Ngisho ngoba baba angahle umbuzo onjalo awubuze, abantu bomthetho laba ungebaqonde. 
MNCUBE: Uthini Kasofaya? 
KASOFAYA: Ngithi baba kokunye mhlawumbe angavumi nje kwakumesula loko, athi umuntu akesulwa esaphila. 
MNCUBE: (Uyahleka.) Hawu lubala 1010 nkosikazi, imibuzo yebo angayibuza, kodwa engimesulayo ngiyarnesula ngibhaJa engimubhalayo, angeke abenenkinga kulokho. 
KASOFAYA: Hayi-ke uma kunjalo ngiyezwa baba. 
MNCUBE: Kanti-ke uSosibo 10 yindoda yangempela, ngarnkhetha ngakho ukumethemba, uneziyalo zangempela izinto lezi akazithatheli phezulu. 
KASOFAYA: Pho ubaba uzobhala bani lapho esesule uQhwakela. MNCUBE: (Uyazelula.) Wo, lokho njengoba bese ngishilo kulukhuni kodwa ngoba ngiyazi unesifuba ngizokwazisa lapho sengilwetshise kahle loludaba. Cha, sewungahamba uqhubeke nemisebenzi yakho. (Sakwethuka.) Hawu! Nakhu sengilibala, ngizwa sengathi uSakhile ulimele, yini kwenzenjani? 
10 
KASOFAYA: Cha, hayi lubala nje, bebedlala bengcweka nabanye abafana. 
MNCUBE: Kakade kudlulwa lapho phela. 
KASOFAYA: (Uyasukuma.) Kulungile baba, sengiyozwa lapho sewuluphethlle loludaba. (Aphume.) 
Isigcawu 2 
(UThembitshe uyacabanga uhlezi yedwa, omdaLa uze aphimisele, nakhu akukho noyedwa ongamuzwa, uqhwakele etsheni Lapha phambi komuzi wakwabo.) 
TIlEMBlTSHE: Izinto azimile neze kahle, buka nangu noSakhile usekhombisa ukusinda, kodwa ngizokwenzenjani? Lomuzi karnarna uKasofaya ngifuna ukuwuqotha ngiwuthi nya. Wo, ngarnbulala umfowethu uKhithizani madoda, kodwa yena wabe alelani lapho ngithi masiguqise uQhwakela (sakuthetha) nabantu abalungile laba bayahlupha. Qha uSakhile 10, ngifuna .... (Usethuswa yizwi.) 
PHUMANI: Ihlezi yodwa indoda kwenzenjani? 
TIlEMBlTSHE: Ngidla arnathambo ekhanda ndoda, ngibona ngithi ngiyalungisa akulungi lutho. 
PHUMANI: Phela izinto kazithathelwa phezulu, ungajahi. Uyabona njengoba sisanda kwenza umsebenzi wokugxoshisa uQhwakela, mina ngithi yima kancane kekuthi ukuthula, nakubantu idlule lento. 
THEMBITSHE: Uyabona Phumani, ngangingeke mina ngibulale umfowethu malthala. Cha, phinde angibaniki thuba: 
~ 
PHUMANI: Nanje uzokwenzenjani? 
TIlEMBITSHE: Inkinga ukuthi angiyitholi indlela engingathola ngayo uSakhile. Ngihlezi lapha nje ngicabanga lokho. Awu karnbe ake usho, lutho umkhondo kaQhwakela awuzwaka1i? 
11 




 
 
PHUMANl: Lutho-ke lapho. Kuthule nje kuthe cwaka. (Uyahamba.) Angikushiye ndoda ngisendleleni, ngidlule ngoba ngikubona uphandle. 
llIEMBITSHE: Hayi, hamba ndoda iz~onana. (Sekuthi lapho kuhamba umngane wakhe nangu umina uMansele eza ngendlela.) 
MANSELE: Uyazi bayejabula abantu abanesikhathi sokuhlala nje bangenzi lutho. Kanti-ke indima uma sewuze wayiqala kuyaye kufuneke ukuthi uyiqede. 
THEMBITSHE: Uthini mama, kodwa mama wangehla ngamatshe kangaka sekonakelephi? 
MANSELE: Sekonakelephi! Awazi wena ukuthi konakelephi Thembitshe, ngisho ngoba impela kubukeka sengathi lendima owayiqalayo sewuyibeke lapha kimi emahlombe ukuthi mangiyiphethe. 
THEMBITSHE: (Uyasukuma.) Mama, uthini? 
MANSELE: (Uyamushiya.) Uthi ngithini, sala uqhubeke nobuthongo engifike ubuhuqa, isikhathi sobuthongo mina kanginaso. 
THEMBITSHE: (Uyalandela, bayongena endlini.) Kbuluma mama sekwenzenjani? 
MANSELE: (Ukhulumela phansi.) Lalela wena, phela sengizithele phezu kukayihlo nokaSofaya bebhunga. 
THEMBITSHE: Ubaba noKasofaya! Bebhunga! Kbuluma bebethini, uyazi angiyiboni nje into okungabe bebebhunga ngayo, shesha mama kuthiwani? 
MANSELE: (Usakhulumela phansi, ude ejeqeza emnyango. 
Sengathi ukhuluma yedwa.) Uthi akayiboni into okungabe bebekhuluma ngayo (ubheke uThembilshe) ungathini uma lomfazi ubesedlulisa lamanga akhulunywa yingane yakhe okuthi wayigcweleza. 
TIIEMBITSHE: Mama, leyondaba Yakhulunywa yaphela. Mama, angethi noSakhile eselulama kube yimanxa eyidlulisa 
12 
umama uKasofayo, cha ngokunye nje mama, awuzwanga lutho! 
MANSELE: Kwenzeke kanje, bengiyaluza lapha egcekeni, nakho-ke uKasofaya evela emfuleni uyihlo esethi abeke imbiza abuye kukhona okufanele bakubhunge. 
THEMBITSHE: Bakubhunge! Uthini mama. 
MANSELE: Ngithe ngingabona bengena endlini, ngaqonda ngqo endlini kubo, ngangena. 
THEMBITSHE: Awuzwa-ke, ngizoke ngizwe. 
MANSELE: Uzozwa phela, umhlolo omkhulu nokungenze ngaso1a kakhuJu ukuba uyihlo angixoshe, asho nokusho ukuthi ubebize uKasofaya kukhona abasakukhulumayo. 
THEMBITSHE: Wakuxosha! Mama, wakuxosha kanjalo nje? 
Kusobala lukhulu ngempela kanti obeludingidwa. 
MANSELE: Usazozwa, ngiphumile ngase ngithi ukubhaca lapha eduze kwendlu. 
TIIEMBITSHE: Nazo-ke. 
MANSELE: Kuke kwathi ukuthula, ngizwa ukuthi bakhulumela phansi. Ngicasuke kwathi mangife lapho sengilokhu ngizwe uhleko. K wase kubuye futhi sekukhulunyelwa phansi. 
T1IEMBITSHE: Mama, uyayibona ingozi? 
MANSELE: Enkulu, noma kuthiwani lomfazi kukhulu aphezu kwako. Yingakho-ke ngithi vuka ebuthongweni. 
THEMBITSHE: Kanti mama phinde angilele, ngihlezi lapha nje ngithatha ngiyabeka, ngifuna isu kangilitholi. 
MANSELE: lmpela isikhathi sengathi siyasinciphela. Kodwa khululeka isu lona lizovela. (Babonisane kanjalo.), 
Isigcawu 3 
(Lenkulumo kanina uThembilshe imuphethe kabana impela. Nakhu phela nensolo kubantu ziyanda ngokufa kukakhithizani.) 
13 




 
 
THEMBITSIIE: Uyabona mama, uma lamanga alomfana okumlimaza engafika ezindlebeni zikababa ngiyobe ngiphelile. 
MANSELE: Ukusho ngani lokho Thembitshe? Uvalo seluqhamukaphi manje? 
THEMBITSHE: Uvalo lona mama lukhona, uyazi mama izinkulumo . zabantu ziyangisola ngokuxoshwa kukaQhwakela. Kusobala, nangako ukufa kukaKhithizani bayangisola. 
MANSELE: Wo, uvalo olukhulu ngukuthi hleze lawo mahebezi afike ezindlebeni zikayihlo? 
THEMBITSHE: Phela ngiyobe ngifile. 
MANSELE: Hayi Thembitshe ungesabi ubala wena. Noma abantu bangaze basole kakhulu, akekho noyedwa ongaba nesibindi sokusukela uyihlo azomutshela izindaba zomuzi wakhe. Futhi-ke uyihlo akamuntu nokhonze izindaba. 
THEMBITSHE: Impela phehi ubaba akamngani nje lapha. MANSELE: Awuboni-ke. Futhi-ke noma kungenzeka abe khona omtshelayo ngaleyondaba, Thembitshe uyihlo akasoze nanini akholwa ngukuthi wabulawa nguwe umfowenu. Noma sekuthiwani, angekholwe ukuthi wawungabulala ingane yakwenu. 
THEMBITSHE: Mhlawumbe ngeke akholwa. Kodwa uma engczwa lendaba kaSakhile angakholwa. 
MANSELE: Kusho ukuthi sekufanele senze into eyodwa. THEMBITSHE: Yele mama, kusobala uma kungasuka uSakhile yonke into ingalunga, kepha nakho lokho kumbulala ngikubona kulukhuni, uyabona amehlo abantu asavulekile (athi ukuthula) kambe uthe awuhoshanga lutho olukhulunywe ngobaba? 
MANSELE: Nalomfazi? Phinde mtanami lutho. THEMBITSHE: Nanso inkinga enkulu. 
14 
MANSELE: Kbohlwa ukuzilibazisa ngalokho wena, umusebenzi isibhekene nawo munye, musa ukuvumela amanzi akungene emadolweni. 
THEMBITSHE: Ngingenwe ngamanzi emadolweni kanjani. Phela mama wena uyangisiza nje, ophambili kuloludaba yimina. Kodwa ngibona kufanele angafi ngesikhali, kube yinto ezokwethusa futhi ingasenzi sibukeke kabi kumbe sisoleke. 
MANSELE: Phela uma usho njalo kusho ukuthi uyoze ubuyele emqondweni wami wokuthi sisebenzise umuthi. 
THEMBITSHE: Impela ngiyaye ngithi ukuthakatha yinto yezalukazi nje sengathi uma kunje sesiyophephela kukona. 
MANSELE: Ungakubizi ngokuthakatha, asibona nje abathakathi kuphela silwela amalungelo ethu kulomuzi. Awuthi (athi lacu, usethatha isijumba esilenga ngemuva kwamacansi alengiswe phezulu, uyaqaqa, usekhipha okusongwe ngepheshana uza nakha). Sondela (asondele uThembitshe) lomuthi ngumathatha kanye womeqo. (Uthe lapho umuthi esewuqaqile, ekhombisa uThembitshe, memfu uMncube, lumshaye lumeqe uvalo uMansele, washa walithola isu.) Nx, lesisiduphunga sengane, nihamba nibutha nicosha wonke amabibi lawa nibheme! Yini yona Ie oyibhemayo? Uyithathephi? 
THEMBITSHE: (Umangele.) Hawu mama angithi ngu .... 
MANSELE: Heyi! Ngithi thatha lento uyoyilahIa, umhlolo lona, kambe izingane zonakala sibhekile! 
THEMBITSHE: Kulungile mama ngizokulahla njengoba ush .... MANSELE: Ufuna ukubonani Thembitshe! Uthi ngizo ... sukuma njengamanje ngikubhekile. (Umshiya lapho wqonda emsamo uyaluza ubala.) 
~. 
MNCUBE: Hawu, Mansele walwa nengane kangaka, yini yona Ie othi akayilahle? 
MANSELE: (Usewehlisile umoya.) Wo, baba uthi ungaphika nalaba, nami kangiyazi lento angifikela nayo. 
MNCUBE: Kungabe useyabhema lomfana! 
15 




 
 
MANSELE: Qha baba. akungoba ngimubone ebhema. bengimexwayisa nje umntwana. 
MNCUBE: Hayi asethembe ukuthi lubala. nami lapha nkosi)cazi ngihamba ngodatshana. 
MANSELE: Ngilalele baba. (Usehlezi phansi.) 
MNCUBE: Angithandi mina umuzi wami uhlukane. uklwebhane wodwa okwamankentshane. ngeze. (Athi ukubhema.) 
MANSELE: Ngiyezwa baba. 
MNCUBE: Sengithe uSakhile kazikhiphe zonke izinkomo zomfowabo uQhwakela. ziqondane naye, azibheke zingakuye. 
MANSELE: Wenze into enhle baba ngoba nomsindo kawufuneki. (Uzama ukubukeka ejabulele lendaba.) 
MNCUBE: (Uyasukuma.) Hiya, yilokho nje kuphela. Ngithokoza kakhulu uma nawe ukubona kukuhle. angikushiye ngibone okonakalayo phandle. (Ahambe.) 
Isigcawu 4 
(UMncube uphume washiya uMansele edideke ngokunye.) MANSELE: (Ukhuluma yedwa.) Uthini ubaba! Izinkomo ...• uSakhile. kanjani? Kwake kwenzekaphi lokbo? Izibaya zake zambili emzini wendoda! (Unikina ikhanda.) Chao kukhona okukbona, lomfazi lukbulu ulwenzile. (Uyethuka.) Habe! UThembitshel Uphi kanti lomfana? (Uyaqalaza.) Hayi-bo. kambe angalinga kube uwulahle ngempela! (Ubamba umlomo.) Hm. cishe sabanjwa madoda. kodwa hayi kungcono ngoba ngiyizibe yazibeka lendaba. (Kungena uThembitshe.) 
MANSELE: Letha. letha letha Thembitshe! Sewuhleziphi kangaka. THEMBITSHE: (Uba namalimu.) I...Ini ... Mama? 
MANSELE: (Uphelelwa ngamandla.) Wangibuza webantu. heyi letha umuthi lowo wenal 
16 
THEMBITSHE: Hawu mama. wamemeza kangaka, awusabi ukuthi ubaba angakuzwa? 
MANSELE: Thembitshe. musa ukuyaluzisa inku1umo, letha phela! THEMBITSHE: Kanti mama unjani. angithi uthe angiwulahle kude umuthi. (Ubamba ikhanda.) Hawu mama. bewenzela ubaba! Ngaze ngayona lento. uyazi mama ngi .... 
MANSELE: Waze wayona lento? Uqonde ukuthini? Ngaze ngasizala isilima, isiphukuphuku soqobo. ngisize mfana wami uwulande. ungabuyi nje ngaphandle kwawo. phuma! 
THEMBITSHE: Awu mama. mina ngiwulahle emfuleni. angiboni nje ukuthi ngingabe ngisawuthola. 
MANSELE: (Athi angezwa lokho aphonseke phandle. nguye lowaya ehomba ekhuluma yedwa.) 
MANSELE: Ngingake ngiwuthole usaphila kodwa bantu. awu ngingabe ngisawuthola usu .... 
Izwi: Hawu Mansele. umuni wona lowo owufunayo sikufunise? MANSELE: (Wethuke cishe waquleka. Athi nhla. abone ukuthi nguKasofaya akhulume edlula.) Hiya. Kasofaya ngedukelwe ngumkbondo walenkukbu engiyixoshayo. Ngiyigcine ithi sithe ngapha, kwase kuba ngukungidukela. ungazihluphi ngane. uma ngingayitholi ngizokubamba enye. 
KASOFAYA: (Uxakekile nje ukuthi umnakwabo uyasangana yini ngoba akukho nkukhu ehamba lapha. usesuka usethi.) Sengathi ungayithola, kodwa bewunani uthume izingane? (Usakhuluma nobani lokhu kade esithile uMansele.ngale. uthe angasithela nempela wakhangwa yinto entanta 
	emanzini.) 	, ... 
MANSELE: (Uhleka yedwa.) Ha. awubonike. nanguya untanta emanzini. lokbu okuyilomfazi kuyazithanda izindaba. Awuzwake. awuthi ngibone. yiwo ngempela. Awuthi (eqaqa) hal (emamatheka) usongwe ngephepha lohlobo. elisapulastiki. usaphila kahle kakhulu. (Usesuka usephinda 
17 




 
emuva.) Nx, awubheke lokhu komfazi kuselapha, kazi uzongibuza athini-ke manje. 
KASOFAYA: (Uphakamisa ikhanda.) Awu washeshe wabuya! 
Kusobala yedukile. (Nya impendulo.) 
MANSELE: (Emuva kwesikhathi.) Kungabe ukhuluma ngam, wedukelwe yini? 
KASOFAYA: Maye! Mansele wena udlule lapha u .... 
MANSELE: Nx, ngakhumbula, lutho dade kangiyitholi. Ngiyabona kwenza nalelikhanda elibelesele, uyazi lidabuka kabili okhakhayini nomuthi walo ngingenawo. (Edabukisa, esho edlula eyoshona.) 
Isigcawu 5 
(U Kasofaya ufike qede ekhaya wabiza uBathobile, indodakazi kaMansele eyithuma kunina.) 
KASOFAYA: Mtanami, nikeza umama wakho nangu umuthi, 
ngimuzwe ezikhalela ngekhanda. 
BATHOBtLE: (Uyethuka.) Uthi nginikeze ubani mama? KASOFAYA: Umama wakho mtanami. 
BATHOBILE: Hawu! Kepha ngoba umama kaguli nje? (Angabe esanda namazwi aqonde kunina.) 
BATHOBILE: Mama, uthi umama uKasofaya mangikunikeze nangu umuthi. (Uyamnikeza.) 
MANSELE: Yimihlola kadade yini? Ngize nginikezwe imithi nje 
ngoba kuthiwa ngigula nginani? 
BATHOBILE: Hawu mama! 
MANSELE: Ukuze nimbone lomfazi, ukuze niyibone imikhuba. BATHOBILE: Kanti kawuwucelanga yini wena mama lomuthi? MANSELE: Ngizoze ngiwucele lapho nginani? Uma ungibheka 
wena ubona ngigula? 
BATHOBILE: Cha mama, kawunalutho. 
18 
'I 
I 
r I 
MANSELE: Kanjalo-ke nje mtanami, letha lapha umhlolo lowo 
ngiwulahle phandle. (Asho ewuvuthululela phansi.) 
(Nakho-ke sekungena uThembitshe.) 
THEMBITSHE: Uwutholile mama? 
MANSELE: (Uyawukhipha.) Nangu. 
THEMBITSHE: Manje mama usetshenziswa kanjani? 
MANSELE: Hayi kulula, akudabuli lutho lapha, okuphambili nje ukuthi iphutha a1ifuneki. 
THEMBITSHE: Kuyezwakala mama. 
MANSELE: (Uma emnyango uyamemeza.) Bathobile! WeBathobile! 
BATHOBtLE: Mama! 
MANSELE: Woza lapha ngokushesha. (Ifike ingane.) Uvelaphi? 
Umthetho wakho uhamba uthungatha imizi yabantu nje uyamema yini? 
BATHOBILE: Cha-bo mama, bengikubo kaSakhile. 
THEMBITSHE: Ini? Uvelaphi? Kubo kaSakhile, uthi thina asiyi nje khona ngoba siyizilima? Ubona bani wakhona oke avakashe lapha ekhaya? 
MANSELE: Umhlolo, lokhu kuzace kangaka nje yilokhu kuhamba kudla kwako, angazi ngoba ukudla kungaka lapha ekhaya. 
BATHOBlLE: Hayi-bo mama, mina futhi angizacile .... THEMBITSHE: Umuntu ongenazicubu njengawe kuyaye kuthiwe unjani? 
MANSELE: Uyazi-ke Thembitshe, lendaba kaBathobile iyangiphazamisa, ngizothi ngicupha igundane kuyasuka kubanjwa itshwele (ami, kusafuna kengicabangisise. 
BATHOBILE: Igundane lani mama? Sekunamagundane yini lapha ekhaya? 
MANSELE: Akundaba yakho leyo wena. 
THEMBITSHE: Hawu phela kasinandaba thina, umuntu siyovele simvalele endlini ilanga lonke. 
19 




 
 
MANSELE: Mhlawumbe kungaba yilona lisu eliphephile. BATHOBILE: Mama kwenzenjani, ubani lowo ozakuvalelwa endlini? 
MANSELE: Bathobile, ake usiyeke ngomsindo nokuthanda izindaba ezingaqondene nawe. (Basale sebeyiyeka indaba ngenxa kaBathobile ogaxelayo.) 
20 
Inkundla 3 
Isigcawu 1 
(UMncube uhlezi noKasofaya emthunzini wesihlahla bayaxoxn. Umnumzane ude ehlisa ilanga ngokhanjana.) 
MNCUBE: Liphumile nkosikazi, umuntu sekuthi alimbulale. KASOFAYA: Nawe baba uzibulale ngokuthatha indlela ulibona 
ukuthi linolaka kangaka. 
MNCUBE: Phela ungebendoda uma kungama izindlela zakho ezibalulekile ngenxa yokwesaba ilanga. 
KASOFAYA: Impela kona kunjalo. 
MNCUBE: Nkosikazi usalukhumbula udaba engake ngakutshela 
ngalo ngezimali zami zaseGoli? 
KASOFAYA: Yebo baba ngiyakhumbula. 
MNCUBE: Yilolodaba-ke lolu olungikhiphe ngelanga elinje. KASOFAYA: Kepha awu baba, uke wazibulala ngelanga. 
MNCUBE: Bekungekho ukwenza ngokunye. Futhi ngibenenhlanhla kabi ngaqondana naye uSosibo uqobo. 
KASOFAYA: Bewungabuye ungamtholi kanjani baba? 
MNCUBE: Uthini uKasofaya, phela kuyenzeka ungafici yena uqobo, uthole asebenza nabo. 
KASOFAYA: Lapho-ke sewuhambele ize leze. 
MNCUBE: Phinde qhabo, phela ulwazi Iwabo luyefana, kuphela ukuthi engimjwayele kakhulu nguye uSosibo, kanti naye ungazi kakhulu. 
KASOFAYA: Nigcine ngaliphi baba? 
MNCUBE: Hawu ngisayindile ngaqeda, inkinga ayisekho. KASOFAYA: Kwakuble baba, uyazi phela izimali lezi zamafa 
zinokukhuluma okukhulu, kuyaye kuze kube ngeono zono izinkomo. 
21 




 
MNCUBE: Kanti-ke nazo zinako ukukhuluma, ngiziyeke ngamabomu, uma ngithanda kuzothi ngokuhamba kwesikhathi nazo ngizabe kuye ummeli lona. 
KASOFAYA: Ngiyezwa baba, hayi niyazazi izindaba, konke lokhu ngubusnku nje lapha kithi. 
MNCUBE: Phela vele umuzi uphethwe yindoda, eha-ke nkosikazi, ekukhulumeni kwethu noSosibo, ngibone kungeono ngingabhali muntu lapha ezinganeni, ngoba yibona bantu ababi ababuye bathande ukubanga ngobala. Ngibe sengibhala ukuthi nguwe kanye onganikezwa yonke imali yami lapho sengilele. 
KASOFAYA: Hayi-bo baba angizwa kahle! Ngingunkosikazi nje izinto ezinkulu kangako ngingazenzenjani? 
MNCUBE: (Uyahleka.) Uthini nkosikazi, phela kuyobe sekuse ezansi nakuwe, kungasekho ukwethembela lapha kimi. 
KASOFAYA: PhD baba umnakwethu yena ngiyomuthini - ngisho mayelana nemali? 
MNCUBE: Lubala 1010, uyabona nkosikazi ngiyakwethemba, ngiyazi ukuthi wena ungequbise nemali unayo, umnakwenu ebe elala engadlile phambi kwakho umubuka. Kanti-ke nangaphandle kwalokho, ngingumnumzane ngempela mina nawe uyazazela, akekho namunye ofuyise kwami. Ngalokho angiboni ukuthi ukhona oyokhala. 
KASOFAYA: Kuyaeaea kona baba, yikho nje ukuthi ezinje umuntu akazikhulumi nje akhululeke. 
MNCUBE: Sengathi angisezwa ukuthi uthini. 
KASOFAYA: Baba, ngisho ngoba kuyaye kube sengathi umuntu izinto zakhe uzilungisa ngoba esezohamba enthlabeni. 
MNCUBE: Phela uma singesaba lokho kusho ukuthi ngeke umuntu alungisa lutho. 
KASOFAYA: Kunjalo kona baba. 
MNCUBE: Okubaluleke kakhulu nkosikazi ngukuthi loludaba Iwemali nommeli makube ngulwazi lwakho wedwa, uzwa kahle? 
22 
f I 
I t 
KASOFAYA: Ngiyezwa baba, eha ngingeze ngaba namanga MNCUBE: Ungahlebeli ngisho ingane yakho, ludaba olubueayi kabi lolu. 
(Bavumelane ngokuyigqiba indaba, abe esesukuma ehamba uKasofaya.) 
Isigcawu 2 
(UMansele uyazisebenzela egcekeni nango esehlangana noKasofaya.) 
MANSELE: (Ukhuluma yedwa.) Nx, nangu lomfazi, kazi-ke uzofike abange sigewagewa sini. Kona manje! Ayisengimeasukela kakhulu. 
KASOFAYA: Sakubona dadewethu, kodwa bandla nivuka kanjani? MANSELE: Hiya, sekungamahlala khona lokho lapha kithi, awu nangaleliyalanga ave wake wangisiza nomuthi wakho ntombi. 
KASOFAYA: Kwaba kuhle, ngangithi nthlawumbe ingane yakhohlwa kayakunika. 
MANSELE: Wo, mtanabantu phD kwakulikhanda yini lona leziya ngangifa uqobo lokufa. 
KASOFAYA: Kanti ungabohlala ungenawo umuthi wekhanda, ulusizo kabi nasezinganeni. 
MANSELE: Uqinisile, kepha into nje engumuthi angijwayele neze ukuyiphatha, imithi Ie iya nokuyejwayela. 
KASOFAYA: Sewuthini Mansele, sengingophatha imithi ngoba ngakusiza ngomuthi wekhanda? 
MANSELE: Sewethuswa yini Kasofaya, sewesaba ukuthi ngizothi uyathakatha? Kakade phela ntombi kuyaye kuthiwe kawukho umuthi engawuthaki, iyazi yonke. 
KASOFAYA: Nakhu ngehlelwa. 
23 


------------------------------------------ 

 
MANSELE: Lutho kawehlelwa, amaqtrnso abanye abantu ayabethusa. (Angabe esawuvula uKasofaya. edlule aqonde kwakhe.) 
MANSELE: A, yekani umthakashana wansondo. Umbonile wethuke kanjani engibona? Ngibona kahle wayethi ungithatha kanye ngalowamushana wakhe. Hm, nami ngenze kahle ngavele ngathi wangisiza umuthi wakhe khona ezawukhathala, abone ukuthi udlala ngegeja kuziliwe. (Sekuqhamuka uThembitshe.) 
THEMBITSHE: Awn mama wakhuluma wedwa kwenzenjani? MANSELE: Suka Thembitshe, asengivinjezelwe ngunyoko uKasofaya sekucishe kusha iziziba. 
THEMBITSHE: Ukuvimbezele ngani mama? 
MANSELE: Njengoba ngisho nje mtanami, usawukhumbula lomuthi ayewuphathise uBathobile? 
THEMBITSHE: UBathobile, umuthi? Cha, angiwukhumbuli. MANSELE: Phela kuthiwa lomfazi ngiyamsukela, wangisukela nje 
wathi mangibheme nangu umuthi wekhanda. 
THEMBITSHE: Wenzenjani mama, inkulu phela lendabal MANSELE: Ngalahla laphaya, kanti ngiyisilima yini mina. THEMBITSHE: Kwaphela lapho nje? 
MANSELE: Kwaphela lapho, phela isikhathi sokudlala mina kanginaso. (Uyethuka.) Awu weThembitshe, uyazi kunendaba enkulu kabi engiyihoshile! 
THEMBITSHE: Zinkulu zonke, ndabani mama? 
MANSELE: Thembitshe, njengoba sizwa kangaka ngendaba yefa 
likayihlo, wena wazi lifa lini? 
THEMBITSHE: Izinkomo phela mama, uyazi zigcwele amadlelo. MANSELE: Wo, kanti-ke mfana wami sibambe amaqubu. THEMBITSHE: Sibambe amaqubu! Mama uzweni? 
MANSELE: Lokhu kwezinkomo mtanami lubala, uyihlo unendathane yeinali abuya nayo eOoti. 
24 
THEMBITSHE: EOoli? Ngiyazi mama ubaba usebenze kakhulu eOoti, kodwa eyemali kangiyazi. 
MANSELE: Bewungayazi kanjani wena lokhu konke bekwaziwa nguQhwakela. 
THEMBITSHE: Mama, uyizwe kanjani wema lento, uyazi kangikholwa! 
MANSELE: Kholwa, mina ngizwe ngalawa ami amadlebe, uyihlo ubekhuluma noKasofaya, bengangiboni ngisithwe yisihlahla, kodwa okuningi angikuzwanga kwazise bengibuqamama. 
THEMBITSHE: Hawu mama, yangixaka.ke lendaba. Ubaba kwenziwa yini mina angifihlele? Uthi uzwe kahle nje mama? 
MANSELE: Ngizwe kahle impela, futhi akuyona imadlana mtanami YlOyavu. 
THEMBITSHE: Pho ubaba afihlele mina aze afihlele nawe pho mama! Atshele uKasofaya yedwa, hayi lento kangiyizwa kahle. 
MANSELE: Imikhuba yalomfazi mtanami, useyidide wayiqeda ingqondo kayihlo. 
THEMBITSHE: Kwaze kwanzima, kodwa umuntu uzokwenzenjani? 
Phela akulula nokuvele ngimsukele nje ubaba ngalendaba, kodwa angathi ngimuzwe ethini? (Uphatheke kabi.) Hm, kusho ukuthi kuningi ubaba akufihlile. 
MANSELE: Uyabona-ke ukuthi isikhathi sokudlala asikho, akusetshenzwe. 
THEMBITSHE: Kodwa mama njengoba uQhwakela engasekho ngibona sekukhanya mina. 
-'-. 
MANSELE: (Uyathetha.) Akasekho usafa? Ungangitshela ngomuntu ozicashele, ongaqhamuka noma nini wena uthi akekhol Uthini uThembitshe, wona lomhlolo onguSakhile uyisithombe, ungekubangise? 
THEMBITSHE: Kokunye uqinisile. 
25 




 
 
MANSELE: Uyabona. uma kungasuka uSakhile. konke kukayihlo kuyobhekana nawe ngqo, kuyobe sekunguwe kuphela umfana. ukhombe ngophakathi. 
TIIEMBITSHE: Mama, lento izoshesha kakhulu kunokuba wena ucabanga. (Wayephuma uThembitshe eshiya unina yedwa.) 
Isigcawu 3 
(UThembitshe usanganiswe izinkulumo zikanina. Ngokuxoshisa kwakhe uQhwakela wayethi izinto zizolunga, nanguya eya kumngane wakhe uPhumani.) 
PHUMANI: Washo mfowethu Thembitshe, kade yagcinana yini kangaka? 
THEMBITSHE: Yikho nje lokho kwansukuzonke. 
PHUMANI: Ngakugcina lokho uphatheke kabi nakhu noSakhile esinda. Nezidumo zoQhakela seziyedlula, uyabona kwenziwa umsebenzi omuWe laphaya, kuthule kuthe cwaka, akukho nelincane iphungana. 
THEMBITSHE: Impela nakimi kungicacele ukuthi uyindoda eqotho, umuntu angawenza nawe umsebenzi angashaywa luvalo. Uyindoda emadodeni. 
PHUMANI: Uza nazi phi namuhla. ngiyabona kukhulu okukuphethe, uma kukhona asikuzwe. 
THEMBITSHE: Eyi ndoda kulukhuni, kodwa ngiyakwethemba. nakuqala wangibangula, namanje kulenkinga enginayo ngiIwe kuphela ongangicushisa. 
PHUMANI: Uma ukwazi lokho pho usameleni, yiza nendaba ungesabi, sikhona thina. 
THEMBITSHE: Lalela-ke Phuma, ngokubulala uKhithizani umfowethu ngoba evimbile engafuni kubulawe uQhwakela owabe eligugu likababa ngangithi izinto zizokuhamba kahle. 
PHUMANI: Sekonakelephi? 
26 
THEMBITSHE: Kwaxoshwa uQhwakela, ngoba ungisizile ngokufakaza ukuthi nguye umbulali. 
PHUMANI: Usho khona qhubeka. 
THEMBITSHE: Kulezinsuku selokhu uQhwakela ahamba ngibona kaWe ukuthi ubaba ungakimi, ithemba lakhe sekuyimi. 
PHUMANI: Ngilalele, ngoba kuza kahle nje kanti wena unankingani ? 
THEMBITSHE: Indaba phela sengiyizwa ngomama manje. Hey Phumani Iikhulu if a Iikababa kunokuba sazi. 
PHUMANI: Usho izinkomo lezi esizibonayo? Uthini lomuntu madoda! noma sewufuna ukubala nezodadewenu abangakagani, cha uyalithanda if a ndoda .. 
THEMBITSHE: Wazi okuncane-ke Phumani. ubaba unesizumbulu 
asisebenza eGoli, indathane yemali ngiyakutshela. 
PHUMANI: Imali! Isizumbulu! THEMBITSHE: Ungizwe kahle. 
PHUMANI: Pho uma enenkindlane yemali inkinga ikuphi? THEMBITSHE: Inkinga Phumani nansi, mina lemali kababa 
bengingayazi, futhi ngokwazi kwakhe ubaba mina kangiyazi. Umama uyihoshe ngenkathi ubaba exoxela umama uKasofaya. 
PHUMANI: Bethini? 
THEMBITSHE: Okuningi akakuzwanga phela bekukhulunyelwa 'phansi. Ibihletshwa lendaba, sewuyabona-ke ukuthi inkinga ikhoma futhi inkulu. 
PHUMANI: Uqinisile. ikhona indaba. 
THEMBITSHE: Phumani. kusobala ukuthi umama uKasofaya uqhwandela uSakhile lemali, uyabona ukuthi ngizokuba yisilima? 
PHUMANI: Uyazi Thembitshe okungenzeka futhi ngukuthi nthlawumbe ubaba wakho unendlu eGoli, washiya abantu kuyo, okungasobala futhi ukuthi uSakhile nonina abantu abangazi ngayo, nabangadla if a layo. 
27 




 
TIlEMBITSHE: Uyakubona konke lokho ndoda! Ngenzenjani mina uma kunje? 
PHUMANI: (Uyahleka.) Ngakutshela ngathi ubulala umfowenu nj\' uzokuba nequngwa, sewufuna ukubulala bani-ke manje? 
lHEMBITSHE: Ungahlekisi ngani ndoda ubona izinto zingijikela. 
Uyabona kodwa ukuthi uSakhile nguye nje manje oseyisiphaza. Uyabona mhla kwafa yena ngiyokwazi nokulala ubuthongo ngingashaywa luvalo. 
PHUMANI: Ngeke ngakuphikisa ndoda, uma ufuna afe, mbulale, nawe uyazi mina ngiyokusiza ngokukufakazela kuphela. 
THEMBITSHE: Akukho okunye, futhi kufanele kusheshe. Futhi kuthi mangikwenze kusasa lokhu okasayo, ngesikhathi eselanda izinkomo. 
PHUMANI: Sewuqedile-ke ngiyobona ngawe. ( Behlukane.) 
28 
, 
: 
I 
I 
I' 
Inkundla 4 
Isigcawu I 
(Seliya ngomtsha wendoda. UThembitshe unomngane wakhe uPhumani, basentabeni.) 
PHUMANI: Sekuya kuzo izikhathi ndoda, besingakanqumi phela nokuthi uzombulala kanjani. 
lHEMBITSHE: Umbuzo omuhle lowo, lento ifuna ukubhekwa kahle, umuntu angaxhaphazeli ngamatata angaze angene engozini yokubanjwa ngabomthetho. Kufuneka into ethule ethe cwaka. 
PHUMANI: Impela ndoda uyazi ukubulala umuntu akulona ubala. 
Namanje indaba kaKhithizani kusengathi yenzeke izolo enhliziyweni yami, futhi inhliziyo yami ayiyeki ukungikhumbuza ukuthi Iiyoba Iinye sibone sesikhalelwa zinsimbi, abomthetho sebewuhoshile umoya. 
THEMBITSHE: Hawn wawusuba novalo manje ndoda? Uvalo ngolwani ngoba awubulali muntu wena, yimi osebenzayo. Sewunovalo ngokungikhapha nje! 
PHUMANI: Angithi makuKhithizani wakhishwa yimi engxavuleni, namanje uyokwenza 10 nje yimi engiyofunga ngigomele ukuthi umsulwa, ngisholokhu nalokhu. 
lHEMBITSHE: Ngiyakuzwa ndoda, vele konke ngikwenza nje kungoba ngixhaswe nguwe, pho manje uthini? 
PHUMANI: Ngifuna ungithembise into eyodwa, ukuthi ngizakuh10mulani em va kwalomsebenzi. 
lHEMBITSHE: (Uyakhululeka.) Uma kuyilokho kuphela, hayi kulula kakhulu, ngiyohlephula ngesinyelela. ishumi lezinkomo, ngikuhlomulise ngazo. Nawe uyazi, uma sekufe lokhu okunguSakhile akekho ekhaya ongabona ukuthi izinkomo aziphelele ngendlela eziningi ngayo, kunjani-ke lokho? 
PHUMANI: Uqedile. 
29 




 
TIlEMBITSHE: Awuboni-ke, asicebisane-ke ndoda, sizokwenzenjani? 
PHUMANI: Kulula, phela akundoda yingane lokhu, kufunel$a ungasebenzisi silimazo, kufuna usondele nje kahle kuye, sewuyasuka uyamdumela ngqi, ukukhahlele, ukushaye, ukubambe ngqi, sewuyasuka ukugaxa intambo entanyeni uyakulengisa, sewuphelile njalo umsebenzi. 
THEMBITSHE: (Uyajabula.) Kwaze kwalula, eyi unomqondo ndoda, bengingeke nje ngikucabange mina lokhu, afe nje kalula kanjalo, engumuntu ozilengisile! 
PHUMANI: Kanjalo-nje. Engenamyocu ndawo, yintambo kuphela. TIlEMBITSHE: Kungcono kakhulu kunokusebenzisa imibhulelo. 
Ukhona engiwunikwe ngumama lapha kimi. 
PHUMANI: (Uyahleka.) Umhhulelo! Nans' imihlolo! Sewungaze usebenzise imithi uyinsizwa, uyasuka umuntu uyelashwa, nazi nezangoma kuwe zikunuka, musa ukungihlekisa wena. 
THEMBITSHE: Yiyeke leyo. Kepha wephuza kangaka namuhla ukuzolanda izinkomo lomuntu, sekuyahlwa phela manje, nezinkomo uyazibona sezime amaqoqwana seziyasho ukuthi ngokomlhetho kuha sezilandiwe. 
PHUMANI: Uyazi-ke lokho kuhlwelwa kwakhe kungahle kube yisinengiso ngoba uzosuke aqhamuke engahambi yedwa ngokwesaba ukuhlwa. 
THEMBITSHE: Uyabona kambe ndoda! Into enjalo singayenzenjani? 
PHUMANI: Phela akukho okunye, sekungaba ngukubuyela emuva sibone kusasa ukuthi asibi nanhlanhla yini. 
THEMBITSHE: Kepha kuyahlwa nge .... (Uyethuka, uyasukuma uyakhomba.) Nanguya nguye, uyedwa Phumani, uyedwa! 
PHUMANI: Nazo-ke, akukho okuzophazamisa. (Naye uyasukuma.) Asingabe sisahlala ndoda, asibe kuye ezithendeni. (USakhile useziqoqile izinkomo, usezwa izigi ziza ngakuye, aphenduke, ethuke agelekeqeke lokhu phela akusabonakali kahle.) 
30 
SAKHILE:. Hawu ngobani labo? 
TIlEMBITSHE: (Bayasondela.) Yithi Sakhile, yini namuhla walanda izinkomo sekuhlwe kangaka nje kwenzenjani? 
SAKHILE: Ngilibale kubaba, besilokhu sixoxa naye kanti kangiboni nje sekuyahlwa. 
PHUMANI: Hawu, bewuxoxa ziphi mfana nekhehla, unandaba zini wena ongazixoxa nomuntu omdala? 
SAKHILE: Uyazi Phumani mina kangikholwa ukuthi uKhithizani wabulawa nguQhwakela. 
THEMBITSHE: (Ngokucasuka.) Awukholwa! Benixoxa lokho nje nobaba? 
SAKHILE: Impela nani niyazi uQhwakela akayona inhlobo engabulala umuntu. 
PHUMANI: Uthini ukhehla kulokho kukhuluma kwakho? Sikhona phela thina sazibonela ngamehlo. 
SAKHILE: Asazi-ke, kodwa naye ubaba usenako ukungabaza. THEMBITSHE: (Uthukuthele.) Uthini? Usenokungabaza! Pho usecabangela kubani? 
SAKHILE: (Ngomoya ophansi.) Angishongo ukuthi kukhona asecabangela kuye ubaba. 
THEMBITSHE: Ubesewumtshela nangokulimala kwakho? SAKHILE: Angithi Thembitshe yakhulunywa leyondaba, 
kwavunyelwana ngokuthi mayingafiki kubaba. 
THEMBITSHE: (Kuthi gidi.) Wo, awuyishongo? SAKHILE: Chao 
PHUMANI: (Ubheka uThembitshe.) Asingazilibazisi, sesingaze sihlwelwe. 
SAKHILE: Hawu, kanti kaningiqhubisi izinkomo? 
PHUMANI: Siqhube izinkomo siyizingane yini. (Ngaleso sikhathi asondele uThembitshe, ambambe ngqi.)' 
SAKHILE: Phumani, Phumani ngisize nang' uThembitshe engibamba, ngisize! 
31 




 
THEMBITSHE: Wenze kahle wangamtshela ubaba ukuthi sengake ngakulimaza ngoba lokho bekungamenza asolele kimina ngokufa kwakho. 
SAKHlLE: (Uyazama.) Uthini? (lmizamo yakhe yaphelela, wamkhunga uThembitshe, wabe edonsa in/ambo iyabe vele igaxweesihIahIeni, icushiwe. Bamshiya elenga esihIahIeni somtholo.) 
PHUMANI: Sekuphelile ndoda, asisuke siphele lapha, izinkomo? 
Izinkomo sizozenzenjani? 
THEMBITSHE: Kuzofuneka siziqhube siyozivalela, ngoba phela ukungabuyi kwazo yikho okungasusa ubaba phansi, athi akafunwe, cabanga-ke kokunye bamfice lomuntu engakafi nya. 
PHUMANI: (Baqhuba izinkomo.) Eyi, uqinisile ndoda, singaba yini 
	nje sebefika engafile. 	. 
THEMBITSHE: Mina kungaba lingishonele, kuhle impela sekumnyama, kuzothi ngokungena kwezinkomo esibayeni bakhululeke, bathi nguye usebuyile. (Bathi bangangenisa izinkomo, behIukane.) 
lsigcawu 2 
(SekuhIwile kubo koNozindaba, uhIezi nonina eduze komIi/o, bayadla.) 
NOZINDABA: Ngiyamangala ukuthi uSakhile uvalele izinkomo wabe eseyaphi sekuhlwe kangaka. 
KASOFAYA: Ungasashongo, kodwa-ke wenze kahle waqala ngokuvalela, angaziqhathi noyihlo. 
NOZINDABA: Ukuba sesingaze silungiselele ukulala, silale uSakhile engabuyi mama? 
KASOFAYA: (Akanake nakunaka.) Usho ukuthi singalinda umuntu esingamazi ukuthi ungenise izinkomo wayaphi, mhlawumbe ukuyihlo nje, kwazibani. (Nakho sekungena uMncube ezihambela yedwa.) 
32 
MNCUBE: Awu nahlala nodwana bantabami, uphi uSakhile? KASOFAYA: Ungenise izinkomo akeza ngapha baba, besithi mhlawumbe ukuwe. 
MNCUBE: Kusho ukuthi kukhona lapho eyekhona. Sike sathi ukuba nengxoxo naye ngaphambi kokuba aye ezinkomeni. 
KASOFAYA: Uthini ubabal Yini nje kodwa ongayixoxa noSakhile? MNCUBE: Habel Uthini uKasofaya, nami ngimbone namuhla uSakhile ukuthi usezokuba yindoda impela. Uyazi ungibonise into ebengingayiboni ngokufa kukaKhithizani. 
KASOFAYA: Uthini babal Ngokufa kukaKhithizani! 
MNCUBE: Impela, sengibonile kuningi okufanele ngikuphenye, ngikubone ngenye indlela. 
KASOFAYA: Mina baba yingoba angikuthandanga ukuphikisana nesinqumo sakho, kodwa kona ngangivele ngazi kamhIophe ukuthi uQhwakela akabulele muntu, uma nawe baba lokho sewukubona, ngiyajabula. 
MNCUBE: Ngiboniswe nguye lomfana. 
KASOFAYA: Mina baba ngibona ukuthi mhlawumbe uma bengaphonswa irnibuzo enzima bona oThembitshe laba, iqiniso bangalibeka obala. 
MNCUBE: Impela nami ngibona kanjalo (uyasukuma) Nozindaba mtanarni, ake ungibizele yena uThembitshe, uzongifica laphaya endlini. USakhile sengiyomubona kusile. (Nempela aphume uNozindaba ayobiza uThembitshe.) 
THEMBITSHE: Baba, ngizwa uNozindaba ethi uyangibiza? MNCUBE: Kunjalo ndodana, bengifuna yonke irnini I~na kepha lutho ukukuthola, bewukuphi kangaka Thembitshe? 
THEMBITSHE: Cha baba, bengizihambele nje. MNCUBE: Ubuhambe nobani Thembitshe? 
TIIEMBITSHE: NoPhumani baba (unovadIwana) ubaba wangibuza kangaka, kukhona yini okungalungile? 
33 




 
--- --_ .. _--------------------- 
MNCUBE: Yebo kunjalo, uyazi Thembitshe uma ngicabanga ngalendaba ngizwa ngishaywa luvalo oluncane. 
THEMBITSHE: Uvalo lwani baba? 
MNCUBE: Lokuthi kokunye uQhwakela kungenzeka ukuthi ngamxoshela ubala. 
THEMBITSHE: (Uyethuka.) Ubaba usho ukuthini! 
MNCUBE: Impela kunjalo. Ngibasacabange, umoya wami awukutholi ukuphumula, sengathithi ngathathela phezulu. 
THEMBiTSHE: Kungathi samubona ngamehlo uQhwakela ebulala umfowethu, ubaba abesekhuluma kanje! Hayi baba sengathi angikuzwa kahle. 
MNCUBE: Okofakazi Thembitshe ngiyakubona, kodwa nawe uQhwakela umazi kahle, wayengeke abulala muntu, angisayiphathi ingane yakwabo. 
THEMBITSHE: Kepha wakwenza. 
MNCUBE: (Ukhulumela phansi.) Ngizwe kahle Thembitshe, abantu bangaphandle bayathanda ukufaka isihlava ezinganeni zendoda, akekho mfana wami okungabe wakufaka lowomoya ngomfowenu uQhwakela? Kungabe wambulala ngempela? 
THEMBITSHE: (Unamahloni.) Angazi-ke ubaba ufuna ngithini, mina ngasho engikwaziyo. 
MNCUBE: Hayi kulungile Thembitshe, ukuthi bengithe angikubize ngizwe kahle ngaphambi kokuba ngilusukumele loludaba. 
THEMBITSHE: (Uyethuka.) Ulusukumelel Ulusukumele kanjani? MNCUBE: Cha, ungethuki, mina angilweli ukuthi uQhwakela ngingakuye, kuphela nje ngifuna iqiniso, uma kunguye kuyoba nguye. 
THEMBITSlIE: Uthini babal Kanti ufuna elinjani iqiniso? MNCUBE: Thembitshe, uma kungekho okusha ongangitshela kona ngaloludaba sewungahamba. (Aphume enyobozela uThembitshe.) 
(UNozindaba uthe angabiza uThembitshe wabuyela kunina.) 
34 
,. • 
NOZINDABA: (Ujabule.) Mama! Kodwa uthi kungabe ngizwe kahle! Uthi umuzwe kahIe nje ubaba? 
KASOFAYA: Kunjengoba uzwile Nozindaba, mina ngangivele ngazi ukuthi iqiniso kuyohlala kuhlale livele. 
NOZINDABA: Ngiyafisa ukwazi ukuthi ubembizelani uThembitshe, uyazi naye ngimbone eba nokwethuka nje lapho ngimbiza. 
KASOFAYA: Ufanele ukwethuka, uyazi namanje ngisamangele ukuthi uSakhile utheni kuyihlo Ie emenze walibona iqiniso. 
NOZINDABA: Sizokuzwa ngaye uSakhile. 
KASOFAYA: Sesiyoze simbone ekuseni, cishe naye usezofikela elawini lakhe alale. Futhi nathi asilale manje. (Balale.) 
Isigcawu 3 
(N gakusasa ekuseni isidumbu sikaSakhile size satholwa ngabafana abelusa izinkamo. Kwavela okukhulu, basikhihla isililo oNozindaba nonina. Nokho-ke konke kuyadlula, sekwenzekile kwangcwatshwa kwaphela. Lapha babobathathu noyise.) 
NOZINDABA: Mina mama angingabazi ukuthi uThembitshe 
unolwazi ngalokhu. 
MNCUBE: Usho kanjani ndodakazi, ungakusho kanjani lokho ngoThembitshe umfowenu? 
KASOFAYA: Nami baba ngingakuye uNozindaba, akekho omunye ngaphandle kukaThembitshe ongaba nolwazi ngalokhu. 
MNCUBE: Bantabami, ngiyazi niphatheke kabi, kodwa ngicela ningalaleli ubuhlungu benhliziyo nokulahlekelwa kIInenze ningethembi muntu, ukuba seningaze nisolele ezinganeni zasekhaya. Nakimi kubuhlungu njengalokhu kuliithlungu kini, kodwa angithi kwakusobala ukuthi umfana uzikhungile? 
NOZINDABA: Yebo baba, kwabukeka kanjalo. 
MNCUBE: Wathi kwabukeka, unezinsolo yini rntanami? 
35 




 
 
KASOFAYA: Baba sisola nje kasizenzi, kunendaba esanda kwenzeka esikhashaneni esedlule. Umufi wake wafika lapha ebomvu ligazi, wafike washo ukuthi nguThembitshe omlimazile. Waze washo nokuthi wayezimisele ngakho ukumbulala, noma wasinda, wakhuzelwa abanye. 
MNCUBE: Uthini Kasofaya? Indaba enjalo yangafika kanjani kimina? 
KASOFAYA: Baba, wawusadideke kakhulu yindaba kaQhwakela, sayikhuluma indaba noMansele ukuthi kuhle sikhulume nezingane kesikuyeke uke ushaywe ngumoya. 
MNCUBE: Ngishaywe ngumoya umuzi wami uphela? Wathini yena uThembitshe lapho nikhuluma naye, wathi ingane beyenzeni? 
KASOFAYA: Lutho baba, wahlanza bayizolo. 
MNCUBE: (Uthukuthele kakhulu.) Angiyikholwa lento. KASOFAYA: Nami baba uma sekunje sengiyazisola ukuthi 
mhlawumbe ukuba sasikwazisile ngabe akunjena. 
(Aphume uMncube aqonde kwaMansele, amufice uThembitshe lapho ethi uyaphuma nje.) 
MNCUBE: Uphi umama wakho Thembitshe? THEMBITSHE: Uyokukha amanzi baba, nangu eza. 
MNCUBE: (Uhlala phansi.) Angisale sengimlinda, wena sewuphuma uyaphi ekuseni lokhu? 
THEMBITSHE: Cha baba, angiyi ndawo. (Angene uMansele, abeke amanzi). 
MNCUBE: Mansele, ngizwa uKasofaya engitshela into embi kabi engizothanda ukuzwa manje nje ukuthi ngafihlelelwani into ebaluleke nebucayi kanje? 
MANSELE: (Uyathuka.) Kungabe yintoni baba leyo eshiwo nguKasofaya? 
MNCUBE: Ukuthi kanti nguThembitshe 10 owayelimaze ingane, umufi? 
THEMBITSHE: Baba, lokho akulona neze iqiniso. Mina uSa .... 
36 
f 
, 
MNCUBE: (Uyamfutha.) Thula lokhu, angikakhulumi nawe, ngiyeza. Ngiyethemba amazwi ami ayizolo ulale uwetshisa, ngokufa kukaKhithizani ngoba kusasa lokhu okusayo ngivukela Ie emaphoyiseni nazo zonke izinsolo zami. 
THEMBITSHE: Mama, uyamuzwa ubabal MANSELE: (Usadidekile.) Baba, kwenzenjani? 
MNCUBE: Uyabona Mansele ukuthi lendaba kaThembitshe anizange niyifihle kokunye komfana ngabe usaphila? Kona ake nisho kahle, uma uThembitshe ayemsulwa njengoba esho, pho yini enaniyifihla, yini Ie eningathandanga ngiyizwe? 
MANSELE: Kanjani babal Ukulimala kwakhe kuhlanganaphi nokuzibulaJa kwakhe? 
MNCUBE: Wayengazibulalelani? Umfana omncane kangaka ubesengaba nayiphi nje inkinga ebeyingamenza aqome ukuzibulala? Wena Thembitshe kukhona okwaziyo okwakungamenza azibulaJe? 
THEMBITSHE: Cha baba akukho. 
MNCUBE: Wena uyakholwa ukuthi wazikhunga? 
THEMBITSHE: Ngiyakholwa baba, akekho umuntu owayengamkhunga. 
MNCUBE: Uthini uma uthi akekho owayengamkhunga? Wazi ngani? 
MANSELE: Kodwa baba wasonta ingane ngemibuzo nje kwenzenjani, uzokwazi ngani ukuthi uSakhile wakhungwa ngubani? 
MNCUBE: Inkinga yokuthi wakhungwa ngubani izoxaf:ululwa ngamaphoyisa, futhi kuhle kabi ngoba wona nakhu 
	ayakwazi nokuthatha isithombe sababulali. 	-:', 
MANSELE: (Wethukile.) Isithombe sani baba? 
MNCUBE: Wathi sani? Angithi ungizwe kahle ngithi athatha isithombe salowo obulele. 
THEMBITSHE: Kanjani baba? 
37 




 
 
MNCUBE: Musani ukulokhu ningibuza, nizozibonela nani, uma nje ebulewe ngumuntu, sizomubona ngalawa ethu. 
TIlEMBITSHE: (Uyaphuma uhamba ekhuluma yedwa.) Isithomb~! 
Ngeke phela lokho kwalunga, akufanele neze kuze kufike kulelozinga. 
MNCUBE: UThembitshe ungenwa yini? Wasishiya sikhuluma engakangiphenduli. 
MANSELE: Kanti phela baba ungakhohlwa naye usaphatheke kabi impela ngokuhamba kukaSakhile. Ake simyeke ashaywe ngumoya. 
MNCUBE: Nami angihambe, ngizilungisele indlela yakusasa. 
(Wayemshiya njalo uMansele ekhungathekile.) 
(UThembitshe usuke waqonda kumngane wakhe uPhumani.) PHUMANI: Ndoda yini kwenzenjani? 
THEMBITSHE: Sikhona singekho ndoda, ngikuphuthuma nje kuthanda ukonakala lapha ekhaya. 
PHUMANI: Wabukeka wethukile nje, umufi uvukile yini? Noma awulali ebusuku nguye? (Uyahleka.) Phela bathi uma ubulele umuntu usuke uvelelwe. 
THEMBITSHE: Usho kahle ngoba wena awukaze ubulale muntu. PHUMANI: Kodwa uthi kona ubuthongo bungehla? 
THEMBITSHE: Ndoda nami ngethuswa ngubaba, uthi kusasa uvukela emaphoyiseni? 
PHUMANI: Emaphoyiseni! Emaphoyiseni uyokwenzani ngoba 
lento isobala, uzibulele lomuntu? 
THEMBITSHE: Uthi akakholwa. PHUMANI: Akakholwa! 
THEMBITSHE: Impela kunjalo, okukhulu ukuthi usekwenze kwasobala ukuthi uyangisola. 
PHUMANI: Ukusola kukuphi? 
THEMBITSHE: Phela inkulu indaba, kwenzeka lokhu nje izolo kusihlwa ubengibizele endlini yakhe engibuza engaqedi 
38 


ngokufa kukaKhithizani, waze walikhipha impela lokuthi akakholwa nje ukuthi wabulawa nguQhwakela, uthi uQhwakela wayengeke abe ngumbulali. 
PHUMANI: (Naye uyethuka.) Uthini uma esho njalo? THEMBITSHE: Lalela, kuthiwa amaphoyisa azokhipha isithombe salowo obulele uSakhile, kuthiwa uzophuma njengoba enjalo. 
PHUMANI: Kanjani? 
THEMBITSHE: Kuthiwa uzophuma kahle impela ngesikhathi embulala abukwe yizwe, angisayiphathi phela yokuboshwa. 
PHUMANI: Uthini Thembitshel 
TIlEMBITSHE: Njengoba ngikutshela nje. Cabanga-ke, ngoba phela ngokufika kukababa emaphoyiseni yima esazoqala phansi aphenye ngokufa kukaKhithizani, uma eselithola iqiniso ngiyoba yiliphi? 
PHUMANI: Ayolitholaphi? Lutho soze balithola. 
THEMBITSHE: Ubaba uya kuwo nje uvele ukuvezile ukusola kwakhe. Uyazi nawe ukuthi uma amaphoyisa engakuthatha manje Iingashona sewulikhulumile iqiniso. 
PHUMANI: (Uyacabanga.) Usho ngalezinto okuthiwa bazenza kubantu? 
TIlEMBITSHE: Ngisho zona kanye, kuthiwa iqiniso Iiphuma Iigijima. Cabanga-ke ngoba phela sengibulele abantu 'ababili. 
PHUMANI: Kunzima ngempela, kufuneka sithole isu. TIlEMBITSHE: Uyabona-ke ndoda, noma kuthiwani. angiyi entanjeni, angiyi nje ekufeni ngikubhekile. Sekungamane 
	kuchitheke gula linamasi. 	. 
PHUMANI: Usho ukuthini ndoda? 
THEMBITSHE: Ake ngiye khona ekhaya, ngizokudla amathambo ekhanda, ngizokubona lapho sengilitholile icebo. 
PHUMANI: Kulungile-ke ngiyozwa ngawe. (Behlukane.) 
39 




 
 
Isigcawu 4 
(Kusekuseni, uMncube usenikela khona emaphoyiseni njengoba eshilo.) 
MNCUBE: Uphi uThembitshe, ukhona? THEMBITSHE: (Uyavela.) Ngikhona baba. 
MNCUBE: Sengiyahamba, wena ungayindawo ngize ngibuye ngoba kokunye amaphoyisa kukhona azothanda ukukuzwa ngawe. 
THEMBITSHE: (Uyacabanga.) Ngiyezwa baba, awu kambe kona uma ngingavele ngihambisane naye ubaba kungaba nani? 
MNCUBE: Phela lokho kungakuhle kakhulu. Lunga-ke, shesha ungangilibazisi. (Aphume ngejubane uThembitshe okomuntu oyogeza konti phinde uya kuPhumulani.) 
PHUMULANI: Ufika naziphi? 
THEMBITSHE: Ubaba ngimshiye eselindele ukuhamba, ngibe sengithi akangilinde, ukuze ngihambisane naye siya emaphoyiseni. 
PHUMANI: Ukwenzeleni lokho? Kuzosizaphi nje impela? THEMBITSHE: Ndoda, kunesu engilicabange ebusuku. Ndoda kunzima kona kodwa ngibona ukuthi uma ubaba engangafinyeleli emaphoyiseni inkinga yamaphoyisa singebe nayo. 
PHUMANI: Yele phela nguye ozoqala phansi into ekade yedlula. 
Ngokwamaphoyisa uKhithizani wabulawa nguQhwakela owemukayo, uSakhile naye futhi ngokwawo wazibulala. Nguye nje osezofika nolwazi olusha oluyingozi. 
TIIEMBITSHE: Uyakubona-ke lokho! Ngibona kungcono angafiki kwakhona lapho emaphoyiseni. Phumani mfowethu, angiyi entanjeni. Ngibona ngiphoqeleka ukum~ulala ubaba. Sizomqubela endleleni, ngiyazi ngeke angilinde kakhulu. Ngiyazi uyesaba ukubulala umuntu, kodwa ngiyakucela ukuthi uma ngiba senkingeni ungisize. 
PHUMANI: (Uyethuka.) Hawu! Sewuzobulala ubaba wakho impela ndoda? 
40 
,- 
THEMBITSHE: Impela, angiyiboni enye indlela. 
PHUMANI: (Bayahomba.) Eyi, noma sewungalithola lelifa, kuyobe kufanele sewulisebenzele kakhulu. Cabanga nje ngokufa kukayihlo uyobe sewusesihlalweni. 
TIIEMBITSHE: Wakhuluma ngesihlalo manje, kanti yinkosi yini Ie? PHUMANI: Ngisho isihlalo sefa, uzakuba yinkosi uqobo. \nkinga kodwa isazokuba khona. 
TIIEMBITSHE: Inkinga yani yona leyo? 
PHUMANI: Ngiyazi kuyokuba yisikhashana kufike kuQhwakela 
lapho ekhona ukuthi umfowabo nobaba wakhe abasekho. 
TIIEMBITSHE: Abesebuya! 
PHUMANI: Abuyele ekhaya phela, uyokwenzenjani? TIIEMBITSHE: Uyothola lokho ayobe ekubuyele, ukufa. Sesimlinda 
manje lapha, asingene kulesixhotshana sicashe. Uyothi angedlula nje ngimusho kakhulu lapha esiphundu awe ngobuso. 
PHUMANI: Uzimelele-ke ndoda, kungangcono kakhulu afe engakubonanga. 
THEMBITSHE: Ngobani? 
PHUMANI: Ungaba naso isibindi sokumqedela esethe kuwe "kodwa mtanami ungibulala nje ngenzeni"? 
THEMBITSHE: Ukhona nje wena! Uyomuqedela. 
PHUMANI: Ungangethembi mina lapho, ngikwesaba kabi ukubulala umuntu, hal Nokwenza eyobe esengibhekile! Wena nje zimelela ngamandla akho onke kusuka phansi. 
	Ubhekisise ungagaleli kumuntu ongesiye. 		• 
THEMBITSHE: (Uyalalela.) Ukhona ozayo! Uyezwa? 	"-. 
PHUMANI: Ngiyezwa, nguye nakanjani lunga. 
(Nempelo athi angabedlula nje kube yilokho, agalele ngamandla akhe onke uThembitshe, uMncube alahleke laphaya kuphume igazi ngamakhala.) 
41 




 
 
PHUMANI: (Uyathetha.) Usameleni? Ufuna aze aphaphame bese wesaba usuthi mangimqedele! (Nempela uThembitshe amcoboshise, base bemfihla khona ematsheni ukuze angabonwa ngumuntu obemlandela.) 
TIIEMBITSHE: Kufanele singamfihli kakhulu ukuze lishone esekhona osemtholile. 
PHUMANJ: Uqinisile, angaze atholakale esonakala, nokuthi nje kusheshe kwaziwe, nawe ube sezintanjeni (uyahleka) uyabona-ke nawe ukuthi ngithini. (Bahleke.) 
Isigcawu 5 
(Selehlile ifu kwaMncube, uselalisiwe umnumzane, omama, izingane sebekhale kwasha izihosha kwadlula.) 
KASOFAYA: Nozindaba mtanami, thina lisishonele ngempela, uyazi noma ngicabanga ngivele ngingaboni nje ukuthi sizokuba mtshingo ubethwa ngubani. 
NOZINDABA: Lisho uliphinde mama, uyazi mama nginenkinga, ngibona umama uMansele kusengathi udideke kakhulu. 
KASOFAYA: Liyekelelo mtanarni, uyazi ekuseni ngike ngakhuluma naye, ngikutshela ukuthi ubeke athule sengathi akasekho, nomqondo sengathi uphazarnisekile. 
NOZINDABA: Indaba inoThembitshe, uyazi akanandaba nje, futhi sengathi nokushona kukababa kwamjabulisa. 
KASOFAYA: Mtanami ngiyeke ngalowo, futhi rnina ngithi uyagula. 
Uke wangithethisa ekuseni ngilande ubisi njengenhlalayenza, esho khona ukuthi ngithi ngilanda ubisi nje lusengwa ngubani, yena akangane ezosengela thina izinkomo. 
NOZINDABA: Awu mama, ngokunye phela uma esesho njalo. 
Kodwa phela noma ubaba esekhona ubevele engenalo ikhanda. Eyi, mama mangisheshe ngikhe amanzi, phela uma ngingalibala ngizofika sekugcwele. (Nempela ahambe.) 
42 
,. 
(UMansele selokhu kwahamba uMncube akamnandi, nakhu lapha unoThembitshe.) 
THEMBITSHE: Mama, yini kwenzenjani, kulezinsuku ngikubona ngingakutholi nje kahle. 
MANSELE: Kodwa Thembitshe kungathi ngifelwe yindoda wena ungibuze lowombuzo? 
TIIEMBITSHE: Konke phela mama kuyadlula, nawe sale sewukhohlwa. 
MANSELE: Wenal Wena akukuphethe yini kabi ukufa kukayihlo nokwenza ebulewe ngabantu? 
TIIEMBITSHE: (Uyacasuka.) Uthini mama? Akungiphethe yini kabi ukufa kukababa, mubuzo muni lowo? (Sekungena uPhumani.) 
MANSELE: Bengingaqonde kubanga msinda Thembitshe, wena ungenwa yini nempela? 
PHUMANJ: Siyanibona ekhaya! 
TIIEMBITSHE: Nguwe Iowa Phumani mfan' omdala! Wenza kahle 
wafika. 
PHUMANJ: Yirni ndoda, kunodaba ebengifuna silucabe. TIIEMBtTSHE: Khuluma ukhululeke, umama akanankinga .. PHUMANt: (Unokungabaza.) Uma usho njalo ngiyezwa. 
Usalukhumbula udaba engakutshela lona ngenkinga enginayo ngokulobola uTshengisile? 
THEMBITSHE: Ngikhumbula kahle kakhulu, pho ubufuna ezingaki ndoda, nini? 
PHUMANJ: Phela nawe uyazi kuba yishurni nanhlanu, uma bengingashesha ukuzithola, bekungangcono. 
MANSELE: (Uyethuka.) Nikhuluma ngani Thembitshel Lezinkomo enikhuluma ngazo zizovelaphi? 
TIIEMBITSHE: Mama, ungazixaki, ludaba Iwamadoda lolu, lungaphezu kwakho. 
43 




 
 
MANSELE: Thembitshe, uma nikhuluma ngezikaMncube izinkomo kungeke kulunge. Mfana wami Phumani, azikaphumi nje izinkomo zomnumzane lapha ekhaya nawe uyazi. 
PHUMANI: Sengathi ngiyakuzwa mama, kulungile sesiyobuye sibone. Thembitshe! Zahamba nje izinsuku angezwa lutho kanti kwenzekani, sewunayo imali. 
THEMBITSHE: Ngithule ngamabomu, bengilindele ukuthi lomfazi ayethule lemali njengefa likababa kepha phinde akakwenzi, sekuyangicacela inhloso yakhe ukuthi idliwe nguye yedwa. Phela akakhohliwe lemali eyazi yedwa. Ngiyakwesaba ukwethuka azoba nako, awuthi ngiye kuye sixoxe. 
PHUMANI: (Uyahleka.) Ungathini ayiphike? THEMBITSHE: Uyokuthola okumfanele. PHUMANI: Uzoke ube yisicebi ndoda. 
MANSELE: Impela mtanami nami ngingajabula kakhulu lemali ibuye ngaye uThembitshe. Kodwa okwamanje sengathi akukafaneli ukubanga umsindo ngefa, bazothini abantu, abazukusho ukuthi kanti uyihlo ubulewe nguwe? 
THEMBITSHE: Bayobe bengaqambi manga. Ngiyadlala bo! Mama ungaze umelwe yinhliziyo, kodwa khona ngisaya ukokhuluma indaba yemali. 
MANSELE: Uthini Thembitshe! 
THEMBITSHE: Ngithini ngani, wethuswa yini manje? Angithi uyazi ukuthi uKhithizani wabulawa yimi? 
MANSELE: Pho, uma lokho ngikwazi? 
THEMBITSHE: Angithi uyazi mama noSakhile wabulawa yimi futhi? 
MANSELE: (Usenovalo.) Uqonde ukuthini Thembitshe. THEMBITSHE: Mama angithi uyazi ubaba ubesengisola futhi eseqonde ukungibophisa? Angisayiphathi phela yokuthi kunefa indathane yemali abengifihlele yona ngoba engafuni ngiyithole, ngasizwa nguwe. 
MANSELE: Pho lokho kusho ukuthini? 
44 
" 
, 
c 


THEMBITSHE: Uyazi mama ukuthi kusho ukuthini. 
MANSELE: Yebo ubaba wakho ubekusola Thembitshe, kodwa ubengasoleli ukuthi nguwe obulele abafoweni. Yena ubesola ukuthi mblawumbe unolwazi ukuthi ngobani ababulali. uyafihla. 
THEMBITSHE: Ngangingakwazi-ke mina lokho, ngibone esengibheka ngamanye amehlo, ngathi langishonela. (Usethi lapho ephuma uThembitshe uzithela phezu kwamadoda amabili afake amasudi.) 
lNDODA: Sibonene kwaMncube, bakhona abadala ndodana? THEMBITSHE: Yebo bakhona. 
lNDODA: Ngicela singene ukuze ngibabone. (Bangene endlini, bafiea uMansele akasakhali uyakhicileka.) 
THEMBITSHE: Ngumamalo uMansele, selokhu nje kwahamba ubaba akakhululekile neze. 
INDODA: Kufanele bandla, bengicela ningibezele umndeni wonke uphe1ele ngoba ngiphethe inkulumo nezifiso zikaMncube. 
THEMBITSHE: Phumani, ake ubize umama uKasofaya noNozindaba. (Ahamba uPhumani abuye nabo.) . 
lNDODA: Mndeni wakwaMncube, 10 engihamba naye ngumnakwethu umnumzane uZiqubu esikanye naye enkampanini yabameli. Mina nginguSosibo. Lapha-ke ngiphethe amaphepha asayindwa ngumufi umnumzane uMncube. 
KASOFAYA: Silalele banumzane. 
SOSIBO: Bakwethu, umnumzane Mncube ubeyindoda. Ilifa lakhe likhulu kakhulu. Lapha-ke ngiphethe izincwadi zefa lakhe umnurnzane. 
MANSELE: Kanti banumzane uma nifuna undlalifa nguye 10 ophambi kwenu, akekho omunye. Njengoba nazi ukuthi ukufa sekusiphundle kwasiqeda lapha ekhaya, sekunguye nje kuphela. Sonke nje sesiphansi kwesandla sakhe. (Ubhekise kuThembitshe.) Sukuma Thembitshe, sondela ungalibazisi abantu mtanami, kusobala baqondene nondlalifa. 
45 




 
 
SOSIBO: Cha, mama angazihluphi undodana. UMncube ubeyindoda ehlakaniphe kakhulu, izinto zakhe wazilungisa isikhathi sisekhona. 
Z1QUBU: Singabatshela nje nokuthi amaphoyisa asithintile ekuseni namuhla. Asazisa ukuthi umbulali asephenye aze amthola. 
THEMBITSHE: (Wethukile.) Nithini bameli, asethole umbulali? Z1QUBU: Yebo kunjalo, okumangalisayo ukuthi athole ukuthi bobathathu labantu babulawe ngumuntu oyedwa. 
THEMBITSHE: (Usephelile luvalo.) Qhubekani sheshisani phela indaba yefa. 
SOSIBO: Impel a asiqhubeke. Lapha-ke ezincwadini zefa umnumzane ubhale ukuthi yonke lemali elapha inikezwe unkosikazi wakhe uKasofaya ukuba ondle izingane zakhe umnurnza.ne. 
MANSELE: Sengathi uyadideka Sosibo, umuntu oqondene nefa, nangu, uThembitshe. 
SOSIBO: Nokho-ke izinkomo akazibalanga, okusho ukuthi undodana useyoqondana nazo njengoba nani niyasho ukuthi uyena undlalifa. 
NOZINDABA Cha mnumzane, akayona indlalifa uThembitshe, indlalifa iyaphila, ilokhu yanyamalala ngokuxoshwa ngubaba kuthi wa yiyo ebulele umfowabo. 
SOSIBO: Umbulali ndodakazi usetholakele, umfowenu lowo, kusho ukuthi umsulwa. Nkosikazi, ngicela sihlangane kwandabazabantu kusasa ukuze silungise udaba lwemali nezinkomo lezo. 
THEMBITSHE: Ingakanani lemali okukhulunywa ngayo? 
SOSIBO: lzinkulungwane ezingamashumi amane namakhulu 
angamashumi ayisikhombisa. 
NOZINDABA: (Uyababaza.) Yaze yabaningi imali? PHUMANI: Sengathi kunenkinga lapha. 
MANSELE: (Uyakhala uyabalisa.) Nisho ukuthi ingane yami yafela ubala, Thembitshe, uMncube ufele ize? 
46 
THEMBITSHE: (Naye uyakhala.) Ngangingazi mama, ngangingeke ngimbulale umfowethu. Ngangingazi mama, uKhithizani, uSakhile, uBaba, bonke ngabe basaphila. 
SOSIBO: Hawu uthi lomfana? Usanganiswe ukungatholi lutho. MANSELE: Nami mtanami ngangingazi, ngangingeke ngikupheleke, awubheke asithole lutho. (Uyakhala.) Hawu! Maye ngangingazi. 
(Kukhona okudumayo, nempela iveni yamaphoyisa imthathe uThembitshe owabelokhu ekhale ngokuthi "ngangingazi" amacala wawavuma wonke, uPhumani yena wabe engufakazi oqandula ekhaya, kodwa akafakaza ngoba wawavuma.) 
47 



