

 

Zulu Poetry 
INDONSA 
. Samukelisiwe Beater Majola 

   

.' 
UShaka ngiyesab' ukuthi uShaka, UShaka kwakuyinkosi yaseMashobeni. Inkom' ekhal' emthonjaneni, 
Izizwe wnke ziyizwil' ukulila; 

Izwiwe nguDunja waseLuyengweni, Yeziwa nguMangcengeza wakwaKali, 
Yaze yezwiw' aMantungw' akwaSokhumalo. 

Yisho Mbongi yawo Vi!akazi noSiphiyaphiya, Yisho Mduduzi wabakhathazekile; Nonkulum' engadle ngakukhuluma, Uyathula yebuya Khulumile. 
Uyathul' ufihl' ubhaq' othuthwini, 
Wande ngengingil' okwenkukhu wena ka- 
  Vez' uNonyanda, umgabadeli, Owagabadel' inkundla yakwaBulawayo; Odonse ngezintab' ezimakhelekethe; Uvezi wakwaSimanganyawo; UMbombosh' omnyama. 
UVemvane lukaPhunga noMageba, UVemvan' olumabal' azibhadu, 
Ngibe ngiyaluthinta lwahwaqabala, LunjengoPhunga wasebulawini, Lunjengovuma kubangoma. 
Musho Mpangel' ekhal' igijima, 
Ekhale kwezwel' ezinhliziyweni zawoNozwela, Bayitus' ukukhalipha betus' ijubane; 
Giya wena kaMsimud' owavela ngesiluba, Phakathi, kwamangisi namaQadasi. Inkonjan' edukel' ezulwini; 
UNowela mumva wawoShaka. UGagangamanz' angawesilomo, 
Amanzi, odw' azohlal' ababaze, 
Izimvubu zayikhex' imilomo, 
Izingwenya zaphephel' ezintabeni. 
UMnguni wahlala phansi 
Wavumis' izindab' ezilukhuni, 
2 

Ezikhulunywa kubo kwaMalandela. 
Inkunz' ebhong' esibayeni kwadum' amawa; Yabhong' emihlanjini yabanumzane bayibongela,. Mveli ngokuvelela kwemvelela, 
Nomathongo buthong' abehli ngamathongo, Wen' ovakashelwa ngawo ZuI' eladum' obala, Lapho kungemunga kungemtholo. UHlamvana bhul' umlil' eNdulinde, 
Ubaswe nguMantshonga benoNgqelebana. Inzima Ie emnyama, 
Engabubende bengonyama; 
Ibiqhutshw' uMseleni benoNongalaza, 
Beth' ifanelw' ukuyakusik' izihlangu eMkhweyantaba; Bath' iyekeni ubumnyama bayo buyesabeka, 
Ifanelw' ukuyakuceI' imvula koNkosinkulu. 
Yisho nombiko mlomo kawunanhlali, 
Silomo sawoJ.L. Van Schaik, benoDeJager Haum, OVia Africa noShuter and Shooter, 
Kanti o-Educum bona! 
Mina lapha we soka lamanyala, 
Uphalaza ngobulawu bukaMamonga woSuthu, UMamonga kabul a!' uyasizila, 
Uqoth' imbokodwe nesisekelo; 
Ufana nendlov' emnyama yasoNdini. 
USilwa nankunzimbili, 
Enye ngeyakwaNgenetsheni, Enye ngeyaseBhanganomo. Umgwazi kaDinwazingqapheli. 
Qephuza we Ciko lamaciko, Meluleki wezintandane noLahlekile; Siyakha kuyabhidlika qhawe, Njengohlanya luqoqa luchitha, 
Siqoqel' uDinuzulu kaCetshwayo kaMpande kaDingane noShaka kaSenzangakhona kaDingiswayo. 
3 
• 

 

Giya we Sigawugawu, 

Wena Magiya ngepeni, Phambili Themba likaZulu, 
Nyathela kul' ukhondo lwawo-B.W. Vilakazi, Khon' ungayukweduka naseNhlukanandlela; Ukhabuzel' uz' uyokhulek' emzin' omkhulu 
kaNdaba. 

4  

2. Ngamafuphi 

eha khona kunjal' impela, ' Unguqunguqu, kusakusa 

Kubonwa ngokus' impela. Amatwayitwayi odwa, 
Ubudididi boqobo; 

Ubukhahlakhahla ukhahlamezeka, Ubumayemaye izinhlungu neminjunju, Ubuhhiyohhiyo kwenenywe kunjeya, Ubuphophopho begazi sesopha. Ubushwathishwathi sesidlala, Ubunyonkonyonko sesinyonkolozana, Ubunyemunyemu sesihlebana, Izibhodongo sesigomoshelana, Ububhanyabhanya sesibhekana, Ubuphithiphithi sehla senyuka, Ubunyathunyathu sesikhokhobelana, 
Hhu! sekuhlangenwe phezulu phansi amahele; Wo! isikhohlisan' ihlomile, 
We! izandla sezigezana, 
Maye! isikhoth' ey'khothayo, 

Kudel' uMakhasana yen' oyob' ekhona SeZibulalana. 
Umhlaba lo! 

5 

 
 

3. Yebo Kuyenzeka 

Konk' okudaliwe kwabunjwa kuyabhidlika, Kancane kancane kusal' amanxiwa. Kanjalo nenhlamvu yelanga iphuma 
Iya iye ibe mathunzi. 
Kodwa okunjengalokhu khona? 

Yonk' imilil' ilanguk' iz' ibuy' icime; 
Bath' abaziyo "kusakusa", 	.". 
"Amagug' alo mhlab' ayosal' e~athunem ,.basho nJalo. Noma kubaba njengenhlaba nglzokunambltha. Izihlabathi ziyagqibana, 
Okungapheli kuyahlola, 
Nokothando hvami nawe? 

Ngigwinye baba, ngigwinye, 
Ze ngiphile ngaphakathi kuwe, 
Ngingeze, nakancane ng~kushwama;. Ngigwinye S'thandwa ngmgehlukam nawe, Siphile impilo yokunye kokubili, 
Yona kany' eyokubili kokunye. 

Yebo kuyenzeka, 
Yile nt' elokh' ingigwaza ngomcibisholo, Ophalalis' igazi' enhliziyweni yami, \ Angikwemukeli! cha, anginakukuvuma! Olwethu nawe uyohlala lunqala, luqongqobele, 
luqhwakele. 
Yebo nakho kuyenzeka, 
Akukh' okungenzeki uma sekwenzeka. 

6 

 

,4. Ngijulise Nkosi 

Ngiyazisa ngobufuphi bolwazi lwami, Ngiyamangala ngendida yobumina bami kimi, Uyimpicabadala yebuya bumina ~imi, .. Isibuko singitshengisile ukuba uSldalwa smJe, Nakuba injula nokujiya ngingakuqondi. 

Ngiyadideka lapho ngizwilileka ngijula, Ngijula ngobumina bami, 
Kariti ngiyini mina? 
Kuyini lokh' okukhulumayo? Okucabang' uthi ngiyini kuyini? Uyadela Nkosi ngokujula kokujiya.!- 

Nakub' imfundis' ith' uthul' othulini, Ngijulise Nkosi keph' angifani nalo, 
	Umoy' okim' uhlala kanjani? 	. 
Kwawena Nkosi ngiyakwesaba ngizesaba kwamma, Ngokungaqondi kwenjula nokujiya. 

Waze wesabeka wesidalw' esiyimi, Waze wenz' izint' ungethusa, 
	Ngakuncinza ngezw' ubuhlungu, 	. 	. 
Uyisimangaliso yebuya mpicabadala yakoSlmangahso, Ngijulise Nkosi ngenjulo nokujiya. 

Ngazise nangalamadund' amagade, Ukub' uqondiseni ngakho kimi, 
Uma ngingubumba lwakho mina nakho Ngazise injongo nenhloso Nkosi, 
Ngazise izibopho zami ngokuba ngimnyama. O! ngilahlekile ngijulise Nkosi. 

Ngabe konke kuyizithunywa zokunginceda, Kusize min' engisilahlwanaboya? 
Mina bani ngijulise Nkosi? 

7  

Ngijulise nxa kunokwenzeka ngiqonde ngobumina bami kuleli, 
OJ wen' uyazi, kwawen' angikwazi. 
Ngiyesaba ngijulise Nkosi ngemfihlakalo yobumina, Min' engingaqondi ngobumina bami, 
Ngiqondise nxa ngingeyukwethuka, 
Ngijulise ngesiqalo nesiphetho sobumina, . 
O! yini ngami? 
Ngijulise Nkosi ngesiqu sobumina. 
8 
, . 
  
5. Mbali Yomnduze 
Ngakuthanda ungumqumbembali, 
Usuku ngosuku ngakubheka ukhula, Bheka welulela amehl' ami ngaleyo mibala. 
Kancane kancane yagqama, 
Kwathi mhla uphelelisa ukuqhakaza kwakho, Ngabheka ngahogela ngakhangekisisa, Isimanga sothando Iwakho. 
Ukukuphatha ngezandla zami, 

Kunginika ubuqhalaqhala ngibe owokuqala, Ukuqaphelisa ukukhula kwakho, 
Ngafisa ukuba uzikhumule kepha wakhophoza. 

 i . '; 
Ngifisa ukuba izinyosi, 
Ngokuhlelana ngokothando lwemvelo, 
Lapho liphuma noma lishona ngikhulume njengenyosi, Okokugcina ngoba yaz' ingonyuluka neqiniso, 
Uyipha umpe ishay' amaphik' ithokozile. 
Mbal' enhle Iiyashon' ilanga, Ziyand' izinsuku zokukhula kwakho, Ungabuni ngingakathol' ikhaya, Lapho ngiyokugcina khona, 
Laph' uyongizalela khon'oNobuhle. 
Gqama ukhiph' umpe, Bekezelela imisebe yelanga, Eletha isithukuthezi nobunzima, Bekezelela izintuli zezwe, 
Ngize ngikwakhele indebe, Indebe laph' uyophumula khona Nomnduze wami. 
9 


 
",. - 
6. Ngiyacela Baba 
 Uma ngiguqa ngamadol' amgimbuluzi, Ngikhothamel' ubukhulu nobungqongqoshe, Ngicel' isikhuhdla phansi kwekhwapha lakho, _ Laph' izimvula zomvimbi zingidica, Nezikhukhula zish' ukumuka nami, 
Ngenze bab' isimungulu, 
Mayenziw' intando yakho. 
Elangen' elingishisa kanzima, 
Ngibhadla ngijuluk' ezegazi eziphelel' eboyeni, Ngisha ngiyobayobeka kwehl' unyebezi, Ngiqinise bab' ungifukamele, 
Ngenze ngithi rnayenziwe intando yakho. 
Norna ngihamb' ehlathin' elinzulu, Ngizw' arnacul' okufa nonya, 
UNokuf esenyathel' arnasimb' abantwana, UNokuf esenuk' ekhaleni, 
Yikho kuphela mayenziwe intando yakho. 
Noma sengiyinsini yezinyoni, 
Zitshweka ngokwenama zibhuq' imbuqo, Umharnbawodwa nenyamazane sengiyikho, NginguSehlasenya ngingumtshing' ubcthwa ubani, Ngenze njalo ngithi mayenziwe intando yakho. 
Urn' ezami sezibaliwe, 
Laph' ubuhlungu budlangile, 
Ngisosizini lokulila nenkemb' egawul' igedle~a, .. Ngenze ngingakhali ngobuhlungu, ngenze nJalo ngtthl Mayenziwe intando yakho. 
Laph' amathunz' arnnyam' esefikile, engijarnele, Efumbeth' amabhubesi nezingonyama, Zibhonga zilangazela mina nobubi, 
10 
- " 
 
Ngenze nkosi ngingesabi nakancane, Kuphela-nje ngithi mayenziw' intando yakho. 
Noma sengiyinhlwa, 
Bonk' abahlobo bami sebewelele ngaphesheya, 
Laph' umkhonto wosiz' un gene wagamanx' inhliziyo, Ngenze ngingabi nokusola, 
Njalo mangithi mayenziw' intando yakho. 
Ngijuluka noma ngipholil~, 
Ekuhlekeni nasekukhalem, 
Ekufeni nakhon' ekuphileni, 
Sengisho ekusaseni naseku~abheni, Lapho ngizuza nalapho ngtlahle~elwa, Ngiphe njal' ithuba lokuba ngttht Mayenziw' intando yakho. 
II 


 
7. 
Ubuhanguhangu 
Heqe! Kwamanlane babo, 
Ngicimeza ngovalo lwenhlabamkhosi, Ngilalel' ukugeleza koj' egazini, 

Lurninineka luye lunothis' inhliziy' ithokornale, Ungathin' ukuphatha lelo wena! 

Ngizolal' urnlalela. 

Hho-hhe uburnnand' obuphenduk' izinhl~mgu, La ngiqond' ukub' uqhelile, 
La ngiqond' ukub' ungifukarnelele, Ngizw' umunyu nosizi kugqibelana. 
, 
., ; 

Eyi! ngiphelelw' urnoya, 

Ngizw' inhlokorno yayo yonk' indawo, Ihlokorn' ixakanis' urnphefurnulo warni, 
Uwena owangibonisa lapho izingxabo zalesi sihlahla 
zincela khona; 
Ze zichelele zisanganise rnina nonsangano, 
Nxa linkenteza kanjalo yingakho ngigqurnela ngaphansi, Kungcono khona ngilile ngiqhornoloze, 

Ngingeze ngabuthi quthu. 
Urna ngilalelisisa ngizw' undonda kancane, La ezindlebeni zikaPhurnzil' uhlebeza, Uhlebezel' uPhurnzil' usabela, 
Ngishaywe oluncane, 
Yebo ngikufune ngingenakukufurnana, Okungcono rnangilile ze kuphel' ilukuluku. 

Siphuku sarni ngigubuzele, 
Urnboz' arnehl' ami ze acim' esuleke, Hleze ngithol' isithongwana, 
Usale kahle Thandeka ngokuthandeka, Awukho kodwa ngihlala nawe kimi. 

12 
8. 
Isiqabetho 
., 

Aphelile baba! 

Isisu sornharnb' asingakanani 
Kuphela ~engob' ubon' in so yenyoni! Sengihlwelwe rntakaMphernba, Ngicel' ukubek' uhlangothi we D.B.Z., Ngithi bukululu ngenhlabakhefu, Kengibuyekeze uharnbo lwarni, 
Ngixinge ngarnehl' engqondo kade ngiharnba rnfowethu, 

Kade ngiharnba Mphernba keph' angifinyeleli 
kwaNhliziyongise, 

Sal' usungiph' urntshiki, ngisiz' ungelukis' irninwebo, Sal' usunginika nosungulo, 

Ze ngakhe Iesiqabetho ngisiqed' ubuka. 
Awungifundis' ukuqokothisa ngiqinis' isandla, Ze ngakh' esiqinil' esiqathi isiqabetho, Esingeyukudlalel' izingan' esikhasayo siqaqeke, Esiyoding' owancel' irnijuluko yebele likanina, Kudala baba ngihlwathiza ngingayibon' indlela, Hhayi aphelile baba! 
Okungenan' awungiqalel' isinqe Mphernba, Urna kuqine sona sesiyoqina ngqi, 
Ze ngifak' urnrnbila, ithanga, imifino, arnadurnbe, ngingabala ngithini! 

Ingani wen' uthwele lOnk' izivuno zehlobo ngesakho. Awungintungelise Mphernba alikh' igovu KwaZulu. 
13 


 

9. Gazi Lami 

Kuwena Gazi lami, Mphumelawobumina, 
Mphumela wokuthokoza kwami, Mphumela wobumnandi bemvelo, Mkhiqizo kaNothando kaNomfudumalo, Ngikubuka maqede kuqhilik' izihlathi. 

Kuwena mbal' enhle, mbali yenhliziyo yami, Wena awazi, wena luju lwakhiwe izinyosi zimbili, Zakh' uj' olumnandi Mbal' enhle, 
Uj' oluyingxenye yobuwena ntandokazi, Lapho ngikubuka ngimane ngikwange. 
Kuwena Themb' elihle, 
Wen a Gatsha lam' eliluhlaza ewe, 
Elikepezel' ubusika nehlobo kuhle kwasentwasahlobo, Igatsh' elihlum' esihlahlen' esesoma nkwe, Ngiyokuehelela njalo ngize ngiye kobabamkhulu. 
Nxashane ngikubheka ngirhirhim' intokozo, 
Ngizw' inhliziy' inon' ithokomala, 
Unjengengadi yezimbal' evelele ngobuhle, 
Ezihlobis' izwe likaMvelinqangi zide zinyakaza, Kaneaneziqhikiza ziqethuk' ubala, 
Kodwa kimi, ehhe kimi ngedwa. 

Wena Mphumela kaNonsangano, 
Wen' awazi uyinewadi' ebhaliwe kimi, 
Engiyifunda maqede ngikuthathe Ntokozo yami, Ngikuthathe ngikubek' esifubeni sami ngikugomoshele, Ehhe ingan' ungumkhiqizo wensangano nesasasa, 
Urn' ujikizis' imilenzana kanje, 
Amehlwan' akh' ethe njo kimi, 
Ithemba lami liyaye lihlume, 
Lihlume liphaphe, liye phezulu lizul' emkhathini. 

14 

 

Ehhe Nonhlobiso, uyisibuko sokuzibuka, Impel' uyisiphephelo nekusasa lami, Angithi nami ngiyikho konke fan a, 
Ngiyithunz' elibandayo Siphephelo lapho ilanga lidlangile, 
Ngiy?kutshalel' izihlahla eziyokuphephis' eZlvunguvungwini naselangeni; Nalapho sengimathamb' amhlophe. 

Wena waqhamuka ngeneme Nkanyiso, 
Wafika ngeneme ngigajwe insaso yensangano, Ehhe ngakwemukela ngingenasiei, 
Yin.gakho Nkanyezi uma ngikubheka injabulo ingigabha. Ng1thathe ngikhumbul' izinsuk' esezadlula ntandokazi 
yami, 
Izinsuk' ezingasoze zabuya. 

Uma ngikuthi laphalazi Nkumbulo, Ngizw' inhliziy' iba lukhuni, 
Kw~nza ngazi ngiqond' ukuthi ngolwis' okwengonyama, Ngllwa namathango Mphumela wami, 
Ngilwe laph' esengiqhweba mtanami; 
engiqhweb' engiqhwebela kwelawo. 

15 

 
 

10. Uma Ngifa 

Lapho ngifikelwa ubuthongo, Ubuthongo bokulal' unomphela, Sengilel' ukulala kwaphakade, Sengiphumul' umphumulela wafuthi. 

Nize ningakhicileki nakanci, Ningangenzeli nabucwebecwebe beliba, Lokho kosala kwelimagad' ahlabayo, Lungisani niganday' inyathuko; 

Ngakhelen' ikhay' eliwubucwebecwebe, Lapho ngiyothatha khon' ikhefu, Sengiwathethil' amacala, 
Kanjalo nezigqiki zegolide, 
Lapho ngiyokwemukelwa ngihlale khona. 

Hleze siyohlangana nalo mhlonishwa, Ngingacente nasiza, . . Ngingasafakanga nakloha lomhlo enyathukwem, Ze kush' ameva kuphel' amazolo kukhanye. 

Nxashan' engizumile, Ngimbeleni ngedwana, Ngisongeni ngengub' enamakha Nangendwang' emhlophe, Nidedel' abaphelekezel' bacule Nicule nithi: 

"Ngathi ngisahamb' emhlabeni, Ngahlalelw' ithuna lami la, Njengembali eqhakaza namhla Ngakusas' isibune nya ... " 

Lapho-ke ngobe sengiphiw' ukuhlal' okuhle, Laph' ukufa kwahluliwe nya, 

16 


Ngobe sengibong' iN kosi yaphezulu, Kanye nengilos' ekhaya Ie. 

Ningakhali bazalwane bami, 'Sobe sahlukene umzuzwana nje, EZulwini sobonana futhi, 
Zonk' izinsizi zeziphele nya. 

Nalapho sengiwubhambalal' ethuneni, Ngingasadikizi ngingasathi qhiki, Ngivale1ani nibhadule ngothuli lomhlaba, Ningishiye ngiphumule nobaba kuphela. 

Ningeze nakhala, 
Nani bazali ningakhali, 
Abangani nezihlobo baduduzeke, Nawe S'thandw' ungakhali, 
Nobe nephucw' owangilethayo, Ningiyeke ngiphumule nobaba. 

 
II. Mangikhe Ngenkezo 
Banewethu barni ngizweleni, 
Arnankanka nornphirnbo warni kornile gwe, Inxano liyisitha sarni,. . 
Baharnbi bendlela ngizweleni. 
Isibindi sarni sondlondlobala, 
Lapho ngifakwa phakathi kwezikhali zenu, Izikhal' enahlabana ngazo, 
Njengoba ningarnaqhawe-nje. 
Mfowethu D.B.Z. waphonsa ngasiphi? 
Ngisho Mphernba ngob' uphathi iklw' elihlaba nxazonke, Ngab' ucib' usurni rnazonzo? 
Ngikhornbiseni inxeba lokuyijuqa, Ngifundiseni ukuphekwa kwayo, 
Ukuze ngingakhanyisi ngaphansi kornbhede, Phela rnina ngiyijikirneza ngish' ifulathele, . Ayothin' arnaqhawe narnaphisi? 
Ayothin' arnaqhawe narnaphisi Lapho ngiyihlab' idunusile? Angiyikuba ivila nevaka, Ngenhlang' ebizosuthis' usana. 
Bhekan' irnvunulo yam' ileng' erngibeni, Bhekan' izinundu ziyikhokho bela, Zifun' ukugicekela phansi, 
Ingani phel' angibuzang' ukuth' iyiph' injobo yekhethelo. \ Narni ngifun' ukuvunula rnhla zibuy' ernasisweni. . 
18 


12. Wen' Uyazi 
Phakath' egodini ngidephile bakithi, Kwavalwa kwagandaywa kwagandayisiswa, Ilitshe phezu kwelitshe kirni, Sengibasathe lutho, kazi icala yini? Ngikhotharnise yiph' inkosi? 
Ngaze ngavalelw' etilongweni bakwethu, Ngaboshwa ngezinxoza nangezingcingo, Ngahudulisw' izingod' ezinarneva, 
Nanxa sengijuluk' ezegazi yangazanzwa, Ngafola, ngawa, ngavuka, ngawa, ngehluleka. O! Nkosi wen' uyabona! 
Nganqanyulezwa ernthini ngaboshelwa, Okorntaka Sornandla ngaqanyulezwa ezihlweleni, Ngahlanjalazwa ngethweswi urnqhele warneva, Ngagwazw' inhliziyo ngenjongolo nangesihebhe, Ngabhinqwa ngahlekwa ngafelwa ngarnathe, Nkulunkulu warni, Nkulunkulu warni Ungishiyeleni na? 
Bonke bafakan' irnilorno, "kodwa yini"? Usengaz' antul' okwephango, 
AphileI' isilokozane nelukuluku, 
Ukhink' olukhungethu' ezakokhinka ungelubuze asazi soyicel' ivuthiwe. 
Nernpel' akulutho angiphangalale, Ngiyakuqorna rnanj' ukufa, Akuluth' izihlobo sobon ana ngale, Abazi, kanazi, wen' uyazi. 
Ngaze ngaphel' uloya, 
Izinhlupheko zingishikashika, zingiguquguqula, Kungezinhlupheko zingeningi kulicala larni, Lothethwa nini ngifane nabantu? 
19 

 

Ngabek' uhlangothi angihlab' ameva, Ngahlala ngezinqe yashis' inhlabathi, Ngahamba wagwaz' umhlabathi, 

Wa-hhe wen' uyaz' ukuthi ngihluphekelani! Uwazi kahl' umlil' ongihangulayo! 

Noma ngivuthw' izibilini, 

Nom' iwohlok' inyama kusal' amathambo, Kumb' amathambo kusal' umlotha, 

Kuphel' emphefumulwen' ungqongqe, Ngob' uyongqongqa njalo kuhle kwesihogo, Wen' uyazi Siihandw' icala lami 
Ukuthanda wena. 

20 

13. Eqhugwaneni Lami 

Phakath' eqhugwaneni lami ngishay' amangqeshane, Emini kwabha ngibhudl' ubuthongo, Ngibubhudlisw' ukukhomba ngophakathi 
ngingenaxhwala, 

Unwele phezu konwele yaze yamnand' into! Nakwesikabhadakazi ngizothongoza namathongo, Engiwavakashela angivakashele sivakashelane, Engilandis' engiph' isinkwa semihla ngemihla. 

Eqhugwanenei lami ngivub' indwamba, Ngiqheqhebul' izaqheqhe zezangqongqo, Ngithi ndi ngokhezo lwami ngithi khekhelezi 
ngolomkhwenyana, 

Ngosa ingqatho nakhu phela nguMbaso, Ngoth' umlilo nginguthwishikile. 

Ngidl' isidwaba sami, ngikhehl' inhloko, Ngithenje cabe isibhodiya sami, 

Ngidl' ubusenga bami ngagqiza ngashona shi, Ngishaya ngoCetshwayo dade, 

Angilangazeleli mswcnko wakho nje ungibona. 

Ngenelisiwe nhlekabayeni uyazibhuqa, Angilangazeleli mina ukuba umlungu, 

. Inhlalakahle kuphela mhlobo, 
Ngingumuntu mina ngingeshiy' ezaKwaZulu, Kuphel' um' inhliziy' ihay' ingoma, 
Iyihay' izixing' ubala, kugiy' uNontokozo phakath' • esibayeni. 
	Khona phakath' eqhugwaneni lami, kwanele. 	,-. 

21 
 
 
 
14. Busuku Obuhle 
Busuku obuhle, busuku bokuthula USilethel' isiph' esikhul' esihlanzekile, Ngezwi lophezukonke kufezekile, Ukuba sithol' umsindis' ozokusikhulula Sithol' indodan' egama layo nguKristo, , 01 Busuku obuhle, Busuku bokuthula. 
Busuku obuhle, Busuku obungcwele, Ngesithunyw' esinguGabriel kufeziwe, Isithunyw' esikhulu nesihlanzekile, 
Ukuba sithol' umsindis' ongujesu, Oyosihlanza ze siphuluk' okhwekhweni, 
01 Busuk' obuhle Busuk' obungcwele. 
Busuku obuhle, Busuku benjabulo, 
UMaria kakholwanga ngombiko kaGabriel, Nami ngangingekholwe ngobufisha bethemba, Ukub' angazala ngoko moya, 
01 Busuk' obuhle Busuku benjabulo. 
Busuk' obuhle, Busuk' obukhulu, Ngenkanyez' esakh' isikhundla sabonakala, Ngokub' idons' izazi, izazi zaseMpumalanga, Ziya khon' emzin' omkhul' iBethlehem enhle. 
Busuk' obuhle, Busuku bokukhanya, Sizalelw' umsindisi nomkhululi, NgoDisemba 25 yehlil' imithwalo, Uyadela mkhombe ngokub' isikhundla, Wabusiswa nxulumakazi laseBetlehem. O! Msindisi O! Nkosi yobukhosi. 
Busuku obuhle, Busuku bokukhanya Kuthulile kuthe nya, 
_Namp' abelusi beguq' eduze komkhombe, 
22 
Bekhuleka ngendumisw' engenakulinganiswa, Ngobukhulu besipho somtakaMaria, 
O! Nkosi Oljesu Msindisi. 
Mntwan' omuhle, Mntwan' ongenasici, .Ongazalelwang' esicini sesinene, Mtwan' ubuphethi ubukhosi bonke, Wena Mandlakazi, 
Siyakhuleka Mntwan' omuhle. 
Busuku obuhle, mntakajoseph umondli, MtakaMvelinqangi ngokwezwi, MtakaMaria ngokomoya, 
Disemba 25, siyabonga baba, Makadunyiswe 10 mtwana! 
01 Busuk' obuhle, Busuk' obungcwele. 
Busuk' obuhle, Busuku benjabulo Intomb' emsulw' ithol' indodana, Ngalobu busuku sizalelw' umsindisi, Makadunyisw' uMaria intomb' emsulwa, Makadunyiswe 10 jesu oyiNkos' emsulwa, O! Busuk' obuhle Busuku bokuthula. 
23 

 

15. Kuthi Hibaba 

Ukushona kwelanga kuhelez' umoy' obandayo, Ukubuya kwezinkom' emadlelweni ziqoqw' abafanyana, Ukukhethwa kwamankonyan' eseqond' ezihulugwini, Ukubuya kwezikhukhukazi ziqoq' amaehwane, 
Laph' okungabafanyana kugijima namathole; 

Abanumzane behlikihl' imikhaba behlol' imizi, Amathunz' eshele!' eleth' ubumnyama, 

Laph' umnyam' ukhasa phansi, 

Uzwa ubuhhomuhhomu babuhlwelwe, Amaehalah' ebovumul' aI' ukhasha. 

Iphum' inyanga, 

Ziqhakazi izinkanyezi zakh' ubuhlalu, Ubuhla!' obuvunulis' izwe, Kwahlabahlosa kwaba kwabha, Kuhelez' umoy' obandayo kuphela, Konke kuthobe!' ubuhle bemvelo. 

Yonk' imfuyo yomhlab' iphum' ezikhundleni, Kunik' abakhunkulu nezindagal' ithuba, Laph' obaba bed!' ubuhle bemvelo, 

Laph' omame bed!' ubuhle bemvelo, 

Kulapho thina maqhikiza silale!' ubuhle bemvelo. 

Kuthule kuhelez' umoy' obandayo, Kolamula yon' inkalisamavila, 

Lapho ngizw' inyon' ehlanzen' icula, ICula, iculela mina ngedwa, 

leu!' icul' elingimanzis' isifuba. 

Pho ngingathini kungenxa yay' imvelo. 

Kaneane kaneane ngenhlonipho, Asiph' uMdal' ukukhanya, 

Izikhukhukazi namaehwane kuehaehaz' ebaleni, 

24 

 



Kuhelez' umoy obandayo, Kuntwe!' ezans' eMpumalanga. 

Ukuphuma kwelanga lihlab' imiseb' emhlabeni, Kuthombuluk' izintandane zitho!' ingubo, Kuphum' izinkambaphans' emigodini, Zothame1' isigeaki, 

Kuvininiz' abantwanyana beqond' emithonjeni yolwazi. 

Ngizw' inhliziy' ithi ndo ... ndo ... ndo, 

Lapho ngiqond' ukuba konke kulize leze, konk' uthu!' othulini, 
Nokho okwaleli thutshana Siyangcongeoza baba, 

Yebo baba, ubuhle bemvelo. 

) 
 
 
 

16. Thokola Themba 

Noma ngisayathaza ngithalalisa, Ngiyophoyophoza ngingaqondisisi, Ngisabheka empumalanga nasentshonalanga, Ngibheke phansi' emhlabathini, 
Nokho qin' idolo. 

Nezibono zakho ngizifundel' enkungwini, Engilokhu ngiyibon' ekusen' ukuphu~~ kwelanga, Eliphume lacwatha nasebukhwem bezmJa, Kwadumala kwashaqek' ababukayo, 
Nokh' inkungu beyifumfus' ilizungezile. 
Esibhakabhakeni nawe sihambile, 
Sanyathel' ekukhanyeni kwalo, 
Phezu kwamaf aluhlaza ewe, 
Sawushiy' umhlaba nezawo, 
Kwaba yimi naw' esibhakabhakeni. 
Nalapho selimathunzi, 	. 

Ngilibonile selibomvu seliya ngonina, Yilaph' amaphethel' ebebonakala, 
Efusekil' engagqamil' esibekelw' umnyama, Laph' izintaba ziwol' ilanga zilifukamele. 
Singeze saqond' abakuxox' emnyameni, 	. 

Laph' umunw' ukhombe .ngakho~a. ukuba SIY~, Ezil"Uengoju ezibumnandl buyagqlhlsa kungezmhlungu, 
	ngiyethemba. 	. 	, . 
Umbhidlango womkhankaso welang ehlandelayo. 
Ziphum' izinkanyezi zichachaze zicanase, 

Iphum' inyanga ngesasasa, 
Sihlahlambe sihlobisek' isibhakabhaka, 
Nokho iye yehl' idamb' insangano yelanga, Liphum' empumalanga ~ilih~e, 

Sisekhon' ezinyathelwem nglkholwe. 

26 
 
Uma sicanas' esibhakabhakeni, Kudonsek' izibukeli zishay' ihlombe, Sisithele ngale' kwezisibekele, Siligud' izwe sixhakene, 

Size siliphinde kanti, nakanti, 
Ngethembe mtakwethu asisenakudukelana. 

Ngoba sogcina silixosh' .ilanga nezintaba, Siye siyisus' inyanga nezll1kanyezl, 

Kube kwethu ekhayakomame. .. Yilapho sesiyobophana ngezingcingo nangezmdophl, 
thokola Themba. 

Uwen' oyob' ukukhanya kwam' emini, Ebusuku nawe ngikulethel' ukukhanya, Kwezeth' izinhliziyo ziqaqel' izinkanyezi, Silibuse, siwubus' umhlaba nezulu, Siwakh' ube ngowethu, 
Ye Themba Mageba ngiyakwethembisa. 

27 

 

17. 'Kufa 

Ndod' emnyama yezinsizi, 
Ndoda yobumnyama nenkohlakalo, Wena nhliziybmbana, 
-. Wen' ofika nesithunzi sobumnyama. 

Lukhahlamba hodobandini, Mthakathi wezigod' uqobo, Lukhokhothi Mhlwithimiphefumulo, Mgudu wezinyembezi, 
Mful' uzimpophoma ngokuphophoz' izinyembezi. 
Laphi udabule khona, 
Laph' uchithe khona 
Ilitshe phezu kwelitshe alisali, Umunyu nosizi kuphel' emva kwakho, Imibaliso nemicabang' engadluli. 
I 
Uzwa ngab' omame beqhuma phezulu, Kuhhweneneze okwezitho hlongwana, Izintshebe namahwanqa kubheke phansi, U sedindilizile-ke. 

Ubona ngab' ubushalushalu bobuphithiphithi, Laph' umnyama nenkohlakalo yakho sekunqobile, Amandl' obub' esephumelele, 
Usumdumbile low' ongaphalaziyo. 
Kwehl' unyembezi nakuy' ongahlobene, 
Laphi igazi liphophozi okwezimpophoma, Liphophoz' ezinhliziyweni zonkana, 
Ngaye ohlwithwe bebhekile, Bukhoma. 
Ubon' ibandla linikin' amakhanda, 
Maduze nomuz' wendoda 
Beqatha lon' inxiw' elisha, 
Bakhe ze angen' umnikazi. 

28 
,  

Ubutatata ben tatazelo betatazela, . Izandl' emehlweni azisuki, Lapho kuhlw' emini, 
Ilanga liqhamuk' entshonalanga. 

Ezinyathelweni zakh' isidwedw' esimnyama, Bagund' amakhanda bab' izimpuculu, Lapho-ke usubaqhwagile Nomgolo. Usibaniban' eseyotheng' ilala, 
Usayobon' ofelaphakathi noNtabayezulu, 
Udla fumuk' udle silaza, 
Udla futh' udle ngqatho, 
Umfundisi nesigebeng' izithupha ziy' obisini, Awukhothami awushayi ndesheni. 

Nesib' isichith' unaso, 
Izembe ligawul' ubuyenceyence, Awuhleli hlathi landod' ucekela phansi, Uyadel' owaz' iholo lakho. 
Mgodi kawugcwali, 
Lukhoz' olumaphiko, 
Ziph' iziqu? 
Luph' udosi lwakho? 
Zonk' izihlabani zinalo, Sikhohlakali! 

Mhlabath' awuzimuki, 
Sisu simagumbe ngokugimbela, Maqhwishel' emumva, 
Nkukhu yezala, 
Qhud' elimzwezwe. 

Nyombonyombo Kufa! Mathunzini, Mvakwezinye, Ngizwa kuqhaqhazel' usiba, Uma ngikuqalaza mgulukudu Phel' awuyalezi. 

29 


 

18. Ngilalele 

Cula hlazakazi ngilalele, 

Swiswitha leyo ngoma yakho ndod'enkulu, Uculele mina cik' elikhulu, 

Kuphel' uma kungeyoxolo thabalele. 

Thokoza nami kuphel' inzondo, Lokh'ihubo lakho lingi\'us' usizi, 

Ngikhumbul' ezaKwaZulu kusadliwa ngoludala, Cula mabonabulawe. 

Cula nyoka yowobabamkhulu, 
Kade ungimemeza ngikuziba, Sengikuthamele babamkhulu khuluma, Cula mamban' eluhlaza ngizwe. 

Cula Hagaza kambala, 
Umbal' oged' inkomo zamadoda; Hulul' ubuye kanjan' eSamungu, Usibham' esakhala sezi\'aliwe.Cula thong' elikhulu. 

Hoshoza mamb' enhle, 
Wazithandel' ensikeni waze wayinkatha, Waze wayinkatha luhlazaki locwebo, Wamuhle chunu lamaChunu. 

CuI a mamb' eluhlaza, 

Wamis' ikhanjana lakh' ubuk' umzukulu, Wad' ulokozis', ulinyana, 

CuI' uculele lapho phezulu, 
Cula nyoka yakithi, 
Cula Macingwan' eseNgonyameni, Thokoza mamba yethuna, . 

Uz' udlulisele kimi nxa usugedile. 

30 
 

19. Sithandwa Sami 

Umzuzu ngikubonile zehla zilakanyan' izifiso, Akhul' amaphaph' ami, 
Ngabe ngikhangwe isigu nobuhle bakho, Zehla zigelezi okwezimpophoma, 
Ekugcineni ngaziqokel' ukub' injula yomqondo wam' uyaz! nawe. 

Ngiyaqond' ukuthi ngathi hlulel' unginik' okuyikho, Sabonisana kancane, kancane wadedel' umzimba, Welulela amathemba khona manjalo, Wawafushanisa khona manjalo, . 

Phansi ngaqala ngaphons' inselelo. 

Langiphumel' ilanga mhl' uthi kimi: 
"NGIYAKUTHANDA", 

Welula isandla sakho ngasemukela, 
Izihlathi zakho zigedezela zigcwel' injabulo, Zibonakala zigcwel' uthand' olusha, 

Esandleni sakho sobunxele ngabhala ngomunwe. 

Saggoloz~lana sobabili samoyizelelana, Mtakwethu wami omunye komunye, 

Kodwa ma~je ungithela ngethala lamahloni, Uyagwaca. Unyathela ngokuthokoza um' ungibona, 

Hho! iphutha nanti, . 

Wangithanda ngenhliziyo 

Kanti mina ngakuthanda ngengqondo. 

• 

 

20. Yimina-ke Lowo 
Ngiyingonyam' engasikhumba semvu, 
Ngingumshokoshel' oshokoshel' omakhonya baseNkandla 
bavuthwa. 

Washokoshel' ontajinge nolokhunjana bancama. Ngiyinkunz' ekhony' ifulathele, 
Ngob' ingabheka neno both' inochuku, 
Bath' iyekeni yenziw' ukungaphekwa, NginguCevuthil' uMacevutha ngepeni, 

Ozekel' o]'L. van Schaik babhema bakholwa, NginguMagiya ngepen' abanye begiya ngenduku, NginguMathathakancan' uMaxhaphangolomi. 
Ngingugwiny'itshe mina, 

Ngingumasuth' inhlamb usisu simapaklu, Ngiyisiphukuphuk' esedlul' izihlakaniphi, Ngiyikhov' esikhal' enhla kwendlu kamakoti, Ngiyini min' awubuze Nozidwedwe kaMkhatshwa, Awubuze wenz' umlolozelo wendodakazi yakho "Uyini, uyini, uyini wena?" 

Ngiyidwal' elibushelelez' elishelel' uteku, Ngiyingom' engasusi luthuli, Ngingumhlan' ubhensil' umhlane wedada, Nginguphuz' ushukela, 
Nginguphuz' inhlaba, 

Mina ngingu "Anginandaba" bash' abelungu ngesilungu, Uteku lwabomndeni beth' uNtombi kakubantu kant' 
inhlanekezela. 
Ngingumshikashika mina, 

Umshikashika wepeni nephepha, Tshikiza we Tshikizile, kaz' uyipikoko na? 
32 

 

21. . Unondlini 
Wabhonsa ndulweni ncokazi, 
Wabhonsa kwenanel' imihosha nemihoshana, Kwezwakal' abelusi bekubongela, 
Umis' igula ngisho kwaMfokazana, 
Bhek' imilom' eklezayo neseyakleza, 
Kodwa kayideli. 

Ukhalime nebele lakh' elihusha ph ansi njengeshoba, Izizwe zonke zathi yehlisil' eyakwethu, Awukhombisanga bunzim' ufelwa yimivemve yakho, Ingani izingqwele zikusikelelel' imizi yazoo 
Okleza kwelakh' eligwansil' akakhohlwa, Owakleza ngokujabulul' uthi ngabe ngiphindela, Ngoba phel' ihlak' awulikhiphi, 
Izingane zithi zingadl' awakho zozelele khona. 
Zithi mfundo awunanemfu, Ndasani baklezisi, 
Phangani nant' ibuth' elisha, Seyehlisil' inscngwakazi yomhlaba. 
33 


 

22. Ungangitsheli. 

Ubona ngoba ngiwubhonya wena, 
Kan ti zonke sengizincindile gazi, 
Zonke ziguqe zashay' umshoshaphansi, 

Zashay' umqhuqhumbelo, zashay' umgqingqo, Sengish' igapo, igubudu angisash' uvava, . Ungangitsheli ngenzima, ungash' inyoni kayiphumuli 
ngiyayazi mina. 

Ngiyikloz' umthetho wami, 
Sengisho ngob' umgankl', unogwaja, angimbheki. 
Nxa engibheka ngiyambheka, nxa ebik' iphang' akucala, 
	Angisuy' ungoq' empeleni. 	. 	. 

Nokhozi lungeza luzothath' amatshwele, Kanti nesakabuli-ke njalo. 
Nenhlwathi ingan' angiyesabi, kant' imamba? 

Angazi hleze ubulukhuni behawu lami, Ukuba ngingoph' ingozi ngoba cha, Izikhali zigadla zilandelana, 

Ijozi, iklwa, kanti igala! liyagalela kimi. Kulam ul' ikhwezi gazi, 
Ungezwa ngomtshiki ubuze uqambalala .. 

Hlez' ubuqhwaga nom' ubuvak' angazi, 
Sengish' ukungamush'umaluju laph' amahwang' ejuluka; Ngiyisiminzi min' angagitsheli, 
Amasi nomcuk' akufani, 

Iphangela nomancishan' akulingani, Ungengitshele phela ngiyinkolotsha. 

Ngiyigagu nginjalo-nje, 

Zithi lapho zijuluka ngibe ngizihasha, Ngizisho gazi ngisukwe usinga, 
Zigiye kuqothuk' inkundla, 
Ngisho ngithi ngazibamb' ezami, 

34 
 
Umtheth' uthi ozigwiyi zibe mbili esibayeni zinye. Uthini wena? 
Mina ngithi kuya ngobudlhva bakho, Sengisho ngob' azintinyeli gazi kodwa zinoju. 

35 
 
23. Ngivumele Ngikhulume 

Lokh' llbon' injongo, 
Vel' llsllyilindele Ie nto, Sewuyifllnde ivaliwe, Usungikopolot' emlonyeni, 
Sal' llsunginik' ithuba. 

Ukushalaz' uthalalis' akusebenzi, Nokuhlonihloniz' uzenz' ekhasayo, Ungincish' ithllba mina 
Inkanunkanll yenkanuk' idlala ngami, Ngicela sithol' ithuba livuma. 

Sengiyoqumbelana kuze kube nini? Lezi zindl' engizakh' emoyen' ezanini? Angithi ziyafuth' izibilini zami! 
Lokh' olwakho lungihangulile, Ngivumele bandla ngikhulume. 

Inhliziy' iyoz' iphume ngomlomo, Njengengan' ibon' amanandi, 
Zisho kim in ' izithunywa, 
Ngifikelw' isiyezi, 
Sal' usunginik' ithuba ngikhulume. 
Sesiside isikhathi ngilindele, 
Ngithi kumbe, hleze ... hleze, Izithunywa ziyadedelana nemiyalezo, Ngivumele, ngivumele ngikhulume, 

Ush' ukuthi ngempela, ngempela, Noma sengikubheka ngawobllthongo Ngikuhlabe ngamthllqll, 
Kambe lokho akllkuphi mqondo? Angithi llsabhek' isigcino? 

Esining' isikhath' llyimbali, llyisibllko, Nesandla sijwayel' esithanyeni, 

36 



Ngiblllalel' llbllthongo belelesa, Ngicons' amathe. 

Ngiduduzwa impambanandlela, Hlez' aqabulan' amahlombe, Okungelutho kongazi 
Kimi kungumqingo webhuku, 
Kwenz' inhliziy' icul' ingoma yothando. 

UThando-nje mfana kaKhamule akulutho, Laph' uhleka ngiyashiyeka, 

Laph' ungibheka ngiyabalekelwa, Uma nje ubize ibizo, Ziyothobeka izidubulu. 

Izandla zakho zinguThembisile, Ngiqinisil' impatho ayifunwa, 
Hleze zize zingemukele nje, 
Zingiwole ngempela nje, . ~givumele phela ngikutshele. 

Ngivumele ngizibike ngikubambile, Ngizibike sithe qekelele, 
Laph' umhlab' ubiza thina, 
Hleze ngithol' ikhef emoyeni. 

Ngivumele ngikhulume ngikubambile, Ngikhulume ngikubuk' eduze, 
Koba yis' isikhathi senduduzo, 
Laph' i~abul' iyongeqa, 
Zehle ngizimboze esifubeni sakho. 

Nxa nje ungivumele ngokhuluma, Kim' uyob' unginik' umnotho, 
Wokuba ngizw' imithambo yegazi igeleza, 
Ngizw' imihosh' ichachaza yehla ngohologo, 	<' 
Ngizw' umoy' omnandi waseNtwasahlobo uheleza, Ngethamele inhlamvu yelanga phakathi nobusika, Ngizw' imfudumal' engechazwe sidalwa salo mhlaba 
ngoba singelutho, 
Ngivumele ngisho ngithi: NGIYAKUTHANDA 

37 

 
24. YeWela Ngezansi 

Uma konke la uhambe khona kusala kush' ikloba lomlilo, 
Nxa ~th' l~yanyakaza kuqathak' impethu, 
Lap? uth l;lyakhuluma kuphuquk' iphunga iphung' 
el,mgefamswe naneleqaqa, 
Urn uth' uyakha kubhidlike, Usebenzel' emuva' okwenkukhu. Nxa uth' uyakhanyisa kucime, Uth' uyasiz' ugwazwe ngezikhali Uth' uyasebenza kucim' ilanga. ' Nx~ ukha!' izwi lingaphumi, 
Uz ufe!' embelekweni. 
Urn' ~th' ~kh' ama~zi: emthonjeni enqabe, 

Caph uth uyaqalaz isibhakabhaka sehle sikusibekele Uth' uyabik' uhlekwe izinyoni, .' Ngmgasasho phel' utshani namadwala ukugigitheka. 
Yehlela ngezansi mtanomuntu 
Uwe ngedolo phansi, 
Ungen' esibayeni 
Udumel' ugxa lwakho kobuye kulunge. 

 

25. Manzikazi Ngitshele 

Angiwuhlanganis' umlomo ngensambatheka, Ngilishay' angilihlanganisi ngenzululeko yemidlinzo, Ngibamb' ongezansi ongenhla ngiwuyeke!' ifinyila, Uyabona ngikubabele bab' uzogedez' okwengede, 

  angingcweki umdala kimi, Manzikazi ngitshele ngelenkaba .. c. 

Wathabalalala wendlaleka wenab' okomam' omdala, Sibaya sawoShaka nabanye, 
Ngitshel' imvelela nomsuka, 
Ngitshele nzimakaz' emnyama, 
Ngitshele nkunz' emnyam' eth' ibahwaphuluza babe beyibongela, 
Eth' isabadlalisa balila. 

Inzimakazi Ie emnyama, 
Wathiba wehlu!' abelungu bethi badle ngenkalipho, Waqhwish' ubala wad' ubathathelela, 
Babathe bakukitiz' izinhlangothi wangahleka; Babasakhuleke wangaveza zinyo. 

Ngithe ngifun' ukwaz' imvelela nengqikithi, Wangqabitha weq' amagqangqu, 
Wad' udlala uzinyonta wedwana, 
Waziqheny a waqhobonyeka ngobuhle bakho, Wajula manzikazi wangijulisa. 

Sidalwa sikaMvelinqangi ngitshele, Unguye nom' ungowakhe? 
Inkulumo yakh' angiyiqondi mina Mncanyana, .' Nom' ungash' uth' uyasho, ngiyash' ukuth' uyasho, 
usho ngokusho ngakh' ukusho kwakho. 

Nkosi yamakhosi ngitshele, 
Ungunina wawomfudlana noChibizana 

39 


 
Nom' uyinkosi yamakhosi? Mangiqonde, Yikhona ngiyothi "Baba wethu osolwandle". Ngiyesaba manzikazi undlondlobele. 

Ndod' emadodeni ngemfuyo, 

Phel' ubuhle bendoda izinkomo zayo, Bayedel Nom' ungasaphendulang' uphendulile 
Ngob' uhoshoze kwezwakala, ' Wavunula ngengonyama. 

Dlala manzi dlala ngibuke, 

Ngijulise ngokudepha nobubanzi bakho, Noma ngiyisehluleki vuma ngiph'iso, Ngizimele Ie esihlabathini ngishay' indesheni, Hal Hal Hal Dlala baba, 

Hal anginakufik' eMdubane nxa kunjalo. 
40 
 
, ..• - . 
26. Inqolobane Yesizwe 
I', 
UmtakaNyembezi, umtakaMkhwanazi, Injomane kaNyembezi, 
Egadule KwaNongoma kwashunq' uthuli, 	. 

Bathi beth' iKWaNongoma babeyikhomba kwaSokeslmbone, Beyikhomba kwaSokesimbone yayise Nhlophenkulu, KoNhlophenkulu bayiphunga ngezithebe, 

Yatheleka KwaBhek' umthefho, 

Nansiya eMahlabathini, 
Beth' iseMahlabathini njalo nansiya eNquthu; Khon' eSilutshana. 
" 

Mina lapha we Sibusiso Nyembezi, 
Lesinqib' esilambel' amabhuk' abelungu, Umnumzan' ophuzi umlaza wezw' ubumtoti, Wavul' umbhotshozelwa wawuqed' umlaza, 
Wath' ukuwuqeda wangeneI' izaqheqhe, Wazinwampel' izaqheqhe waze wakhoth' ukhamba, Unwel' olude mtakaNyembezi. 

Inkunz' egwaze yaphenduleIa, Inkuz' emnyam' inkllnzi ka Zulu, 

Egwaze yakhiph' imihlambi yabanumzan' esibayeni Bath' iyeken' izimpondo zayo zibhek' eMpumalanga, Kant imfuyo kaZul' uyis' emadlelwen' aluhlaza, Ukuba mazidle zigwinye zicoboshise, 

Unwel' olude mtakaNyembezi. 
Inqolobane kaZulu, 
Inqolobane kaSomhlolo noSomlingo, Evun' odedangedlale bamasimu, Yavun' izivuno zezitshalo zonkana, Yaqoqa yafumbath' ibekel' uZulu, lzoph' usana lukaNdaba, 

Yamb' upata yabeka, 

Siyangcongcoza Sibusiso Nyembezi. 
41 
r
 

UmtakaNyembez' obhobozi ithumba lasendulo, Elamila lavuthisw' uB.W. Vilakazi, 
Lamila ehliziyweni yakhe okaMkhwanazi, 

Walikham' ubomvu kwaye kwaphuma nomsuka walo, Ukuze kuphel" ukuqaqamba kwenhliziyo, Ngokungazi kwezizukulwane zezizukulwane, Ukwanda kwaliw' umthakathi Sibusiso Nyembezi. 
Ohlal' iminyakanyaka okaNyembezi, 
Ehleli khon 'emangewabeni 
Exoxa namakhos' ohlanga, 

Ohambel' uDingiswayo wahambel' uSenzangakhona, Wamhambel' uShaka kanye noDingane, Wamhambel' uMpande, wamhambel' uCetshway' 
eseNkandla. 
Exoxa nab' okaNyembezi ngokuhlabana kokuhlasulela Bamhlomulise ngepeni nephepha bathi: 
"Uz' uyizekel' amagwabab' eehobana," Siyangeongcoza mntakaNyembezi. 
Mfazi 10 okhuthele, 
Owelobolo likaPhunga noMageba, 

Oduz' amaqhugwane kaZul' ewaphindaphinda, Ebon' isipheph' esiza sishwileka, 

Ephephis' isizukulwane sikaZulu, Singephephul' amaqhaw' ebuka; 
Amaqhaw' anjengoSibusiso Nyembezi. Siyabonga mntakaNyembezi. 
Isihlangu sokuhlabana, 
Esihlangulel' uZul' eMphelandaba, 
Umaqoqa ngokuqoqela ndawonye, 
Ebekel' uZul' umnotho wolwazi, 
Kuy' inqolobane yesizwe, 
Laph' esiyode sivula sitapa, 
Sidle sisuthe sishiyel' abezayo, 
Khon' emtatsheni wemfundo, 
Wasiza we Nyembezi. 

42 

"   

, Insasa Ie eqhakazel' umhlaba, Uphaqa 10 onjengelanga, Ilanga lasehlobo, 
Elishise kwezwela 
Ukushisa kwalo kwezwela nakwesindlebende, Umondli wezintandane, 
Ufunz' ezanamuhla waye wafunza nezangomhlomunye. 

UManisel' onisel' isihlahla sikaZulu, . Wakheth' esimagatsh' omil' umntakaNyembezl, Wasiehelela ngamanz' omthomb' obandayo, Ukub' izimpande zidle 
Ze siphe lonk' ihlathi likaZulu; Livuke Jibe newaba. 

Inqolobane kaZulu, Ayigewel' iyahJihlima! Qoqa nqolobane! . Uvunil' umntakaNyembezl Evunela thina bohlanga, 
Awusekufa wena Mkhwanaz' omkhulu, Kosal' igama lakho Jisematheni;" Ngokuqoqel' uzul' ukll(l1a kwaNgomuso; Sibonga siyangcongcoza. 

43 
 


27. Lapho La Ukhona 
 

Ma ngabe wawungavum' ingoma Kungeculo, 

'Ma ngabe wawungashay' ihlombe Kungemgido, 

'Ma ngabe wawungaqed' isithukuthezi Ngingesiqeda, 

'Ma ngab' uyangithanda wawungadlali ngami, 'Zu ngakhohlwa yimi lapho la ukhona. 

'Ma ngabe wawungangiling' Ungesilingo kimi, 

'Ma ngabe wawungahlekisi ngami Ngingehlaya kuwe, 
Nxa wawungadlali ngami Ngingemdlalo kuwe, 

'Ma ngab' uyangithanda wawungadlali ngami, 'Zu ngakhohlwa yimi lapho la ukhona. 

:Ma ngabe wawufun' inhliziyo yami, 

Ma ngempela wawufun' umoya wami, Nxashane ng"mpela wawufun' uthando Iwami 'Ma ngab' uyangithanda wawungadlali ngami, ' 'Zu ungakhohlwa yimi lapho la ukhona. 
, . 
44 
  
28. Ngaphesheya Komfula 
Ngaleya komfula, umfula wegazi, Lapho kuhelez' umoya wentwasahlobo, 
Lapho kuhelez' iphung' elimtoti lembali yasendle, Lapho kugcwel' uhleko kuhlokom' umculo, Ezweni lawo Jabulile noNgcebeleko, 

Laph' amadlel' aluhlaz' ekepezela, 

Laph' ubuhlungu nenzondo sekugezw' amanzi omfula Agobhoz' ayophos' ezinkwazini. 
Laph' usuchoph' emadwaleni washay' ingqakala, Wagudl' imijuluko nezintuli zanganeno, 
Washiy imithwalo yemigodla 
Ze ube nesisind' esilula; 
Sibe lula ze lingabhidliki nawe leli bhuloho, Ze uthwahle uqhawuzele uwelele ngaleya. 
Ngaphesheya komfula, Umfula womhlukanandlela. 
Laph' iphango selemuke namanzi, 
Ngaleya komfula, ehhe uyodl' ingoma kuphela, Uyodl' uhlek' ukhwahl' inkwahla, 

Laph' usulishiyil' elanganeno, 
Laph' isisel' inkungu nesililo, 
Selisel' igazi, usuwelil' emfuleni wegazi, Usugqok' ingubo yomthimba, 

Ngaleya akunansizi. 

lzir;yembezi zisala nganeno, 
Ngim' emagqumen' ahlabayo nje Ngigadulisw' isibhaxu, 

Ngimemez' umnumzane wangaphesheya 

Ngithi "ewn, ngicel' isiza!", . Isiz' engiyosiqamb' igama ngithi kuseNtokozwem. 
45 
• 
 

29. Yek' Okwam' 

Ethangeni lami kudilikile, Utshali kulo buphephukile, Kwami iwe ngophondo bakithi, Esizeni lltshani bumilile, Yekan' okwam' okwezandla! 

Ngehla ngenyuk' ezinkalweni, 

Zonk' izindlela zibhadulwe ngonobhadllla, Kimi aphelil' agambaga, 

Imigwaq' ihluthulelwe ngezihluthulelo, Bakith' okwam' okwezandla! 

Ngihainb' ehlathin' elimnyama, 
Lapho kungekho naphimbo Ie nyon' eelliayo, Hlez' elay' iphimbo beIiyothi ndo ... ndo ... ndo, Ngiqond' llkuthi kukhon' okunye ngaleya; 
Wo bakith' okwami! 

Umthunzi warn' uphele nya, 
Anginakusithela ndawo nalapho seliyikhiph' emanzini, Kim' inhlanz' ishelwe ngamanzi, 
Awohlok' aphel' amaqabung 'aluhlaza, 
Wo-hhe, kush' izihlahla wena mbali wenani. 

Sengibe ngisakhiphe phangel' akweneli, Sengibasazame sikhamb' akusutheki, Kufa gula linamasi, 

Konke kubukeka kuyintonyane kobukayo, Bant' okwam' okwezandla! 

Ngiphen' isihlonti maChlln' amahle, Ze ngiphumputh' inyathuk' eya ngale, 
Ngabe nishis' amalangab' angishis' engigqwegqwa, Nami ngiyaz' indllk' enhl' im'esiweni; 
Keph' igod' alimbiw' umunt' engakafi. 

46 
 

30. Mtakababa 

Pheqeka Mbhembethwa" . . Madolo kafani nakayisemkhul oseSwazml, Ingabc wangena kanjani engenamvume! 

Itshitsh' elizaziy' ukuthi liyilo, .. Umabek' isigeozi phezu kwetafula neswldl, Inkungu yakuNomagci, . 
Zulu banika ngibon' umntanaml. 

Kwagidw' egeekeni lawoFela~h~kat~!,. Kwaphithizel' ibandla kwaphlthlzel ISlmame, Kwaqhum' umkikizo kwagiy' obaba, 
Ki ... ki ... ki kwakuhle kwcthu, 
Ubudod' abukhulelwa mfana wami. Kwakhophoz' Umandwandwe wagob' izinkophe, Wamhl' ethule wamhl' ehleka, 

Ngaphelelw' isineke laph' usukwezimhlophe, Kwaqhum' umkikizo kwagiy' ibandla, 
Kodwa Madoda nithini na? 

Wamuhle Newaba, wamuhle nyaka ka-1986, Wamuhle Nkandla wamuhle Ndweni, Wamuhle Mzondeni wamuhle Mamkhize, Wakhula Msawenkosi wakhula mtakababa, Ngokub, uyosiph' oMandis' abayokwandisa. 
Ngizwa ngomkikizo wezimoto, 
Ngizwa ngomChwazo wawomame nawodade, 
Ngibona wena nomkhethile, 	. 
Omkhethil' ozongena kwabomndem. . . Nginibona niehwathika niyongen' endhm yesont~.;. 
Babophe mfundisi! .. 
Babophe ngoeingo lokunye kokublh, 
Babophe ngothando Iwenhliziyo kaJesu, 
Halala mfana wami, 
Nokho angiboni kahle zinyembezi. 

47 
 

Sokubonga sithini- ke Dube? 
Ungathin' ukusiph' imbewu yekhethelo? Sithini kuwe Paulpietersburg? 
Kuphel' amagama Ndwandwe! 
Wena kaNdlangamandla kuphel' amagama! 
Halala mfana wami! 
Halala Mz' ukhona ngoba vel' usukhona! Muzi ngakh' ukuba nomuzi, 
Naw' usuyocosh' iqath' ogqokweni lwabanumzane, Ki ... ki ... ki kwakuhle kwethu. 
48 



31. Emuva Ezingxabini 
Ngiqhawuzelile ngagenqeza ngiphikelele kwaChaphasha, Ngenkomba bengikhomba kwaBha, 
Ingabadi yasala ngenhloso, 
Kakad' ibiyini sengihlangabez' uNokukhanya, Ngejubane ngisubathile, 
Ngogqozi lofuqufuqu ngantantatheka. 
Njengekhowe bengiqhibukile ngegqabho, Igqabho lokuphikelela kwanhliziyo ngise, Nebala bese ngiphakathi nendawo, 
Ngisho ngembaba; min a ngingumlung' omnyama, Ingani mina ngiyafunda sengiy' ezweni likaChaphasha. 
Entabeni emagumbegumbe ngikhwelile, 
Ngakhwela ngijuluk' ezegazi ntanga, 
Ngajuluk' ezehhashi ngaqhum' iminkenke, 
Ubusika nehlobo yimi nommango 
Ummang' okhuphukel' ezweni lesethembiso. 
Ngabambelel' ezidindini zomtshiki, Ngasaphalasa ngamadwal' acuphele, Zizimbuk' izidindi ngiye ngithi thanqa, Ngivuke ngizelule ngizithintihe ngihlikihle, 
. Bengingedube kanjalo ngiyek' uNkululeko. 
Sengiyilibambumbulu ngiyidundubele, Hhawu ngingumlungu manje, 
Besiyin' isiZulu namasik' aso, 
Lokhu min a ngingumhlengikazi, Ngishayela phezulu. 
Nakho-ke sengomel' othini njengentethe, Hhawu ngaqaleka ngawohloka, 
Ngabasazichelele ngamanz' asentokozwen' akwenela, Om' amagxol' ami ngawohloka, 
Ngabamb' amaphuthatha kwanhlanga zimuka nomoya. 
I. 
49 
 
 

Ngenjabho ngi~il' e~i~?ngweni sentaba ngalunguza, Ngendumalo nglboml Imvelela nomsuka ezansi Ngazibon' izingxab' ezagqabuka zasala, ' Zasala mhla ngigenqeza ngiqhawuzelela 
kwelakwaChaphasha. 

Bezizodons' amanz' emvel' emhlabathini wemvelo ngihlume. 

Ngamahloni ngehlile ngihambe ngivuthuka, Emuva ngiphindelile, 

Emuv' ezimpandeni zami, 

Ngiyoxhuma kuzo ngibuye ngikepezele, Nglkepezele ngibe luhlaza ewe, 

Ehhene khona Ie emumva 

Emuva ezingxabini zami. ' 

Sengiyothi nxashane ngishuduka, 

Seng~sho ngiqheluka phela sengilungisel' ukusa, Senglsho phela sengi bon ' indonsa, 
Ngixaxame ngixaxame nazo nxashane kwenzeka Khona njalo ziyode zingiph' amanzi ngiphuze. ' 
Ungibona-nje ngimanzi te, 

Ngimanzi ngiphuz' amanz' amtoti, 

Amanzi engabadi, ehhe ngiwaphiw' izingxabo zami, Khona Ie emuva 

Emuv' ezingxabini zami. 

50 

32. UNomithwalo 

. Shosholoza we Nomithwalo, 

Shosholoza we Nomqiqingo, Mafukuzela we-Africa, Mgodi kawugcwali lamba lidlile, 

Yemukela yebuya Samukelisiwe, 
Guduza wengane yaseNdulo, 

Uyathwala yebuya Fukuzile. 

Hamba Silwane somthakathi, Shushumba we Mabizw' asabele, 
Qhans' unqamulel' uyobik' izehlo zababiki, Uphuthumis' izigameko zakoMtshelwa, Qingqa we Nomithwal' uhambise kubanini, Fukuzela we Mafukuzel' ingan' ubik' ikhetho. 

Inyon' eshay' amaphik' emkhathini, 

Inyon' endizela phezulu ingakhasela phansi kozwakala, Umakhathulel' umagaba ngejubane, 

UMxhumanisi wawosokuxhumanisa ngokuxhumanisa, Wabaxhumanisa we Posi bengazani, 
Baxox' ingxoxo baxokozela bengabang' msindo. 

Yisho nyawo zinhle, 
. Yisho mawel' imifudlana nemifula, ngingasash' izilwandle Yeq' amagqangqu yebiya nongqamgqeshe. 

Gwinciza we Vumazonke, Sokalamanyala, Hamba Posi labotshapi, 

Ubaphathel' ezimnyama hho ezonyembezi, Ubaphathel' ezithofozelayo zakwaNhliziyo. Ubalethel' imifanekiso yoThandwayo noThandanani; 
	Baxhawulanise Mxhumanisi wamazwe. 	. . 

Indangal' eligandavule yalishaya yalibhuqa, Ibathwalel' Umcebo waseAfrica, 

Bancede Themba lamathemba, 

51 



  

Bancede Mfumfu, 
Udan' umukel' usa, uland' ulethe. 

Khuluma ndaba kazipheli, 

Suka we Hubhu kaBhejane, kodwa njal' awulevi, Suka we Xoki lamaxoki, 
Uthwalel' oNomgol' ezakoMgolo, Uyimpicabadala we Phixiphixi lesimakade. 

Hamba Posi nemithwalo yabo, 

Fukuzela nomithwalo kaNozidwedwe, Fukuzela Nomaphepha kaHulumeni, nezimali Ndinda wesindindwa sezwe, 
Yisho nhliziyonhle! 
Hamba Phepha lami ungikhonzele kulezo Ntaba. 

Halala Mkhenkethi wamagquma namathafa, Zitho ziluhuntshu ngokuhulukushela, Hamba Siphepho ngisho wena Ntulikazi, Lapho ngingalubhadi khon' uyaya, 
Lapho ngimuhle khona nawe, 
Halala Masokasoka, halala Magugel' emgwaqweni. 

Shosholoza Themba lezinyumba, Hhayi-ke Thembekile wangigeza, 
Baxhawulanise Nondaba, baxhawulanise Xhegu lethu, Halala Mlenze wezinqekle! 
Mgogodla wezishosha! 
Mpilonde Posi, mpilonhle Nomithwalo. 

52 
 

33. Kuphel' Amagama 

Akunakuba yimina wakhe ombukayo, Angeke kube uyena wami ngempela, Ingqambo yamehlo nenhliziyo, Ngiyafunga akunakuba uqobo lwami, Angegqekeze nobhadula ngesihluk' esinje, Min' angisazi kuphel' amagama. 

AkusiNkwali yen kosi !eyo indideko, Ngeze kwaba eyami ezoba nami, Kungayiyo angali kodwa hhayi enje, Umfohlo wenhliziyo yeq' amagagasi, Ngiyazisa ngamahlazo, 
eha angisazi bandla kuphel' amagama. 

Kimina kuphel' amagama ngiyaphela, 
Ungihlab' inhliziyo ngenjongolo ngiyafa, Anginakukhala ngoba kasekuqonda, kom' amathe. Anginakusondela kuphela nasozwanini, Sithandwa, Sithandwa sami, 
Yemukel' umphefumulo wami. 

Ubungqongqoze ngakuvulela kodwa kumanje 
kuphel' amagama. 
Uhlekez' inhliziyo yazicucu, 

Ungabukeka kodw' ungangididi, Bengilangazela kodwa sekuphel' amagama, Ngibamb' ungephulele kuwe, 
Ngiwole ungipoqoze ngamawala, 
Ungidle ngamazinyo nxa kunokwenzeka, Ze kubuy' amagama. 

53 

 
 
34. Mfaz' Ongemama Ngizokuhasha mam' omkhulu, 
Ngizokuhayahaya ngikuqaphuqaphuze yiz' ingazani Ayazani kodwa ngiyakuzwa, , Ngikuzwa kahle ngoba ngikuzwa kimi 
Ngikubone kwabanye. ' 
Olwakh' uthand' alufani nolomzali 
, 
Ungumzali ngokwemvelo, Ngokwezenzo qha,. 
Olwakh' uthand' inkethabakhona, Mfaz' of uk arne I' achamsele, Maqed' adle. 
izandla zakho zinameva marne Owakh' umhlan' unelangabi I~mlilo, Awakh' amathang' aiel' iqhwa, 
Ezakh' izinyembezi ziphekezelw' ilitshe phezu kwelitshe; 
Keph' izinyo lakho liyeng' oSazi noNhlakanipho. 
~nezimang,a mam' omkhul' unony' unothando; Slyamangal ususendlalel' unomphela, 
S!dumal' ususigwinya kule nkwabazane, S,dumal' usuqeda ngathi. 
Ungajezis' ubuncane bezidumbu, 
Phela siyini lokh' usisitheka nje, 
Siyini kanjan' ubab' emunye nje, Mfowethu, awumame nkumbunkumbu Nguqunguqu, ngwijikhwebu ' Bajikele sidalwa sikababa, 
Ngizokuvuna bona bakufunani, 
Wen' uhlaba ngob' ungumhlaba. Mnewethu siphathe phela, 
54 
.\ 
Nom' isondo lakho lingunguqunguqu, Liguql1guquka ngoguquguquko Iwenguqunguquko, Sithwale mnewethu wabekw' ubaba, 
izinsuk' ezisikhombis' ubab' ehambel' umame Ukub' asizalele wena maphikomade. ' 
Semboze nguqunguqu siqoqe kusakusa, Siqoqe dlelo lemfuyomini nemfuyobusuku, Sincelise hinikazi, 
Sibheke wena ze ubuy' udle nawe sikhohlakali. 
Uhlakaniphile ngob' usebenzel' emumva, Uyisiminzi uhlonga Ion' inoni, 
Sihlong' icala nesono njalo, 
Usibuzele kubab' ingab' ukakuhlebele, Okungenjalo sohlangana sonke kuye, Siyolithetha, silithethe lisithethe kumbe Ulithethe okukanye- ke likuthethe. 
55 


  

35. Woza Afrika 

Fika uhalazela njengehalanjonjo, Ubone usana abancane bakhona, Amatshitshi nainabhungwana, Izintombi nezinsizwa Bephefumula umoya wobumbano. 

Fika wen' oyishay' emumva naphambili, Ugax' unyawana lwakh' olunodaka, Bayokusunduza bakuthathis' okwephepha, 

Ngob' akumandl' ezikhwepha keph' awobumbano, Qhubekelani phambili nandis' ubunyoningco benu, Niyobukeka nges' elibanzi nelibuka kude. 

Xhasani ngoba konke kungukwakha nokuzenzela, Nivuselela nifaka lokho kwaseMandulo, 
Shayan' izandla shwiban' imilenze, Mpompolozani nin' enimaphimbo mahle, Izibukeli zonivumis' ingoma. 
Niqhibukis' okwezifumbu-nje, 

Kusasa niyizimbenge eziyoqhitshulwa ngomdlandla nangongqayingqayi. 

Benisenzel' ezindwanini ngoba nizimpunzi, 

Nike ningawuthinta, umhlabathi neq' amagqangqu, Nivez' amakhon' en' okujabulisana, 

Banibona nikude senivelele. 

Mrika uyinkundla engelinganiswe, Wemukel' abomndeni nezihambeli, Uyisizib' esingenal' utwa, 

Ngqb' ukhulisa nabakhasayo; 

Ngeke ngithand' ukukubon' usumabal' azibhadu ubhadekw' obakhoselisile, Simumathe size siqine ngokwanele Lapho siyozimela thina ngokuphelele. 

56  

36. Ngiyakhala 

Isihlo ngomufi Joshua Majola washona mhla ka-16 April 
1983) . 
Lokhu wen a moni ufikile, 
Nethunzi lakho lobumnyama lifikile, Wena mhlwithi wamhlwith' ubaba, 
Ifu lakho lobumnyama liphezu kwalo muzi, Ngokuba sesimswele ebesinaye. 

Yebo unya lwakho luthelekile, Isihluku sakho sibonakele, 
Uye wayiphang' impild kababa, Kuleli khaya izinyembezi zodwa 
Kuleli khaya umunyu neminjunju kuphela. Kepha luph' udosi lwakho kufa, Ngokusephuc' ebesikufumbethe, Ngokusehlukanisa sindawonye? 

Nokho siyayivuma Ndoda usishay' ingozi. 

Ngempela kunjengethunzi elishelelayo, Kunjengembali eqhakaza namhla kusas' ibune, Kufana ncimishi nogway' ophelel' obala, Nguwe 10 osuluthul' othulini, 

Osuya kobandayo. 

Njengomlom' omumeth' amazinyo, Yagalela imfamona, 

Yebo isisini sisele, 

Esiyokhumbuza njalo okwenzekayo. 

Njengomzimba wonk' ophelele, 	?, 

Caph' uhlatshwe yiv' uyakhala, 
Caph' inj' iqephul' isiqeph' uyalila ngezinhlungu, Yeb' ukuxebuka kwexol' esigxotsheni, 

Umkhonto wokuf umile, 

Ngokuxephuka kwenyam' enyameni. 

57 
  


Kumuncu baba kubuhlungu kunzima, Hho ngalowo ebenimoya munye naye, Namhla uwile bhu umthunzi wakhe, Inhlamvu yelang' ihlabe kuye, 
Kodw' akuqali ngawe Mshengu. 
 
Kubi baba kunzima keph' asijezisi, 
Kunzim' ukwehlukana kwenhloko nesixhanti, Akwehlukana kohlanga nes'khwebu, Ukwehlukana kwaphakade, 
Kazi senzani kuMveIinqangi? 
Yebo siphila kulo mhlaba, 
Lo mhlab' omagad' ahlabayo, Isikhathi sokuhleka nesokulila, Sokuthola nesokulahlekelwa, Sokuqoqa' nesokuchitha. 
Ngiyazikhumbul' izimin' ezimnandi, 
Sihleli sindawonye, 	.' 
Manj' usizi lusembonjeni, Ngemimoya yeth' eyaphukile, Ngokulahlekelw' esikulahlekelwe. 
Nawe baba kulawo magquma namathafa, Kulezo zinkalo namathafa, 
Onqamulela kuzo wedwana, 
Nakuleyo mihosha nemixhaphozi oyiwelayo Hamba ngobunono. 
Leso silonda sakho baba, Siyobhibha njalo njalo, 
Ngoba ngikubukil' ungasekho, NgikuboniI' usuwuthuI' othulini. 

Lala baba, 
La!' uphumule, 

, , 
58 
Imisebenzi yakh' isele, Ubuqhawe nobudoda busele, Soze kwabola nanini, 
Ngiyazisa ngezintuthwan' ezodla wena. 
59 
 

37. Bhula Mangothobane 

Bhula nyanga-mthakathi, 
Ngen' ezevathweni zakh' ugome, . Lon' ijaz' elimhloshana, 
Ubone ngabalozi bakho namp' ubalalele. 

Bhula Mangothobane lalela ngabalozi bakho, Potoza ubuke ulalele laph' umhlol' ungakhona, Wen' obethel' ungabetheli muzi wandoda, Ubethel' uqobo lwendoda, 

Ungeze welapha nxuluma lamuntu, Keph' uqobo ngoqobo. 
Bhula Mangothobane, 

Ingani wena wagoy' iminyak' eminti kweva, Uhlala khon' olwandle ph ansi kwamanzi, We thwas , uphekwa uphekw' ofeleba, Kwathi ngowesikhombisa wabuya nolwazi. 
Chith' amathambo Ngqondonkulu, 

UbhuIe khandakhulu ngingashol' ukuzimuka, Sengish' imfumbatho mtanomfazi, 
Bhula Mqaqimafindo, 
Wen' okholwa ngokuzibonela. 

Uyimpicabadala we Nhlakanipho, Iso lakho liyisibhulo, 

Ngingasash' esokuqagela lingumabonakude, Indlebe yakh' inodlebe, uZwakude woqobo. Izandla zakho zingumhlahlandlela, Amakhamb' akh' omaguduza. 

Bacwaninge msindisi ngingasash' umtakaTixo, Cwaninga wena Nomlingo, 

UnguNomlingo nxa' unguMabulal' avuse, Thina sasihlinz' imfuyo kuphela KwaZulu, Sasingayivusi-ke thin' esimadolo mafishane 
ngokomqondo, 
Wethwasiswa oZazi benoNgqondongqondo. 

60 

Ungumhlahlandlela we Mangothobane, Ugalele ngamagalel' engqungqumatshe, Ngiyababon' abacathulayo wen' uyaqhawuzela, Ngikubon' ukhanya njalo ngejaz' elimhlophe, Ukhanyise kuze kukhanye nendlela, 
Lize liyokhanyisel' uNobuchopho, 
Libabale likubalel' amagam' akufanele. 

61 


 
 
38. Ngiyabonga Baba 
 
Indonsa 
 
Ngangingakwazi lapho ungowakhona, Ngingaqondi nanqindi nasibhakela, Nabizo lodwa leli qha, 
Kepha kwaba nemibiko laph' uqhamuka. 
  Yona kanye t-uengegama layo, 
~. Ephum' entathakusa yachachamba, 'nndonsa kusa njengegama layo, 
  Ibik' elingetsheketsh' elimthende, 
 Indonsa edonse ubuchopho kanye nokusa. ,?} 
i~ ibik' elibikezel' ezinkulu. 
'1Ibik' elinjengenkanyezi yaseNdlllo, .,'Eyahol' izazi, izazi zaseMpumalanga, 
. .. \Indons' edons' ukusa, 
-ct'Ukusa kweza nokukhanya kwelanga. 
 
'., .l?'ndons' edons' ukllkhanya kwelanga, 
EiiAbatha~athi. izithun:i bep,hikelel' emakhaya, 
.:~AmaseI ashlY lzmyawo ephlkelel emakhaya, ~Izilokazana ziphindel' ezikhllndleni, 
	::;:'Izimbila ngamigede. 	. 
 
" :~Ubummn~ama bap~ela kwavel' ukhanyisile, ;:fKwaqaqek amafind obumnyama, 
 izintannane ngengubo yemvelo yoMvelinqangi, . ~*:> zaphuma zatsh'Yeka. 

  ''t Indonsa ephume yaqong' entathakusa, J' :"'~.Kant' ibikezel' izindaba zosuku, 
. Jlzindab' ezimbi nezinhl~; 
.~)ndonsa ngokudons' llkuhlakanipha, 
: .. ; Isikhova sodw' esilal' emini, 

f Leso isikhathi samakhono neziphiwo. e: i 
	. 	~ 
'. Indons' ephllme yesasa, 
'Kant' ilandelw' okuningi. 
Kllsewumebllzo Ion a inyok' isendleleni, 
'Iyodonseka ngokudonseka kwendonsa. 
Nezihlahla zisaqhuma phansi, Lolu sllku lungazelelwe mllntu, 
Laph' izinyathllko nemihosha kugwinciza Kobam' ubuso. 
Ngiwukhllmbula kahle lowo mthombo, Leyo mbizan' eyayisibekel' ikhanda lami, Mhla kuhlangan' itshe nensimbi, 
Mhla kuhlangan' amanzi namafutha. 
Laph' izithllnywa zihoshelana Ngenhlabamkhosi yemibiko, 
Ngavul' izandla ngazigezisis' insila, Ngathintith' izinyaw' ezinodaka, Ngafunga ngagomel' ukuba wen' ukimi. 
Namhl' izihlahla sezome nkwe, 

Izimpande seziling' ukuxebuk' emhlabathini, Nokh' izifungo zifeziwe. 
Ukwanda kwaliw' abasokoco, Nanxa llmhlab' ususondela, 
Noma wen' usukwelamathongo, Mgodi munye mpilonye. Ngibonga khona Ie eMpumalanga, Kuze kube yileli laseNtshonalanga Izandla zigezene. 
 
63 
62  
40. Sengigadle Zephuka 

Yebo bandl' eliphakathi yon' ibidubukele, Ibiwile kwami, 
Ngibuduve bagcwal' izimbiza, 
Indod' ibingedlule ngaphandle kusindwa, Cha, Zulu sezephukil' izinduku. 

Ngigalele ngewisa ngagxuma ngagelekeqela, Ngashay' abanumzane babamb' amakhanda; Omame badind' isililo; 

Ngashaya ngaphihla mina ngqwel' elam' ezinye,. Lephuka min' angimush' uMaluju wamavaka. 

Ngagalela ngegala ngazibonga mina Ndukuzempi, Wo langethembisa kodwa laphophoz' ikhanda, Ngaphipha ngesagila kwanyakaz' iPitoli, 
Mina Ndlebekazizw' angidlali, 
Ngodel' amadod' elele phansi. 
Ngashaya ngonsungulu basokol~, . . 
Ngashiya bezisu zimapaklu bathl slyaYJvuma, Nokho wephuka ngadumel' isimonqo, 
	Ngamonqoza sephuka, 	. 
Ngazama ngesiviliba sezwela kepha sephuka. 

Ngagadla ngaphindelela ngesigongotho sephuka, Ngazama ngobhoko lwanqamuka, '. 
Ngagalela ngesiviliba kwanhlanga ~Imuka nomoya, Ngaland' isishingo ngashweba, . Ngaphelelw'ithemba, 
Amandl' endod' awapheli. 

Ngazama ngesiqobolo ngashayela maduze, Ngaphuc' ugog' udondolo ngazama ngalo, Lwephuk' ubabamkhulu wangilahlel' izandla, Ngaqalaza bonke bangincish' amehlo, Ngadumel' igalil ngagalela. 

64 
 
',Lephuka-ke hhayi angisazi, 

'.~Nina enizingqwel' ezindala,. . . . : ';;:Mina ngigadla zephuke angazl kanJam, 

 Cha, sengozwa kini, .. c'};,'Ningitshel' ukuthi nizibaze ngamuthl mum, i: Ze nigadle zingephuki. 
 
:~,Bese ninginik' ithuba, 
  ngiy' esiweni ngiyogawula, ':iPhel' induk' enhl' im' esiweni, ':'~Ngibuye ngizibaze ngokosiko, 
  Ngiphinde ngigalele ngamagalelo, 
 Sengish' amagalel' ezingwazi zaKwaZulu. 

65  
