
 
 


 
 
 
~ I I, • , I i 
I minyaka eminingi eyedlula ilanga namanzi kwakungabangane abakhulu, kokubili kuhlala emhlabeni ndawonye. Ilanga njalonje laliye livakashele amanzi, kodwa amanzi akakubuyisanga lokho kuvakashelwa. Ekugcineni ilanga labuza amanzi ukuthi kuya ngani ukuba engezi ukuzolibona endlini yalo, amanzi aphendula asho ukuthi indlu yelanga yayingenkulu ngokwanele, nokuthi uma ayehgafika nabantu bawo angakhiphela ngaphandle ilanga. 



 

~ 
II 
	\' 	1\1 
~ 
Amanzi ayesethi:'ke, "Uma ufisa ukuba ngikuvakashele, 
	I r 	~ I 	I 
kufanele wakhe indlu enkulu, kbdwa ngiyakuyala ,ukuthi I 
, , 
kofanela kube indawo enkulu, njengoba abantu bami 
bebaningi, futhi besebenzisa indawo eningi." 



 
 
 
h 
Iianga'iethembisa ukwakha ubhazabhaza wendlu, futhi 
	, 	I 
khonamanjalo ngemva kwesikhathi lase liphindela 
kumkalo, inyanga, eyambingelela ngomusa obanzi. 
, , 
. , 




 
 
 
:, Ii Il'anga la~shena inyanga elase likuthembise amanzi, 
	II I 	. 	I 	' 
ngosuku olulandelayo-ke laqala lakha indlu enkulu 
phakathi lapho liyobungaza umngani walo. 



 

  Kwathi isiphelile, laeela amanzi ukuza alivakashele. 



 
 

• I 

I I 

I , 
Kwathi amanzi efika, omunye wabantu bawo wamemeza 
	I 	I . 	/1 . 
ilanga, walibuza noma kakuyoba nangozi ukuba amanzi ill 
angene, lase liphendula ilanga, "Yebo, tshela umngani wami ukuthi akangene." 

, I 




 

'i 

I 
;1 
I 
I 

i, 

  Aqala-ke amanzi ukutheleka phakathi, ephekezelwa ufishi nazozonke izilwane zasemanzini. 
I 





--c=-.----------------------------- - 
 
Masinyane amanzi asefika edolweni, ngakhoke abuza' ~I 
	ilanga uma kwakungakabikho ngozi, ilanga futhi lathi, 	I 
i!('YI1,PO," ke iningi lako langena phakathi. 		l~ 
	l 	i 		. 
Kwathi amanzi esethe ngqo phezulu ekhanda lendoda, 
amanzi, athi elangeni, "Usabafuria abaningi abantu bami 
	beze?" 	I 

 


,I , 




 
  Kokubili ilanga nenyanga kwaphendula, "yebo," kungazi okuyikhona okungcono ke abantu bamanzi batheleka, 
I 
kwaze kwaba i1anga nenyanga kukhwela kuhlala phezu 
kophahla. 
, 
 
 


 

  Amanzi aphinda futhi akhuluma nelanga. Athola impendulo efanayo ngakhoke kwanqwabelana abantu bawo phakathi. 
	. 	I 
" 

\ 



 
 
  Amanzi masinyane aphuphuma phezu ophahleni, ilanga nenyanga-ke kwaphoqeleka ukwenyukela esibhakabhakeni, lapho kwahlala khona selokhu. 
II 


