*  Mdedeleni adlule

i Kuhle kudelile lapha kwaJiyane. Ingani usokhaya ufikekhona ekuseni namhlanje ukuzochitha iholide likaKhisimusi. Cisheizihlobo eziningi eziphathelene nalo muzi sebezithintile nomkakhe uMaSeme. UJiyane ufike lapha ekhaya ekhathele kwazise ukuthi yibanga elide ukusuka'iena eBhayi, raphe esebenza khona, uza lapha ekhaya esabelweni sakwaMafahlawane. 
.. "Selithambeme ilanga mkami. Kanti selokhu kusile sihlezi la,' .. pha endlini yokuphumula. Ake sishaywe umoya kesiyobona esivandeni sezithelo ukuthi ngabe kuhamba kanjani." 
"Awu, ungasashongo baba. Phela ukuhlala ndawonye isikhathi eside lokhu kubuye kube nezinkinga. Kungakho nje umthetho wezempilo ukhuthaza ukuba umuntu ahlale ngokunyakazisa 
	." umzimba." 	<) 
',.- Nebala baphuma oJiyane endlini baphikelela esivandeni sezi.. thelo. Lapho ethi nhla ezihlahleni uJiyane wathola ukumangaJa . .. AZithelile ziyasisitheka. Njengoba kuheleza umoyana nje amaga- 

• tsha ezihlahla zamapentshisi anyakaza sengathi ayaziqhenya :'. kanti cha, enziwa ukuthwala kanzima . 

. , "MaSeme, yini lena engiyibona ngamehlol? Ngithi usungixo- 
1111
 

xele konke okuphathelene nomuzi wethu nje kanti usangithukusele induku emqubeni. Ake ungitshele kahle impela, wenzeni nonyaka lapha esivandeni? Khona kuyiqiniso ukuthi iminyaka ayifani. Kodwa hhayi kanjena. Phela uma kungathathwa ezinye izinyathelo kukhona amagatsha azokwephuka ngokuhamba kwesikhathi ngenxa yokusindwa yizithelo. Akusikhona ukuthela kwezihlahla lokhu!" 

 "Eqinisweni ngenze ngabomu ukungaluphathi lolu daba. Ngisho nasezinewadini ebengikubhalela zona akukhona ukuthi bengilibala ukuluveza. Bengifuna khona ukuba wethuke usuhlangana nalesi simanga bukhoma. Yimisebenzi kamshana wakho lena, uSipho." 

 Sengathi yiphupho leli kuJiyane. Amathe asimze abuyele kwasifuba. Baqhubeke bangene maphakathi nesivande. Sengathi zivumile zonke izithelo. Alukho nje uhlobo oluyincikincikana. Amapentshisi, amabhilikosi nama-aphula, konke nje kubhekile. Nakuba singesikhulu ngokubabazekayo lesi sivande kodwa kuyahlaluka ukuthi uJiyane uzophoqeka ukuba azidayise ezinye izithelo. Ngale kwalokho zizobola ebese zimema izimpukane. Akhe amabhilikosi ambalwa uJiyane, awahlanze kumpompi olapha esivandeni. Athathe amanyathelo esondela kuMaSeme. Uyazitika unkabi kunyakaza intshebe. 
 "Uthi uyazizwa kahle MaSeme mkami ukuthi uthini? Uthi ngumshana uSipho owenze ukuba inala yezithelo ibe ngaka?" 

 "Yona Ie ndaba kayikholeki baba, ikakhulu uma uyizwa ngosizwile njengawe nje. Kodwa khona kunjengoba ngisho nje. Kwathi ngenyanga kaJulayi uSipho evakashele lapha ekhaya wazithena zonke lezi zihlahla. Njengoba uyibona nje leya nqwaba," esho eyikhomba, "ngeyawo amagatsha anqunywa nguSipho. Ngithe ngibona wayethatha imfologo yokulima, wavukuza wazungeza leso naleso sihlahla esilapha esivandeni. Emva kwalokho wenza indunduma ezungeza leso naleso sihlahla futhi. Manje-ke sekubukeka sengathi izihlahla zitshalwe phakathi kobheseni. Uthe ethatha manje uSipho wabe ethel a imvundo kulaba obheseni, nokho akaze ayigewalisa. Okwalandela lapho kwaba ukude eziehelela izihlahla. Udonga luvimbile nxazonke ngakho ayikho indlela angayithatha amanzi ngaphandle kokushona ph ansi. Be- 

",- 


kuthi emva kwezinsukwana aphinde aehele futhi uSipho. Kwaze kwalamula ukuba kuvulwe izikole, wase ephindela ekhaya-ke uSipho. 

 "Suka wena, kwabe alethwese ihlobol Umbala wezihlahla nje wavele waxoxa indaba. Zakhanga izihlahla ngendlela yokuthi umuntu aze aeabange ukukha amahlamvu ahlobise ngawo. Zathi lapho zijika khona zithatha ingubo eluhlaza izihlahla, kwathi nobekade engabonisisi ukuthi kwenzekani waqala ukubona ngamanye amehlo. Baqala manje ukuba namazwana okuphawula abantu abedlula ngendlela. Iningi litusa ikhono laleli bhungwana elivama ukubonakala lisebenza lapha esivandeni. 

 "Seziluhlaza ngabomu manje izihlahla. Akazibekile phansi umshana. Uma ebona ukuthi sekuphele izinsukwana lingani izulu, ngizomethuka esetheleka ngempelasonto. Kuzokuba ukungibingelela nje athathe ipayipi, eze lapha esivandeni azoehelela. Kwathi kamuva kwahlaluka ukuthi inkulu in ala enokulindelwa nonyaka ezithelweni. Njengoba ubona-ke baba kunjena namhlanje." 

 "Yilumbo-ke leli. Ingane engangoSipho madoda isikwazi ukwenza imisebenzi enjena! Konje useneminyaka emingaki yokuza- 
Iwa yena 10 mntwana kadadewethu?" 	. 

 "Uma ngingaphosisi iyishumi nanhlanu. Ngoba uyintanga kamufi walapha ekhaya." Eqhuba uMaSeme wathi: "Uma esho-ke uSipho uthi lolu Iwazi lokunakekela nokukhuthaza izihlahla ukuba zithele uluthola esikoleni." 

 "Yeka mfundo ukudlala! Emva kweminyaka engemingaki nje uSipho ezelwe isimcije waba njena! Kusobala baqinisile laba abathi iyisikhali sanamuhla." Eqhuba uJiyane wathi: "Impela ku~ sobala ukuthi uma leso naleso siqeshana senhlabathi anaso umuntu, engasilima ngendlela enobuehwepheshe, bungaphela buthi nya lobu bubha obungaka obuhlqsele izwe lakithi. Kanti ngokunjalo futhi nezifo lezi ezidlangile ezidalwa ukungondleki kahle, njengesifo sofuba nezinye, zingaphela nya." 

 "Akubuzwa lokho baba. Uyabona nje 10 msebenzi owenziwe nguSipho uyisibonelo esihle kakhulu. Kunjengoba usho nje baba; uma umphakathi wakithi ungalilandela leli su IikaSipho ungazuza lukhulu. Ngamanye amazwi lesi senzo sikaSipho siyinselele enkulu, ikakhulu entsheni, yona eyisizwe sakusasa." 


 

 Abuye aqalaze nxazonke uJiyane, lokhu bese bebhekene emehlweni noMaSeme. Kuze kube rrianje amehlo akhe asagcwele ukumangala. Kuthi kusenjalo athathe athi: "Usho ukuthi 10 msebenzi wokuthena izihlahla nokuvukuza inhlabathi yaso'sonke lesi sivande, uSipho wawenza ngosuku olulodwa?" 
"Qha, akunjalo baba. Lo msebenzi wamthatha isikhathi esinga- 
ba yisonto nengxenye uSipho." 	' 
 Ayi-ke, uJiyane wazitika ngezithelo waze wenela. Akuphelanga sikhathi esingakanani emva kwalokho uMaSeme wabuyela endlini. UJiyane yen a waya emfuyweni lokhu yayisibuyile emadlelweni. Kwamthokozisa unkabi ukubona izinkomo namahhashi akhe kondleke kahle. Vathi cosololo inhliziyo yakhe. Kusenjalo wafika umalusi wayivalela ngononina impahla. 
Ngakusasa uJiyane wazizwa ukuthi usephumule ngokwenele. 
Into esenhliziyweni yakhe namuhla yinkumbulo kadadewabo 0wende Ie kwaNxumalo, unina kaSipho, owakhe Ie endaweni yaseDikisi. Nakanjani lolu suku bazoluchitha khona noMaSeme. UJiyane waqala ngokufaka umngenandlini emotweni, okukhona " phakathi kwawo izithelo nempahla yokugqoka abe eyithenge " njengesipho sikaKhisimusi, ngoba phela uKhisimusi lona usho ;', lukhulu ezimpilweni zabantu abanonembeza. Uma kungaphela' uKhisimusi, lokho kungasho ukushabalala kwemvuselelo yotha- . ndo esintwini. Ngakho kubalulekile ukuba umuntu nomuntu aluhlangabeze ngenhlonipho lolu suku, agweme ukulwa nokuchi-' theka kwegazi, aqhakambise urn usa nothando 10Phezukonke.. 

 Nebala kwathi ngehora leshumi basuka oJiyane baphikelela eo"~ Dikisi. Kwasho-ke ukuthi alingakanani ibanga elahlukanise inda-. wo yakubo neyaseDikisi. Ngesikhashana nje babonakala sebe~ theleka' kwaNxumalo. Izelamani zakwaJiyane zajabulelana nge-. ndlela engechazwe zibonana emveni kwesikhathi eside zagcimi: na. Kwathi lapho uJiyane nomkakhe sebekhipha izipho, uMaJi,' yane wakhala zehla mi izinyembezi. Usejabule kwaze kweqa: .. Khona lapho kubuye kuthunukale amanxeba, uMaJiyane akhu-' mbule izinsuku esezadlula lapho esenomyeni wakhe uNxumalo. Ingani phela wayesebenza naye umfowabo lona khon~ kwelas~-. Bhayi. Lezi zinsuku zonyaka nakuye kwakuba ngezenjabulo. VI-., zikhathi lezi lapho wayekhumbula emuva ebusheni babo, lap~9c 
	, 	. 

lusashisa izikhotha uthando lwabo. Hhayi-ke, wabonga wanconcoza uMaJiyane kumfowabo nakuMaSeme ngezipho zikaKhisimusi. Waphetha ngokuthi weswele amazwi okuyiwonawona ngempela angase abonge ngawo. 
"Dadewethu ungibona nje ngimangele," sekuthatha uJiyane 
. ebhekise kudadewabo, "ngimangaliswe ukubona umsebenzi okuthiwa wenziwe ngumshana lena ekhaya. Uyazi, uma kuthiwa ubudoda abukhulelwa kusuke kushiwo into enjena. Futhi kuyakhuthaza kakhulu ukubona umntwana ozinikele ekwenzeni umsebenzi ongumgogodla wesizwe, umsebenzi obukelwa phansi. Ngoba phela iningi labantu Iibona kahle ukuthi Iifundile uma Iisebenza liIengise uthayi ehembeni elimhlophe." Eqhuba uJiyane wathi: "Ngiqinisile dadewethu inala yezithelo iyamangalisa lena ekhaya. Lezi esifike nazo nje ngizikhe khona ekhaya. Impela ngeswele imilomo eyizinkulungwane yokukubongisa dadewethu ngokuba uphiwe umntwana onjengoSipho. Futhi ngineqiniso ukuthi akubona bonke abantu abangakholwa ukuthi uSipho ka~ de enza ibanga lesikhombisa nonyaka njengoba esekwazi ukwenza umsebenzi oncomeka ngale ndlela. Uma ngibheka nje, ukuthi ungumfelokazi sekuzokuba ukwazi kwakho wedwa nje. Isimo salo muzi sizokhomba ukuthi udla amabele usokhaya." 

  "Viqiniso lelo mfowethu. Kumanje nje nami sengiyabona ukuthi izinga lobufelokazi bami liya ngokuya Iincipha. Kanti-ke futhi akukhona ukuthi uSipho lona ukhuthalele umsebenzi wezolimo nje kuphela. Uma ngibheka ungumuntu othanda imvelo nje iyonkana. Lokhu ngikusho ngoba nasezilwaneni akacushwa. Angazi ukuthi sekukangaki ngimkhuza enikeza uBamzwani, inja yakhe, ukudla ngesitsha sakhe. Okunye futhi okuphawulekayo wukuthi awukho umahluko uma edlalisa uBqmzwani noma edlalisa abanye abantwana. Kuningi nje mfowethu okwenziwa nguSipho okuyizinkomba zokuthi uzikhonzile izilwane." 

 "Uphi kodwa yena uSipho dadewethu? Selokhu sifikile lapha ekhaya angikakamboni ngisho ethi shazi." 

 "0, ngisamthume ngasedolobheni mfowethu. Kodwa ngiyethemba ukuthi useyabuya manje ngoba uhambe ekuseni." 

 "Ngibona kuhle kuyamangalisa nalapha egcekeni dadewethu," kuqhuba yena uJiyane. 


 
  "Nalapho kuseyiyona imisebenzi kaSipho. Phela ngake ngakubona ngakubeletha, ngibeleselwe yiphela endlebeni; kuthiwa angithenge imbewu yezimbali. Kwathi kanti izimbali lezo yinto engingenandaba nayo kodwa ngagcina ngizithengile .. Kusukela ngalelo langa akaphindanga wasuka lapha egcekeni. Uyachelela, usiphula ukhula, uyavukuza. Kokunye uthi uyabheka ungaboni nje ukuthi wenzani. Nsuku zonke lesi sitsha sezimbali esilapha phezu kwetafula sihlala siqukethe izimbali ezithaphuka amakha, njengoba uzwa nje. Njalo ekuseni ziyakhishwa ezindala kufakwe ezintsha." 
  Kwathi kusenjalo wafika uSipho. Umoya amhlangabeza ngawo umalume wakhe wahle wakhomba ukuthi usemthatha njengo-. munye umuntu muva nje. Noma kunjalo akufuniselwa ukuzithoba kuSipho. Nakuba umalume wakhe ekhuluma ngendlela yokuthi. azizwe ekhululekile naye .kodwa izimpawu zamahloni zi- 
gqamile.' 	. 
  Uthe ethatha uJiyane wabe ekhuluma eqonda ngqo: "Njengoba usibona nje mshana siding ida udaba Iwakho. Awu, waze wabenza ubudoda Sipho! Xhawula lapha mfana wami," washo welula isandla sokunene uJiyane. Nebala waselula noSipho esakhe waxhawula. Waqhuba uJiyanewathi: "Le nto oyenzile mshana iyinselele enkulu kunanoma ngubani omusha. Impela ngibona ukuthi sesifikile isikhathi sokuba ikhuthazwe intsha ukuba ithathe isibonelo kuwe: Ngoba ngikholwa wukuthi asikho isizwe esingakwazi ukuzimela uma sibukela ph ansi ezolimo." Usasibafnbile uJiyane isandla sikaSipho. Wabuye waqhuba.wathi: "Ake ungitshele mshana, njengoba sekuhlalukile ukuthi unekhono elingaka kwezolimo, kung abe ikusasa lakho Iikuwona 10 mkhakha na?". 
  . "Eqinisweni.mina akukhona ukuthi ngithanda ezolimo kuphela, kodwangithanda imvelo nje jikelele. Enhliziyweni yami kuyaye kuthi cosololo lapho ngibona isitshalo sikhula kahle sikhephuzela: Kanti ngokunjalo futhi ngiyaye ngithokoze ukubona isilwane sondleke kahle, sikhombisa izimpawu zempilo. Kanti-ke uma sengiqede incwadi yeshumi ngifisa ukuqonda.na .ngqo ~o.m~~akh.a wezilwane .. Impilo yami yonke ngifisa UkUYlchltha eZlqlWlnI, nglvikele izilwane zeNkosi kulabo abacekela phansi impiloyazo ngokungesidingo. Khona kuyiqiniso malume ukuthi nomkha~ha. 
).. -~ 
,;" ",'. 
wezolimo ngiwukhonzile. Isibonelo sokuqala yiso lesi engisenzile . esivandeni sakho sezithelo. Kanti nakhona lapha ekhaya ngikholwa ukuthi onamehlo uyabona ukuthi ngiyakholelwa e'kusebenzeni ngenhlabathi. Ngaphezu kwalokho ngiyazama ukutshala ugqozi Iwezolimo kontanga. Lokho ngikwenza ngoba ngingaliboni ikusasa lesizwe sakithi uma sonke sizowubalekela umsebenzi ophathelene nezolimo, kumbe ukongiwa kwemvelo. Phela uma intsha yonke izobhuza ibheke emkhakheni owodwa wemisebenzi, siyohlala siyisizwe esixhugayo. Kanti uma sisabalala kube yilowo nalowo ngokwesiphiwo sakhe, siyokuba yisizwe esiphelele, esikwaziyo ukuzimela ngaphandle kokuncika kwezinye." 
  Emva kwalokho uJiyane wakhuluma wabhekisa kumama kaSipho: "Dadewethu, ngidelilel Sekungikhanyele kahle ukuthi umuntu ungemazi ngokugcwele ngaphandle kokuthi umxoxise." Khona manjalo uJiyane wayaleza ukuba noSipho anikezwe impahla yakhe eyisipho sikaKhisimusi. 
  Nebala uMaSeme wayikhipha impahla kaSipho. Kwakuyibhulukwe lakwanokusho elibubende kanye nezicathulo ezinsundu. 
Wabonga wanconcoza uSipho kumalume wakhe. 
  "Eqinisweni kusengamazwibela nje lana mshana. Ubofika kusasa lena ekhaya uzothatha isipho esithe xaxa." 
  Ayi-ke, emva kwalokho uMaJiyane wapha abahlobo bakhe okuya ngasethunjirii. Badia bashaya esentwala lokhu wayebahlabise isibhuklabhukla sesikhukhukazi esinamaqanda esiswini. Emva kwalokho kwabe sekuxoxwa ezinye nje izindaba. Kwathi mantambama bavalelisa oJiyane bahamba baphindela emzini wabo . 
  Ukugwema ukushiswa yilanga uSipho wazimisela ukuhamba kusesekuseni ukuya kwamalume wakhe. Eminye yemisebenzi ayevame ukuyenza ekuseni waJala eyenzile. Nebala kwanele kwasa wavuka unkabi. Sisesihle isikhathi ngoba kuqala ukuntwela ezansi. Wanele waqeda ukwenza imisebenzi yakhe wase elungela indlela. Akuphelanga sikhathi esingakanani wase evalelisa kumama wakhe, engena yon a indlela. Ugibele umkhehlekhehlana webhayisikili lakhe. Sengathi kuzoba nomphumela omuhle ukuluthatha kusesekuseni lolu hambo kuSipho. Ngale 






* 
kokugwema ukushiswa yilanga makhulu amathuba okuba amfice esesekhaya umalume wakhe. Phela njengoba umalume kaSipho isikhathi esiningi esichitha lena eBhayi nje, a;kangabazi uSipho ukuthi ziningi izindlela angase afise ukuzigcina. Lokho-ke kungadala ukuba ephuze ukusibona lesi sipho asethenjisiwe. 
 "Ukuhamba akufani nokuhlala," kusho uSipho ekhuluma yedwa, ephawula ukuthi akusasele banga elingakanani ukuba awele umfudlana iNtendeka. Ngale nkathi ilanga labe lithi phasha empumalanga. Kanti ngokunjalo futhi nomuzi wakwaMafahlawane useyawubona ngaphesheya komfula. Wane Ie wayiwela iNtendeka wase ephambuka emgwaqeni omkhulu, wathatha indledlana enqamulelayo. Ngehora lesithupha nqo wabe engena kwaJiyane. 
 Ufika nje uSipho lapha ekhaya, nanguya umalume wakhe eduze kwesibaya. Uqimbile. Umi ubambelele othangweni Iwesibaya ubuka imfuyo yakhe. Amehlo uwaphosa ezinkomeni abuye awaphose emahhashini. USipho wanele weyamisa ibhayisikili lakhe endlini wase eqonda kuye umalume wakhe. 
 Ngemuva kokubingelelana uJiyane waqhuba wathi: "Ewu, uyakwazi ukucupha izinto mshana. Ungibona nje ngicabanga ukuthi ngubani ongase ayongithengela umuthi wezinkuku lena esitolo kwaLamulani." 
 "Ungabe usakhathazeka malume. Leli bhayisikili lami yimoto " uqobo, ngakho ngizobuya ngokuphazima kweso." 
"Ngilinde khona lapha mshana, ngizobuya khona manje," ku- . : 
sho uJiyane ehamba ephikelela endlini. 	. 
 Lapho uSipho ephosa amehlo esivandeni sezithelo athole kwesabeka. Ayi, naye uyadideka uma sekunjena. Uthi yiqiniso ukuthi nguyena owakhuthaza Ie nala eng aka yezithelo? 
 Athi nya nya umalume kaSipho endlini. Ekugcineni abonakale eseza nesihlalo kanye namatomu ehhashi. Kumethuse lokho u- . Sipho. Umalume wakhe ngabe ufuna ukumthuma ngehhashi nje bo esitolo! USipho njengomuntu okhonze izilwane uyalithanda ihhashi. Kodwa ingxaki anayo ukuthi selokhu kwathi nhlo akakaze asibeke isinqe sakhe emhlane walo. 
 Aze afike uJiyane kuSipho. Amamatheke abheke uSipho, bese ethi: "Uthi uyakwazi nje mshana ukugibela injomane?" 

* 
"Angikaze ngiyigibele malume ...•• 

  "Uma kungaqhamuka impi kuthiwe nansl Injomane baleka ngayo ungenzenjani? Usho ukuthi ungakhetha ukubaleka ngezinyawo kunokugibela injomane?" 

  "Ngeke ngingabaze malume, ngingahlala phezu kwayo kusuke uthuli, uma kungukuthi ngiyawa ngivuke ngihlale phezu kwayo futhi. " 

  Ahleke uJiyane bese ethi: "Ngizwa kahle mfana wami. Njengoba ngikuthuma esitolo ake ulishiye phansi ibhayisikili lakho, uke uzwe ukuthi kumnandi kanjani ukugibela ihhashi." 
 Ngaphandle kokuchitha isikhathi uJiyane wangena esibayeni samahhashi, wabamba uBhonini wamfaka amatomu. UBhonini lona yinkunzi esencane empunga ngombala. Kade eqeqeshelwa . ukugitshelwa kulezi zinyanga ezedlule yinsizwa yimbe yakwaNkabinde. Okuthanda ukufaka amanzi emadolweni kuSipho ngaleli hhashi ukuthi wake wezwa ngandlebenye ukuthi liwuhlanya. Kodwa noma kunjalo uyayemukela Ie nselele ayiphoselwa ngumalume wakhe. Akusizi ukwesabela kude. Mhlawumbe ngesikhathi esizayo alikhumbule leli thuba kube yilapho lingasenakubuya. 

  UJiyane unele waqeda ukumbophela uBhonini wase ephuma naye esibayeni. Ngaphandle kokupholisa amaseko uSipho wahlala phezu kwakhe. Wawahlukuhlukuza amatomu wambhekisa esangweni. Nebala wazithatha izinyawo uBhonini wayophuma ngesango. Wanele waphuma uSipho wamfaka indlela ebheke esitolo. Gqabha gqabha gqabha. Ayikho inking a ahlangabezana nayo uSipho. Wase elithi thwansu kanye ngenkalivasi ihhashi lakhe uSipho. Lagijigijima. 
"llapho-ke mshanal" kusho uJiyane ememeza. 
 Phela ngale nkathi noMaSeme wayesemi ngaphandle naye, ebuka uSipho owabe eqala ngqa ukugibela ihhashi ebhidilisha. 

  USipho wahamba njalo ngehhashi, isigcino wanyamalala pha-. kathi kwemizi. Akuphelanga sikhathi esingakanani waqhamuka. Ngale nkathi umalusi wabe eseyivulele imfuyo esibayeni wayimukisa emadlelweni. NoJiyane wayesebuyele endlini. 
Wafika uSipho qede wakhunga uBhonini esigxotsheni sesibaya. Kuthe lapho ephikelele endlini nje waphuma uJiyane emhla- 






ngabeza. "Hhawu! usulapha njalo mfana wamil Uhambe kanjani kodwa? Akakuqumbanga phansi uBhonini?" 
 Aqale ngokumamatheka uSipho, akhombise amahloni bese ethi: "Ungiwisile yena malume, kodwa-ke iphutha libe ki~i. Ngisuke ngamethusa ngenkalivasi, kanti kulapho esezothathela kakhulu ngejubane. Kuthe nje kulowo mnyama wakhubeka, ngatheleka othulini. Nokho okuthokozisayo wukuthi angilimalanga, ngithole 10 mhuzukwana nje kwaba ukuphela," kusho uSipho ekhombisa umalume wakhe idolo elabe limfimfa igazi. . 
 Abonge uJiyane kulokho. Aduduze uSipho ngokuthi kuyimfanelo ukuba umuntu limwise ihhashi lapho esaqeqeshelwa ukuligibela. Wathasisela ngokuthi nengqwele ngeke ibe yingqwele nje ingazange keyishaywe ekhanda ibe nezingozi. 
 Kuthi kusenjalo kufike uMaSeme. Naye umagange ngokuzwa ukuthi ngabe uhambo lukaSipho lube njani. Amlandise kafuphi umyeni wakhe. Aphethe ngokuncoma uSipho ngekhono lakhe. Emva kwalokho uJiyane wanxusa ukuba kekuyiwe endlini. Lapho uSipho ephatha eyokudedela uBhonini wenqaba uJiyane. Usafuna ukumgibela naye uJiyane ngoba selokhuaqeqeshwa akakaze yena amgibele. 
Nebala kungenwe endlini. UJiyane noSipho bahlezi etafuleni. 
Izihlalo zabo zibhekene. UMaSeme anikeze uSipho inkomishi yetiye namakhekhe. Wabuye waqhubeka nokwenza eminye imisebenzi uMaSeme ngenkathi uSipho esaphunga itiye. Unele waqeda ukuphuriga itiye uSipho, wase eza noMaJiyane etafuleni. Se- . ngathi kukhona udaba lumbe oluzobhungwa. 
. "Sipho mfana wami," sekuthatha uJiyane ngesizotha, "ngiyaphinda futhi ngiphakamisa ukubonga ngomsebenzi owenzile lapha ekhaya ngingekho. Ngibonga futhi nendlela osingethe ngayo umuzi wakwenu. Ukhule njalo mfana nale ngqondo onayo ukuze ube yisibonelo nakwabanye ontanga yenu." 
 Emvakwalokho kwathatha uMaSeme naye waphindaphinda amazwi omyeni wakhe okubonga ewabhekise kuye uSipho. 
. Kuthe kusenjalo wasukuma uJiyane waxhamazela. Usafuna ukugibela uBhonini 10 ayojika ngaye ebhulohweni lomfula iNtendeka ngaphambi kokuqala umsebenzi wokulungisa imoto yakhe. Nebala waphuma uJiyane waphikelela kuBhonini. 

 
USipho nomalumekazi wakhe nabo balandela. Bafuna ukubu
kela lokhu okuzokwenzeka . 

 UJiyane afike kuBhonini qede amgibele. Amkhuze ayophuma ngesango qede amfake indlela. Ihlale ize iqhiyame into kaJiyane. Noma ngubani nje uyazibonela ukuthi uyayazi uJiyane Ie nto ayenzayo. Kwasuka uthuli. Kwakhonkotha zonke izinja zomgwa
qo ahamba ngawo. 

 Wabuka wakhexa uSipho. Lwathi kanti beluvele lulukhulu uthando lwehhashi enhliziyweni yakhe lwase luyedlulela manje. Uma nje zingafezeka izifiso zakhe, eminyakeni ezayo naye uyokube eligabavulisa kanjena, edukuza phakathi esiqiwini, eqaphe 
amasela ukuba angacekeli phansi imvelo. 

 Watelebhela waze wayosithela esigodini uBhonini. Uthuli seluthe nje khuhle emva kwakhe. Ngemuva kwemizuzu engemingaki waqhamuka futhi. Isiqhiyeme ngezinkani inkuxa enguJiyane emhlane wakhe. Weza weza uBhonini waze wafika ekhaya. UneIe wangena ebaleni wehla uJiyane. "Ukubane ngiyimbongi ngabe ngiliqamba izibongo leli hhashi lami. Nakuba bengingaqhudelani namanye amahhashi kodwa kuyahlaluka ukuthi lizokuba yingwazi esikhathini esizayo." Athi ukuliphulula ebunzini uJiyane bese ebheka uSipho. Amoyizele. Aqhube athi: "Mshana, ake umnyakazise futhi uBhonini ufike uphenduke kulesiya sigxobo 
sikagesi kengibone," washo wasikhomba. 

 Ngaphandle kokungabaza uSipho waphoseka phezulu kuBhonini kwasuka lokho. Uzama ukulingisa umalume wakhe unkabi. Nakuba inkonyane isethuka isisinga kodwa kuyaphawulekil ukuthi sekukhona ukuzethembathemba manje kumfana omdala . Afike aphenduke uSipho lapho eyalwe ukuphenduka khona. 

 "Halala! Halala mfana wamil" kusho uMaSeme ememeza ngentokozokhathi uBhonini egabavula eza 'neno. Eze eze aze angene egcekeni. Lapho ema nje uBhonini phambi kukaJiyane 
noMaSeme, bashaya ihlombe kanyekanye. 
 Agxumagxume uJiyane. Asho sakumemeza athi: "Ungabe usadilika mfana wami. Hamba naye uBhonini ubuyele kwelakini . ~ eDikisi. Yisipho sakho lesi sikaKhisimusil" .,":;:~ 
 Wagxumagxuma uSipho emhlane kaBhonini, wacishe washa:"(\~' yeka phansi. Akungakho ukuthi uyahlanya, yinjabulo nje kuphe; 
la. Ujabuliswa yilesi siphoesingaka akade engasilindele nakarid. Isipho esizokuba umngane wakhe.' Sengathi umalume wakhe kade ebona ukuthi inhliziyo yakhe imlangazelela kangakanani uBhonini. Hhayi-ke, wabonga wanconcozauSipho kumalume wakhe ngalesi sipho. "Ngicela uke ungigcinele ibhayisikili," kusaqhuba uSipho, "ngizobuya ngomhlomunye ngizolilanda." 
 "Ungakhathazeki ngebhayisikili mshana. Ngizolikhweza emotweni uma ngiza lena ekhaya." 
 Kusenjalo uSipho wasuka ngenjomane yakhe egabavula esebuyela ekhaya. Nakuba injabulo abe enayo yayimangalisa nokho akalibalanga ukuthi isilwane lesi sinegazi nomphefumulo. Wane Ie wafika emfuleni iNtendeka wehlela phansi emanzini ukuze uBhonini aphuze. Nebala waphuza kodwa hhayi kakhulu ngoba kwakusesekuseni. Ukusuka lapha wahamba ngejubane elihle nje uSipho waze wafikaekhaya. 
 Uyamangala nje umama kaSipho ukubona umfana wakhe efika ngenjomane. Nokho wathokoza lapho esezwa ukuthi iyisipho esivela kumalume wakhe. UMaJiyane wasondela kuSipho owayemi pha'mbi kwehhashi lakhe elibambe ngamatomu. Alibukisi. se ngokumangala uMaJiyane, bese ethatha ethi: "Kunjena-ke lapha emhlabeni mfana wami. Uma ukhuthalele ukubenzela okuhie' abanye abantu ziyovama ukukwehlela izibusiso. Phela angingabazi ukuthi ukuba awuzange umsize umalume wakho esivandeni sezithelo ubengeke akuphe lesi sipho esihle kangaka sikaKhisimusi. " 
 "Futhi mama angazi ukuthi ngingabonga ngithini kumaluine ngalesi simangaliso sesipho angiphe'sona. Okungijabulisa kakhulu wukuthi ungiphe isilwane, Ie nto abantu abaningi abazi ukuthi yithuluzi nje. Le nto abaningi abayiphatha kabi ngoba bazi ukuthi akekho ozobabeka icala ngalokho. Le nto abaningi abayihlukumeza ngoba ingenandlela yokuzivikela. Ngifuna ukukhombisa izwe mina ukuthi sonke isilwane ngesikaNkulunkulu nga- 
	kho sinelungelo lokuphila." 	, 	, 
 Kuthi kusenjalo kufike idlanzana labafana abayintanga kaSi' pho. Linele liyizwe indaba yaleli hhashi limbongele uSipho. ,. 
 Kodwa uSizwe, urrifana wakwamakhelwane walapha 'ekhaya akhononde. Njengoba uSipho esenaleli hhashi nje isiwuchithile 
- ~. ' 

umuthi inkonyane, usezoxega eqenjini lebhola. Nokho ar;g~b('f~~ namlomo kulokho'uSipho. Ashaye sengathi akezwan'ga lutho. fk~f: 

Akuphelanga sikhathi esingakanani uSipho wamdedela uBhoni-:;;}"' ni ukuba ayokudla utshani emadlelweni. .•. ~:: 
 
. 	. 
U~ipho Uphurnfl ~c~l~ni Ni~ngoioii!:f11al 
Kuthe esedlile uSipho wahl ala ph ansi kwesihlahla, wahlaziya 
, udaba lukaBhonini. Wusuku oluyingqophamlando lolu empilweni yakhe.,'phela njengoba esenoBhonini nje usewele ngelibanzi isibili. UBhonini lona akazukuba yihhashi lakhe nje kube ukuphela, kodwa uzobuye abe ngumngani wakhe ngakolunye uhlangothi. Kuzodingeka ukuba enze konke okusemandleni akhe ukuba aphile kahle. Akafuni yena ukuba ihhashi lakhe Iibe yincikincikana nje. Ubusika nehlobo ufuna Iihlale Iicwazimula. 
 Kuthi kusenjalo uSipho abone umngani wakhe uBongani kanye noSizwe bengena ngesango. Nx, sebezomphazamisa-ke manje kulolu daba aluhlelayo engqondweni. Useyakhumbula ukuthi izolo bake baphatha eyokuyobhukuda emfuleni. Abantu abahlala bebeke ukudlala njalo ezingqondweni zabo babuye bahluphe. Kanti lapho umuntu esengumfana on gang abo kangak~, kumele adlale abuye azinike futhi isikhathi somsebenzi. Kodwa nokho uzosale esevuma ukuya kobhukuda ngoba uma enqaba uzobe usephula isethembiso. UBongani usezwile naye ngenhlanhla eyehlele uSipho. Athi efika nje abe ekhwela kulolo daba. Uyambongisa futhi uyamtekulisa ngalesi sipho. Aqhube uBo- 
1t.11 

{, '0' 

* 
ngani athi: "Impela min a angimangali njengoba uthole lesi sipho. Indaba isobala nje, bekugcwaliseka igama lakho. Okujabulisayo-ke wukuthi usuphumile osizini lokushovana nebhayisikili nja10 uma uya esikoleni. Esikhundleni salokho usuzogabavula ngayo injomane yakho. Kodwa ungalibali ukuyiphathela nayo imali yamagwinya. Uma kungenjalo uvele uyiphathele isikhafu." 
Kwahlekwa. 
Kuthi kusenjalo uSizwe alubhoboze udaba abahamba ngalo: 
"Sipho mfowethu sekungawo amagama enkehli. Njengoba silapha nje sikulandile njengoba besivumelene izolo. Singazi-ke noma usubuye wawuguqula yini umqondo kulokho." 
 "Qha, nami ngisemi kuleso sivumelwano mfowethu. Kodwa ngingasho nje ukuthi kumele sithenge izindobo manje, ukuze 
uma siye kobhukuda kubekhona okunye esikuzuzayo. Niyabona bafowethu njengoba sesikuleli banga kumele kubekhona umahluko abawutholayo abazali bethu kithina. Ngalokho ngiqonde ukuthi umthwalo onzima osemahlombe abazali bethu kumele siwuphungule. Lowo mthwalo ungukondla imindeni, ukulungisa amakhaya kanye nokunye. Yiqiniso elimsulwa ukuthi ukubhuku
da nje kukodwa ngeke kusifikise ndawo. Kodwa uma kuzokuthi emva kokubhukuda sidobe izinhlanzi, sizokube siphungula -'-umthwalo osemahlombe abazali bethu ngandlela thile. Ngama
nye amazwi ukubamba kwethu inani elithile lezinhlanzi kuyokusho ukongeka kwenani elithile lema Ii yabazali bethu." 
 "Wakhuluma mngani wami," sekusho uBongani, "wakhuluma kwezwakala. Wakhuluma kwacacela ngisho inyoni ekulesi sihlahla esiphansi kwaso. Mina ngokwami ngiwemukela ngezandla zombili 10 mbono wakho wokudoba izinhlanzi uma siyobhukuda. Ngiyakufakazela futhi nami ekutheni u!<ubamba kwethu izinhlanzi kuyokusho ukuthi sishaya izinyoni ezimbili ngetshe elilodwa. Ukubamba izinhlanzi kusho inzuzo emindenini yethu. Ngo

ba ngaphandle kokuzidla singabuye sizidayise sithole imali. Kanti nokubhukuda lokhu kusemqoka. Ukubhukuda kuwukuhloma ngandlela thile. Ngeshwa elithile kungenzeka uzithole usuphakathi kwesikatatalambu isiziba. Awehlukene nomuntu ose-'._. mlonyeni wengwenya uma sekunjalo. Ukuze ukwazi ukuphunyu,," , 
la kulezi mbazokazi zamazinyo kumele ushaye idamu uphumele ',' .'- 
* 
* 

* 


ngale. Uma ungakwazi-ke ukushaya idamu ... Kanti ngaphezu kwalokho kuke kube khona imincintiswano ephathelene nokubhukuda eke igqugquzelwe, lapho abaphumelela khona bezuza 
: 	imiklomelo emihle." UBongani asho la mazwi qede abheke uSi- 
pho. Abuye aqhube athi: "Engisho-ke mngani wami ukuthi ukubhukuda lokhu singakuthathi nje njengomdlalo kuphela." 

  Angabeki luvo uSizwe ngale nkulumo kaSipho. Aqhamuke nje nokugqugquzela ukubane kuhanjwe kuyobhukudwa. Nebala behie abafana baze bayofika emfuleni. Ayi-ke, usuke umdlalo. Babhukuda sakuqhudelana onkabi. Basuka ngapha ekuqaleni kwesiziba baze bayophuma ngale. Noma besuka ngale futhi beza ngapha kuba umashiywa umashiywa. NguBongani okhonyayo kula mqhudelwano. Bathe bethatha babeqhudelana ngokutshuza. Kumele kubonakale okwazi ukutshuza ibanga elide engazange aveza ikhanda ngaphezu kwamanzi. Nakulo munxa kusenguBongani umakhonya. Akugcinanga lapho kodwa kwabuye kwajikijelwana ngesihlabathi, kuthi Iowa ohlaselwayo azivikele ngokuba asithele emanzini. Kokunye uzothi lapho ethi lungu sihlale isihlabathi ekhanda. Yihlaya-ke lela. 

  Okwalandela lapho kwaba ukubunjwa kwezinkomo."Lapho ziqhathaniswa kwahlaluka ukuthi ekaSipho idla ubhedu ngokubukeka. "Kulungile-ke Sipho," sekuthatha uSizwe, "ngoba sekuphawulekile ukuthi eyakho inkomo idla ubhedu ngokubukeka, asizeqhathe manje sibone ukuthi nalapho izophumelela na." 

  "Phela lezi zinkomo zakhiwe ngebumba Sizwe. Ngakho uma sizeqhatha zizocekeleka phansi. Ngingazi-ke noma yinhloso yakho yini leyo .. ." Kuthi kusenjalo uBongani abeke inkomo yakhe phambi kwekaSipho. Uyithe khamfu ngesandla lapha emzimbeni. Uyayithibisa. Ithibe nekaSipho. Iqhwishe. Isithukuthele. Zidumelane. Kuhlehla lena kubuye kuhlehle leyana. Zindala zombiIi. Bayazibongela ngezihasho zazo abafana. EkaBongani seyephuke uphondo. Nokho izabalaze. Ekugcineni ithi nyawo ngibelethe ize iyothi so be esigodini. EkaSipho isigcwele umfutho wempi. Iyaqalaza. Kuthi kusenjalo yelamele eyakubo kaSizwe. Inikele kuyo. Zidumelane kube mnyama izoco. Ngesikhashana ibonakale isiyinqudulu eyakubo kaSizwe. Noma kunjalo ayizibekile phansi ngoba umalusi wayo uyayibongela. "!the ithatha 


* 
ekaSipho yabe iyisunduzela esizibeni lena ebhekene nayo. Kwaba ukuphela kwawo-ke umdlalo. 
  Emva kwalokho babuyela emakhaya abafana. Nokho kwehlukwana nje uBongani usemethembisile umngani wakhe uSipho ukuthi uzombona maduze nje. Nebala akuphelanga sikhathi esingakanani uSipho efikile ekhaya, wafika umngani wakhe. Indaba esegudwini ngeyehhashi likaSipho. 
  UBorigani ulapha nje ufuna ukuba uSipho amphelekezele baye emadlelweni ukuze ayozibonela ngawakhe leli hhashi elingundabamlonyeni. 
  Avumele phezulu uSipho kulokho. Naye usevele unaso isifiso sokuyobona ukuthi ngabe uphila kanjani uBhonini lapho ekhona. Mhlawumbe amanye amahhashi amkhipha inyumbazana nje boo Kokunye alwa naye ayamfikisa. Babeyaphuma njalo oSipho baphikelela emadlelweni. Lapho bethi qhamu emfundeni yomfula uMzinyathi bawabone amahhashi eklabile. Makube noBhonini uphakathi kwawo. Baqonde khona. Lapho besondela uSipho am bone uBhonini. Ithi cosololo inhliziyo yakhe. Bema-ke buqamana namahhashi abafana, amehlo ethe njo kuBhonini, "Yilonake leli ihhasi lami Bongani." 
  "Ngiyabona mngani wami. Ubani kodwa lana okuphe isipho salolu hlobo? Uthi uyazi nje ukuthi isilwane umhlobo wakho omkhulu?" 
  Ngenkulu injabulo uSipho amphendule athi: "Ngumalume ongiphe lesi sipho. Nokho angikholwa ukuthi kade azi ukuthi iganele esokeni kimi. Uyazi Bongani, kuze kube manje sengathi ngiyaphupha ukuthi yimina lana onehhashi namhlanje. Okungihlaba urnxhwele du ukuthi sengizokuba sethubeni elihle lokukhombisa abanye abafana ukuthi isilwane kumele siphathwe kanjani. Sesiside isikhathi ngizama ukubonisa abafana balapha eDikisi indlela okumele ziphathwe ngayo izilwane kodwa akuzwakali. Ngikholwa wukuthi imbangela yalokhu ukuthi asikho mina isilwane engisalusayo, ngikwazi ukuveza bukhoma ukuthi ngibhekephi." 
 "Kodwa usuyazama yini mngani wami ukuligibela ihhashi lakho leli?" 
 "Njengoba ulibona lilapha nje Bongani beligitshelwe yimina 10 lisuka lena kwaMafahlawane." 





* 
* 
* 
* 
* 
* 

 "Ayi, kusho ukuthi kuzoshesha kulunge Sipho. Usuliqambile yini igama lalo?" 
 "Belivele linalo. NguBhonini. Angithandanga-ke nokho ukuliguqula ngoba lokho funa kulidunge ingqondo,lingabe li~azazi ukuthi lingubani ngempela." 
 "Ewu, laze labalihle leli gama. UBhoninil Kanti nje futhi nibukeka nifanelana noBhonini." 
, "Ngiyabonga Bongani ukuzwa lokho. Eqinisweni kufanele sifanelane ngoba singamabhungu sobabili, kanti futhi ibala lami lithi alifane nombala wakhe." Aqhube uSipho athi: "Okunye okungijabulisayo ukuthi kusukela namhlanje senginabangani ababili engizohlala ngibonana nabo njalo." 
"Sekungubani-ke omunye umngani owakhelene naye ngapha- 
ndle kwami?" kubuza uBongani ngokushesha. 
, Ahleke uSipho, bese ethi: "Nan guyana omunye umngani esizo, bonana naye nsuku zonke njengawe," esho ekhomba uBhonini. .' "Bengivele ngazi ukuthi uqonde uBhonini," kusho uBongani , naye ehleka. 
c. 'Ayi-ke, sibuye sedlule isikhathi samancoko. Bese uSipho e" ngena odabeni olusemqoka: "Bongani mhlobo wami, kukhona , umsebenzi obalulekile engifuna ukuwenza. Nokho ukuze ube yi,'; inpumelelo ngidinga usizo lwakho." 
. K~~_"Mina ngingumngani oqotho kuwena Sipho. Ngakho-ke ngizi:Inisele ukukunika minoma yiluphi usizo ongase uludinge, inqobo nje uma isimo nesikhathi kungivumela. Ngamafuphi nje ngithi yislio'inngani wami usizo oludinga kimi nesikhathi oludinga ngaso." !'Ngiyabonga mngani ukuzwa lawo mazwi. Eqinisweni bengice. laukuba ungakhise isitebele sikaBhonini, ngoba uBhonini Ion a " -'angifuni sampela ukuba akhahlamezeke. Ngifuna ukuba akujaif". Doul,ele UKUP, ,hila. Ukubane kuya ngami nje kwanamhlanje ubezo11 lalaethokomele." 
,'0 :."Ayi; abakuyeke Sipho! Zisuka nje amadaka usufuna ukuma,. khela isitebele uBhonini. Sewufuna ukwenza Ie nto esiyizwa nge- 
ndaba thina bakobantu, ukuthi ihhashi like lihlale endlini njengomuntu. Uma- kumakhaza nje lihlale usuku lonke golokoqo. Uphiwe imfulo liphuziswe amanzi wena owabona isiqumama sihlezi ehhotela." Eqhuba uBongani wathi: "Hhiya mhlobo wami 

ngizokwakhisa isitebele njengokunxusa kwakho. Kodwa okwami kuzokuba ukukwelekelela nje ngempela ngoba angazi nolunci emkhakheni wokwakha." 
 "Ngoba izindaba uyazazi nje bakusolani mngani wami?" Eqhuba uSipho wathi: "Ngiyaphinda futhi ngiyakubonga ngokusamukela isicelo sami. Nokho-ke ngisazohlela ukuthi sizowuqala nini 10 msebenzi. Okwanamhlanje ngisazobonisana nomama malungana nendawo lapho singahle sakhiwe khona isitebele." 
 Ayi-ke, emva kwalokho uBongani noSipho baqhube amahhashi bawabhekise ngasemakhaya kwazise ukuthi nelanga seliya ngonina. Bawaqhuba onke, abakhethi aqondene nabo kuphela. Ayabaleka, awayi kalula lapho bewabhekise khona. Ayi, bawancenge bewanqanda ngapha nangapha aze afike esangweni lamadlelo. Kungale nkathi-ke lapho bakhetha khona amabili akubo kaBongani kanye noBhonini, kwathi inkumbula lena yasala emadlelweni. Bawaqhuba-ke lana aqondene nabo babheka emakhaya. Nakuba uBhonini ethanda ukwexwaya kodwa akanandlela yokubaleka ngoba ubona la mahhashi akanye nawo. Isango lalapha kubo kaBongani lihlala livuliwe, ngakho amahhashi avele azingenela esibayeni omathathu. 
 Kusenjalo uBongani wanika uSipho umchilo wokukhunga uBhonini. Kwabe usiziwe uSipho ngoba lowo mchilo wabe esewusebenzisa njengamatomu, wamgibela uBhonini walibangisa kubo . Kwathi ukuba angene ekhaya waqonda emotweni endala eyabe isegcekeni elingemuva kwendlu. Kuthe lapho ethi uyalikhunga nje wayeselapha umama wakhe. Wafika wema nje buqamana 
akaze athi vu. 	' 
 Kuthe lapho eqeda akwenzayo uSipho, uMaJiyane wathatha wathi: "Cha fana, akukho lutho. Bengizokwazisa nje ukuthi nami iyona ndawo lena engithe lapho ngicabanga ngayibona ikulungele ukuba ihhashi lakho liIale kuyo." 
 "Ngiyabonga mama," sekuthatha uSipho ngenjabulo, "Eqinisweni bengithi ngiyeza nami kuwe malungana nalo lolu daba lwendawo kaBhonini. Uma kungukuthi nawe unombono wokuba akhungwe lapha uBhonini kusho ukuthi izindonga ziwelene. Kodwa-ke mama okuyisona sifiso sami ukuba uBhonini 10 ngimakhele isitebele. Angazi-ke noma umama ubengangivumela yini kulokho." 





* 

 ."Mameshana! Isitebelel Wazini wena ngesitebele?" kusho uMaJiyane ngokukhulu ukubhuqa lokhu. Waqhuba wathi: "Mina ntombi yakoJiyane ngazi ukuthi abantu kuphela abahlala ezindlini. Kodwa-ke ngoba sewufika nomqondo omusha lapha eDikisi, wo- 
. kuthi nezilwane sezinelungelo lokuhlala ezindlini; kulungile sakhe isitebele sakho leso. Kodwa into engithanda ukukuxwayisa kuyo yinye Sipho. Ungalokothi wakhe isidleke sikathekwane lapha, into ezolulaza umuzi kayihlo. Okukanye wakhe into ezonele izwe umoyana uvunguza ihlakazeke iphephuke kuhle kwamaqubu enyoni, i1imaze imizi yawomakhelwane." 

 Nokho-ke uSipho wabonga kumama wakhe ngokuthola leli gunya lokwakhela uBhonini isitebele. Waphetha ngokusho ukuthi uzozama ngakho konke okusemandleni akhe ukwakha isitebele esiqinile nesingezululaza umuzi wakubo. Akuphelanga sikhathi esingakanani emva kwalokho uMaJiyane wabuyela endlini. 

 USipho uhlaziya udaba Iwesitebele manje. Ayikho sampela inkinga. Njengoba umama wakhe esemkhululile ukulalisa uBhonini lapha eduze kwale moto, kusobala nesitebele kumele usakhe khona lapha. Kuzodingeka asakhe sibe banzana ukuze uBhonini ahlale akhululeke, kungasale sekuba ukufihla ikhanda nje kwangempela. Izingojwana zokumisa uphahla uzozithola kwaDlamini, lapho zidayiswa khona. Ezintathu nje zizomlungela ngoba zinde, uzozinquma ngokubona kwakhe. Maqondana nokufulela uzohamba ayohlwaya iziqeshana zikathayela lapho kulahlwa khona imfucuza. Nakanjani uzozithola iziqeshana azokwazi ukwenza ngazo lesi sakhiwo. Ajabule adele uSipho. Bese efikelwa ngomunye umcabango. Njengoba izinto sezihleleke ngokushesha kuhle angabe esapholisa maseko. Umsebenzi wokwakha akavele awuqale kusasa lokhu okusayo. 

 Khona manjalo uSipho wathi shelele ngakuBongani. Wafika wamazisa ukuthi umsebenzi wabo sekumele bawuqale kusasa. Ngaphandle kokungabaza uBongani wasemukela isinqumo somngani wakhe. Akuphelanga sikhathi esingakanani uSipho waphindela kubo. 

 Ngakusasa ukusa kwaziwa nguSipho. Njengenhlalayenza waqala ngemisebenzi yasendlini. Phela ukuba khona kukaBhonini akumniki i1ungelo lokuba angabe esawuthinta umsebenzi"wase- 



* 
ndlini. . Ngabe ungumuntu muni nje uma engathatha wonke umsebenzi wasendlini awugidlabeze phezu kwamahlombe kamarna wakhe? Ayi-ke, yanele yakhathuleka indima ngasendlini waphumela phandle uSipho. Wakhumula uBhonini lapho ayemkhunge khona qede wamqhuba wamusa edlelweni. 
 Ekusukeni kukaSipho lapho waphikelela lapho kuchithwa khona imfucuza. Waqala-ke ukuvukulula izingcezu zikathayela ezi- . qoqa ezibeka ndawonye. Waziqoqa waziqoqa wase ema ezibuka. Noma engenasiqiniseko sokuthi uzoqeda ukwakha isitebele ngaIe nqwaba kodwa kosala kancane. Uma kungaphelanga njalo uzobuye aqhubeke ahlwaye. Walubhekisisa ukhethe Iwakhe. Ezinye izingcezu azikho esimeni esihle, zinezimbobo. Kodwa noma kunjalo ngeke kufane nokuhlala. Uma nje sivalisiseke phezulu isitebele sikaBhonini wobe uqedile engethole. Wazi kamhlophe ukuthi ukuguquguquka kwesimo sezulu ngeke kugadle kakhulu kuBhonini. 

 Kusenjalo uSipho wathatha izingcezu ezimbalwa waziphosa ekhanda qede wemuka nazo waphikelela ekhaya. Wafike wazithi khahlahla eduze kwalapho ayezokwakha khona isitebele. Kanti ufika nje uSipho nangu noBongani usefikile. USipho wabe esemazisa-ke isinyathelo asephezu kwaso. Bala-ke baqhubeka nokuthuthezela othayela. Kuwo lowo mnyama wafika noSizwe. Unele wezwa nje uSizwe ukuthi laba othayela abamatasatasa nokubathuthezela babalanda lapho kuntshingwa khona imfucuza wanikina ikhanda. Washo ngezwi elijabhile wathi: "Bafowethu kodwa nigila mhlola munil Abantu bangathi belahla izibi nina nibe nizithatha niziletha ekhaya?" 

 "Mhlawumbe njengoba kuwudoti nje lona kwabanye abantu, kithi akuwona. Ungalibali ukuthi amehlo abantu ayohlala njalo ebona ngokungefani." Kwasho uSipho ebeka izingcezu zikathayela abe ezithwele phezu kwezinye. 

 Wafika noBongani wazithi khahla wase ethi: "Mhlawumbe sesingenwa yiso isifo sokuphambana kwengqondo; kwazi bani?" Washo ethatha amanyathelo abheka lapho kuthathwa othayela. NoSipho walandela emva kwakhe. Wazibonela uSizwe ukuthi Ie nkulumo ayibekile kulaba bantu izwakala njengombhedo nje. Isigcino wahlala ph ansi wabalinda. Bathe bebuya bamtshela uku- 
liil 



* 
* 
* 

thi sebezithathe zonke izingcezu abazidingayo. Wathula uSizwe wathi cwaka. Kwaba kude nokuba abuze ukuthi kuzokwenziwani lapha. 
  Uthe ethatha uSipho wayethi: "Ake ngikukhulule mfowethu ngoba ngiyabona ukuthi uzoze ujule kakhulu ngengqondo, kokunye uze ulahleke. Lapha sifuna ukwakha isitebele sehhashi lami uBhonini." 
  "lsitebele sikaBhonini! Indlu yehhashi! Mhh, abanye abantu banesikhathi sokudlala," asho aze achize uSizwe. Abuye aqhube athi: "Usho ukuthi njengoba bonke abantu abanamahhashi lapha eDikisi bewalalisa ezibayeni nje ezivulekile abanye' bewalalisa nasendle. imbala bayiziphukuphuku? Ungaze uzikhathaze ngokwakhela isilahlwanaboya indlu? Uyazi ngiyaye ngicabange ukuthi uyazitekulela nje uma usitshela ukuthi sibophatha kahle izilwane. Kambe uqonde ukungitshela ukuthi iyona ndlela lena yokuphatha kahle izilwane?" 
  "Uyihlabe esikhonkosini Sizwe. Lesi ngesinye sezinyathelo engihlose ngazo ukunakekela impilo kaBhonini. Kodwa. nokho kusekuningi kakhulu engisazokwenza ngaphezu kwalokhu. Lokhu kusengamazwibela nje." Abuye aqhube uSipho athi: "Malungana nokwakhela kwami uBhonini isitebele angiqondile ukuziqhayisa:'lnjongo'yami nje ukuba uBhonini njengesidalwa sikaNkulunkulu i1hlale ephatheke kahle, ngaleyo ndlela akujabulele ukuphila. Futhi-ke ngisazoqhubeka nomkhankaso wokukhuthaza abanye abafana ukuba banakekele izilwane." 
  "Uyazi konke lokhu bengicabanga ukuthi uyazikhulumela nje uma usho eyokuthi akunakekelwe izilwane. Manje yikhona ngibona kahle ukuthi uhesikhathi sokusinisa amahleza. Angikhathali ungakhuluma uthini Sipho kodwa isilwane yisilwane njalo nje. Ngisho ungasinakekela ngendlela yokuthi udlele sitsheni sinye naso usilalise embhedeni wakho kodwa awusoze uzuze lutho ngalokho. Futhi kwasona isilwane ngeke sibonge rigalokho. Esikhundleni salokho kuyodingeka ubhekane nomsebenzi wokutatulula ngaktisasa." 
"Uyabona Sizwe, mina njengomuntu ngiyisidalwa esinqabile. 
UNkulunkulu wangipha ingqondo, amehlo, izandla nokunye. Wanginika amandla mimalungelo athe xaxa futhi phezu kwenda- 


~,,_.~L""""'I!J. . -.;.;'" .~~E?~:' 
	. 		,,' ..... ' .. _, ' 
		. 	'-~ 
10 yonke. Lokhu kuyiqiniso eliyohlala limile nanini nanini. Nga- 	.' 
kho-ke mina njengesidalwa esinamalungelo angcono, kusema-'lc 
hlombe ami ukuba ngizinakekele izidalwa ezingenandlela yoku- 	- ~; 
zisiza. Futhi kusengumthwalo wami ukuba ngizinakekele nge- 	'- 
ndlela yokuthi zingashabalali. Ngalokho futhi angibheke mvuzo." 	"\ 
Bashuba manje ubuso bukaSipho. Waqhuba wathi: "Ubona nje 	.;; 
Sizwe izwe selife kanje yingoba abantu sebahlala bebheke u- 	.••• 
mvuzo kunanoma yini abalwenzayo. Umuntu usehluleka ngisho 	:~ 
ukusiza omunye umuntu uma engeke athole lutho ngokwenze njalo. Lokho-ke kusho ukushabalala kukanembeza esintwini." 
 "Kungathi bonke abantu bengcebeleka ngoba phela kuyizinsuku zikaKhisimusi noNyuyezi nina nibe nizixakekisa ngemfeketho lena'" 
 "Njengoba kuwuNyuyezi nje ngomhlomunye, ngifuna abantu bathi beshaya amathini uBhonini abe ethokomele esitebeleni sakhe." 
. Ayi, athule manje uSizwe. Kubonakale ukuthi akasazimisele ukulokhu eqophisana noSipho ngalolu daba. UBongani uthe ethatha wabe ekhuthaza uSipho ukuba baye kothenga izingodo ukuze bazoqala umsebenzi wokwakha. Ngaphandle kokuchitha isikhathi uSipho wangena endlini wathatha imali babephikelela kwaDlamini njalo. Kwenzeka lokhu nje nanguya noSizwe eqonde kubo. Nebala bafika bazithenga oSipho izingodo base bezithuthela ekhaya. Sebeqedile ukuzithutha baqala ukubhekana nomsebenzi wokwakha. Uhlobo lwalesi sakhiwo wumkhukhu ngakho akulukhuni ukusakha. Banele baqeda nje ukumisa uphahla uSipho wabonakala esephezulu. Waqala ukumnikeza izingcezu zikathayela uBongani. Wanele wazendlala wazithi du uSipho phezu kophahla, sakhala isando, sakhala saphindelela kumfo ka- . 
	Ndwandwe. Abuye ahlelahlele izingcezu uSipho. Kuyabonakala 	.' 
phela ukuthi othayela laba abekho neze esimeni esihle, kuyacici- 
	yelwa. 	.~1 
 UMaJiyane udamane ephosa Iso nje lapha uma ethuka ephu- . S~ rna endlini. Nokho uwuhlabe inhlali. Sengathi engqondweni ya- 
khe kukhona ukuthi siyoyicela ivuthiwe. Akazibekile neze phansi .Mig.; uSipho kwelenyoni laphaya. Nakuba engakaze awenze 10 msec: _"::. benzi aphezu kwawo ngaphambilini kodwa kuyacaca ukuthi i- . ,: 
. . .. ~"}.;: 





* 
nhlobo yakhe ungumuntu onekhono. Phezu kokuba impahla akha ngayo ithathwa njengemfucuza kodwa umsebenzi wakhe ubhekabhekile nje boo Ngemuva kokuzabalaza isikhathi eside uSipho wehla phezu kophahla Iwesitebele. Wehla nje 'sewaneIisekile ukuthi useqedile ukulwakha. Emva kwalokho babe sebehlaba ikhefu, bathola nokuya ethunjini. 

 'Lanele laphola ilanga oSipho basukuma baqala ukuvala izingxenye ezisemaceleni. Kulo mkhakha babengqongqothela bobabili kwazise ukuthi isimo sasibavumela ukuba benze njalo. Ngemuva kwesikhathi esingaba ngamahora amabili wawusuphelile 10 mkhukhu. Okwase kusilele nje kwase kuwukufakelwa kwesicabha nefasitela. Lokhu-ke akuvimbi nakancane ukuba uBhonini alale esitebeleni ngalobu busuku banamuhla. Hhal wasibuka uSipho isitebele sehhashi lakhe qede wafikelwa ngenkulu 
injabulo. 	'. 

 "Bongani mngani wami," sekusho uSipho enobuso obugcwele injabulo, "sesifezekile isifiso sami manje. Ngendlela engijabule ngayongeswele ngisho amazwi okubonga ngokungixhasa kwakho'kulo msebenzi ongaka wokwakha Ie ndlu yomhlobo wami. Ngamafuphi nje ngithi ukwanda kwaliwa ngumthakathil" 
. "Nami ngithokozile mngani wami ukuba uthi lapho unginxusa ukukwelekelela kutholakale ukuthi akukho okungixinile. Mina Sipho ngikholelwa obambiswaneni njalo nje. Ingani nesaga siyasho nje ukuthi amasongo akhala emabili." 
  Ngale nkathi oSipho babona isikhathi sesibavumela ukuba baye kolanda imfuyo emadlelweni. USipho wathatha amatomu banikela khona. Bandulela ngokuqhuba amahhashi bawavimbezeIe ocingweni. Kurigale nkathi-ke lapho uSipho abamba khona uBhonini wamfaka amatomu. NoBongani wakhumula ibhande lebhulukwe walisebenzisa njengamatomu ukubophela' uBhanoyi. Emva kwalokho bagibela amahhashi abasebewabophele abafana baqhuba leli lakubo kaBongani elingagitshelwe, amabombo bawabhekisa emakhaya. Lapho befika esangweni bathol a izinkomo zakubo kaBongani sezilindele ukuvulelwa. Nebala bazivulela nazo bazibhekisa khona emakhaya. Abahambanga bang a elingakanani uSipho wachezukela kubo. 
Yabuya kabusha manje injabtilo kuSipho. UBhonini uzolala e- 

: ...•. ; .. - 
,.j; 


thokomele. Noma ngabe Hyana ebusuku uzokuzwa ngendaba. Wadilika uSipho phezu kwehhashi. Walidonsa ngamatomu walisondeza esitebeleni. Wangena esitebeleni. Sekumele kungene uBhonini manje. Wenqaba ukungena. Wenqaba kahle phela ingani uyayeshwama Ie nto enziwa yona. Angeniswe endlinil "Ngena Bhonini kusendlini yakho lapha ungesabi," kusho uSipho. Kokunye awasho la mazwi emphulula ngesandla lapha ebunzini. Ayi, wazama wazama uSipho ukungenisa uBhonini isigcino wangena. Noma esengenile kodwa usakhombisa ukwexwaya. USipho wabe esemkhungela esigxosheni ngomchilo. Emva kwalokho wabuye wamphulula emzimbeni. Wenza lokhu nje uyamkhulumisa uyamtekulisa. Umuntu ongazi angafunga athi uSipho ukhulumisa umuntu lapha esitebeleni. UBhonini unazo izimpawana ezikhombisa ukuthi uzogcina esemejwayele uSipho. 

 Hhayi-ke, emveni kwesikhashana uSipho waphuma esitebeleni waya endlini. Kuthe lapho ethi uyaqala nje ukubhekana nomsebenzi wasendlini kwafika imoto lapha ekhaya. Lapho ebheka efasiteleni wafumanisa ukuthi ngekamalume wakhe. Waphuma egxumagxuma uSipho eya kumalume wakhe. Wanele wambingelela nje wase emazisa ukuthi uBhonini usemakhele isitebele . 

 "Hhawu, manini mshana? Ungathi ufike naye zolo lokhu uBhonini bese ungitshela ukuthi usumakhele isitebele. Khona-ke ukwakha isitebele lokho ukufundiswe ngubani lokhu bengithi awukakwazi ukwenza umsebenzi onjengalowo nje?" 

 "Angifuni neze ukuqophisana nawe malume. Uma ungakholwa woza uzozibonela ngawakho." Nebala uSipho wahamba wayokhombisa umalume isitebele sikaBhonini. Wafika wabamba ongezansi uJiyane lapho ebona umsebenzi owenziwe nguSipho. Usemazisa-ke nokho uSipho ukuthi ubengeyedwa ngenkathi enza 10 msebenzi, ubesizwa ngumngane wakhe uBongani. 

 Kuthe engakaphawuli nje uJiyane wayeselapha nomama kaSipho. Waqala ngokubonga uMaJiyane kumfowabo ngalesi sipho sikaKhisimusi asephinde wasipha indodana yakhe. Wabuye waqhuba wathi: "Phela ngicishe ngenqaba lapho umfana ethi ucela ukulakhela isitebele ihhashi lakhe,ngicabanga ukuthi uzokwakha isidleke sikathekwane uqobo, kanti cha, kuzokuba ngcuba ngcono." 





* 

"Phela akushiwo ukuthi basakhile abafana bami lesi sitebele. 
Futhi umuntu angaphika ukuthi besakhiwa yibo. Into nje kufaneIe ngimuphe upende yikhona ezothi ukusigcobagcoba ukuze sibukeke. Uma ngingaphosisi ukhona owasala lena ekhaya ngenkathi kulungiswa umuzi." 
Ayi-ke, abonge uMaJiyane nakulokho. NoSipho naye abonge. 
Bese ethatha umalume kaSipho ethi: "Ake ungitshele nje kodwa mshana, yini ekucabangise ukuthi wakhele uBhonini isitebele? Lokhu phela wena ngithi awukaze usebenze emaBhunwini, okuyibona bantu abakhuthalele ukwakhela amahhashi izitebele." 
 "Malume, akukhn nkllnyp n(lflphandle kukanembeza. Mina ngikholwa wukuthi isilwane njengesidalwa esiphilayo, sinayo yonke imizwa ekumuntll N!Ji'lkho.ke ngizibophezele ekutheni uBhonini lona ngimgcine ephakathi komhlane nembeleko. Ubunzima engizomnikeza bona nje yilobo engingenayo indlela yokubugwema, ngisho phela 'ukumgibela. Kanti nakho ukumgi~ela '?kho ~gizozama ukukwenza ngendlela enobuntu, ngeke nglmgqllaze nJe sengathi ngigibele imoto yonaehamba ngamafutha. Lo mkhuba owenyanyekayo ovame ukwenziwa ngabanye abafana wo~~;'akanyana emhlane wehhashi ngeke wenziwe lapha ku~homm. 
 Ayi-ke, emva kwalokho uJiyane wabe eseshaya ~gezlmfu~hane, esonga inkulumo yakhe. Wase eveza-ke nanokuthl ulapha nJe ulethe ibhayisikili lakhe uSipho. Khona manjalo uSipho w~be. eseqonda emotweni, wafika walidiliza. Akuphelanga slkhathl esmgakanani emva kwalokho uJiyane wavalelisa washaya imoto yazula. 
 Ngosuku olwandulela uNyuyezi cishe zonke izinto zas~ zimi ngononina lapha esitebeleni sikaBhonini. Umnyang~ ~ef~slt.ela v:ayesekufakile uSipho. Nokho ifasitela lalingenazo lzmgllazl. ~Ikhundleni sazo labe livalwe ngesiqeshana sikathayela. PhansIlapha wayeselungise kahle uSipho. Okwakusasilele nje kwase kuwuku- 
ba asipende isitebele. 	. 


* 
.: .. .,- t" "'- I' ~' 
- . 

rilttf(il 
Illil f~hwa Uka~ipho Nokududuz~ka Kwakh~ 
Ilri~}i1 
Ziningi izinto abazithokozisa ngazo abantu balapha eDikisi ngosuku lukaNyuyezi. Ngaphandle kokuzitika ngezibiliboco umphakathi ubuye uphume uye ezindaweni zokuchitha isizungu. Phakathi kwalezi zindawo singabala inkundla yebhola, inkundla yamahhashi kanye nehholo lesikole lapho kuqhudelana khona amaqembu omculo, ikakhulu awesicathamiya. Kokunye kubuye kuqokwe nonobuhle kuyona Ie ndawo. 
 Umdlalo wokuqhudelana kwamahhashi ngejubane yiwona othokozelwa kakhulu ngabantu abadala. Muva nje iqophelo lawo seliphakeme kakhulu ngoba sekukhona ngisho imiklomelo ethoIwa abanikazi balawo mahhashi adle ubh~.du. Njengoba kuwusuku lukaNyuyezi nje kusasa, kwabaningi lusematheni udaba lomjaho wamahhashi. ULucas, umfo kaThwala, umgqugquzeli walo mdlalo useyilungise yaba yinhle yadela inkundla yamahhashi iManzana High Way. 
 UBhonini njengehhashi elingumafikizolo lapha eDikisi akekho yena ohlwini Iwamahhashi azobe edlana imilala. Nakho-ke sekuthi uSipho evela komlanda emadlelweni esenqwamana nomgqugquzeli walo mdlalo, uLucas. Imbingelele ngomkhulu umusa uSi- 





* 
f 
~' ' pho Ie nsizwa engumhlengi. "Ngabe ngeyakho yini injomane le- 
~ na mfo kaNdwandwe?" kuqhuba yena uLucas. 	' 
Ii>.c 	Ali~~se uSipho ihhashi lakhe bese ethi: "Yebo kunjalo ,mnewe- 
thu, mjomane lena ngeyami." 
~j~k~ uLucas eze kuSiph~ lokhu base bephambene ibangana. 
  YlsIlwane sakwamhlolal kusho uLucas elula isandla ebamba ithambo kuSipho. Waqhuba wathi: "Kodwa ulivusaphi elihle kanjena ihhashi Sipho?" Ubuza nje uLucas uhambisa amehlo kuwo wonke umzimba kaBhonini. Amlandise-ke uSipho kafushane. A. 
	mbongele uLucas. 	' 
 "Uyabona-ke Sipho," kuqhuba uLucas, "ungabe usachitha sikhathi, ngenela umjaho wamahhashi. Njengaminyaka yonke, kusasa lokhu okusayo intaka izokube ibekelwe amazolo laphayana enkundleni iManzana High Way." 
Amamatheke uSipho. Okunye-ke lokhu okumehlelayo. Efika nje ngakho kodwa uBhonini sekuthiwa kangenele imijahol "Ungesabi Sipho. Uma kungukuthi awuzethembi wena njengomuntu mhlawumbe ongakwejwayele ukugibela ihhashi, ukhona 
, 	umfowethu uJundu, ngizonxusa yen a abe ngujoki wehhashi la- 
kho. Ungazifunzi esihlathini wena umlomo ube ukhonal Mihle kakhulu imiklomelo ebekiwe kulo Nyuyezi emahhashini amathathu ayophuma phambili ngomjaho umunye. Ukhumbule ukuthi njengoba leli hhashi lakho liselincane kangaka lisethubeni elihle lokuba lizuze omunye wale miklomelo emithathu." 
"Ngiyakuzwa mfowethu futhi ngiyasamukela isimemo sakho. 
Empeleni njengoba ubona sengathi ngimadolonzima ukungenela 10 mqhudelwano yikho ukuthi angikazethembi kahle ekugibeleni ihhashi. Ngiyabonga futhi ngiyakhululeka uma uthi uzonxu" sa uJundu abe ngujoki waleli hhashi lami." 
 "Impela khululeka ngojoki Sipho. Ungacabangi futhi ukuthi uzokwenqaba uJundu. Empeleni usesho kwaze kwaba kaningana ukuthi ubefisa naye ukuba abe ngomunye walabo abazobe begabavula ngezinjomane ngosuku lukaNyuyezi." 
 Malungana nemali yokungenela 10 mqhudelwano engamarandi angamashumi amathathu uLucas anqume ukuyikhokha yena, wathi uSipho uyokhokhela yena angayithola. Ngemuva kokubonga uSipho wakucacisa ukuthi uma kungukuthi uBhonini uya- 
* 

* 
* 
hlabana kulo mqhudelwano ngeke asichithe isikhathi, uhlamvu Iwakh:e uyovele alukhokhe khona kusasa lokhu okusayo. Emva kwalokho uSipho waqhubeka nohambo olubheke ekhaya. 
 Ngakusasa kwaqhubeka njengoba kwakuhleliwe. Emva kokuba abantu sebebusilengezindlela eziningi, bejabulela ukungena onyakeni omusha, kwathi lapho liqala ukuphola ilanga, baqalake ukusondela ezinkundleni zikachithisizungu. Kungayo Ie nkathi lapho kwabonakala abanye benqamula umgwaqo ovela eUi.tre~~t olibheki~e ?sizweni, bephikelele eManzana High Way. Inmgl hqhakamblse lzambulela lokhu ukushisa kwelanga akukadambi kahle hie. Njengokwejwayelekile, izibukeli zafika zema zaphahla inkundla, ikakhulu lapho amahhashi ayezophethela khona umjaho wawo. 
 Bude buduze nalapho ezoqala khona umjaho kukhona umpheme. Phansi kwalo mpheme sezimi ngomumo izinjomane ezizodiana imilala. Njengoba umjaho 10 wehlukaniswe izigaba ezimbili nezinjomane zihlelwe kanjalo. Ojoki belinye iqembu bagqoke amabhulukwe ansundu nezikipha eziphuzi. Abelinye bagqoke amabhulukwe amnyama nezikipha ezimhlophe. Bude buduze namahhashi kukhona iqembu lezinsizwa elide linandisa ngomculo wesicathamiya. 
 Laphayana ezibukelini kukhona ikhehla lakwaMhlongo elingumaqinase. Alinasinqe. Udamane lizwakala ngezwi elincane lithi: "Zidedele zibulalane mqhathil Sifuna ukubona ezidla ubhedu qede siphindele emakhaya, ziyaphela izinkamba." 
 Kuthi kusenjalo baqale elinye iculo abafana besicathamiya kushise phansi. Benjalo nje bangamaciko nasekunyakaziseni imizimba. Ziyancanywa izibukeli. 
 Ukuthi unesasasa 10 mdlalo wanamuhla akubuzwa. Lapho umuntu ephosa amehlo endleleni eza lapha 'enkundleni ukhangwa umqobo wabantu. Abanye baqhamuka ngasOsizweni imbala. Emveni kwesikhashana abantu base bebulala inyoka. Eminyakeni eyedlule azikaze zibe ngaka izihlwele kule ndawo. 
 ULucas umatasatasa laphayana phansi kompheme uhlela izinto. Uthe ethatha wabe eya etafuleni. Wathatha isikhulisazwi wakhuluma: "Mphakathi waseDikisi namaphethelo! Kuyintokozo enkulu kimina ukuba nginibone nibaningi kangaka kulo Nyuyezi 


~ " 




* 
* 
f 
I k- 

l I r I 
I 
~ 
I 
l 
~ 

wanamuhla. Kinina nonke ngithi: unyaka omuhle onezibusisol" Eqhuba uLucas wathi: "Lokhu enikwenzile bakwethu kungenza ngikholwe ukuthi esikhathini esizayo 10 mqhudelwano uzokuba seqophelweni eliphezulu kunalokhu. Nizokhumbula phefa ukuthi yonke imidlalo ithuthukiswa ukuphakama kweqophelo labalandeli bayo. Njengamanje sesifike ethubeni lokuba siqalise 10 mcimbi esihlangene ngawo kule ndawo. Kodwa ngaphambi kwalokho ngizocela. ukuba abanikazi bamahhashi an gene Ie 10 mncintiswano beze kulezi zihlalo eziphansi kompheme bazogoba khona amadolo." 
Nebala abanikazi bamahhashi benza njengalokhu eshilo u- 
Lucas. 
Wabuye waqhuba futhi uLucas wathi: "Ningamangali mpha- 

kathi wakithi uma ngibiza abanikazi bamahhashi kuphela ukuba bazohlala ezihlalweni. Ningasho ukuthi ngikhetha iphela emasini. Ukuthi izihlalo ziyingcosana ekanti yibona bantu phela laba abesekele 10 mcimbi kakhulukazi." 
 Phakathi kwabanikazi bamahhashi kwakukhona kakhulukazi izimpunga zabamimzane. Zaziyingcosana nje izinsizwa ezisencane. Omame-ke bona babebabili nje ngomunwe. Okwafika kwamangalisa kakhulu izibukeli ukubona 10 mfanyana wakwaNxumalo, uSipho naye ephakathi kwabanikazi bamahhashi. Phela iningi alazi nje ukuthi kukhona into eyihhashi kwaNxumalo. USipho waziwa njengomgibeli webhayisikili nje kuphela. 
 Ayi-ke, uThabani, omunye wabasizi bakaLucas, watshela ojoki bamahhashi asemjahweni wokuqala ukuba bawangenise enkundleni lapho ezoqala khona umjaho. Nebala benza njengalokhu beyaliwe ojoki. Esewonke amahhashi alo mjaho abe eyishumi nanhlanu. Osebenza njengonompempe kuseyilo futhi leli bhungu elinguThabani. Umi. nesiswebhu emva kwamahhashi azosuka njengamanje. Wasiyaluzisa emoyeni, saqhuma. Asukal 
 Yini ongeyukuyibonal Kwasuka uthuli lwaya phezulu ezinjomaneni zansondo. Njengoba zisuka nje amabombo ziwabhekise ngaselokishini lasOsizweni. Kuzokhumbuleka phela ukuthi inkundla lena iyindilinga. Umqhudelwano uzophelela lapha uqale khona. Amehlo ezibukeli alokhu egijime njalo namahhashi. Inhlokomo iya ngokuya ikhula. Kukhulu ukuzimisela kojoki nase- 
'. 



.. 
	. 	.. ..' 	'.. 	-. . '". '. """". 

mahhashini abo. Kuthe lapho sekusele ibanga eliyingxenye u;u~l ba kufinyelelwe emphelandaba, aqala ukuhlungeka amakhoba namabele. Zimbili izinjomane ezibambene phambili, yileyo ethwele inombolo yesihlanu kanye nethwele inombolo yesishiyagololunye. Emuva kwalezi kuza ethwele inombolo yesibili. Kanti ethwele inombolo yeshumi nanye ilele isithathu. Akusemsindo ezibukelinil Kanti kuzokuthi lapho kufikwa emphelandaba ebese Iihamba phambili leli elithwele in om bolo yesishiyagalolunye. 
 Abanikazi bezinjomane ezihlabene kulo mjaho babonakala abanye babo begxumagxuma yinjabulo. Impunga enguBiyela, oku~ ngumnikazi wale njomane ephume phambili, wabonakala esubatha ngejubane eqonda kuyo, wafika wayanga ebunzini. Umsindo wezibukeli nawo wadlanga lapha enkundleni. Abanye bahalalisela abanikazi bamahhashi adle umhlanganiso. Abanye njalo bayaphawula. Kusenjalo umphathi wohlelo wayala ababukeli ukuba bathule umsindo; nebala kwaba njalo. Emva kwalokho kwakhishwa isinqumo sabehluleli. Phambili kuphume elithwele inombolo yesishiyagalolunye, kulandele elithwele inombolo yesihlanu, kanti elithwele inombolo yesibili Iiphume isithathu. 
 Kwaduma elikhulu ihlombe. Ngemuva kwalokho umphathi wohlelo wabiza labo abathathu amahhashi abo ad Ie umhlanganiso ukuba basondele etafuleni. Wabanikeza amapheshana afakazisa ngokuphumelela kwamahhashi abo, base bebuyela ezihlalweni 
zabo. 
"Bandla lakwethu!" kuqhuba yen a umphathi wohlelo, "ake ngi- 
phinde futhi nginike abahlobo bethu ithuba lokubane basiphe ukudla kwendlebe, ukuze phela nalabo amaphaphu abo akade 
esephezulu ezokwehla." 
Laduma ihlombe qede lasukuma iqembu lashoshela khona e- 
nkundleni yalo. Bashaya amagama amabili abafana babuyela phansi. Inkundla isifudumele ngokunye manje. Ngisho ubani nje uyazibonela ukuthi kukhona inqubekelaphambili lapha uma kuqhathaniswa neminyaka eyedlule. 
Asemi ngomumo amahhashi azogijima emjahweni wesibili. 
Ihhashi elingundabamlonyeni manje yileli lomfana wakwaNxumalo, uSipho. Baningi abalibona Iisethubeni elihle lokuthatha 10 mjaho. Lokhu phela kufakazelwa nayindlela umzimba walo owa- 




* 
* 
* 
* 

i 
Ii 

kheke ngayo. Nokho abanye bakubona kuyimbudane nje lokho. Kungakhulunywa nje konke, kodwa kungalibaleki ukuthi ayihlabi ngakumisa. Kanti-ke nje nangaphezu kwalokho nanti ihhashi IikaDuma eselenze ezibukwayo iminyaka yaze yaba mibili i1imdelana. 
 Ayi-ke, kuthi kusenjalo umkhuzi wamahhashi abonakale esemi ngemuva kwawo. Njengesiko wasiqhumisa isiswebhu sakhe qede asuka. Zathi zisuka nje phansi amadaka uBhonini wabe ekhombisa omkhulu umfutho. Ngelakhe phela ikhanda elithanda ukuvela. Emuva kwakhe yinkabi kaDuma Ie engalali endleleni. Kuthe lapho esegijime ibanga elithi alibe yingxenye yomjikelezo, uBhonini wabe esephume wathi qekelele. Lapho-ke seziyahlanya izihlwele. Zibuye zithathwe nayingcwenga yonyawo lolua- 
, nyathela ngalo. Kanti kuzokwenzeka umhlola. Lapho nje sekusele ibanga elingangokuphosa itshe ukuba uBhonini afinyelele 
- emphelandaba, akhohlwe yindaba yokuya phambili adlokovule. 
Sengathi ufuna ukuchitha 10 muntu osemhlane wakhe. Aluphose emadlebeni ujoki uswazi. Ayi-ke, bese eying en a futhi indlela uBhonini. Pho usayingenelaphi! Ihhashi likaDuma selifike ledlula okwephepha lipheshethwa umoya. Lolu quqaba obeluza ngemuva nantu selungangaye uBhonini. Kwaba seyimlahlekele-ke njalo uBhonini inhlanhla yokudla ubhedu kulo mjaho. Kodwa kwaba ngozi makhaza ngoba waphuma waba ngowesithathu. 
 Nanxa uSipho wayesephunyukwe yiqatha emlonyeni ngesenzo sikaBhonini, kodwa kwamenelisa ukubona ukuthi uBhonini lona ungushevu uqobo Iwawo. Okwamanje nje usadinga - ukuqeqeshwa okwenele. Kanti futhi uyakudinga ukwejwayezwa ukugiji- 
	ina phakathi kwabantu abaningi. 	. 
 Kusenjalo beza abanumzane abathile kanye nawontanga ukumhalalisela uSipho ngehhashi lakhe uBhonini. Akuphelanga sikhathi esingakanani em va kwalokho, kwakhishwa imiklomelo yanikezwa abanikazi bamahhashi abe ehlabene. ~wamthokozisa kakhulu uSipho ukubona umklomelo wamarandl angamakhulu amabili uhlala ezandleni zakhe. Emva kwalokho iqembu labaculi lashaya ingoma yaba yinye, wase uvalwa umcimbi. . 
 Wathi uphela 10 mcimbi izulu lase liqalile ukuhloma. Nebala ~abe sebechitheka abantu. NoSipho amabombo wawabheklsa ekhaya kanye noBhonini. Uyanqikaza ukumusa emadlelweni 



ngenxa yezulu leli eligulayo. USipho wafika wakhunga uBhonini eduze kwesitebele. Khona manjalo wangena endlini wathola 0kuya ethunjini lokhu nephango lase Iibhokile. Lapho ephuma nje endlini mamo! Wakhangwa ngamafu ephithana emkhathini, esemnyama ethe bhuqe. Ngapha ngasedamini iChelmsford kuza isishingishane somoya, izintuli sekuthe nje khuhle. 
 Kuwona lowo mnyama kwezwakala sekukhala amagogogo kuyo yonke indawo. Phela izakhamizi zalapha eDikisi sezahlukumezeka kakhulu zipheshukelwa yizindlu. Ngakho sekwaze kwaba nenkolelo yokuthi ukushaya amagogogo lokhu kuyayixosha inkanyamba, okuyiyona edala lesi sivunguvungu esishiya abantu dengwane. 
 Awu, noSipho wavele wazibonela ukuthi zimbi izindaba, waphuthuma wangenisa uBhonini esitebeleni. Nakuba uSipho lumphethe uvalo ngalesi simo esingesihle sezulu kodwa kwafika injabulo encane lapho engenisa ihhashi lakhe esitebeleni. Isitebele usithandela izikhathi ezinjena-ke. Phela nanxa sakheke ngendlela engagculisi kahle kodwa uzolifihla ikhanda uBhonini. Ngeke kufane nokuthi izulu leli limfica ehlane nje equlusile. Waphumela phandle uSipho. Wathi ukuphosa iso phezulu. Sekukubi. Lamshaya iconsi lokuqala ekhanda. Unohlonze. Libanda njengeqhwa. Alandele amanye athi qaba qaba qaba. Sekukude endlini manje. Enzenjani? Ngcono avele an gene khona lapha esitebeleni. Lokho futhi kuzomnika ithuba lokubona ukuthi ngabe akukho maconsi yini angenayo lapha esitebeleni. Nebala waphoseka phakathi. Kwabe akangenile, kwathi nje haaal Nonyazi belu aluzibekile ph ansi. Ukuduma okulandela lapho, kuba sengathi kudilika izintaba. 
Kwathi kuwo lowo mnyama kwehla -isiqhotho esesabekayo. 
Kanti kufika lesi siqhotho nje sibelethe isishingishane ebesibonakala siza nezintuli. Wuuul wuuul wuuu! Zimbi izinto bot Akwaziwa ukuthi izozala nkomoni ngoba umkhukhu 10 oyisitebele sikaBhonini sewuzamazama wonke. Sekuxega amadolo kuSipho. Abuye acabange ubuciko asakhe ngabo lesi sitebela. Ayi, Iithande ukubuya ithemba lokuthi ngeke kwenzeke lutho. Bese luthi ukwehla nolaka Iwesiphepho. Nokho imvula enamandla nesichotho kusavimbezele. 




* 
* 
-------------------------------------------- ------ 

Kuthi lapho amaphaphu esehlile impel a kuSipho fikiyane futhi _ isiphepho. Ngokucwayiza kwehlo nje uSipho azithole esesele dengwane noBhonini. Isitebele nasiya sindiza emkhathini phezu kwemizi yawomakhelwane. USipho anele abone ukuthi seko.. nakele athukulule isibopho sikaBhonini abaleke naye emhola aze ayosithela ngendlu. Erne lapho uSipho abuyise ingqondo. Lapho ebheka ihhashi lakhe athole ukuthi alilimele ndawo. Naye ngokunjalo akanamyocu. Kodwa yini nje lena emehlelayo uSipho? Ngosuku lokuqala ngqa onyakeni? Ngehhashi lakhe kungukuphela kwalo? Phela uma kukhulunywa ngeshwa kusuke 
	~',' 	kukhulunywa ngento enjena. Konje lokhu okumehlelayo ngabe 
	R, 	kusho ukuthini? Ngase kube kusho ukuthi izinto zizomhambela 
I
. lukeke wonke 10 nyaka oqalwayo namhlanje? Ayi, anqume ukulushiya lulenga lolu daba uSipho. Ukukhathaza ingqondo yakhe t, kngenOtok enje1na nkgeke kur:nsize. Useyokbobnha klokhO okuyokwenzeI a'. ume e a wenze nJena yen a u u, e ana nesimo esipha- 
	~ 	mbi kwakhe njengoba sinjalo. 
i "Vini-ke lena eyenzekayo Sipho?" kubuza uMaJiyane ngesa- 
	~' 	nkahlu evele ngefasitela. Abuye aqhube athi: "Le nto oyakhile 
t
		ngivele ngabona ukuthi izophephuka zisuka nje. Mhlawumbe 
ngikhuluma nje sekwenze omkhulu umonakalo ophahleni Iwezindlu zabantu. Nxl anganzi ukuthi kwakhelwa ihhashi, isilahlwa- 
	~- 	naboya indiu yokwenzani. Nobaba babengabagibeli bamahhashi 
I
	II 	nje kodwa angizange ngibabone beziqhekeza amakhanda ngo- 
I kuthi ihhashi lizolalaphi. Ihhashi min a ngazi ukuthi yinto elala no- 
1
	-;,,', 	rna ikuphi lapho eficwe khona ukuhlwa." 
'''Ngiyaxolisa' kakhulu mama ngalokhu osekwenzekile. Bengi- 

ngahlosile nakancane ukuthi kukhahlamezeke abanye abantu ngaleli xhokovana engilakhile. Eyami injongo nje bekuwukuba 
I
 uBhonini naye njengesidalwa esinelungelo lokuphila, athole uku- 
	, 	, vikeleka lapho isimo sezulu singesihle ngaphandle." Anikine 
	,- 	ikhandil 'uMaJiyane. 
	:. 	. Lisayithela iriwula. Phansi lapha sekugobhoza imifula. Usavele 
~
	~~ 	ngefasitela'umama kaSipho. Bese esho ngeliphansi ethi: "Manje 
Sipho uyokuma kuze kube nini lapho egcekeni?" Akanampe- 
I
',. ndulo uSipho.' Uthe ethatha wabe edonsa uBhonini emsondeza :::.', lapho amathonsi engafinyeleli khona. Namanje uSipho usaba- 
,.,,!: 

"~ ,- 

mbelele emgomeni wokuthi, kumele zinakekelwe izilwane. Ngakho ukubona kuwubuwula ukuba ashiye uBhonini eyedwa lapha phandle, axhashazwe yisiqhotho. Phela kusenokwenzeka ukuba liwuguqule umoya liwuqhamukise ngakolunye uhlangothi, ngale- , yo ndlela isiqhotho sikwazi ukufinyelela lapho ekhona uBhonini. 
 Akuphelanga sikhathi esingakanani yahhamuka imvula nesiqhotho. Ngaphandle kokupholisa amaseko uSipho wakhunga uBhonini esigxotsheni. Lapho ephuma nje esangweni ngenhloso yokuyohlwaya othayela wezwa umsindo wabantu kule mizi eseduze. Ukusuka lapho uSipho wabheka ngalapho isiphepho besivunguza sibheke khona. Kanti kuzokuthi kusenjalo elamele idlanzana labantu komunye umuzi limi lithe dlengelele ngaphandle. Omame ababili nabesilisa abathathu nezingane. Impela sengathi kukhona okwehlele 10 muzi. Ahambe ahambe uSipho kuthi lapho eseseduze abone ukuthi ifasitela lendlu elingaphambili lifelwe yingilazi. Lumusho uvalo kuban de amathumbu. Ngabe ifasitela lakwaXaba libulawe yisitebela sikaBhonini nje bo! Kuhlwe emini kuSipho. Nokho azide Ie amathambo aphambukele kulo muzi. Lapho engena nje esangweni elamele uphahla Iwesitebele lungumfunzana eduze kothango. 
 "Ehhene!" sekuthatha uMaSibiya, umame walapha ekhaya ethukuthele kuthi kaqhume, "ulokhu uzishaya isazi sasempumalanga, wakhana nemijondolo engasile. Uyayibona-ke into ... " Akhuze uXaba. Ukuthathela izinto phezulu akusizi. Udaba olunjengalolu ludinga ukusingathwa ngesizotha. 
 Asondele ngakusokhaya uSipho. Ebusweni bakhe awabuzwa amahloni. Unyobozela kuhle kwenja idle amaqanda. "Baba uXaba nawe mama uMaSibiya! Ngi-ngice-Ia uxolo ba-kithi. Ngiyabona ukuthi asakhekanga kahle isitebele sehhashi lami. Awu, 
bakwethu ngeswe ... " 	• 
 "Faka induku mnumzane uXaba!" kusho izwi likaMaJiyane ngesankahlu. Iza khona lapha ekhaya imakwabo, ihambisa okohlanya. Vaqhuba yathi: "Ungalaleli lutho oluvela emlonyeni kaSipho, faka induku!" Uthe lapho engena esangweni uMaJiyane wayihosha imvubu ejazini. Uqonde ngqo kuSipho. "Ngimtshele esaqala 10 muntu ukuyakha Ie nto ngathi izofaka mina ezinkingeni. Nakhu sekuthi lingakashoni nje ... " 



•.• J} 





* 
 "Kahle ngamatshe nkosikazi Nxumalo," sekusho uXaba ngezwi eliphansi ephakamisa izandla. Waqhuba wathi: "Okungcono asingeneni endlini sikhulumele khona." Ayi-ke, uMaJiyane .washesha wehlela ngezansi, kwangenwa endlini njengokusho kukasokhaya. Sekuhleziwe ph ansi uXaba wathatha wathi: "Ake ulandeke mfana ukuthi kusukelephi ukuthi kuze kufe ifasitela lendlu yami lelL" 
 Nebala uSipho walulanda udaba ukusukela ekungeniseni kwakhe ihhashi esitebeleni, kwaze kwaba sethubeni lapho azithola khona esesele dengwane noBhonini. Waphetha ngokugcizelela ukuxolisa kuXaba nakowakwakhe uMaSibiya ngokufa kwefasitela. Kodwa wakucacisa ukuthi uzimisele ukulikhokha. Esikhundleni sokuba uXaba aphawule ngale nkulumo kaSipno wathatha wathi: "Hhayi mfana wami ngihlabeke umxhwele ngento eyenziwe yihhashi lakho laphayana eManzana High Way. Phela nami bengikhonangibukela. Makhelwane," kuqhuba uXaba esebhekise kuMaJiyane, "ihhashi lomfana wakho lenze ezibukwayo emncintiswaneni, mhlawumbe ubungakezwa nje." 
"Bengingakezwa lutho Nonkosi." 
 "Zwana ngami-ke makhelwane. UBhonini kaSipho 10 sewenze izimanga lena enkundleni. Nakuba engaphumelelanga ukuzuza umklomelo wokuqala nje kodwa ukhombisile ukuthi lapho ezovuthwa khona uSipho uzokwethulelwa isigqoko ngenxa yakhe." 
 "Manje mnumzane uXaba uqonde ukusho ukuthi uSipho kanacala ngenxa yalokhu othi kwenziwe nguBhonini enkundleni?" kubuza uMaJiyane ethi ukuhwaqa. 
 "eha nkosikazi Nxumalo, akunjalo. Bengiqonde nje ukukucacisela ukuthi akuhhashi leli aliphiwe uSipho, ukufa. Mangicacise futhi ukuthi uSipho angimbeki nelincane icala kulokhu okwenzeke lapha ekhaya. Ukuphephuka kwendlu phela yinto engehlela noma ngubani." Abuye aqhube futhi uXaba athi: 
"Eqinisweni mina ngikubona kuwukuhlakanipha okubabazekayo ukuba umfana ongangoSipho azihluphe ngokwakhela isilwane esinjengehhashii uphahla lokukhosela. Kuzokhumbuleka ukuthi lokhu kuyivelakancane ngisho kubantu asebemnkants~a ubomvu. Thina sazi ukuthi uma isilwane sibuyiswe ekhaya nJe kwanele. lzimvula namakhaza. kuphelela phezu kwaso kungabi 


" 

* 
ndaba zalutho. Ngakho-ke ngikusho kugcwala umlomo ukuthi u. busiswe umuntu onjengoSipho, owaziyo ukuthi sonke isidalwa sikaNkulunkulu sinelungelo lokuphila kahle." 

 Dedelele ulaka kuMaJiyane. NoMaSibiya abonakale esencibilikile manje. Khona lapho bese ethatha uMaJiyane ethi: "Ayi, ngiyawezwa amazwi akho mnumzane uXaba. Kungcono-ke uma kungukuthi wena njengenhloko yalo muzi okhahlamezekile awuliboni icala kumsunguli walolu daba. Mina ngokwami bengithukuthele ngigane unwabu yilesi sehlo esehlele umuzi wakho. Ngoba eqinisweni ngangigcizelele kuSipho engakasiqali isitebele ukuthi aze angalokothi akhe into ezophephuka ingixabanise nabantu kumbe ilulaze umuzi kayise. Nokho-ke amazwi akho makhelwane angithena amandla." 

 Bese ephawula noMaSibiya: "Eqinisweni baba wabantwana nawe MaJiyane nami bekuthi angimudle luhlaza uSipho ngenkathi efika lapha ekhaya. Kodwa indlela akhombise ukuzithoba ngayo, nendlela futhi baba olweneka ngayo lolu daba kwenza ukuba amathe abuyele kwasifuba lapha kimi." 

 "Ngiyabonga mkami nakuwena makhelwane uma nikhombisa ukuhambisana nami kwelokuthi 10 mfana kanacala. Ngiyaphinda futhi ngithi 10 mntwana angimbeki cala kulokhu okwenzeke lapha ekhaya. Lokhu ngikuthatha njengeshwa nje elingehlela noma ngubani." Abuye aqhube uXaba athi: "Mina-ke bakwethu ngingumuntu ozithandayo izinto ezinhle. Ngakho-ke ngibona kungumthwalo osemahlombe ami ukuba ngimelekelele 10 mntwana ukwakha kabush a isitebele sehhashi lakhe." 

 "Ngimfunge elele eWomeni!" kusho uMaJiyane ngelokudangala, "ungathi umkhuhlane usuphumile ekhaya makhelwane wena ubuye uthi awubuyele futhi! Sekuzokwenzeka .okukhulu-ke manje." 

 "Qha, ungakhathazeki nkosikazi Nxumalo," sekuphendula uXaba ngeliphansi, "ngizozibambela min a mathupha ekwakheni kabusha isitebele. Futhi kukhona iziqephu zothayela ezingconywana engizimisele ukunikela ngazo ukuze isitebele esizokwakhiwa siqinaqine kunakuqala. Ngiyabona ukuthi uSipho lona lukhulu uza nalo. Angifuni-ke ukuthi izifiso zakhe zivinjwe umgoqo ongathi shu ngaphambili. Ngifuna aphumele obala umfana ngafuna ukukwenza, khathisimbe ngalokho kuyosizakala nabanye abantu." 





* 
..;.. 
 Kwathuleka lapha endlini emveni kwale nkulumo. Kusenjalo uXaba wabuye waqhuba wathi: "Mhlawumbe kawuqondisisi makhelwane ukuthi ngithini. Engiqonde ukukusho ukuthi njengoba uSipho ethatha isinyathelo esikhomba uthando Iwezilwane nje wenza umsebenzi obaluleke kakhulu. Kuyingqayizivele ukuba umfana ongangoSipho aveze ikhono elinjena. Ngakho-ke thina njengabazali, kungumthwalo wethu ukuba lapho sibona umntwana enza isenzo esinjengalesi simkhuthaze ngokuba simcathulise simkhombise inyathuko. Mina angithandabuzi ukuthi uSipho uzobathola abalandeli kulo mkhankaso aphezu kwawo. Ngamanye amazwi 10 msebenzi owenziwa nguSipho uzokhuthaza abafana ukuba bathathe izilwane njengabahlobo babo, hhayi njengamathuluzi." Bese uXaba ebuka uSipho, aqhube athi: "Beka phela nawe Sipho, mhlawumbe ngiyaphaphalaza nje ngalokhu engikushoyo." 
 "Kunjengoba usho nje baba. Futhi ngendlela ochachisa ngayo sengathi ufunda izinjongo nezifiso ngqo enhliziyweni yami." 
 "Awuboni-ke mfana wami! Kuhle uma kungukuthi ngihluba udlubu okhasini njengoba usho. Ngiyethemba ukuthi nani bahlobo nibheme nakholwa." 
 "Impela ngiyaneliseka makhelwane. Elifika lingishaye ekhanda yileli lokuthi uzowumela wena umsebenzi w<;>kwakha kabusha isitebele. Impela ngiyakubonga kakhulu ekuzinikeleni kwakho ukufaka isandla kulo msebenzi futhi ngiyakukhulula ukuba wenze ngokubona kwakho. Okokugcina engikubonga kukho ukungichazela ukubaluleka kwalo msebenzi owenziwa nguSipho. Yiqiniso elingephikwe phela ukuthi amasongo akhala emabili. Ngiyaphinda ngithi ngiyabonga Nonkosi, ume njalo!" 
 Ayi-ke, emva kwalokho kwaphunywa endlini. UXaba welekelela uSipho noMaJiyane ukuqoqa nokuthwala izingcezu zothayela ezaziphephukile baziphindisela ekhaya. Ngaphambi kokuba uXaba aphindele ekhaya, wanikeza uSipho isiqiniseko sokuthi uzoqaIwa kusasa umsebenzi wokwakha kabusha isitebele sikaBhonini. Ukuthi-ke sizophela khona kusasa noma qha, wathi lokho kuyozenzakalela, yena nje ufuna ukwakha into anesiqiniseko sokuthi ngeke iphephuke kalula. 
 Akuphelanga sikhathi esingakanani emva kwalokho, kwaqala ukuhwalala. USipho waya lapho okwakukhungwe khona uBho- 





nini eduze kwendlu. Walibuka walidabukela ihhashi lakhe waze wagcina esephumisele: "lzinto zikumele lukeke namhlanje mhlobo wami. Isitebele sakho siphephukile. Ngcono kodwa ngoba siphephile thina engozini yokugencwa othayela." Usho la mazwi nje uSipho uligqolozele ezinhlamvini zamehlo ihhashi lakhe. Mamo! nalo lavusa amadlebe lambuka kwaba sengathi Iiyezwa ukuthi uthini. Wathatha amanyathelo amabili esondela kulo uSipho. WaIiphulula lapha ebunzini, waqhuba wathi: "Ungakhathazeki Bhonini. Maduze nje sizokube sesilungile isitebele sakho, uzolala kahle uthokomale." Emva kwalokho uSipho wamfulathela uBhonini wangena endlini. 

 "Sipho mntanami," sekuthatha uMaJiyane, "kuzodingeka ukuba umuntu asheshe azibeke phansi namhlanje. Kuzokhumbuleka ukuthi akulalekanga kahle wumsindo wabantu begubha usuku lonyaka omusha. Angazi-ke noma uzokudinga yini ukudla. Uma kunjalo ziphakele wena ngokubona kwakho." 
 "Kulungile mama, ngizobona ukuthi ngenzenjani. Kodwa ngaphambi kokuba uyophumula bengifisa ukuba ubone nakhu ... " Washo uSipho wayihoshula imali eyabe izuzwe nguBhonini njengomklomelo emncintiswaneni, wayinikeza umama wakhe owa- . be ehlezi esihlalweni esibhekene nesakhe. 
 "0, yimali? Ngabe ngeyani-ke fana? Ngabe yisipho sami sikaNyuyezi?" 

 "Ucishe washaya khona mama. Nokho ugeje kancane nje. Le mali ngumklomelo ozuzwe nguBhonini njengoba bekugabavula 
izinjomane enkundleni yazo iManzana High Way." 	/ 

 Ethuke umama kaSipho. Ayibale Ie mali. Mameshana! Ikhulu namashumi ayisikhombisa amarandi. "Ngimfunge elele eWomenil Kanti Sipho uthule nje uthule nendaba engaka! UXaba ngithi unehaba uma ebabaza ikhono likaBhonini nje kanti uqinisile!" Aphinde ayibale imali phezu kwetafula uMaJiyane qede amamatheke, abuye aqhube athi: "lmpela uqinisile uNonkosi uma ethi kumele wesekelwe ngazo zonke izindlela kulo mkhankaso wakho." . 
"Bheka-ke mama ngoba awusaphelele 10 mklomelo kaBhonini." "Usho ukuthini? Phezu kwale nsavunsavu engaka yemali!" "Njengoba ubona nje ngikhiphe amashumi amathathu amara- 

------------------- 




* 
;1 "'. ndi ngakhokhela ubhuti uLucas imali angeboleke yona yokungenela umjaho," 

"Ayi, ungahlule Sipho mntanami singalwanga. Phela mina i, ndaba kaBhonini bengiyithatha njengembudane nje. Bengingazi ukuthi umtotosa kangaka nje kukhona ongase ukuzuze ngaye. r- Mina bengisabambelele kuielo gama lasemandulo lokuthi ihha- 
, 	shi yisilahlwanaboya." 

 "Kanti-ke mama akunjalo. Empeleni kunanoma yisiphi nje isiIwane kunokuthile umniniso akuzuzayo, inqobo nje uma esiphethe kahle. Lesi-ke ngesinye sezizathu esidala kube nesidingo sokunakekela izilwane." 

 "Awu, ungahlule mfana wami. Inkulumo kaXaba ima ingenisisa-ke manje engqondweni yami." Kuthuleke. Abuye aqhube uMaJiyane athi: "Manje uzothengani ngalo mklomelo kaBhonini?" 

 "Angikakazi kahle hie. Kodwa ngiyacabanga ukuthi ngizothenga izidingo zakhe uBhonini. Uma kungenjalo-ke kube yizidingo zami eziqondene nesikole." 

 "Mfana wami!" kusho uMaJiyane ehleka, wasukuma khona manjalo washona ekamelweni lakhe eseyophumula. Ayi-ke, noSipho wadlayidla qede wangena kwelakhe ikamelo. 

 Ngakusasa uSipho wavuka wamukisa uBhonini emadlelweni njengenhlalayenza. Wathi ebuya wathola ukuthi uXaba usefikile, sekufanele uqalwe umsebenzi wokwakha kabusha isitebele. Neziqeshana zothayela lezo uXaba ayemethembise zona uSipho zase zikhona. Ayi-ke, uXaba waphuma ekhishini, lokhu wayehlezi khona exoxa noMaJiyane, waya lapho kwakuzokwakhiwa khona isitebele. Babe sebeqala-ke ukubonisana noSipho ngomumo wesitebele. USipho ufisa sengathi isitebele singema njengasekuqaleni. 

 "Qha Sipho," sekuthatha uXaba, "min a bengibona ukuthi kuhle isitebele sithi ukuba banzana, ukuze kuzoba khona negunjana 10kugcina izidingo ezithile zikaBhonini." 
"Usho izidingo ezinjengani-ke baba?" 
Ahleke uXaba. "Uthini-ke 10 mfana kamakhelwane madoda? 
Kanti usengumntwana ngempela yini uSipho? Phela ngiqonde izidingo ezinjengokudla, isihlalo, amatomu kanye nokunye-ke nje, 




ngeke ngizibale zonke, kuyokusho isimo ukuthi kudingeka ini nani." 

 "0, sengiyabona baba uXaba. Ngiyawamukela futhi ngiyawubonga umbono wakho. Nokho-ke kuhle ngoba nangu nomama eseza. Lo mbono wakho ngizowethula nakuyena, ukuze kube uyena osigunyazayo kulokho." 

 Nebala unele wafika uMaJiyane, uSipho wayesemlandisa ngombono kaXaba. Ngaphandle kokungabaza uMaJiyane wawemukela futhi wawuncoma umbono kaXaba. Wenezezela ngokuthi ubevele eshilo kwayizolo ukuthi uXaba asebenze akhululeke njengokubona kwakhe. 

 Ayi-ke, emva kwalokho oSipho babe sebegxila kulolu daba Iwesu esizokwakhiwa ngalo isitebele. Njengoba bese kuphawulekile ekuqaleni, azokuba mabili amagumbi alesi sakhiwo. EIinye kuzokuba ngelikaBhonini bese kuthi elinye kube ngelokugcina izidingo zakhe. Uzokuba munye umnyango ophumela ngaphandle. Lona ongenela egunjini lokugcina izidingo uzosuka ngqo lapho okuzolala khona uBhonini. Lapha egumbini likaBhonini kuzokuba khona izindawo ezimbili ezizolungiselelwa ukuba zifake umoya. Kuzokuba yizimbotshana ezincane nje futhi zizokwakhiwa ngendlela yokuthi zingabi nangozi yokufaka amanzi ngezikhathi zezimvula. Ukuphakama kwalesi sakhiwo kuzolinganiselwa kumamitha amathathu. Uphahla luzokuba sasicaba, amanzi luwachithele ngemuva. Ukujula kwemigodi kuzokuba yingxenye yemitha. Babe sebema-ke lapho oXaba. Kodwa kwagcizeleleka ukuthi isitebele lesi siyohlala sithuthukiswa uma kuvela isidingo salokho. 

 Phela onke la maphuzu akade bebonisana ngawo oXaba bebewaqobela ephepheni. Ngenkathi befika emaphethelweni kwase kuyisakhiwo esibonakalayo. Walibuka uSipho isu lesakhiwo sehhashi lakhe qede wafikelwa yinjabulo. Khona manjalo wakhulurna wabhekisa kuXaba wathi: "Ukuba besizokuba njengalapha ephepheni ncamashi besizokuba sihle lesi sakhiwo." 

 "Mfana wami, akukho okwedlula ukuwuhlela umsebenzi ngaphambi kokuba umuntu awuqale. Uyabona njengoba sesenze njena nje sesiqedile. Umsebenzi esizowenza ngiyakwethembisa ukuthi uzokujabulisa." 

Ayi-ke, wabe usuyaqalwa umsebenzi. Kukho konke okwenziwa- 





* 

, _ yo nguNonkosi ohlahla indlela. Kuthi kuwo lowo mnyama kufike 
.",o~ 'uBongani. Naye uzofaka isandla kulo msebenzi owenziwa lapha e- 

* khaya. Nokho-ke asizugxila kakhulu kulolu daba. Singap'hawula nje ukuthi kwathi ngentambama yalo lolu suku babewuphothula 10 msebenzi. Ukhulu ithemba lokuthi ngeke kuphinde kwenzeke 10khu okubi okwenzekile: Phela ngisho umuntu elinga ukusizamaza
~;' misa lesi sakhiwo asithi nyaka. Lokhu-ke kuyakhomba ukuthi si- 
hlangene. 

  Injabulo kayibuzwa kuSipho. Lapho uSipho ebonga kuXaba ngomsebenzi amenzele wona, uXaba aphendule ngokuthi: "Yimina obonf:jayo ndodana uma nf:jikubona wenza umsebenzi wobudoda. Mangisho nje ukuthi isenzo esifuze lesi sakho simele ukwesekelwa ngazo zonke izindlela. Ngamafuphi nje mfana wami, ungesabi ukungithinta noma mm lapho unenkmga ngoBhonini. f'lgiyokwenza konke okusemandleni ami ukuba uwele kuleyo nkinga. Uma ingaphezu kwamandla ami-ke kuyodingeka wedlulele phambili." 
  Hhayi-ke, noMaJiyane bandla wabonga kumakhelwane wakhe ngalo msebenzi omkhulu kangaka ayesewenzile lapha ekhaya. 


I 
I 
* 

I!:orni!:o ~obu!:ik3 Yize 
Kusa kusa. Ngakho noSipho njalo uhlala eeabanga ngenhlalakahle kaBhonini. Selukhona manje uphahla lokufihla ikhanda. Abheke izinkalo uSipho. Ziluhlaza ewe. Akhumbule ukuthi emva kwezinyanga ezingezingaki kusukela manje 10 mbala uzoguquka ube mhloshana. Kungale nkathi-ke lapho uBhonini eyokuba senkingeni yendlala khona. Aeabangisise uSipho. Akanayo futhi imali yokuthenga ukudla okuphambili okusuke sekulungiselwe imfuyo. Konje angenzenjani ukubhekana nalesi simo? Kuwo lowo mnyama bese ekhumbula ukuthi ikhona indlela yokugcina utshani buluhlaza noma sebomile. Futhi ukholwa ukuthi ngisho nokunambitheka kwabo lobu tshani emfuyweni kusuke kungaguqukile. Le ndlela ingukuba utshani busikwe buseluhlaza, bomiswe ebese bulondolozwa kahle. Leli su lokugcina utshani 
* buluhlaza uvame ukulibona lenziwa yilabo balimi abaseqopheIweni eliphezulu. 
  Kube sengathi kusuka inkungu emehlweni kaSipho ngemuva kokufika kwalo meabango. Phela akangabazi ukuthi lena ngenye yezindlela ezizokwenza ukuba uBhonini abe yihhashi eliphile kahle. Akusekho ukwenzenjani. USipho sekumele ahlale amagqozo 





* 
phezu komsebenzi wokusika utshani. Kumele ithi iphela inyanga kaMasingana Ie ephezulu abe esesike utshani obenele ukuqhuba uBhonini kusukela ebusika kuze kube sekwethwaseni kwehlobo. 
Kuzodingeka ukuba agqugquzele noBonganiukub~ asikele awakubo naye amahhashi. Abantu phela bayadinga ukukhuthazwa ukwenza izinto ezizosiza bona kusasa. 

 USipho ufikelwa ilo meabango nje uya enkundleni yebhola, lapho eyozilolonga khona kanye neqembu lakhe. Ngemuva kokuba sebezilolongile wahlanganisa amakhanda no Bong ani ngodaba lokusikela amahhashi utshani. 

 UBongani wanele wakuzwa nje okushiwo nguSipho wakhuza umhlola. "Kodwa muntu wakwaNxumalo ungenwe yini nje nempela? Uqale ngokwakhela ihhashi indlu, okuyinto leyo esingazange nje sayibona lapha eDikisi. Sisababaza lokho usufana ukulisikela utshani leli hhashi. Kusobala ukuthi kukhulu esisazokubona. Phela uma kuqhubeka kanjena kusasa uBhonini uzolala emashidini amhlophe. Kuyabe kuyasa ngomhlomunye sikubone ugqigqizela umenzela amatiye." 
Asho la mazwi maqede ahleke uBongani. Abuye aqhube athi: 
"Uyabona-ke Sipho mngani wami' ngicela ungixolele. Mina angiyingeni eyokusikelana namahhashi utshani. Awakithi awazona izivakashi kumbe izitatanyiswa. Noma ngabe ayizo futhi kodwa ayohlala eyizilwane njalo nje. Kanti-ke futhi ngeke ngikumele mina ukuhlwathiza ezikhotheni, funa ngigenewe yizinyoka." 
Wathula isikhashana uSipho ehlaziya Ie nkulumo kaBongani. 
Iyamdumaza. Ubengalindele nakaneane ukuzwa amazwi anjengalana ephuma emlonyeni wakhe, ikakhulu ngoba ekusukeni ubekhombisa ukuhambisana naye endabeni kaBhonini. Kusobala ukuthi kukhona asebemfake umoya wezikhova. 

 Uthe ethatha uSipho wabe ethi: "Bongani mhlobo wami, ungakhohlwa ukuthi impilo lena idinga ukuthuthukiswa usuku nosuku. Ngokunjalo-ke ngabe senza ubuwula obuphindiwe uma impilo yezilwane siyigcina ikulelo zinga eyashiywa kulo ngobabamkhulu." 

 "Ziningi kabi izindlela engingaehitha ngazo isizungu uma kungukuthi ngeswele umsebenzi. Kodwa eyokufukuza ezikhotheni 
* 


ngoba ngithi ngifuna ukuba amahhashi akithi aphile impilo engeono angiyingeni." 

Ayi-ke, aqhubeke uSipho nokuehazela uBongani ngokubaluleka kwalo msebenzi. UBongani ahlabe ahlikize kuze kube . uyehluleka uSipho. Ayi-ke, emva kwalokho uSipho wabe esewuhlaba inhlali. Waphika nje ukuthi ngemuva kwesikhathi kuyohlaluka ukuthi wayemholela kwezinoju. 

 USipho walala ezimisele ukuvukela emsebenzini wakhe wokusika utshani ngakusasa. Nebala kwathi kusempondozankomo wavuka wamukisa uBhonini emadlelweni. Ukusuka lapho wabe eseqonda emingeeleni yamasimu. Ngesinye isandla uphethe isikela kanti ngesinye ulengisa isigubhu seyambazi. Babubude buluhlaza ewe utshani. Ngokuphakama babufinyelela ehlombe kuSipho. Wafika qede wasibeka eduze kwensimu isigubhu. Wabubuka utshani wezwa efikelwa yinjabulo. Wathi ukuvoeavoea umzimba kabili nakathathu. Uphile njengosheleni. Nebala walidumela isikela lakhe qede wakhothama. Kusukela ngalesi sikhathi kwezwakala ingxoxo yabantu ababili kuphela, utshani nesikela. "Hhu! hhu! hhu!" Uthi uyabheka ubone utshani bulala iziswambithi phansi. Siyashesha isandla sikaSipho! 

 USipho bese ekhweza imikhono yehembe kanye nebhulukwe ukugwema ukumanziswa ngamazolo. Ngemuva kwalokho wabuye wafola. Kwesinye isikhathi uzwakala eshaya ingoma eneane unkabi. Udamane ebabona abantu abazoshaya ukhula lapha emasimini bedlula. Nokho kuze kube manje akekho oseke wazihlupha ngokubuza kuSipho ukuthi ngabe' uzobenzani utshani lobu. 

 Kwathi ngesikhathi senhlazane uSipho wahlaba ikhefu. Wahlabeka umxhwele lapho ebona umsebenzi abe esewenzile ngalesi sikhashana esifushane nje. Phela usungaftinga uthi bekusika abantu ababili. Khona manjalo wavula isigubhu sakhe wanyakambisa ulwanga. Emva kwesikhashana wabuy.e waqhubeka washa umsebenzi. Ukubelesela kwelanga lishisa akudali mahluko otheni emdlandleni kaSipho. Into nje eyaze yamgoga yindlala. Kuzokhumbuleka phela ukuthi iyambazi leli aliphethe alisivali kangako isikhala sokudla. Nebala kwathi ngehora lokuqala wakhumuka emsebenzini wabuyela ekhaya. 





* 
- j .• 
. 
 Lapho efika ekhaya umama wakhe wambuza ukuthi kade ekuphi. Wamlandisa uSipho kafushane. Kusobala ukuthi uMaJiyane wayesezitshelile ukuthi kuningi asazokufunda kuSipho. Lokhu sikusho ngoba kabange esaba namlomo emveni kweneazelo kaSipho. Ngemuva kokuba uSipho esedlile waeambalala phansi kwesihlahla waphumula. Ekuphumuleni kwakhe wazunywa wubuthongo waze waphaphama ntambama. 
 Njengoba isikhathi sesimi kanjena akusekho ukwenzenjani, sekumele impahla ibuye ekhaya. Nebala waphikelela emadleIweni ngenhloso yokuyolanda uBhonini. Inkinga esengqondweni kaSipho ukuthi njengoba umzimba wakhe uphansi ngale ndlela ngubani ozogijima emva kukaBhonini emnqanda. Kwavumbululeka obekufihlekile engqondweni yakhe manje. UBhonini Ion a wanquma yen a uSipho ukuba angabe esaba yisilwane nje kodwa abe ngumngane wakhe. Pho kungani uma emlanda kudingeke agijimisane naye aze ajuluke anduba afike ekhaya? Abangazi ngokuphathwa kahle kwezilwane bazofundani uma naye ehlala exoshana nehhashi njengabo? Chabo bot Kukhona okumele akwenze. Kumele athole isu lokuba enze uBhonini amthande futhi amejwayele. Kumele uBhonini amthande ngendlela yokuthi lapho embiza ngegama ephakathi kwamanye amahhashi okhalweni, aphume uBhonini emhlanjini lowo eze kuye, uma ingabe umfaka amatomu khona lapho amfake, agibele aye lapho afuna ukuya khona. 
 Nakuba iningi labantu likholwa ukuthi ukubaleka kwehhashi kusuke kukhomba impilo nje yena akakholelwa kulokho. Ihhashi kumele libalekele umuntu elingamazi kumbe isitha salo kuphela, hhayi umninilo. Uma libalekela umninilo lisuke likhomba ukungabikho kobudlelwane phakathi kwalo naye. Ukuntuleka kobudleIwane-ke kusukela empathweni engenhle yomnikazi wehhashi le10. Nokho-ke uSipho uzobuye abhekane naleli phuzu, okwamanje usazoqhubeka nomkhankaso wokusika utshani. Hhayi-ke, njengenhlalayenza uSipho wambamba uBhonini emva kokumxosha. 
Ngakusasa wavukela emsebenzini wakhe futhi njengokugiya. 

Waqala lapho abe egcine khona ngayizolo, wasika waqhubeka. Umdlandla usenjengayizolo kumfo kaNdwandwe. Namhlanje i1anga ulihlomele ngesigqoko sikamama wakhe sotshani avame 
f 

~j :) 

,I .1 

, I' . ; 
l 
:i .. " 
., 
\'::' ' 



* 
ukusithwala uma ehlakula. Neyambazi belu likhona, ethi nje qhabu uma esomile. 
 Kwathi emini enkulu uSipho wayesenze umsebenzi obonakalayo uma ebheka kusukela lapho eqale khona ekuseni. Lobu tshani ayebusike ngayizolo base bome ngokwenele. Noma kunjalo umbala wabo uselokhu uluhlaza ewe. Wabe eseqala-ke ukubuqoqa. Kuthi kulowo mnyama nje bese kuqhamuka uXaba, umhlobo wakhe uSipho obemakhisa isitebele sikaBhonini. Babingelelane. "Ngabe uzokwendlalela uBhonini yini ngalobu tshani ndodana?" sekubuza uXaba. 
 "Nalokho kungenzeka baba. Kodwa eyona nhloso yami enkulu ukuba uBhonini asizakale ngesikhathi sesomiso sasebusika." 
 "Washo ngabona ndodana!" sekusho uXaba ethi ukumbhekisisa uSipho. Wabuye waqhuba wathi: "Kukhombisa umqondo ohluzekile lokhu okwenzayo Sipho." 

  "Ngiyabonga baba. Into nje inkinga yami izokuba sekubuthwaleni lobu tshani ngibumukise ekhaya." 
 "Inkinga yakho ineane kakhulu Sipho. Njengoba wazi, nginazo min a izinkabi nenqodlana. Ngakho-ke uma usufuna ukubuthwala uvele uthintane nami ngaphandle kokungabaza." 
 Hhayi-ke, wabonga uSipho kulokho. NoXaba wabe sehamba ephikelela ensimini yakhe. Inhliziyo kaSipho yagezeka yaba mhlophe qwa emva kokuzwa uXaba emethembisa olunye usizo. Kusobala ukuthi nakuba izwe selifile kodwa alikafi nya. Uma kusekhona abantu abanomphalala njengoXaba kusho ukuthi lisenokubuya nje elihle kakhulu, kubuswe njengalokhu kwakwenzeka emandulo. Wadumela isigubhu seyambazi uSipho. Waphuza waphuza wase eqhubeka nokudla amathambo ekhanda. Sengathi umliba wothanga uya pharpbili. Uma kuqhubeka kanjena izinjongo zakhe zizofezeka nakanjani. 
 Abuye aqhubeke nokusika utshani. Kanti kuzokuthi kusenjalci ethuke esebamba into ethile ebandayo neshelelayo. Iyaphingqilika. Alaxaze phansi agxume ahlale laphaya. Ahlasele futhi uphempethwane kuSipho. Agxume agelekeqeke futhi uSipho. Lapho ebheka uSipho amthole uphempethwane wansondo ukuthi uselimise mpo ikhanda futhi uselivule laba yisixwembe. Ulimi luyaphuma luyangena emlonyeni. Uzokwenzenjani uSipho lokhu 





* 
~'-. 1~''''- 
	' .. if'. 	_,:r~ -, .-~~ 
" ...-'," 
~~ '~~~duku kayiphethe uyavathazela nje? Kanti noma ngabe 	I 

["~. uyiphethe futhi ubengeyisebenzise ngoba ukubulala inyoka ~_ ngokungesidingo kusewukucekela ph ansi imvelo. 
•• ' . Isemi inyoka phambi kukaSipho, kungathi imbheke ezinnlamvi- 
""". 
f" ni zamehlo. Konje angayethusa ngani ukuze idede kule ndawo 
~ aqhubeke nomsebenzi wakhe? Ashaye phansi ngonyawo. Aso- 
ndele uphempethwane. Ahlehlahlehle uSipho. Uthe esuka lapho uphempethwane wabe ethathela ngejubane waze wayongena emenweni. Lwathi hhamu uvalo kuSipho. Wakhumbula amazwi kaBongani lapho ethi, ngeke yen a ahlwathize ezikhotheni, funa 
agencwe yizinyoka. Nokho usazimisele yena ukuwuqhuba 10 msebenzi. UBongani lowo ubekhulunyiswa wubuvila nje 
	kwaphela. 	. 
 Kwathi lapho uSipho eqeda ukubuqoqa utshani base buyinqwaba ebhekabhekile nje impela. Kwamcacela ukuthi uma eqhubeka nokusebenza ngokuzikhandla uzoshesha afike lapho ephokophele khona. 
Ziyahamba izinsuku. Njalo uSipho kuba ukuvuka nje azithathe 

~ aphikelele emsebenzini wakhe. Kwathi emveni kwamasonto amabili esebenza ngokuzikhandla, wabona ukuthi utshani asebusikile sebubuningi ngokwenele ukondla uBhonini ngesikhathi sasebusika. Ngaphandle kokupholisa amaseko wathintana noXaba, wamnxusa ukuba ameboleke inqola nezinkabi njengesethembiso. 
Nebala wavuma uXaba, wabuye wethembisa futhi ukuthi naye . siqu uzimisele ukufaka isandla kulo msebenzi wokubuyisa imfu10 kaBhonini ekhaya. 
 Waphinda wabonga wanconcoza uSipho nakulokho, wenezezela ngokuthi ubevele engakamtholi umuntu ozomelekelela ekwenzeni 10 msebenzi. Behlukana-ke noXaba bevumelene ngokuvuka kusantwela ezansi babophele izinkabi, baqale ukubhekana nomsebenzi wabo. 
 Kwaba njengesivumelwano, ngakusasa oSipho bavuka bakhwela phezu kwawo umsebenzi. Hhayi-ke, njengoba sazi sonke imfulo akuyona into enesisindo esikhulu ngakho kuyakwazeka ukuthi ithwalekengomthamo omkhulu ngesikhathi. Ngakho-ke akumangalisi ukuthi lathi Iishona lelo langa base beqedile ukuyithutha. Ngoba phela nebanga ukusuka emasimini uya 
J 

* 
ekhaya alingakanani. Ngakusasa uSipho wayithatha imfulo wayifaka egumbini lesitebele elabe lakhelwe ukugcina izidingo zikaBhonini. Kodwa ingxenye enkulu yale mfulo ayikwazanga ukungena lapha ngenxa yobuningi bayo. Kuthe uSipho esadidekiIe, engazi ukuthi uzokwenzenjani kwafika uXaba wamnika isu lokuyigcina ngendlela yokuthi noma izulu Iina ingangenwa ngamanzi. Nebala walenza leli su abe elinikiwe. 
 Sekuthi ngolunye usuku uSipho eziphumulele phansi kwesihlahla, usekhumbula ukuthi ezinsukwini ezedlule uke wafikelwa umcabango wokwakha ubudlelwane obucacile phakathi kwakhe nehhashi lakhe uBhonini. Lobu budlelwane buyokube sebuphelele uma uSipho esekwazi ukumbiza ngegama uBhonini bekwangcede omhlophe qede eze kuye egijima. Wacabangisisa uSipho. Isu lokuqala nje azoke alinge ngalo lobu buhlobo kuzokuba ukumnika ukudla uBhonini. Kuzodingeka kube ukudla okuyingcosana kodwa okudle ngokunambitheka kamnandi, ukudla esingakufanisa namaswidi. Futhi kuzodingeka amnike ngendlela yokuthi acacelwe ukuthi unikwa nguye ngqo, wena owabona umame encelisa umntwana ibele. Kuzodingeka amnike nsuku zonke lokhu kudla, kuze kube siyafezeka isifiso sakhe. Lapho emnika kuzodingeka kube nesaga asishoyo. Lesi saga yisona aseyomdoba ngaso njalonjalo uBhonini, noma engasambizeli ukudla. Kungenjalo-ke avele nje ambize ngegama. Ekusukeni uBhonini uyokuza kuye ngenjongo yokukhangeza ukudla. Kodwa ngokuhamba kwesikhathi uyozithuka nje eseza kuSipho noma esuthi esentwala. Kulapho-ke la naye uSipho kuyodingeka akhombise khona izimpawu zobungane. Kuyodingeka amphuluIe uBhonini abuye amkhulumise, wena owabona umame ekhulumisa umntwana uqobo. 
 Limenelise leli su uSipho. Uma-ke kungukuthi aliphumeleli sekuyodingeka axhoze omunye umphini. Ngeke ehlulwe yisiIwane, ikakhulu ngoba akananhloso embi afuna ukuyifeza. Ingani kulotshiwe naseNcwandini eNkulu ukuthi isidalwa esingumuntu soyinqoba imvelo. 
USipho ahlaziyisise udaba lokudla azodoba ngakho uBhonini. 
Konje ... Into eyisithombo ngeke ilunge. lzodinga ibe ngumthamo omkhulu. Futhi nje ngeke inambitheke ngendlela eyenele 




* 
__ - "'ukuheha ubuhlobo. Ngcono asebenzise okusanhlamvu. Sengathi I' ummbila obomvu yiwona ongashesha umakhele ugazi kuBhonini. USipho useyakhumbula ukuthi impahla kayi~ushwa ogawo. Wakhululeka manje. Uma esefinyelele kuleli qophelo cishukuba inkinga yakhe isixazuluiekile. Yikho nje-ke ukuthi 
t! akazi noma umama wakhe uyokwamukela yini ukuthi adamane .. - ecaphunela uBhonini emmbileni wezinkuku. 

t Nakuba uSipho wabe ekhathele kodwa wabe ephoqekile ukuyoziloionga neqembu lakhe lebhola ngale ntambama. lzolo uphuthiIe, ngakho uma engeze abakhona nanamhlanje usengabhekwa ngamanye amehlo. Nebala kwathi ngesikhathi sokuziIolong a waya enkundleni. Akumphathanga kahle uSipho ukuzithola eyinhlekisa phakathi kwabanye abafana, kuthiwa uzingelana nezintethe ezikhotheni kuhle kukanogolantethe. Nakuba lokhu babekusho sakuncokola kodwa akakunambithanga kahle. Kwamkhanyela ukuthi umuntu obhebhethekise udaba lokusika utshani nguBongani. Futhi kusenokwenzeka ukuthi nguyena uBongani obafaka umoya wokuba bamhleke. USipho kabange esayithi vu eyokuhlaselwa kwakhe uphempethwane. Wabona ukuthi uma eke walokotha wayiveza leyo, kohlekwa kuze kube buhlungu izisu. 

 Kwanele kwafika isikhathi sokuba kuhlakazekwe, uSipho noBongani baqala-ke ukugijimisana namahhashi bewanqanda. Hhayi-ke, bagcina sebewafikisile emakhaya. USipho esemfakile uBhonini esitebeleni wakhumbula udaba olusematheni kuye, udaba lokwakha ubudlelwane phakathi kwakhe noBhonini. 

 USipho waqonda kule ndlwana okugcinwa kuyo ukudla kwezinkuku. Wafika wacaphuna ummbila wawuhlohla emakhukhwini ebhulukwe. Lapho enqamula ebaleni eqonde esitebeleni wakhipha ithini emgqonyeni wezibi wahamba nalo. Wafika esitebeleni maqede wakhipha ummbila kwelinye lamakhukhu wawufaka ethinini. \Vema phambi kukaBhonini walinyakazisa ithini, lakhala lathi hhehle hhehle hhehle. Waphakamisa ikhanda kanye namadlebe uBhonini, wabheka lokhu okwenziwa nguSipho futhi kungathi ulalela nomsindo. Kuthe lapho uSipho eyeka ukwenza lokhu noBhonini wehlisa emadlebe wema njengakuqala. Lapho 
uSipho ewususa futhi 10 msindo uBhonini wakhombisa ukuqa- 
phela. USipho uthe ethatha wabe elisondeza empumulweni kaBhonini ithini. Wahogela wayaluzisa ishoba uBhonini. Wanambitha ubala. Walinga ukufaka umlomo ethinini. Mncane umlo- . mo wethini. Kunokuba kungene umlomo kaBhonini ethiriini yilo ithini elingagcina ligwinywe nguBhonini. Noma kunjalo ushabashekele ukudla uBhonini. Kuyamangalisa ukuthi uBhonini wenza lokhu nje kakaze awuthi mbibi ummbila selokhu afika lapha eDikisi. Eqinisweni akekho owaziyo noma wake wawudla yini empilweni yakhe. 
 Kwamkhanyela impela uSipho ukuthi uyihlabe esikhonkosini kuBhonini ngalokhu kudla. Uthe ethatha wabe ewuthela ezandleni uSipho 10 mmbiIa, wazivula ezisondeze phambi kukaBhonini. Ngaphandle kokungabaza uBhonini wawuwola ngezindebe zomlomo. USipho waphinda wathela lezi zinhlamvu ezabe zisaseIe ethinini. Wenza lokhu' nje uBhonini uyabakaza manje, kudala ezigqumuze wazigwinya izinhlamvu ebezisemlonyeni. Wase eliphulula manje ihhashi lakhe uSipho lapha ebunzini. "Bhonini mngani wami uyigugu lami," kusho uSipho esaqhubeka nokumphulula uBhonini. Wawaphindaphinda kaningana uSipho la mazwi. Nokho uBhonini akakhombisi lutho ngaphandle kokulangaz~lela lokhuya okusethinini. USipho waphinda walikhehlezisa ithini, abuye akhulumise uBhonini athi: "Bhonini mngani wami uyigugu lami." 
 Ngemuva kwesikhashana wabe esewuthela ezandleni futhi ummbila ewusondeza kuBhonini. Ngesikhashana nje itshe lase lome inhlama. USipho wahamba waya endlini ethokozile, ingani kwase kuthanda ukumkhanyela ukuthi igcagcele esokeni kuBhonini emnika ummbila. 
* 
* 
* 

* 

* 

Kwa!:uka Lokho! 
njengalokhu ufisa. Usale kahle." Washo la mazwi uSipho ephurna ngomnyango. 
 Kuthe lapho ethi uyaphuma nje esangweni wambiza umama wakhe. Lapho eng en a uSipho uMaJiyane wathatha wathi: "Sipho awusangikhumbuzi ngani kodwa ukuthi ngikunikeze imali yesikole?" Washo ewakhipha amaphuphu ezikhova ephaketheni lephinifo. 
 "Ungakhathazeki mama," sekuphendula uSipho, "ngiyiphethe imali yesikole. Lapho engiyoze ngikuhluphe khona kusezincwadini." 
 "Leyo-ke uyithathephi Sipho ngoba phela umklomelo kaBhonini uthenge ngawo izicathulo?" 
 "Kuseyiwo umklomelo kaBhonini mama. Awuzange uphelele ezicathulweni. " 
 "Kuyabongeka-ke Ndwandwe uma kunjalo. Phuthuma-ke ungaze ushiywe yisikhathi." 
 Nebala uSipho waphuma wabanga esikoleni. Yibanga elibhekabhekile-ke nokho ukuya eSizanani, budebuduze nasOsizweni lapho efunda khona uSipho. Okwenza kube sengathi lifushane nje yikho ukuthi kalibhaduli phansi, ushweza ngebhayisikili. 
 Bala-ke yakhala insimbi yesikole qede othisha nabafundi bema kovulandi kwathandazwa. Emva. kwalokho umphathisikole umnumzane uMdunge, wethula unkulumo emfushane, ebonga futhi etusa abafundi abaphumelele ngonyaka owedlule. Wabakhuthaza ukuba nanonyaka basebenze kakhulu. Waphetha ngokududuza labo abangaphumelelanga. 
 Kuzokhumbuleka phela ukuthi ngalolu suku othisha bamatasatasa ngokubhalisa abafundi. Abafundi bona babelungisa igceke lesikole, becenta kunjeya. Akekho owabe elandela abafundi kulo msebenzi, ngakho akumangalisi ukuthi babewenza bekhululekile. 
 USipho wakuthokozela kakhulu ukubonana nabangani kanye nabafundi bebanga lakhe. Kwakuxoxwa kumnandi. Abanye babexoxa ngezehlakalo ezinhle ezibehlele kumbe abazizwile ngezikhathi zamaholide. Kanti ngokunjalo futhi babekhona ababexoxa ngezehlo ezibuhlungu ezibathintile. Abanye babexoxa ngokuvakashela kwabo ezindaweni ezithile. Kanti bakhona 
.... ; 
G l:f 

I ,: 

, l , 
! 

Okungapheli kuyahlola. Ngokunjalo-ke zaphela izinsuku zeholide elidekazi likaKhisimusi, kwadingeka ukuba abafundi baph in dele ezikoleni. Njengoba uSipho wabe ephumelele ngonyaka owedlule ebangeni lesikhombisa, nonyaka uzokwenza ibanga lesishiyagalombili. Kwathi ekuseni umuntu wathi uyabhek~ emigwaqeni wakhangwa abafundi bephambana beya ezikoleni. 
 UMaJiyane wayekubona kahle lokhu okwenzekayo ngoba wayehlezi eqondene nomnyango, nakhu phela nasemsebenzini wabe engayile. 
 Kusenjalo waphuma nomfana wakhe uSipho ekamelweni eselungele ukuya esikoleni naye. Yayikhanga inyufomu kaSipho. Yathi cosololo inhliziyo kaMaJiyane lapho ekhumbula ukuthi izicathulo lezi azifakile uSipho uzithengele yena oqobo ngemali ayithole njengomklomelo kaBhonini. Ngaleso sizathu uMaJiyane wazethuka esephahlukile wathi: "Ewu, waze wagqoka kahle mfana wami. Sengathi nengqondo ungayigqokisa uyihlobise ngolwazi njengalokhu wenzile emzimbeni wakho." 
"Ngiyabonga mama ukuzwa lokho. Ngiyethemba kuzokuba 

* 
* 

* 

-------- -------------------------- 
* 


futhi ababexoxa ngezikaqedisizungu. 

 UDumisani umngane kaSipho omkhulu, ngokuhlala ongowaseLangwane, wayesezwile ngandlebenye ukuthi uSipho uhlabene ngesipho sehhashi yen a ngesikhathi sikaKhisimusi. Ayi-ke, wamnxusa ukuba ake amlandise ukuthi wasithola kanjani lesi sipho esingajwayelekile. Awu, kwabonakala ukuthi yendele esokeni kuSipho ngalesi sieelo. Wayilanda ukusuka noku- 

. hlala Ie ndaba. Waze wathinta nezinyathelo asezithathile ukukhombisa uthando lukaBhonini. Nokuthi-ke nje naye njengesidalwa unelungelo eligewele lokuphila. Awu, walalela wakhexa uDumisani nabanye abafana ababekhona lapho nabo ababengakezwa ngoBhonini. 

 "Nakithi ukhona uSipho mngani wami," sekusho uDumisani ebhekise kuSipho, "Naye uhlakaniphe njengawe nje. Ngiyazi ukuthi abanye abantu bangahle bakwenze inhlekisa ngalokhu okwenzayo, kanti ngempela ukunakekela isilwane kuyinto enhle futhi ekhombisa ukuba nonembeza ophilayo. Kakhulukazi ngoba ezilwaneni ezifuywayo cishe asikho esingenalo usizo. Ake ngilinganise nje ngesilwane esidelelekile, inja. Umuzi onenja unesithunzi kangangoba isela alingeni nje kalula kuwo lebe. Ukuthi inja leyo ingakanani kuza kamuva. Ngisho ngabe yisimakwana esineane ongasikhahlela ngonyawo sibaleke kodwa siyakwazi ukuliphazamisa isela ebelizoshaqa sonke isibaya sezinkomo okukanye imoto yakwanokusho. Ngalowo msinjwana nje wokukhonkotha bayaphazamiseka ngisho abahlaseli ebebeeathama bezokushiseia endlini qede bashaye utshani. Ukuthi Iiyana, kumakhaza, kusebusuku akusho lutho. lnja ihlala ilunikeza ngokukhulu ukwethembeka 1010 SilO kumniniyo. Ngingabala ngithini? Ngeke ngiluqede usizo Iwenja kumuntu. Kodwa uthole ukumangala ukuthi leyo nja inikeza 1010 sizo nje izimbambo zibalwa ngomunwe, umgogodla uma amanzi. Ngephushana elineane nje eke yalenza ishayelwa ukubulawa. Ukushisa kwelanga, izimvula namakhaza, konke kuyazenzela nje, akukho ngisho indawo yokufihla ikhanda lodwa leli. Izintwala namazenze kuyazenzela emzimbeni wayo. 

 "Eqinisweni uma kungake kuphunywe umkhankaso, kekufunwe abantu abampilo zabo zasindiswa yizilwane kungavumbululeka 



J 1 


inkumbula. Manje-ke ngisijabulela kakhulu lesi sinyathelo osithathile, sokukhombisa ukunakekela impilo yehhashi lakho ngalezi zindlela osuzibalile. Lokhu futhi ngibuye ngikuthathe njengentshumayelo. Onezindlebe ulOkuzwa ebese enza." 
 "Ewu, washaya mfo kaShandu," sekwenanela uSizwe, "washaya kwezwakala. Nami ngihambisana nawe, lesi senzo sikaSipho siding a ukushayelwa elikhulu ihlombe." Abuye aqhube uSizwe athi: "Esikhathini esiphambili mina bengingayishayi mkhuba impilo. yesilwane njengoba kade ulanda nje Dumisani. Ake nginitshele ihiazo bafowethu," kuqhuba yena uSizwe ejabhile, "eyakithi inja ibike ilale ingazange ikuthi mbibi ukudla ngomlomo wayo, hhayi ngoba kungekho kodwa ngivilapha nje ukuyiphakela. Ngabe nginganewebeki ndawo nje futhi ngalesi senzo. Eqinisweni isilwane bengisithatha njengento nje engenamkhuba, into okuthi noma ihlukunyezwa ingahlukumezeki, ithuluzi uqobo. Kuyamangalisa nokho ukuthi muva nje angisalokothi ngenze lelo phutha." 

 Wazineweba inqulu ngokushesha uSipho. Abantu laba bake bathule nezindaba ezinkulu. OSizwe kanti sebezelwe kabusha. Nokho wabuye wazikhuza. Akangasheshi aziphe okuhle. Mhlawumbe akuyena nje oguqule umqondo kaSizwe. Akake alalele nje luze lufike esiphethweni udaba. 
 "Osekukhiphe kulo mqondo obhedayo-ke ngubani?" sekubuza uDumisani. 

 "Lapha ngibonga lona leli qhawe lakithi, uSipho. Wathi ukuba aqale ukude esitshela ngokubaluleka kokunakekela izilwane nami ngazibona sengithumbeka kaneane kaneane. Njengoba ngikhuluma nani nje Ie nto isikimi, angisadingi ukuqhutshwa ngomunye umuntu." Kwaqala uDumisani eshaya ihlombe, isigcino lashaywa yiwo wonke umuntu okuleli bandla. 

 Ayi-ke, sekuyamkhanyela uSipho ukuthi umkhankaso wakhe ulOkuba nezithelo ezinhle. NoBongani Ion a osemlaxaze okwenyongo yenyathi rrihlawumbe uzobuye alibone iphutha lakhe. 

 Khona manjalo wabuye waqhuba uSizwe wathi: "Kodwa-ke ngisathanda ukubuyela odabeni obelulandwa ngumfowethu uSipho, udaba lukaBhonini ihhashi lakhe. Eqinisweni wengule phezulu uSipho, kwabakhona amanoni asala ngaphansi." 





* 
~' 
p F 
, 
" 
 Hhayi-ke uSizwe wabe eselanda ngomjaho wamahhashi owabe usenkundleni iManzana High Way ngosuku lukaNyuyezi. 
. Walanda ukusuka nokuhlala. Waze waphetha lapho uBhonini esehlabana ngomklomelo wemali. Baya ngokuya ber'nangala abafana ngoSipho noBhonini ihhashi lezimanga. Lapho uSipho esebatshela ngakwenze ngalo mklomelo bambamba ithambo. Kwaba yilowo nalowo wezwakalisa isifiso sokubona 10 Bhonini okukhulunywa ngaye. Hhayi-ke, yaze yafinyelela emaphetheIweni Ie ngxoxo. Emva kwalokho kwabe sekuxoxwa ezinye. 
Ngesikhathi sokuphuma kwesikole abafundi bahlakazeka. 

USipho naye walibhekisa kubo. Ngalolu suku washesha way a ukuyolanda uBhonini emadlelweni. Ngenhlanhla wamfica ethe ukwehluka kwamanye amahhashi uBhonini, elele phansi. USipho wayemqhamukela ngemuva uBhonini, lokho kwadala ukuba angamboni. Kuthe lapho esebude buduze naye, wase ekhuluma amazwi akhe okudala ubuhlobo uSipho: "Bhonini 
" 
mngane wa ... 
 Gubhu uBhonini, wacela empunzini. Nokho uSipho wayelokhu eqhubeka nokumxosha emnqanda, isigcino waze wafika naye ekhaya. Lathi lingakashoni nje ilanga wavele wamfaka esitebeleni. Wathi ukusibheka uMaJiyane lesi senzo sokubaleka kukaBhonini kodwa nokho wawuhlaba inhlali. 
 USipho waphinda futhi wayocaphuna ummbila lapho ugcinwa khona. Njengayizolo wathela ingxenye yalo mmbila ethinini. Ngenkathi ewuthela kwabakhona umsindo othile odalekayo. Waphakamisa ikhanda namadlebe uBhonini, wabheka lokhu okwenziwa nguSipho. Yinkomba engananazi lena yokuthi ukhumbula okwenzeke izolo. Okukanye usenolwazi lokuthi kuzolandelani ngemuva kwalokhu. Wahleka yedwa uSipho. Uma izinto ziza kanjena kusobala ukuthi intendele ingase iwele enkundleni. Wase eliphulula uSipho ihhashi lakhe lapha ebunzini walikhulumisa wathi: "Bhonini mngani wami uyigugu lami." 
 Emva kwalokho wabe eselipha ummbila njengayizolo. Noma eselipha futhi lezi zinhlamvu ezabe zisasel~ wend.ulela .n~okulikhulumisa. Esewuqedile uBhonini 10 mmblla wazlveza lZlmpawu zokuthi akakaneliseki. Uyabakaza. Uyaqalaza. Nokho ayisekho into angamsiza ngayo uSipho, yivelakancane leli. Kanti 




.. ~ 


I I 
I \ 
\ 
I 
I 
I 
* 
',1 
futhi akakalitholi igunya lokuwusebenzisa. 
 Akushiwo ukuthi uSipho uzimisele ukuqeda ukuntuleka kobudlelwane phakathi kwakhe noBhonini. Namhlanje ligaya ngomunye umhlathi. Emva kokuba uBhonini esezitike ngommbila uSipho athathe ibhulashi elisansimbi aqale ukumphala ngalo. Lokhu ukwenza ngesu elithile. Ibhulashi ulidons~ ~landeIe ukulala koboya bukaBhonini. Athule athi du uBhomm lapho enziwa 10 mgilingwane. Esikhundleni sokuba exwaye kumbe. adlokovule abonakale ephakamisa umsila. Ingani imnandi Ie nto eyenziwa kuye. Amakhizane awa ubuqat~aqatha. Ekugcin~n~ abonakale esozela uBhonini. Njengoba uSlpho ephala uBhonml umqale entanyeni, uhlose ukuqhubeka njalo aze ayophuma 
kwesingemuva. 
 Kanti kuzokuthi esematasatasa athuke sekungena umama wakhe. Aphe Iso uMaJiyane. Nokho akathi vu. Kodwa sengathi uyadumala. Aqhubeke nakwenzayo uSipho. Anikine ikhanda uMaJiyane ebese ephuma. 
Aqhubeke uSipho nomsebenzi wakhe. Kokunye abuye ezwa- 

kale esemkhulumisa uBhonini: "Bhonini mngani wami uyigugu lami." Lapho uSipho esho la mazwi uzombona evula am~hlo kancane uBhonini. Kokunye avule elilodwa. Anele athule uSlpho abonakale esozela futhi. Hhayi-ke, ekugcineni uSipho waze wawuphetha umsebenzi wakhe. Kwa~~okozisa ~akhulu ukubona ukuthi kuze kube manje uBhomm ukhomblsa ukusamukela isandla sobungani aselulela kuye. Akuphelanga s.ikhathi esin.g~kanani emva kwalokho uSipho wavala esitebelem waya endhm. 
 Njengenhlalayenza uSipho wangena qede welekelela ur~ama. wakhe emsebenzini wasendlini. Emva kokudla kwakuslhlwa uSipho waqala ukuhlanza izitsha obekudlelwa kuzo. Ngenkathi enza 10 msebenzi wathatha isinqumo sokucela kumama wakhe ukuba kuthi njalo ngantambama acaphunele uBhonini ingcosan~ emmbileni wezinkuku. Nebala wane Ie wawuqeda umsebenzl wakhe wase elwendlala lolu daba phambi kukamama wakhe. 
 "Ungihlolela mhlola muni kodwa Sipho?" kus~o uMaJiyan~ eshaya izandla. Waqhuba wathi: "Ungathi sidla .lmbu~~ ngothl lapha ekhaya bese kubakhona ukudla oku~odl~w~ Ylslla.hlwanaboya lesi? Ucabanga ukuthi izinkuku zaml lezl zlzodlam uma 
\ 
.\ 





* 
I 
, 
" 
ummbila wazo usuzodliwa yileli hhashi? Ihhashi into ongeke udle ngisho intokolo yayo uma iqabuka ifa! Musa ukudlala ngegeja ... " Kwathi kulowo mnyama kwabonakala sekwehla izinyembezi 
	kuSipho. 	. 

"Ukhalelani-ke manje Sipho?" sekubuza uMaJiyane ebhoka. Wabuye waqhubeka eshaya ngonyawo phansi, esho khona ukuthi uyazihluphekela yen a ngakho ekaBhonini kayingeni sampela. Esule izinyembezi uSipho, bese ethi: "Bekulungile nje mama wale nawo ummbila ngoba vele bengiwucela. Kodwa hhayi ukuthi bese ubeka amazwi ayiziswana okungcofa uBhonini. UBhonini uyisidalwa naye njengazo zonke izidalwa, ngakho uneJungelo eligcwele naye lokuphila. Ngaphezu kwalokho ukhona umsebenzi omuhle asewenzile wabonwa yizwe lonke esikhathini esingengakanani efikile lapha ekhaya. Uma kunjaloke kanti kuze kuthiwe ingwe idla ngamabala uma sekunjani?" 

 "Cha, ngiyaxolisa fana," sekusho uMaJiyane ngomoya ophansi, "kusho ukuthi ngisuke ngathatha ngamawala. Empeleni ngabe ngiyakuvumela ukuthi udamane ucaphuna ummbila esakeni lezinkuku. Inkinga yikho bandla ukuthi uzosheshe uphele." 

 Emva kwalokho bese kuyathuleka lapha endlini. Kuthi makhathaleni uSipho athathe athi: "Cha, ngiyezwa mama. Futhi-ke incazelo yakho iyanganelisa." Abuye aqhube athi: "Eyona nhloso yami mama ngokuba ngifune ukunika uBhonini ummbila ukuzama ukwakha ubudlelwane phakathi kwani naye. Uzokhumbula phela mama ukuthi lapho umuntu efuna ukubamba inkuku uyiphosela wona ummbila. Sengikhathele ukugijimisana noBhonini uma ngimbamba sengathi ngisukela inyamazane nje izihlalele entabeni. Ngifuna angejwayele ngendlela yokuthi noma ngimfica okhalweni, ngivele ngimbize ngegama eze kimi, ngimfake amatoma ngisho phezulu." Abuye aqhube uSipho athi: 

"Ummbila lona akusiyona into engizomupha njalonjalo uBhonini. Uzonele angejwayele nje bese ngimupha ngokunensa. Njengoba usuchazile-ke mama ukuthi ngeke wakwazi ukungisiza ukufeza lesi sifiso sami, bengicela ukubamba amatoho ukuze ngikwazi ukuthenga amagogogo ambalwa ommbila." 

 "Ubucabanga ukuyowabamba kuphi-ke amatoho Sipho?" sekubuza uMaJiyane. 

, 
'" 



f 
j 
, 
[ 


 "Bengicabanga ukuyowabamba lena phesheya koMzinyathi, epulazini likamnumzane uJele. Ngizwile ngomunye umfana esifunda naye ukuthi uyabadinga abafana betoho loyo mlimi. Uma esho-ke 10 mfana uthi kuvunwa amantongomane kuleli toho." 

 "Pho-ke wena ngoba uyafunda uzokwenzenjani? Uyokumela uJele lowo ukuqasha umuntu ozosebenza ngezimpelasonto kuphela?" 

 "Njengoba ngisho nje mama; 10 mfana engizwe ngaye uyafunda njengami. Njengoba sezivuliwe izikole uzokuya ngezimpelasonto kuleli toho. Uma ngibheka sengathi umlimi Ion a uzibophezele ekutheni anike nabafundi ithuba lokuba bathole amasentshana. " 
"Uma ucabanga uzotoha isikhathi esingakanani?" 

 "Akulula ukuqagula mama. Ngoba nami angazi ukuthi ngosuku kuholwa malini. Eqinisweni kuyokuya ngokuthi isilinganiso sommbila engisidingayo ngiyosithola em va kwesikhathi esingakanani." 

 "Ngiyakuzwa Sipho futhi ngiyakuvumela. Kodwa ngithanda ukukubeka ngokusobala ukuthi angithandi uhlale isikhathi eside ematohweni lapho ngoba lokho kuzokwenza ukuba ingqondo yakho ingagxili ezifundweni zakho. Ekanti imfundo ibaluleke cishe ukwedlula zonke izinto kulesi sikhathi esiphila kuso." Ayi-ke yaphela kanjalo ingxoxo phakathi kukaSi~ho ~omama wak.he. 

 Ngakusasa uSipho wavukela esikolem. NJengoba othlsha babesematasatasa nokuhlela izinto, akumangalisi ukuthi abafundi bashesha bakhululwa baphindela emakhaya. 

 Nangalolu suku uSipho washesha wamlanda uBhonini emadlelweni. Lapho ephuma phakathi kwemizi akhangwe nguBhonini ekhedamise esangweni locingo ol,ubiyele amadlelo. Uyahawula. Amanye amahhashi nankayana eklabe ezansi nokhalo. 

 Awu, kumdide lokhu uSipho. UBhonini uqale nini ukuphuma athi qekelele phakathi kwamanye amahhashi sengathi ayamnukela? Ngoba phela awakaze akhombise nezincane izimpawu zokumfikisa kule ndawo. USipho ambhekisise uBhonini. Nakuba ethule du kodwa akathothobele, akakhombisi ukuthi uyagula ndawana thile. Njengoba emi esang~eni nj.e kungen~eka ukuthi ufuna ukuphuma lapha emadlelwem. Kazl uma kunJa- 





* 
1:.,' 

Ii 
10 uhlose ukulibhekisa ngaphi unkabi! Mhlawumbe usekhumbule kwaMafahlawane nje bo, kwazi bani? Phela abaziyo bathi ihhashi yisilwane esingasheshi ukuyikhohlwa indawo esizalelwe sakhulela kuyo. Kube ngcono nje ngoba isango ulifice livaliwe. 
Angabe esachitha sikhathi uSipho, aqonde ngqo kuBhonini. 
Avule isango qede eme eceleni. Ngaphandle kokuqhutshwa uBhonini avele aphume' esangweni, bese elivala uSipho. Ngamabomu nje uSipho eme lapha esangweni. Ufuna ukubona okuzoIandela njengoba esemvulele nje uBhonini. Uma ngabe uzama ukushaya utshani alibhekise kwaMafahlawane uSipho akanankinga, Iikhona ibhayisikili, linjalo nje Iiyaphila. Bazoshukana ngiyakutshela! UBhonini uzothi efika eNtendeka abe engasayithandi indaba. KwaMafahlawane khona angabona amehlo esibungu eke walubhada olwakhe unyawo. 

 Ayi, uBhonini angene ebheka ekhaya. Akagijimi yen a kodwa uhamba uyashesha. Amangale uSipho. Kuthe lapho eseqhele ibangana uBhonini wase elandela noSipho. UBhonini uyilandela ngemfanelo indlela. Akekho omtshela ukuthi kajike lapha, kawele 10 mgwaqo. Kodwa kuyamangalisa ukuthi ngezinye izinsuku lokhu ukwenza ngoba ephoqwa nguSipho. Ahambe njalo uBhonini aze ayongena esangweni lasekhaya, aphikelele esitebeleni afike asho phakathi. 

 Kwaba sengathi uSipho uyaphupha ebona lesi senzo. Wasubatha' ngejubane waze wayongena ekhaya. Lapho edlula eduze kwendlu wafumanisa umngani wakhe uDumisani ehlezi ethunzini. Ngenxa yenjabulo kazange amnake, wedlula ngalo ijubane waze wayongena esitebeleni. Washaya ihlombe uSipho, washo ngenkulu injabulo wathi: "Bhonini mngani wami uyigugu lami!" Kwaba sengathi uyamuzwa naye uBhonini namhlanje. Waphakamisa ikhanda namadlebe wambuka. Wanyakazisa izindebe zomlomo enambitha ubala. Kanti kwenzeka lokhu nje uselapha noDumisani uyabukela. 
 "Awu yisho Sipho mngani wami! Kanti awuyizeki nje indaba ingaka! Ihhashi lakho lizelusa lona kuhle komuntu." 

 "Eqinisweni njengoba ungibona ngijabule kangaka nje nami ngiyakweshwama lokhu okwenzekayo, akukaze kwenzeke selokhu lafika leli hhashi." 
"Kodwa uma usucabanga ngabe kusukelaphi lokhu Sipho? 
Ihhashi isilwane esiwumdlwembe size sikhabuzela ekhaya!" 
 "Eqinisweni angazi nami ukuthi ngabe likususelaphi lokhu leli hhashi. Kodwa-ke mangisho nje ukuthi kulezi zinsuku ngiphezu komkhankaso wokuzama ukwakha ubudlelwane philkathi kwami nalo. Ngoba ngikubona kungenamqondo ukuba nsuku zonke ngigijimisane nalo uma ngifuna ukulibamba kumbe ukuliletha lapha ekhaya. Lokho ngeke kubanike sifundo abantu -. abangazi ngenhlalakahle yesilwane. 
"Uma uzofundisa abantu ngenhlanzeko kumele uqale uzithi- 

. ntithe wena, ukuze bakwamukele ozobafundisa khona. Njengoba-ke injongo yami enkulu kungukukhuthaza umphakathi wakithi ukuba uphathe kahle izilwane, kungumthwalo wami ukukhombisa kuqala ukuthi angifuniseli ngento engiyishoyo." 
 "Ngiyezwa mfowethu. Kodwa min a engifisa ukukwazi wukuthi ubakha kanjani lobu budlelwane okhuluma ngabo. Ngoba uma ngibheka nje sengathi isu lakho lihlaba emhlolweni." 
 Wahleka uSipho wase ethi: "Cha mngane wami, yinto engelutho nje. Njalo ngantambama umhlobo wami 10 ngiyaye ngimnike ingcosana yommbila obomvu." 
 "Ummbila, hhayi nomgqakazo? Usho ukuthini Sipho?" kusho uDumisani ngokumangala. 
 "Ummbila uqobo Iwawo. Futhi-ke kanayo nencane inkinga ekuwudleni uBhonini. Unele awufake nje emlonyeni kukhale ubugqumugqumu. Ngendlela akhombisa ngayo ukuwuthanda 
* kuyabonakala ukuthi ngiyamguba ngalesi silinganiswana engimnika sona. Ngaphezu kwalokho uthi ewudla 10 mmbila ngibe ngimkhulumisa futhi ngimphulula. Eyona njongo yami enkulu ngokumkhulumisa ukuba alazi ibizo lakhe. Ngokumphulula ngizama ukwakha inhlansi yothando." ' 
 Wamamatheka uDumisani wabuye wanikina ikhanda, wase ethi: "Hhayi abakuyeke mngani wami. Abalandela wen a bohamba baze bahlanze udenda!" 
 "Wethuswa wubala wen a Dumisani. Ngaphezu kwalokhu esengikubalile sengiqalise nokumkama uBhonini. Futhi uma ngibheka sengathi lesi sinyathelo uzosithakasela kakhulu.". Wabuye waqhuba uSipho wathi: "Inkinga enginayo nje mngani 
* 








* 
.... wami ukuthi ummbila 10 ebengimkhohlisa ngawo uBhonini nt usuphelile. Ngakho ngoMgqibelo kumele ngiqalise ukubamba '.-"" itoho ukuze ngikwazi ukuthenga ummbila owenele, ukuze ngi- 
	~;:: qhubeke nohlelo Iwami lokuzihlobanisa noBhonini." 	. 
,;." "Nalapho ngabe wenze ubudoda mfowethu," sekwenanela it. uDumisani, "kakade impumelelo itholakala ngokuzimisela 
	'I,' k 		' 
	'j" 	omuntu. 
'f-.' 
:r Kanti kuzokuthi kulowo mnyama uSipho ezwe unina esembiza 
if endlini, lokhu phela wabe engayanga emsebenzini ngalolu suku. ,. Anikele khona uSipho. Lapho engena nje ekhishini akhangwe 
Ilf wubheseni omncane phezu kwetafula uqonge ummbila. 
~:' 	"Thatha nanku ummbila uyophakela isihlobo sakho," kusho 
!'j 	uMaJiyane ewukhomba ngamehlo. 
I' ' 	Wabonga wanconcoza uSipho qede wawuthi quku, waphuma 
i! . wabanga esitebeleni. 
~ Ngenkulu intokozo uSipho walipha ihhashi lakhe ingxenye yalo ,I', mmbila, elandela indlela ahleze eyenza nsuku zonke. Okwafike ~r kwagqama ukuthi namuhla uBhonini ukhombisa izimpawu II, zokuzwa lapho kuphathwa igama lakhe. Ngemva kwalokho uSi- 
" 
Ii 	pho wamkama uBhonini. Nanamuhla usakhombisa izimpawu 
~ 
11 	zokusamukela ngezandla zombili lesi senzo. Wabuka wakhexa 
;, 	uDumisani. 
It 
., 	Ukusuka lapho uSipho waphuma wabuka ilanga. Kusa- 
zothatha isikhashana anduba lishone. Wabe esefaka .uBhonini amatomu nesihlalo. 

 "Kwenzenjani manje.Sipho? Ngabe nanamuhla zeqhathiwe eManzana High Way?" sekubuza uDumisani. 

 "Cha mngane wami akunjalo. Ngisafuna ukushaywa ngumoya nje ukuze nomhlobo wami lona angalibali ukuthi uyihhashi uyagitshelwa. Angazi noma uzothanda yini ukwelula izinyawo kanye nathi." 

 "Cha, ngeke kulunge Sipho. Isikhathi sesihambile ekanti kukhona umsebenzi okumele ngiwenze ngaphambi kokuba kuhwalale." 
Ayi-ke, babe sebeyaphumisana oSipho noDumisani ekhaya. 

Behlukana ngaphandle komuzi, uDumisani wabheka kubo, uSipho yena way a okhalweni olungenhla kwemizi. Ihamba 
* 




sengathi iyaqhenya into kaBhonini. lsithanda ukuthela umzimba manje. Uboya bulele kahle buyakhazimula. Wanele wafika uSipho ngenhla kwemizi walikhuza ihhashi lakhe, wabuye walithi thwansu thwansu ngoswazi. Suka wena! Kwasuka uthuli libheke emgwaqeni. Uyaholobha. Ulele uthe ne uSipho emhlane. Linele lafika emgwaqeni walijikisa walibhekisa emuva. Waphinda walikhuza, lasuka! Manje seligijima lolu nyawo okuthiwa umtelebhe10. Wahlala waze waqhiyama manje uSipho. Kuyabonaka!a ukuthi unokuzethemba; "Bhonini! Bhonini!" kusho uSipho ekhuza ihhashi lakhe. Yashesha kwaba sengathi isindiza emoyeni-ke 
manje imakwabo. 	. 
 USipho wathi uyabheka lapho eqale khona wakhangwa yidlanzana labantu libukela umdlalo lona. Phakathi kwalaba bantu kukhona uXaba, umhlobo wakhe uSipho. Bashaya amakhwelo abantu behalalisela uSipho. Wafika uSipho qede walimisa ihhashi phambi kwabo. UXaba nomunye umnumzane beza kuSipho bamxhawula. "Uyabona mfana wami," sekusho uXaba emamatheka, "kukude lapho uya khona ngoBhonini 10 uma ungaqhubeka umphathe ngale ndlela omphethe ngayo. Lolu nyawo anyathela ngalo phela uBhonini luqhathaniseka nolwamahhashi aseqophelweni eliphezulu." Usho la mazwi nje uXaba amehlo akhe akuBhonini. Waqhuba wathi: "Indlela oliphethe ngayo leli hhashi mfana ihlaba umxhwele ngempela. Ake ubheke nje; akukapheli sikhathi esingakanani lisesandleni sakho kodwa seliwashaya emakhanda onke amahhashi akule ndawo ngokubukeka. ' 
 Wawabonga uSipho amazwi kaXaba. Emva kwalokho abantu babuye bamnxusa uSipho ukuba enze omunye umjikelezo. Bala 'uSipho wasifeza leso sicelo. UBongani wayengomunye walabo ababebukela. Wayebukela ebhocobele. Kazange abe namazwi awabhekise kuSipho phew kokuba bengontanga bejwayelene. Amathe amane nje abuyela kwasifuba, wamfihlela amehlo okwesambane. Emva kwalo mjikelezo wesibili uSipho wabuyela ekhaya, wafika wamvalela esitebeleni uBhonini njengokwejwayelekile. 
-. 


I




1~~~{lll'ill .\ 

}~itli U~;pho Uhlangana NQnkakha 1~~ %"'I~ 
i1,. ". 

1_.- . 
i_ .,. 
J' 
~,. -, 
l~" 
:'~,. 
r 

i~ r~ 
:i{j 
ill ~ 


rn ,!~ 

,111 t ~:ll 
hi 	NgoMgqibelo uSipho wavuka wabamba indlela eya kwa- 
~i: mnumzane uJele, phesheya koMzinyathi. Endleleni wayehamba 
.1 	etholana nabanye abafana ababeyofuna itoho kulo mlimi nabo. 
/'1 	Bathi befika khona base beyishumi nantathu. Okwajabulisa 
~l 
':i 	uSipho wukuthi phakathi kwalaba bafana kwakukhona nomnga- 
•. 1.1:1 	ne wakhe uDumisani. Umlimi kazange abahluphe, wavele waba- 
wola bonke. Wabatshela ukuthi ngosuku uzobaholela amarandi angamashumi amabili umuntu emunye. Nebala bakwamukela 

:i!.1 okushiwo umlimi. Bala-ke balinda egcekeni lokhu ezinye izisebenzi zisematasatasa nemisebenzi yasekhaya. 
	II 	Ufuyile umlimi lona bo! Khona lapha eduze komuzi kukhona 
	"l 	isibaya esikhulukazi seziklabhu. Zilele zithe wathalala nama- 
	j •. ~:j. 	zinyane azo. Zikhulile futhi zondlekile, yizingagamela nje. Nga- 
	li1 	kwelinye icala kukhona ubhazabhaza wesakhiwo. Zazibonakala 
	; .. :,i~,.,I, 	. izinkomazi ziphuma ngazinye ngazinye kulesi sakhiwo. Nge- 
	~ 	zohlobo. zondlekile. amabele athi awahuduleke enhlabathini. 
i~ Ngale nkathi iloli elinethangikazi lalimi eduze kwale ndlu lihuqu- 
m 	luza ubisi. OSipho bavele bazibonela ukuthi kulesi sakhiwo 
'11' kulapho kusengelwa khona. 
'r, 'ifli 
* 
* 
* 
l 
I 
* 
 Konke nje okwalapha ekhaya kuyaxaka. Ingani rigisho nezinkuku zakhona azifani nalezi abazejwayele oSipho esabelweni. lzibhuklabhukla zezikhukhukazi ziyashuduza. Inja yakhona ingangethole. Nokuthiwa kuyisimaku umhlandla wakhona yisieaba nje. 
 Kwathi kusenjalo esinye sezisebenzi savula umnyango owabe uvaliwe kulesi sakhiwo okusengelwa kuso. Kulo mnyango kwabonakala amahhashi ephuma. Izilwane zakwamhlola ngiyakutshela. Ondlekile ayaewebezela. UDumisani wathi ukweba uSipho ngeso. Kasacwayizi uSipho. ugqolozele ~ma~hashi lawaya. Lapho amehlo kaSipho ehlangana nakaDumlsam. wamamatheka uDumisani. wase emamatheka naye. 
 Abanye balaba bafana bezwakalisa ukuyitusa impahla yalapha ekhaya ngendlela eyondleke ngayo. Kusenj.alo uSipho .w~k~uluma wabhekisa kulesi sigejana sabafana ami naso wathl: Nmga~ ziqhekezi amakhanda njalo bafana bakithi nieaban~e ukuth~ kungenxa yom lingo ukuthi impahla yalapha ekhaya Ibe kulesl simo ekusona. Lokhu kungumphumela wokuzimisela komlim~ ukuphatha kahle imfuyo yakhe. Lokho k.uholela ekuthem impahla Ie ikhule ibhongozele. Ngaleyo ndlela mzuzo ya~he ngomkhiqizo kumbe ngempahla ngqo ibe ngeyeqophel~ ehphez~lu. Yiqiniso elimsulwa ukuthi likhulu igebe uma slqhathamsa impahla yalo mlimi kanye neyangale emakhaya. Kodwa um~ thina njengamabhungu singabhukula. sis~s: ulw:mbu lo~ungazl ngokuphathwa kwezilwane kub~nt~ baklthl. emmy~kem ezayo bangakwazi ukuqophisana nomhml lona ngemfuyo. . 
 Kwathi kusenjalo baqala ukuduma ogandaganda. Ngal~ nk~t~1 seziyaphithiza nje izisebenzi lapha ekhaya. ~u~hona ng.lsho ISIfazane imbala. Bala, induna yakhipha, IZWI lokuthl zonke izisebenzi azigibele ezinqoleni zawogandaganda. Kwenzeka njengokusho kwayo. Khona manjalo baphuma ogandaganda 
belandelana baphikelela emasimini. 	. 	. 
 Kwathi ukuba kufikwe emasimini induna yabablza yabamlsa iqoqwana bonke ababezoqala emsebenzini ngalolo suku. Yabatshela ukuthi umsebenzi wabo kuzokuba wukuqoqa zonke izihlahlana zamantongomane em va kokuba sezikhishwe yigej~ likagandaganda, bazibeke izinqwatshana. Yagcizelela ekuthem 


I 
,. 
,J 

[
I
.
~
.
,





.- .. .,.... 	-,", 

. umsebenzi 10 kumeJe wenziwe ngendlela yokuthi angabikho amantongomane asala phansi, ukuze kube nesiqiniseko sokuthi umlimi kalahlekelwa yinzuzo. Kwasho-ke nokho ukuthi akumsebenzi onemicikilisho eminingi lona. Ngaleyo ndlela uSipho neqembu lakhe babe sebeyangena nabo emshungwini olandela ogandaganda abavukuzayo. 
Umsebenzi olula lona, ngakho oSipho bawenza ngenjabulo. 

Eqinisweni ngakolunye uhlangothi uthatheka njengomdlalo. Phela uma umsebenzi ulula kubonakala ngokuba abantu bawenze bexoxa, betekula. Kanti lapho unzima kubonakala ngokuba kungabikho zindaba ezixoxwayo. Kuzokuthi lapho omunye ethuka ewuvula umlomo akhiphe amazwi akhombisa ulaka. 

 Wenziwa nje 10 msebenzi induna i10khu ikhona phakathi kwabasebenzi, iyababonisa, ikakhulu laba abaqala namhlanje. Kakhulukazi ibabonisa ngokumiswa kwezinqunjana lezi zamantongomane. Izithombo uqobo kumele zibe ngaphakathi, kuthi ukudla kube ngaphandle ukuze komiswe yil~mga, kungakhunti. Amabanga phakathi kwezinqumbi kumele alingane, ukuze umsebenzi ubukeke, kuthi owedlula ngendlela abone ukuthi bekusebenza abantu abaphilayo. 

 Akuphelanga sikhathi esingakanani kwafika uGalajani, indodana yomlimi. Yibhungu nje elithe kiwi. Ngaphandle kokupholisa amaseko wangena emshungwini naye wafola. Usebenza nje uyancokola. Nakuba ezalwa emndenini omi kahle kodwa akaziphakamisi. Ngaleyo ndlela kwashesha kwakheka abudlelwane phakathi kwakhe nala mabhungu afikayo. Awu, kwabe Iibuyile-ke lapho. Wave Ie waphuma manje unkabi eningini wazimbandakanya nawontanga yakhe. Washa umsebenzi. Yasha indaba. Akakhethi bala lamuntu lapha kontanga, uxoxisa wonke umuntu. Kwamjabulisa lokho uSipho. Wabona ukuthi kuningi azohamba ekuzuzile kule ndawo uma izinto zinjena. 

 Ngesikhathi sokudla kwahlalwa phansi kwadliwa. Ngale nkathi uGalajani wathatha iveni ayefike ngayo waphindela ekhaya. Ngemuva kwemizuzu engamashumi amathathu kwabuye kwasukunywa kwasetshenzwa, kulandela isinqumo esabe siphume enduneni. Lezwela manje i1anga, ingani akase- 

* 


* 
kho noGalajani obedlange ngochungechunge Iwamahlaya. Nokho uyaqhubeka umsebenzi. 

 Kwathi makhathaleni kwabonakala umuntu othile eza egabavula ngehhashi, eqhamuka kwamlimi. <?kuyi~did~ ngal~ muntu ukuthi akahambi ngendlela, uyaklaya nje. Ezmgcmgwem ihhashi lakhe liyajomba. Futhi kuyabonakala ukuthi Iiyayazi Ie nto, alifuniseli ngayo ngoba Iiyenza kalula nje. Awu, abambe ongezansi uSipho lapho ebona lomgilingwane. Kanti Ie nto ahleze eyibona komabonakude iyenzeka nakhona lapha! Sekusele ucingo olulodwa-ke manje anduba afike lapha 10 munt~. Athande ukunamathela manje amehlo abantu kulo mbheml. NoSipho usemntshontsha emntshontshile ngeso. Afike qede Iisuke lihlale ngale ihhashi lakhe kalula nje. Azibambe sekuthi kashaye ihlombe uSipho. Ayizibe nje indaba yalaba abamtekulisa ngokuthi nangu uBhonini eza ekhankasile. Ulokhu emeba ngeso nje lona ozayo uSipho. 
Lapho esondela 10 muntu kwahlaluka ukuthi nguGalajani. 

Wafika wakhuluma nenduna qede waphindela emuva. Wathatha yona eklayayo. Kanti kwenzeka lokhu nje. i~hliziy~ ~aSipho isiyagida yinjabulo. Ukuza kwakhe lapha emzml wo~h~1 sengathi kuzomvulela izintuba eziningi. Njengoba uGalajam 10 engumuntu okhululekile, uzozama ukuthola kuye ukuthi ngabe yinto elukhuni yini ukufundisa ihhashi ukujomba. Uma ngabe kul~l~ uzothi kamchathazele naye amaqhinga ukuze alolonge uBhomm kulo mkhakha . 

. Ayi-ke, wawulokhu ushile umsebenzi. Kwathi makhathale~i wabuya futhi uGalajani esehamba ngeveni. Wehla qede wazlmbandakanya neqembu lakhe futhi. Usenjengakuqala. Umsebenzi usaqhutshwa ngamantelo. Bese uSip'!o esondela kuGalajani, asho ngeliphansi athi: "Bengifisa ukuthi uma kushaya insimbi kesibonane sifakane imilomo." 
Ngaphandle kokungabaza uGalajani wasivuma isicelo sikaSi- 
pho. 	.. 	. . 	. 
Kwathi ngensimbi yesithathu yazlkhumula. I~duna ~zl~ebenzl: 

Nebala zagibela ezinqoleni zaphindela emzml womhml. Zathl zehla nje ezinqoleni uJele wabe esezilindele nga.maholo az? Wusuku lokuhola phela namhlanje. Waziholela njengokwezmsuku 








ezabe ziziseb~nzile. Ngemuva kwalokho zaqala ukuchitheka. 

 !'i~kuba uSlpho wayeselitholile iholo lakhe kodwa wabe elokhu eZldhsa sa:s~anyana khona lapha egcekeni, lokhu uGalajani wayesendhm. Ak~phela~ga sikhathi esingakanani waphuma. Kwahlaluka UkUthl usaYlkhumbula inkulumo ebekwe nguSipho ngoba wavele waqonda kuye ngqo. Bahamba baya eduze kwesakhi,:"o okusengelwa kuso bafika bahlala phew kogodo. 

 "Nglyezwa-ke Sipho," kusho uGalajani ephulula umlomo "~ewungalubeka udaba Iwakho sizwe ukuthi uthini. Ukhululek~ nJ,~ mfoweth~. Singontanga thina ngakho akumele sesabane." 

 Ngab~ ngmeph.utha mfowethu Galajani uma ngingayeka ukutusa mdlela oZlphethe ngayo. Ngibonga ukungazahlukanisi kwakho nathi phew kokuba uzalwa emzini onethezeke ngale 
ndlela." 	. 
"Sesedlule Sipho isikhathi sokuba abant~ babandlululane. 
Empeleni siyadingana sonke. Akekho ongaphilangaphandle komunye. Manje sekuyisikhathi sokuba sibambane silwele inqubekelaphambili. Uma senze njalo nakanjani siyonq~ba." 

 "Ngiyawezwa futhi ngiyawabonga amazwi akho ahlakaniphile Galajani. Sengathi bonke abantu bangaba nale nkolelo onayo." Eqhuba uSipho wathi: "Ebengifisa ukuba sikuhlanganisele amakhanda Galajani yisimanga engisibone emasimini." 

"Usho siphi-ke Sipho?" kubuza uGalajani ethi ukwethuka. "Phela nge~kathi sisemasimini ngikubone usubuya ngenjomane emvem kokuba kade uhambe ngeveni weza lapha ekhaya. Kodwa okufike kwangimangalisa futhi kwangihlaba umxhwele ukuthi bewunqamula, kuthi ezingcingweni ngibone ihhashi lakho 
lisuka lihlala ngale kalula nje." 	. 

 Wathatha lapho uGalajani wahleka, wayesethi: "0, kanti ungifunela 1010 daba? Manje inkinga yakho yini-ke Sipho?" 

 "Ebengifisa ukukwazi mfowethu ukuthi ngabe kungumsebenzi olukhuni yini ukuqeqesha ihhashi kulo mkhakha." 

 "Wona 10 msebenzi ngingathi nje unxambili. Ulula kanti kwesinye isikhathi unzima. Empeleni kuya ngokuthi lowo oqeqeshayo unekhono kangakanani. Kubuye futhi kuye ngokuthi ihhashi lelo eliqeqeshwayo lona lishesha kangakanani ukuba- 
mba elikufundiswayo." 	. 
illllBI 
* 


* 

 "Okusho ukuthi kufana nse nalokho okwenzeka phakathi komfundi nothisha." 

 "Uqedile ungethole!" Emva kwalokho kuthi ukuthuleka, bese eqhuba futhi uGalajani ethi: "Manje kade ufisa ukuqeqesha elakho yini ukuba likwazi ukujomba?" 

 "Kunjalo mfowethu, nanxa-ke 10 mqondo ungifikele khona namhlanje. Ngoba empeleni bengingazi ukuthi kukhona amahhashi aqeqeshwe kulo mkhakha nakule ndawo yakithi." 
Athule uGalajani, kubonakale ukuthi udla amathambo ekhanda. 
Uthe ethatha wabe ethi: "Ngisathi shelele ngasendlini Sipho. Ngizobuya futhi masinyane siqhubeke nodaba Iwethu." Nebala wanikela endlini uGalajani. 

 Abheke amabhungu akubo uSipho. Nankaya ngaphesheya komfula uMzinyathi lapho esehamba khona. Ngemuva kwesikhathi. esingengakanani azofika emakhaya. Wazimisa isibindi uSipho. Noma angafika ebusuku yena ekhaya akunacala. Inqobo nje uma ekuzuzile akufunayo. 

 Wathi nya nya nya uGalajani waqhamuka. Unele ukuqhwak~la endaweni yakhe wase ethatha ethi: "Kade ngisayohlangamsa amakhanda nobaba malungana nodaba Iwakho Sipho. Ngibona sengathi kuzokuba ngumthwalo kuwe ukuqeqesha ihhashi kulo mkhakha ngoba kunemicikilisho eminingi edinga ukulandelwa. Ngakho-ke bengiyonxusa ubaba ukuba akuvumele uvele ulilethe ngapha ihhashi lakho lelo, mina ngizibonele ukuthi ng~nzenjani ngalo. Uma likwazi kahle ukugitshe!wa, em.v~ kv:-ezlnsukwana lizokube selibhidilisha nalo ukuJomba Izmgcmgo nezinye izinto ezifuze lezo." 

 "Hhawu! mfowethu Galajani," sekuthatha uSipho egxumagxurna yinjabulo, "phela uke wenze njalo ngabe u~g.izalile isibili. Ngisheshisele-ke; utheni ubaba uJele uma ubeka ISlcelo sokuba ihhashi lami kelizohlala lapha epulazini lakhe?" 

 "Ubaba ungumuntu ozikhonzile izilwane Sipho. Ngakho udaba Iwehhashi lakho uvele walwemukela kalula nje. Ngaleyo ndlela sekukuwe ukuthi uliletha nini lapha epulazini." 

 "Ngisazoluhlaziya Galajani lolu daba. Kodwa mangisho nje ukuthi kungenzeka ngililethe kusasa, njengoba ngizokube ngikhululekile." 

* 
* 

* 

* 

 "Ngizobona ngawe-ke mfana omdala. Kusasa ngizokube ngilapha ekhaya cishe usuku Jonke. Ngaphezu kwalokho ngizokube ngikhululekile. " 

 Ayi-ke, emva kwalokho uSipho noGalajani behlukana. USipho wabamba ebheke kubo. 

Uphuma lapha kwamlimi nje uSipho ilanga seliyozilahla kunina. Usehamba ngamandla. Phela inhliziyo isikumhlobo wakhe uBhonini. Nokho uhamba uhlaziya lolu daba abelubhunga noGalajani. Sengathi ukuza kwakhe lapha kwamlimi kuzokwenza ashaye inkumbula yezinyoni ngenduku eyodwa yo. Ngale kokuthola openi bokuthengela uBhonini ummbila, nawo ummbila uqobo angase awuthole khona lapha. Lokhu ukusho ngoba uke wawathi shazi amasaka okungathi awommbila. Okwesibili nangu uGalajani esemethembisa usizo lokuqeqesha uBhonini ukuba akwazi ukujomba izingcingo. Leli yiphuzu elibalulekile. Uma nje uBhonini engakwazi ukujomba izingcingo kungasho ukuthi udle umhlanganiso isibili. Uma izinto zihamba kahle usengangenela imincintiswano yalo mkhakha azuze izimali ezishisiwe. Okunye futhi uSipho angase akuzuze ulwazi maJungana nezinyathelo angazithatha ukugcina uBhonini ephilile. Phela uqonda kahJe ukuthi ukumlalisa esitebeleni akwanele. Kodwa kunokwenzeka ukuthi kubekhona imithi nemijovo ethile ayidingayo ukuze aphile impilo egculisayo. Nokho-ke akangabazi ukuthi uJele," njengomlimi obukeka eseqophelweni eliphezulu, angase amchathazele ulwazi olunokumsiza emzabalazweni wakhe wokugcina uBhonini ephile kahle. 
Ayi-ke, aze afike ekhaya lapho kubuya imimango uSipho. 
Lapho ethi lungu esitebeleni afumanise uBhonini' ephakathi. Akukho zimpawu ezikhomba akuthi ufakwe ngumuntu lapha. Kumjabulise lokhouSipho. Acaphune ummbila anike uBhonini. Emva kwalokho wavala esitebeleni qede wayophumula endlini. 

 Ngakusasa washeshe waphaphama uSipho. Ngaphandle kokuchitha isikhathi ingqondo yakhe yabuyela odabeni abelubhunga izolo noGalajani. Uyangabaza ukumukisa uBhonini kwamlimi. Njengoba abantu abaningi behlala bembabaza ubuhle uBhonini, umlimi yena' uzokwenziwa yini angabuboni lobu buhle? Uma emthatha uBhonini eyomthukusa ndawana thile, bese ethi kuye 





", 

ulahlekile, uyobhekana kanjani naleso simo? Ayikho enye indlela ngaphandle kokuthi emukele akutsheliwe. Abuye ala Ie ngohlangothi uSipho lokhu kade ebheke phezulu. Udaba o~use~ ngqondweni kuseyilo olokumukisa uBhonini kwaJele. Ekugcm~m awuguqule umqondo wakhec Nakanjani uzovuka amuklse uBhonini kwamlimi. Ukuthi angahle agetshengwe athathelwe uBhonini yimbudane nje. Nanxa kuthiwa ayi~labi nga~un:isa kodwa uJele ubukeka engumuntu owethembekJle. UGalaJam-ke yena noma ngabe ungugalajani nangezenzo zakhe kodwa usengaphansi kwesandla sabazali bakhe, ngakho akulula ukuba kubekhona ububi amenzela bona. 
Wanele wavuka uSipho wase elandisa umama wakhe mayelana 
nesinqumo asesithathile kamuva nje ngoBhonini.. 	. 

 "Sipho mntanami, angithandi ukuma endlelem yezlfiso zakho ngoBhonini. Uma ubona ukuthi okushoyo kuzokuba nomvuzo omuhle kwenze. Inqobo nje uma kungezukudala ukuba ungaphumeleli ezifundweni zakho ekupheleni konyaka, ngob~ .nja~~ ngohlala ngisho ukuthi noma umuntu ang~ba Ylslgwlh esihlonishwa kangakanani, kodwa uma engenayo Imfundo ufana nohambaze. " 

 Wabonga uSipho kumama wakhe. Waxhamazela eselungiselela ukumukisa uBhonini kwaJele. Wamuthi wanya wanya ngebhulashi ngaphambi kokumbophela. Akuphelanga sikhathi esingakanani wabonakala esephuma ngesango. Wanqamula emadlelweni uSipho. Wafika emfuleni wadilika ehhashini ukuze Iiphuze. Ayi-ke, ukusuka lapho uSipho waqhubeka waph~k:lela kwamlimi. Wangena egcekeni lomuzi qede wehla ehhashml. . 

 Kanti ufika nje nomlimi usembonile, waphuma waqhasha en?h~ ni. "Ihhashi elihle kanjena! Ihhashi elihle k~njena!" kusho umhn:1 ngenjabulo eza kuSipho. Wamxhawula qede w~q~uba v.:athl: 

"Mina ngilindele ukubona inqushumbana .yehhashl nJe kantl uza 
nosuka sihambe uqobo!" 	" 
Wahleka uSipho wase ethi: "Ngiyabonga baba uma kunjalo. 

Kodwa nokho alifiki kulana awakho ngokondleka." 

 "Noma kunjalo Sipho mncane .ka~i ~ma~luko o.k~o~~ phakathi kwaleli hhashi nalana awaml. Uhlahsa eSltebelem Ylm? 
"Yebo kunjalo baba." 






* 



 "Umuthi wokuqala lowo Sipho owenza ukuba ihhashi lahluke kulaw? alala end Ie. Uma ngithi alala endle ngiqonde lawo mahhashl anganakekelwa, alaliswa noma kuphi. Kokunye uthole ukuthi noma. 71aliswa ek~aya kodwa ashushudwa ngamakhaza anethw~ naYlzlmvula. Nglyabona futhi ukuthi uyalikama ihhashi lakho Slph? Thula-ke uthi duo Ngoba ngiyabona ukuthi uyalithanda, nglzokufundisa ezinye izindlela ezinqala okumele uzilandele ukuze ihhashi lakho lihlale liphilile. Ngimkhonze kabi mina u~untu onakekela impilo yesilwane Sipho. Hhayi isilwane siphathlswe okwethulusi ngoba sona singakwazi ukuzikhulumela." 

 Wazincweba inqulu uSipho, wase ebonga kuJele ngamazwi akhe. ~m.tusay.o. namethembisa usizo. Kuthi kusenjalo aphume uGalaJam endhm eze kuSipho naye. Afike alituse naye leli hhashi ngobuhle nokondleka kwalo. Kuthi kusenjalo alithathe asho p~ezulu. ~Sipho .no~ele basale bemile. Anele aphume esangwem lomuzl uGalaJam angene indlela eya emgwaqeni omkhulu. Kusuke amaphepha! Idla umtelebhelo into kaBhonini. UGalajani anele afike esangweni elingenela emgwaqeni aphenduke. 

 OJele basemi bagqolozele uGalajani noBhonini. Bese ephawula manje uJele: "Luhle kakhulu unyawo Iwaleli hhashi lakho Sipho. Uma lingathola ukuqeqeshwa ngokwanele lingaba yingwazi uqobo." 

 "Uyethembisa Ion a baba. Futhi-ke baningi abalibabazayo njengawe." 
Kuthe ukuba an gene esangweni uGalajani wase ehlisa ijubane. 

Wafika koSipho wehla, wase ethi: "Wushikishi loqobo lolu Sipho. Ngakho angisiboni nesincane isizathu esingadala ukuba isifiso sakho singafezeki. Kunezimpawana esezingikhombisile ukuthi lizosheshe likwazi ukujomba." 

"Ngabe kumpawu zimi lezo mfowethu?" sekubuza uSipho. "Ngeke ngizibale zonke, kodwa okugqamile wukuthi leli hhashi linomzimba olula futhi linejubane." 
"Ngempela kuyiqiniso lokhu okushiwo nguGalajani Sipho. 

Izimpawu ezikuleli hhashi lakho zikhomba ukuthi lingase libe ngumpetha emkhakheni wokujomba. Ok ubi nje Sipho wukuthi sesiyalazi elakho igama kodwa elehhashi lakho kasilazi. Ngingazi-ke noma ... " 

, 

* 
"0, igama lalo nguBhonini baba. Ngiyaxolisa." 
"Awuboni-ke! Uzoliqeqesha kahle uGalajani elibiza ngegama. 

Phela kubalulekile ukusikhulumisa isilwane ngoba siyezwa, ukuthi nje asikwazi sona ukuphendula. Futhi siyakwazi ukwahlukanisa izwi lomuntu okhululekile nosemandleni." 
Ayi-ke, emva kwalokho uJele wabashiya abafana, waphindela 

endlini. 

'''Njengoba usulilethile ihhashi lakho Sipho," sekuthatha uGalajani, "ingcabha isingakimi. Kafushane nje yimina esengizobona ukuthi ngithathani ngihlanganisa nani. Kodwa ngiyakwethembisa ukuthi uyothi umlanda uBhonini uyobe eseyile nto oyifunayo." 
 "Ngingabonga mfowethu uma kungaba njalo. Manje ngokudla ... ?" 
 "Khululeka lapho mngane. UBhonini uzokudla okudliwa ngamahhashi alapha ekhaya. Uzolala esitebeleni futhi. Lokhu engikushoyo kushiwo ngubaba ngomlomo wakhe. Ngikholwa ukuthi ulibele, ngabe ukutshelile nawe." 
 "Ewu, ubaba wakho unenhliziyo en hIe Galajani. Bekukukhulu nje khona ukuba amukele' ihhashi lami ukuba liqeqeshwe lapha ekhaya. Abuye anikeze olunye uchungechunge losizo ngesihle!" 

 "Uma uke wakhombisa ukuthanda izilwane, kubaba usuke usuzakhele ugazi olungayiwa." , 

 "Ewu, khona ngiyazithanda izilwane Galajani. Kodwa-ke bengingakamtsheli lutho ubaba wakho malungana nalokho. Ngaleyo, ndlela angazi -ke ukuthi isenzo esinjena usisuselaphi." 

 "Bekungadingekile ukuba ukhulume uze ukhihlize amagwebu, uchaza ukuthi wena uyazithanda izilwane. lsimo saleli hhashi lakho nje sisodwa sikhuluma sigeqe amagula maqondana nobunjalo bakho." 

 Athathe lapho uSipho amamatheke, bese ethi: "Galajani mfowethu, ngiyabonga uma kunjalo. Kakade yiyona njongo yami ukuba ngibe yincwadi efundekayo, ukuze abantu bakithi bathole isibonelo, bakhuthalele ukuphatha kahle izilwane. Urria-ke ubaba wakho ekwazi ukubona ngaphandle kokutshelwa indlela engiphethe ngayo uBhonini, nabanye abantu, kuyokuba lula ukuba babone." 
Lapho uSipho ebuza eyommbila, uGalajani wathi ukhona 

,. 
1 

, .. 
',," 




I 
nokho awudayiswa. Kodwa uGalajani walibeka elokuthi uSipho uma ezikhalela kubaba wakhe, wethemba ukuthi ngeke amla- . hlele izandla. 

 Ayi-ke, emva kwalokho uSipho wabamba ebheka kubo. lnhliziyo imhlophe njengobisi ihhashi lakhe selizokwenza into engajwayelekile. Esezohamba angabheki ukuthi likhona yini isango ocingweni olungaphambili noma qha. Ingani noma ngabe alikho uzoqonda ngqo. Uyafika qede uBhonini uyasuka uhlala ngale, ngaphandle kokuqukulwa. Behlukana nje uGalajani umukisa uBhonini emadlelweni akubo, uyomhlanganisa namanye amahhashi. 

 'NgoMsombuluko ntambama, lapho uSipho esebuyile esikoleni, saqala ukuzwela isizungu sikaBhonini. Wabasathe uyaziba yabelokhu iyimbelesela Ie nto. Empeleni sengathi kukhona isitho esingekho emzimbeni wakhe, kuhle kowesifazane elibele ukuthatha isikhwama sesandla lapho ehamba. Umisilokozane uSipho. Njengoba elapha ekhaya nje kuyabonakala kwaJele kude Ie. Nemfuyo uyayibona emadlelweni akhona. Nokho izinkomo namahhashi akwahlukaniseki ngenxa yobude bebanga ukusuka lapha kubo uya khona. Noma esebhekisisa kanjani akamfanisi uBhonini. Mhlawumbe useshaywe indali nje boo Lumshaye lumeqe uvala. Alubambe. Anxaphe. Ngeke kumsize lokhu akwenzayo. Kunokuba azuze uzokonda nje kwaphela. Angene esitebeleni alungise. Wahlaziya ngezinguquko azozenza. Emva kwalokho waya endlini waqala ukubhekana nomsebenzi wesikole. Lokhu ukwenza ngenjongo yokuxosha isizungu sikaBhonini. Empeleni uhlala ewenza ebusuku umsebenzi wesikole, ukuze kungaze kuthatheke sengathi uhudula izinyawo. 

 Ayi-ke, Iwaze Iwafika oLwesihlanu. Sengathi uSipho uyaphupha ukuthi kusasa uzobona umhlobo wakhe uBhonini. Kuzokhumbuleka phela ukuthi nangale mpelasonto usazoqhubeka nokubamba itoho kwaJele. 

 Nebala ukusa kwaziwa nguye esephikelele kwaJele. Ufika lapha kwaJele nje kusesekusenyana, umsebenzi awukazuqalwa. Uhlose ukuba ayaqambe ayavulelwa amahhashi usekhona, ukuze abone uBhonini. Ubuye manje umdlinzo wokuthi khathisimbe uBhonini usethathwe wayofihlwa kude kude nje. Abuye awudedise. Aku- 
1- 
11 
1 
'I 

* 
.. '''' '~:~I 
	. 	. 
i 
I 
~ I 
! 

I I ! 

phelanga sikhathi esingakanani efikile, enye insizwa eyisisebenzi yawavulela amahhashi. Kwaphuma awalapha kwaJele kuqala, lokhu abe eyishumi nantathu, ekugcineni yalandela into kaBhonini. Iphile njengosheleni. 
 "Bhonini mngani wami, uyigugu lami." Ngokushesha uBhonini waphuma kwamanye amahhashi weza kuSipho. Wema phambi kukaSipho, babhekana. USipho wamphulula lapha ebunzini. "Bhonini mngani wami, uyigugu lami." Yinjabulo yodwa ekulezi zidalwa. UBhonini ude eshaya ishoba. Kuyahlaluka ukuthi ukuba uyakwazi ukukhuluma ngabe kuqhuma amancoko nohleko. 
 Kusenjalo kuqhamuke uGalajani. Wasondela kulaba bahlobo ababili ukumangala kungabuzwa ebusweni bakhe. "MameshanaI" sekusho uGalajani, "ngibonani ngamehlo ami? Kanti awuyizeki nje Sipho inkulu kangakaI Elakho ihhashi libizwa qede lize kuhle okomuntu. " 
 "Usho ngani Galajani?" kusho uSipho ngenjabulo elisingatha entanyeni ihhashi lakhe. "Ngenkathi evulelwa amahhashi besimi efasiteleni nobaba sibhekile. Ngaleyo ndlela sikubone kusukela ngenkathi umbiza uBhonini." 
 "Empeleni bengisazama nje ukumqeqesha uBhonini ukuba kuthi lapho ngimdinga ngivele ngimbize nje, kungakhathaleki ukuthi kusekhaya noma kusehlane. Nakho-ke sekuthi ngingazelele sekuvela leli thuba lokuba azoqeqeshelwa ukujomba. Esinye sezizathu ebesidala ukuba ngibe mathintanyawo ukumletha lapha uBhonini wukuthi ubungakagxili 10 mkhakha engqondweni yakhe." 
 "Kodwa njengoba uBhonini eze kuwe ngaphandle kokuthandabuza lapho umbiza, usenazo yini izikhalo kulo mkhakha 
obumqeqesha kuwo?" 	• 
 "Zona zisekhonyana kodwa kazingakanani. Okubalulekile nje sekuyikho ukumejwayeza ukuze aqonde kahle ukuthi uma ngiphatha igama lakhe ngisuke ngiqondeni ngempela." 
 "Ayi, ungahlule singalwanga Sipho! Lokhu okwenzayo kukhombisa umqondo ohluzeke ngempela. Kusobala ukuthi leli hhashi lakho lizogcina seliyisilwane nje ngoba nakhu linoboya. Imisebenzi yalo izokhomba ukuthi lingumuntu." 
Kuthi kusenjalo uSipho athathe athi: "Isikhathi sesidliwe yinja 
* 
* 

* 


Galajani. Nampayana abafowethu sebeza. Ngiphuthume-ke ungazise ukuthi usuqhubeke kangakanani nendima yokuqeqesha uBhonini." 

 "Cha, ~ho~a s:ng.ihamb~hambile Sipho, nanxa-ke ngingakafinyeleh ezmgem ehthokozlsayO. Ngaleyo ndlela ngizocela ukuba nakulel.i sonto elizayo uBhonini abe lapha kimi. Sekuyokuthi ekuphel~m kwalo ebese umlanda-ke. Uma kuqhubeke njengalokhu nglbona angingabazi ukuthi uyofika enze into yamehlo lena eDikisi." 

 Yamjabulisa Ie nkulumo uSipho. Wabonga. Wadedela uBhonini waya kwamanye amahhashi. Ukusuka lapha wahamba waya kwezinye izisebenzi lokhu phela nawogandaganda base beduma bebikezela ukuthi sekuzophunywa kuyiwe emasimini. ' 

 Nebala akuphelanga sikhathi esingakanani kwaphikelelwa khona emasimini. Ayi-ke, kwaqhubeka kahle ngendlela eyejwayelekile. Kwathi ntambama izisebenzi zaphindela kwaJele zakhokhelwa amaholo azo. Kodwa-ke okuphawulekayo wukuthi umsebenzi wokuvuna amantongomane usuphelile. Nokho umlimi walikhipha elokuthi ngesonto elilandelayo kuzokuba khona itoho lokuwabuyisa ekhaya amantongomane. 

* 


Ithi Ingabankulu IngazC!kC!ki 

NgoMgqibelo olandelayo ukusa kwaziwa nguSipho futhi ese- 	~ 
phikelele kwaJele. Lapho behlangana noGalajani, into yokuqala 	'I 
nje afuna ukuyazi wukuthi kuhamba kanjani ngasohlangothini 	~ 
lukaBhonini. Cha, ashone ezintangeni nje uGalajani. Kunokuba 	If 

amnike impendulo ezwakalayo asimze amudle ngengevu 'nje. ! Uthe esuka uGalajani wabe evula esitebeleni, wafaka' uBhonini i 
isihlalo namatomu qede waphuma naye. ' , ' , 	~ 
	~'Gibela nanti ihhashi lakhoSipho lingaze likukhohlwe," kusho 	8 
	uGalajani emamatheka. 		I 
	Nebala wahl ala phew kwalo uSipho. 	. 	!l,g 
	. "Lalela-ke," kwaqhuba, uGalajani, "uzomsusa ngejubane 	~ 
	uBhonini uqonde kuloluya dngo. Ungalokothi uzame ukumba- 	~ 
"mba uma ususondele. Umdedele nje, Hbone ukuthi kuzokwe- . ,I! 
	nzakalani." 	2 
"Ngizwa ngishaywa wuvalo oluncane uma ukhuluma kimjena ,~ 

'.Galajani: Kod~a-ke akulona olokwesaba. Ngikholwa ukuthi " ngolwenJabulo. . ,i "Musa ukushonisa ilanga Sipho, .y~~za e~gikushoyo iSikhathi,':M siyahamba. Kodwa uqaphele ungaqmlsl umzlmba uma ususonde- .;~ 
'Iilli~; 




* 
I 
I, 
~ I 
i 
II 

Ie ocingweni. Yenza njengokwejwayelekile nje uwukhulule umzimba." 

 .Ne?ala walikhuz.a uSipho ihhashi lakhe waqonda ngqo ocingweTIl nJengoba ~~ahwe. Kwaba sengathi yiphupho lapho uSipho ebo~a. uBhoTIITII ephakama naye kalula nje ehlala ngale kocingo. Wah~lsa uSip~o ihhashi maqede wabheka uGalajani. Wathola ukuthl ushaya Ihlombe ngenkulu injabulo. 

 "~ubeka! Qhubeka!" kumemeza uGalajani, "nantuyana olunye uemgo, qhubeka!" 

 Walikhuza futhi uSipho ihhashi lakhe laqhubeka. Mamo! lafika ocingweni Iwesibili lenza leso futhi. Wabamba ongezansi uSipho.Uthi nguBhonini kahle lona owenza 10 mgilingwane! Kanti kade engaphuphi kuloluya cingo lokuqala. Walijikisa labheka lapho livela ngakhona. 

Walikhuza: "Bhoninil" Lasuka! Lafika lajomba njengasekuqaleni. 
Nakolwesibili lajomba. Lafika lema phambi kukaGalajani. Akasajabule uGalajani! Usegxumagxuma kuhle kwengane eneane. 

 Wehla. uSipho wema phansi, washaya ihlombe naye. Wenza lokhu nJe amatomu usewabeke phansi. "Bhonini mngani wami uyigu~~ lami," kusho uSipho esondela kuBhonini emphulula ebunzlTIl. Ngokushesha uSipho waphendukela kuGalajani, warnxhawula, wase ethi: "Ngibonga wena qhawe! Umsebenzi ongenzele wona uyaneomeka kakhulu, ngakho angisoze ngakulibala nanini nanini." Usasibambile njalo uSipho isandla sikaGalajani. 

 Emva kwalokho waphefumula noGalajani wathi: "Hhiya mfowethu nami ngiyathokoza uma ngiphumelele ukukusiza. Empeleni kuyinkolelo yami Sipho ukuthi umuntu ungumuntu ngomunye umuntu. Uma ngilahlela omunye izandla ngizilahlela mina uqobo." 

 Kuthe uSipho esamangaliswe amazwi kaGalajani ahlakaniphile kwafika uJele. Nokho uGalajani waqhuba: "Ngithanda ukukukhuthaza Sipho ukuba uqhubeke njalo nokuliphatha kahle leli hhashi. Uma uthathe iseluleko sami mhlawumbe ungathuka selikufake amaphiko okundiza." Wathi ukuhlaba ikhefu uGalajani, wabuye waqhuba wathi: "Ngikusho lokhu ngoba linekhono cishe ezintweni eziningi leli hhashi, kanti ngaphezu kwalokho libukeka liselineane. 

,; 
,II ii' 
', . 
. ' 
, 
~ 
i 
" 
I' 
'! 

* 
.. ,..:~ 

Ngaleyo ndlela makhulu amathuba okuba lenze okungaphezulu kwalokhu elikwenzayo." 

 Khona manjalo noJele welula isandla waxhawula uSipho, wase ethi: "Mfana wami ngiyakuhalalisela ngoBhonini. Leli phela akuhhashi, wushevu uqobo Iwawo. Ngabe nginomhobholo Sipho uma ngingakufihlela ukuthi uBhonini 10 ukhaliphe ukuwedlula onke la mahhashi enginawo. Ngaphezu kwejubane analo nakhu usekwazi nokujomba. Lokhu-ke kufakazela ukuthi umzimba wakhe wakheke kahle. Kanti futhi okunye okungihlaba umxhwele ngoBhonini, yilesi senzo esingajwayelekile, sokuthi lapho ekhulunyiswa akwazi ukuzwa. Awu, akujwayelekile lokhu Sipho! 

 "Uma nje uBhonini engathola ukulolongwa ngesineke angingabazi ukuthi ngisho imijaho emikhulu angayingenela. Kanti-ke okufike kungihlabe umxhwele du mfana wami ukuthi ukhombisa izimpawu zokulithanda ihhashi lakho. Angazi noma ngiyaphosisa yini uma ngisho njalo." 

 Wamamatheka uSipho, wase ethi: "Cha, ushaya khona impela baba. Kodwa-ke olwami uthando alupheleli kuBhonini kuphela. Ukubane kuya ngami ngabe wonke umuntu onesilwane usiphatha ngendlela yokuthi sihlale sithokomele. Bese kuthi onesithombo noma ngesaluphi nje uhlobo, avukuze inhlabathi eseduze kwaso, athele imvundo, abuye asiehelele ukuze ekugcineni simnike isivuno esihle." 
"0, kusobala ukuthi uthanda imvelo iyonke nje Sipho," sekusho 

uJele ethi ukunqekuzisa ikhanda. 

 "Yebo, kunjalo Baba. Futhi-ke njengoba nemisebenzi iyincikinciki kangaka lapha ezweni lakithi, kubalulekile ukuba umuntu nomuntu akhankasele ukuzuza ngalokho okuneane akwenzayo." 

 lzisebenzi sezilungela ukuya emasimini, kanti nalezo ezihleze ziza ngokuzobamba itoho sezifikile. Kuxoxwa nre uSipho usedamane ephosa iso ngasezinqoleni. Kuyabonakala ukuthi inhliziyo yakhe ayisekho lapha. "Ungabanaki labayana Sipho," sekusho uJele, "baya emsebenzini wabo. Nawe ukowakho njengoba ulapha." Isimze ibe yindidane Ie nkulumo kuSipho. Ahwaqe. 

 "Ungadideki Sipho," kwaqhuba uJele, "kunezinkomba esezingibonise ngokusobala ukuthi 10 msebenzi esiphezu kwawo ngowakho webizelo. Njengoba ngabe ngikwethembisile Sipho ukuthi 


I






ngizoke ngikuchathazele ulwazana olungakusiza ukugcina uBhonini ephilile, namhlanje yilona-ke olwamanqamu. Ngifuna athi ehamba uBhonini bewumphathele umgodlana womphako. Nilmhlanje awuzukulubhada wena emasimini, kodwa nokho iholo lakho uzolithola njengalokhu linjalo." 
Nale nkulumo isamethusa futhi uSipho. Uthi kuseyiqiniso naleli? 

Akuzukuthi ekupheleni kosuku abuyele ekhaya elambatha? Kwake kwakuphi nje ukuthi umuntu ahole engasebenzanga? "Ungethuki Sipho," kwaqhuba uJele, "ingani neBhayibheli Iiyasho ukuthi: inkabi ebhulayo kayifakwa isamfonya." 

  Khona manjalo uJele wayala uGalajani ukuba amukise uBhonini kwamanye amahhashi. Bathatha lapho bahamba bona noSipho baqonda esitebeleni. lihleliwe izinto lapha bo! Kanti nenhlanzeko kuyabonakala ukuthi yinto ebhekelwe kakhulu. Njengoba belapha nje kukhona isisebenzi esimatasatasa nokukhipha umquba wayizolo. 

  Ayi-ke, bedlule oJele bangene egumbini elimangenhla nesitebele. Kukhona amabhokisi namasaka kule ndlu. Bafike berne ngasenqwabeni yamasaka, bese ethatha uJele ethi: "Kuleli gumbi-ke Sipho i1apho ngigcina khona ukudla kwamahhashi, engingathi kusezingeni eIiphezulu kanye nezinye izidingo. Lapha emasakeni kukhona ukudla okuyolwe ngosawoti abenza ukuba ihhashi lihlale Iiphilile futhi inhliziyo yalo ivulekile. Nasemabhokisini kuseyikho ukudla, kodwa-ke kuqinile khona. Ihhashi likudla ngokuba Iikukhothe. Nakho kusebenza ukugcina ihhashi Iiphilile. Ngaphezu kwalokho kunika ihhashi amandla nomfutho. Nokhoke khona akudingekile ukuba ihhashi likuthole nsuku zonke. Kodwa uma lizongenela umjaho kumele Iikuthole noma kanjani ukuze ligijime ngempumelelo." 
Afunde umbhalo oSesakeni nosebhokisini uSipho, bese ethi: 
"Kutholakalaphi khona lokhu kudla baba?" 

  "Kuyatholakala ezitolo zakwaNNC, okunye kunanoma yisiphi nje isitolo esidayisa impahla esetshenziswa ngabalimi." Abuye aqhube uJele athi: "Kodwa-ke wena njengomfundi, ungaziqhekezi ikhanda, uthi imali yokuthenga lokhu kudla uzoyithathaphi, lokhu phela kuyabiza ngengoba kusezingeni eliphezulu. Uyabona, ummbila obomvu uyinto enkulu esilwaneni esinjengehhashi. Uma 

* 
'.-.' ... -' 

unendlela yokuwugqakaza uwugqakaze. Kanti uma ungen~y~ umane uliphe nje unjengoba unjalo. Uq~p~el~ .kodw~ ungahph~ kakhulu ngoba lokho kungalifaka engozlm. ISlhngamso sepuleti 
	nje singazanela izinsuku ezimbili. 	. . 	. 
. "Kubalulekile futhi ukuba ihhashi lakho uhslkele Imfulo eya~ele ,.,; ehlobo. Uma ngisho njalo ngiqonde utshani nje lobu .obUZlIT~llela ngokwemvelo. Uzokhumbula phela ukuthi utsham O.bUSlkw~ buseluhlaza bomiswa, bunambitheka kangcono eSllwane.m 

. kunalobo obushazwa bungasikiwe. Sekuyokuthi .uma s~bomde . utshani ezinkalweni, udamane ulicaphunela. Ihh~shl .lakho :;' emfulweni ulithi fahla, kanti nembumba ungaYldeleh. UYl.tshale , uma kunokwenzeka. Kuthi lapho isiqala ukuthela, uSlphule 

:;r izithombo zayo uzomise, uzibeke inqwaba. N~iqin~sile Si~ho,. uy?, bona umahluko omkhulu uma uqhathamsa Ih~ashl ehphlla 
	ngokucoshacosha utshani basendle kanye nelakho. 	. 
 "Ngiyawabonga amazwi akho baba uJele," sekuthatha uSlpho ngoktizithoba. "Nginentokozo ukusho ukuthi. n!engo~a sik~uluma nje isikhona imfulo eyanele ukondla uBhomm ngeslkha~1 sesomiso sasebusika. Kodwa-ke ngeyotshani. Njengoba nglbambe 't h lapha kwakho ngizama ukuqongelela amasentshana oku- 
	10 0 	tI 
	thengela yena uBhonini ummbila obomvu. 		. . 
"Kusho ukuthi uhlome ngokwenele ukondla umzimba ka~~o.mm 
  kunomsoco. Ake sibuye manje ekunakekelem ISldu- 

	ngo u a 	. 'hh h' k 	I 
mbu sakhe ngezinye izindlela. Into yokuqalanJe 1 as I ume e 

liIale esitebeleni, hhayi phandle kumbe endle. ~ma k~khona ukudla okwanele, ihhashi lingahlala usuku lonke eSl~ebelem lapho kumakhaza. Uma-ke isimo singavumi okungenam kumele ulembathise ngandlela thile ngaphambi kokulivulela. Impahla yokulembathisa iyathengwa kumbe ithun~~ n~a~as~k~. Ng~phandle kwalokhu esengikubalile k~khona lzmsl.mbl eZItJ:ide, eSIngazibiza ngokuthi ziyizicathulo, eZlshayelwa ezmselwe~1 zehhashi, ukuze Iingalimali kalula uma Iigijima ematshem kumbe 
	emgwaqeni onokhethe. 	. . 
 "Lapho ihhashi Iijulukile kade uligibele, ungalok.o~tll uhde~ele Iihambe nezithukuthuku. Kumele unele ukhumule ISlhlalo, uhbambe ngamatomu ulihole, ulizungezise Iize. lome. Emva k~alokho Iikame ngebhulashi lensimbi wonke umzlmba bese uyahdedela- 

, 
.i 
* 
k
d
l
O





ke. Enye yezindlela zokuligcina Iibukeka ihhashi lakho ukuba uhlale ngokuwusika umhlwenga kanye neshoba lalo. 

 "~anikazi bamahhashi asezingeni eliphezulu, njengalabo abakhlqlza amahhashi emijaho, banochwepheshe bodokoteJa ababhekele impilo yamahhashi abo nje. Lawo-ke anakekelwa okwe~i~hali zamaNtungwa. Uma kuke kwabakhona elikhombisa IZlmpawu zokungaphili, ubizwa ngokushesha udokotela. Nebala uzofika ngokushesha nodokotela lowo. Uzolibalelani lokhu ukhokhelwa izimali ezishisiwe ngokwenza 10 msebenzi? Hhayi mfana wami, bengisika nje elijikayo. Wena uma uhlonza uBhonini enezimpawu zokungaphili uvele umlethe lapha kimi. Nginaye min a udokotela obhekele impilo yezilwane zami, ngiyobona ukuthi ngenzenjani. 

 "Iphuzu lok~gcina elibalulekile yilona kanye leli olilandelayo," asho la mazwl uJele qede amxhawule uSipho. Asidedele isandla bese eqhuba: "Mfana wami njengoba ukhombisa ubudlewane obuhle nehhashi lakho wenza umsebenzi omuhle ngokubabazekayo. Ngikholwa wukuthi uphawu lokuqala lolu olukhombisa ukuthi ungumuntu unonembeza ophilayo." 

 Emva kwale nkulumo kaJele, uSipho wathatha wathi: "Lokhuyana kuyini khona baba?" esho ekhomba okuthile okusazibhalala okulenga enhla naleli gumbi abakulo. 

 "Lokhuyana phela yikhona okugqokiswa amahhashi uma kubanda. Lapho lembethe ihhashi Iivela ngekhanda, nemikhono kanye nemilenze kuphela." 

 "Zikhona kodwa izimpawu ezikhomba ukuthi Iifudumele noma kumane kube ukuligqokisa nje?" 

 "Impendulo yalo mbuzo wakho nginayo kodwa ngeke ngikunike. Engingakusho nje ukuthi uboqhathanisa uBhonini namanye amahhashi uma usumakhele esakhe isambatho." 
Emva kwalokho wabonga wanconcoza uSipho kuJele. 
Wabonga ukuqeqeshelwa uBhonini ukuba akwazi ukujomba. Wabonga futhi nempatho enhle abephethwe ngayo uBhonini ngenkathi eqeqeshwa. Wagcizelela ekubongeni ukuthi konke lokhu ukwenzelwe ngesihle uSipho. Waphetha ngokubonga ukwethenjiswa usizo Iwemithi kuBhonini uma egula. 
Kanti kuzokuthi kusenjalo abuye aqhube futhi uJele athi: "Ayi- 

* 

ke, Sipho i1a maphuzwana ebengifisa ukukunika wona ngaphambi kokuba ugoduke noBhonini. Ngethemba ukuthi ayokuba nosizo kuwe. Kodwa-ke mangikubeke ngokusobala ukuthi bengengula nje phezulu. Empeleni kuningi kakhulu odinga ukukwazi uma uzimisele ukugcina ihhashi lakho liphile kahle." 

 Kufikwa emaphethelweni ezingxoxo nje noGalajani usekhona lapha esitebeleni. Uyalungisa lapha nalaphaya, uhlela izinto. "Galajani," kubiza uJele, "nizothatha amasaka amabili kulawaya,". esho ekhomba lana anokudla kwekhethelo, "niwakhweze evenini. Emva kwalokho nikhweze nelilodwa lommbila obomvu." 

 Nebala uGalajani wasondeza iveni eduze komnyango wesitebele, wanxusa uSipho ukuba ambambise amasaka lawo. Banele bawakhweza wase ephuma uJele esitebeleni. Lumuthi thwansu uvalo uSipho. Sengathi kukhona okuzomehlela. Abheke uJele lokhu 'umi eduze kweveni. Ayakhuluma amehlo akhe. Abuka uSipho abuye ahlale emasakeni. Ubuso bakhe bu~cibili~i1e.: 

 "Sipho'mfana wami," sekuthatha uJele ngehphansl, .I~khu okusemasakemi ukudla kukaBhonini. Umphako wakhe ... YlSlpho sakhe ... Uze umondle kahle akhuluphale angabuzwa lobu busika esiya kubo. Angifuni neze akhahlamezeke uBhonini, silindele lukhulu lapha kuye." Emva kwalokho uJele wanika uSipho iholo 
	lakhe langalolo suku. 	. 

 "Baba uJele," sekusho uSipho ehlengezela izinyembezi, "khona manje bengibonga kuwe ngomsebenzi om.khulu. n~ok~baba- 
. zekayo ongenzele wona. Kodwa-ke mangicacise ukuthl nglbonga nje sengigebele ekuwesweleni amazwi ~kubonga: Nak~u-k~ sekuthi kungakapholi maseko usubuye ugldlabeza I~hashl lan:u ngenkindlane yezipho. Ngaleyo ndlela akukh.o ~ngmga~e. nglsakusho baba ngaphandle kokuthi ngeswele Imdomo eYlzmkulungwane yokubonga: kwande nalapho ut:hethe khona." Esule izinyembezi uSipho, abuye aqhube a~i: "Njengoba sen~ashone~ Iwa ngubaba, ngikholwa wukuthl ngekhono la!eh hhashl ngizokwazi ukuphila, ngiciciyele futhi ekuqhub.eken~ ne~fun?o yami. Njengoba ukhombisa' ukungeseka e.kuslma lsem Impl,!o yalo; riasekuvumbululeni amakhono alo, nglya~onga ~akhulu. .Isaphinda lelo gam a lakuqala into kaJele: Inkabl. ebhulayo kayifakwaisamfonya." Ayi-ke; emva. kwalokho uJele watshela 

* 




* 
* 
* 
* 
,": 

~, .. 

uGalajani ukuba athwale isipho sikaBhonini asimukise kubo kaSipho. Nebala yasuka iveni, kunguye uGalajani kanye noSipho phakathi. Bafika bawethula amasaka qede babuya bobabili. 

  Mamo! . Bathe bayafika bafumanisa amahhashi amathathu ebekwe izihlalo. Phakathi kwawo kukhona uBhonini. Bathe behla emotweni babehlangatshezwa ngokudla, kwathiwa mabadle baphangise. Ngale nkathi uJele usedlubhe eyojoki imvunulo. Udamane ehla enyuka egcekeni eshaya umlozi kancane. Ziyaphuma ziyangena izinqola ezithutha amantongomane. Ezansi negceke laphaya esebekwe aba yizinqwabanqwaba. Noma ngubani nje uyazibonela ukuthi akunala kukwavunivila. 

  Hhayi-ke, banele baqede ukudla oGalajani, uJele wase esondela kubo, wathatha wathi: "Sipho mfana wami, sengikwenzile ebengifisa ukukwenzela khona. Ngalokhu bengizama ukubonga ubuqhawe bakho, ngizama ukukukhuthaza futhi ukuze uqhubekele phambili nomkhankaso wakho. Njengoba usuzohamba nomhlobo wakho uBhonini sizokuphelekezela noGalajani. Ngalesi senzo angisho ukuthi ngiyakuxosha lapha ekhaya. Uma unenkinga engaphezu kwamandla akho ngoBhonini, ungesabi ukuvela lapha kimi. Ngiyohlala njalo ngizimisele ukukunika usizo uma kunokwenzeka." 

  Wabonga uSipho kulokho, base beyasukuma manjalo baqonda emahhashini. Pho amahhashi yini lokhu yizilwane zakwamhlola. Ondlekile. Emizimbeni lapha akhazimula sengathi ahlala egcotshwa ngamafutha. Bahlale phezu kwawo qede bawafake indlela. Ongazi-ke uzocabanga ukuthi kuhanjwa ngendlela ngempela, kanti cha, kuyanqanyulwa nje. Lapho kufikwa ocingweni asuka ahlale ngale amahhashi ansondo. Kumuntu obukelayo lokhu kubonakala kuwubuciko obukhulu lokhu izilwane lezi zigxuma kanyekanye, kuthi nanga Ie zihlale ngaleyo ndlela. Kuhanjwa ngesivinini esihle nje, akuphuthunywa. 

  Emva kokuba sebewele uMzinyathi abahambanga banga elingakanani, uJele wase ethi akumiwe: "Sipho mfana wami," kwaqhuba uJele, "njengoba ngishilo kwasekuqaleni, kade sikuphelekezela nje. Manje sesiyaphenduka." Wakhipha usikilidi ephaketheni uJele, wawokhela qede wathi ukubhema, wase eqhuba ethi: "Ungalibali ukuthi njengoba uhlala emphakathini omningi 
Iii 

usethubeni elihle lokufundisa abantu ngenhlalakahle yezilwane. Isikhathi sokugqilaza abanye abantu sesedlula. Ngokunjalo nezilwane kumele ziphile impilo ekhululekile. Njengoba uBhonini ebukeka njengehhashi elivelele, abantu bazobona ukuthi isilwane esiphethwe kahle senza imisebenzi emihle. Umphathe kahle njalo uBhonini." Walijikisa ihhashi lakhe uJele. NoGalajani wathi ukufakana imilomo noSipho, base beyahlukana manjalo. NoSipho 
	ngokunjalo wahamba walibhekisa kubo. 	' 

  .Noma esefikile endaweni yakubo uSipho nokho akathandanga ukulifihla ikhono elisha elase livumbululekile kuBhonini. lzingcingo lezi wayelokhu ezijombe njalo. Nokho kuthe lapho efi.ka ekhaya, wangena ngesango. Kasazi-ke noma wayekhomblsa ukuhlonipha umuzi wakubo yini ngalesi senzo. 

  Akuphelanga zinsuku ezingaki uBhonini efikile, wab~ yind~b~ egudwini lapha eDikisi. Ingani phela abantu bamangahswa yIlesl senzo esingajwayelekile, sokujomba izingcingo. Abanye abantu kabakholwa ngokuzwa, bazifikela mathupha kwaNxumalo lapho uSipho esebuyile esikoleni, bamnxuse ukuba abakhombise bukhoma 10 mgilingwane okuthiwa wenziwa nguBhonini. Lokhu kwamnika enkulu inking a uSipho, ngoba ubethi lapho eseqedile 
, kufike abanye nesicelo esifanayo. Kokunye bafike ngisho esefakwe esitebeleni uBhonini eselele. 

  Ngale nkathi-ke usegqishelene yintukuthelo uMaJiya~e. Kw~thi ngosuko lwesithathu uBhonini ebuyile ekuqeqe:~we~1 wagclna ephahlukile kuSipho wathi: "Sipho, ake u~a.ba~glslse Indaba ya~ laba bantu abagcwala lapha ekhaya. AnglYlfunI neze Ie nto.eyenzekayo, ukuthi lapha emzini kaNxumalo kubekhona. ubuhhomuhhomu sengathi kuseshibhini. Okungidina du wukuthl abafiki kanye kanye laba bantu, bafika izikhawu, Ie nto futhi izoholela ekutheni uphazamiseke ezifundweni zakho." 
.' "Cha mama, ngiyezwa., Empeleni nami bese ngiyibonile Ie nkinga. Engqondweni yami sengihlele ukuba ngimemezele ukuthi wonke umuntu ofisa ukubona uBhonini ejomba izingcingo akafike laphayana ngasezinkundleni zebhola ngoMgqibe~o wona lona wakusasa ngehora lesibili ntambama. Lokhu nglkwenza . ngokubona ub~khulu besasasa kubantu, lokubona uBhonini enza 10 mdlalo. Futhi-ke kasikho nesincane isizathu sokuba ngenqabe 







udu ukukhombisa abantu 10 mdlalo. Kuzokhumbuleka phela mama ukuthi eyona njongo yami ngoBhonini ukuba abantu babone ukuthi isilwane esiphethwe kahle siletha umvuzo omuhle." 

 "Sengathi yisu elingcono leli osulicabangile Sipho. Ngiyathokoza nokubona ukuthi nawe kade usuyiphawulile Ie nkinga edalwa yiIaba bantu abagcwala lapha ekhaya." 

 Nebala uSipho waqala ukulungiselela usuku lapho uBhonini ayezokube engcweka, ejomba izingcingo. Ezindaweni lapho okuva me ukuhlangana khona abantu abaningi, uSipho wanamathelisa amapheshana esimemezelo salo mdlalo. Pho-ke abantu kabavinjwa kalula ngaphambili. Noma uSipho esenze lesi simemezelo bakhona abafikayo ekhaya bamncenge ukuba adlalise uBhonini. Kodwa uSipho wayenqaba aphethe, abakhombe wona uMgqibelo. 

 Ayi-ke, nomhlobo kaSipho uXaba walithokozela kakhulu leli galelo elisha elase Iithcithwe nguBhonini. Wambongela uSipho waze wambamba ithambo. Wafisa nokumbona ngamehlo 10 Jele owenzele uSipho umusa ongaka ngehhashi lakhe. Waphetha 'ngokumkhuthaza futhi uSipho ukuba aqhubekele phambili nomkhankaso wakhe wokuzama ukufundisa abantu ngokubaluleka kokuphatha kahle izilwane. 

 Mamo, nasesikoleni sikaSipho isidumile indaba kaBhonini ihhashi lezimanga. USipho usehlangabezana nemibuzo eminingi ngoBhonini 10. Eminye uyakwazi ukuyiphendula kanti eminye akakwazi. Kokunye kuze kubhoke abangani bakhe ngalokhu kufakwa imibuzo engapheli. 
Ayi-ke, laphuma lashona, isigcino wafika uMgqibelo ongaliyo. 

Kwaqopheka umlando phela ngalolu suku. Lokhu sikusho ngoba uBhonini noSipho kuphela abazobukelwa lapha ezinkundleni zemidlalo, kodwa abantu bangangoZulu eya eMakheni. Bhekake ngoba isikhathi sokuba uqale 10 mdlalo asikashayi. Izimoto sekuwuxhaxha nje. Phakathi kwabahamba ngezimoto kukhona izigwili, abanumzane abahlonishwayo. Nakuba iningi selilapha kodwa imithonseyana isade ibonakala iza. Abanye abantu sebeyakhalaza njengoba kulokhu kumiwe nje kungekho mnyakazoo Akukho-ke okudala lokhu ngaphandle kobukhulu besasasa lalo mdlalo. 

* 

.. ~ . 

.. Bashaqeka abantu lapho bebona uSipho ekhumula amatomu nesihlalo kuBhonini ekubeka laphaya. Kusobala ukuthi 10 mfana kaNxumalo uqonde ukudlala ngabo .nje. Kungathi sebebuthene bengaka yen a kube ima ededela ihhashi. Khona esefuna ukulibamba uzolibamba kanjani lapha ngoba kusehlane nje? 
.. Wathatha amanyathelo eqhela esixukwini uBhonini. Kuthe lapho abantu sebehhomuzela, uSipho wase embiza uBhonini ngesu lakhe. Babamba ongezansi abantu lapho bebona uBhonini eza kuSipho ngokungathandabuzi. 
Ngaphandle kokupholisa amaseko uSipho wawabuyisela 
. amatomu nesihlalo kuBhonini. Konke sekumi ngomumo manje. 

Nabantu sebethule bathe cwaka. Pho lokhu nesikhathi sesiyavuma nje yini angabuye ayenze uSipho ngaphandle kokuqala umdlalo? . Nebala washo phezulu uSipho kuBhonini. Bashaya ihlombe abantu abanye bashaya amakhwelo. Ayi-ke, walikhuza umfana omdala ihhashi lakhe; Lasuka! Uqonde ngqo ocingweni. Ukuthi useyazethemba manje uSipho akubuzwa, '.kubonakala ngendlela ahlezi ngayo. Ulele uthe ne emhlwengenikuhle kukajoki omdala. Lapho efika ocingweni uBhonini asuke ahlale ngale kalula nje. Kwaduma elikhulu ihlombe esixukwini.: .Kwakhala namahutha ezimoto. Kwezwakala neminye imisindo kuhalaliselwa uSipho ngehhashi lakhe. Waqhubeka .uSipho.' Nakolungaphambidlana futhi ucingo wafika wenza leso uBhonini. Noma esephindela emuva wazeqa futhi lezo zingcingo uBhonini wafika wema lapho ayesukele khona. 
 Lapho-ke uLucas; insizwa eyaye igqugquzele imijaho yamahhashi, akasajabule! Khona manjalo wezwakala esekhuluma ebhekise kubafana ababeseduze kwakhe ethi: "Niyayibona-ke bafana imisebenzi yesilwane esiphethwe k?hle? Uma ningabhekile uSipho lona uzonishiya nikhexile ngaleli hhashi lakhe. 

'Njengoba selenzenjena kusasa nizokuzwa ukuthi selingenele . imincintiswano ethile. Lapho-ke sekumele nihlanze ngedela: . 'aniseyuphinda' nimbone nangalukhalo." 
 Pho-ke into uma iyinhle yinhle njalo nje. Kuthi noma ngabe umuntu enenhliziyo elukhuni umthuke esehlambulukile. Ngaleyo ndlela abantu babuye bamnxusa ngazwi Iinye futhi uSipho ukuba aphinde umdlalo wakhe. Ngenkulu injabulo uSipho wenza nje- 

.l\1 :£ 
-.,,~ 

~i :~ 


; 







ngoba becelile abantu. USipho wawuphindaphinda kwaze kwaba kahlanu 10 mjikelezo, ngakho njalo ukucelwa ngabantu. 

  Ekugcineni kwenziwa umjaho ngedlanzana lamahhashi abe ekulo mbuthano. Nokho-ke kwabe kuwukungcweka nje, amahhashi elula amadolo. UBhonini wayemele eceleni yena, kwazise ukuthi kudala egiya yena. Bayamxhawula abantu uSipho, bayambongela, abawuhlanganisi umlomo ngekhono IikaBhonini. Ngale nkathi nabayana abanumzane abahlonishwayo lapha eDikisi bami iqoqwana ngasezimotweni zabo. Phakathi kwabo kukhona noLucas. Abanumzane laba abawunakile 10 mdlalo wakamuva, bayabhunga. Kuthe ukuba kubonakale ukuthi abantu sebeqala ukuchitheka, omunye walezi zipheshethwa wamemeza, enxusa ukuba kekumiwe isikhashana. Nebala basithobela abantu leso sicelo. 

"Akuphelanga sikhathi esingakanani zasondela izipheshethwa. "Mphakathi omuhle," sekuthatha uLucas ngeliphakeme, "abathandi bomculo bathi ingoma emnandi iyaphindwa. Usekwenzileke lokho uSipho umfo kaNxumalo, wasikhombisa umdlalo omuhie ngehhashi lakhe. Nizokhumbula ukuthi ngosuku lokuqala Iwalo nyaka leli hhashi ngelinye lalawo athatha amehlo ezibukeli laphayana eManzana High Way. Kungakapheli zinsuku ezingaki selikhombisa futhi ingqayizivele yomdlalo lapha endaweni yakithi. Ngiyethemba nizovumelana nami bakwethu uma ngithi, iningi lethu Iiwugcina komabonakude 10 mdlalo." 

  Eqhuba uLucas wathi: "Ewu, waze wabamuhle umdlalo wehhashi lakho Sipho, wabamuhle njengalo. Ngineqiniso ukuthi nalo lihle kanje nje ngoba uliphethe kahle. Uma ningaboneli basha kulokhu okwenziwa nguSipho, niyobe nilukhuni kuhle kwamatshe." Ngemuva kokuhlaba ikhefana wabuye waqhuba wathi: "Ayi-ke, nami ngilapha nje ngithunywe yinaba abanumzane abahloniphekile." Wabakhomba. "Bathi bayakweseka Sipho emzabalazweni , wakho ngananka amakhulu amahlanu amarandi." Washo ewaphakamisela phezulu amaphuphu ezikhova. Bashaya ihlombe abantu behalalisela uSipho. Nebala uSipho wasondela esikhulumini ukwamukela isipho sakhe. Kuthe lapho elula izandla esamukela, laphinda lasho ihlombe kwashisa phansi. 

"Mphakathi wakithi eDikisi," sekuthatha uSipho ngezwi elithi 

* 
:~:'in~:::'~:;le;~:~~';;: n~T~~~~:'~~";;:~kt,~~:~e,~~ ... ~' 
bakithi ukuba baphathe kahle izilwane. Ningizwe kahle bakwethu,i 
ngiqonde ukukhuthaza ukuphathwa kahle kwananoma yiluphi 	::' 
uhlobo Iwesilwane, hhayi amahhashi kuphela. Ngaleyo ndlela 	,II 
ngithokoza kakhulu ukubona ukuthi bakhona abakubonayo uku- 	'1 
baluleka kwalo mkhankaso wami. Ngibonga kakhulu bobaba 	" 

ngesipho senu. Sengathi kunganda lapho enithathe khona! Kinina bontanga ngithi: Ayihlome ihlasele! Aziphele zithi nya, izilwane ezibanga usizi endaweni yakithi. Ukuthi: Zuza ngemfuyo yakho, asikwenze kube yisiqubulo sethu. Akungapheleli lapho kodwa akwedlulele nasezitshalweni. Uma umuntu etshala okuthile esiqi- 

ntini, akakutshale ngendlela yokuthi athole isivuno esihle, ngaleyo 

ndiela abe sethubeni lokuthola inzuzo." 
  "Elethu! Elethu! Elethu!" kwenanela amanye amabhungu. Lasho futhi ihlombe. Wabona izimpunga zibhekana, zimangaliswa ngamazwi kaSipho. Emva kwalokho umbuthano wachitheka. 
  Ekufikeni kukaSipho ekhaya waqonda kumama wakhe, wamkhombisa imali abe eyithole njengesipho, emdlalweni owabe ungathathanga ngisho ihora lodwa Ie Ii. Nakuba uMaJiyane akhombisa injabulo kodwa kathandanga ukwenaba nenkulumo malungana nalolu daba. 
  Ayi-ke, sahamba isikhathi. Kwathi kusihlwa u~ipho ,:"athatha iphepha nepeni wabhalela umalume wakhe mcwa.dl. Kuzokhumbuleka phela ukuthi selokhu ahamba ekusukem konyaka waya lena eBhayi, lapho esebenza khona. Kule ncwadi uSipho wamazisa ukusuka nokuhlala umalume wakhe ngentuthuko 'kaBhonini emikhakheni eyahlukene. Waphetha ngokumazisa ngesipho sakamuva nje ahlabene nga~o, ng!l~e belu u~ho~ini. 
  Nezifundo zakhe kazilibele belu uSlpho. NJengoba ImpJlo nenhlalo kaBhonini isithanda ukuhleleka nje;useqinisa kakhulu ezifundweni zakhe. Kodwa akekho okuphawulayo lokhu ngoba ufu'nda ngendlela ethi ayibe yimfihlo. Emini uwuvanzi nabawuvanzi. Ngeke umbone ngisho ephethe isicucu sephepha. Kodwa ake Iishone ilanga, uzongena athi shiqe ezincwadini zakhe. Lokhu ukwenzela ekhaya, ekamelweni lakhe. Ukwenza eyedwa engenamngani. Uma kungukuthi uhlangabezana nenkinga uzovuka 
:), 






* 
* 
* 
* 

afune usizo kongase amsize ngakusasa. Esikamabonakude isikhathi, siyingcosane kakhulu. 

 Udumo lukaBhonini luya ngokuya lundlondlobqla lapha eDikisi. Emabhasini nasemathekisini uzwa kukhulunywa ngalo leli hhashi lezimanga. Muva nje abanye sebelibiza ngebhanoyi, ngoba uma lifika ocingweni livele lindize nje liyothi cababa ngale. Akuphelanga zinsuku ezingaki emva kokuba uBhonini kade ebukelwa wumphakathi enza umdlalo wokweqa izingcingo, laqala ukugaya ngomunye umhlathi lapha eDikisi. Phela kwase kuqala ukugxila umkhankaso kaSipho ezingqondweni zabantu, ikakhulu abafana. Sebeqala ukusibona manje isidingo sokuphatha kahle izilwane. Phakathi kwalabo bafana kukhona noBongani, 10 obese ejikele uSipho esiswini njengotshwala emkhankasweni wakhe. 

 Amahhashi akubo kaBongani asakhelwe umphemana wokukhosela lapho lina izulu. Abanye abafana Ie mizamo bayikhombisa ezinkomeni, abanye ezinjeni. Kuye nje ngokuthi ekhaya kubo kufuywe luphi uhlobo Iwesilwane. Inkinga-ke kubuye kube ukuntuleka kwempahla yokwakha. Kweminye imizi abazali bashaya ngonyawo phansi, bathi uma umfana efisa ukwakhela izilwane indlu, kuhle athenge ezithi yena, akwenze-ke afisa ukukwenza. 

 Kulesi simo-ke, abanye abafana banxusa uSipho ukuba ayokwenza umzamo wokubonisa abazali babo ngokubaluleka kokuphathwa kahle kwezilwane. Kweminye imizi uyaya uSipho futhi aphumelele ukulukhuluma luzwakale lolu daba. Kweminye njalo imizi kuvele kube nhlanga zimuka nomoya, abuye neyombangandlala uSipho. 

 Useyisilomo uSipho. Lokhu akupheleli lapha eDikisi kuphela, kodwa kuze kukapakele nasezindaweni ezingomakhelwane, njengaseMdozo, eManzana ngisho nasOsizweni imbala. Muva nje kukhona ngisho abantu abadala okuthi uma benezinkinga emfuyweni beze kuye, bazokuzwa ukuthi angezixazulule yini. Kokunye uzobaxazululela unkabi ngoba ngumuntu oyikhonzile imibhalci ekhuluma ngezilwane. Futhi-ke noma abantu bezixoxela nje ngezinkinga zezilwane, unodlebe. Uma-ke kungukuthi uyehluleka ukuyixazulula inkinga leyo, uzobedlulisela kumeluleki wezolimo. Kuyamangalisa futhi kuyahlekisa ukuthi ngisho ontanga baka- 

Sipho bexabene,. beza kuye uSipho ukuba azobal~mula. Ngokujwayelekile Iowo osolwayo uzibona enephutha futh! akhombise ukuzisola. 

~ I . 




* 
* 
Kwathi makhathaleni safika isikhathi sokuba kwenziwe isivivinyo samaphakathi nonyaka ezikoleni. Akusekho ngisho esokuzenwaya isikhathi kubafundi, into okubhekenwe nayo yizifundo nje kuphela. NakuSipho yisona leso. EsikaBhonini isikhathi sesiyingcosana kakhulu. Kunele kuphele ukubhala lesi sifundo abhekane nesizolandela. 
 Ayi-ke, sinele sedlula lesi sikhathi bakhululeka abafundi. Ngisho besemagcekeni esikole umuntu uvele azibonele nje ukuthi bakhululekile abantu laba. Ngisho behamba emigwaqeni kube yisona leso. Labo bafundi abangondlebezimagqinsi sebeke baphuthe nje esikoleni ngaphandle kokubika kothisha babo. Abanye njalo abakuso lesi sigaba samahlongandlebe, ubathole bethilileka emigwaqeni. Kokunye uzothola ukuthi ngumfana nentombazana, kugaxenwe ngisho ubaba, lushisa izikhotha. Isiphetho salokho-ke ukuba kulaxazwe phansi isikole. Ingani ngokushesha intombazana isingene ebangeni lokuba ngumane. Umfana yen a sekumele ayosebenzela umntwana olindelwe, ukuze kugcwaliseke phela ukuthi useyindoda. 
Kwathi kuzo lezo zinsuku zingakavalwa izikole, umphathisikole 
IfIll 
waseSizanani High School, umnumzane uMdunge, wanxusa uSipho ukuba ake eze nehhashi lakhe esikoleni. Phela nakuba uMdunge engahlali eDikisi kodwa usezwile ngodaba lukaBhonini wodumo. lngani omunye wawothisha abafundisa lapha eSizanani wabe ekhona embuthanwe;'i lapho uBhonini abe 'ekhombisa 'khona ikhono lokweqa izingcingo. Lufike ngaleyo ndlela-ke lolu . daba kuMdunge. Okubalulekile wukuthi uyabubona ubuhle kulolu daba lukaBhonini. Manje usefisa ukuba uSipho ake azobukisa ngoBhonini lapha esikoleni, ukuze babone abanye abafundi ukuthi kubaluleke ngani ukuphatha kahle izilwane. 
 Nebala uSipho wasamukela isimemo sikamphathisikole. Kwavunyelwana ngokuthi kuhle umcimbi lona ube ngoLwesihlanu Iwalo leli sonto. Ngalo leli langa okwenziwa ngalo lesi sivumelwano, uMdunge wamemezela kubafundi ukuthi kuzokuba khona umcimbi onjengalona. Kwavele kwahlaluka ukuthi zimbiwe yinseIe kubafundi ngenkathi bezwa lesi simemezelo. Kuzokhumbuleka phela ukuthi udaba lukaBhonini luvele lusematheni lapha esikoleni. Abanye abafundi sebeke bambona 10 Bhonini kanti abanye bamuzwa ngendaba. Ayi-ke, indaba yokuvakashela kukaBhonini esikoleni saseSizanani yasabalala kuyo yonke indawo. Ngisho nasezindlebeni zalabo bafundi ababengasalubhadi esikoleni yafinyelela. 
 Nebala kwathi ngoLwesihlanu uSipho wavuka wenza amalungiselelo okuya noBhonini esikoleni. Wendulela ngokumphulula ngebhulashi kuwo wonke umzimba. Ngemuva kwalokho wamfaka amatomu nesihlalo. Iphango akanalo lokhu uSipho ulale esigcwalise imfulo isitsha sakhe. Walihola-ke uSipho ihhashi lakhe, walikhunga phambi kwesitebele .. Wathatha amanyathelo ambalwa ehlehla nyova, walibuka. Selilihle ngabomu. Ukudla lokhu akuphiwa nguJele sekuliphakamise kakhulu izinga lempilo yalci. Nasesikoleni bobhema bakholwe labo abaziyo rigempilo yezilwane: 
Sekwedlule isikhashana behambile abafundi baseSizanani. 
Wagqoka uSipho qede wabamba ebheka esikoleni naye. Uhamba isisoka unkabi, akaphuthumi. Eyona nhloso ngqangi yakhe ukuba uBhonini angafiki esejulukile esikoleni. Kuthe lapho sekusele ibanga elingatheni ukuba afinyelele esikoleni waqala ukudamane efica imithonseyanayabafundi bephikelele khona esikoleni. Pho- 
ill!l~g!!fl 
--';; 
, 




* 
* 
...•.. - 

ke lokhu ihhashinoma lingaphuthumi okuyaphi liyashesha, uya- 
	bashiya abafundi laba. 	' 

 Wathi engakangeni nje esangweni lesikole uSipho, kwahlokoma bonke abafundi. Iningi liyajabula. Kanti likhona nalelo dlanzana elino~ugxeka. Kunjalo phela, abantu kabayi nganxanye bengemanzl. Ngendlela owabamkhulu ngayo umsindo, uBhonini waze wanqikaza ukungena esangweni. Nokho kuthe ukuba uSipho amuthi thwansu ngenkalivasi, wangena. Wamgudlisa amagumbi okufundela, wemuka naye njalo waze wema phansi kwesihlahla, eduze kwendlu yamathulusi. Wafika lapho wehla uSipho, wakhunga uBhonini kuso isihlahla. 

 Lapho ethi uphakamisa amehlo uSipho wathola ukuthi yena noBhonini sebengungwe yisixuku sabafundi. Abanye abafundi belula izandla, baphulula uBhonini. Nakuba uBhonini ehlala ephululwa nguSipho kodwa ukhombisa ukubexwaya abafundi. Nokho bathanda ukuphikelela nalesi senzo. 

 Mdunge lowo owaqhamuka qede wabatshela abafundi ukuba basuke eduze kukaBhonini. Nabanye othisha beza ukuzolibungaza ihhashi likaSipho: Bayambongela bonke othisha uSipho ngekhono lakhe lokondla ihhashi ngale ndlela. Kodwa nguthisha uMkhwanazi otusa kakhulu. Kozokhumbuleka phela ukuthi uMkhwanazi lona nguyena of un dis a isifundo esiphathelene nezolimo lapha esikoleni. Futhi uhlala ebakhuthaza abafundi ukuba lokhu abakuthola kulesi sifundo bakwenze bukhoma emakhaya. Kokunye uze alibeke ngembaba elokuthi umuzi la kukhona khona umfundi owenza isifundo sezolimo, kumele ube nezimpawu ezikufakazelayo lokho. Ingadi nezihlahla yilapho la kumele kubonakale khona lezi zimpawu. Kanti futhi nasempahleni kumele zibonakale uma ikhona. 
Kwathi makhathaleni uMdunge wabizela uSipho ehhovisi lakhe. 
Nokho okayedwa lapha uMdunge, unabanye othisha ,abathathu. "Okokuqala nje angibonge Sipho mfana wami," sekuthatha yen a umphathisikole, "ngokuba ungihloniphe uze nalo ihhashi lakho njengoba bengicelile. Omunye umuntu phela ubezozenyeza, esabe ukuza nehhashi esikoleni. Mangiphinde ngigcizelele futhi ekutheni umsebenzi wakho uyinselele enkulu kontanga yenu, kanye nasemphakathini jikelele. Kodwa noma kunjalo ngicela 


>']; _::f'f"" . 

.. 4f',; . uqondisise ukuthi kukhona abafundi abazokugxeka futhi baku-. gcone ngalo msebenzi. Uze ungisize ungabanaki labo, kuphela ubheke phambili ,wenie into yakho. Ungalibali ukuthi amahlaya alala insila.", 
, Emva kwalokho noMkhwanazi wabe esebeka amazwi okubonganokukhuthaza uSipho emshikashikeni wakhe. Kungale nkathi-ke lapho okwavela khona ukuthi uMkhwanazi 10 sewake wafika emabaleni akubo kaSipho, waze wabona nesitebele sikaBhonini imbala. Ukuthi angamboni uBhonini kungenxa yokuthi kwabe kusemini, esemadlelweni. Konke lokho kakwazi uSipho. Umama wakhe okunguyena' owabe ekhona ekhaya, wasimze wawuhlaba inhlalingalolu daba. 
Ayi-ke, uMdunge wabe esesonga inkulumo yakhe, wakhipha isinqumo sokuba' uqalwe umcimbi ukuze isilwane sikhululeke, singaze sibanjwe yiphango. Bala, baphume-ke oSiphoehhovisi babange enkundleni yebhola. Bayakhombisana.'Bahlela ukuthi . lizogijima liqonde ngaphi ihhashi.Ayikho nencane ingqinamba. Uzogijima khona lapha 'enkundleni. Ekupheleni kwayo nantuyana icingo olubiyele isikole. Yilapho-ke la lizofike lenze umdlalo one" sasasa elikhulu, wokujomba.' , ' ' " Ngaphandle kokupholisa amaseko babizwa abafundi, ukuba beze enkundleni lapho. Bathe bebuthana abafundi noSipho wayeselapha noBhbnini. Uyamhola akamgibele. Ngesikhashana nje abafundi base behleleke kahle, sebesesimeni, sokllbona. kahle okuzokwenzeka. Kwathuleka manje kwathi cwaka. Kusenjalo uSipho wabonakala esehlala phezulu emhlane kaBhonini.. ; ',' .. Kuthe kusenjalo wathathela uBhonini ngejubane ,eqonde ocingweni. Njengenjwayelo wafika walweqa kalula nje wahlala nga. Ie. Ukuthi bayathokoza abafundi kwezwakala ngehlombe elikhulu kanye nenhlokomo eyalandela. Walweqa kaninginingi uBhonini lolu cingo. Kwathi lapho esethi uyadilika uSipho babuye bamnxusa abafundi ukuba aphinde, phela akushiwo ukuthi bayawuthokozela 10 mdlalo. Ngaphandle kokuthandabuza wabuyela futhi uSipho njengokugiya. Nokho-ke kwathi emva kokujomba, izikhathi 'eziyisithupha wase ehla ehhashini lakhe. Lasho kakhulu jhlombe, lathi hhokloo! 
..- "Bantabami," sekusho uMdunge ngenkuluintokozo, "sengathi 
IIII 







nonyaka kuqopheke umlando ongasoze walibaleka. noma nml lapha esikoleni sakithi. Into enjengalena iyingqayizivele isibili. Kuthe lapho uSipho engilandisa umlando waleli hhashi kanye nenhloso yakhe ngalo, ngakhanyelwa ukuthi ubudoda abukhuleIwa. Ngithanda ukukubeka ngokusobala ukuthi la maqhawe esinawo namuhla emikhakheni eyahlukahlukene aqala kanjena. Bakwethu, ayikho into emane ivumbuke emhlabathini nje kuhle. kwekhowe. Yonke into iqala kancane kancane." Wathatha lapho uMdunge wasondela kuSipho wabamba ithambo, waqhuba wathi: 

"Mfana wami, lokhu okukhombise ontangayenu namuhla, kuyinkomba yokuthi imfundo ayipheleli ekutheni umuntu ahlale egqoke ihembe elimhlophe nothayi. Kodwa umuntu angathi enemfundo yaseyunivesithi, achithe impilo yakhe yonke emasimini, endle, okukanye emgodini, adlule aphile impilo esezingeni eliphezulu, inqobo nje uma enza umsebenzi wakhe webizelo." 
 Enlva kwalokho uMkhwanazi wethula. eyakhe .inkulufno emfushane, etusa wona belu umsebenzi kaSipho. Wabuye futhi wakhuthaza nabanye abafundi ukuba bakuthathe njengesibonelo esihle lokhu okwenziwa nguSipho. Ekugcineni wethula isipho esabe sivele, kothisha kuSipho, amakhulu amabili amarandi. Ngemuva k6kubiI uSipho esesamukele lesi sipho, kwathiwa akake abeke eyakhe . inkulumo, akhuthaze abanye abafundi ukuba bahambe ezithendimi zakhe. 
 Awu, kwabekushiwo entshweni kumfo kaNxumalo. Ngokukhulu ukuzethemba wathatha wathi: "Bafowethu nodadewethu, mangikubeke nje ngokusobala ukuthi lokhu engikwenzayo akuhlangene nakancane nomlingo. Okumqoka nje wuthando nokuzinikela kunanoma yini umuntu asuke eyenza. Masingalibali bakwethu ukuthi izilwane zinemizwa efana ncamashi. neyethu. Ngaleyo ndlela kumele siziphathe ngendlela esingathanda nathi ukuphathwa ngayo. 
 "Kunomkhuba onyantisa igazi engivame ukuwubona' emalokishini. Lesi sihluku ngivame ukuselamela emahhashini nasezimbongolweni. Ufumanise isilwane seNkosi siveze amathumbu ngaphandle, siyaphila belu, sigwaziwe, sigwazwe ngumuntu ophilayo engqondweni. Khona sesone kangakanani isilwane sesingaze sijeziswe ngokuhhujuzwa .isisul Ayikho enye'. indlela esingase 

* 
sijeziswe ngayo ngaphandle kwalena? 
 "Kokunye uthole ohloniphekile umuntu 10, edonsisa izilwane umthwalo osinda ngokweqile. Okudabukisa du wukuthi izilwane lezi zikhandlekile, kuyabonakala ukuthi impilo yazo kayinakekelwa nakariCi. Lokhu kungeminye yemikhuba emibi, okudinga ukuba'thiria 'njengentsha, siyishabalalise emphakathini. Singakh6hlwa futhi ukuthi ngisho izilwane zasendle, eziyingozi nezingeI1g6zi, azidingi ukucekelwa phansi ngokungesidingo. Ukubulawa kwiIlezi zilwane kumele sikugweme ngezindlela zonkana. Futhi-ke sikhumbule ukuthi ibhubesi ngeke Iimane Iiphume ehlathini Iihlasele umuntu kalula nje. Ngamanye amazwi noma ngabe isilwane siyingozi asimane sisukwe wusinga nje siqonde kumuntu, kodwa ngumuntu ozimukisa kuso, ebese siyamenzakalisa-ke. 
 "Okokugcina engithanda ukukubeka wukuthi singayiphila impilo ephezulu neyemukelekayo ngokubhekana nazo nje iziIwane. Akupheleli lapho kuphela kodwa nasezitshalweni. Uma 10wo olimayo ezolima ngendlela yokuthi kuleso naleso siqeshana alima kuso azuze, akungabazeki ukuthi angayiphila impilo eseqophelweni eliphezulu. Inselele bafowethu nodadewethu! Nansi eyami induku engiyibeka ebandlal" esho ekhomba uBhonini. 
Lasho kakhulu ihlombe, kwaze kwethuka uBhonini. 	. 
 Kwabe sewuphelile-ke umdlalo okade uzokwenziwa nguBhonini eSizanani. Basala bekhexe imilomo abafundi nothisha, babeha- 
mba njalo abangani ababili bephikelele ekhaya. 	. 
 Njengoba kungoLwesihlanu nje namuhla, akusensuku zatshwala. ukuba izikole zivalele iholide lasebusika. Laqala isonto 
elilandelayo. Kwathi ngoLwesine zavalwa izikole.. 	. . 
 Kwamthokozisa kakhulu uSipho ukubona ukuthi phezu kokuba ehlala ematasatasa ngokubhekela inhlalakahle kaBhonini kodwa uphumelele kahle. UMaJiyane kamnikanga mqondo uSipho ngokuphumelela kwakhe 10kho .. Kwala ngisho uSipho esemchukuluza ngamazwana kodwa wamane wawuhlaba inhlali nje. 




* 
* 
* 

. Yendele esokeni kuSipho njengoba esekhefini. Ingani unethuba elanele lokufeza izinhloso zakhe ngomhlobo wakhe uBhonini. Njengoba esevuthiwe kule mikhakha aqeqeshwe kuyo, okungowokuba uSipho akwazi ukumbamba amfake amatomu noma ekuphi, nokujomba izingcingo, sengathi uSipho usenezinto zonke empilweni. Eqenjini lakhe lebhola sebekhala esikaNandi. Uma eqhamuke kanye ngesonto ukuzozilolonga kusuke kukukhulu. Umphathi weqembu useke wasikaza ukumkhulula, kwakhuza abanye abafana ngoba nakhona ebholeni unawo amangwevu. 

 Phela ubuhlobo sebuvuthwe. ngempela phakathi kukaBhonini noSipho. Muva nje uSipho useya uma ethanda ukolanda uBhonini emadlelweni. Ingani uBhonini useyazibuyela nsuku zonke ekhaya. Ubuya ntambama njalo, akaguquki kulesi sikhathi. Okunye okungajwayelekile osekWenzeka muva nje, ukuthi uma uBhonini ethuke welamela uSipho ezihambela nje emadlelweni, uthatha agijime eze kuye. Uma ngabe uSipho akamnaki sekuzohanjiswana, kuthi makhathaleni kube ima ephenduka. Kodwa ngokujwayelekile uSipho akathandi ukumdumaza umhlobo wakhe. Ngakho uma eza kuye uyaye arne, amkhulumise abuye amphu- 
IIII 

lule. Kokunye uBhonini kasavumile ukuxazululeka kumhlobo wakhe. Kuzokuthi noma kufikwa ocingweni ajombe. Uma ngabe uSipho unohambo olungamdingi uBhonini usesengxakini-ke manje. Sekumele abuyele phakathi kwemizi, azame ukumcashela 
ngandlela thile. 	. 

 Kwathi Iingakapheli isonto zivaliwe izikole, uSipho wavakashela kwamalume wakhe, kwaMafahlawane. Inhloso yakhe ngalolu uhambo kwabe kungukuyokhombisa umalumekazi wakhe uBhonini kanye negalelo aselithathile ekumthuthukiseni. Kuzokhumbuleka phela ukuthi uBhonini selokhu aha mba lapha ekhaya mhla uSipho emphiwa ngumalume wakhe. Intoyokuqala eyafika yathatha amehlo kaMaSeme ukubona indlela ondleke ngayo uBhonini. Kwathi lapho uSipho esemkhombisa ukuthiuBhonini Ion a usemqeqeshe ngendlela yokuthi akwazi ukumbamba ngisho kuphi amgibele, nokuthi futhi uyakwazi ukujomba izingcingo, wasimze wabamba ongezansi uMaSeme. Ayi-ke, eyezipho abe esezitholile uSipho ngoBhonini 10 akakwazanga ukuyikholwa uMaSeme. Wathi uyokholwa uma esetshelwa ngumama wakhe uSipho. Ngaphambi kokuba behlukane, uMaSeme wakhuthaza uSipho ukuba aze angawulibali umsebenzi wesikole ngenxa kaBhonini. Walibeka ngembaba elokuthi unina uyakhalaza ngendlela asenake ngayo uBhonini. Emva kwalokho uSipho waphindela kubo eDikisi. 
. Yizinsuku zokuphumula phela. Nakuba uSipho engumuntu oyikhuthalele imisebenzi yasekhaya kodwa ubuye azinike ithuba lokuba ndawonye nabanye abafana. Kokunye kuyadlalwa. 
Kokunye kuyaxoxwa nje. 	. 

 Kuthe ngolunye usuku, esontweni lesibili zivaliwe izikole, uSipho evakashelwe nguBongani, kwasuka iqubula lomlilo emfundeni yomfula uMzinyathi. Kwenzeka lokhu nje nomoya uya~ng~za kanti nomeno uyesabeka. Okubuhlungu kakhulu wukuthl nazlya izinkomo ziklabe ngezansana kwalapho. Uqonde kuzo ngqo umlilo. 

 Bajiyelwa ukuthi bazokwenzenjani abantu. Imfuyo izobhuqwa ngumlilo bebhekile, bengenandlela yokuyilamulela. Alilide okuyaphi ibanga ukuya laphayana. Kodwa njengoba sekuqubuke lesi simo esiphuthumayo nje selilide kakhulu. Bashayisana nga- 




* 
* 
* 
* 
makhanda abantu. Babamba bayeka. Baphuma abafana batabalasa ngamajubane beqonde endaweni enesidumo. 
  "Bong ani mfanakithi asiphuthume emahhashini sibone ukuthi singelamule yinil" Amazwi kaSipho lawo esebeke amehlo ngaphandle. Engakatholi luvo lukaBongani aphuthume athathe amatomu esitebeleni, wawathi ji phambi kukaBongani, wasala namanye. Ngejubane beqonde emahhashini abe edla ngenhla kwemizi. Kuthe ukuba uBhonini ambone umhlobo wakhe uSipho, wathatha izinyawo wamhlangebeza. Bayahlangana qede uSipho umphosa amatomu uhlala phezulu. UBongani wathi uzama ukubamba elinye kulana akubo avele ashaya utshani. Ngaphandle kokupholisa amaseko uSipho wamfaka indlela ebheke lapho konakele khona uBhonini. Suka wena! Kwaba sengathi uyabona naye uBhonini ukuthi zimbi ngempela izinto. Wagijima waphephetheka njengawo umoya 10 ovunguzayo. Walala wathi ne uSipho emhlwengeni. Ocingweni kasabonakali noma uyajomba uBhonini, uvele abonakale esengale. Ngesikhashana wabedlula uSipho abafana abaphume kuqala emakhaya. 
  Phambili laphayana sekukubi ngempela. Umlilo usugijima phew kwezihloko zotshani. Akusasele banga elingakanani ufike ezinkomeni. Lezi ozofika kuqala kuzo seziyayaluza, sengathi ziyabikelwa. Ukuzama ukuzihlenga zonke ngeke kusamsiza uSipho. Futhi lokho kungase kufake yena engozini. Okungeono akasale esebhekana nalezi ezisekujana nomlilo. Nebala weqela zona. Wazixosha waziweza umfula. Uthe lapho ephendula amehlo wathola ukuthi seziphakathi emalangabini ezisele. Ngokuphazima kweso zase zidindilizile izinkomo ... Azisanyakazil 
  Ayi-ke, wema wema uSipho ngaphesheya komfula, uthe ungedlula ngokugcwele umlilo, wazibuyisa nganeno izinkomo ezabe zisindile. Vima befika abafana akade beza ngamajubane. Nabantu abadala bayeza ngemuva, kumnyama ukhalo. Kuyabonakala nje ukuthi emakhaya kuphume ngisho esinedolo. 
  Awu, nebala zifile izinkomo! Kodwa akunani ngoba ziyisihlanu nje kuphela, eziyishumi nesithupha zisindile. Vima kuphawuleka manje ukuthi .lezi zinkomo ngezomuzi owodwa nje kuphela. NgezakwaNene. 
Basitusa abafana isenzo sikaSipho. Ukubane bekungekho yena 
ngabe umlilo uvele waqotha imbokodo nesisekelo kuzona zonke izinkomo zikaNene. 
  Ngemuva kwesikhathi esingengakanani lwase lufikile uquqaba Iwabantu obeluza ngemuva. Abanye sekuthi abawe phansi yisinxe. Nokho kuza kamuva lokho. Okubalulekile wukuthi sebefikile kule ndawo okwehlakale kuyo isigemegeme. Nakuba enye impahla ieekeleke phansi, nokho uyaneomeka umsebenzi owenziwe nguSipho. Vilona gama eliphakanyiswayo leli njengoba kubuthenwe kule ndawo. 
  Kwathi makhathaleni kwaphawula uXaba wathi: "Bakwethu ngiyanizwa nikhuluma nokho inkulumo yenu kayieaci kahle hie. Manje yisikhathi sokuba amaqiniso ahlale obala ukuze noma ngubani lapha phakathi kwentsha ikakhulu, azibone ukuthi umiphi. Okwenze ukuba uSipho akwazi ukusindisa impilo yale mpahla, ukuzinikela kwakhe ekutheni aphathe kahle leli hhashi lakhe. Ukuba uBhonini lona akabanjwa noma kuphi njengoba kwenzeka kwamanye amahhashi, izinkomo beziyokuze zibhuqwe umlilo esaxoshwa evinjwa. Ukuba uBhonini 10 akondliwa ngendlela yokuthi ahlale engumqemane, beziyokuze zidliwe ngumlilo izinkomo esanwabuzela, ngoba phela akanalo ijubane. Ukuba uBhonini akazange aqeqeshelwe ukuba akwazi ukujomba izingcingo, beziyokuze zibhuqwe umlilo izinkomo esathungathana namasango azomnika indlela yokufinyelela lapha. Vinselele-ke lena, ikakhulu kinina basha. Ngisho nesidla amahlule omkhaza sibonile namuhla ukuthi kubaluleke kangakanani ukuphatha kahle izilwane. Lokhu akupheleli emahhashini kuphela. Kungaba kunanoma yisiphi nje isilwane." 
  Kwathi kusenjalo kwabonakala sekutheleka uJele, umhlobo kaSipho, umnini wepulazi leli elingaphesheY!l komfula. Naye uthe akazozibonela ngawakhe ukuthi kwenzakalani. Hhayi-ke, walandiswa udaba ukusuka nokuhlala. Wahlabeka umxhwele naya uJele ukubona ukuthi noma kukhona izinkomo ezifile kodwa eziningi zisindile. Wathokoza futhi ukuthola ukuthi naye unaso isandla ekusindiseni impilo yale zinkomo. 
, Hhayi-ke, akuphelanga sikhathi esingakanani emva kwalokho, sahlakazeka isixuku. Umlilo sewufike wanqobeka phambili. Ngenkathi uSipho esebuyela emva wabe ehambisana noBongani. 




* 
* 
* 

Usawalengisa amatomu uBongani. Ihhashi lakubo Iibaleke unomphela. Kuyaxoxwa. UBongani kawuhlanganisi umlomo ngesenzo esenziwe nguBhonini ngenkathi uSipho eyombamba. Avele ahlangabeze uSipho esikhundleni sokucela empunzini! Uyakubona manje uBongani ukubaluleka kokwakheka kobudlelwane phakathi kwesilwane nomniniso. Phela akungabazeki ukuthi ngabe kuvalwe ngehlahla ezinkomeni zakwaNene ukuba uBhonini 10 ufana namanye amahhashi. 

 Kwathi kusihlwa, ngalo lona 1010 suku, uNene, umnikazi wezinkomo ezabe zisindiswe nguSipho, wafika kubo kaSipho. Angabuye eze ngani uma engezile ukuzobonga umsebenzi oncomekayo owenziwe nguSipho? Nokho udangele. Kepha ngakolunye uhlangothi uyathokoza. Kuyabonakala ukuthi kwasamazwi okubonga lawo akanawo. 

 UMaJiyane waphendula ngokuthi: "Awu, muntu weNkosi, mina ngibonga nje khona ukuthi impahla eningi isindile. Abantwana-ke bona sibazalele khona ukuba babe wusizo kunanoma yimuphi umuntu." 

 Ngemuva kwalokho kwaphawula uSipho uqobo wathi: "Baba uNene, yimina othokozayo ukuba ngiphumelele ukuhlenga izinkomo zakho engozini yokufa. Njengoba noma rna eseshilo, kungumthwalo wanoma yimuphi umuntu ohluzile ekhanda ukubona ukuthi uyamsiza oseduze kwakhe." 
 Kwathuleka. Sengathi kusekhona inkulumo asafuna ukuyibeka uNene. Umanqikanqika. Nokho wagcina evalelisile wahamba. 

 Kuthe lapho sekusele isonto lokugcina ngaphambi kokuba kuvulwe izikole, uSipho wakhumbula umalume wakhe uJiyane. Usebenza lena emajukujukwini eBhayi. USipho uhlonishwa kangaka nje lapha eDikisi kungenxa yakhe umalume wakhe. Uyakhumbula impela uSipho. Akwenzelwa ngumalume wakhe akasoze akulibala nanini. Ngumalume wakhe osenze wakwazi ukuziveza ukuthi ungumuntu onjani. Abuye acabangisise uSipho. Selizokwethwasa ihlobo. Ngabe wenza iphutha uma kungaze kuvulwe izikole engalungisile esivandeni sezithelo sikamalume wakhe. Uzoke acele kumama wakhe ukuba athi shelele ngakwaMafahlawane. Uma ezosebenza ngokuzikhandla nje, mhlawumbe angaqeda esikhathini esingaba yizinsuku ezintathu. 

 Kwathi lapho uSipho esibeka isicelo sokuyolungisa esivandeni sikamalume wakhe, uMaJiyane wamkhulula. Nokho kuyabonakcila ukuthi umkhulula nje kakhululekile neze. Ngakusasa ekuseni,lapho uSipho elungiselela ukuphuma aphikelele kwaMafahlawane, kwafika uBongani. Eiimnandi afika nazo ezokuthi ucela ukuyokwelekelela uSipho ekulungiseni isivande sikamalume wakhe. Lapho uSipho ezwa ukuthi uBongani ulithole kubazali bakhe leli gunya, avumele phezulu. Bamgunyaze ukuba' alale izinsuku ezimbili kwaMafahlawane uma kungukuthi umsebenzi 10 awusheshi ukuphela. 

 Injongo kaBongani ngokuba aze afise ukuya naye kwaMafahlawane, njengoba sesishilo, ukuyokwelekelela uSipho ekutheneni izihlahla, nasekuzilungiseleleni nje ukuba zithathe ihlobo ngempumelelo. Ufuna ukuwulandela ngokugcwele 10 mkhakha ukuze ondle isizwe. Phela kamuva nje useyasibona isidingo sokuba azimbandakanye nalo mkhakha. Ingani kamuva nje uBongani useke wazisola kuSipho ngokumgxeka emkhankasweni wakhe. USipho kazange aye Ie nale, wave Ie wakwamukela ukuzisola 
kwakhe. 	' 

 Akuphelanga sikhathi esingakanani, baluqala oSipho :uhambo olubheke kwaMafahlawane. Bagibele amabhayisikili. Baphethe nezikhwanyana zempahla yokugqoka. Kuthe ngehora lesishiyagalolunye babengena kwaJiyane. Umalumekazi bambingelela bemi ngezinyawo. Akusekho ukupholisa amaseko, sekumele aqale umsebenzi. Nokho uMaSeme wabaphoqa ukuba bandulele ngokudla anduba baqale ukusebenza. Nebala badla-ke bathi du, wase usha umsebenzi. Umdlandla okusetshenzwa ngawo uyamangalisa. Ukucophelela kuhamba phambili kuzona zonke izigaba zomsebenzi. Kokunye kubuye kumiwe koboniswane. Ngosuka Iwesibili bawugojela oSipho umsebenzi waDo, baphindela eDikisi. 

 UBhonini akushiwo ukuthi uyabusa kamuva nje. Ukhomba ngophakathi isibili. Njengoba kusebusika nje yena awamlokothi amthinte amakhaza. Phezu kokuba elala enethezekile esesitebeleni, ekuseni uphuma edlubhe imvunulo yamakhaza. Nakuba imvunulo Ie ingawembozi wonke umzimba kodwa kuyacaca ukuthi idala omkhulu umahluko. Lokhu kucaca kahle uma silele sithe wu isithwathwa. Amanye amahhashi uwafumanisa ethotho- 




* 
* 
* 

bele kokunye eqhaqhazela kodwa uBhonini abe ekhululekile nje. 

  Njengoba kusebusika nesomiso sidlangile, iningi lamahhashi Iihwabhekile. Kwamanye kwedlulele ngoba awasakwazi ukumelana nomsebenzi onzima, njengokudonsa amakalishi nezinqola. Kodwa kuyamangalisa ukuthi phezu kokuba kunjalo uBhonini kanayo ngisho encane inkinga. Ukhuluphele uze uyacwebezela. Umhlandla lona yisicaba nje. Sengathi yena uvela kwelinye nje izwe, lapho kusehlobo khona. Phela manje usengufulathela zimbuke ngempela. Muva nje umsebenzi kaSipho wokllmni'lkf;'kela uBhonini usucace njengelanga esibhakabhakeni. Ngisho ingane ekhasela eziko isiyakubona ukubaluleka kokuphatha kahIe isilwane ngoBhonini lona. 

  Ngenxa yokuxinwa yimisebenzi, uSipho wanquma ukuthi uyovakashela ngamaholide asehlobo kwaJele. Wasibona sisihie lesi sinqumo ngoba sasizornnika nethuba lokufaka isandla emisebenzini yasepulazini, ukuze phela noJele ahlomule. Kuzokhumbuleka phela ukuthi ikhotha eyikhothayo, engayikhothi iyayikhahlela. 
 Hhayi-ke, Iwafika usuku lokuvulwa kwezikole, abafundi baphindela ezikoleni. 

{. . 

Ilfll 

Kuyaphithiza lapha emzini kaMadlokovu. Imbiza izwiwa ngothi. UMadlokovu ukubone kungubuwula obuphindiwe ukungambongi uSipho owasindisa izinkomo zakhe emlonyeni wengwenya. Kungakho namuhla encame ukungena ezindlekweni, enze 10 mcimbi omkhulukazi. Njengoba ihlobo selethwese nje sekuyashisa, ngakho ibandla Iihlezi ph ansi komuthi, eduze kwesibaya. Utshwala 'buthungwa buthungiwe. Alukho uvalo lokuthi hleze busheshe . buphele, lokhu bungangamanzi okuphala izikhumba. Ukwenza 10 mcimbi, uNene uvele wawisa ivukana. Ngakho inyama iningi, usi Iwayo lukumema wedlula ngendlela. 
Ikhona nemithonseyana yabanumzane abaqavile nabanezikhu~ ndla. Abanye babo bahamba ngezimoto kanti abanye bahamba rigamahhashi. Bona-ke abahlaliswa ebandla Iikawonkewonke. Bangeniswa endlini, bahlaliswe kwezinomfonomfo izihlalo. Lapha kudliwa izinyembezi zikaKhwini. Kanti futhi nomqombothi bayawuthola labo abawuthandayo. UNene akanasikhundla. Uyehla 
	uyenyuka ubheka okonakalayo. 	. 
Sekuzoshaya ihora lokuqala manje. Kwathi kusenjalo kwabonakala amabhungu amabili eza ngamahhashi. Ahamba ngesivini~i 




* 
* 
* 
* 

esikhulu. Kuthe lapho eseseduze kwaphawuleka ukuthi nguSipho noBongani. Balilizela omame, kwabuye kwezwakala namakhwelo. Edlula ngaleso sivinini amahhashi phambi komuzi. Kuthe esebuqamana aphenduka, afika angena nawo kwaNene. UBhonini inkunzi ukuthwal' itshe, usemuhle ngabomu! Kanti noSipho uzicuphile namuhla. 

  Kanti kawuzukuzwa yini! Bathi lapho behla nje emahhashini, kweza usokhaya oqobo Iwakhe ukuzobemukela oSipho. Ukuthi yizitatanyiswa akubuzwa, kubonakala ngendlela ezifudumele ngayo izandla abemukelwa ngazo. Bathathwa-ke nabo bafakwa kuleyo ndlu yezihambeli eziseqophelweni eliphezulu. Akuphelanga sikhathi esingakanani, babegidlabezwa ngesiphuzo esibandayo, lokhu phela bona abaluthinti olunamandla. USipho yisilomo soqobo. lnjabulo ibonakala ibhalwe kubo bonke abantu 
	uma bekhuluma naye. 	. 

  Sekuyayaluzwa lapha ebaleni. Noma ngubani uyazibonela nje ukuthi kukhona okuzokwenzeka. Kugudluzwa izimoto, kuhlelwa indawo. Ngisho nonyanyavu Iwemoto kamalume walapha ekhaya nalo lwakhishelwa ngaphandle. Kwathi ethunzini lendlu kwabekwa izihlalo zaba yihele. Ngemuva kwalokho uNene wangen a endlini wanxusa lezo zitatanyiswa ezabe ziphakathi ukuba ziphume endlini, zihlale ezihlalweni ezingaphandle. Kwenzeka lokhu nje enye insizwa esiza lapha ekhaya inxusa abemi ngaphandle komuzi. Nebala abantu benza njengalokhu benxusiwe. 

  "Bafowethu nani bodadewethu," kusho uXaba, umhlobo kaSipho, ekhuluma njengomphathi wohlelo kulo mcimbi, "egameni lomndeni wakwaNene, kuyintokozo ukunibona nibaningi nibulala inyoka emagcekeni alo muzi. Ngiyethemba sonke ngothi Iwethu siyazi ukuthi 10 mcimbi osihlanganisile kulo muzi, ngowokubonga uSipho, umfana wakwaNxumalo, ngokuhlenga kwakhe izinkomo zikaNene engozini yokubhuqwa ngumlilo." 

  Eqhuba uXaba wathi: "Ngizocela sisukume sonke sivule 10 mcimbi ngomkhuleko." Nebala wawabeka yen a mathupha uXaba amazwi, enxusa uMenzi ukuba kube nguyena ozosingatha 10 mcimbi, kusukela ekuqaleni kuze kube sesiphethweni. Emva kwalokho uXaba wabiza iqembu lesicathamiya elabe Iizibiza ngokuthi iFive Roses, ukuba Iize ngaphambi kwesixuku, Iizobhula 

amazolo enkundleni phela. Kwaba usho entshweni uXaba. Layenza iqembu into yalo kwathokoza noma ngubani. Sezihlezi phansi lezo zinsiwa umphathi wohlelo wasukumisa umlimisi wendawo, umnumzane uKubheka, ukuba naye aphose itshe esivivaneni malungana nalo mcimbi. 
_ "Bakwethul" sekuthatha uKubheka, "kuyintokozo enkulu kimina ukuthola leli thuba. Mangikubeke kucace nje ukuthi bengivele ngiliIangazelela." Abuye aqhube uKubheka athi: "Mangiqale ngo.. • kubonga kuwena Madlokovu ngokuthatha lesi sinyathelo sokwenza 10 mcimbi. Kuzokhumbuleka phela ukuthi ngisho iBhayibheli Iiyakubeka ukuthi ukubonga lokhu kuyinto ebalulekile. Ngaphezu kwalokho lesi sinyathelo sizonika nabanye ontanga bakaSipho ugqozi, babone ukuthi umkhankaso kaSipho ubaluleke kakhulu." 

Bese ebhekisa kuSipho manje uKubheka: "Sipho mfana wami, ,,;;' kuyakhuthaza kakhulu ukubona iqhawe elingangawe lapha , -- endaweni yakithi, ikakhulu kulo mkhakha ophathelene nezilwane, okungumkhakha ovame ukubukelwa phansi. Kuyiqiniso elingangabazeki ukuthi impilo yezinkomo zikaNene waphumelela ukuyihlenga ngenxa yobudlelwane obuqinile phakathi kwakho '" noBhonini ihhashi lakho. Ngiyazi ukuthi kukhona izipho osuzi-.!" " zuzile ngenxa yokukhalipha kukaBhonini. Kodwa akungabazeki ukuthi ngaphandle kobudlelwane nokumnakekela ngabe awuzi- 
zuzanga. Kuyiqiniso elingephikiswe ukuthi uma kunganda abafana abafana nawe lapha emphakathini wakithi ngabe sihlabene. Ngoba umphumela walesi senzo kuyacaca ukuthi ukuba umuntu azuze ngemfuyo yakhe. Ingabe uyalima azuze ngaleso naleso siqeshana asilimayo." 

  Emva kwalokho uKubheka wakhuluma wabhekisa kuzime-nywa: "Kusukela kulesi sikhathi esifushan~ uBhonini efikile kule ndawo ngethemba ukuthi nina bantu abasha senifunde lukhulu. Ngamanye amazwi lokhu okwenziwa nguSipho kuyinselele kinina. Ngakho umuntu nomuntu kasukume njengamanje asonge imikhono, emukele lenselele. Uma kukhona ikati ekhaya zama ngazo zonke izindlela ukuliphatha kahle. Umphumela walokhu uzokuba ukushabalala kwamagundane. Azoshabalala ngisho komakhelwane. Sonke bakwethu siyazi ukuthi igundane yisiIwanyana esiyinkathazo futhi esingabambeki kalula ngenxa 




* 
* 
* 
* 

yokushesha kwaso. Ukuze sibanjwe kudingeka ikati eliphilile nelondlekile elizosizingela. Ngokunjalo noma kukhona inja ekhaya, yenze izizwe yamukelekile. Akukhathalekile ukuthi yisimaku esingeke sabamba ngisho izinyane Iikanogwaja iodwa leli. Ngobunye ubusuku wothi uvinjezelwe yizigebengu kukhonkothe okuyisimaku lokhu kuvuse umakhelwane, kube wukusinda kwakho-ke lokho engozini yokufa. Lokhu kuyokwenzeka kalula ngokuphindiwe uma isimaku sakho usinika uthandi:> olwenele. Ningalibali ukuthi isilwane sinayo yonke imizwa ekumuntu. Ngaleyo ndlela umuntu osithandayo siyambona, kanti nalowo ongasikhathaleli siyambona futhi. 
"Ake ngibuye ezilwaneni ezingumgogodla wempilo ngqo. 
Bakwethu, sesedlula isikhathi sokuba umuntu avele antshinge imfuyo edlelweni nje, athi izozibonela. Akukhathalekile ukuthi idlelo lelo lene kangakanani, imfuyo kumele inakekelwe. Yikho . lokhu kunakekela osekwenze uBhonini waba yihhashi elivelele lapha endaweni yakithi. Ngokunjalo ngeke uthi ungayondli inkomazi yakho ulindele ukuthi ikhiphe ubisi olungangolwaleyo eyondliwayo. Kanti futhi ngeke uthathe inkomo engumlalandle uthi intengo yayo izolingana neyenkomo eyondliwayo nenakekelwayo ngisho nangosizo Iwemithi. Nasesivandeni ngokunjalo, ngeke utshale ebese ushiya kanjalo, uthi uyoze uye ngoba usuphethe isiqabetho usuyofula. Kumele uchelele, uhlakule, wenze konke okufanele. Uma wenze njalo-ke uzosizuza isivuno esihie ekugcineni." 

 Abuye aqhube futhi uKubheka athi: "Sekuyasa bantu abasha nani nonke mphakathi wakithi. Sekuntwela ezansi. Nanguya uSipho esephezu kwalo ukhula emasimini laphaya." Washo wakhomba okhalweni olungezansi komuzi uKubheka. Waqhuba wathi: "Nani-ke ngiyanincenga ngithi sukumani. Sukumani nishone kulo ukhulaI Phezu komkhono!". Lasho kakhulu ihlombe, kwaduma umuzi. UKubheka wahlala phansi. 

 Emva kwalokho uXaba wabuye wasukumisa isikhulumi sesibili, uthisha uMkhwanazi, okunguyena ofundisa uSipho isifundo sezolimo. Hhayi-ke, naye wayibeka inkulumo yakhe, etusa umsebenzi kaSipho. Waphetha ngamazwi okukhuthaza intsha ukuba nayo ithathe isibonelo kuSipho. 

 Kuthe ukuba sihlale phansi lesi sikhulumi umphathi wohlelo wabuye wabheka iphepha lakhe. Okwalandela lapho kwaba wukuba asukumise iqembu labaculi ukuba kelinonge inkundla "futhi. Ekusukeni kwalo enkundleni kwabizwa uMaJiyane, unina kaSipho ukuba ake aphose itshe esivivaneni naye. Nya. Sabhekana abantu. Akekho 10 muntu obizwayo. Ukungabikho kwalo marne kuyinkinga ngoba ungesinye sezimenywa eziqavile kulo mcimbi. Futhi nje kungashiwo kungananazwa ukuthi ungunozala wawo. Okufike kwedlulele wukuthi behlukene noSipho naye eseC lungiselela ukuza khona lapha. Uma ngabe kubekhona okumbambezele kasathumeli nomyalezo pho? 
 Ayi, bese edlula kulesi sikhulumi umphathi wohlelo, abize esendulela esokugcina, usokhaya. Wasukumisa okohlanya uNene. Uya phambi kwezihlwele nje uyagiya uyaqephuza kusuka uthuli. Wadlaladlala wase ema, wathatha wathi: "Ngicela ningixolele bakwethu ngokunithela ngothuli. Sihlangene ngeqhawe lapha ngakho angimangali uma ngihlushwa ngamadlingozi ngale ndlela. Ukuba ngiyazazi izibongo zalo ngabe kumanje nje sengiyahoshoza, ngilihasha ngezibongo zalo phela." Lasho ihlombe. 
 Eqhuba uMadlokovu wathi: "Mphakathi wakithi, namuhla ngenze 10 mcimbi ukuba ngikhombise ukubonga leli qhawe. Ngithe angingene ngithi shi ezindlekweni, ngijabulise 10 mntwana ukuze nawontanga yakhe bathole isifundo malungana nomkhankaso wakhe. Noma ngiyakhuluma ngikhulumela yena uSipho lona, lapha ekhaya ngabe akusasengwa, ngabe sekuphilwa ngolokuthengwa ubisi. Sipho mfana wami, anginawo amade. Kuphela nje ngithi phambili nomsebenzi wakho omuhle! Njengoba sekuzobhalwa isivivinyo sokuphela konyaka nje, ngikufisela impumelelo 
	ezifundweni zakho. Ume njalo!" 	• 
 Ngale nkathi umcimbi wawusuya emaphethelweni. Umphathi wohlelo wasukumisa esokugcina isikhulumi, uSipho Nxumalo. Hhayi-ke, uSipho naye kazange ayelule inkulumo yakhe. O~wa~ gqama nje kwaba ukubonga kumene ngokumenzela umClmb. omuhle nomkhulu kangakaya. 
 Njengoba umcimbi 10 wabe uvulwe ngomkhuleko, kwanele kwaphela izikhulumi wavalwa futhi ngawo umkhuleko. Ngemu~~ kwale ndima abapheki bapha abantu ukudla. Kwakuwukudla YInI 




* 
* 
* 
lokhuyal Abantu bakudla baze bakubuka. Bachitheka bonke bethokizile. 
* * * 
Akuphelanga masonto mangaki emva kwalo mcimbi, abafundi baqala ukwenza izivivinyo zokuphela konyaka ezikoleni. Kwasa eziqalabeni-ke manje. Ukuthi umuntu ubukeka kangakanani akusasebenzi. Ukuthi uthandeka kangakanani akusasizi ngalutho. Ukuthi ubukeka ehlakaniphe kangakanani kuyize leze. Ngok~~jalo-ke, nokuthi uSipho wabe evelele kangakanani lapha eDiklSI, kulandela ukunikeza kwakhe uBhonini uthando, okwaholela ekuthini athole inkindlane yezipho, kwase kuyize leze. Okwase kufanele akwenze, kwase kuwukukhombisa ephepheni ukuthi uzuze kangakanani kuleso naleso sifundo, kusukela unyaka uqala kuze kube manje. 
 Hhayi-ke, emva kwesikhathi esabe sihleliwe zaphela izivivinyo zabafundi. Zavalwa izikole abafundi bebanga IikaSipho bekulolo valo lokuthi, kazi iyozala nkomoni phakathi kwenduna nensikazi. Phela eyabo imiphumela babezoyithola ngeposi. 
 Kwathi ngenye intambama, uMaJiyane ehlezi kuvulandi wendlu yakhe, wabona uSipho eza egabavula ngenjomane yakhe. Sengathi uyaqhenya unkabi namuhla. Kuthi noma inhliziyo kaMaJiyane ithokozile ngale nhlanhla evele lapha ekhaya ngayo Ie ntambama, nokho bese iyashalabala. Ishabalala nje ixoshwa wumcabango wokuthi kazi uSipho ndini 10 uzophumelela yini ezifundweni zakhe njengoba esanganiswe yilesi silahlwanaboya esinguBhonini. Phela yinto eyazekayo ukuthi umuntu angewakhonze amakhosi amabili ngempumelelo. Ukuze awakhonze ngempumelelo kumele abe nokhulu ukucophelela. Nokukho asheshe awugudluze 10 mcabango uMaJiyane. Okwamanje aka. vumele umoya wakhe ududuzeke ngalesi sibusiso esiqedufika. 
 Enze into engajwayelekile namuhla uSipho. Angene esangweni qede avele aqonde kumama wakhe ngalo ihhashi. Lapho efika phambi kukavulandi ehle ehhashini qede anikeze umama wakhe incwadi esemvilophini emhlophe. Ayivule uMaJiyane. Ngumbiko kaSipho uvela esikoleni. Eze ngemuva kukamama wakhe uSipho, 
afunde naye okubhaliwe. Uphume waba ngowesithathu uSipho ekilasini lakhe. Uyaphupha yini uMaJiyane noma ... ? Aphakamise ikhanda abheke uSipho. Amamatheke. NoSipho amamatheke. Asukume ngokushesha uMaJiyane abambe ithambo kuSipho. "Hhawu! mfana wami, konje ngizothi..." ngokushesha wabonakala esesula izinyembezi uMaJiyane. 
 Ngemuva kwalokho bese uyaqhaqheka ulimi kuMaJiyane, aqhube athi: "Sipho mntanami, ngibonga kakhulu Ndwandwe ukuthi uphumelele ezifundweni zakho." 
 "Nami ngiyabonga mama," sekuphendula uSipho, "ngibonga kakhulukazi wena. Ngoba ngaphandle kosizo Iwakho, yonke imizamo yami ibizophelela oboyeni kuhle kwesithukuthuku senja." 
 "Mntanami," sekusho uMaJiyane, "ake ngihlambuluke. Ngizohlambuluka ngikhiphe ingonyuluka." Aphinde esule izinyembezi uMaJiyane. "Selokhu kwafika uBhonini lapha ekhaya angikhululekile. Ngibuswa yinkolelo yokuthi ngeke uphumelele ezifundweni zakho kulandela indlela omnaka ngayo. Ngisho usuthela izimali neminye imiklomelo ngaye 10 Bhonini kodwa eyami inhliziyo ibihlala igaya izibozi. Ubusuku nemini ngidliwa yilo mzwangedwa wokuthi ezifundweni zakho, inkomo ingazala umuntu uke waphumelela." 
 Eqhuba uMaJiyane wathi: "Ngiyethemba usuyakhanyelwa manje ukuthi kungani ngingayanga emcimbini owabe uwenzelwe nguNene, ekubonga phela ngokuphephisa impilo yezinkomo zakhe ekubhujisweni ngumlilo. Impela mntanami, isizathu sisobala. Ukuthi enhliziyweni yami kwakugcwele okukhulu ukunganeliseki ngomkhankaso wakho wokunakekela uBhonini. Ngiyazisola ngesenzo sami mfana wami •. Ungixolele ndodana. Uxhoshwa Iibhekilel" 
 Nakuba uSipho eshaqekile ngamazwi awezwa ephuma emlonyeni kamama wakhe, nokho asheshe ayibuyise ingqondo, bese ethi: "Khona kunjengoba usho nje mama, Iixhoshwa Iibhekile. Futhi-ke lokhu kwenzeka kubani nakubani. Ngaleyo ndlela-ke mama ngiyakuxolela ephutheni lakho." 
 "Ngiyawabonga amazwi akho Sipho," asho la mazwi uMaJiyane maqede athule isikhashana, bese ethi ukweba uSipho 






* 
* 
. 	.nge~o. Wenza Iokhu nje uyamamatheka.., . .,. 
	• 	. -: 	.• 	.> £ 	-::-. 	t-. _" 	• 	• 	• 	- 	' .••• , " 
;;~; "Akuphawule lokhu uSipho. Nokho athathe ngokuthi' umama, 
i' ~:. .,,-:..',., ~ . .,.,,>. 	• ~ 	• 	.'. 		,-. 	'- 
fi,": wakhe usajabuIele yona impumelelo yakhe.. 		. ".' 	"" .... ' ' 
r." 	•••.•• > ". 	• 	': 	'1. 	- •. 	" 	" 	l; !~ ','. 
~ "E3ese eqhuba .uMaJiyane ethi:'. "Njengoba uphumelele ezi< 
. 'fundweni zakho:ke fana, kusho ukuthi lzinhlanhIa zelakanyene 
' .. (" lapha k'uwe namhlanje." 	". 	.... ... ,., ... 
	. 	Adideke manje uSipho ukuthi ngabe uqonde u){uthini un:;-a';;a.""~" 
		- ~'.' 	;. :.:' 	-." 	. 	. ,- .'- . - 	.. _ •.. ~~~ 
		. wakhe. 				OR' 
.;.', , .. Kusenjalo abuye aqhube futhi UMaJiyane athi: "Kade' kukhona. "'2j"i .:. .. uNe~e . khona manje eIethe lesiya sithole esimithi osibona .. '0";; , 
	: ~ikhungw7 kulesiy~ sigxob.o.': Asho asikhombe. 	'::".' .,'. :~~.Ii, 
 Kade eSlbona uSlpho lesl slthole. Nokho ubefana nongaslbom;,:c':, ngenxa yokujabuIiswa ukubona ukuthi uphumelele ezifund~enr~ :~li,; 
	zakhe. 		,,' "'~. 
	~... 	.' 	. 
Aqhube uMaJiyane maIungana nesithole: "Uthi-ke okciMac .. ".~. 

dlokovu uzob~nga ngokusindisa kwakho' izinkomo zakhe":' >{ emIonyeni wengwenya. Uthi uze ukleze mfana wakhe, l:Ikhule • ~1 ube yindoda yamadoda! Kodwa ubuye' wathi angikunike nansi:~~ incwadi." . . c." A . 

 . Way"ithatha uSipho, Ithi: "Ndodana, ngale ncwadi ngethembisa~c. ;" uk~thi uma uyodinga usizo woza kimi ngoba ngifuna ukukubopa;. \ usungudokotela wezilwane ... " ',' .. Ngesikade wagxuma uSipho, wawola' unina; wamemeza kakhulu: "Mamal Mamal Mamal" KwahIengezela izinyembezi.' 
j : 


