
KUNGAVuKA 
ABANGUNI 
	

L S, KUBHEKA 

 PI ETERMARITZBURG SHUTER & SHOOTER 

    Wathi ethi uyangena esilolo sakhe csiseClermonl uGumede wafica loluhlotshana aludinwa kabi. Uhlotshana Iwabafana olungathandi ukuscbenza. Ufiea okunye kllyikhwelele insangu khona lapha phakathi esilolo sakhe. Akabangc esabuza. Wavele wakugalela ngonYliziphepha aycwllphclhe wanqalllllka waba ziellcwana ingathi ukhona okade eWlisika. Klithe ukllba abone ukllthi kawuzwakali unyuziphepha wakulhatha ngclllpama wakuthela othulini. Wakusikaza kabili ngephakethe lalllashibusi ayeliphethe, kuihc ngokwcsithathu aka be esasikaza, wagadla. Wakuthela kwafana negwinya liphullla kutelu. Bheka ngoba agcwele uvinika, kwathi ukuba ungcllc emehlweni usuhlangene nelswayi kwakhala kwaluqanduqandu. 
    Uthe lapho ethi qalaqala ebheka okunye obekllkade kllkhona kwabe kungasaphushwa. Walhi qala, alllehio ahlala kwesinye sezisebenzi zakhe sisathi sikala illlpliphu. Wavele wathi hlwi iphakeshana lelllpuphli wagadla. Satheleka isisebenzi kwaba sengathi siyilllpUphu kwasona. Sithe sithi qwayi qwayi kwaqhuma evutha upelepele. Wabona nje kuthi Iwalllbi kanti sesivllma phansi. Yonke lento uyenza nje akakathi vu ngomlomo. Kwedlula amasonto okungamasosiyana kungasondeli esilolo sakhe yize engasekho. NguGumede-ke loyo. 
    Lathi lingehla igwebu kwaba yima ebingelcla nomngani wakhe uMsweli. Kwenzeka lento nje ubesenezinsllkwana elapha eClermont ukuzobona umsebenzi wakhe ukulhi uqhubeka kanjani. Ngalelilanga lamasosiyana kwakuyilanga kanye ayehamba ngalo esephindela ekhaya eMvoti kubantwana. Walhi elibamba ibhasi elimusa ekhaya inhliziyo yak he yabe ithe lsha eke wazikholisa ngokukodwa kwalezizinto eziphila impilo yezimbungulu. Yilo leliya lim thatha ibhasi limuka nayc limusa cmzini wononhlevu. Ukuba wayazi wayengeke angene klilelobhasi. Ngaphandle koku thwala abantu abaya kwaDlIkuza lalim th walelc izindaba ezibuhlunh'1.l kabi uGlimede. Yizindaba lezi aycngafisi nangengozi ukuzizwa zikhulunywa ziqondiswe emndenini wakhe. l'ho abantu bezindaba abakhethi lIkuthi bahleba bani, bamhlebclaphi. Wezwa kulayomahlebezi uMnguni ukuthi kanti kukhona umfana okuso- 




 
 
I wa senga thi uhlekisana nengane yak he endadlana, uNomusa. Ufika nje ekhaya usengumuntu ogulayo. Kodwa akazange ayithi shu ngalelolanga. 
    Kwamangaza wonke umuntu ekhaya ukubona uGumede evuka ekuseni ilanga lingakaphumi eyokuma esibayeni sezinkomo. Noma wayengumnulllzane kangaka nje uMnguni, ukuvuka ekuseni kW4!kungeypna into ayithanda kakhulu, nekhofi lasekuseni Ivay.ethanct:\" 'ukuliphuza esacambalele embhedeni. I3abengasengi eziihithiyo' ababtthi rllnothile. E'linisweni wayecwile shi emafutl\~lli. omnotho'. Kodwa uma uhlangana nayc endleleni wa;vllllgafunga ukuthi 'unothile. Wayezifanela nje nawo wonke amadoda endawo yakubo. 
,iKwab,"igathi ubala uboya obusesikhumbeni sezinkomo zakhe. 
Khona ukuba wayengafisa ukububala wayengahle abu'lede' zaziningi kangaka izinkomo zakhe? Pho uhlushwa yini kangaka uMnguni? Kwala ngisho okungumfana okuzelusayo sekuzikhipha wasala emile othangweni Iwesibaya. Kuthe kungasazi muntu wabuya ~mdala. Wawungeke wahuza ukuthi kukhona into ehlupha ing'londo yakhe. Cha wayengathukuthele, kodwa kwakubonakala ukuthi uyacabanga. Wayecabanga ngokujulile. Akabange ezwe ngenkathi okuzingane zakhe kumbingelela. Hayi-ke noko, kuthe ukuba owakwakhe aqale ingxoxo waphendula nje imibuzo e'londene naye, akaze anda nokukhuluma. 
    Bamnike ikhofi lakhe lasekuseni. A1emukele kubonakale nje uku thi akanamdlandla nalo. Akazange acele nokuthi bamphinde njengok wejwayelekile. 
    lVathi angaqeda ukuliphuza wanikela embhedeni, wafike wazibeka phansi. Yilapho-ke abona khana umame ukuthi kukhona okudla ikhehla lakhe. Usephuthuma umame elungisa amanzi okugeza ewasa endlini yokugezela. Uthe ngenkathi eyotshela uGumede ukulhi amanzi aselungile wasembuza ukuthi ngabe akaphalhekile yini kahle. Hiya, walandula uMnguni wansondo, waphawula nje ukuthi uyaeabanga. Umame kalimenelisanga noko elokuthi uGumede udliwa ngumcabanga njc kuphela. Ngenkathi l~geza Ul1lnUIllZallC lIm;JIllC wabc clungisa ukudla kwasekuseni elekelelwa yindodakazi yakhe enkulu, uNomusa. 
    Kwalhi kanti uMaNkosi ebelindelc ukulhi uGumede akazukudla kahle, wasuka wenza into yamehlo. Waze wathi ueela bamphinde. UGumede udla nje ngoba uyazi ukuthi udinga amandla amaningi ukuze akwazi ukubhekana naloll1hlola omvelclc. 
Ngenkathi edla wathi ukukhulukhuluma akwangafana nasekuseni evuka. Wathi ukuba a'lede wasephumela phandle cyohlala kwavulandi. 
    Noma kwakungathi ufunda iphepha nje, umuntu okwaziyo ukubona wayengavele abone nje ukuthi akukho Gumede ofunda iphepha uzibukela amagama nje. Makube wayengaboni ukuthi uvule indawo lakunendatshana ekhala ngokungaziphathi kahle kwezingane. Uthe ephumela phandle umame wabona ukuthi ukhololo wehembe IikaGumede awumile kahle wasesondela emlungisa. Amehlo akhe asethi halamuzi ephepheni esehlangana nalendawo ekhala ngokungaziphathi kahle kwezingane. Useze akhuillme aphumise!e ethi, 
"Maye Nkosi ingabe sonani kangaka ngezingane zethu?" 
Ethuke uGumede kubonakale ukuthi ubesekude futhi. A'lhube umame, "Ingathi nokuzifundisa kakusasizi lutho uma sekunje. Akubheke ngoba iphepha lithi lezi ngezifunda esikoleni esiphakeme kanti ngezabeLungu futhi. Usemkhulu umsebenzi osazokwenziwa. " 
    Uthe lapho esethi uyaphuma uGumede wathi akake athi ukuhlala phansi kancane lIfuna ukukhuluma naye. 
    Wangena endlini uMaNkosi wathatha isihlalo wasibeka eceleni komnumzane wakwakhe. 
    "Cha MaNkosi, kuthatha uGumede, "ngicabanga ngamaqanda ami. Ingathi kukhona okuyinja okufuna ukuwenza kabi. Manje kangazi ukuthi umuntu angawavikela kanjani kulelihuzwana lenja elifuna ukuwadla yize ngithi ngiwavalele. Konje wena nina ungenzenjani uma ungase ukubambe okuyinja okudla ama'landa ehokweni lezinkukhu?" Athule uGumcde esule ubuso ngeduku alindeJe ukuba unkosikazi aphendule. 
    "Kangazi Baba ukuthi ngingaphendula ngithini ngoba bengingakaboni nja edamane icathamela ama'landa akho." 
    "Suka lapha MaNkosi," kuthatha uGumede ethi ukumukha ngamehlo owakwakhe, "kanti amehlo lana enzelwani lima engezukubona izinto okufanele azibone? " 
"Usho ukubona Baba? Cha abona ngempela. Into kungenzeka 
nje ukulhi lento esibonwe nguwe bengingakayiboni ngoba phela asibuki ntoyinye ngasikhathi sinye." 
    "Mnh, ngiyezwa. Akengiwumise kanje umbuzo wami: ake ngithi uyaphuma uyolima insimu uze uyitshale u'lede, kuthi lapho sekubonakala ukudla kwakho kufike isi'lhotho sikugandaye 
3 




 
kungabonakali nalapho bekukhona. Uqale phansi futhi ulime, utshale bese uyalinua. Akuthi-ke lapho usukhihliza bese kufika izinkomo. akengithi nje zakwaKhumalo, zifike ziwushaye ziwubbuqe. Ungenzc njani? " 
     '"Ngoba ingozi yehlela noma ngubani ngingavele ngikhale zome. Kodwa phela ngingabanxusa ukuthi baziqaphele izinkomo  Asukume eI11e ngczinyawo uGumede 
 'uMaNkosi. "~Ukhale zome bese kuba kuphela njalo, 
	, 		'ko«wJ \v~na llbe ufelwe yizwe? Konje abakwaKhumalo sebake 
		t 	bak'ondla.yini noma wonllli\va yimi 10 ngamandla akwaGumeue? " 
			• 	~Asha'lekc Iljt, uMaNkosilakhohlwe nje ukuthi ngabe sekwenze 
njani.' Aphendule llgeliltisizana. 
    "eha Baba. kangisezwa manjc. Kanti izinkomo zakwaKhumalo sezij:(e zangena yini ngoba bcngithi akukalinywa nje? Ngabe uhlola ukuthizingenc Illzukwana kwalinywa? " 

    Athule uGumcde' kuze' kube sengathi akasezuphinue akhulume; kant', uthule nje yingoba usethukuthele isibili ngoba nangu t1ll1fazi ehlulwa ngukwenza umsebenzi wakhe. Umame uhlulwa ukubona into okufanele ngabe kade ayibona. Ngenxa yokuthukuthela uGumeue wathi ezwakala wabe eseuubula ngesiNgisi ethetha. Wathi uku'lhitba, "MaNkosi anoke nifunde ukuvula amehlo, niyekl' ukuloku nalibala izindaha czillgenumscbenzi. Anibe nisabona Ilgisho imizi ycnll idonsdcka odakcni," 

    Akhohlwe nje uMaNkosi ukuthi uzophendula athini ngoba akazi' ukuthi usone Ilgalli lapha kuGumede. Aeaballge ukuthula Ilako kube lukhulli ngesazelo sokuthi owakwakhe uzosuke acabange ukuthi uyeyisa uma ethi ekhuluma allgayitholi impendu10. Ayaluze uMaNkosi aswele isikhundla emiwc yisu ukuthi konje uzosuke athini nje uma ethi uyaphenuula. Aphathe kusukuI11a aphathe kuhlala, abe yin'laba nje. 
     Lasholla liphuma kumntakaNkosi. Wathi ethi uphonsa lezozinhlamvana czimnandi czisetshcnziswa ngomaqlll1lbana babeLungll ngenkathi hcthambisa abanulllzane babo, kwanhlanga zimuka nomoya. Odeui Ilomayiuali behluleka bathela ukuxolisa umfo kaGumede. Abuye aqale phansi futhi uGumede. 

    "Ngoba ngiyabona ukuthi kawungizwa MaNkosi 'Ike ngiwubeke kanje UI11buzo wami: khumbula ukuthi abakwaKhumalo abawalimi amasimu abo, bawaqashisile. Angithi-ke aziphinde zibllYc zingenc futhi izinkomo zakhona kanti ubusubatshelile 

4 

ukuthi abazi'laphele. Njengoba ziphinda nje zifike zi'lothe imbokodo nesisekelo, kuthi naloku umuntu abengakhalela kuko 
zivele zibhu'le. Ungenzenjani? " 	.' 
    Aphendule uMaNkosi, bheka ngoba uphenuula nJe akasazlzwa nokuthi uthini usegcina isiko nje. "Cha Baba, ngingathi abakhokhe ukudla kwami." . 
     HUngagangi wen a uma ngikhuluma nawc," sekllsho uGumcdc ngokufutheka. "Yeka ukusinisa amahleza ngiph~n~ulc: UKI,"lInal~ angawukhokha ngam ummbtla waIn I ngoba Uy.lYdZI 1I1~O .lY1YO. Kodwa yini nje ongayithola kwaKhumalo? i\ngathl ehluleka ukukhulisa izingane zakhe ucabange ukuthi angakhokha ukudla kwami? Ngani nje impela? Musa ukungibangela ilanga wena bO' 
    Abone lapho owakoNkosi ukuthi akusizi ukulala phansi naye akhiphe zona izinkwinui zikaGumede, engasanakile noma izulu !iyamthatha, noma nje esengavuka othulini akunani. "Cha Baba, noisacela ukubuza," kuphenuula uMaNkosi ngokufutheka, "kantl izinkomo zakwaKhumalo zifakwe yimi yini emasimini akho lawo 
owashoyo'! " 	. 
    "Ubuza kahle ngoba wena uzibona zinomelusi. i\ke ungltshele ukuthi umelusi wazo uhlala kuphi? Engilwa nako ngukuthi uthi uzibona zidla emngceleni wensimu yakho, uzazi futhi ukuthi k~lzcluswa muntu kodwa wen a uvcle uzithele ngamanzi abandayo. Uthi ummbila uzovikelwa yini'! Umuntu usuke elimelalli uma engenanciaba nento ayitshalile? " Usemi ngezinyawo futhi mallje uGullleue. "Ngabe kunguku'lalekisa uNkulunkulu ngokutht usuke emupheleni into ethize engabe eyiphe labo ailayiciingayo nabayizwela ubuhlungu? Sinjalo thina zinto zoGumecie kuyaSlhlu: pha ukulinyalelwa yinto esiyikhonzile. singazi-ke abakwaNko~~ mhlawumbe bona abanandaba nje noma amagugu abo csengoZllll. 
    Ehlise ullloya kancane uMaNkosi esezama ukuzwa ukuthi kanti uGumede ngabe uqondeni. "Kubi uku'lamba amanga ngithi ngiyezwa ukuthi u'lonue ukuthini Baba. Impela kuhlwile nje lapha kimi. Ngiyaxolisa." 
    "Ngamanye amazwi usho ukuthi angikhulumi ngithule nje? i\ngazi-ke ukuthi ngizokhuluma ngithini ngoba sengikhulume ngaze ngacishe ngakhala izinyembezi. Wen a uthi ngithule. lIiya akucala, uma ngane ubona ukuthi sengikubambezele enl1sebcnzl111 yakho kungcono ngikudedele uhambe uyozisebenzela. Yebo kufanele uyipholishe impela incilu yakho icwebezele khona bezokuncoma abangani bakho, kociwa siyeza isikhathi lapho 

5 




 
 

'. 
uyophencluka inhlekisa khona uze uhlekwe nazinyoni." Ahlale phansi, aclonse umoya. "Angazi-ke noma usazothi ngithule yini uma ngithi ingathi kawuwenzi limsebenzi wakho, wani? Wobuzali. Mina wakwaGumecie sengiphuze sengikholiwe." 
Acabange uMaNkosi. Ngabe ithini lencloda uma ithi 
kangiwcnzi umsebcnzi warni? "Qhuba Haba, ngilalele." 
	' ' 	. 
, "Bengmgagoncle •. , bubillaba, bengisho ukuthi ngichazele 

~ 'Aqhiyam'e eSitulwe:,i' 'uGumede, athathe umlenze awugaxe phezu komunye aqhube. "Usho ukuthi ngiehaze ukuthi awuwenzi umsebenzi wakho wobuzali? 'Konje ngizokuehaza ngikuthini loko ngbba klieaee kusobala nje? Ngiyaphincla ngithi MaNkosi uneeala lokungawenzi umsebenzi wakho wobuzali. Ngibone ukuthi sekufanele ngikukhumbuze ukuthi sekuyisikhathi sokuqala njengamanje, ngingazi ukuthi wawulelephi sonke isikhathi lesi. Uyangizwa ukuthi ngithini? Ngithi 'lala manje ilanga lisekhona. Mzukwana lashona uyokhala ezimathonsi." Washo uGumede waze wehlisa umoya ukuze kubonakale ukuthi usefike ekugeineni kwendaba manje. 

    Uthe ezwakala wabe esememeza uNomusa ethi akamlethele amanzi okuphuza. Wake wahlala uMaNkosi esalindele ukuthi mhlawumbe owakwakhe uzoghubeka akhulume. Lutho. UGumede wavele wavula iphepha lakhe wakhombisa ukuthi usegonde ukufunda lona. Wathi ewaphonsa amehlo abe ehlangana naleyondaba eyayixoxa ngobuhlongandlebe bezingane. Kwathi ukuba ayi'lede lendaba wasuke wathukuthela ngokwegile, nengozi ayeyibona yena ikhokhobela umuzi wakhe yasuke yaba yinto ephilayo ngempela. Kwathi kanti ebethancla ukughubeka alifunde wasuke walesaba ingathi lizomvulela umgodi onemamba. 

    Esikhundleni sokuba uNomusa ale the amanzi njengoba ayeceliwc, wasuke waletha lana anongwe ngezinto zabeLull!:,'ll. UGumede wavele wamphonsa umbani wehlo kwathi nangilazana abeyiphethe yathi phahla phansi. UNomusa wasuke wangenwa ngamakhaza Iibalele. Wathula nje uGumecie wambuka akangaze asho lutho. Zabuya futhi izinkomo zakwaKhumalo; wawubona ummbila wakhe omuhle kangaka ziwupho'loza. Kwaba sengathi uzohlanya. Washo ngelipholile wathi, "Qha Nomusa Mntanami, ngicela won a amandambi impela aluhlaza ngizwa ngiwathanda." 

6 

    Wethuka uNomusa ingathi uyise ukhulume ngokufutheka kanti eha. Wahamba ngokushesha eyokukha amanzi lawo acelwa nguyise. Waphuza uGumecie wasehlala ethula noNomusa wah amba. 

2 

    Akesimshiye uGumede nokusangana kwakhe kesibone uku thi yena umfo kaQwabe lona ungowaphi, kesimazi nje boo UGumecie wayengowokuzalwa enclaweni yaseMvoti, kwaGilawothi phela. Noma-ke yen a ayakhe phakathi kwabo ononhlevu, inxiwa lakwabo laliseThembeni. Wayishiya indawo yaseThembeni ngoba ingakathuthuki ngendlela ayeyithanda. Iningi labantu bakubo lalikhona Ie kude lapho oYeyeye bebuthene khona, enhla noMvoti eMthancieni. Kwathi ngoba uyisemkhulu ehungwe izindaba zeNkosi yaseZulwini wathancla ukuzisondeza nalomlumbi owayeshumayela ivangeli. Yiko loku okwanika uGumede illmba lokuba afunde esikoleni. Ilazalwa nje oThemba Gumede iningi labantu alikangenwa ngumoya wokuthanda isikole. Nababezisa esikoleni babeneliswa ngukuba izingane zabo zikwazi ukubhala incwadi cya ibuye eGoli. 

    Kwathi ngoba imfundo yayingakancli kakhulu ngakobantu uThemba walanclela umzila wokufundela ubuthishela. Nako ukuba a'lhubcke wa'lhubeka ngoba engowokugeina kubo. Abafowabo abaclala aba'lhuliekanga kuyaphi; kukhomba phela ukuth! babezalwa ngumuntu owayengazi lutho ngesikole. Wafunda wagogocla umfokaMziwakhe. Wabefunda csikoleni esiphakeme saseManzimtoti. isikole esasiphethwe yizinsizwa zamaMelib. Wafuncla waphasa uFirst Grade. Wayethnclc waqeda imfundo umfokaGumede. Yini eyayehlula uFirst Gracie kwezobuthisha? Yeka izwe iisemi ngokuma! 

    UMaNkosi lo~a yintombi yasenhla cDanawozi. UGumede wabe eyibone khona lapha emthonjeni wcmfunclo eManzimtoti. Yamchtula wayehlula. Yeka u thando; lu phembeka khona abelumbi bethi bayafundisa, uyezwalltl1fokabani waseKuthizathizeni llsccela intombi yakwahani akade cfunda nayo. Zisala zikhamisile ezesigodi ebezilindele llkllthi mhlawllmbc nazo zingase zibenenhlanhla. -Naye llMaNkosi lona. waycfllndc Waze wagcina kula ibanga eialitholwe nguGul11ede. Singaphawula ukuthi 

7 




 
ukufunda okungako kumuntu wesifazane kwakuliveJakancane ngalesosikhathi. Asazi ukuthi yen a uNkosi wayeqondeni ngokufundisa ulIlntw:Jna wentombazane kangako, ngoba iningi labantu lalisacabanga ukuthi ukufundisa umntwana wcntombaznne ngukumosa imali. Kwakuthiwa ifundile intombazane uma ikwazi nje ukubbala igama layo. Ukbona umuntu owayezofundisa intomba- 
  . tl';!ne •• !~fl~ll'J~ek .umfokazal)a?, IngaJ~i phela kwakuthiwa umfokazi !~. u~thunl nJe,:ay,buke rfunda. Iyotllllapho Iqeda nJe abesezokokha ~V~ I umlilol.npyisel eilgas'ltholanga ngisho nemali ayifundise ngayo. 
;. 'til : ur...Illzlw3khe wehlul0a yioo ubumpumputhe bokungayazi incwadi, (Il£<ib.e zonke izinganc zakhe zafunda kwaze kwaphela 
	I I 	' } 	• .~ 	I 
, yona ,irnfundo.;~ Lalisuke lihleke lodwa ikhehla lansondo uma 
selicab'anga ngoThemba labaNguni. Lalisho lingesabi noma I kuphllnyw~1 czinkonzweni 'ukuthi umfana walo wafunda kwaze 
I
'" '. kwapllcla yona imfundo. 	' 

	~,~ 	Uthe ukuba aqedc ukufunda uThemba wathola isikole eduze 
. ,'i rlaseThekwini eClermont ngasePhayindane. Wafundisa iminyaka P cmih/anu khona eClennontlapho waseeabanga ukuthi athathe, 
akhe umuzi akhele oyisemkhulu. Ngalenkathi isikole abe efundisa kuso sabe sesiphethwe nguye uqobo. Ngawo lowonyaka uNkosazana Nkosi owabe ekade efundisa eTaylor Street eThekwini wasbintshelwa eClermont kuso impela lesisikole okwakufundisa kuso uGumcde. Kwathi noma uGumede engakuthandanga loko kodwa wasale eseba nguf'elaphakathi ibutho IakwaZulu. Kwafika kuyena ukuthi indlela engcono yokususa uThandi Nkosi lapha kulesisikole abe efundisa kuso, ngukuba am tbathe ayom thukusa exhibeni k wabo. 
    Lowonyaka waphela uMaNkosi esechobozela khona em abaIcni abaNguni. kwathi kusathiwa hawu waze wamuhle umakoti webantu, wabe esemuhle ngempela. Wazibula ngentombi abayetha igama bathi nguNol11usa, abaNguni bebonga UIl1usa kanina. Zasuka izinto zangathi zimuzwa ubuNguni umfokaQwabe. Wathi esuka wabe elandelisa ngabafana ababili. Ngeshwa balimala bobabili labobafanyana njengokwelamana kwabo. Saba sikhulu isilonda enhliziyweni kaGumede.1 Ukuthi saba sikhulu lesosilonda sasuke saphendula ubuntu bukaGumede. Lemke uthando ayelubekele abafanyana bakhe wasuke waluthela phezu kukaNomusa. Wasuka wamkhonzisa okwesithixo. Wayengafuni athintwe yilutho nje. Wawungathi uyahlanya. Impela wayehlanya. 
Kwathi kungakcdluli nyanga zingaki emfihlile umfanyana 
8 
wakhe wesibili wehlelwa yinhlanhla eyakhomba wona umhlolo owawukade umehlele. UGumedc wathathwa ngumngani wakhe wathi abayc esiGodini cmjahweni kebayokhipha isizungu bakhohlwe nezinsizi lezi ezazisibekele uGumede. Kwathi noma uGumedc wayengathandi ukuhamba lI111jaho, kodwa waya ngoba enxuswc ngumngani wakhc omkhulu. Naphezu wamtshela ukuthi uyaqala uyagcina. 
    Ngalelolanga uGumede wabuya engazi noma uyaphupha noma uphapheme. Phela komdala ucilo wayesuke wazishaya end uk WillI. Bambiyane idabuli elakhokha amakhulu amathathu opondo. Wchluleka nokumbonga umngani wakhe. Wabeseloku ethi nje "Hawu Vicky! " kancane kancanc "Bawli Vicky! " Phela lllllngani wakhe lana nguVictor Msweli. Yeka umuntu eqala ukuthola imali engaka kanyekanye' Kwabllye kwaphela lIoko ukudakiswa ngubllningi bemali wabcscfumbalhisa ulllllgani wakhe okulingcnc ukubonga. 
    Bathi uma sebecabanga kwabonakala ukuthi imali lena kufanele ingambelwa emgodini, kodwa kufanele izalaniswc. Indawo yaseClermont yayingakabi nazo izitolo ezitheni, imvama abantu babesathenga el'hayindane. Babonisana IIkuthi kungaba yicebo elingcono ukuba uGumede akhe iko!osana athcngise, abone ukuthi ingcke yande yini Icmali yakhe yenhlanhla. Akatatazelanga noko uGumede. Izinto wazithatha kohle nje ngesinono sekati, Wayehamba ehosha imimoya nakwabanye abantu abasebeqalilc ukuba nezitod!wana ngaseThekwini. Nabo babesabalwa ngoba imvamisa yezilolo lapho kwakuthenga khona abantu kwakuyizo zawoZibukwana noMaharaji. Pho wawungabathini labafo ngoba base bazi ukuthi bangonkosana. bayakhulekelwa. Yeka inkungu emehlweni omuntu ongafundile. 
    Wedlulisa unyaka owodwa wase eziJahla phansi izintambo zokufundisa. Ngabe waqhubeka nje nokufundisa ngoba wayekuthanda kakhulu, kodwa wchlulwa ngumthetho kamlungu othi nje lutho ukuthi uthisha angaba nebhizinisi abuye aqhubeke nokufundisa izingallc zawomame. Baqinisile abeyumbi. umulltu angafundisa kanjani ecabanga ngamazambane akhe abolcla esakcni ... ngoba engathengwa muntu? Uyeka nje ukufundisa usewcnzilc amalungiseJelo amayclana nokwakha ngoba phela waycsesithengile isitcnjana eduze komgwaqo. Kwathi ngoba waycsafuniscla waqala ngokwakha indlu kangcwecwe. NabeLungu babengakahluphi kangaka ngokufuna izindlu zezitini. Zazandile nakubo oMahabiya izindlu zikathayela. 




 
< , 
    UGumede kwathi ukuba aqale lomsebenzi wabona ukuthi kufanele ukuthi unkosikazi asondele ngakuye ukuze abe lusizo kuye nxashana enza lomsebenzi. Kwathi noma abakubo babengayithandi nje indaba kamakoti ohlala emadolobheni kwacaca ukuthi uThemba uyabehlula ngezizathu. Nembala weza eThekwini uMaNkosi kanye nezingane zakhe. Phela uGumede 
	: (>, 	, wayesebuye wathola okunye okuyintombazanyana noma wayefisa 
'~~'I' kangaka ukuthola umfana. Ishwa elikhulu ngukuthi kasiziphi ')~V' ,slyapluwa. ""mangq"ukuthi uNomusa wayehlala eThekwini ngoba yena wabesethulhuke kangangoba wayesefunda ekholishi. UGu,mede akazange athande ukufunisela ngomntanakhe, wavele I wamshova' la'pho naye aphekwa khona wavuthwa lushu, 
eManzimtoti. 
	, 	Kungapa ukuqamba amanga aluhlaza kuhJe kwenyongo 
yenyamazane uma'singathi wathi eqala nje ukusebenza uGumede ibhizinisi :Iakhe lamlungela lavuthwa. Kwakuke kube khona izikhathi lapho ayefisa sengathi angaphindeJa esikoleni ayofundisa. Uyadlala udlala ngabantu uma sebezimiseJe ukuthi abafuni ukuthenga esitolo sakho, ngoba uyadulisa noma awuvumi ukuba bathathe ngesikweletu. Ingani oMaharaji abantu bezizwe bona bayavuma kuthathwe ngesikweletu ezitolo zabo? Hawu bangancame bayothenga ePhayindane noma kude lena eThekwini kunokuba badlale ikhafula bona. Suka Japha kawubheke nesikali sakhe kasilingani nesamaSulumane. WabekezeJa kuwo loyomnyama okaMnguni umntwana. Yathi iphela iminyaka emibili basebekhumbula ukuthi ubenguthisha wezingane zabo, engaselona ikhati.lyana etifuna ukuceba ngeJanga. 
    Kuthe ukuba aphume ehlathini losizi uMnguni wansondo, waqala manje ukuqalaza ngoba esefuna ukwenaba. WaqaJa ngokwakha indlu khona kwelakubo eMvoti oluhlazana okama ngehleza. Yeka uMvoti ozisini ukudlala! Akathandanga ukwenabela endaweni yasedolobheni. Akuthathanga sikhathi yaphela indJu. UMnguni wansondo wasuke wathi ukuthatha wayithi diu phakathi kwabo ononhlevu. Lokukwenza akubakhathazanga abazali bakhe ngoba wayeseduze nekhaya; kanti futhi lendawo yaseMishini yayibafanele njengabantu abafundile. Kwathi ukuba iphethwe indlu wathutha uGumede nomuzi wakhe way a ekhaya. 
    lsi tala sasizokwenzenjani uma yena Gumede esehamba eya ekhaya? Wayengenakusichitha sesimsebenzela kahle kangaka. Wakhumbula umngani wakhe uVicky. Wayefuna umuntu anoku- 
10 
methemba ngomsebenzi wakhe. Uma uVicky wayekwazi ukumsiza kangaka ngenkathi esasiphemba lesisitolo wayengehlulwa yini ukuba amelekelele umngani wakhe nxashana esefuna umunlu ozosibheka? UMsweli lana wayehlala khona lapha eClermon t, esebenza eThekwini. Kwathi ngoba naThekwini lapho wayengatholi namaJi etheni wabona kulula ukuba awulahle umsebenzi wakhe azolekelela uGumede. UGumede wayethembise uku thi uzomuthela xaxa eholweni ayekade elithola. UMsweli wakubona kulula impela ukuba avuke kahle nje ekuseni ayovula isitolo somngani wakhe kunokuba aloku avukisa okukanogwaja eya eThekwini. Wayengasezukhokha mali yamabhasi, ngakoke yonke imali ayezoyithola yayizongena esikhwameni. 
    Naphezu kokuba uGumede esefake umngani wakhe esitolo akaphuthumanga wamshiya yedwa. Zaziziningi izinto lomngani okwakufanele azazi. UGumede wayevame ukuya ekhaya eMvoti ngoMgqibelo ntambama abuye ekuseni ngoMsombuluko. Sesihambile phela isikhathi nabeLungu sebezichithe uyaba izinto zabo zokuhamba. Wathi ukuba abone ukuthi umngane wakhe usejwayele waseqasha esinye isisebenzi sokumelekelela. Indlu yakhe ayeseyakhile eClermont akahluphekanga ngayo, wavele wayiqashisa komunye wothisha ayekade efundisa naye. 
Ufika nje uGumede lapha ekhaya imali isimngene yagxila. 
Wayesazi ukuthi kuyini ukuthanda imali. Ngenhlanhla yahlala khona lapho enhliziyweni kayizange iye ekhanda. Kwathi ukuba athwishike kwase kufika umqondo wokuthi manje sekufanele akhe esakhe isitolo, esemali ayijulukela; hayi lena ayithola ezimbongoIweni. Babengathini bona abaNguni umzukulu wabo engasakhombisi amandla akhe ukuthi akuphi. Akazange ahlupheke lapha kwelakubo ngoba s'asingakabikho isitolo. Ononhlevu babesalibele ukuphenyana nencwadi enkulu bezilungisela indlela eya lapho bengazi khona, ezweni elizayo. Nezimoba lezi ozibona zemboze izwe zazingakabi ngaka. Nawo ushukela wawusaphekwa ngawo lamabhodwe esipheka ngawo izitambu emishadweni. 
    Noma lesisitolo asakha ngayo indlela yabantu bendawo yakubo, wasihloniphisa ngosimende ukuze siqine. Abaningi abangasibonanga sakhiwa babecabanga ukulhi sakhiwa ngezitini, kanti lutho olubaziwe. Waze wasebenzisa izitini ngenkathi esesandisa. Siphela nje isitolo sikaGumede usenesibaya, usenezinkomo. Kwathi ukuba aqede nje ukwakha ikhehla elinguyise lalhi lana kalifuni omalokazana balo babulawe yindlala. Lathi uThemba 
II 




 
akasengele abantwana bad Ie. Ingathi nangenkathi uThemba efuna ukllthatha wathi ethi yini yini lase lizishaye zonke ezokulobola uMaNkosl. Wathi ethi uyakhuluma uThemba lathi lona alimfundisclanga ukuthi aphikisane nalo inkani, lona lenza intando yalo. Zazibulala inyoka kuMnguni omdala. Wayengesabi ukllvele ashaye 
	, 	inkabi ayiphc abafllndisi athi abahlabe lima bcnomhJangano 
		~.~. wezwi leN kosi. 	, 
,pJ, " ~{ ;;~;s}baya leso sakJii~~ yit? ikhehla ngoba ~hela nangu umfana 
!, ,,' 	waycsah,bele . uklidla amakhekhe awomaqumbana eThekwml. 
		" 	WayeJungile, noma wayeng'ahlala angabuyi, kodwa izingane 
	. 		zazingckC zibulawe yindlala" lisekhona. Ingathi nangll uMusa 
bam thatha.' bayomvalela lena" esigodlweni saseMelika eManzim toti lapho cbtLlawa yindlala khona. Noma kwakungento ayeyikhonzile 
, 
uThcmba, lena ayiphiwa" nguyise, wasale csethula nje ngoba kuyisipho. Kwathi uma esecabanga wabona ukuthi nazo izinkomo ziyimali. \Vawungaphika ukuthi nguye lana owayengazithandi 
I 
izinkomo ngenkathi esebala imali ayithole ngokuthengisa izinko- 
1110 emadelcni. Sigcwele nje isibaya ziyedlula uma sezilungele ukuthengiswa. Azilambanga izingane. 
     Phew komnotho wakhe, kungaba ukuqamba amanga ukuthi uGumedc wayeziqhenya. Into nje eyayinaye ngukuthi wayazi yena ukuthi ungumfokaQwabe. Wayengababukeli phansi abantu abangafundile: ingathi phela wayezalwa ngumuntu ongakwazi ngisho nokubhala igama lakhe lodwa lell. Wayengafani neze naleliqembu labantu elithi uma liphakathi kwabantu elieabanga ukuthi bangcono bese liphika abazali balo ngoba bengamabhinea. Wawllnganca amabhinca kwaGumede ehlezi phezu kwazo kanye izihlalo zakhe zikanokusho. Lukhona kodwa lIhJobo Iwabantu uThemba Gumede ayelubukela phansi. Wayengazenzisi. Wayeluzonda ngcnhliziyo yakhc yonke. Viloluhlobo Iwabantu aycvame ukulubona eThekwini. Vilababantu abaphilayo kodwa kllbe kllngaqondakali ukuthi baphila kanjani. Vibo Iaba okuthiwa baphila njengezimbungulu, ngokuncel<J igazi labanye abantu. Abasebenzi kodwa bayaphila. Baphila kanjani'! Kodwa ngubani ongahle asize uGumcdc ngokumnika incazelo engahle ixolise umphcfumulo wakhe? Vini kwancla ahantu abakhuthuziwe? Lezizidllmbll ezitholwa zingembethe izingllbo zazo zisllke sezishonephi? Loluhlobo kaJuthanciani nesikole. Ngabe lusuke lubalekelani esikoleni? Akunani lIGlimedc akanaye umfana ongahle abe yilesosilingo. Ngoba kungekho yini okungamantomba- 
12 
zane okunjalo? Uma ingane yakhe isimlethela isilingo esinjalo, athini yena? Athule nje abuke ukufa'! Suka lapha angafana agugele ejele kunokuba amele into enjalo. Kona uklilengiswa ngabeLungu bekllnani lima ekususile okllkodwa! Nguye-ke loGumede osanganiswe ngamahlebezi awezwayo eqonde enganeni yakhe. 
3 
    Vathi isithela ngasekhishini intombi yakhe uGumecie wczwa cfikclwa ngukuthllkllthela nosizi kanyekanyc. Akazanga noma kufanele ayolala noma asukume ayosebcnza. Ngakoke wavele wahlala nje wathula. Sabhoka isivunguvungu. Ulaka Iwasukc Iwameqa ngaphczu kwekhancla, wathi ezwa zazehla izinyembezi ezishisayo. Waziyeka nje akaze azesula. Kwakonakele. Kukhala indocla! Ukuba uMaNkosi wayembonilc owakwakhe ekhala wayeyovela athwale izandla ekhancla ahayize aeabange ukuthi kukhona osekuvelc. Kwathi noma isisithele intombi yakhe wabe cloku cyibona ngelengqondo. Walibona nefu elalifuna ukusibekela ul1luzi wakhc liloku lisondele selimnyama lesabeka. Konje kllngahle kwenzeke loku ayekunengwa kangaka? Umsebenzi wakhe ongaka ekhlliisa ethi uyaqondisa ungahle uphelele eboyeni njengcsithllklllhllku senja? 
     Akabangc csazihillpha ngokllphendula loyombuzo. Wasukuma waqonda esitolo wayosebcnza. Ngenhlanhla wabanea abantu bebaningi wasebenza waqinisa akaze asithola isikhathi sokuqhatha lImllnyu. Kwathi kuqambc kllshaya isikhathi samadina wabeseqala ukuphola emoyeni. Kwathi ngoba engakafuni lIkllzikhllmbuza ngokwakulllkhatilaza ullloya, wathumela esinye sczisebenzi ukuba siyocela ukllthi bamlethele ukudla kwakhe khona esitolo. Kwathi kungnfika nje wakudulllcla njengcmpisi. K wathi nako kungakaqedi nokulllallgala ukuthi kungazc kudliwe ngcnkalli engaka kwenzenjani, kwase kusethunjini lomnumzane. UGumede wasebenza klVazc kwafika isikhathi sokuvala cngabange aye ekhaya. Wabe eseqoqa amabhuku akhe kanye nemali wahamba waya ekhaya. Kwaha ukufika nje wazingcllcla izincwadi zakhe cnza loko okllmelc akwenzc. Uthe angathi dll wabe esevllia iwayilense yakhe elalela, wazilibazisa nangamaphepha kwaze kwafika isikhathi soklldla kwakusilliwa. 
13 




 
 

    Ngenkathi kudliwa wazama ukuba kuxoxwe ezinye kungangcnwa kulesiyasivunguvungu sasckuscni. UGumede wayengathandi ukuphazamisa umntanakhe ngoba kwakulusuku Iwakhe lokuphumula. UNomusa wabe esesebenza esibhedlela kwaDukuza. Waphuma eseyogeza izitsha uNomusa elekelelwa ngudadewabo 
omncane. Usesala uGumede nowakwakhe bezixoxela nje. UGumcd uscze akhumbule nchlaya elenzeke esitolo ngenkathi 
~etl~c,ilgcla. 
, ~LiBathi bescbenza esilolo babona uMnguni gulukudu, esengena " nezicabha. Uthi-ke uGumede exoxela owakwakhe, "Sithe silhi hawl". yinj;Mnguni? Udliwa yini? Sazilhola sesikhuluma sodwa. Omdahl 'uthe ukuba angene wayozishutheka ngale endlini lapho kuhlala khona izimpahla kanye namasaka. Cha, ngilandele," kuqhuba" uGumede njalo. "Ngithi uma ngingena ngimfica 

usczishu thcke ngaphansi kwenqwaba yamasaka lana angasenalutho. Ukuba angibonanga amasaka evevezela ngabe kangizange . b " 
ngllll one.: 
    "Hayi-ke ngibuze ukuthi uMnguni ngabc udliwa yini. Lutho impcndulo. Avevezclc ngokwcqile manjc amasaka. Ngibone ukuthi UJ11untu wabantu uzozc abulawe ngukucinana, ngawadonsa ngenkani wavela obala. Ngethuke kabi lapho ngimthola esejuluke emanzi ingathi kade egqunywa. Hayi-ke ngibuze ukuthi soneni numuhla esengenu csitolo engasasibulisi nje. Lale ukuphuma izwi avele akhombe ngomunwe nje. Pho loku kangazi nokuthi ukhombani ngibuye ngibuze ukuthi uxoshwa yini kangaka. Kwaphcla bonke ubugagu kuMnguni wavele waphenduka ujeqe nje. Kuthe ngesikade Iwasombuluka ulimi wathi ezwakala wabc ethi. 
"Ngacishc ngavuthwa mina kababa! .. 

    "Uthe angaligwinya Ielo wasecela amanzi okuphuza. Kuthe ngoba ngibon3 uku thi iziscbenzi azimnakile ngase ngisuka ngiyomkhelela umntakababa. Ingilazana leyo uvele wayibeka ekhanda esagwinye kabili. Uthe esuka wayethi thalathala wabona isihlalo waqonda kuso wahlala phansi. Besesiphumile ngale ngascmasakcni sesilapho kuthengiselwa khana. Lwasombuluka ulimi. Usechaza ukuthi ubalekela amaphoyisa. Njengomuntu owayeseneminyaka elishumi engaligezi ikhanda, amaphoyisa ayesephenduke izitha zakhe czinkulu. Uthi namuhla amaphoyisa acishc ambamba nje yingoba kade exine inlombi kabi aka be csezwa nokuduma kwemoto yawn. Utili uthe dhi lIcinga itshe 

14 

lapho ezothi qoshosho khona akhulumc kahle nenlombi wabona ngefu lokufa selithi kalimemboze. Akabange esavalelisa nasentombini njengoba eseze ezozithela csitolo sakhe nje." 

    Phela uMathanda isitolo sikaGumede wayethi ngesakhe ngoba ku ngesom fowabo. 
    Uxoxa nje uGumede uyabona ukuthi owakwakhe ayimngeni kahle lendaba. Akathandanga noko ukuthi athi eyindoda ayeke ukuxoxa indaba ngoba kubonakala ukuthi unkosikazi akayinambithi kahle ngezizathu ezilhize ezaziwa nguye. Bathi ukuhlalahlala kwase kwenziwa umkhuleko kwayolalwa. Ukuba wayazi uGumede ukuthi lude ukhalo asazoluhamba ngomlomo engalele ngabe wavele wathi abamhlinzeke ngekhofi ukuze aqede isizungu. 
    Kuthe lapho bezibeka phansi njc izinhlangothi kwase kuqala yena umame ukukhuluma ngoba kukhanya ukuthi kukhona okumxakile. Ngeke sa thi wabc ethuku thele. K wakungemdlalo ayewujwayele ukuthukuthelela umyeni wakhe. UMaNkosi wayazi ukulhi kufanele ahambe ngobunono, angadavuzi nje. 
"Uyazi Baba, baqinisile abathi izandla ziyagezana." 
    Alhule uGumcdc angasheshi ukuphendula. Yathi ithatha into yakwabo yayithi, "Uthi ngabe ngiyaphosisa Dlamini uma ngithi zigczan3 uma ziphila zombili? " 

"Ngamanye amagama uyavuma Baba ukulhi ziyagezana? " "Kodwa-ke noko, MaNkosi, ufuna ngivume into oyibonayo nawe uku thi isobala. Uma ucabanga wen a isandla esisodwa singazigeza kanjani? Phuma esakeni usho ukuthi ufuna ukuthini ilanga lishonilc. Cha kodwa ngizwa ingathi uzokhuluma namhla- 
nje." 	. 
Athi uyaphcndula uMaNkosi amnqande uGumede. 
    "Wo! mana ungangiphuthumi. Uma ubusuqonde ukubuza ukuthi ngeminyc imihla usuke ungakhulumi yini, impendulo ilula nje: lIsuke ukhuluma njcngenina. Namllhla ngizwa sengathi uflln:.! ukukhulumisa okwendoda. Qhuba sizwe." 
"eha mina ngizokhuluma njengonina wezingane zcthu. 
Bengiccla Baba kewuthi ukungiehazela ukuthi ubuqonde ukuthini lima uthi k,lI1giwenzi ulllsebenzi wami wobuzali." 
Athi ukuhlcka kaneane uGumede. 
    "Ngiyajabula ukuzwa ukulhi kanti kukuhluphile ukuthi kawuwenzi umsebenzi wakho. Bengiqonde ukuthi izinyoni zawadla ukhona ubhekile amahele, kanti ulindeni? " 
"Ngiwafunge amaSwazi ngelinye ilanga leli lanamuhla. Yini 

15 




 
 

lena ongafuni ukuyikhulumH noma I1gabe sewuqonde ukuthi ngibhuk ngiyisangoma yini'! " 

    '"N~lko Jaka kungangilungela nje mina," kuphcndula uGulllcde ngokunganaki. "'ngoba uyazazeJa ukuthi imali kangiyizondi. Wewtl llgabe 1I1ll1ll1tU lIvclelwc lIsuyisangolllll. Sengibona Ullluntu cthi 
I,Ji' 	ukhulul11a nawe nbe uloku llzamula nje." 
'~.: "~, 	;1 Aphaza!)Jisekc uMaNkosi ngukwenza kukaGul11cde kokuloku 
',"" eshOJl<1 knale. . 
	,.,J: l'l:c 	f'" , 	it 
, '\\.l.." /' ',:'Ukll1,e\ ushcshc uthole. ithllba lokulala kufanele ngisho loku 
\,~~/I ?l:¥.i~ona\~,kuthi ufuna ngjkllsllO. khona llzoyeka ukuloku llglldla 
	}~ 	19uma Il1gatJ~1 uymslzwa llycshela. Nglyakuphckcla, ngJyakuwa- 
	.1 	shela. NgapllcZll kwako konkc loku ngikunika lonkc uthando 
IwenhliiiY.o yam;' Angazi-kc bandla ukuthi ngabe yikuphi lapho ngehluleka khona') Uma kukhona ngitshelc khona lapha." UGumetle avelc alingise ikati lidbla ngegundane. kubonakale 

ukuthi iyall111camisQ Icnto yokuzulisa uJ\laNkosi ngcngqondo. Aqhllbeke'aphendule ngokukhulu ukunganaki. 

     "Angillgabazi ukuthi uyangithanda nokuthi ungenzela yonke into okufanelc ungcnzele yon a njengomkami. Okuyikon:.l kungikhathazayo ngukuthi wena uzinakela mina nje ukuthi ngihleli kahle. Okunye. qha awukubon;, Ngamanye amazwi uqonde ukuthi lezizingane esinazo zazalwa yimi ngezimbamho? Ngilibululu yini? Okusho ukulhi kazisho lutho Iapha kuwe? Kuphela wena llma wenelise isithandlVa sakho esinguGumecie kuphelile'l " 

    Avuke ah lale ngezinqe uGllmede, loku phela ebekade ecambalele, kubonakale ukuthi usuyaqala umsebenz;, Noko ubuso bakhe bungashintshi njengasckuseni, kodwa asuke abe yisizolha uqobo lwaso. Athule abuke owakwakhe. Athathe uMaNkos;, 

    "Elakho Daba Iithi kanginalo uthando Iwezingane zami uma ngabe ngikuzwa kahle hIe. Kangiphincle ngisho futlli ukuthi angazi ukuthi umzali wesifazanc uthando Iwakhe IlVehlukile yini kolomzali wesilis<I. Uyazibona izingane zethu lezi ezimbili zondleke kahle. Noma uMdali angaphinda asiphe ezinye angiboni ukuthi ngiyohlulwa ukuzondla ngendlela cfanele." 
"Waze wakhuluma kahle mntakwelhu," kubhuqa uGumcde. 
"Ngisho izwi lakho njalo angisho ukuthi lento oyikhulumayo iliqiniso eliphelele. Akusiwo amanga kona, kodlVa akufiki lapho bengilindele ukuthi ufike khona. Kufana nokubhema ugwayi olula, uthi lima IIwubhema usuke ukulole kakhulu uze ukubangele 

16 

inhliziyo cmbi; kanti oqinile udonsa kanye nje ufike ushaye khona. Uyangizwa-ke ukuthi ngithini? " 

     Aqale ukunengwa manje uMaNkosi ngoba cbona ukllthi n<lllsi inguJubc imnoncla. Uzosuke athini manje ngoba lapho ycna ethi ukhulumile impela nansi indoda ivele ithi uthule akakhulumi. Waycsezwa nje ukuthi lIllla uGumede eqhubeka elokll emgcona uzosuke alahlekelwe yikhanda lixege impela abese ckhuluma into angafanele ukuyikhuluma endodeni yakhe. Kuscmcndwemi noko lapha. umunlu ubekezcla ngisho sekuthi akaqhume azisakaze. Kodwa uGuIllede ngabe uqondeni bandla? Waloku ekekela njellgelang8 Iascbusika ingabc evele e1imisa ngcsihloko njc :Jsho afuna ukukusho. Uthi uyabona nje ukuthi kusebusuku isikh"thi 
siham bile? 	. 

    Wayenjalo-ke uGumede uma sekumsukile. UMaNkosi ngesinye isikhathi wayekaze akhale ezimathonsi echukuluzwa nguGumede, kodwa ebe azi ukuthi umyeni wakhe akaqonde bubi ngempela. Kokunyc waycthi uma esembona ukuthi usclahleke ngempela owakwakhe, ave Ie amshiye khona lapho ezintangeni, angabi nandaba nje futhi. 

    Uthe ethatha uGumede lapho esebona ukuthi itshitshi lakhe sclirike ekllpheleni kokwazi wathi, "We Thandi' " 

    Ethuke lapho uMaNkosi kube ngathi kade esephusheni, kwakhona umuntu omethusayo. Phela indaba kaThandi kwakuyin to abe engasayazi. Wayeloku ayigcina besandakllshada noGumede, cishe ukuba nayo indodakazi yabo lena yokuqala yayisencane impela. Emva kwaloko kwase kuloku kwaba nguMaNkosi noma ngu"Nina kaNomllsa". Pho ngabc kllsho ukuthini ukuphincliselwa em un? Kuthe ngelikade waphendula. 
"Babal " 

    "Bengilindcle ukuthi nawe uzothi Themba njengoba nami ngitheThand;," 

    "Phela ukuthi Baba kuphethe bonke ubuwena nokuthi Them ba akusele." 

    "Hayi uyangehlula ngalelo. Uyabona Thandi sekuhambe isikhathi eside kabi sashada. Ingane yethu yokuqala inamashumi amabili eminyaka, Loku ngokubona kwami kusho ukuthi kukhona okufanelc ngabe sewukwenzile, koclwa ngibona izulu Iicwebile njc kawuzincinzi nakuzincinza. Loku sekuqala ukungiphatha kabi ngoba ngibona ingathi ikhona ingozi cngahlc isehlcle lima singaqaphele. Ukhulume kahle uma uthi izandla ziyagezana. 

17 




 
 

::.:; , 
, ," 

Ungibona ngiloku ngikuhlupha nje yingoba ngisaba yona ingozi. Uyasikhumbula isigemegcme csake sasehlela ngenkathi sisafundisa eClermont? Uyayikhumbula indaba yaleyantombazane eyatholakala isiphelclwe ubuntombi? Ngifuna ukhumbule kahle ukuthi wena wathini ngenkathi sekubizwc umhlangano wothisha ukuzo- 
dingida lona lolodaba. Mnh '[handi, usakhumbula? " 
, 
A: I. Am bhckc, owakwakhc cfuna uku bona ukuthi amagama akhe 
	•• . 	"'. , 	»t. ' : 	,j' \ • 
, ehla 'kanpJ1J 'engqondweJ1J yakhc, ngoba phela nangu usephumile 
eZintangcni, Athulc njeuMaNkosi angasho lutho. 

"Uma usukhohliwe: ngizokukhumbuza mina ngoba ngalelolanga w,ikhuluma am'aiwi angamfanele umuntu wesifazane. Lathi elakho 'ic!Iia clikhulu Iikubazali maqondana nokulimala kwezingane zabo. Angazi noma ungabe usawasho yini lawomagama r . angalelolan~a namuhla?,. Walikhipha Ielogama ngczwa inhliziyo .t," yami' igcwala, nokungabaza kwaphela. Wathi wena, MaNkosi, abazali abazifundisi izingane zaman tombazane ngezin to eziphathe- 

lenc nawo. Wathi abazali bayaziyeka bangazitshcli lutho ngisho sezifike 'cpangcni lokuba mazaziswe ngezinto ezithile, Baziyeka zizc zizifundele zona czikoleni zasekunhlanhlatheni. Umphumela waloku kuba ngukuzisola izingane uma sezisodakeni." 

    Kuthi dwi kuMaNkosi kube ngathi kuphuma ilanga. Abone manje ukuthi lamagama kaGumede anenqushumbana kanti aqondephi, kodwa kudlule kungakhanyi kuthi bha. 

    "Angiqhube nje ngikutshele ngoba ngiyabona wakhuluma ungacabangile," kuqhuba yena uGumede belu. "Wathi kuliphutha ukuthi abazali bayalesaba iqiniso, bafuna izingane zabo iqiniso zilifundiswe ngabanyc abantu abangenandaba nazo. Sengiyabuzake mina wakwaGumede ukuthi ngabe loko kuluthando oluphclele na kubazali. Uyabona, Thandi, sathi ukuba sithole inganc yentombazane ngathi iganele csokeni ngoba ngazi ukuthi kangingedwa ngincndoda isibili. Kusukcla csikhathini uNomusa encminyaka clishumi nantathu bcngiloku ngithi neloda uzoqhamuka ndoda uzoqhamuka, dwa. Pho bengingalinda kuze kube nini'! Kuze kUl1gene ukufa ekhaya? Lutho Mnguni! " 
"Niyinqaba yisc kaNomusa! " 

    Amcnqakc uGumcdc cngakaqedi nafuna ukukusho. "Cha kakusiko ukuthi siyinqaba, ngukuthi izinto sithanela zenziwc ngendlela yazoo Okungimangazayo nokungithukuthelisayo ngukuthi kusosonkc lcsisikhathi angikazc ngikubonc ubizela indoda- 

18 

kazi yakho ekamelweni, ukhuluma nayo ngobuyona nangokufanele kwaziwe ngumuntu wesifazane oscbangeni layo." 

    Agaxelc uMaNkosi, "Uthini uGumede bantu? Kanti wen a uhlale welusene nabantu besifazane yini? Usukc uzongibona kanjani ukuthi ngenzani noNomusa ngcnkathi wena usesitolo? Angisho uku thi ngiphikisana nawc, in to njc ngiyabuza." Asho, avale umlomo umntakaNkosi. Ngisho ukunaka nje uGumcele, aqhubekc naloku akushoyo. 

    "Asazi mhlawumbe Icnzalo yenu incndlela yokuyifunela ivaliwe. lvelc yazi njc ukuthi onina bafisa iziphathe ngaluphi uhlobo, ngisho bona bengazihluphi ngokuvula imilomo yabo. Bengithi nguwe cngithe ngizifundela iphcpha lami ngakuzwa usukhala ngokungaziphathi kahle kwentsha. Konjc ngabc ubucula nje mina ngacabanga ukuthi uyakhuluma, ukhuluma ngoba uhluphekile njengami. Uyabona, mina ngifuna ukukutshela ukuthi ngiphathcke kabi ngesimo sczinto. Sckuphclile ukuzcnzisa. Ekuscni bengithukuthele kuthi kangihayize. Manje sengibona uku thi kufanelc ngikutshelc izinhlamvu zikabhoqo nje." A thule athi ukubuka uMaNkosi. 

    "Homo, ngabe yimihlola yini lena? Ngikhuluma nawc usushisa ubu thongo? " 

    "Amanga Mnguni, angilele. Ngizwa konkc okushoyo. Into nje ngimangazwa ngukuthi sonke Icsisikhathi kade uthulcleni." 

    Kuthc ukuba uGumede azenelise ukuthi usekushilo loko akaele efuna ukukusho wasethi, "Kasilale manje, sesizoze siphazamise abafuna ukuvakasha ebusuku." 

    "Lutho njc Baba," kunqaba uMaNkosi, "mina angikwazi nje ukulala ingakapheli lenelaba esithe ayingitholise amankomanc. Kona kuyiqiniso Baba ukuthi kangikaze ngikhulumc nomntwana ngaloluelaba olukuhluphayo. Ngehlulwa ngukuthi umntwana usemncane kakhulu. Futhi angazi ukuthi uma ngizoqala uelaba olunjengalolo ngingaluqala ngithini. Ingathini yona ingane') " 
"Ake ngikunqamule ulimi ungakaqcdi nje. Uthi kunjani? 

Kanti ingane yami uyiyckelcla ngabomu? Ngisacela ukubuza ukuthi ngumuphi unyaka empilweni yengane omisclwc ukuthi ingane ifuneliswe ngokuziphatha kwayo? Yimuphi ruthi lll1yaka empilweni yengane orniselwc ukuthi inganc ingangena ehlazweni ngawa? " 

    "Hiya, Qwabe, plle]a uNomusa akafani nezingane zonke ngoba unenhlanhla yokuba ngunesi. Ngiyethcmba ukuthi lezizinto okhala 

19 




 
ngazo bazifundiswa ngenkathi befundela ubunesi. Futhi cishe ukuba uNomusa wazi ngaphezu kwami ngezindaba zokuziphatha kwabantwana bamantombazane. Mhlawumbe ngingathi ngiyakhuluma avele angitshele ukuthi hayi mama akunjalo. Bese ngithilli? " 
"Ngamallye flmazwi uzama ukungitshela ukllthi wena ~I' ,ungumzali wesaba umntanakho, ingallc owayizala wena'! Wawuyi'~"r.zalela omunye umuntu. yini? Manje usho ukuthi usuyawagwinya ,~, anUlzwl akho okuthl kufanele abazali bafundise izingane zabo • ,~)gokuziphatha?" AthuleruGumede agwinye amathe. Athule nje , noMaNkosi ezizwa ukuthi ziyamnetha izinduku. Aqhube uGumede. 
"Uyabo," llsho njalo ukhomba uMaNkosi ngomunwe "mina 
	, 	' 
noma angaze afunde abe ngudokotela 10woNomusa wakho, angeke 
 angedlule ngolwazi ngoba ngiyarnzala. Akusho nolunci ukuthi . ngaphuma ngorisese. Uyangizwa uku thi ngithini? " 
Useqala ukuthukuthela manje uGumede ngoba kanti uloku ,ethi uhleli nendoda nje lapha endlini kanti uhleli nenina leli futhi ',elingenangqondo. Kodwa angathini uMaNkosi emdala kangaka ukuthi wesaba ingane ayizalayo? Kanti imfundo lena yamenzelani? Imenzelani? Yiyona nkanyiso ukwesaba ingane? Okusho ukuthi izingane zizogcina zizenzela noma yini nje eziyithandayo. Phinde ngeke avume yena kwenzeke into enjalo lapha emzini wakhe. Uma ngabe uMaNkosi uyayesaba ingane uzomane azidele yena akhulume nay 0, kufane kube yini kanye. Athi uma ethi ukuyiphendula lento engqondweni yakhe isuke imesinde njengetshe. Chabo bo, ifanele wona amanina. Abuye abuze futhi. 
    "MaNkosi, usho ukuthi njengoba izwe selafa kangaka nje lena yakho isele emshungwini wezinye izingane? Usho ukuthi kayiqomile nje? Umfana emthandayo ngowakwabani? " 
    "Maye nkosi! " kubabaza uMaNkosi, "sengizohambe ngibuza izingane ngezindaba zazo? Nginandabani ukuthi uthanda kwabani? " 
    Kwathi ukuba aligwinye lela kwabonakala ukuthi umhlangano usuvaliwe. UGumede akathandanga nokumbheka, wavele wacisha isibani walala, ethukuthele kuthi akaqhume. 
    Wathi uMaNkosi eqambe ethi kungaba njani enzele owakwakhe ikhofi kwabonakala ukuthi usezikhulumela yedwa. Kungaba ukukhuluma iphutha uma kuthiwa uThandi wake wabuthola ubuthongo obanele ngalobobusuku. Noma wayecimezile nje kwakungasho lutho ngoba iqiniso ngukuthi wayequbile nje. 
20 
Akwaziwa-ke ukuthi uGumede yena walala nin;, Kusobala kodwa ukuthi walala yena ngoba umtsalo wabe esewucibile. Loyomcibisholo wangena wajula enhliziyweni kaMaNkosi. Konje ngabe wayezokwcnzenjalli ngalento eyayikhulunywa nguyise wezingane? 
    Impela umuntu akathenjwa. Ungathi uhleli nomuntu endlini kanti usulengele eweni lokuthi akupheke engakuhlinzanga. Mamo, sekucabanga uMaNkosi, kanti lamancoko ahlale enziwa kanti asho ukuthini? Umuntu angaqiniseka nini ukuthi lelibhubcsi ahlcli nalo lapha endlini limthanda ngayo yonke indlela, Iiyeneliswa nguyena'! 
    Ngamanga ukuthi uGumede wayelwa nowakwakhe. UGumede wayeseguliswa yilomoyana ayesewuhabulile maqondana ncngane yakhe. Wawuphoxa umoya wakhe umsanganise ingqondo. Lapha kuMaNkosi ufuna umuntu azokulwa nayc impi ehlasele umuzi wakhe. Okuyikhona kwakwephula umoya wakhe ngukuthi lomuntu okwakufanele beluse umuzi wakhe kanye naye yen a ulele obudala. Angathini ukulala kanti impilo yezingane zakhe isezandleni zakhe? Okusho ukuthi uma lezizingane zakhe ezimbili zingahamba indlela ycnhlanhlatho kungabe kulungile nje kuMaNkosi? Pho angathi ungumzali wani uma enganalo uthando Iwezingane zakhe? UGumede wayecabanga aze afike ekuthini ngabe akubanga nani ukuba iNkosi yazithatha nalezi ezasalayo. Ngabe kwakusilingo sani sona lesi ukuthi kushone izingane zabafana zombili kusale amantombazane amabili? Kuyahlupha nokungabafana, kodwa hawu amantombazane! lntombazane ifana nenja ngoba ihlazo layo i1iletha ekhaya. Inja kwala uyiphakela kahle kodwa kothi mzukwana kwavuka ubunja bayo iphume iyokudla iziklabhu zabeLungu. Ayigcini lapho. Uthi uyibona ioe ibuya nesitho saleyomyu entshontshiwe ize naso ekhaya, lonke ihlazo i!ithele phezu komnikaziyo. 
Konje naye uGumcde ngabe ulindelwe yilelolishwa clinjalo? 
Mhlawumbe nje angahle asinde kulelolishwa'? Konje ngabe uyosinda kanjani ngoba nangu uNomusa cseqale imikhuba angezwani nayo? Okubi kakhulu ngukuthi unina ongabe uyameluleka akaboni ukuthi ingane yakhc isilcngele chlazweni. Manje uzokwenzenjani? Chabo bo, uMdali usekhombise ngezindlela eziningi ukuthi uyamthanda, manje angabuyc amhlamuke kanjani'! lngathi umnika imali nayo yonke into ayidingayo, pho angamfulathela kanjani uma sekuza kubantwana bakhe'? Yebo 
21 




 
 

yon a ingozi ikhona. Ingathi wamupha wamaphuca izingane zakhe zabafana ayezithanda kangaka, wazithatha ngokulandelana? 
Bathi busemnandi lobobuthongwana wabe esengena uNomusa netiye lasekuseni. UNomusa ubavusa ekuseni kangaka nje ngoba naku yena uya emsebenzini. Wabekade ephumule ngayilOlo Hanga lonke. UMaNkosi walibonga elakhe ngoba lafika nje lapho ethi " Lithi yozi. Ngokwakhe wayecabanga ukuthi mhlawumbe sisazo, 'buya lesosithongwana, kanti ushaye phansi. WayelOyibekaphi lemicabango eyayishaya, ekhanda lakhe ingathi yisando sombazi wani5tshe?~~ .•• Naku phela sekubuye kwangen" umnikazindaba. KOIi)hiz6yisombulula k~lI1jani lenkatha yenkangaJa? Wathi lapho esehamb}l;' llNomusa w~zisola ukuthi ngabe engalibonganga itiye ,lakhe. Cha?kodwa akunani ngoba uselOvuka, ubengaboni empeleni ukuthi'kiloti sekuse kangaka. 

. Wazip!llIzeJa nje umfo kaQwabe elakhe itiye kwangathi akahlushwe lutho. Yebo wayesahlushwe yini ngoba wayesewuphungulile owakhe umthwalo? Wake wazama ukukhuluma noMaNkosi ngezinto ezingasho lutho, kodwa kwabonakala ukuthi lomuntu akhuluma naye akekho kuyo yonke lento ekhulunywayo. Uthe angabona uGumede ukuthi uchitha isikhathi sakhe itshitshi lakhe lisadliwa yimieabango, wakubona kufanele ukuba avuke aye kosebenza. K wathi ngoba sasingakafiki isikhathi sokuyovula esitolo wake wenza eminye imisebenzana engasho lutho. Nasitolo lapho wayengajahe lutho ngoba zazikhona izisebenzi, kwakungukuthanda nje ukuthi abekhona ngenkathi kuvulwa ukuze abone lOnke izinto ukuma kwazo angezwa ngendaba. 

    UNomusa engengane wavele wabona ukuthi lukhulu oluphakathi kwabazali bakhe. Wayebona ukuthi kabaxabene ngoba wayengekho owayethukuthele, kodwa ebona futhi ukuthi ikhona into ebaxakile. Waxakwa ukungathandi kukayise ukumbuka ezinhlamvini zamehlo. Uyise wayembuka ngokumeba. Konje ngabe woneni? Wathi noma esevula kuza zonke izingosi zengqondo yakhe akaze athola ukuthi okuyikona kungenele abazali bakhe ngabe yini. Hayi-ke nesikhathi sabe singamile, singalindele yen a ukuthi aze axazulule izinkinga zakhe. Kwakulukhuni nokuthi abuze kubazali bakhe ngoba babengazange bakhulume naye. UlOqala athini uma ethi uyabuza? Aqale kubani khona impela? Wayengase abuze kunina, kodwa uyise wayengasoze amlokotha. Ubani yena? UGumede akhulume izindaba nezingane? Kwakungawa ilanga licoshwe yizinkukhu. lzingane 

22 

zakhe zazazi ukuthi ZIZlI1gane nanllll. Wahamba-ke uNomusa nethemba lokuthi mhlawumbe ntambama wayezobuya izulu lingasaguqubele. 
    Wathi ukuba aqede ukudla wangella endleleni eqonde ebhasini. Indlela eya ebhasini yayidlula ngakwaKhumalo. Kwathi eseya ngakwaKhumalo walibona ibhasi seliqhamuka, wase eqala ukuhamba ngamandla. Udlula nje ngakwaKhumalo useyahalazela impela. Ukuba wayazi ngabe akazange aqalaze ngakwaKhumalo. Uthe lapho eqondene nomuzi wakwaKhumalo kanye kwase kuqhamuka umfana wakhona omkhulu uThamsanqa. Uthe ukuba abone ukuthi lomuntu ohamba ehalazela nguNomusa wascphakamisa isalldla emthathazela. Baqinisile abathi elokufa kalitsheli. UNomusa uhamba nje eya ebhasini akaboni ukuthi uyise umile phandlc uyambuka. Uthe uGumede ukuba abone lomfana wakwaKhumalo ethathazela umntanakhe wathukuthela kwathi makahayize. Wathi ezwakala wayenxapha kakhulu, waqeda washo wathi, "Kodeshethol' " waphinda wanxapha. 
    UNtombenhle indodakazi yakhe encalle yiyo kuphcla eyezwa lezozinhlamvu. Nayo yangena ekhishini isi/indele noma yini ngoba yacabanga ukuthi uyise usho kuyo. Yayingazi yona ukuthi uyise ubone into emthukuthelisa kuthi akasanganc ikhanda. Ingathi phela nangu lomfana wakwaKhumalo enza isono esikhulu ethathazcla umntanakhe. Hayi-ke uNomusa waligibela ibhasi kungekho lutho egazini olun)tshelayo ukuthi izinto zimbi, yena wayazi nje ukuthi uhone umngani wakhe, wajabula. Nabanga eliya k waDukuza akazange aliz we. 

4 

    Emva kokuha uGumede escbone isilwanyakazana siphakamischl umntanakhe isandla wabona ingathi abakubo scbcmfulathele. Wabona esescle yedwa cmhlabcni ollanzi kangaka. Waze waba yintandane eyinqaba umfokaGumede enabazali bakhe bephila bedla anhlamvana! Lendaba emphethc kahi kangaka uzoyikhlliuma nobani? Aye ekhehleni elinguyise ayohlanganisa nalo umlomo? Cha, uzothi uma efika kulona aqale ngokuthini ngoba phcla naku naye lIscnoll1l1zi, noma kambe kungowoyiscmkhulu? Hawu suka lapha, uzozithela ehlazweni uma eyotshel.l uyise ukuthi yena Themba lahaNguni wchlulwa ngukuphatha 

23 




 
 
, , 
. , 
ullluzi wakhe. Yichilo elixakile lelo. Cha akazidlcle: ulllbhanlshi ngowakhe. 
    Kwathi ukuba kufikc isikhathi sokuvula isitolo wahalllha waya khona ukuyobona ukllthi izinto zillli kanjani. Akahlalanga siklwlhi esitolo ngoba wayengafuni ukuthi ahanlu babone ukuthi kukhona okulllphelhe kabi. Funa abantu bese beqala ukllzisusela izindaba zabo. bathi uGulllede ungukuthi nokulhi. Cha akahlale ekhil'Y~l njc angabe eloku cyaluza. '- 
Nguye loya ebuyela ekhaya eyozihlalela khona. Wayecabanga 
'ukuthi lIzolikc afundc incwadi kUlllbe alalcle iwayilcnse. 
Kull,khuni ukuthi abantu ababili bangahlala endlini bephila balbi,1c nje babukane ullla kukhona okuhlupha illliphefull1ulo yabo. Ingathi phela uGulllede ulalc ebeke uMaNkosi ingcabha. Kwasckufanele uMaNkosi athi, "nanso yise kaNol11usa," nOlllunye athi, "wayithatha phela nina kaNol11usa," baze benelisane kulcnkulul110 ababekade beyikhulullla. 
    Kwalhi ukuba aqede 10yol11sebenzana akade ewenza uMaNko.si wascnikela kuGullledc. wal11nca lapho ethi uzifundela ibhayibheli. Lanka ngesikhulu isizotha iSwazi lansondo. lanka Iaeela lIxolo kuyise wezinganc zalo. Hayi-ke akuyeke ukufunda uGulllede akalalelc UkUtili owakwakhc ul11phathele ndaba zini. 
    "ella yist' kaNol1l11Sa~ ngithe akengithi ukukuphazamisa kengibuze okuthize ngixolise umoya wrlmi." 
    "Ungathi usuka bese uthi ul110ya wakho uphazanyiswe yil11i," sekuthath:l uGUl11cuc. HInto engiyaziyo min;] ngukuthi kangizange ngiphazamise moya warnuntu. Kodwa phela ungaqhubeka sizwe ukllthi uthini noma lIza nandaha zini iz\Vc lingaka. Mhlawumbe uzobika ukulhi asizilungiselc ngoba naku ul11hlaba usuyabhubha. Ingabc socashaphi, ngoba kulhiwa ihlo leN kosi enkulu libona ngisho lapho ullluntu ecashe khona ekufihlekeni'! " 
    "lngathi, \laba, uqinisile kulelo lakho lokuthi ul11hlaba uyabhubha ngoba abaziyo bathi koba khona ukuvukelana kwcmibuso. Ncmpela akumangalisi ukuthi umbuso wabaNguni usuvukela owalllaSwazi. Abaziyo baqhubeka bathi ul11untu uyothi lima esecabanga amacala akhe akade cwenza athi lIyabaleka ngoba cthi lIyocasha ezintabeni, nazo zilandule zithi kazimazi. Yiko-kc nami scngibalekela cThembeni lami nje." 
    UMaNkosi noGumede basuke balingisa "maqhude efuna ukulwa. Esikhundleni sokuba bavele bangeue odabeni balibala 1I k lIgwegwesa. 
24 
    "Plto uMnguni ebengeyithole yini ingane k"Nkosi. n"ku ilhi kayishonelwc yilanga? " 
	"Sewulhini-ke 	manje 	MaNkosi? " 	kubuz" 	uGumede. 
"Lengane kaNkosi oyieelela ukukhosela ngabe ikuplti loku mina bengingakayiboni kul"l11ab"la "baNguni'! Kanibokusho pltela nina kaNolllllsa lIllla sizovakashclwa ngabalal11l1, asifllni ukllvakashelwa ng"b"ntu singabe sis"zi nokuthi sizobal,liisaphi." 
    "LlItho. Mnguni. akllkho ml"mu wakho ozokuvakashel"." kuphendula uMaNkosi eng"khol11bisi kwen"mel" lokunhlanhlatha kukaGul11ecle kanti yena uqonde "kuqonclile. "Yimin" oeel" ukuvikelw" olakeni Iw"kho. Uloku uyiq"lile Icndab" y"kho kaNolllus<I umoya wamj" ... lIGumcde amnqake khona cllloyeni engakaligwinyi nakuligwinya. 
    "MaNkosi uyabhil11ba. Wolhi indab" yethu un~asho oeze ukuthi indaba ngcyami. Kallti kakllngane zcthu yini lezi'? Ng:cz:lmi ngazizala n~ezimb"mbo ngilibululu yini'! Ubusathi umoy" w"kho unjani'! " 
     '''Ngisazi ngani khona ukuthi bengithini ngoba \Vena Ulllllntu uvelc ull1enqake nje njengokhozi luhwilh" ichwane lenkukltu." 
     "Wcwu ayanda amagama ami. KiJolla manjc bcngikadc ngilibullliu ngizala ngezimbambo. mallje scngilllkhozi ngidla amatswcle ezinkukhll. Ingabe liyothi lishona ilanga ngiyobe scnginamagama amangaki'! " 
    "Khona ull1unlu elieiko lokukhuluma angakhulul11a alhini nawc uma ungalllniki ngisho nethuba lokllphcfuilluia nje louwa Icli. Yona lento cngiqonde lIkllyiceia ngisayoyicela ngithini'? " 
    "Yaze yanona ingulube. Manje usuzohamba ulshela "bantu lIkuthi bcngifuna ukukubliiala ngikuklinya ungasakwazi ngisho nokupheful11ula kodwa loku" Ungathini kodwa mnlakwethu ukuthi ngiyakugllnya'! Pho Hilla ngillgasakllfuni Ilgingefane ngiduke nezwe kunokuba ngenze ieala elikhulu kangaka'! Ngikhiphc ul11pheful11ulo, wadalwa yimi yini?" Welula nje uGumede ngoba uqonde ukukhipha uMaNkosi lonke igwetshalla Ie Ii abona ukuthi ligcwele entanyeni. Ungakhuluma uthini nOl1luntu wesifazane ecinene? 
    "Usho ukulhi bonke lababantu ababulala abanye basuke bebabulala ngoba badalwa yibo?" kubuza uMaNkosi eloku ebekezeleJe ukuhlwathiza kukaGumede. 
    "Nango-kc futhi uMaNkosi. Konje ngabe uqonde ukuthi mina wakwaGulllede ngiphendulele bonke I"babantu ababulala abanyc'! 
25 
• 




 
Ngake ngabulala umuntu yini? Mama ithini Jengane'l Ngake ngamsukela khona ukumsukela umuntu mina'! Ngizobakhulumela bangamathongo yini'? " 
    "Asazi-ke Qwabe ukuthi ubehlukanisa kanjani abangamathongo nabangcsiwo ngoba Ilangu uThandi Nkosi uyamkhulumela. l3engithi angikabi lona ithongo. Ngingazi-ke mhlawumbe ngiloku 
';1' 	ngithi ngiyaphila nje kanti kade ngafa. Angilhi ngizwe ngawe 
	., f. 	.. 	..- . 
'~lt' ~khona izolo~ loku uthi mina anginalo uthanuo Iwczinganc i.1~., rtglifzele? ~ 'Konjc"'" ngab~,';uMngul1i ebeke wamuzwa yini uThandi '\iIi'; ethi~ akazithandi izingane zakhe? Ukuba ngangingazithandi 
ngal~giyolingisa ikati, ngizigwinye zisencane. Uthi kambe ngingaqala ukulOncia izinganengoba sezikhuliIc? " 
.' 
Ngokwakhe" ukucabanga uMaNkosi waycthi impuku useyiva- 
lele esigujini, kanti ubambe insipho uqobo Iwayo. Wathi ezwakala uGumecie wabe esehleka LlSulu, esehleka uhleko Iwempungushe, Waxakwa nj~ uMaNkosi ukulhi ngabe sekwenze njani ngoba yena uyakhuluma impela uscze wabambelela emadolweni ngoba ckhuluma amazwi anohlonzo. Wo mhlaba, ukungazi kufana nokungaboni! Nomdlwane wenja uke uwubone usuka ungqongqele ichalaha, uwuthoJe usuveva lulaka, Ungaze ukholwe ukuthi kulOkwenza lukhulu okuyinkomana, kanti inkunzi endala ilOvele ikuphonse isidladla sibe sinye kuklewule sakufa. 
    Wathi ethatha uGumede wayethi, "Usuqeclile ukubuza?" washo wahleka futhi. "Usho ukuthi ubukhuluma ngempela noma ubukade uthule nje? " 
Acasuke uMaNkosi. 
    "Gumede, usho ukuthini uma ngithi ngikhuluma ube wena u thi ngithule kan ti nguwe novele wangiqala ngizithulele wangininda ngayo yonke into lena ozwa kuthi ngininde ngayo? Angithi ngisukelwe nguwe wangibona izici? Ngithi ngiyakhulumu uthi ngithule, Ukuze ubone ukuthi ngiyakhuluma kufanele ngcllzcnjani? Yisho phela kufanclc ngenzcnjani, ngithini?" Sekuthi kahayize manje uMaNkosi ngenxa yokuclinwa. 
    EtlllIke lapho uGumede ebona into angakaze ayibone emzini wakhe. Nangu uMaNkosi esevuke indio bane. [lOthiwani lendaba ngoba nangu umfazi useZinyosi noDlambecllu'l Kanti banjani abafazi laba? Ungabe uloku uthi balungile kanti uma sebethukuthele baphenduka iziphukuphuku uqobo Iwazo. Kwathi ukuba abone lesisimo wasuke wawubeka phansi umoya uGumecle, wawuthi daxa kuhle kolwandle luthule lungavusi magagasi. 
26 
Akalingisanga loluhlotshana Iwamadoda olu busa 1I111Z1 yalo ngolaka nangenduku. Ukube wayeyileyonhlobo ngabe uMaNkosi wezwakala esempongoloza. Ingathi nangu phela wayesethukuthelele incloda yakhe eyikhiphela amehlo. Kuke kube khona lakokukhohlwa kubantu besilisa ukuthi nabantu besifazane banezinhliziyo, banemizwelo. 
    "Cha, MaNkosi," sekuthatha uGumede ngomoya ophansi, bengingaqonde bubi. Bengithi siyazincokoleJa nje netshitshi lami. ngingazi ukuthi kanti mina ngijikijela amagabade nje wena uzothi usuka ube uma ngenhla ungiginqela ngezinguzunga zamatshe. Nginike ithuba mntakwethu ngichaze uku thi ngiqonde uku thini." Khwibishi sekujika uGumecie. 
    "Hawu, lapha kwaGumede kuyaye kuthi abantu uma bekhuluma kungabe kusaphuzwa netiye? Hawu kade sikhuluma Dlamini wami sekuze kwababa nama the. Ake uhambe ntombazane uyosifunela amanzi kesiphuze." 
    Noma uMaNkosi wayethukuthele kuthi akagwinye ikhanda lakhe nje kodwa wayengalwi nendoda yakhe, kuphela nje wayexabene nenkulumo yayo lena ayengayizwa ukuthi ithini. Akachithanga sikhathi ekubeni owakwakhe ethe ufuna okuphuzwayo, wavele wasukumela phezulu waya lapho ethunywe khona. UGumede wayengafuni tiye, kuphcla nje waycfuna ukunika owakwakhe ithuba lokuthi ashaywe ngumoya ngoba wayembona ukuthi uthukuthele akazenzisi, kubuye futhi uqalwe nguyena. 
    Ngenkathi uMaNkosi esahambile eyokwenza itiye uGumede wake wathola ithuba lokuthi ashaywe umoya, akaqalaze nezinkalo. Wathi ukuzulazula ebaleni wasehamba eya ngasesitolo engaqonde kuyosebenza, ezihambela nje. Wathi ebuya esitolo wafica itshitshi lakhe selimlindele ngawo amanzi ashisayo abeLungu, lana athandwa yizalukazi kakhulu. Ufika nje uGumede izulu ebelithi kaliqedc izibaya zamadoda selethembisa ukuphenya noma lingakasi kahle nje. Uthe efika okaQwabe wayethi qhuzu loku kwabeLungu okubanga umsindo, enzela ukuba baliphuze nje itiye engakamphenduli owakwakhe. Ngenhlanhla angayazi uGumode wahlangana nesiteshi esinamanga amnandi impela. Kwakukhuluma elinye ikhehla 10mLungu lapha bo, elalihlekisa kuthi umuntu akadabuke izinhlangothi. Ngendlela abase behleka ngayo oGumecie noMaNkosi wawungaphika ukuthi yibo laba abakade beclonselene amehlo: 
Baliphuze-ke baze baliqede itiye nekhehla lelo elalibahlekisa 
27 




 
lase livalelisile sekukhuluma omunye, owayegcwalise umculo emgodleni wakhe. Kwathi noma sebeliqedile itiye labo uGumede waba manqikanqika mayelana nokukhuluma. Enye inhliziyo yayimtshela ukuthi akangabe esona umoya womkakhe ngoba ikhehla 10mLungu elihlekisayo laliqeda kuwuhlamba ngengxoxo ehlekisayo. Kodwa wabuye wabona kufanele ukuthi enelise 
'~ um"kakl~e;,.njengoba ay.?mcele kahle nje ukuthi kukhona afuna , : uk'fJkubuZ3. Aqale ukukhuluma uGumede. 
ttllk~ ;, ~\.t~. Ailgazi l'noma unil,l<l wezingane zami ebcsefuna yini ukuba ngimphendule kuleyankulumo yak he'? Washo qede amabombo wa'wajikisa. II wawabhe~isa ngasolwandle. Enhliziyweni yakhe kwakuscngathi uMaNkosi angal:1I1e athi cha ayisale seyidlula 
" Ingabc:isavuswa. Wayengasathandi ukususa ubumnandi abase 
" 	busenhliziyweni yak he. Uyadlala udlala ngabantu besifazane. 
!lathambe bamfecemfccc, balukhuni bchlula itshe. UMaNkosi 'wavele waphuma cccleni lapho ayengalindcle khona uGumede. 
    "Ngiphendule Mnguni." Laphuma licijile libanda sengathi yiqhwa. K waba scngathi kungene inkemba emathunjini kaGumedc. 
    "Kulungile, D!amini, ngizokuphendula. Bengibuza ngiqinisile ukuthi ngabe uyakhuluma yini noma uma usazoqala ukukhuluma. Angichazc lapin Bengingaqonde kuphoxa; lutho. Uma uphoxekile ngiyaxolisa impela. Into ngibona ingathi kukhona into oyikhoblwayo. Lcyonto ingukuthi uma umuntu evula umlomo wakhc usuka engakhulumi kwcsinye isikhathi. Omunye umuntu uke athi uyakhuluma kanti akazi ukuthi akasho lutho uthule. Omunye angakhuluilla aze akhixize amagwebu cbona abantu be thule bemlalcle kanti akazi ukuthi uthule. Abanye abantu banamazwi am nandi, abathi uma bekhuluma kusuke kuthi vele uthule ulalele njc. noma umuntu loyo okhulumayo engasho lutho. Kulukhuni futhi ukuphoxa umuntu umtshele ukuthi ukuba ebevele wathula bekuzozwakala kangcono. Angazi-ke salukazi sami uku thi wena uyiluphi uhlobo Iwabantu abathuleyo kodwa bebethi bayakhuluma. Ishwa Iakho ngukuthi mina ngeke ngikuyeke uthule nje ube wena uthi uyakhuluma. Phela sakha nawe umuzi. Yinye into eyenza ngilalele uma ukhuluma ngukuthi izwi lakho limnandi." Athi ukuthula uGumede. 
    MaNkosi uthule nje ulindele elakho ithuba lokuthi uziphindiscle ell111Va lezozagila ezijukujelwa ngumngani wakho. Wathi engalindele uGumede sase sihleli. Sasho sahlala enyameni. 
28 
    "Usho-ke Mnguni ukuthi usuqalilc noma usalolozela isithandwa sakho uMaNkosi,?" Washo maqede uMaNkosi wabheka ngasetsheni IikaShaka, lelo elingebanga elingakanani ukusuka emzini wabafullliisi. Ngathi wayefuna ukuthatha amandla kulo ukuzc azivikele kulcmpi cmgasclayo. 
"Cha, Dlamini, bengisashanela amabala lima ngabe ngizocula. 
Njcngamanjc bengingakaqali. Wena sewuzwa sengathi sengiqalilc yini? " 
"eha Baba ngizwa "h"mnandi nokuphola kwezwi lakho." '''Usungaqala ukllslwya izandla ngoba sengizimisclc lIkuqala." 
Seliqala ukuqina manje izwi likaGullledc. "Ingathi iphulha olishoyo ngukuthi izingane zakho zisaphila. Uma ngabe zisaphila yinye kuphela ongase usho ukuthi isaphefulllula. Enye mina wakoGull1ede ngiyibona sekungumufi nje. Ngiyethell1ba uyazi ukuthi baningi abantu abalapha ell1hlabeni akaele bafa, kodwa izihlobo zabo zicabanga ukuthi bayaphila ngoba phela ziyabathanda. Ngiqonde ukllthi labobantu kusukc sekllngamagobongo nje emizilllba enganalutho olungubuntu. Ungathi bayaphila-ke? Lutho, Ngwane, kabaphili. 
    '''Khona manje lIqiniseke kanjani llkllthi kawlllingisanga ikati lelo okhuluma ngalo? Angithi nansi ingane yakho uyibulala ubhekile" Ekukubuzeni kwami izolo ukuthi uke ukhulume yini nayo ngobuntu bayo nangendlela okufancle iziphathe ngayo, angikuzwanga llphuma nagama. Angimanga Iapho. Ngidllllile ngabuza ukuthi uyazi yini ukuthi ithanda Illuphi um!'ana kulomhlaba ongaka. Elakho lithe unandabani nomfana em thandayo. Lelogama lakho lingishayc ingozi engeqiwa ntwala, inkalllbabeyibuza uqobo lwayo. Mkami, awunanelaba ukuthi umntanakho uthanda muphi um!'ana? Ingabe yikona ku!'undisa kwakho kobuzali loko? Uthi wesaba ingane uyizala? Wayizalclani pho 1I1lUl uzobuye lIyesabe? .. \wlIboni ngani ukllthi uyayibulala ingane yakho lima lIngayiklameli indicia oku!'anele ihambe ngayo. Uyozuzani ngokwesaba kwakho? 
    "Usefile-ke uNomusa. Kodwa akakangcwatshwa, usenako lIkumsiza. Mhlawllmbe mina ngizisakaza ikhanda nje wena kawunandaba naye. Noma kungafika inswelaboya noma iscla lomkhwenyana kulungile nje kuwe, akunacala. Musa ukungidumaza MaN kosi. " Atllllie uCumede athi ukuhabula umoya. 
    "Okubuye kungiqede ngukulhi niyakwazi ukuthi abantu abakwazi ukufundisa izingane zabo kodwa nani ezenu beniziycka 
29 




• 
" 
zinhlanhlathe. Ngikhuluma nje uma kungake konakale ingane yomunye umuntu kungaba yiyona ndaba exoxwayo. Ezinkonzweni, cmatiyeni, ezitolo, ezinhlanganwclli zemigwaqo, naphi naphi, ungabe usahlangane namuntu akuhlebele indaba eyenyanyisayo neyihlazo. 
    "Kodwa abantu bayoyeka nini ukuthanda izindaba zemizi yabanye abantu ezabo bebengakaziqedi? Nisuke nithini emasontweni uma nithi nicela uNkulunkulu ukuba aqondise izingane azihlenge ezindleleni zenhlanhlatho? Nibeka uNkulunkulu Ieala lokuthi waniphelani izingane'! Ngiyethemba kusadingeka sizalwe kabusha. " 
Athinte isikhwehlela uMaNkosi. "Ubusufuna ukuphefumula mame? " 
    "Yebo Baba, ngicabanga ukuthi nami ngingathanda ukuba kengiphefumule. Ngizwa kahle konke okushoyo. Kufanele ngithi ngiyabonga ngoba ingathi yima ngizwayo ukuthi uqonde ukuthini. Ngiyabonga Mnguni. l'ho-ke, Mnguni, ikhona into engixakayo kulenkulumo yakho. Ngizwa sengathi wena uqonde ukuthi kufanele kuthi ngoba umllntu eyithanda ingane yakhe ithi noma ingakaguli avele ayidludle umuthi ngesazelo sokuthi iyogula ngelinye ilanga. Hashi Baba, kahle ngamawala," kuvimba uMaNkosi, "kangiqonde ukuthi kufanele ingane ize igule kuqala mande ukuba umuntu ayinike umuthi. Lutho. Konje wena Baba uke uwuphuze yini umuthi ngaphandle kokuba kukhona okukusolisayo ingathi kawuphili kahle egazini?" Athule uMaNkosi alindele impendulo. 
    "Umuntu ohlakaniphile uhlala eya njalo kodokotela ngisho ezizwa ukuthi usaphilile, ukuze angazunywa ngukufa. Ngiyethemba ukuzwe kuthiwa uSobani akagulanga, kuthe kusathiwa nje, kwase kumenele? Yini-ke leyo? Ngukuthi umuntu uhlala ethi uphilile ngoba ebona engalele phansi kanti indaba kayisekho. Ngiyethemba ngiwuphendulile umbuzo wakho." 
    "Uphendulile, Qwabe, kodwa angikholwa ukuthi sengiqedile ukubuza nokuphefumula. Kukabili Baba; omunye umuntu uyaye azame ukukhuluma nengane yakhe yentombazane ngesimilo nangokuziphatha kwayo, kuthi ngokuehaza kwakhe ayinike ulwazi ebingenalo, iyasuka lapho iphenduka ubhememe. Uzuzani-ke loyomuntu othi uyalungisa one? Omunye umuntu ngenhlanhla yakhe uke athule angasho lutho kudlule kulunge nje kungonakali lu tho. Nako-ke okungixakayo maqondana nalengane yami. Mina 
30 
bengingakaboni lutho olubhckc eeeleni kuyo, manje ngizoqala ngithini? Ngisaba ukuthi ngizothi ngiyakhuluma kanti sengishisa isikhotha somlalane." Uthe esathi uyaqhuba uMaNkosi uGumcde wamephula ulimi. 
    "Mntanami, uke uzwe kuthiwa ingane yakwaSobanibani ithe uma isiscbunzimeni yakhipha amazwi abuhlungu okuthi: MAMA NGINJE NJE INXA Y AKHO, AWUNGITSHELANGA INDLELA OKWAKUFANELE NGIHAMBE NGAYO, WANGIYEKA NGENZA UKUTHANDA. NGIKHII'HA MAMA KULOLUDAKA ESENGIKULO NGENXA Y AKHO. NGIKHIPHA MA', amazwi amnandi layo mntanami? Uyathanda ukuthi ngclinye ilanga ashiwo ngumntanakho? Yebo ashiwo ngumntanakho lona othi wena wazi ngaphezu kwakho ngoba engunesi? Yini bona ubunesi lobo oqhosha ngabo? lkhona ingane eyakc yazi ngaphezu komzali wayo owayiletha !apha emhlabeni ngothando nangokuvuma kukaNkulunkulu? 
    "Uyabona mntanami, ikhona into embi eseyenzeka empilweni yethu thina bantu abaNsundu. Ngokuthatha izindlela zezinye izizwe esingazi ukuthi zazize ngani lapha kulomhlaba wethu, kukhona amasiko ethu nemikhuba esesakulahla ngoba sesithi sikhanyisiwe. Ngike ngithukuthele ngize ngizisole ukuthi khona esikoleni ngangiyofuna bani uma isikole singakwazanga ukungenza umuntu ongcono nengangiyoba yiko ukuba kangiyanga esikoleni. MaNkosi, imfundo yethu siyembethe, ifana nebhantshi nje ongahle ulikhumule noma ngasiphi isikhathi. Uyabona abantu beseyibo bengakabi ngosimukanandwendwe izintombi zaziphila impilo egewele, zibuthwa, ziphethwe ngamaqhikiza. Yonke impilo nenkambo yazo yayaziwa ngamaqhikiza kuyincwadi evuliwe nje. Ngiyabuza-ke, wawumningi umonakalo? Lutho olubaziwe! 
  - "Angiphiki ukuthi ingozi yayenzeka, kodwa phela kwakuyingozi. Kwakungeyona impilo ukuhamba ehlazweni. Hawu umuntu ingathi angaze athathe iwisa akuphihlize konke loku okunyawo zimabatha." Akusavumi ukuba ame uGumede useloku evulele nje. 
    "Zingaki lapha esiLungwini izintombi ezigcagca zisezintombi ezigcwele? Zingaki MaNkosi ngiyabuza zingaki? " 
    "Mame uthini uGumede? Wabuza mina kanti yimina yini iqhikiza lezintombi zasesiLungwini? 
    "We ... uyayobayoba? Angithi nithi emasontweni ukubutha izintombi ziphathwe ngamaqhikiza yinto yamaqaba, nina ma- 
31 




kholwa kaniyingeni into yobumnyama? Ningcono kuphi-ke kunalababan!u enithi ngalllaqaba') " 
    Usethukuthela fu thi uGumede naMaNkasi useyabona nje ukuthi ayisekho indicia yakusola inkulumo kaGumedc. Akusizi ukuphikn iqiniso lisobala. Uthe ethatha uMaNkosi wayelhi kuGumede ngendlela yokuthambisa 1I1akn lolu aselubana ludlanga ludlondlobala. "Hawu Baba. ingathi uzothi usuka ube uthi uNomusa aknyakufuncla izinkomo kwaSobanibani. Angazi-ke ukuthi uyomkhambaphi ngaba nabanumzan~ abanczinkomo eziningi abasekho nje. Mhlawumbe usuyokhala kulabo cngathi bathe ukuba nemadlana cthe xaxa." 
    "Yebo." sekuthatha uGumede, "uthi wena uma ngiphilile ngingasuka nginikelc ngomntanami athathwc yizinja nje izinto ezingenalutho? Ungafa uvukc ungeke ukubone loko. Ngithemba lIkuthi kukhona nje okungomahlalela osekucuthele uNomusa ngoba kwazi ukuthi uGumede ak:.inamfana, ngakokc kungasekudlc if a eliyokwabclwa inkosazana. Ngimfungc uMuziwakhe, lingawa licoshwe yizinkukhu. I ... NI ... ? Uyobe uzigwaze ngowakhe uNomusa uma ecabanga ukuthi uzongilcthela omahlalcla athi ngabakhwcnyana. Kulapho futhi uma mina Themba Gumede nginguyisc angeke alokothe enze into ethandwa nguye. Noma ungazc umvunc kanjani wena ngoba utili ungunina kuseyimina iqhude elikikiliga kulollluzi wobaballlkhulu. 
    "Wena oloku uziba ngokuthi awazi ukuthi umntanmni wcdukiswa yilesin~lphungana sakwaKhumalo uzogcina lIzixabanise ll:.Imi. Uyezwa ukuthi ngithini'! Uzozixabanisa nami, Ngifuna utshele uNomusa ukuthi akehlukane nalento engingazi ukuthi iphila kanjani. Wake wabona umfana ongakn cphendukn umadakeni kalllahialela. Udlani? Ugqokani? lkhanda ulithelela ngani'! Njcngoba chlala eloku abhema osikilidi imali uyithathaphi') O-h-o-o-o' Uma ngabe nguNomusa othengela lento ugwayi uzongifunda kahle mina mhlawumbe sewangikhohlwa. Anginancsi, anginamahlalela kamadakeni, ingobhiya iyonqamukela emahlombe. Ngithi ungizwe kahlc MaNkosi ukuthi ngithini. Sengiqedile, angisafuni ukuyikhuluma lento. Kuphcla yenza umsebenzi ofanele umzali wena. Okunye onokukwenza manje sukuma uyophekn isikhathi sesihambile." 
    Wathi eligwinya lelo wayethi qhuzu loku okunamanga, loku phela base bekucishile ngenkathi bekhuluma. Nako kwasuke 
32 
kwaklabalasa ingathi kuyazi ukuthi uGumcde ufuna ukuphumuza umqondo wakhe ngomculo omnandi. 
5 
     Emva kwallladina uGumede waphuma ekhaya wahamba enzela ukulula amadolo. Wathi ukuba alhi chwa egqumcni elinetshe likaShaka. kwase kufika kuye ukuthi akake athi ukuyobona ikhehla elinguyise. Yiphutha ukuthi uyise kaThemba kwakulikhchla ngoba phela wayengakhehlile, into nje wayesemdala. Nguye loya, uThemba aze ayofika kubo. Ngenhlanhla wabafica bckhona bobabili abazali bakhe. Ixhegu elinguyise lalingavamile llkuba sekhaya ngoba kwakungllmuntll othanda ukusebenza. Barnangala nje nabn sebembona efika engazangc asho llkuthi llzofika, njengenhlalaycnza. Nokho 10k a abakushayangamkhllba ngoba uThemba wayeze ekhaya. 
Kwathi kuselllnandi ukuxoxa wczwakala csethi useyahamba. 
Ilawll uschamba bengakamboni nakumbona'! Cha naye wabika kona ukllthi llbengeze ngalutho ngaphandle kokuzolunguza ukuthi basatotoba yini. Kwathi noma sigwavuma isalu~azi csingunina kwatholakala ukuthi akusizi lutho ngoba lomuntu esikhuluma naye usemi ngczinyawo. Sasale sesilala ngenxeba. Wathi lapho esephuma sasesimbeka ingcabha. Abantu abadala ban end lela yokubona izinto noma intsha ingakaboni. Savele sasola nje isalllkazi ukutili undodana usha amashushu nje kukhona okumshisayo. Uthe cphuma emnyango sathi, 
    "Hawu, Thcmba, washeshe wahamba, uthe uzokushaya yini umlobokazi uma uphuza ukubuya'! " 
    UThcmba akathandanga ukukhombisa ukllthi kukhona okumhluphayo cmoyeni. Ikhehla elinguyise lathatha isagila salo latlll lIkumphelekezela. Bahamba nje abaxoxi ngalutho oluthcni ngaphandle komscbenzi kaThemba wesitolo, nalona ayesewllqalile, wokuthengisa izinkomo. Kwathi noma kufika inhliziyo ethi akake alithi failla ngokumhluphayo wazikhuza. Kuyena kwarika ukllthi ingani akehlulw3nga ngull1l1zi wakhc yizc engayallga esikolcni, yen a uzothi imfundo yakhe yamcnzclani uma engakwazi llkuxazulula izinkinga zomuzi wakhc. K wa thi bangaqhamuka egqllmeni clibhekene nesiteshi saseShalothi lascliphinclcla ekhaya ikhehla. 
33 




I~ 
'. 
    Nanguya enyusa ummango loyD odlula ngakwamfundisi aye oyothi thushu ngenhla kwcsikole. Alikashoni ilanga ngobo nnku kusehlobo. Uhomba nje ~llwa ncsu lokuthi ingane yakhc uzoyephula kanjani kulolubhuku esingene kulo. Wakubona kungumscbcnzi wakhe omkhulu ukuba atatulule ingonc yakhe noma iyathanda noma kayithandi. 
    Uthe ukuba athi eongeo egqumeni lelo elingenhla kwesikole wosema cbuka uMvoti. Nguye loya enyusa amehlo ewulondela ebheke lapho uqhamuka ngakhona. Wazibona izintoba zakwaMadunelube zit hi ukuvcla kaneone. Aqhubeka amehlo aze ayoflka kude lena eMthaneicni. Yabuya kaneane inkinga yabantu bakubo. \Vasho wambona uyisemkhulul angamazi ngamehlo, uNqetho wakwaQwabe esuka nobantu bakhe cbaleka, cbalekela ulaka lukaDin~ane kwaZulu. Zabuya zonke izinelaba ayezizwa ngoyisemkhulu'- Wambona: uNqctho ccaba indlela ngomkhonto kuko konke okwakusendleleni yakhe. Wazizwa naye cscscsijwini salezozimpi. Ithe ukuba ibuyc ingqondo wabono ukuthi useme isikhathi eside cloku ebukana namanzi oMvoti. Amanzi ayecwcbile kukhombisa ukuthi lasclinezinsukwona impelo Iingasayini illlvula enkulu. 
    lVasuka lapho uCumedc eselibongise ekhayo. Wazishayela kancane kwazise ukuthi waycsefikile ekhaya engadinge kujaha. Ihlo leyisa ngendlela engaziwayo ngoba like Iikukhombise into obungafuni ukuyibona. Abasho manga abathi leqa umfula ugc\Vcle. UGumcde \vaycqondc ukuzibukela 1I1llllzi wakhe loku wawusubonakala njenganjeya, nalo ihlo sdeellula ngakwaKhumalo. Hawu yini leya ayibonayo'> Lomfana wakhono ulele phansi kwesihlahla umise amanhlokomuzi. Kuthi xhifi enhliziyweni kaCumeele aze azizwe esenxapha. Ihlo ngelakhe ngokoke kufanele Iibone Iento afuna ukuyibona hayi ukuba limkhombise isinengiso. Alisuse ngenkani kuleyonto emdinayo. Akuphclanga ngisho nomZllzwana lase libuyele ihlo lonsondo kuyo kanye lento ulllllikazilo angafuni liyibollc. Ngokuphumbeka kwcngqondo wozithola uCumeele eseyibukisiso lento emnengayo. 
Wathi uma eyibuka lento wofikelwa yifu lokuthukuthcla. 
Esikhundleni sokuba ezwe ukufudumol" wezwa umzimb" ungenelwa ngomakhozo ongowazi ukuthi avelephi ngobo naku ilango Iiyashisa. Wezwa kugcdezcla "modolo. Usemile futhi ngoba lento ayibonile isuke yomupano izinyawo wehluleka ukuhamba. Yini Ieno ayibonayo? Ngobe nguyena mkhwcnyana wokwakhc 
34 
lona oleic abanyc ontango yakhe bescbenza? Yiko loku okulindele ukudlala ngenganc yokhe') Yon a kodwa yayikuboneni loku okungascbenzi nakusebenza? Konje bothi kwabaleka nascsikoleni ngako ngoba kungento yalutho? Pho lapha kwaCumede kuthi kuzotholwa ngubani? 
    Lento kayifunelile, kayiscbenzi, ingathi kayinand!ela eqondile. koelwa ithemba ukuthi ingothatha umntanakhe imchlise imbeke othulini; lungcono nothuli. odakeni. Sekunguyeno mnumzonc! Ngenxa yokuthi lomuntu uCumede acabanga ngaye akayazi lento ecatshangwo ngoye wovele waziqhubekela nje nokuzilalela. Kwakuloku kubonakala ngentuthu nje iphuma izikhatha ibheb phezulu. Sekufika kuGumede ukuthi yona imali yokuthcngn logwayi awufuquzoyo uyithathophi ngoba akascbcnzi, kanti noyise akumuntu owaziwa ngobuningi bemali. Lababanlu baphila ngani? Okusho ukuthi loml:1na upbila impilo yezimbungulu') Wezwakala esekhuluma ephumisela uCullleele elhi, 
HKonje Nkosi yami ngizokwenzenjani? Ngizoshonaphi?" Athi ukuba aphume lamazwi wethuka uCumede, wabona ukuthi uloku emile lapho egeine emi khona ebuka amanzi oMvoti. Ngenhlanhla kwakungekho muntu eeluze kwalapho oyemi khona owayengase 3muzwc, ahcse emhlupha ngemibuzo cminingi ayengenakuyiphendula. Asuke lapho ahambe kancane cseqonele ckhaya. 
    Nguye loyo oze oyoellula ngakwaKhumalo. Udlula nje inkosi iloku isalele khona lapho esikhunelleni sayo. Wathi lapho emaqondono nayo' yavuka inkosi yahla," ngesinqe yasho ngesikhulu isizotha ibingelela uCumeele, 
"Sawubono Baba' " 
Avume uGumede kodwa kukhombise ukuthi ucinene. "Ya, mfan3." 
Athi lapho ethi uyaqhubeka uCumeele Iiqhubeke izwi, "Ninjani Babo imikhuhlane? " 
    Akhohlwc manje uCumede ukuthi uzokwenzenjani ngoba nansi Icnto iloku imnakile. Aphenelule nOll1o avele athule nje? Kuthi ngoba engafuni ukwenza buqaba phombi komuntu ophansi, . ayikhuzc inhliziyo ethi aka thule angaphenduli. 
    "eha sikhona fana, sitotobo noyo imikhuhlane; singaeela kini. " 
Azibike naye umfo kaKhumalo cngaboni cala emhlabeni. 
Kwathi lapho kuthi uCumedc akathi kujabula nino enizihlalclayo 
35 




 

emakhaya kodwa beniphila kahle, wabuye wazikhuza. Mamo. yini yona lena ethi akakhulumc nalcsisincngiso? Asho adlule um fo omkhulu. Lapho akasahambi kancane uscqinisa impela sengathi Icnto ithe izomlandela izobuza ukuthi kudliwani ekhaya. Wathi cngakaqedi nokuhlaziya imicabango yakhe wazibona escsekhaya. 
             I Ngaphczu kokucanuka yinye into eyasuke yamthcna amandla I: j~,r,~1!F~1~1~~(ana .. Ng~n~f'thi,~c¥odlula kwaKhumalo inhliziyo yakhc * {1M Igaya.lZIbotl wayccabanga irkutllliomfana akazukumnaka. Uzwani , ~~\l '.;\lIJnf~w,lcmpho~? csuk~, cmbingelela ngcsizotha esikhulu. Ingani 
	• f 	pIH~.la uthc kantl cbelelc phanSl, wavuka wahl ala ngesinqe waycka 

no~ubll~ma w~bingelela' njengomfana ohloniphayo. Lokukuhloniplla kwamenza uGumcde waba manqikanqika akabesazi ukuthi iuniphi. 

    UGurnede usexakaniswa ngukuthi uma lomfana enayo inhlansana yokulunga. yini cngcnza yen;] Gumcde enguffiuntu wasemhlabeni arnlahle konke konke 10m fana? Konje ngabe ngempcla ungul1luntu, kodwa wcnziwa ngukuswela umschenzi ukuba aphenduke inebetholi? UGumede wayengadingi kutshclwa muntu ngezinkulungwane ayezibona eThekwini zingenawo umsebenzi. Wayazi ukuthi akunganekwane ukuthi ngenxa yendlaln abanye badla amakhasi amawolintshi, abanye bahambe bethungatha cmigqomeni kadodi befuna abangase bahlanganise ngako inyama nomphefumulo. Abanye baze bangene ehlazweni lobunswclaboya. Yena lomfana oscngumahlalela evela nje kungenzekc yini ukuthi kwathi ngokusaba ihlazo lobunswclaboya waneama ukuzoplurphela ckhaya? Yikuphi okungcono ukuba yimbungulu yasedolobheni nokuba nb'umahlalela wasekhaya uphenduke nesigcaki? Empclcni ycna wakoGumede yini amazcla yona em bi angahle ayibeke obala ibonwe ngumhlaba? Usengaze alahle umntanomuntu ngokuba ncbhadi lokuba ngumahialela'i 

    Uscsekhaya belu uGumede. Wathi ukuba abone okunguNtombenhle kwcllza umscbenzi wesikole ngisho zazisav<Jliwe nje, waqala ph ansi wangenisa umfula wolaka. Usccabanga ukuthi konje yena uyazihlupha efundisa izingane zakhc, kodwa kukhona abalala em thunzini bebelindele ukuthi usizo lokwchla ezulwini njengcmana eyehlela abantwana bakwaSilaycli. 

    Ingathi nansi ingane yakhe yokuqala isingunesi, naloku okunye nako uyakufundisa. Kona noma kungazc kufune ukuyofundela ubudokotela phesheya kweleziKoshi ngcke kumehlule. La bekuyini kona? Ingani naloku osekwenza umathanda 
36 
wayefuna kufundc kuze kugcinc lapho kuthanda khona, kona kwasuke kwadudana namanye amantombazane kwathi kufuna ukufundela ubunesi'! Akunani kodwa ngoba kuyasebcnza. Noma kungagana isidakwa ngeke kubulawe yindlala. Ini'! Indlala'! Wabuya fu thi urn fanekiso waleyan to ayibone ilele phansi kwesihlahla ilanga libalele, ingasho nokuthi ake icandele unina izinkuni zokuphemba zodwa lezi; ikc imkhelele namanzi okungenani naye ake athi ukuzala ukuzelula. Wathi uma ccalranga wayibona ifana ncmpukane Ingena obisini, lolu olungumuzi wakhe. Maye, ibe ngumycni wengane yakhc nje ngempela iyinhle nakangaka'! Yini yona Ic'! 
Ngalenkathi uGumede wayecambalcle ckamelweni lakhc. 
Wathi ezwakala wayesho ephumisela ethi, "llawu suka, ngabe akwenziwa lutho, KUNGAVUKA ABENGUNI. Hiya oKhondlo noPhakathwayo bangavuka bacathule emabaleni. Ini? Washo lapho wahlcka waphumisela. Waze waphumcla phandlc eloku eliphethe ihlaya ayelizwa yedwa. Kwakungekuhleka kwamuntu ephila loku. WayeguJa uGumede, egula engazcnzisi. 

    Uthe csakitazekile elljalo qhamukiyane uNomusa evela emsebenzini. Yambuka nje into yakwabo ingathi kayilroni muntu. Kulowomzuzwana kwaba sengathi kuphuma ilanga ezansi. Hawu baba kwavele kwasa nje engqondweni kaGumede. I'hela uQwabe uthe ukuba ayibone intokazi yakhc iza ishaya kancane kwafika icebo engqondweni yakhe elathi akabuze ukuthi uNomusa amandla akhe ebhangi angakanani njengoba esesebenzc isikhathi eside kangaka. 

    Wabingelela kahle nje uGumcdc kwaba ngathi nezulu leli ebeliguqubele ekuseni selibabale labalela. Wabuza nokulhi usebenze kahlc yini emini loku wabe ekade esekhaya ngayizolo. Ukuhlala ungascbenzi kuyawona umzimba. Wangena cndlini uNomusa esecabanga ukuthi akukho lutho empeleni olonakele, nguyc nje obezenza isiwula ngokusola ukuthi kukhona okungamile kahle. 

    Nangenkathi kudliwa uGumedc wayesenguyc njc futhi esenamancoko. Kwabamangalisa kwabathokozisa abomuzi wakhc. UMaNkosi yena akukho okwakusamhlupha ngolra wayelitholile ithuba lokukhipha igwebu elalimcindezcle kabi. Yinye kuphela into okwakufanele ayenze: kwakungukukhuluma nengane yakhc ngobuyona njengoba uyise efisa. Kwathi ukuba kuphele kuthi df! ukudla uGumede wacela ukuba uMaNkosi ake abashiye bobabili 
37 




" 
noNomusa, UNtombi yena wayesevele esesekhishini ehlamba izitsha. 
    K wa thi noma kummangaza uku thi ngabe kusho ukuthini ukuthi uyise wezingane angafuni ezwe yena wakoNkosi nxashana ekhuluma nengane wasale esefela phakathi. Hawu kanti uGumede ungenclwe yini? Nithi akazuhlanya nje? Yini eyenza ukuba athande ukubaphenqulula. abase Ie nale. Wasale esezenelisa ngokuthi woyicela ivuthiwe. 
    Wasuka uMaNkosi waqonda ngakuNtombi ekhishini ngenhloso. yokumelekelela ngokume~ulisa izitsha. Wake wayibona inja uYlflce end1lm 19anga? PhehruNomusa wayemazi uyise. Wayemazi kahle hIe engadingi kutshelwa muntu ngaye. Wathi uma esezibona enayc bobabili endlini kwavele kwathi akamemeze athi 'We Mama woza uzongelckclela!' Uma wawungangena ngalesosikhathi wawungaqinisa uthi ufice indoda ifuna ukunquma intombazane ngomese. UN om usa wayesekhum bula leliyalanga ayethunywe ngalo wasccabanga ukuthi kulungile nje angahamba ayobona umngani wakhe, waze wabuya sekuhlwile. lnduku eyangena lapho yaba .yisimangaliso. Kwavele kwehla imvula nje. Wawungafunga utili uNomusa akazalwa nguGumede. Wamebula wamshiya eqondile kuhle kothi lomkhonto. Nonina wagcina ngako ukulunguza ngefastela alibale yiko ukuhayiza, esebona uGumede ebulala ingane yak he. Wathi angabona ukuthi isililo kasisebenzi wacobelela umbayimbayi wadubula. "Kulungile mbulale umntanam i loyo umqobe umenze ukhali udle wesu the." K wamnenga uGumede ukubona ukuthi kanti ijadu akasalisini yedwa, waseyeka ukwelula izigwegwe kuNomusa. Wayengathandi uNomusa ukuphinda awezwe layomaswidi. 
.. Wathi ukuba abone uGumede ukuthi indodakazi yakhe ISlkhoshobele wasetlll, "Cha, mfowethu, ungethuki angiqonde kukuhlinza. Into nje ngithe angibize wena ngoba yithina sobabili amadoda asebenzayo kulomuzi kababamkhulu. Angiboni-ke ukuthl wethuswa YUll. Njengomuntu osebenza umLungu angiqonde kumosa sikhathi sakho ngokwelula kakhulu. Ngizovele ngilimise ngenhloko nje nawe uphendule loko engikubuzile, sehlukane. Mnguni omuhle ususebenze ngithi iminyaka emibili uma ngingaphosisi, ngakoke bengicela ukwazi ukuthi amandla akho asengakanani cbhangi." 
    Wake wathula uNomusa wangquluza amehlo engazi noma uyaphupha yini. Wathi lapho ethi uyaphendula izwi lavele 
38 
laphelela emphinjeni nje alaze lavuma ukllphuma. Kuthi ngokueabanga ukuthi mhlawumbe akezwanga kahle llGumede abuye aphinde akhllillme. 
    "Mhlawumbe angilibekanga kahle Qwabe. Bengiqonde ukubona inewadi yakho yasebhangi llkuze ngizenelise ngokubona llkuthi llsubeke malini. Njengoyihlo ngiyethemba angiphosisi uma ngithi ngifuna ukllbona ukuthi imfundo yakho ikusiza ngani. Uthi ngibhimbile kambe Qwabe? Sheshisa phela ungaze lliahiekelwe yisikhathi sakho sokulala ngoba phela wcna ungllm un tu wabeLungu." 
    Uzophcndula athini uNomusa kulento abengayilindelc kangaka'? Imieabango yakhandana ekhanda lakhe njengesiqhotho sivuthuza izithclo, lapho zivuthwe zithe yeye. Kwabalukhuni ukuthi akhulume, kwalukhuni ukuthi asukume okungcono abaleke. Khona ebaleka wayezoshonaphi ngoba osiyazi bathi ayikho impllnga yehlathi" Khona ethi uyabaleka angathi ubalekelani ngoba uyise akamonanga ngalutho, kuphela ufuna ukubona ukuthi usesebenze kangakanani? Cha, akavele atshele uyise iqiniso ukuthi kanayo imali ngisho nanewadi yasebhangi leyo efunwa nguyise kanayo. Won a umnyango webhangi wayewazi ukuthi ubhekephi? Wayezobe eyofunani ebhangi ngoba yena wayczalwa yinsizwa esuthayo ngempela; into okuthiwa qhamuka muntu osuthayo, thushu umfo kaGumede? Chabo bo, ngoba lemali ayiholayo yayincane, yayilindele uku thi azibheke ngayo kuloko ayethanda ukukuthenga. Kodwa uyise wayefunelani ukubona ukuthi unamalini? lngathi unayo eyakhe evela ezitolo ezim bili naseku thengiseni izinkomo? 
    Wathi ukuba abone uGumede ukuthi ukhuluma netshe wasethi ukuthinta isikhwehlela, enzela ukubona ukuthi uthi ingane yakhe aseyiphenduke itshe nje. Wethuka uNomusa ingathi lokokukhwehlela bekungukuduma kwezulu. llayi-ke azenclise uGumede ukuthi nebala ingane yakhe ayikaphenduki idwala elingezwayo, wasethatha ethi: 
"Nomusa uma llngenayo imali esebhange vele ungitshele." Kwaphuma izwi okwaba ngathi liphuma enganeni eneminyaka emihlanu kanti liphuma entombini nje bo esingakhuzelwa nempisi. 
"Cha Baba, anginayo imali ebhange." 
"Uma ingekho ebhangi iphi pho loku uyasebenza nje?" 
Kubuza uGumede. 
39 




    "Cha, Baba, ngithenga ngayo izingubo nezinye nje izinto engizidingayo. " 
    "Yini enye ungasho ukuthi uyipha abangani bakho abahluphekayo abaswele ukuthi baphila ngani? Yisho mondli wezintandane nemihambima uthi uphana ngayo ngoba uyihlo uyisigwili akeswele lutho. Abekho nje obathengela osikilidi ukuze babheme kahle nelanga bangalizwa ukuthi lihambe nini? " 
    Usethukuthela manje uGumede. Hawu waphoxeka kangaka kanti ebengaqondile neze ukuthi uzake akhombise ukuthukuthela nakaneane. Pho umdlalo uma sewonakele awusale sewuqhubeka wonakala. Kanti ngokabani lomuzi? Yena, Gumede, usenokwenza noma yini efika ekhanda lakhe. Kuthe kuwo loyomnyama wavela waeabanga uCumede ukuthi lento ayizele iyisilima esehlula ukwenza. Wabona ukuthi imali engabe lengane iyibeka ebhange yondla ngayo leyan to ayibone ilCIe phansi kwesihlahla. 
    Kwavele kwasuka igwebu lathi ngci entanyeni waphelelwa ngumoya kwaklwela kwabomvu emehlweni. Hawu baba, saqopha isiqophamithi. Yakhala impama kwabangathi ukhona odubule ivolovolo. UNomusa waye wathi IWllinbi ngale kwesitulo ayehleli kuso. Kwathi lapho kuthi dwi kuGumede elindele ukuthi uzokuzwa isikhalo esiqandulayo, wabona uNomusa ezihlalele nje esitulweni ethintitha uthuli engubeni yakhe, ezothe ngendlela emangalisayo. Labuya futhi iphukuphuku kuCumede ebona ingane ayizalayo imeyisa kangaka. Saphinda saqopha futhi isiq ophamithi. 
    Akekho osakhuluma lapho ku thule cwaka, uzwa kona loko kuqopha. Wabasothulini futhi uNomusa. Kwathi ngoba uGurnede ebesekhiphe uQwabe wonke wake wathi ukuthi hlwathi uNornusa. Wa thi lapho evuka kwayiso leso, wathintitha ingubo yakhe. Wakhipha umbani weso waba munye. Wangena wathunga arnathum bu kayise. Wethuka uGurnede esebona ingane yakhe isiphenduke isilwane. Yenzani lengane? Ayikhali ngisho eyishaya kangaka? Kwafika kuye ukuthi konje ngabe eyakubo seyehluliwe njalo? Lutho, akasoze aphathwa yingane yena, izokwenza lento ayi thandayo. 
    "Nomusa uzwile ukuthi ngithini?" Kuthatha yena uGumede fu thi. 
    "Ngizwile Baba ukuthi utheni. Into-ke angazi ukuthi ngizokwenzenjani ngoba len to ebengiku tshela yona iliqiniso." Kuphendula uNornusa belu. 
40 
    Naye wamangala nje ukuthi isibindi esingaka usithathephi ngoba kungakabi mizuzwana mingaki kade egodole ngenxa yovalo. Mhlawumbe wacasulwa ngelithi ungumondli wezintandane. Asazi kodwa. Akathandanga uGumede ukukhombisa ukuthi isenzo sengane yakhe simethusile. Wathi esuka wayethi, "Sekuphelile ebengifuna ukukusho. Kuphela ngifuna wazi nje ukuthi kusukela ukuphela kwalenyanga yonke imali oyoyihola ngifuna uyifake ebhangi, kungasali ngisho nesenti lodwa leli kuwe. Uyezwa? Yonke imali oyidingayo uzoyithola kimi, noma ngabe ufuna malini. Eyakho, yonke ebhangi njengoba sengishilo. Kukhona of una ukukubuza? " 
    "Cha ngiyethemba akukho Baba, into nje angazi noma akuyukukuphatha kabi yini uma sengondla izintandane ngemali yakho eyizithukuthuku zakho, noma nje kambe sengithengela abantu osikilidi? " 
    "Okwami Joko ngiyazi ukuthi ngizokuqeda kanjani. Ukhona umuthi wokubulala izimbungulu. Nalezi ezikuhluphayo uzobona ukuthi ngizoziqeda kanjani. Angithandi usibuyisele izimbungulu uzozifaka lapha ekhaya. Thina kasithandi ukuncelwaamagazi etlm. Kulungile-ke Qwabe usungahamba. Ulale kahle Mnguni! " 
    Aphume-ke uNomusa aye ngasekhishini. Wathi ephuma nje wasithinta isililo. Sasingesincane, kwakuyinkosi yezililo. Wathi lapho emuzwa ekhala uCumede, kwathi eosololo enhliziyweni yakhe, ngoba esecabanga ukuthi isiphumelele impi yakhe. 
    Washaqeka nje uMaNkosi ukuthi uzokwenzenjani, uzoqalaphi, athini. Kwakhanya kwathi bha kuyena ukuthi uma izinto zihamba ngalendlela kungekho kushintsha, inhlalo yasemzini wakhe ekade imnandi izobamuneu. Pho wayezothini ngoba wayengazi ukuthi loku okukhalisa uNomusa kusukelephi? Kanti futhi kwakungento ayijwayele ukuthi uma uyise wezingane zakhe ezijezisa abesesuka yena empempeza cbangisa umyeni wakhe umsindo. NoGurnede wayengamphazamisi uMaNkosi nxashana kunguyena ozithethisayo kumbe ozijezisayo; okungenani wayengafane elekelele yena. owakwakhe ekwakheni Ioko ayekuzama. Yiko nje kwathi noma inhliziyo yakhe ifisa uku thi abuze uku thi kwenzenjani wehluleka ngoba ingekho indlela. Ngalobobusuku uN tom benhle walala ekhala elekelela udadewabo kulesosililo ayesikhihla. Wayazi uku thi ukhalelani? 
41 




''Irr 
6 
AbakwaGumede bavuswa nguMathanda, uMnguni phela. 
Bamangala nJc uma bembona kungathi akeneme kahle, kanti ngumuntu ohlala ezenamele. Kuthe ukuba alandule impilo enhle wasengena endabeni okuyiyona cyenze ukuthi abahlasele ekuseni kangako kanti ngabe ezifikela kahle nje emzini wakhe. 
    "Cha mntakababa ngithc ake ngizokuzwa ukuthi kukhona y,ni okwenzekilc lapha cmzini wabaNguni, ngoba ngithc ngidlula Izolo ngezwa ISlkhalo esingethusile impela. Ngiyazi ukuthi ungase ubuze uku thi bengingezi ngani khona izolo nuizokuzwa uku thi bekwenzcnjani. Kuloko ngingaphendula ngoku (hi angi thandanga ukudlula ngoba benglllgasengedwa. Uyazi mfokababa angithandi ukuphoxa uma sengizisuthele." 
    "Hiya, wenze kahle Mnguni ungazihluplll ngoba empeleni bekungckho lutho obelonakele." 
    Uthe ukuba abone uMnguni ukuthi umfowabo akathandi ukwanda namagama akabe esahlupha ngokuba amgubhe, kodwa wavelc wathi, 
    "Uboqaphela mfowethu ngoba ngelinye i1anga kothi khona ngizidlele amanzi ngivcle ngingene ngibone ukuthi ngubani lana odlala ngezingane zami." 
    Wavele wahleka nje uGumede. Pho usahleka nobani ngoba uMathanda akasekho lapho usekuMaNkosi ekhishini, usemtshela uku thi akam thelele itiye. Ku the engakaliphuzi natiye lelo kwasekungena uNolllusa. Kwathi ukuba angene yamthatha phansi yambeka phezulu into yakwabo; yaphinda yamsusa phezulu yagcina onyaweni. Kuthe lapho iwenyusa okwesibili amehlo aye ahlala eSlhlathulI, ahlala athi mbe. Yasukuma ingathi ishiswa ngumlilo lapho isisondela kuNomusa ingathi nayo ifuna ukumphinda ngomuthi ayekadc ewuthole ngayizolo. Naye waze wexwaya ukuthl ngabe uMnguni uqonde ukumenza kabi yini. Lutho baba. uMathanda Mnguni wayeqonde ukuzenelisa ngempela uku thl ngabe lIlgane yakhe i1imele yini. 
    Uthe ukuba ayibone imizizima yeminwekazi kulesosikhumba esithambile wazizwa ecinana ehluleka nokukhuluma. Kwathi ngelikade washo ngelipholile eqondise kuNomusa wathi, "Musa Mnguni omuhle, ulinyazwe yini'? Tshela mina ngubani lona okwenze nje? " 
Kwaba lukhuni kuNomusa ukuthi uzophendula athini ngoba 
42 
I 
l I 
I I I 
I I 
I 
i 
I I I 
f 
I 
I I 
I 
I 
mhlawumbe nukuphendula kwakungase kumandiscle ukuhluphcka. Kwathi ngoba ebona ukuthi uyise lona umile ulindcle impcndulo wasale esethi, "Cha akukho lutho Baba." 
Wacasuka uMathanda. 
"Ungalhini ukulhi akukho lutho kodwa mina bengibona 
uku thi ulimelc'? " 
"Cha angilimele kakhulu Baba, kuzophela." 
    " A ngibuwnga uku thi ulim ele kanga kanani, m ina ngi funa ukuzwa ukuthi kona loko okuncane kudalwe ngubani, ekudalelani. " 
"Kudalwe ngubaba izolo," kusho uNomusa ngokuzidela, 
"kukhona into engingamenelisanga ngayo." 
    "lni? Vena unayo nje imidwa cbuswcni edalwa ngukungenelisi abantu? Ngabe ngizwani ngezindlebe zami? Ukhona umuntu othi ngoba engeneliswa ngomunye abesembulala'? Uthi pho ngabe basekhona abantu kulomhlaba ukuba umuntu ubulala konke loko okungamenelisi'? UThemba lona ucabanga ukuthi wcna uphila impilo yakhe, ucabanga njcngaye, yonke into ayifisayo nawe uyayifisa? Nithi kakumhlola! " 
    Akabange esaphendula uNomusa ngoba phela nesikhathi sasingalindclc yena. Wayesejahe cmsebcnzini. \\Taccla uxolo waphuma wahamba, 
    UMnguni akathandanga ukulishiya itiye lakhe noma ayesethukuthele kangako. Wavela walithatha kanye walibeka ekhanda, wen a owabona amahumusha egojela ugologo emashibhini. Lathi lithi thinsi esiswini wabesephambu kwakhe umfowabo. 
 . "Uyabona Gumede," kukhuluma uMathanda ngokueinana, "angifuni ukwanda namaga:na amaningi, into nje ngifuna ukukutshela ukuthi uma usukhathele ukuhlala kuiomuzi wami vele ukhumbule eThekwini lapho kukhona owakho umuzi. Ngithi ungizwa kahle. Akudingekile ngikukhUlllbuze ukuthi 10llluzi okuwo unabanikazi bawo, akusiwona owakho." 
    "Ngizwa kahle M nguni," sekuphendula uGumede ngomoya ophansi. "impela ngabc ngiyaphosisa uma ngithi ngidinga ukukhunjuzwa ukuthi IOllltizi akusiwo owami. Empdeni usungisizile wangikhumbuza ukuthi kufane!e ngiye eThekwini." 
    UGull1ede waycsencndlelana yokwcnza izinto czingajwayelekile nje empilweni yakhe. lngathi wayesenethikana elimkhathazayo. W"thi esuka wabe cqonda kuMaNkosi eyol11bikela ukuthi useyindlela ngeqiniso. Sasingasekho nesikhathi sokubuza ukuthi 
43 




 
~ng~le ~be yindlel~ nje sekwenzcnj~ni. UGumcde ~kall1nik~ng~ silhub~. W3thi ~ng~bib w~ycphenduka eyongcn~ endlini ngob~ csengumunlu oselungiselel~ ukuh~mb~. Ng~ph~ndle kokuthi w~ycb~lekel~ uMalh~nda w~yeng3runi uMaNkosi ukuba ambuze imibuzo ngoba wayengcke 3kwazi ukuphendul~ ukuthi ngempela uy~phi ngaph~ndle kokuthi nje wezw3 kuthi xhiri cmoyeni, impcndulo kw~ba yindlela. Wayengasazimiselc ukuba abuye athul1ukwe amanxeba lana akade ewagcoba ngoIlluthi ngcnkathi efak<l ingane yakhe impam3 ngoba iyisiwula eschlula UkWCllZ3. 
     Ukuzc ubone ukuthi wayengeyedwa wathi cphuJl1a wabc cseyindlela ~selungele ukuhamb,1. Eng3sagczanga nakugeza? Yebo cng~sagezilc. Akugczw~. akudliwa unw kub31ekelwa impi. Kanli kaw'ekho yini amanzi eThekwini, ngob3 chlula uhlanya nje? Ng~lhi naye uGuiDcde wayeschlany~. I'ho khona esehl3nya cdla utshani wtlyezohlanyela bani ngoba urvInguni kwakungoll1unye umuntu. Wathi lapho esethi 1Jyaphull1~ ngob~ csehamba w~zithela phew kwayo inkosi. 
    "We Gumedc," sckuthalha yon~ inkosi, "uc~b~ng~ ukuthi wenz3ni'.) BCllgithi ngikutshelile ukuthi akusomuzi wakho lana. Ngithi ubani okulshcle ukuthi ungasc upltume ungagczilc, uvclc uthwalc ikhand~ uh~ll1be" SiZ3 mina ngokungcna I~ph~y~ endlini uyohlamb~. M~mo yimikhub~ yani yona Ie" Khcm~ni Themba, kanti t1zwa ngoba ngiloku ngithi Gumede, CUllledc. Uma lIsuqcdile ukugc7.a lIze laph3 kimi uzongitshela ukuthi nguballi utile hamba ngingakaqedi ukukhuluma n:Jwe." 
    Wehlukka ukuzib3mba I~pho uGumede ngcnbthi lensamb~t"eka yakubo kwaQw~be isiphenduke y~ba ngumnumzane cmzini wakhc. Wal,t1~ yinsini. UMath~nda wayengathukuthclcIwa. Nokho k\v:llllangaza abaningi ukubona uGulllede ephenduke imvu kanti izolo loku ebckade cluThukel~ lugewcle lugola izintethc, 
    Nguye low~ya engena cndlini ebeb lesosikhw~m~ abcsebek l'siphctlJe engena cnulini yokugeza cnza intanuo kaMathanda. Uthe Ja eqedayo w~senikel~ kuyo inkosi. W~yitica isimlindile, loku isikhumuk ibh3ntshi layo lesisotsha y~sala ngehembe I~yo elimhlophe. Empclcni singalhi el~limhlophe ngoba phel~ lase likhombisa ukllhamba kwezinsukll lingazange litholane namanzi. Yayilirase yne yar~s~ illkinobho yokugcina cntanyeni. 
Walhi ukuba afike uGumede eme, naye y~msus~ ph3nsi yamlahla phezulu kodw~ ~y~be isehl3 n~ye. lthe ilh~th~ y~yithi, "Uyishiyile imali ezosale idliwa yizinganc? " 
44 
Uthe eng~kaphenduli nakuphendul~ umrow~bo Y3se imphos~ 
om ullYC lUll buzo. 
"UM~Nkosi yen~ uthc ~kath~ndi ukuh~mb~'! " "Chu, kangazi M ngllni ngingczwa ngawe." 
    "Ukc w,unbuza kodwa ukuthi uyath~nd~ llkuh~mba kumbc qha'! " 
     "Am<lnga Mnguni kangizangc ngimbllze, ngicabangc ukuthi mhlawumbc lIMnguni lIZ0mbliZa ngoba nami kusho yen a uMngllni ukulhi angil13lnbe ngiyc cThckwini." 
     "Konje wcThemba ngabc lIcabanga lIkuthi ngisinisa amahleza yini'! J-1~mb~ khon~ manje uye kuMaNkosi uyobuza Ukllthi yena akazuhamba yini. Kunini njc agcina ukushaywa ngllllloya'? Ngiy~yibon~ nje Icnd~b~ yokuthi um~ umuntu ey~ eThckwini afune lIkllhumba yedwa." 
    UGumede w~thi nhl~ ewashini I~khc wabon~ ukuthi mang~be eruna ukuthol~ into yokuhamb~ sekumele ukuba ah~mbc 3yolinda lapho czothola khona iblwsi. Uthe cng~sayipheJ1(lul~ng~ ncmibuzo kaMalhand~ w~vele w~v~lelis~ w~h~mb~. 
    "Ngivele ngabon~ ukulhi lukhulu luseThekwini, akumangalisi lIkllthi umuntu avclc aVllkise okukanogwaja abamb'indlela." 
    Useph~kathi nebala m~nje uGumede, uhamba k~hle nje akasheshi. 
    "Libi neTheku lenu boo 'N~wuyizw~phi imish3do yezinyang~ czinlathu, neziyisithuph~ ~banlu bcphila bethi b~y~thand~na'! lIawu kon~ okwezintombi zakhona ezith~nd~ ~m~Ndiy~. 13~zisiza noKhum~lo b~baleka cMkhul1lb3ne. Okungcono ngukuba uNomus~ arane ~zilholek IOl1lahlaJel~ w~khon~ kun~kmjkhub~ eyenziwa em<ldolobheni." 
    Seliy~ph~kam~ manjc izwi IikaMnguni ngob~ n~ku umrowabo useq~l~ ukuqhela. Uthe egcin~ wayephons~ umjikijelo wokugcin~. 
    "Ung~lh~thw~ yinhliziyo Mnguni ung~bc us~gaphcla; ubobheka ososi ngizwa kuthiwa babhokile eThckwini." _ 
    Walhi jege kanye uGumede enengwa yilento eshiwo yilcsilim~ sakwaGumede esinguM3th~nda. Ukwesatshisw~ ngotsotsi ~kumhluphanga kakhulu. Ok1Jyikhon~ kw~mcin~nis~ yiko loku kokuthi ingane yakhe kur~nele igane lesisinengiso esingumrana w~kwaKhumalo. Awu uschlckw~ nazinyoni! 
    Ngokuh~mb3 kwakhc ngesidumo esinjalo wayecab~ng~ ukuthi mhlawumbe uzolhol3 ukuphumuz3 umOY3 wakhe. Wayeruna 
45 




 
ukukhohlwa nya yilcndaba kaNomusa nalonina ongaboni ukuthi ing<lllc yakhe iJengda ewcni. 
    \Vahamba kahlc waze wayofika khona lapho ayebabele khona, eCICffilOnt. \Vamangala njc lImhlobo wakhe cmbona esengena l'ngazange abikc Ilgisho IlOKubika ukuthi uyczu. Empclcni kwakungadingekilc ukuthi abike, kodwa-ke kwakuyinto ayejwayel:;. ukllycnza nxashana ezokuya eThekwini. Kwathi ngoba 1zimi~'CI'!: impcla nkullii.ttll'tln;l ukukhohlwa yimfudumalo yomuzi \vakh'c"wazimiscla uktlthi uzovak:lshela izihlobo zakhe eziningi kllle~oii;;sllku'. escTh'ck\vini. Nansuku lezo wayengazi ukuthi zizobarigaki. Phela waycngazange alungiscle ukuza eThekwini, umqondb wokuza wafikiswa yinkulumo kaMathanda, naMathanda loyo owayezihemcla nje cllgazitikuthi Ullluntu llzosuka ashiye 1I1ll11zi .wakhe ngcmpela. 
    LoloslIku "Iokuqala alubanga nalutho oluthcni, kodwa uGumedc wazizwa ukuthi impela umoya wakhc usuthanda ukuxola naphezu kokuba elhunukclc ckuseni. \Vabuya ekuvakasheni lapho umhlobo wakhe eseqala ukumangala ukuthi ngabe udliwe yinja' uyinyama yini. Akudinganga ukuba aehaze ukulhi chekuphi ngoba wafika L'scphelezclwa llgcmoto ngolllunye wothisha ayekade efundisa nabo. 
    "Hawu Qwabe, besengiqala ukwethuka ngoba phela izwe kalisemile kahle. Kulezizinsukwana ungckho sekusale kwaba nOh'llquko olukhulu. Kubhokilc okungabafana loku okubaleka esikoleni. Sekubaqedile abantu. Akugcini ngakubakhuthuza; abaneshwa kuyabaswelekisa impela." 
    "Hayi suka lapha Vicky izingane zenziwa yini ngoba kanizishayi. Ngabe kufike emshinini lapha koThemba." Usho njalo usonga imikhono yehembe ngoba efuna babone ukuthi yena angakwenzenjani uma kuke kwalingeka kwathi kuzithela kuyena. 
    "Ungagangi Qwabe," sekuthatha Jona omunye abahamba nayc, "ucabanga uku thi ngi the asiham be. ngcmoto ngoba ngenziwa ubunjinga yini'! Ngoba phela benginokukuphclekezela siham be ngczinyawo, kodwa ngokwazi ukuthi izinto zimi kanjani angithandanga ukulhengisa ngempilo yethu. 
"UNgcobo waseNdunduma ulele esibhedlela ubangwa nezibi. 
Naye angazi ukuthi wasinda kanjani. Hayi-kc noko kuscngcono lapha, indaba isha cMkhumbane. Abasho manga uma bethi kusesilahcni. " 
46 
    "Kahleni madoda ukungibulalisa ngovalo kanti bengicabanga ukuthi ngisazophumula lapha eThckwini." 
    Emuva kwemizuzwana wavalclisa lothisha owayekadc elethe llGumede kwaMsweli. Abakhathazekanga ngaye ngoba bazi ukuthi uhamba ngemoto. Ekubeni esehambile basale sebezixoxela ezinye nje ezingale/hi amaphupho amabi. Kwamenelisa uGumede ukubona umsebenzi wakhe uqhubeka kahle. Akungatshazwa nakungatshazwa ukuthi uMsweli wabe cngumuntu owethembeke ngcmpeJa. Umuntu ongazi wayengacabanga ukuthi isitolo sikaGumede usasilhenga sekungesakhe, ngendlela ayesiphethe ngayo. Bam balwa aban tu abanjalo. 
7 
    Wenza esikhulu isiphosiso uGumede ukuba aye eThekwini ngesonto lokuphela kwenyanga. ITheku laselishintshe kakhulu kungaselona Icliya ayelazi elijwayele. Nezimbungulu lezi ebeloku ekhala ngazo zasezande ngokumangalisayo. Ngesikhathi samaqola, amahumusha kwakuyizinsizwa ngempela, izinto ezimnkantsha ubomvu. Wawuthi uma usatshiswa ngolayitha wazi nawe ukuthi uma uke waba neshwa lokuhlangana nabo nawe uyodla ngokulambisa. Manje kwasekuvele oIunye uhlobo Iwezigebengu. K wase kwande loku oku thiwa ngamasosiyana, abanye aba thi ngotsotsi. Kwakuvulha kuthi bhe. 
    OVicky bakhala nje abazenzi. Uma sekuhlasele wawuzwa ngendoda ikhalela phezulu okwembuzi ibulawa. Pho kunakile yini ngoba kuvele kuthi ncmbuzi yafa ikhala. Okwakuyikona kwakwelhusa du ngukuthi kwakungavamile ukuba kumshiye umuntu esadikiza, ngoba kukholwa ngukuthi isidumbu asikwazi ukufakaza enkantolo. Uthi ]lho babesazobakhona abantu uma njalo eku]lheleni kwenyanga kutholakala iziginqi zabantu abagcweleziwe? 
    Noma indawo yaseClermont kwakungclona idolobha wawungafunga u thi yilo ngenxa yokwanda kwalezizilwanyana. Phela ayethi amaphoyisa uma ezidungulula eThekwini zibaleke zizocasha la]lha lazazikhona ukulhi iphoyisa yinto efika ngankalhi. Nawo ayefika nxashana ezozifunela Jabo abathengisa ngotshwala 
47 




obllngavlInyelwc nglllll thctho. Izakhamuzi zazisamiwe yiccbo lokuthi zingaku'leda kanjani. 
    UGumede wafika eClermont ngolwesiThathu ezozishayelwa ngumoya. Nebala wamushaya umoya kwaze kwashona i1anga. LJmshaya nje umoya ngolwesiHlanu kuphele inyanga, lusuku olukhulu kwabascbenzayo. Wawubona ngamaphaselakazi nje 
~ u!<uthi eha zinoju," "amuhla izikhwmna ziyavuza kulabo , abanenhlnnhla yokus'eb~nza. Nezimbungulu nazo zasezisho nje il 'ukuthi 'kazi I liyoshona 'nini i1anga zizikholise. Kwakukuningi 
, " I l,kudla klvaz9. Abanenyama 'cmnandi kakbulu ezimbungulwini " yilabo asebeke bahabula izinycnibezi zikaKhwini. 
	,> 	: 'Uba'inbez~leka njc:uC;un;~d~ akazi ukuthi naye yilanga lakhe 
leli 'I;namuhia lokuba ake athi ukunsonsothwa yizimbungulu. UQwabe 'ulibelc ukuxoxa nabongani bakhe asabathe ushona ngapha ahl,i'ngane nabo. Akasuke uGumede lapho seku'lala uku'lundeka amehlo. Yilo leliya ibhasi lize liyobalahla eClermonl 
1 sekumnyama impela. 'Ulhe nje lapho ethi uphuma ebhasini usebonwa ngomunye wabafana ayekade ebafundisa. Emuva kwemizuzwana bexoxa izinlo ezingasho lutho behlukana nomfana wabheka ngakubo. Behlukana nje nalomfana abantu akade besebhasini abasaphushwa, ngoba kuthe ngoba sekuhlwile behla ba'linisa onyaweni ukuze basheshe balike emakhaya. Kwakungasekudc lapho uGumede ayebange khona. 
    Uthe e'lambe ethi uya'linisa onyaweni washo umzimba ukuthi hayi kukhona okukhona. Wabasathe uyazazi avele asinda nje amadolo. Ahambe. Ezwe iphunga likagwayi kodwa anganaki. Athi lapho ecijisa amehlo asibonc isixukwana. Li'line iphunga likagwayi bese lihlangana neli'line kakhulu lensangu. Zithi dluku izinwele ekhanda. Livele lisho igazi ukuthi Gumede yilanga lakho namuhla. Athi ukuphakamis'l. ingalo enzela ukuzwa ngempela ukuthi asekhona yini amandla; ivele yale ingalo ukuphakama isuke isinde satshe. Akusekude manje ekhaya, kodwa nasi nalesisixuku siloku simile cndleleni ubona ngokunkewuka kukagwayi ngenkalhi bebhema lababantu. Loyogwayi umkhumbuze usikilidi womfana wakwaKhumalo. Athi uyathukuthela umzimba uvcJe ushone phansi kungathukutheleki. Usesondele impela manje kulababantu. Ezwe ukulhi bakhuluma okusasiZulu ngamazwi aphansi, kodwa sivele simxake nje lesisiZulu anga'londi ukuthi bathini. 
Uzokwenzenjani ngoba lababantu beme phakathi nendlela'? 
Bese kufika engqondweni yakhe ukuthi akathinte isikhwehlela 
48 
khona bezokuzwa ukuthi nangu umuntu uyeza bese be'lhela cndleleni. Athi lapho ethi usidumcla ngenkani isikhwehlela kuvele kuhoshoze njc emphinjeni kungezwakali. Khona impela bebclhe abamuzwa yini ukuthi uyeza angaze afune ukubagudluza endleJeni ngokukhwehlcla'? Athi lapho ethi uyaehezuka endleleni e'londe ukubagwema bavele behlukanc phakathi. Abone cngesilima ukuthi uphakathi kwembokodwe netshe. Wcndlula ngezinyathelo czimbili kwenzeka okukhulu. Kwavele kwathi gumbuqu mbo, ngei, kwase kum thelekele. Ngokuphazima kweso kwase kumneisha umoya okunye, loku kuyiphonse ngobukhulu ubungcwethi ingalo lapha entanycni. Wezwa. ngcminwe eminingi lapha czikhwamcni, kwameaeela uku thi kuyamkhu thuza. 
    Kuthe kunjalo wakhumbula uNgcobo wascNdunduma okuthiwa usesibhedlela. Wathi lapho ethi uyazabalaza wavele wavuma phansi, kwabonakala ukuthi amadolo abesethambe kakhulu. Ayengaycka yini ngoba oMsweli base bemjove ngovalo. Washaycka kabuhlungu ngenkatlli evuma phansi. Akumyekile njalo. Wezwa laba linye elathi "meishe" kwasa kuyena ukulhi akaseyukulibona elangakusasa. K wabuya uQwabe wonke wamllZwa escgijima kuyo yonke imithambo ycgazi lakhc. Ini, umuntu esezwe elokufa! Wavukisa okohlanya kwathi loku obekum'la'lele kwaye kwalahleka laphaya. Akabange esathanda nokuthi akalinde ngoba wabona ukuthi kungasc kumenze kabi, kanti ngabe kungeono ukuba uphethe nenduku yodwa Ie. Wathi elubeka phansi okwesithathu unyawo kwase kula. Kwamphonsa kanye kabili kathathu ngento ebukhali lapha ezinqeni. Hayi walikhipha lonke ijubanc ngisho ayclithukuse esikhwameni. Wayeeabanga ukuthi kusamlandela kanti usezwa amadlebe akhe. 
    Akakwazanga ukuehaza ukuthi esangweni wangena kanjan! ngoba naku lalikhiywa, into ayaziyo ngukuthi wazibona esengaphakathi endlini. Kwaba ukungena nje walilahla laphaya ibhatshi wathi abamnike izinduku ezimbili masisha ngoba useyiswe ngabantu kabi endleleni. Kwathi ukuba abonc ukuthi lababanlu abayingeni lenlo ayikhulumayo wazifunela mathupha. Kwaba ngumsebenzi sebemvim bela ngoba esephuma ukuyobona uku thi angaze agewelezwe nje woneni, kubani. Bavim ba nje lab a abalapha endlini ngoba bazi ukuthi akuyi lubuyayo laphaya emnyameni. Ukuba uVicky kwakungcmuntu amhloniphayo ngabe yakhala nakuye. 
Ubhiyoza nje efuna ukuphuma akezwa ukuthi uyopha Iapha 
	45-\. ~i.@-.,	 49 
~~ .... 
~
.: ""nn,.', ,;) 
"\--~\~!i) 
'If ~~y 




51 
esitolo? Waninga waninga wazc Waze waphashanyiswa ngumsindo 
bemhlabe khona. Kwaba yinhlanhla ngoba nalayomanxeba ayengashonile kakhulu. Ngakoke akasibonanga isidingo sokuya eSlbhedlcla. Akayckanga ukusonga umfokaGumede ukuthi uma eke wakubona nje asola ingathi kufanele ukuwenza lomkhuba owawumehlele uyodela ebuya khona ejele. Kwathi noma sebemnika ukudla kwabonakala ukuthi inhliziyo isemnyama yenziwa ukuthukuthela. Babe, ngubani owayenokuphenduka agijinyiswe yizingane? 
I Kwasho ukuthi selonakele uhambo Iwakhe, ngoba naku uthi engakaphum,uli nakuphumula usevelelwa ngumhlolo. Ukuba .~ayethukuthele du waze waphupha nasebusuku. Phela usephupha sekumququbele okungabafana. Okwam thukuthelisa kwamqeda ngukuthi ephusheni lakhe kwakukhona nalomfana wakwaKhumalo. Kumdumela nje okungabafana kusemini kwabha ukubona koilke ngothi Iwako. Hawu yiko loku ayeku talabh~ e,sikoleni ngenkathi esakufundisa! Habe kuthi kufuna ukukhipha isibhongo kuyena. Wajabula wafa ngokuba naku kumfica uphethe yona leyongobhiya ayekuqondisa izigwegwe ngayo. Wakuqhulula waze wahleka yedwa. Uhleka nje ngoba naku usekubona kuloku kugxumagxuma lapha phambi kwakhe kuhle kwamazenze. Vthe lapho esabonga ukuzi tika ngalezizilwanyana yenzeka indaba. Qhamukiyane lomfana wakwaKhumalo. Ngqi emphinjeni njengoba ebanjwe yizigebengu. Asabathe uyazazi, lutho angathi shuku lomfana. Uqale ukuncipha umoya. Abone manje ukuthi kanti uqonde ukumqeda impela. Azenelise khona ephusheni ukuthi kanti akamsoli ng,unanga kusho ukuthi uyisigebengu soqobo. Kuthe kusenjalo am bone lomfana eqala ephenduka enkulu inyoka eyesabekayo. A wu buphele ubugagu. Azibike uMnguni wansondo. Washo laphumelela izwi wezwa nje ukuthi kukhala umbhemu ngempela. Kwethuka yonke into eyayilapho kuJeyondlu. Wavuka lapho umzimba usuthuthumela. Kwathi ukuba abone ukuthi kanti uyaphupha wavele wanxapha waphimisa amathe wasezama ukulala. 
Kwathatha isikhathi eside ukuba ubuthongo bubuye bufike. 
Vqwashe nje uloku eeabanga ukuthi yini ahlaselwe yizigebengu abesephupha 10m fan a wakwaKhumalo emklinya'! Wazenelisa ukuthi uhlobo olunjengalomfana olungasebenzi lufanele ukubulala abantu bengenze lutho. lngathi nalababafana ababulala abantu nabo kuthiwa abasebenzi, baphila ngako ukugunya abantu? Uthi pho yena lomfana uma engake ahlangane naye ebusuku angamshiya azi 
50 
1 
I I 
.1 
ukuthi unemali ayithola wazunywa ngubuthongo. waban tu sebezivukele. 
    Wavuka enyeHle uMnguni wansondo ngoba kubonakala ukuthi amashwa aloku emlandela. Nokho akathandanga ukukhombisa ukuthi isigameko sangayizolo simphazamise kakhulu emoyeni. Kwakuyomsizani ukuba aloku egcwalisa amabibi enhliziyweni yakhe ngoba wayesenomsebenzi owawudinga awenze. Kwathi noma bembuza ukuthi ulale kanjani, eha wabika zona nje izinhlun!,'lI zokuncinzwa ngabafana. 
    UGumede wayeqamba aluhlaza amanga uma ethi ukahle ngoba ikhona into eyayingamphethe kahle. Wayedinwa ngukulandelwa yilomfana wakwaKhumalo ngisho noma esephupha. Kanti ngabe lomfana uphonswe ngayc yini'! Usengaze azomhlupha ezilalele kude lena eClermont? Ingani phela umshiye kahle lena eMvoti. Konje ngabe bathandana ngempela nengane yakhe noma ukujwayelana nje ngoba bangabantu bendawo'! Umoya wakhe wawuthola ukuxola kancane uma kufika Ielo lokujwayelana. 
    Hayi-ke lesisimo esasesivele sadala ukuba uGumede acabange indicia eqonde ekhaya. Wayengcke athi elimele abc eloku engumthwalo kuMsweli. Kwakufanele aye ekhaya kuMaNkosi ukuze athole ukukhululeka. Konje khona kuMaNkosi lapho wayezofike athi ulimale kwenzenjani, kuphi, nini? Cha akwedlulise nje loko ngoba azi phela ukuthi yena unguGumcde akadingile ukuba abe eloku ebuzwa imibuzo eminingi eyindoda. Umuntu owayenokukhathaza nguye uMathanda. Ingathi wayeke wakllllluma amazwi ayiziswana ngcnkathi ehamba? 
    Bathi sebedliJe bachusha nasezindabeni zomsebenzi uGumede wabeka umbandela wokuthi kuzofuneka abaleke aye ngasekhaya ngoba naku nenyanga iphelile uzodingeka. Erika eThekwini wayecabanga ukuthi mhlawumbe angahle aqede noma yisonto nje esaphumuza ikhanda lakhe elalikhathazekile; kwamsiza-ke okungabafana kwamkhumbuza ekhaya. 
    Yathi lapho iqina imini wavalelisa wabam ba ayaziyo. Cha nezinto zokuhamba wazithola kahle. Wahamba. Nendlela akayizwanga ngoba abantu bamabhasi banamancoko amaningi enza umuntu azibone esefike lapho eya khona engazange ezwe ncbanga. Abanye aban tu bazc bacishe bedlule nalapho bey a khona beloku belibele yiyo ingevu. Bathi beh!a bese bebhuduzela baze bakhohlwe nezimpahla abebethi baziphathele omkabo emakhaya. 
~ II I 
I 
I I 
II 




    Yinye kuphel" into eyayiloku iphazamisa umqondo kaGumedc: yiphupho lakhe. Namancoko abantu bebhasi awamsizanga kakhulu ukub" alibale lomf"na kaKhumalo. Ngenhlanhla ~n"andile wathi uma edlula ngakwaKhumalo akaze ambona ph ansi k,;alesosihlahla ayekade cmbone kuso ezinsukwini ezimbalwa ezedlule. Kusobala ukuthi ukuba wayembonile kuningi okwakuyokonakala. 
	. 	Akashaye-kc uGumcde aze angene ekhaya, emabaleni kwakhe. 
. 'Wangena wasichaya isifuba ukuze kubonakale ukuthi sekufika , uMnguni ngoqobo. hayi uMngunyana. Noma ayescsiehayc kangako isifuba kwakuloku kuzwakala ukuthi kukhona into eyenziwe ngabafana lapha kuye ezinqeni. lminjunju yayisiqala ukuzwakala: 
Nokho-ke njengendoda wayengeke athi efika abesckhala ngokutlll ake bamsize ngokumthoba. Nobuhlungu bathi ngila. 
8 
    Ya thula njc in to kaNkosi ngenka thi uGumede eham ba amabolllbo cwabhekisc eThekwini. Wawungathi akuphelang" nanyaka, k"nti kayithule ngempela iyacab"nga, ilwa nesu lokuthi lenkatha yenkangala izoyisombulula kanjani. Kwalhi ngoba nangu uMathanda wayengakahambi base belibala ngukuxoxa izinto ezing"sho lutho. Nokho kwakuzwakala enkulumeni kaMathanda ukuthi unuka santungwana. [nkulumo yakhc yayiloku inamathele ekukhuleni kwezingane zomfowabo. WayeJoku ezibabaza ubuhle, ezifisela nokulhi ingathi zingakhula kahle zithi uma sezenda zizitholelc abayeni abalungile. Wangabaza kaningi uMaNkosi kuloku kuthi akabuze kuye uMnguni lona ngenkinga eyayimhlupha. Awuchithe nokho Ioyomcabango ngokwazi ukuthi lapha kuMnguni azithanga pe kahle. 
    UMaNkosi waycngazi ngempela ukuthi umntanakhe kukhona lapho cscehobozela khona. Kuyena kwakuloku kuyingane eluhlaza engakafaneli nokucatshangelwa ukuthi seyingakhulunyiswa ngabafana. Yiko-ke ayengazange azihluphe ngokuthi ake agudle i"ullla mayelana ncndaba yokuziphatha. Wayengazenzi ngoba yena ;aycngazange ahlushwe lutho. Wayezethemba ngendlela eyisimanga, azi nje ukuthi okungumfokazi kungeke kwenze into okuyithandayo lapha kuye. Kodwa-ke kwakungafanele aqhoshe ngoba wayebe nenhlanhla yokuthandana nomuntu owayewahloni- 
52 
pha amantombazanc. Naphezu kwaloko iqiniso laliloku limbheke ezinhlamvini zamehlo. Kwakuliqiniso lokuthi izikhathi ziguqukile. Konje khona efupa ukwazi wayengamqala ngaphi uNomusa noma uNtombi, abuzc ngokuthi akukho yini okungabafana ababekhohlisana nako? Zaziyothini nje zona izingane uma kusuka isalukazi esingunina sibuze uku thi ngabe azikaehobozeli yini'! Zazingeke zisho ukulhi ukhohlakele uzibuza amanyala'! 
    Hiya suka akasale esebuza sona lesi sakubo kumbe singamsiza nje. Wathi esalwa nendlela yokuthi uzoqala kanjani ukubuza llMathanda kwavele kwabuza yona in kosi ukuthi ngabe sebezoyolobolisaphi ngoba nangu uNomusa akasengane kangako. Wethukisa okwenganc yethuswe ngumuntu imbhekile. 
    "Hiya kasazi Mnguni," kuphendula yena uMaNkosi ezama ukufihla ukuthi umbuzo kaMathanda umfikele engawulindele, "phela singczwa ngawc njcngoyise kaNomusa, kanye nomuntu futhi osclindele ukuthi usezokhwela em thini ehliswe ngemali; ehle emthini aqaqwc amazinyo, akhwehleliswe." Asho awujike umbuzo awubhckise lapho uqhamuka ngakhona. 
    "Konje Mnguni kukhona yini osuke wakuzwa kuhletshwa ngabantu ngczingane zakho? " 
    Athule nje uMathanda kube sengathi kazange ezwe ukuthi uMaNkosi uphendule wathini, kanti uzwe kahle usetshisa umbuzo. Habe, uMaNkosi wenzani? Umbuza umbuzo uphcnduka uwubuza yen a'! Ngabc akazi ngempela noma uyazenzisa ngoba esaruna ukuzwa ukuthi yena yini ayaziyo'! Asho amphendule. 
    "ella nam i kangazi Nkosi, hengizibuzela njc ngoba Ilgibona izinganc zomrowcthu zifanele ukugana amakhosi ngobuhle bazo. Pho zinhle yini we madoda' lngathi okungcnani uma zingenayo inhlanhla yokuthola abantu abaphilile zingafane zihlale Iapha ekhaya kunokuzilahla ezidwedweni." Athi ukuthula abuye aqhube. "Asazi phela Nkosi abantu abayeki ukukhuluma ngoba bayazithanda izindaba. Hayi bona abantu besifazane ungathi babulawa. Lapho behlangana khona izindaba zabanye abantu. Singekc sazi-ke koNomusa nabarana boKhumalo." 
"Klllimalo muphi yena bebaningi kangaka oKhumalo'! " 
    "Cha kangiqondc Khumalo muphi, kodwa igama lakwaKhum"lo I iyaph" thcka." 
    "Ngoba l11unye njc UITIuzi wakwaK humalo csakhelene nawa laph" eMishini, yillluphi omunye okhona'! OKhulllalo bande lena emugatshcni njcngakotvlboniswcni naseNkukwini." 
53 




 
'''Iqiniso ngukuthi min;] kangisayisweli imali kagwayi." "Shono bo Mnguni, uyitholaphi'? " 
"Ngiyithola uma ngizcndlulela njl' ngendlela, kanti sewufuna 
ukona isikhowe sami yini wena rnlobokazi'? " "Konjc ngabc uqinisile nje wen kosi yami? ., Azethusc uMathanda. 
	"Mamcshanc! 	Ngiqinisc ukuthini? Itllini Ientombazanc? 
~, 'WCIllUlltu wakwaDlamini ullgangifaki mina cmacalcni, utili ngisho ~izinto eziliphutha." 
	.' 	"Cha, kangishongo ukuthi utheni ... " 
"Pha lima ngingashongo lutllo utili ngiqinisc ukuthini?" 
    A thule uMaNkosi angaqalc aphenduk ngokubona ukuthi inyoni useyethusile, angeke esalithola kahlc iqiniso. Hawu ngabe eng:amcthusanga, iqiniso lalcndaba ubezolithola njengoba linjalo. Kodwa kuyo yonke Icnkululllo ikhona eyayimenelisilc, ukuphathcb kwegama lakwaKhumalo. Ho, kusho ukuthi izinkomo zakwaKhumalo lezi ezidla elllngccleni wensimu kaGumede yilomfana wakwaKhumalo. Kuthe cllluva kwesikhashana wezwakala csephefum ula. 
     "J-1awu w<lllgisiza Mnguni omuhlc. Sengizokc ngilale nobuthongo. Futhi ukubu ungisizilc 3ngazi ukuthi ngingakubonga ngani." 
Asho amenqake uMathanda. 
    "Ung'lIlgibonga ngemali kagwayi. Okokuqala loko. Okwcsibili ungangibonga ngokllthi welllsC' izingane zomfowethu zingangcni cmanyaleni. Sakuthathela khona loku ukuba uzoba yihlo lethu, ubc yizindlebe zethu nesisckclo somuzi lona kaKhondlo." 
    "M nguni I" sckuvuma uMaNkosi esekhohlwc noku thi lomuntll asemlalele kangaka ebeqalc ngokungamethembi ngokucabanga lIkllthi uyisilima. 
    "Ungabc ulokll uthi Mkluni, Mkluni, uyeke ukweluleka izingunC' zakho. Konjc ninjalo nina bantu abafundisiwe ncsaba izingane nizizala ngoba nithi kulihlazo lIkllkhlllllll1a amaqiniso nezinganc. Umphlllllcla waloko yini'! Nhe~ ngiyabuza yini'!" Usethukuthcla manje uMnguni wansondo. 
    "Angithi zinithe!a ngehlazo zizalele emakhaya bese nihamba niyozithukusa cmajuklljukwilli nicabanga lIkuthi asibolli thina boMathaiula ngoba nihlale nacabanga ukuthi siziphukuphuku, kanti sise nse. Uyezwa ukuthi ngithini') Ngithi ngise nse 1'1 kuleli clami ikhanda. Ziningi iziphukuphuku okuthi ngoba zingagqoki 
54 
alllabhantshi csisotsha kuthiwe zihlakaniphile kanti kulelc kunye." 
    "Kahle phela Mnguni. scngone ng,Iiiphi usufuna ukungisobozela nje'! " 
     "Ngizakllzc ngikllsobozcle nje ngilizimuzimu yini'! Mina ngikutshela ubone ukuthi mina kangisona isiJima. Uyabona. ukuthi nginamanga. Yisho ngizwe nazi izindlebe nginazo. noma ucabanga ukuthi yizimpondo? Ungase ungiphikise klilento engiyishoyo ukuthi nina zifundiswa ningamagwala okuqala okugcina? " 
"lutho Qwabe ngingeke ngakuphikisa kuloko." 
     "Ut:1nele ukungangiphikisi ngoba urfihlaba ume nje umi phezu kwamaqiniso. Ngingakutshcla into khona manje okuzothi uma ngikutsheJa ubone ukuthi mina kangisolla isilima. Uyabona MaNkosi uma uzenza isilima uphila impilo ekhululeke kakhulu. Naku ngineminyab elishumi ngingalithcleli ikhanda. Uma lIcahanga uthi kangilitheleJi ngani'! Ngizokutshela ngoba kawazi. Kulungile ukuthelela ikhanda unike abelungu leyomali abayifunayo; kodwa mina ngicabanga ukuthi indoda cthelcla ikhanda kayikwazi ukucabanga ngoba ikhanda layo isuke isiphathelwc yilcyo enikwe imali. Mina angifuni ukllphathelwa leli lami ikhanda ngenye indoda inga thi ngilin ina Ilgiganile." 
"Ngiwabekile wona amaphoyisa," kuntcla uMaNkosi. limethusc lelo uMngllni kuzwakale llkuthi liyalumela kalehli kahle. Njengendoda azibe kube senga!hi akezwanga kahle, kanti ihlalc enyamcni. Kwathi noma kuthi akaziqinise kodwa wake wathi jeqe ukuze aqiniseke ukuthi akukho yini okusangozi. 
"Amanga mame, nazi ezami izinyawo k,:mti ngezokwcnzani'! " Kwabasobala ukuthi elamaphoyisa kalimphathanga kahle uMnguni ngoba wathi esuka wabe esebika ukuthi kufanele ukuthi ake athi ukuyozibhekela okungamatshi!shi. Wayezithanda uMngllni izintombi, ehlulwa yiko nje lIkuthi zona zazisukc zicabange ukuthi uyan!ela ngenkathi ezikhuilimisa. Wavele wathi vuthu wacosha izinduku zakhe wabe eseba ngumun!u oscvalelisa. NaJapho esevalelisa akakhohlwanga ngukuba akhumbuze uMaNkosi ukuthi akamuphe imali yokuthenga ugwayi. Jngathi phela wayethe akazi uku!hi angambonga ngani. Wathi llkuba ayithole imali waphonsa labalinye izwi ayethemba ukuthi losala licabangisa uMaNkosi. 
    "Ungakhohlwa-ke Dlamini ukuthi ngitheni ngezingane zolllfowethu. " 
55 




 
    Wathi lapho esathi uyaphenuula uMaNkosi yabe seye'la amagqanqu iyosithelo into yakwabo. Uhleli nje unina kaNomusa hayi ngoba kuthiwa wcswele ulllscbcnzi. \Vayesaphull1uza ing'londo yakhe ezama nokuthola i'lhinga lokwelapha lolulwayi ayelufakelwc ngowakwakhe. 
     Laseliqala noko iIanga ukuphum3 czansi, ngoba wayesebonile engcngant' ukuthi ullloya lIkhomba ndawo yinyc, kwaKhumalo. Okwase kuscle kuye ukuba athathe izikhali aphullle ayokulwa. Kulula ukuzithatha izikhali kodwa ukulwa ngenye into. Wayezo'laia kanjani" Kwakut,mele avele agadle ekhanda noma kwakufanele a'lalc ngokcllleenga khona Iopha ezimbanjeni aye ngokwenyukela aze afike ekhanda? 
    Okwakumxaka ngukuthi yena ebusheni bakhe llIlina waycngazange ambizele enulini bahlale bobabili bakhulullle lezizindaba ezingaka osekufanelc yen a azikhulullle nezingane zakhe, kube kulapho yena cbengakaboni nokuthi sekufancle ukuba sekungakhulu nywa izindaba ezifana nalezi. Yen a wayegeine esontweni ngenkathi ulllkhokheli wabo ekhulullla ngokuthi kufanele baqaphelc ubuntombi babo. Kwakungazange kueaee ukuthi usho ukuthini umo ethi aba'laphele ubuntombi babo, ngoba phela babevele beualwe bengamantolllbazane bengesabi-kc ukuthi bazohuyc baguquke babe ngenye into. 
    Kodwa-ke kulezizingxoxo zabo zasesontweni kwakuye kucace ukuthi umkhokheli kukhona into ayiqondile esabayo kodwa ukuyisho. Kungeono-ke ullluntu uma kuthiwa akaqaphele ingozi ebe esetsheliwe uku thi leyongozi iluhlobo luni kunokuba kuvele kuthiwe ingozi ingozi. Ngabe yimamba, ngabe yibhubesi, ngabe abathakathi, ngabe yini'! Akckho noko owayenesibindi sokubuza ukuthi Icyongozi okuthiwa abayiqaphelc iyini, ngoba namkhokheli wabo lOYD k\vakungemuntu owandelwe nguOlusu, lako kwabonakaJ:J mzukwana enye yamantomhazane ithi izama ukubuza. 
    Ayibuzi nalutho nialo, yayithe nje ieela ukwazi ukulhi njengabantu abasenkonzweni kufanelc yini ukuba babaphendule abafana uma bebakhulumisa. Mkhokheli ndini wavele wag'lunqa wafana newlu tifuna ukubulala abantu. Intombazane leyo yahlala ph ansi ingaphendulwanga muntu, ngaphandle kokutshelwa ukuthi ayiyeke ukuletha ukungcola eHandleni. Bageina bazi-ke ukuthi abafana yizinto czingukungcola okufanele bazesabe. Okwakuxaka kuloko ngukuthi babezalwa nabo abafana bazi ukuthi abazona 
56 
izinto ezingeolile; okwasho ukuthi kufanelc baziklamclc eyabo indima ezindabeni eziphathelene nabafana. 
Yena-ke wakoNkosi wayezoqala athini ezinganeni zakhc'! 
Kwakufanele aphinde amazwi omkhokheli okuthi abafana yizinto ezingeolile? Athini uma izingane zakhe zimbuza ukulhi uma abafana bengeolile yena washadelani noGumcde? Ngabe kusho ukuthi ziyimbewu yokungeola'! Ngabe kusho ukuthi nazo zingeolile'! Wayengeke ayisho lenta czinganeni zakhe. Pho-kc wayezoqala kuphi uma ethi uyala izingane zakhe ngobuntolllbi bazo? Ingani ycna akavelclwanga lutho yizc aycgcine Ilgamazwi omkhokheli okulhi abaqaphele ubunlombi baba. lngathi yena washada eyintombi egcwele, yini-ke ekhalekayo ezoctinga ukuba edlule emazwini omkhokheli lima sckuzingane zakhe? lngani nazo ziyasonta zinaye umkhokheli'! Akekube nguye umkhokheli okhulullla lezizinto nalezizingane, khona zothi uma zimbuza kushwabanc yena ulimi. Cha angeke impela azifakc obhukwini elubona kanli vele akukho lutho noselonakele. Ngeke yena ayohlokoza imamba t'lllgodini. 
    Ukuthi wayexakckile uMaNkosi ngukubcka izinlo kalula, wayekhungalhckc ephelile. Okwakumxaka kubuye kumeasule yilamadoda ayeloku emfundckcla ngokuthi akawcnzi umsebenzi waklle wobuzali. Ingani naba noMathanda nabo scbemkhulllbuza ukuthi kufanele aqaphele izingane zabafowabo. Ngabe lamadoda angenwe yini? Uthi pho kade engatshelene njc'! Yini kwathi kuhamba enye kwakufika enye izomlshcla into eJ'lI1ayo'! Kukhona asekuzwile lamadoda awazisukeli nje. LClllicabango nemibuzo yakhandana ckhanda lakhe kuhle kwesi'lholho sivuthuza ummbila cmasimini. Ueabanga nje uloku chleli lapho uMathanda elllshiye khona. Kwathi ngesikade wasukuma. Usukullla njc nempendulo akakayitholi. 
    Wabe csenza imisebenzana engasho lutho nje, kodwa eJoku ecabanga. Kuthe ngcsikade la'lhallluka icebo. Loludaba Iwalungaphezu kwakhe. Kwakufancle alwedlulisele ebandla. Ingani amadoda ahlale ethi injobo ithungclwa ebandla, naye lena yakhe uzoyisa khona ebandla, ake athole ukuphumuza ikhanda lakhe. Cha, impela kufanele anikele esalukazini esinguninazala. Kuhle nje ngoba nangu uGuJ11cde ul1lsizile waham ba waya cThckwini. Kuzothi cmini awele aye eThembeni esalukazini esinguninazala. We nkosi. Hilla isalukazi scsimkhulumeJa izinto angazazi uyothini ngoba nguye osisukcla sizihlaJele? Bawu naku athi cfundile 
57 




 
 
 
ehluleke ukuxazulula izinkinga zomuzi wakhe. Wayethini kanti emhlanganweni wabazali eClennont ngenkathi esafundisa? Hiya kwakulliia lapho phela ngoba kwakungakhulunywa ngezingane zakhl'. K wakukhulunywa ngezingane ezaziswele isimilo, ezakhe izingane azikakhombisi kuswela similo. Hayi ngabe kungeono ukllba kuthiwa akayosiza omunye umfazi ohlushwa zingane zakhe, hayi kuthiwe akakhulume nezingane zakhe. Hayi futhi uNtombi 
;~. usafunda isikolo, akafuni yen a ukufaka ingane yakhe umoya wezikhova. eha ukhona uNkulunkulu akehlulwa lutho. Kwaseku:1 silele kuTike noma nguMathanda nje amtshele ukuthi nedlozi 
I 
'I ,Iiyabhekelwa. 
    Lemil'abango ikhandacla ekhanda likaMaNkosi nje akamiJe uyazilungisa njengomuntu owasephikelele khona ebandla, esalukazini. Ul1gczwa Ul11untu cthi ukuzala ngukuzelula; kanti kunje! Wayengeke aqhubeke uMaNkosi athi uyadela umfazi ongazalanga ngoba wayezithanda izingane zakhe, futlli cngazenzisi ngaloko. Zazi~cwala nswi enhliziyweni yakhe. 
    Akusho ukuthi ulvlaNkosi wayengasiboni isimo esasesikhona elllhiabeni, wayesibona kahle. Wayesewabonile amantombazane cphoqoka ebusheni bawo, ephenduka izinto ezingenakuchazwa. lVawungeke uthi layomantombazane angalllakhosikazi ngoba ayengashadile, ungeke usho ukuthi azintombi ngoba ayesethole izinganc engendile. Kuzothiwa ayini layomantombazane? Okwakukade kulivelakaneane kwase kuthanda ukwanda. Khona ellladolobheni lesisifo sasesithanda ukudlanga ngendlela eyathusayo. Zase zanda nezindaba zezingane ezitholwa ezihluthu ziiahliwe kodwa bekungaziwa ukuthi onina bash one ngaphi. Ezinye zaw azitholakali zisaphila, zitholwa zifile kueaec ukuthi zizalwa ngabantu abebengakafuni ukuzala, abebengakafuni kuneelisa ngane; abebesafuna ukubizwa ngokuthi bazintombi khona beyoshada imishado egcwele ngoba umfundisi efihlelwa iqiniso. Impela baqinisile oGumede uma bethi izingane kufanele zifundiswe zikhonjiswe indlela yokuziphatha. Ngubani-ke owayezokwenza IOlllsebenzi onqala? Yeka ishwa lalllagundane nekati nensim hi! 
9 
    Kuthe ukuba uMaNkosi aqede ukulungiselela ukuya eThembeni wabe escbiza uNtombi ezomtshela ukuthi kufanele 
58 
enzenjani mayelana nemisebenzi yasekhaya. Kwakungadingekile nakumtshela loko, ngoba izingane zakhe wayezamile ukuzifundisa umsebenzi wasekhaya. Nakusebenza loku ligama nje omningi wenziwa yizo izingane. Pho lima ul1luntu ekhuthele ungamsusa yini emsebenzini') K wakwala ngisho indawo ingekho, uyom thola naye esebambile kukho,nbise ukulhi yayikhuthele intokazi yeSwazi. Ngaphambi kokuba ashiye impela wake wathi lungu ngasesitolo ukwenza ukuzenelisa impela ukulhi zonke izinto ziham ba kahle. 
    Uthe ebonakala wabe eseyosithela egqumem elinetshe likaShaka. Nguye loya eyodlula ngasemzini wabefundisi eGilibha, elubangise khona ebandla. Noma wayengasheshi kakhulu, kwathi kungakabi sikhathi singakanani wabesetheleka khona esalukazini. Kwalhi ukuba ,imbone kwahle kwazikhanyela kumuntu omdala ukuthi kukhona okukhona. Ingathi phela ngayizolo kwakukade kufike umfana uThemba, naku lithi lingakashoni nelanga elilandelayo sekubonakala umlobokazi. Asithandanga noko ukukhombisa ukuthi kukhona esikusolayo. 
    UMaNkosi usifiea sizihlalele nekhehla laso phansi komuthi ngoba ilanga lalishisa. Akubingelelwane-ke kllthiwe du bese libona ikhehla ukuthi seliphelelwe yindawo. Lathi lizwakala lase libika ukuxakwa yimiscbenzi eminingi cdinga ukwenziw<l. Laliyasukuma njalo. Noko alihambanga lingazange Iiphonsc nelincane izwi. 
    "Akungabe uThemba useqala imikhuba emisha ilanga seliyoshona? Izolo ukhumbule ukuzoneela, namhlanje nawe ndodakazi sewuzombangisa Ion a Iclobele angabange esalineela." 
    "Lutho Baba, bengingazi nokuthi uke weza lapha. Kanti unjani uyise kaNomusa? Ufuna kuthiwe nguye kuphela onithandayo, thina kasinithandi? Ushaye phansi-ke ngoba naku Ilami sengilapha ukuzobona uma111a." 
    "Kwaze kwamnandi-ke loko, ukuthi kanti wen a uzozibonela umama wakho kuphela kawuzile ukuzosibona sonke. Mamo, zihambclc mntakaQwabe ungaze uphazamise abazoncela." 
    Lathi Iiligwinya lelo labe seliyosithela ngale kwezindJu lingazi nalapho liya khona, ngaphandle kokulhi lalifuna ukunika abantu besifazane ithuba lokuba kebazixoxele bodwa bengaphazanyiswa muntu. 
    "Hawu wasiza uyihlo mntanami wahamba," sekuthatha isalukazi, "yikhona sizoke sizixoxele kahle engasiphazamisi. Phela uyaye afane azikhulumele izinto ongazi ukuthi uzisuselaphi. 
59 
I 




 
 
',. 
Akushiwo nokuthi llsegugile! " 
    "Hawu Mama. ubaba esemusha kangaka. Cha ufane udlala ngay" nje ngoha engasekho lapho. Ukuba ukhona ubungeke ulokothe uthi tlsegugilc." 
    "Koclwa banjani abazukulu bami'! Siyeke ukuloku sikhuluma ngamakhehla aselindelwe ngukuya kwagoqanyawo." 
"Baphila kahle kakhulu Mama. nguye nje uyise okungathi ,'0. akaphathekile kahle kulezizinsuku. Impela angazi ukuthi yini, ngathi uzohlanya," 
     "Mama. 1I1lgangikholisi weDlamini ngomntanami kukuphela kwakhe. Ngingathini nje koclwa sengihlanyelwa ngukunto kwami'! Uthi akukho nje Makoti omenze kona') Ukhona umuntu ongavele ahlanye nje ilanga libalele'! 
    "Cha Mama. kangishongo ukuthi usehlanya ngempela, into nje ukwenza kwakhe kufana nokomuntu osethanda ukuhlanya." 
Sihlahle amehlo isalukazi uma sizwa izinclaba czinje, 
    "Suka, lapha Makoti ake ungitshele ukuthi ngabe kuqale nini lokukwenza kwakhe. Ngivele ngezwa nje uza laphaya ukuthi kukhona okungalungile. Usho khona, ngizwe impela, kodwa ngaxakwa nje ukuthi ngizothi yini engcne ubani ngoba naku noThemba kacle elapha izolo ephila engenalutho, Hayi bo khuluma wemakoti Ilgingaze ngifc luvalo. uthi kwenze njani enganeni yami? ,. 
    "Kuhle ukhuluma iqiniso Mama, lqiniso ngukuthi nami ngifana nawc nje angazi ukuthi ngingathi kwenze njani. Kodwa engikwaziyo ukuthi kukhona kukhulu kungenele ingane yakho, Futhi ukuba kuyingenele kndlala ngayo. Mama kulukhuni ukuba ngumfazi. Uyise kaNomusa ungivuke esiswini njengotshwala, futhi bungcono utshwala ngoba usuke ubuphuzile wazi ukuthi ubuphuzile, Mina-ke uGumede kungathiwa ungizwani ukuze angcthwese amacala engingawazi? " 
    "Mntanami, singabafazi sobabili uma silapha, ngakoke khuluma ungabe uloku ugwegwesa ulingisa iqhucle, vele ulimise ngesihloko, UThemba uthi wenzeni'! Kubani'! Waphi'! Khulurna," 
    Sasho lapho isalukazi sakwabo saluphulula uclonclolo Iwaso, sengathi sesifuna ukugadla ngalo kuye umlobokazi ngoba uloku esaba ukukhuluma, Wagijima umcabango womuntu omdala walingisa impunzi idabula amaganga ibalekela izinja, Ekugijimeni kwawo wathinta zonke lezozinto ezesatshwa ngumuntu wesifazane 
60 
onomuzi, izinto phela eziletha amahlazo phezu komfazi eganile: kodwa akuzange kube khona nokukodwa isalukwazi sabantu esakubona ukuthi kufanele ukuba kungenziwa ngumlobokazi wakwaso. Loku okwakuphethe uMaCele kwakungukuhlupheka komzali ehlushwa yimicabango esukela ekungazini. Lunjalo uvalo lomuntu ozele. 
    Wake wathula nje uMaNkosi kwabangathi akezwanga ukuthi isalukwazi bcsikhuluma naye, Wayengathule ngoba engezwa. kodwa wasuke wafikelwa lulaka kwavele kwathi ngci entanyeni wasale esengqwaza nje kuhle kwenkukhu ibanjwe ukhobe 10mmbiJa entanyeni, wezwa efikelwa ngukujuluka kanti kwakupholile lapho emthunzini phansi kwesihlahla. Kwathi ukuba sibone isalukazi ukuthi nangu umlobokazi esefuthelana sase sithatha ngomoya ophansi ingathi akonakele lutho, 
    "Ngiphenclule phela Dlamini wathula nje ingathi angibuzanga lutho," 
    Athule nje uMaNkosi kube ngathi akezwa ukuthi isalukazi sikhuluma naye, kanti uyezwa, Wavula umlomo ethi uyakhuluma izwi aIangavuma ukuphuma emlonyeni, wasegcina ngokukhwehlela nje, Wabuye waqala futhi cthi uzama kona ukukhuluma, phincle liphume izwi. Siqale ukwethuka manje isalukazi ngoba nangu umlobakazi ejuluka kupholile, okusho ukuthi inkulu indaba ayifihle esifubeni sakhe. 
    "Bese ngike ngasho mntanami ukuthi singabafazi sobabili uma silapha," kuqhuba sona isalukazi. "ngakoke kufaneleukhulume nje ungesabi Iutho, Khona impela ungesabani ngoba ngingunyoko ngiyakuzala'! Ukhona omunyc unyoko omaziyo'! Shona phela uma ekhona ngizwe ukuthi ngubani." 
LehIe igwebu kuMaNkosi, 
    "Uku thi ungumama akubuzwa, Ngixolele Mama ngokungasheshi ngikuphenclule. Empeleni kangizenzi, ngenziwa ngukuxakeka. " 
    "Suka lapha mn tanami, u thi koclwa ngangingafike ngikuzale bese u thi uma uxakekile ngehluleke ukukusiza'! " 
    "Cha Mama, ngize ngako ngoba ngazi ukuthi ngizofike ngilithole ikhambi Iapha kuwe, Ukuba bekungenjalo ngabe kangizanga." Abuye athule. Sithule nesalukazi sekukhombisa ukuthi naso sesithancla ukueasuka ngoba nangu umakoti uthi uzoeela usizo koclwa sekunguyc futhi ongasavumi ukukhuluma. Ezwakalc esebubuIa uMaNkosi, 
61 
I I 




 
 
 
 
 
, 
! 
"Nkosi yami, ingabe uGumedc ungenwe yini? ,. Sizithulele nje isalukazi ingathi kasizwa lutho. 
    "Mama ineloelana yakho ingibeka ieala lokuthi ngchluleka ukwenza umsebenzi wami wobuzali. Okufika kungiqeele kungithi nya ngukuthi bavumelana nomfowabo uMnguni." 
Simnqamule ulimi. 
"Muphi uMnguni bebaningi kangaka nje? " "Yena yeelwa umfowethu uMathanda." 
    "Woshi, sekuzolalelwa noMathanela namhlanje, ebebheela ethini-kc? " 
    "Nayc ugewalisa amazwi omfowabo okuthi ngihluleka ukukhulisa izinganc ngazizala." 
    "Mameshana, oMathanela sebckwazi ukukhulisa izingane bengcnazo. Yaze yankulu lenelaba bo' " 
    "Noma cngalimisanga ngesihloko koelwa nalo lelo alikhiphilc ligewalisa kona ukuthi ngiyisehluleki." 
    "WeMaNkosi konje ngabc uloku ugigiycla nje kukhona osekuvelele izingane zami? Ngitshele wena yini? Ngabe uNomusa wemithi yini? Nhe, ubaleke nomfokazi noma ubulele umuntu? Khu/uma masisha ngizwe ukuthi yini lena oloku ungafuni ukuyisho." Scsithuku thele manje ngoba naku sekuphatheke abantwana baso. "Khuluma masisha wen a boo Wenzeni uNtombi? Uscqomile esafunela isikole, kumbe nguyena omithi? " 
    Sesiguqc ngamaelolo manje okukhombisa ukuthi sesilinelele noma yini lena embi ezoshiwo nguMaNkosi. Amehlo lana ayescphumele ngaphanelle sengathi afuna ukupatshaka. 
    "Ake usheshisc wcmuntu wezizwe ngizwe ukuthi ngubani lona oelinga ukubulawa. Ngabe ngubani nje koelwa Ion a ogangela ezinganeni zami. Mameshanc, yimihlolo yini? Ngizwani? Ini? Ngabe akwenziwa lutho, avuke ubaba phansi ngizomfunelisela abezayo. Ngitshcle wena ngubani. Ha, akukho muntu lapha ozozalela amahumusha." 
    "Hayi Marna," sekuphenelula uMaNkosi ngesikhulu isizotha lesi ngoba kwayena esethuswa ngukubona isalukazi sabantu scsibitoza, "akukho ngane esivelelwe yishwa noma lihlazo ngokwazi kwami." 
    Kuthule kuthi ewaka. Sehle kaneane isalukazi sabantu siye sizinze ph ansi, ngoba naku phela bese siguqe ngamaelolo. Sithe sizinza sasho saphumula sathi "hu ... ' " Sithe sithatha sasisho ngelipholile. 
62 
    "We MaNkosi uyabona mntanami sengigugile, ungaze ulokothe uphinele, uyangizwa ngithi ungaphineli ulokothc ungethuse kangaka. Ngiyosuke ngishaywe luvalo ngifc bese uthini-ke? Angithi kothiwa ngibulewe nguwe? Usize tanami ungaphineli. Ngize ngethuke kangaka weNelosi. Koelwa akc ungitsheie, ungaze ungethuse kangaka nje yini? " 
    "Mama, akulona ize leli engilihambele. Ngize kuwc ngoba ngixakiwe. Uma kusuka ineloela kungonakele lutho, kungabonakele lutho nolusolekayo ivele ithi ngehluleka ukwenza umsebcnzi wami, kangithini? Angithi ihlola khona ukuthi kukhona okuzokwcnzeka? Ngitshele Mama, umuntu uma kufanele akhulume namantombazane ewazala ngokuthi kufane/e aziphathe kanjani uqalaphi? " 
"Kusuke kwenzenjani kuzoze kuqalwephi? " "Nami ngibuza wena ukuthi kuqalwaphi? " 
    "Koelwa uqinisile ukuthi yiloko nje kuphela ozokubuza akukho okunye okugoellc ekhwapheni? " 
"Ukuba akukho, akukho Mama." 
    "Pho uma kungekho okunye mntanami ungaze uziqhekeze ikhanela nje wena uhlushwe yini? Ungaka njc wake wakubiza umlingani wakuvalela endlini wakuchathazcla ukuthi kufanele uziphathc kanjani? Uziphatha kanjani kuphi nje nempcla? Hiya suka uyahlanya uThemba, uganga ngawc. Kanti ukufunela 10ku kunjani, kumenza umuntu age wan eke? " 
  . "eha akagangi Mama uThemba wakho, mhlawumbe kungathlwa uyahlanya ngoba ngikhuluma nje akekho ekhaya, singamazi nokuthi uyephi." 
    "Akekho ekhaya uyephi? Uyoqomisa useyinsizwa yini?" kubuza isalukuzi ngokullcngwa. 
    "Uthe angawokhela nje umli/o kimi nakuNomusa wasuka wagcwala indicia." 
. "Wo kangazi-ke ntombi yomuntu ngoba mina engalithola livela ngakumame mayelana nokuziphatha ngclokuthi kangihlale ngcn tombi. Nako loko wakugcina ngisaziham bela nqunu. I nkuItllno kamame engiyaziyo yayimaqondana nokuziphatha komfazi emzini. Lutho ngane yami. Uthi ngeza lapha kwaGumede njc umame wayekc wangitshcla ukuthi angophenelula ngithini uma izinsizwa zikhululllJ ll:.Imi, ngiyckukwenzani uma scngiqomile? Ngangingathi kukhona angizwa kon,.!. Mina ngazi ukulhi 
63 




 
 
 
umsebenzi wokukhuluma nezinlombi kwakungowamaqhikiza. Angithi uyangivumela lapho? " 
    "Futhi ukuba ngiyakuvumelo Mama nginawe kulokukumangala engikulholayo. Okuxakayo ngukuthi icala sengilibekiwe kufanele ngilichithe, uma ngehluleka ngichithekelwe ngumuzi; ngoba ngieabanga ukuthi uGumede akanakuhlala nomfazi oyisahluleki." Kuthi engakaqedi nakuqcda singene isalukazi. 
	i>' 	,':Suka ungcke ukubone loko. Akukho muntu lapha waxosha 
on\unyc. Cha uqinisile kanti uma uthi uThemba uyahlanya. Yena usho ukuthi uyisc wake wambiza nje waxoxa ngobunsizwa'! Waze 
wabanamunga ullllltunami. Suka lapha udlala ngawc." 
    "Akadlali Mama ngoba nangu akekho nasekhaya. Kukhomba uktithi uhambe nje unginika ithuba lokuthi uyabuya ngibe sedgikhulumilc nabantwana muyclanu nokukhula kwabo. Angazike ,1I kuthi ngizoqalaphi, khona Hma scngiqalile ngigcincphi." 

    Sithulc isalukazi kubonakalc ukuthi siyacabanga. Silhule nje sicabanga indaba yamaqhikiza ukuthi yinto engaphushwa lapha ezweni labcfundisi. Hayi bese sibona ukuthi ingane yaso iqondephi. Aqale ukuxwaya uMaNkosi. Uxwayiswa yilobobuso osebuyisombululile inkinga. Sithe sithatha sabe sithi: 
    "Cha akaqambi manga umntanami uma ethi izingane kufanele zifundiswe ngokuziphatha. Cha uqinisile impela. Into nje singathi ubc libhimbi wehluleka ukukuchazela kahle. Dlamini uqinisile uThcmba. Uqinise impela. Awu ukungaboni loku kufana nokufa. Empeleni njcngoba engasekho layamaqhikiza ayefundisa amantombazallc ngokuziphatha, ewajuba nasekuqolllcni, ewelusa ngisho L'scqomilc ;lze ende, ul11sebenzi wawo kufanele wenziwe ngubani? Uyalibona ipliutha letllll MaNkosi"" Sithule isaJukazi. Athule noMaNkosi. Sithe sizwakala sasiqhamuka nombuzo. 

    "Kambc uyazi ingabe bona oNomusa asebekhohlisana nabafana nje. Izwe scliyafa ntombi kaDlamini. Usukc ubone Ilokungebani njc sekusekeze\a ncsisu. Ngiyazisa ntombi kaCele ngezingane zomntanumi. Awu shwele Nkosi! .Kodwa ngingab~ yini nje ngezinganc zami webandla. llayi phendula MaNkos!. Phcndula uNomusa akasengane, noma eseyingane ngokubona kwakho kodwa akasengane ekhasela cziko. Emehlweni omzali Ilgiyazi ukuthi ingane ayizalayo iba yingane ize ire ngisho ingasengane ngempela." 
    "Ngingabe ngisaphendula ngithini Mama loku usuwuphenduIile umbuzo wakho. UNomusa useyingane eluhlaza ceke. Khona 

64 

ukuba bengibona ukuthi kasengane kodwa banlu ben kosi bengingaqala ngokuthini njc khona ngibuza ukuthi ulhanda muphi umfanu? Mama, ngize kuwe ukuzobuza ukuthi kumele ngenze njani. ngoba naku uyise kaNomusa kukhuluma ukuthi usebonile yena njengendoda ukuthi ingane yakhc isifancle ukutshelwa ngobuyona." 

    "Cha, uqinisile uThemba. Mnh ... uqinisc impcla. MaNkosi kuhle ukukhuluma iqiniso. Nali iqiniso engifuna ukuba ulazi: mina ngaba nenhlanhla ngathola abafana kuphela, ngakokc angizangc ngiyithole lengxaki. okuyo. Ngichaza belu ukuthi impcndulo Kanginayo ngoba mina cngikwaziyo ngakufunda cmaqhikizeni nakwezinye izinlombi. Okunye ngukuthi angiboni ukulhi ngangiyoba naso isibindi sokukhuluma Ilczingane zallli Zillllantombazane ukuba ngangike nganazo. Ngangingaqalaphi njc kodwa" Lezi zikaThemba zifana nezami luqobo, chabo ngezami nh." Agaxele uMaNkosi. 
"Pho wena uma kukuxaka umdala kangaka mina kuthiwa 
kangenzc njani ngoba kangiyazi len to'! 	Namaqhikiza lawo 
okhuluma ngawo yinto e'ngingayazi mina ngoba ngakhulcla. esikoleni. Noma sengiphumile esikolcni indaba yobuntombi yinto eyayingaziwa lapha kwaNkosi. Mina ngalibala ngukuzifundisela izingane zcsikole. Ngingaka nje ngatharlda 1I1llfana waba munye vo, nangu ngihleli naye lapha emzini wabaNguni. Ekumthandeni kwami wangihlonipha kwasckusukeni. Inqaba ngukuthi 10Gumcde namhlanje ucabanga ukuthi kukh()na into mina okufanelc ukuthi ngabe ngiyayazi .. Uthi angikhulise aban(wana bakhc ngendlela. Okungixaka kungicasule Mama ngukuthi indicia engakhula ngayo yiyona engikhulisa ngayo izinganc zami. Enye ngizoyitholaphike? " 

    "Ngabe ngithi ngingakusiza mntanami, pho ngixakwa ngukulhi nina ningabantll abafundileyo, thina noyihlo nomuzi wonke wakwenu asizange siye esikoleni. Ngaloko ngiqondc ukulhi kufanele ukuba indicia eniphila ngayo yehlukilc kweyethu." 

    "Ukutunda nokungafundi Mama kakusho lutho. Umuntu ungumuntu efundile noma engafundile. Amahlazo angase chicle ingane engafundile angazehlela nalezi zami ngokufanayo, ngoba zisengabantu. Mama angisengane uma ngingaka. Uma ungasc ungisizc, ngisize." 

    "Yebo njengomzali wakho ngingasc ngikusize ngaloko okuncane cngikwaziyo. Okungixakayo ngukuthi oNomusa ngeke 
65 




 
 
yini baeabange kabi ngami. Phela ukhumbule ukuthi hafundisiwc, cishe ukuba sebenibeka induku ckhanda, manje-ke bothini uma sibasusa enkamheni yesiLungu sibabuyisela emuva? Akungathi ngoba sesixakwe ngokusixakile bese sicabanga ukuthi nezillgane zixakekile. Ungahle ubaqhube nje ubalethe lapha ngizobahlola ukuthi basaphelele yini? Bangathini nje bona? Sengikhuluma indulo-ke manje. Angathini uNkosikazi umkamfundisi uma czwa 
~. ~ ukuthi senze into enjalo? Mntanami angibalckeli bunzima ~t.' basekhaya, ngikhuluma amaqiniso. Phika ngizwe." 
"Ngiphike ngithini iqiniso lisobala'! " 
,"l1iya suka lapha scngilambile mina kade sikhuluma. Ake 
'siyobhcka ukuthi singatholani endlini. Lapho sidlani khona ndlini lapho ngoba thina sizibulawelwa ngamadumbe. Konje wagcina scwuwadla nje noma uloku usathi yinkomfe? Kufanele ukuba sewawakhohlwa amabheee akwelakini." 
'''Uthini umama ingani kwelakithi kudliwa amadumbe nje? 
Kanti kithi kukuphi ngoba bcngithi kulapha eMvoti nje? " 
    "Suka wena Makoti musa ukudlala ngami. Konjc uthi umuntu angaguga bese cphenduka isidlalo sezingane? Uyozc uguge nawe uphenduke isidlalo sezingane, kezidlale ngawe." 
    "Kodwa Mama bengingakathandi ukuba siyiyeke lendaba yethu ngoba ingiphethe kabi impela. Ngifuna ungisize ukuze kengilale nobu thongo." 
    "Ngiyazisa Mama, umuntu usengaze afele phansi komuthi kanti kakukho nangozi okuthiwa ivele. Wena uyeka ukubuza lelishingana lakho ukuthi likusulcla ngeeala lona kaliyena yini umzali, kakufanele yini ukuba likhulise izingane zalo uma ngabe libona ukuthi uyehluleka. Amadoda lana ahlakanipha nganxanye njcngomese ngoba kwakwenzenjani? Suka !apha wen a Makoti ngiyakuvusa mina ngimdala uma ngingaka, akothi lapho okunguThemba kuthi klifi klifi izingane kawuzikhulisi ngendlela uvele ukubuze ukuthi kona yini eyakhayo osekuke kwayenza njengomzali." Sisho njalo isalukazi siyasukuma siyazithintitha. "Uthi singabe siloku sadlala amaqili akwazi ukubona ukwehluleka kwabanye wona ebe engenzi nolunci ekukhuliseni izingane. Into ayaziyo ukubiza izinkomo kubafokazi esho nokusho ethi ahlupheka ekhulisa. Wena tato, yekukudlala! Yeka kukhulisa! " 
    Sesimile manje isalukazi sansondo okukhombisa ukuthi sesilindele umalokazana wakwaso ukuthi asukume naye ngoba wayeloku esahleli phansi. Kuthe ukuba abone ukuthi inkundla 
66 
isiphelile wasukuma naye uMaNkosi. Usukuma nje, usukuma ngokukhuiu ukuzidonsa ngoba yena wayengakeneliswa. Wayesafuna siqhubeke isalukazi sisho ukuthi singamsiza kanjani ngoba sasesike sasikaza kodwa saxakwa ngumbandeia wokuthi abantwana baso bazifundiswa. Wathi angehlulcka wasecela ukuba simlayele ukuthi iz;nto ezizosetshensiswa zikuphi, ukuzc ayolungisa okuya ngascthunjini. 
    "Cha kulungile mntanami," sekuqhuba sona isalukazi, "sizolungisa nje nawe ukuzc kuthi sisebcnza besixoxa. Khona esitolo ushiye bani unia uthi uThemba akekho? " 
    "Kusele abathengisayo Mama. Kanti-ke anginaxhala elingako ngoba yinto abayijwayelc ukusala bodwa. Umuntu angabona kanjani ukuthi baqotho uma eseloku ebelusilc? " 
    "We mntanami, umuntu ngull1untu. Uthi b:.mamanga yini labo abathi kungeono ukuthemba itshe? Angithi uze lapha nje ngoba ususwe ngumuntu kade umethemba sonke lesisikhathi'! " 
    "Kunjalo kona, kodwa phela ukhona uNtombi ngiyamethemba ngoba usekhulile. Kungeke kwenzeke lutho ckhona." 
"Ngabe nguwe loyD osubona ukuthi uNtombi usekhulile? 
Ingani khona manje kade uthi uNomusa okunguyena omdala uscyingane? Kusho ukuthi kanti uqinisile uThcmba uma ethi ;zingane zakhe sezikhulile. Asingamsoli-ke." 
"Bengingake ngisho umuntu elahle ithunjana lakhe." 
    Kwathi besagwaqazisa izimbiza kwaba yinkathi uMaNkosi ethola ithllba lokuba abingele!e nabanye abantu bakowakhe. Nabo basebemangele nje ukuthi kazi kwenzenjani namuhla umakoti omncane engasezi ukuzobabingelela. Babemkhonzile uMaNkosi ngoba kungumuntu onomoya omnandi. Okwakubaqeda kubathi du ngukuthi akuthanga ngoba uMaNkosi efundile wasebabukela phansi. Nokuma kwakhe kahle emzini wakhe akumenzanga wathwala ishoba. Wayezibeke phansi ngokumangalisayo. Kwaze kwenanela lona ikhehla elinguyisezala lathi ukuba lalisenayo enye indodana laliyoyijuba ukuba iyolifllncla omunye umlobokazi khona koNkosi kwelasenhla. 
    Kuthe ngenkathi sebedla oMaN kosi nesalukazi kwasekucaea ukuthi sesithole amandla, ngoba sezwakala sesiyiqala futhi indaba cyabe ihilipha uMaNkosi. 
    "Uyabona mntanami izinto sezijikile," kuphawliia 'Sona esingliMaCele, "manje akusafan; nakuqala abantu besazihlalele bodwa. Angazi noma kufanele ngisole abcLungu abeza nenkolo 
67 




 
, 
,. 
'j 
yakubo basilahlisa eyethu kanye namasiko ethu; noma kufanele ngisole ubulima bethu bokuba silahlc amagugu ethu ngoba scsithathwe ngokwafika nabeLungu. Ukhala kanjena nje ngabe kawukhali ukuba sayemukela inkolo yabeLungu kanye nemfundiso yabo kodwa sanamathcla kuloko okwakusenza sibe ngabantu abaqotho nabanczimilo ezimsulwa, ikakhulu thina bantu besifazane. Uyabona mntanami umuntu wcsifazane uligugu emhlabeni, ubaluleke kakhulu kodwa isimo sakhe sifana neqanda sibuthaka kakhulu. Iqanda lifa kalula lithi phahla, kanti uma selithe phahla iphelile indaba yalo ngoba ubuqanda balo busuke sebuphelile." 
    Sake sathi ukuma kaneane saluma ubhatata esasiwuphethe, sahlafuna kaneane nje saze sagwinya. Uthule belu uMaNkosi ulalele. 
    "Mntanami zona izikole lezi ziyasixaka, kulapho singenakuthini ngoba ubuhlc bazo busobala. Uthola ukuthi izingane zabafana nezamantombazanc zikhulela khona esikoleni. Cha kangivele ngilimise ngesihloko nje ngithi zithombela esikoleni, phela kangizukuhlonipha iqiniso sibadala kangaka. Ngiyaziyeka-ke ezabafana ngibheke lezi zamantombazane. Ukhona lapho esikoleni oke azeluleke ukuthi lesosimo ezisuke sezifike kuso sisho ukulhini'! Iqiniso ngukuthi akekho. Loku kuehaza ukuthi lezizimpumputhe ezivalelwe lapho esigodlweni sesikole ziholana ziyofakana odongeni. Ungase ungiphikise nje ndodakazi? Angithi wen a wafunda esikoleni? Ngenkathi ufunda wena ukhona owake wakuyala noma waniyala ngobuntombi benu nokuthi umunlu oyintombazane kufanele aziphalhe kanjani'! " 
"Ngabe nginamanga Mama uma ngithi ukhona owake wasivusa. 
Mina ngazi ukuthi ngazibonela nje ukuthi kufanele ngenzenjani. Uma ngingaphosisi ngingalhi ngumkhokheli wethu nje esonlweni owake wayiphatha indaba yokuthi kufanele sihloniphe ubuntombi bellm. Ukuthi wayeqondeni ngabe nginamanga uma ngingathi ngiyazi. •• 
"Ngivele ngaeabanga nje uktlthi uzophendula usho njalo. 
Engingakwazi-ke ngukuthi ekubeni engekho amaqhikiza lapho ezikoleni kulhiwa izingane kazitshelwe ngubani amaqiniso ngobuzomi? " 
    "Malna akusho ukuthi izingane zelhu zingetshelwe amaqiniso ngobuzona. Okufike kubelukhuni ngukuthi ngingeke ngithi izinganc ngizizala kube lula ukuthi ngingakhuluma nazo ngezimfihlo zobuzona. Cha kulukhuni impela. Kulula ukuba 
68 
ngingathi ezinganeni zami kufanele ziziphathe kahle zihloniphe imzimba yazoo Kulula ukuba ngithi kufanele zihloniphe ubuntombi bazo. Kulula ukuba ngithi ezinganeni ngizizala angifuni ukuba zibe luvanzi nabafana. Kodwa iqiniso lisobala. Akwenele ukukhuluma kanjalo. 
    "lngane uma iphenduka ingibuza ukulhi ngithini noma ngiqonde ukuthini uma ngisho njalo bese ngiphendula ngithini'! Ngivuke ngolaka ngithi ingane ingangibuzi imibuzo kanti yimina engiyisukele izithulele'! Khona impela ngizoze ngithi iyintombi nje ngiyibona ukuthi iyingane nje ngizobe ngingenwe yini'! Sekuzolhi ngoba izingane scziphuthunywa ngamabcle bese kuthiwa zizintombi'! Angiphiki ukulhi ingcvele ingozi, kodwa englkwaziyo ngukulhi imamba iluma oyiqala izihlalele emahlathini. Oziqoqayo ahlale ekhaya ngekc imsukele izomluma endlini kwabo. Hawu suka lapha naku sikhona nje asizange sivelelwc lutho. Pho omunye umuntu uhlulwa yini ukuziqoqa'! " 
.. "Unamanga mntanami ngoba iqiniso uyalazi. Izwe lingaka nje Izmhlanhla zabantu kazifani. Ungathi ngoba wasinda wena bese ueabanga ukuthi wonke umuntu uyosinda. Idlozi liyabhekelwa mntanami. Ngiyakuzwa nje nokuthi uthini, ngingeke ngikuphikise kakhulu futhi, kodwa okusobala ngukuthi kukhona okufanele makwenziwe ukuze singangeni emahlazweni, yebo amahlazo lana asebonakala anda zonke izinsuku. Ngishiye-ke esikoleni ngize khona lapha ezinkonzweni. Sayckiswa imikhuba yakithi emihle eqondene nokukhuliswa nokuphathwa kwezintombi, kodwa angikuboni okungeono labo abathi singamahedeni abasinika kona. Ngabe kwakuqondwe ukuthi izingane zethu zifanc nezimvukuzane, zehlelwe ngamashwa zingaboni ngenxa yokungazi? Linyc ikhambi enginalo mina MaNkosi mayelana nalenkinga yakho: wcla uye kuNkosikazi umkamfundisi uyozikhalela kuye." 
    Wake walhula lapho uMaNkosi esaeabanga amazwi esalukazi, eeabanga ukuthi umuntu ohlakaniphe kangaka uzomqala amthini ngalenkinga yomuzi wakhe. Kwathi ukuba awetshisc kahle lamazwi esalukazi wabona ukuthi simelulcke kahle isalukazi. Sithule belu esinguMaCele sibuka uMaNkosi sifuna ukubona ukuthi ngabc 10m bono waso ungena kanjani egazini lakhc. Sithe sithatha sasithi. 
    "Ungaze ueabange ukuthi sengikulahlile mntanami. Angikulahlile nginawe. Loludaba ludaba olufuna kubanjiswane. Noma ngingahoxisi ukuthi woke uye kumkamfundisi, naku okunye 
69 




 
 
, I 
cngifuna ukukubeka: uboke uthi kubanakwethu labo ababoke bangivakashele ngizobaxoxela ezakudala. Mhlawumbe leyondlela nayo ingasiza, bazibonele-ke nabo ukuthi intombi yomuntu kufanele iziphathe kanjani. Empeleni nibabi MaNkosi ngokusincisha abazukulu bangabe beseza ukuzosibona. Hawu naze nakhona' Umuntu angafunga ukuthi niblala c10zibele kanti 
.~, nikhona lapha enqulwini." 
    "Awu Mama ungaze ungibeke icala ngabanlu asebekhule kangaka, ngoba phela yibona engabe bavele bazizele lapha kumnakwabo." 
"Benza ngakhona phela ngoba bayazi ukuthi ngeke balithole 
	iliye leli abaliphuza lena emakholweni." 	. 
Wayesebheme wakholwa uMaNkosi, esezanelisile ukuthi " umthwalo wakhe uyoze awuthi thinsi kuye uNkosikazi. Ingabe wayezomngena ngaliphi? 
    Emvcni kokuxoxaxoxa okungatheni wavalelisa uMaNkosi amabombo abheka ngasekhaya. Isalukazi samphelekezela ibangana sasesibuya. Sathi lapho siphenduka samphathisa elithi, "Anibobambisana noThemba ezindabeni zomuzi wenu, angagcini ngokukuqinela nje ingathi wazala wedwa." 
10. 
    Yashaya kahle nje into kaNkosi amabombo esebheke ngasekhaya. Noma lalikade lishisa nje emini lase liqala ukuphola. K wakuheleza omnandi umoyana lona owenza umuntu acabange kude lapho engazi khona. Kuthi noma umuntu kade ethukuthele azizwe esethanda ukuxola ledlule negwebu lelo ebelikade limcindezele entanyeni. Linjalo-ke izwe laseMvoti ngenkathi yasehlobo. 
    Uhamba nje uMaNkosi inhliziyo yakhe yenebe nokucabanga ithe thwi, okwenza ukuthi angathandi ukudluthuzela. Wayengayisombulula kanjani inkinga yomuzi wakhe uma edlathuzela? Kanti sasingasesifikile yini isikhathi sokuthi akhombise ngempela ukuthi ungumfazi woqobo, abakwaGumede abalahlanga izinkomo zabo ngokulobola yena. Bheka futhi ahamba izwe elingaka esuka Ie kwelakubo enhla eza lapha ezansi. Nguye loya enyuka igquma eyosithela emhoshaneni. Uthe eqeda ukwenyuka elesibili wabe eseqhamukela eShalothi. Wehla ebheke khona ngasesiteshini sesitimela. Uhamba nje usevuma leyongoma evunywa ngabantu 
70 
abacabangayo, leyongoma engenamagama. U yivuma njalo umqondo awumile, uyathatha uyabeka, uyakha uyabhidliza. Nanguya eyothi zwace edlula eGilibha. Uthe ukuba athi dundu wake wema ebuka ibanga aselihambile. eha wayengajahe lutho ekhaya, ngoba phela wayeshiye uNtombi ukuba asale enza yonke imisebenzi. 
Akahambe-ke aze ayothi thushu, abesebona ekhaya kunjenga- 
njeya. Ngenhlanhla akazange ahlangane namuntu endleleni, wabe eloku eyedwa nonembeza wakhe, betshelana loku nalokuya. Uthi thushu nje sekuyisikhathi sokufika kwezinye izisebenzi ezisebenza kwaDukuza. Wayengalindele noko ukuthi uNomusa angabe esebuyile emsebenzini noma isikhathi sokubuya kwakhe sasesisondele naso. Uthe uma ephonsa amehlo lapho kwehla khona abantu ebhasini elivela kwaDukuza, amehlo akhe azithela phezu kwenlo ayengalindele nakaneane nje ukuthi angayibona ngalelolanga. Wavele wathi khimilili kuhle komuntu ecishe enyathela inyoka ebengayilindele. Wama wathula sengalhi usemile izimpande. Kwakulula ukuba ezwe ukuthi ingane yakhe incokolisana nomfana wakwaKhumalo, kodwa kwakungokunye ukuzibonela ngamehlo enyama uNomusa ehambisana nalomfana. Marne, kanti uGumede akafani ezihlanyisa nje, ikhona ngempela lento egasele umuzi wabo. Hawu baqinisile impela abathi amadoda azalwa ehlakaniphile kunabantu besifazane. Shono uGumede elwa kangaka. Lena yimicabango eyafikela uMaNkosi kulesosithutshana emile lapho ekhungathekile engazi ukuthi uzokwenzenjani ngoba nazo phela izinkomo zakwaKhumalo ezabonwa nguGumede naye esezibona zingena emasimini akwakhe. 
    Enzenjani nje kodwa? Athukuthele anikele kuye lomfana afike amfake impama athi akehlukanc nengane yakhe? Uma emfaka impama uzothi wenzeni umfana wabantu ngoba akukho osekubonakele ukuthi ukwcnzile? Kodwa kuzodingeka ukuba amlindeleni nje nempela ukuthi kuze kube khona okubonakala ukuthi ukwenzile ngaphambi kokuba kuthathwe izinyathelo? Hayi bo meabango muni nje kodwa lona omngenayo? Akumele adedele ingane yakhe nenyoka. Inyoka vele ingumabonwabulawe, yena-ke uzothi wethembeni uma eke ayiyeke ize ilimaze ingane yakhe? 
    Ucabanga yonke lento nje uloku emile uMaNkosi uboshwe yilesisimo angasazi ukuthi angahle asiphe bani. Uthe ezwa wayesexhoshwa emehlwcni. Uxhoshwa nje ngoba naku akasathu- 
71 




 
 
kuthele izithukuthuku seziyazi'lathakela nje yena akezwa ukuthi llyajuluka ngoba uzitika ngalesisimo esinengisayo. Abamile njalo oNomusa noThamsan'la, bayahamba noma behamba bengahambi nje. Ingani phela uNomusa uhamba uyaje'leza njengomuntu olengelwa yingozi ethile. Uyazi ukuthi akuvunyiwe ukulhi abonakaJe ehamba nabafana noma isizathu saloko engasazi nje. 
1ft, Phela wayengazange ambuze unina ukuthi u'londe ukuthini mhla ethi abfuni llkubabona beluvanzi nabafana. Kwakungemkhuba abawujwayele 'likuthi llma betshelwa into babuze imibuzo eminingi, babeke nemibandela. Babazi ukuthi llma umuntu omdala esekhulumilc in tando yakhe kumele mayenziwc ngaphandle kokllngabaza nokuthandabuza. Pho-ke inhliziyo ayiphakelwa. 
    Uillbeka lapho elubeke khona nje uNomlisa ngoba uyazi ukuthi ekhaya abakamlindeli, bnti futhi nalembube enguyise kayikho ekhaya ngoba umzwiJe uyise uMathanda cphatha eJokllya eThekwini. We siphundu kawuboni! Ukuba wayazi ukuthi nanguya llnina esefana nesigxobo entabeni ngabe engazange afake esikhwameni sakhe akhiphe iphakeshana alinike uTham. Phakethe ndini onikwa umfana wakwaKhumalo uliphakethe Iikagwayi. 
    Ajllluke uMaNkosi. Azizwe izithukuthuku zigobhoza zehla ngomgogodla. Umile belu akathi nyaka. Namoya loyo ayekade ewuzwa akasawuzwa manje ngoba sckunesifuduolezi esiyinqaba. Yinye kupheJa into eyayimcasula kuko konke loku: wayecasulwa ngukuthi waycngalazi i'liniso mayelana nesimo esiphakathi kukaNomusa nalomfana wakwaKhllmalo. Wayengazi noma babethandana noma kwakungukujwayelana nje okukhona phakathi kwezingane zikhulele ndawonye. Kwakufanele noko asole ngoba uma llmuntu etshale amabele esewabona ebomvu akaze angathanda ukubona amajuba edlalela ngakuwona. Nawakhe uMaNkosi ayesebomvll elikhanga likude ijuba lansondo. 
    Abuke umuntu wabantu. Kuthe kuloko kubuka wabona ngomfana kaKhumalo ebeka isandla sakhe ehlombe lomntanakhe. Akazanga noma wayembhansa noma kllkhona isibi ayemsusa sona. Uthe lapho esathi mfana ndini ubhanse intombazane kwabuye kwasuka yona futhi kwaba yiyona ebeka esayo isandla ehlombe lomfana. Akazanga ukuthi wasuka nini lapho ayegxumekeke khona. Wellia endiza nje ebuswa yinto yinye, ekhanda lakhe kwakuduma ukuthi uzofike agaxe umfana agaxe intombazane ngaphandle kokuchitha isikhathi. Kwavele kwathi ziba emehlweni abbe esabona wahamba njengomuntu osephusheni. Lwamenzela 
72 
phansi lliaka ngoba akabange esabona nangenkathi uNomusa ehlllkana nomfana wakwaKhumalo. Behlukana nje oNomusa nalomfana uMaNkosi usecishe wenzeka indaba emnyama. Kwathi ngokuhamba kwakhe ehalazela engasabheki nalapho, enyathela khona wakhalakathela esiseleni kwathi akavume phansi. 
    Uthe e'lambe ethi wabengasabonwa uNomusa. Into ayibona nje nguye umfana kaKhumalo eza ngaleyondlela ayehalaze!a ngayo e'londe khona ukuyohlasela. Uphi uNomusa? Nanguya eyosithela ngendlela eya ekhaya: Manje usehamba ngamawala njengomuntu ongazange achwathike nomfana. Yake yaphunyula inyoni sewuyibambile usuthi uzoyosa? Kwaba nja!o kuMaNkosi ngenkathi ethi uyokosa uNomusa noThamsan'la. 
    Akeze-ke umfana kaKhumalo. Uthe ukuba abone ukuthi llzohlangana nomuntll omdala ubuso bakhc basho bahlambuluka bacweba bababuhle. Asondele uMaNkosi. Uthe angaba seduze achezukc endleleni umfana wansondo esededela umuntu omdala indlela. Axakwe manje uMaNkosi ukuthi lendaba uzoyenzenjani ngoba akana'liniso ngisho nelineu lokuthi le!ibhojongwana lithandwa yingany yakhc. Pho uzoli'lala ngaphi? Bahlangane: 
Abinge!c!e ngesikhllill isizotha lesi umfana kaKhumalo. Kuth, ekubingcleleni kwakhe uMaNkosi axakwe ngukuthi lomfana akakhombisi kuhlushwa ngunembeza, unobuso obuhle nJe obugcwcle inhlonipho. K wathi noma kuthi akangavumi kodwa ukulunga kwakhc kwakun'loba ukuthukuthela, wezwa ngezwl seliphumile. 
"Ycbo siyabonana mntanami." 
    "Ninjani Mama kulelilanga elingaka?" Sekubuza uThamsan'la. 
    Lubuyc ulaka kuMaNkosi ngoba naku manje usemile ukhuluma nomngani womntanakhe ozimiselc nokubuza ngisho impi!o. Kuthi akamhlafuhlafuze amuse lapho ebengalinde!e khona, kodwa buphinde bale ubuntu azizwe esephendula futhi, ngomoya ophansi. Uphendula nja!o uyambuka !omfana ukuthi bnti ngabe mfana 11luni lana ongakhomhisi kuzinycza ekade ehamba nengane yakhe. 
    "Ngaphandlc kwalo ilanga leli elisiphckayo fana, eha singathi sisavukilc. Ninjani nina ngekhaya? " 
    "Siphilile Mama sizibulawelwa yiwo nje amabhadi okungatholi msebenzi. Kujabula oMusa bona benenhlanhla yokusebenza. Pho-ke Mama umuntu angeke asho lutho ngoba izinh!anhla 
73 




 
 
zabantu azifani izwe lingaka nje. Angive ngiyizonda indaba yokuhlala ekhaya sengathi ngiyisilima! Ngiyakholwa abantu baeabanga ukuthl nglhleli ekhaya ngoba ngiyisilima nevila kanti eha .:engazama kakhulu ukuthola umsebenzi kodwa inl;lanhla dwa. Asho umfana wabantu eneke izandla. 
    Umile njalo uMaNkosi usephelelwe yisineke ngoba nangu I?muntu abet 111 uzomhlasela usemkhiphela inhliziyo yakhe. Kwatlll nakuthukuthela okwakukade kukhona kwashabalala n.lengenkungu .Iqedwa yilanga. Cha iyahlupheka lengane yabantu akudlllgekJle Jlahlwe ngeeala. Vele abanye abantu baneshwa lohiligahi. nayo Inhlanhla yokuthola umsebenzi. Uthule luthi nje uMaNkoSI uyambuka lomfana onobuso obuthandekayo nob _ gewele lIlhlompho. Okunye okubuye kumphambe ngukuthi non~~ lZlIlgubo zakhe zikhombisa ukuthi zindala, kodwa kuyabonakala ukuthl ngezenono. Inkinga yomuntu Ie. 
Kubuye kuqhube yena umfana futhi. 
    "Angisho ukuthi uNomusa ukubonile, ngoba nami ngikubona Ilgoba . scnglza ngapha nje. Mhlawumbe ngabe ukumcle nihambisanenlye ekhaya. Sehlukana nje ngoba ethi ujahe ekhaya akafuni 
	uku!Jke athetlllSwe." 	, 
::Athethiswe uma sekunjani? "Sekungena uMaNkosi. 
   . Nglyabona phela usho ngoba kungumthetho ukuthi umuntu oYllltombazane asheshe afike akhaya kusakhanya. Nami ngenze lcala I1JC Ilgok1l1l1libazi~a. Into kwenza ngoba kulukhuni ukuba umuIHu avele edlule n.le kuNomusa engakhulumanga ngoba vele wazJfuzela 19ama lakhe." 
    Ngaleyonkathi uMaNk:>si waycseeuthise amadlebe elindele ukuzwa amaqllliso amakhulu ayezoshiwo ngomntanakhe. Kodwa wadu.mala wapbula uma ezwa isizathu esenza kubelukhuni hllll!ana wakwaKhumalo ukuba edlule engakhulumanga noNomusa. K wamxaka loku. Kubuye kuthi xhifi ukuthi yini yona lena e~cnz:1 ukuba abc nesineke kangaka nalomfana akade eqonde ukumlaka Ullpama. Asho abuze. 
. "Pho ,,:,.clla mfalla wami njengoba wazi nje ukuthi uNoJ11usa kulanelc alike ekhaya ngesikhathi, umbambezele nje usazofika ngaso ISlkhathl oeabanga ukuthi kufanele afike ngaso? " Aehobozele umfana wabantu abheke phansi. 
"Shwele ngiyaxolisa Mama ngephutha engilenzile." 
    "Ngabe uqonde ukujwayeza izingane zami ukwenza amaphutha lana othi uwenzile? " 
74 
    "Lutho Mama" asha umfana anqampunc umsingizane, "akunjalo. Ngiyeth'emba naye uMusa angamangala nje ukuthi ngingenwe yini uma sizothi sikhule ndawonye bese ngimshalazela sengathi ngincsazelo. Ngiyacela ukuba umama angithethclelc. Lixhoshwa libhekile." 
    Kwaba ngukwehlulwa kwayo njalo eyakoMaNkosi. !simo salomfana suvelc saba yinkinga !lje ngoba naku uscsabathe uyamthukuthelela uvele uyehluleka esikhundleni saloko ufikelwa ngukumdabukela. Lomfana kasebenzi ngoba eneshwa lokungawutholi umsebenzi. Mhlawumbe ukuba uyasebenza nje naye ngabe uyahlonipheka. Empeleni kungeono kona ukuthi ahlale ekhaya kunokuthi aphenduke umgulukudu wasemadolobheni ngenxa yokungatholi umscbenzi. Ungcono cnje engakaphelelwa ngubuntu. Ingani nangu futhi uyahlonipha nje? Kanti yini edingckayo kUll1untu" Ingathi abanye abantu bayasebenza kodwa ubuntu ungafa yibo. Yona lena eyenza uGumedc abukele phansi lomfana ngoba cngasebellzi akukona ukuphclelwa ngubuntu'? Umuntu uyaye athi ngoba engasebenzi abcsephenduka isilwane? Cha iqiniso alikho lapho. K'lllgumsebenzi omkhulu kona ukuba yisibonclo esihle sokuthi akungathi ngoba umuntu eneshwa lokungasebcnzi abescbisha ~dakeni lokwenza okubi. 
"Hamba fana uye lapho uthunywe khona mangabe uthunyi- 
we. " 
    I'Ngiyabonga Mama," kwasho umfana eschamba engazangc ashintshe ebusweni. 
Ahambe-ke uMaNkosi aze ayofika ekhaya. Uhamba nje lapha 
endleleni uyaeabanga. Into ayengayitholi kahlc ngukuthi kazi yini lena emhloshana eyayikade ikhishwe nguNornusa wayinika IOll1fana. Kungenzeka nje ukuthi njengoba yen a esecabanga ukuthi uNomusa kade enika lomfana ugwayi, lI1hlawumbe _ebevele emphathise wona ekuseni ngenkathi eya emsebcnzini. Abuye azibuze. Aze aphathise yena nje azi ukuthi uzobuya ntambama kade cbhcmani lonke ilanga leli? Khona impela lapho ebhemelani ul11untu engasebcllzi engabe ebeka imali lena athcnge izinto ezisile? Nalapho kutholakale ukuthi impendulo ayikho ngoba naku uMaNkosi uyazibuza uyaziphendula. Noma eseziduduza kanjalo akuphelanga ukuthi izangoma zakoGUl11cde zabe sezimnukile. Wayefanele asale eselimela ieala yize lingekho. 
    Ungena ekhaya nje uMaNkosi useke wangena ngasesitolo ukubona ukuthi izinto ziloku zisahamba kahle yini. Kwathi ukuba 
75 




 
.' 
abone ukuthi kukhona inkosi cnguMnguni kwathi gidi isibindi. Abantu babengeke bagange ekhona uMathanda ngcsazelo sokuthi uma kukhona abakwenzayo okungacacilc wayeyokuthwala ngesiqebetho akuse kumfowabo. 
Uthe etheleka emabaleni wayezithcla kuyc kanye uNomusa. 
Uhlangana naye ephuma ekhishini cyochitha izinkambi zetiye. lVabe ethemba ukuthi mhlawumbe kungase kubekhona ukuzinyeza angase akubone kuNomusa, kodwa wakha phansi. 
.,' 	"Hawu Mama," kuthatha yen a uNomusa, "ingathi kade 
uhambile nje uvelaphi'? " 
"Kade ngiyobuka wena ukuthi uma uvela emsebenzini uham ba kanjani uma uza lapha ekhaya." 
"\Vabona-ke Mama'? .• 
    "Ngahona ntombi kaDlamini senichwathika ningonogolantethe, nicabanga ukuthi kanibonwa." 
    Athule uMaNkosi clindele ukuthi kuzobakhona ukuguquka esimweni sikaNomusa, lutho wakha ph ansi futhi. 
    "eha Mama,' ngiyavala ngoTham ukuthi sekungathiwa ungunogolantethe. Ha, sekuphele abantu okungathiwa bazinyoni yini'? " kusho uNomusa ehleka. 
    "Ingani phela benihamba niqhuthana imikhaza. Ngaphi kokuthi Nomusa ngathi kangifuni ntombazane yahamba nabafana') He, konje ngabe akuzwakalanga yini') " 
    Avele azihlekele nje uNomusa kukhombisc ukuthi unina uzihlupha ngobala. Akumhluphanga nokuthi unina wake wazama nokubuyisa izinhlonzi. 
    "Bandla kungekhulunywe nangabafana, noTham sebengaze babhckwc ngamehlo amabi? Angathi ngoba umntanomuntu ezihluphekela bese kudlalwa ngaye. Uyabona Mama ngothi uma sengikhulile scngifuna ukugana ngihambe ngizithuntuthele uThamsanqa ngiziganelc yena. Akeve elungile umntanabanlu. Angazi ukuthi yini uma ngimbuka ngivelc ngizwe ngimdabukela nje. A wu bandla' Kodwa uyabona ukuthi u!inono Mama? " 
    "Yiko nje usumthengela amaphaselana esingazi ukuthi ngawani? Nomusa, lapho bekuyini yona leya obukade umnika yona? Ngilshele bekuyini? " 
    Lumshayc lapho uvalo uNomusa uma esecabanga ukuthi uyise ebekadc ethini ngayizolo ngokungabi namali kwakhe. Asho awaqambe amanga. 
76 
    "Ikkungelutho Mama." Abesekhumbula uNomusa uku thi konje nankambi zctiye abekade eyozichitha akabange esaqhubeka naw ulibale ukuphcndula Imina. Axolise kunina. A thi thashathasha eya ekupheleni kwcbala. 
"We Nomusa! " sekufutheka unina, "Ngabe uzwile nje ukuthi 
ngitheni? " 
"Ngikuphendulile Mama." "lVathini? " 
"Ngithe bekungelulho." 
"Ngamanye amazwi usho ukuthi usuqalile kwamanje kuloyomsebenzi wakho wokuzithuntuthela umfana wakwaKhumalo'l " Angaphenduli uNomusa. 
    "Lalela-kc Mnguni wami omuhle. Ngifuna ungizwe kahle ukuthi ngithini. Akuphcle kuthi nya loko. Ngingaphinde ngizwe lutho, ngingaboni lulho futhi." 
"Ngiyezwa Mama." 
II. 
    lmizizima yeminwe ayibona iloku isekhona ebusweni bomntanakhe yenza ukuba uMaNkosi angathandi ukuqhuba impi eyabe iqalwe nguGumede. Noma wayebona kufanele nje ukuba aqhubeke ayale umnlanakhe ngendlcla afuna eziphalhe ngayo, wabona noko ukuthi isikhathi sasisesiningi ngakoke okwalelolanga kwakufancle kebalale ngoxolo. Kwathi khona lapho ckhumbula indlela uNomusa akhalc ngayo wezwa ephoqeka impela ukuba abe ngudaluxolo. Wabe escmtshela umntanakhc ukuba asheshisc cnze iliye lelo okwakubonakala ukulhi uqondc ukulcnza. Izwi lakhe labe selipholile impela. 
    Akcdlule-ke aye kuNtombenhle eseyobuza ukuthi lIsebenze kahle yini. Kwase kufane kungukugcina ieala nje ngoba wnke izinto zazikhomba ukuthi umscbenzi wabe wenziwe ngomthetho wawo. lngani phela amabhodwe eziko abe esecula ingoma emnandi, esho ngelieonsisa amathe iphunga leli, okugcwalisa khona Ukllthi llMnguni wansomdo wabe ezithake kahle akangashiya sinongo. Hayi-ke lipltuzwa nje itiye sekuxoxwa ezingasho lutho zemihla ngemihla. Kubhoke yena belu uNtombi, llioku eqhamuka namancoko nje bayokhe insini. 
Bashesha noko ukllyolala ngalelolanga ngoba phela uMaNkosi 
77 




 
wazibika ukufuna ukuphumula ngenxa yokuthi kade ehambe ibanga elide. Munye kuphela umuntu lapho kwaGumede ongasbcshanga ukulala, uNomusa. Naye njengabantu bonke wayczimisele ukuthi ulOshcshe azumeke alale. Buthongo uyofika buthongo uyofika, dwa. Uqwashe nje uyaeabanga. Okokuqala wahlushwa ngamazwi kayise. Uyise uthi akafake yonke imali yakhe ebhangi. Ngabe uqonde ukuthini athi enemali eningi kangaka abcsckhombisa iso emalini esetshenzwa nguye? Kana loku ukuthi yonke illlali ayidingayo uzoyithoia kuyise kusho ukuthini? Yini uyise azame ukumpana engelona ihashi? 
Acabange aeabange lutho ukuphuma impendulo yalenkinga. 
Yebo kona kulungile ukuba uyise athi akalonde imali yakhe ebhange. Pho yini lesiseluleko silandelwe yimpallla. cvutha upelepele? Kodwa uyise ebcthi wenzani nje emshaya kangaka ngempallla kungekho nasizathu esisobala amshayela sona? Hawu angathi uyise eyisifundiswa esikhulu kangaka angesabi ukushaya ullluntLl wcsifazane ngempama? Hawu suka lapha kanti uyise uscliqaba. Kuthi xhifi enhliziyweni, ezwc kwcnyuka igwebu Iiye lillluthi ngci clllphinjeni. Kodwa uyise ubemshayelani njc'! Azizwc zigcwala amehlo izinyembczi, zchle ziye zithi thinsi thinsi emqamclweni. Asuke angenwe ngumkhuhlanc ezwe esecinene kabi. Akhale-ke uNomusa lapho cmnyameni eziduduza ngokuthi kuhle ngoba kumnyama noNtombi akamboni ukuthi uyakhala. 
    Nomusa ndini wawungaseyona ingane ekhasela eziko. Phela kwase kusele amason tshwana am balwa njc ahlanganise iminyaka engamashumi amabili nanyc. Ngokwesiko labeLungtl kwasekusondele isikhathi sokuba nayc athathwe njengomuntu omdala. Ngokunye-ke kobantu. Azibuze aziphendulc uNomusa lapho elllnyameni kodwa ingaqhamuki impendulo eeaeile yokuthi uyise UIllzWCJi. Khona cmzweni angathi esengunesi kube yima emfaka illlpallla? Ingani bakhule bengaka njc abazange babone uyise ebeka isandla kunina; pho Icsisibindi sokumshaya esemdala esengaka usithathephi? Kuthi lapho kufika emeabangweni wokuthi mdala angaeacelwa bhlc ukuthi mdala uma kwenzenjani. Wayexakekile-ke uNomusa Gumede. Into ebuhlungu ngukuthi ukuxakeka kwakhe kwakungulllzwangedwa. 
    Azame ngawo wonke alllandia akhe ukuyedlulisa emqondweni wakhe lento emthukuthelisayo. Ingavumi ukwedlula. Kuthi lapho sekuthi kayedlule bese kungena ulllfanekiso wOlllfana wakwaKhumalo. Aqale angawunaki awedlulise aeabange ngomsebenzi 
78 
wakhe. Athi lapho ethi ueabanga ngomsebenzi wakhe kubuye ulllcabango kayise, awedlulise Illasisha athi ethuka fu thi abesecabanga ngaye ulllfana wakwaKhumalo. Iqiniso ngukuthi wabe engathandani nalomfana kaKhumalo. Kwabe kungumngani nje wakhe ongasho lutho; kanti futhi wabe engakaze acabange ngaye mayelana nezothando. Ingani amanyc amantombazane angontanga yakhe ayesebenza nawo ayeseqomile'! Wayewezwa cxoxa ezamasoka awo, awabone noma escvakashclwe yilawo Illasoka mzukwana engasebenzi, kanye nangesikhathi sokuhlaba ikhefu. Into nje ngukuthi yen a waycngafuni ukwephula umyalo wabazali bakhe. Unina phela wayengamfihlelanga ukuthi akafuni ntombazane ethandana nabafana ingakabi Illunlu. 
    lzingane zik3Gumedc zazibahlonipha zibakhonzile abazali bazo. Ukwephula umyalo wabo kwakulichilo ezazingafuni nakulilokotha. No;"a uNomusa ayesekhulakhulile nje akukho ayengakwenza ngoba naku kwakusekhona uNtombi okwakufancle abe yisibonclo kuye. Ngakoke kwakuye kuthi lapho amanye amantombazane angowabo em bona ubulima avelc azihlekelc nje, athi yena akayingeni leyondaba abazama ukumfaka yona, uzilungele eyisilima. Kwakuyekwalc ngisho labobangani bakhe sebcmgabisela ngezipho abaziphiwa ngosobahlc babo avele athi uma kukhona into ayidingayo yena akehlulwa ngukuzithengela; kanti uma imali ingenele ukhona lIyise angase ayicc1c kuye. Babehluleka ngisho sebemsasazela ngokungamabhojongwana ave Ie akutshele ukuthi uma sekufike isikhathi sokuba aphendulane nakho wofaka isaziso ephepheni asho ukuthi uselungele ukuthi usengahle aphendule. W"yengafuni ukuba abazali bakhe bathi nguyena of un dis a inganc imikhuba. Angithi uNtombi wayesafunda isikole'l 
    Aeabange uN omusa, aeabange uN om usa, ubu thongo bu thi ngofika loku. Aeabange uNomusa. Kueaee manje ukuthi imieabango yakhe isigxilc kulomfana wakwaKhumalo. Aqale ngoba kungumngani wakhe oneshwa lokllngalholi umscbcnzi. UNomusa wayengakaze ambone uThamsanqa ukuthi muhle ebusweni, unomzimba owakheke kahle; kodwa ngalenkathi ecabanga ng"ye wezwa efikelwa ngokunye emzimbeni wakhe. Wathi lapho emphenduphendula ekhanda l"khe kwase kueaea nokuthi kanti muhle lomfana. Usekhumbula ukuthi .uke wakhulumela kudlalcni ukuthi kothi mhla csckhulilc escfuna ukwakha umuzi wakhe azithintithele yena lomfana azipholishelc 
79 




 
 
kahle bese ezakhela umuzi naye. Laphuma ilanga kuNomusa khona lapho emnyameni. 
    Mame, ngabe llyise nonina baziphethe ngendlela exakile nje ngoba sebekholwa ngllkuthi aliqiniso lamanga akhlliunywa ngabantu llkuthi yena Nomusa Gumede uthanda umfana wakwaKhumalo'? Ho, llyise ulwa naye nje emfuna nezimali ngoba ebona ukuthi yena Nomusa imali yakhe idliwa yilo MAHLALELA'I Hawu waze wakhona-ke bo uyise! Pho usengaze 
".\amwahlele ngempama ngento angcnaqiniso ngayo? 
    Washo wavuka qingqo uNomusa wahlala khona lapho embhcdeni. Uhleli emnyameni belu, lutho ukukhanyisa. Ho, okusho ukuthi nonina umbuza imibuzwana engaphelele ndawo nje ngoba naye esellgcnwe ngamanga abantu? Vini amkhumbuze ukuthi wathi akafuni ukuba ahambe nabafana kanti yena ebekade ezihambela nomngan'i wakhe uTham'? Wezwa efikelwa ngukubazonda abazali bakhe ngokuba bamzindlele ngento engekho. Abuye awuxoshe loyomoya wenzondo ngoba wayebathanda abazali bakhe. Ukuzonda kwagudluzwa ngukubadabukela. Okusho ukuthi abanasibindi sokumsola, bayamesaba'? 
    Kanti ukuba ngumzali kunjani'? Umuntu angafike ale the ingane emhlabeni ayibone ikhula phambi kwakhe, abesejika futhi ayesabe? Kunke llmeabango wokuthi kuchaza llkuthi abamthandi ngokwenele ngoba ukuba bebemthanda ngabe bavele bamtshele loko abangakuthandi bayeke ukumwahlaza ngezimpama ezingasho lutho. Naba abanye sebemnyonyobela beyomelllsa ukuthi uhamba kanjani uma evela emsebenzini. UNomusa wayengalazi iqiniso elingukuthi unina ubabone ngengozi ezivelela eThembeni. Mnh ... bamesaba impela. 
    Okwamxaka kwamqeda ngukuthi umfana kaKhumalo lona ngabe yini lena abangayithandi kuye. Umfana kaKhumalo uzilungele akananxa namuntu. Umfana kaKhumalo uyahlonipha futhi. akakaze ezwe yena kuthiwa uphoxa umuntu. Okusho ukuthi isono sakhe ngukuthi akasebenzi. Pho uma engasebenzi useke weba izinkukhll zomuntu yini ngoba akalona isela'? Umuntu uyaye athi ngoba eneshwa bese kugangwa ngaye'? Ingani nangu uMnguni akukho muntu ombeka ieala'? UMnguni futhi uyaziwa ukuthi ikhanda akalitheleli, kanti kuyasoleka futhi nokuthi umthunzi wezinkukhu akawushiyi'? Okusobala ukuthi omahlalela abalungile ngabakwaGumede. Uma bengebona abakwaGumede kufanele babulawe. Kulungile-ke ngoba kanti oyise benonina 
80 
sebebonile ukuthi llsekhulile lapho yena kade ecabanga ukuthi useyingane. Uzobakhombisa. Bosinda ngoba yena Thamsanqa lOYD engazange ayikhulllme len to okueatshangwa llkuthi uyayikhuluma. 
    Hayi bo, sekusho lelolizwi elincane, akufanele ukuba asongele abazali bakhe ngoba bakwenza konke loku abakwenzayo ngoba bethi basiza yena. Empeleni baqonde ukumenza umuntu ohloniphekile. Baqonde ukumvikela kulayomahlazo bona abawabonayo njengabantu abadala. Kanti ubuzali busho ukuthini, ngoba busho kona llkuhlenga abantwana nxashana beduka. Ngabe ababona abazali abasile uma bengahle baycke ingane yabo ingene kuloko bona abacabanga ukuthi kulihlazo. Noma kunjalo, sekubcka umcabango wenkani, uThamsanqa akalona ihlazo ngumuntu nje ephela. Yini ekhalekayo kuye'? Kuqine manje ukubona uTham engumuntu ofanelekile. Asho aphenduke insizwa cnhle nje boo Ngabe kungcono ukuba 10Th am okukhalwa ngaye sekulikhehla, lutho yibhungu eliluhlaza ewe. Pho kanti emhlabeni lapha kudingekani'? Umuntu olungile nguye impela lona ongafunwa muntu, ebe engenasici. Aze akhulume aphumisele manje uNomusa eseqinelwe yizwi lenkani. 
"Usho bona ngizobalungisa." 
    "Ngobani laba othi uzobalungisa'? " kubuza uNtombi khona lapho emnyameni. 
    We kudlala! Nomusa ucabanga ukuthi ubulawa ngumzwangcdwa emnyameni ukhona kanti ohleli nawe kuloyomnyama'? Wayengazi ngempela uNomusa ukuthi akalele nje noNtombi naye uqwashile. !sizathll sokungalali kukaNtombi kwakuyiko ukusindwa ngudadewabo owayehleli engalele ecabanga. Kwathi khona ukuba uNomusa avuke ahlale ngezinqe embhedeni basuke babaleka nya ubuthongo. Umangele nje uNtombi ukuthi ingabe udadewabo ungenwe yini engalele nje. Kwabe sekufika ukuthi mhlawumbe usakhathazwe ngukuphambana kwakhe noyise ngayizolo, kulapho engazi nokuthi bebebangani. Waycngeke ambuze futhi udadewabo ukuthi kwenzenjani ngoba phela wayenokumhlonipha ngoba emdala kunaye. Nambuzo lOYD awubuza emnyameni wethuka usuphumile engalindele: ukukhomba ukuthi naye wayedukile ngomqondo ecabanga engaqedi. 
    "Obani abakuphi'?" sekubhavumula yen a uNomusa emnyameni. "Awulele ngani ngoba kusebusuku nje'? " 
"Wen a Sisi lapho ungalele ngani ngoba nakuwe kusebusuku'? " 
81 




 
" 
Wuphendula uNtombi engusucabungunga ukuthi loko kungahle kumlethele amathonsi abunzi, kumdulele namazinyo ubushelelezi. 
    "Ngizoke ngixoxele umama ekuseni," kuqhubu yenu uNtombi sakuncokolu. 
    "Umxoxele ukuthini'!" kubuza uNomusa. "Ubomxoxela phela khona ezakuhlabisa inyoka mthuthi wezindaba." 
"Nunguphandle kokuthi ngingumthuthi wezindaba Sisi, kufanele umama azi ukuthi wena sewuzofunda ubuthakathi. i". Angithi naku uhleli kodwu kusebusuku, kanti fuihi wen a uthi ',' uzoiungisu abantu. Awusho kodwa Sisi, yini lena ekuphethe kabi kangaka ukuba usungaze ungalali nasebusuku kanti wena uyasebenza emini'! " kubuza uNtombi ngesikhulu isibindi lesi. 
    ':Ungaze ubuze ngoba isizathu sisobala nje wena usho ukuthi awusazi. Uma ungazi-ke ngizokutshela. Ngilunywa ngamazeze. Thula, futhi, asilale manje angiyazi nento oyihlalele," washo uNomusa engena kahle engutsheni. 
"Ngihleli nje nan1l ngihlushwa zimbungulu. Ulale kahle Sisi. 
Utshele amazeze layo ukuthi akehlukane nawe." 
    Kwathula-ke emva kwaloko. Ukuthi kwathula akusho ukuthi uNomusa noNtombenhle bavele bathi wohlo babanjengabantu abushiselwe udonsi Iwempisi. Kambe-ke nguNtombi okwathi emuva kokushwila umcabango wakhe ezama ukuthola ukuthi ngabe yini Jenu ekhathaza udadewabo wuzithola esekwelakwaButhongo. UNomusa yem qha, yaqhubeka inkonzo yakhe khona emnyameni. Umcabango awumdedelanga. Uzibuza eziphendula kodwa ebe engeneliswa yizimpendulo azitholayo. Wayesenelisiwe ngokucabanga ukuthi abazali bakhe bobabili babelwa eyomfana wakwaKhumalo. Okwakufike kumdine du ngukwazi ukuthi abazali bakhe kwakungabantu abafundisiwe; empeleni kwakungekho nokuncane nje ukuthandabuzu ukuthi kukhona okwasala ngenkathi beshukwa esikoleni. Kepha yini bethi befundisiwe bebengazazi izinto zakobeLungu'! Kuchaza ukuthi ubuntu abuphelile. Uma bungaphelile umuntu omnyama kumsiza ngani phD ukufunda imfundo yubeLungu'! 
    Kwamxaku impela loku. Akubheke nje, yen a unomngani wakhe womfana ongowakwaKhumalo. Umngani nje ngempela ongasho lutho olutheni. Pho bona abazali bakhe bakuthathaphi ukucabanga njengabantu abangafundisiwe ukuthi njengoba lomfana wakwaKhumalo kungumngani wakhe kusho ukuthi sebeyathandana'! Yena wakoNomusa wazi kahle nje ukuthi lomfana 
82 
I 
,r 
I 
kuyena ufana ncimishi nabangani bakhe bamantombazane. Akukho futhi okungale. Pho ngoba ingqondo yakhe seyanelisiwe uku thi lempi eliwa ngabazali bakhe isho ukuthini, okusho uku thi abasethembi isimilo sakhe. Bamazela buphi ububi njengobu sebemcabangelu okuningi nje'! Nonina engumuntu wesifazane naye usengaze athenge indaba kayise naye sengathi akawazi amandla abantu besifazune. Akekho umuntu wesifazane odliswa ubuthi engabufuni. Obudlayo ngosuke ethanda. 
    Avuke akhanyise, abheke isikhathi ewashini lakhe. Athole ukuthi akusemizuzu mingaki bunqamuke ubusuku. Athi angasibona isikhathi awucishe umentshisi. Ukhanyisa nje uthola ukuthi ubuthongo sebuphele sengathi usenamasonto eloku alala engavuki. Kungamhluphi noko loku ngoba ingekho into angase ayenze. Asho abuyele kuso isimo sakhe ngengqondo. Ingathi uyaye ezwe ukuthi amantombazane abeLungu avakashelwa ngabangani bawo babafana emukubo kungabi ndabazalutho. Pho yen a wehluke ngani ngoba naye ungumuntu kanti nabeLungu ngabantu, kwehluke isikhumba nje kuphela'? Usengaze ashaywe namfana loyD engazange eze naye iapha ekhaya, engazange wacela futhi ukuthi ufuna ukuhamba naye aye ebhayiskobho kwaDukuza'! 
    Hawu sizwe sabaNguni! Ingani nancwajana leza ezazibhalwa ngabafana bethi akabathande ngenkathi esafunda eClermont lapho kwakufundisa khona uyise wayezisa kuyise akuduxabule loko okungabafana" Pho lokukungamethembi kusukaphi'! Wahle w~cabanga uNomusa ukuthi ingathi uvelelwe yishwu ngoba naku kubonakala ukuthi abazali bakhe bazofana nabazali bamaNdiya won a ku thiwa akhethela izingane zawo abakhwenyana. Konje bangahie bamkholise nje'! Hawu bangancama ngoba okungenani angaveie azibulale kunokuba ayoboshelwa nomfokazi engumthandi. Cha kulungile nje ngoba nanku nonyaka wakhe wamashumi amabili Ilallye usuzophela ukabone kahle-ke ukuthi Iezizifundiswa ezillgabazali bakbe ziyomkhulula yini, zimkhulise njengokwesiko lakobeLungu. 
    Ubuthongo yisiqhwaga. Kuthe engasazi wezwa sekuthi lelele, lelelele. Akayekile ukucaballga belu, kodwa sekukhomba ukuthi umqondo usuyanhlanhlalha Ilgoba wathi ethuka wabe esezibuza ukuthi bona abazali bakhe kambe balinda isikhathi esingakanani bezibophile. Akazi ukuthi yini eyathi mhluwumbe baqille kangaka nje ngoba sekunguyc bOlla ezotbando baziqala besafullda isikole. Kwazi bani? Shwi-shwi-shwi ... thathiyane ubuthongo. 
83 
,.1 




 
 
    Akazanga ukuthi wafib nm, kwelabalele. Wazethuka escphupha kwaba sengathi ngumuntu obde aqala ukuphupha. Waycphupha bhle yini phD uMnguni, wayeze ahleke yedwa noma phela wayengaphumiseli nje. Umcabango uyinqaba ngoba ukusa lapho uthanda khona, kwelamaphupho. Nomusa ndini akuthi ngoba kade ucabanga ngabazali bakho, usuphupha ubabona khona kwcJamaphlipho besebancane besafunda isikole. Awu sukanini 
  * madoda. basho baphenduka'. ezincane izingane lezi. Babone-ke .' 'if{, Nomllsa. Ubabona ukuplnima kwesikole bahamba ngendlela 
, . eqonde ekhaya. Akusho nokuthi bah Ie. Uyihlo ufake izikhinjana zikakhakhi neyenjana, libgawini. UMaNkosi yena ugqoke ingutshana emhloshana noma umbala ungacacile nje. Nabo beh:lInba bebambenc, ngezan,dla, beshaya kancane. Bayaxoxa bayahJeka babuye beme babukane. Yibo labaya sebefika endaweni enczimbali. ayikhe uGumcde enhle imbali lena ayihlome ezinweleni zikaMaNkosi. Siphendukc isimo sabo kubc sengathi sebemila amaphiko njengezingelosi. Abasebahle lapho sebeehitha isikhathi. l3edlule lapha baqhubekc nendlela. Kuthe kusenjalo asuke uGumede aguquke abc yindoda endala embi, eyesabekayo nasebusweni, noMaNkosi asuke aphenduke isalukazana esibi esingxavulana. Uthe ethi nango uGumede egllquka, wathi esuka kulobobubi uzwani escphenduka ugolokoqo Iwemamba embi emnyama. Kuthi esiqeda lesisimo wabe esephendukile, uphenduka ngolukhulu ulaka lolu uphendukela uMaNkosi. naloMaNkosi usesuke kwaba nguye kanye uNomusa. Wo yenzeka indaba' Athi uthi zandazanda kungathi nyaka. Aphinde futhi, dwa. Asho ngengila. Asho uMnguni kube ,igathi kuzodabuka amaphaphu. Lathi liphuma okwesithathu izwi wabeselapha uMaNkosi. Liphuma nje aliselodwa ngoba nangu noNtombenhle naye uthe angethuka ebuthongweni wadazuluka engazi ukuthi kwenzenjani kudadcwabo, ekholwa kuphela ukuthi kuyafiwa lapha endlini. UNtombi usemi ngezinyawo. UNomusa yena uloku ezibinya ekhala. Wathi angamthinta un ina, . Joku umthinta nje akabange esacabanga nokukhanyisa, wagxuma wabheka phezulu. Wathi ebuya phansi base bethathene nonina ngezifuba. Badubulana kwaduma izulu baye basheba noN tom bi sekungum thwalonyama kubheke phansi. Bavuka sengathi bashiswa ngumlilo. Akekho owatshela omunye ukuthi kubi. Zaholwa 'yiyo intombi kaMnguni pham bili kwalandela udadewabo. 
UMaNkosi owayethi uzobheka ukuthi izingane zakhe zidliwa 84 
yini naye akabange esalinda walandela. Kubhekwephi? Ekameleni lakhe. Uqambe ungena nje sebethe thozo abantabakhe bobabili phezu kombhede. Sekuthule manje sekuthe swayi, ingani phela nasi isigebcngu sibalandela. Sigcbengu ndini unguMaNkosi nayc ozibalekelayo. Akakhanyise-ke uMaNkosi. Lwamshaya Iwameqa esebona izingane zakhe zimanzi' te ngumjuluko. zidledla nje ukuqhaqhazela ingathi kade zahlala eqhweni. Emuva kokuehaza okufisha nokunxapha okuningi kwabe sekulalwa ndawonye khona lapho embhedeni kaMaNkosi ngoba kubonakala ukuthi akekho kubantwana osazimisele ukuphindela- endlini yabo. Waselwa ngaleJolanga uNomusa. 
12 
    Wonke umuntu kwaGumede wavuka umoya uphansi. Kanti uvalo luyadlala yini? K wathi nalapho uNomusa ebona ukuthi isikhathi sesidliwe yinja kodwa wadlula wazihudula impela. Kwakubonakala nje ukuthi ukuba umsebenzi kwakungowakhe babengeke bamfanise emsebenzini ngalelolanga. Nokuzilungiselela umsebenzi kwamthatha eside isikhathi lesi. Uzilungisa nje uyacabanga ukuthi konje angenzenjani ukuze athole ithuba lokungasebenzi. Phela wayengeke abakhohlise abeLun~lI athi uyagula engaguli. Noma wabengaguli nje emzimbeni, kodwa emphefumulweni wayegula impela. 
    Hayi kubonakale ukuthi akekho ozimisele ukukhulullla ngoba wonke umuntu uzidlelwa ngumcabango. Imnenge Iento yokungakhulumi uNtombi. Hawu abantu sebengaze bathule ingathi kufiwe? Hayi yena ufuna ukuxoxa. Angahle angene bani nje kodwa? eha akube nguye lona obavuse ebuthongweni. Kwaeaea nokho ukuthi uyamesaba ngoba njengoba emneane nje impama yayingahle ingene kalula. 
    Uthe esuka wayeyibhoboza indaba ngonina. Bandawonye lapha ekhishini kodwa yen a umi ngasemnyango ukwenzela ukuthi mangabe kuba nesidingo sokuba abaleke angabe eloku ezungeza aze avaleleke endlini athole impama. 
    "Mama awasishiyanga amazeze ebusuku! Ukuba asilumile, usisi uze wakhala waJuqanduqandu." Kukhuluma njalo okungunkabimaJanga kwenza sengathi akumbhekile udadewabo, kanli kumbuka ngekhona lehlo, kulindele. 
85 




 
"Thllia loku," kuthctha uMaNkosi. 
    UNomllsa yena wavele wakuphonsa lImbani we so nje. Kwalhi nOllla engakanyakazi kodwa kwaphuma kwagelekcqeka sekuzenelisile kulowomzuzwana ukuthi ullla kukc kwalinda ngekc kusaphuma kodwa clllnyango. Kwaye kwama njenganjeya koma yinsini. 
I\l 	"110 kanti kuyahlanya loku. Kuthi ubukhaliswa ngamazeze 
. ~ ani, kanti seku~13mazezc yini layikhaya? .. 
).... 	i Ngisho ukuphcndula nje uNomusa. Esikhundleni sokuphe- 
ndliia wabona esebuyelwa yimpilo, eseyaluza kukhombisa ukuthi ufdpa ukuh3l~lba masisha ashiye Icndawo eyisinengiso. 110 okunguNtombl sekumngena esikhwameni, kucabanga uNomusa. Ngabe sekwakhohlwa yini mzukwana ekulhatha ngempama kungcnwe yiko ukuqina loku'? Kuthi ngoba kuphuthunywe ngamabele sckueabanga ukuthi nako sekuyinlombi sekungahlc kuphawule czindabeni zabantu abadala, oNomusa Gumcde. 
    "Kusho wen a Sisi, wathi angibokuceba khona umama ezongihlabisa inyoka. Sengikueebile-ke, sengilindelc yona inyoka leyo." Kusho njalo kuloku kusondela kuza ngasemnyango ngoba kukholwa ngukuthi udadewabo angeke aba mubi kangako ukuthi usengaze akushaye kona kuzidlalela. Empeleni sekukhulilc kona ngeke kwamcla ukushaywa ngenye intombazane. lIa uNomusa akazi, ubona ngoba kuloku kwathi sisi, sisi, uma engathi uyakushaya nako kungawubeka umudwa, ingani ikati Iiyawubeka umudwa enjeni? 
    "Ntombi!" sekubhavumula uMaNkosi, "angithandi njalo, uboeabanga ukuthi ukhuluma nobani. UNomusa akantanga yakho, UZOtill esekushaya ubuye ukhale." 
    "Maye, uthini umama'? Kodwa angangiqalaphi ngiyintombi ngingaka'?" Kusho kuyahleka njalo kuqalaza amaeala wonke ukuze kuqiniseke ukuthi indawo yokubaleka isekhona. lIayi Iapho akusasikhiphilc isifutshana, wena owabona ijuba liya emabeleni. "Angathi uSisi uyakhwela endlini yesonto ngimdilize. Ha angiQwabe yini' Angalinga uSisi akhwcle phczu koNgoye? Lutho." 
\Vcthuka eschlekile uNomusa. 
    "Awuzwa-ke sesingavalelisana-ke manje ngoba wonke umuntu usekhombisile ukuthi asixabene. Usebenze kahle Siso. Usebenze kahle mn takamama." 
Akubanga sikhathi singakanani waphuma uNomusa eya 
86 


emsebenzini. Uph.uma nje akadlile nokudla ngoba wezwa inhliziyo ingakuthandi ukudla. [ngabe kwakusayongena yini khona ukuba wayekuthanda ngoba isikhathi sasesibalekile, kulapho nezinto zokuhamba zingeningi kangako. 
    Aphume kwabo uNomusa. Indlela belu idlula ngakwaKhumalo. Uhamba nje uNomusa ueabanga ukuthi Icndaba yokufika muva emscbenzini yinto angathandi neze ukushada nayo . Empeleni kwakumqala nje ukuthi ashiywc yisikhathi ngalcndlela. Cabanga-ke Nom usa. Ucabanga nje won a amehlo awacimezilc. Aloku ezibukele umuzi wakwaKhumalo nje. Akumuzi notheni njalo, ngumuzi nje ngoba kukhona abantu abahlala khona, kanti futhi kukubo kamngani wakhe uThamsanqa. Kuthi lapho kufika emeabangweni wakhe ukuthi mhlawumbe angase am bone uTham ezwe inhliziyo ithi ukushaya ngamandla kube ngathi ithi ukugxuma. 
    lIawu yenzani inhliziyo yak he? Akamile njalo. Bese kuphinda kufika ukuthi mhlawumbe angahle am bone ngempela nje uThamsanqa. Cha hayi bo kufanele am bone. Angathi esehlupheke nakangaka engab.li nascbusuku abuye anganlboni; uzol11bona impela. Noma engasashongo [utho kodwa koba kuhle uma cmbonile. K wavelc kwamxaka nje ukuthi ngabe ungcnwe yini ngoba uThamsanqa ndini bekungumuntu ambona nje ngoba behlangene, amthakasele ngoba engumuntu onomoya omnandi nonomusa. Manje yini lena eyenza afise ukubona 10Thamsanqa') Ngabe kwenza ukuthi sekueaeilc ukuthi abazali bakhe abamthandi lomfana, manje inhliziyo yakhe izama ukuziphindisela kubo ngokuba ezwe esefuna ukumbona? Uyahamba belu akamile. Ulhe lapho emaqondana nakwaKhumalo wezwa efikelwa ngukudumala okuhlangene nokuthukuthela ukuthi ngabe ngempela akazumbona uTham mZllkwana efisa kangaka ukumbona. 
    Qala qala, dwa. Qala qala, dololo, Yimihlola-ke lena. Pho khona engam boni uTham akusaveli ngisho nenkukhu nje, kona okuyinja bekunani uma kungokwakwaKhumalo'! Ingabe konje ikhona yini yona inja layikhaya'! Awu aze edlule impela kungathanga khwasha lutho. Kuthi xhifi. Kuthe kllqeda ukuthi xhifi lase Iiqhamukile ibhasi. Sasllka isidumo eselisukela. Nguye loya ngejubane aze alifice. Awasemakhaya amabhasi awafani nalana asemadolobheni ashiya abantu, Emakhaya afundisiwe amabhasi. Alicabangi nje ukushiya umuntu esebonakele ukuthi uze kulona. Liyama limlinde aze afike akhwele. Wagibela-ke uNomusa 
87 




kulo ibhasi lelo, nalo lasukc lenza umhlolo. Kwaba sengathi libonilc ukuthi useshiywe yisikhathi lave Ie laduma ndawonye nje. Pho wayezothetha athini ngoba ukuba wake wathi uyazama umshayeli wayelOmkhumbuza ukuthi ingani naye limlindile manje kufanele abashiyeleni abanye abantu abafuna ukuhamba ngebhasi. Hayi-ke noko lacondobezela laze layofika khona kwaDlIkuza liloku lirefenyekile. 
    Onesi bayazazi izin tuba abangena ngazo uma kubonakala ukuthi sebeshiywe yisikhathi. Naye wazingenela nje waze wayofika lapho esebenza khona kungazange kubonakale ukuthi ufike muva. Wabonwa ngasebenza nabo nje kuphela ukuthi uselwe, abaphathi lutho. Wathi ukuyaluyaluza enza loko okuscmqoka okudinga ukwenziwa, uthe ethuka sabe sesifikile isiqhwaga. Pho kufik3 bani umthakathi wezindaba! Ufika ngisho umuntn ehamba, ngisho emile, ngisho ekhuluma. Ungathi-uxoxa naye uzwe esephendula okungabuzwanga. Wayeke athi uyabhala alinqande ipeni selidweba omuhlc umugqa lona; khona kuyo inewadi yabeLungu exoxa ngcsiguli. Kona ukunxapha kwamsizani, ngoba waycthi cqeda ukunxapha cthi ubeka ipeni ephepheni uyalithola seliklaya futhi. Kwazc kwasho elinye ikhehla elalithanda ukuncokola lathi, 
    "Ibinamandla inkonzo ndodakazi. Okusho ukuthi kuze kwasa nifakaza. NamaZayoni aba yinqaba ngoba awabe esabonelela nezingunc azi ukuthi ziyasebenza." 
    K wathi daka insini endlini lapho, kuhleka iziguli. Wethuswa ngumsindo nje uNomusa engazi ukuthi kwenzenjani. Ukuzc abone ukuthi len to iqondene naye wczwa ngoba sekuqhuba lona ikhehla Icla lithi, 
    "Usisize ntombi ungasiphuzisi ushevu uthi usiphuzisa imithi yethu." Ziphinde zihleke ruthi iziguli. Nayc uNomusa wathi gwaja gwaja, wazithola esehlcka. 
    Lanamathela noko elikashevu. Kwathi noma ebona ukuthi ikhehla labantu belizineokolela nje lingaqonde lutho kodwa kwaeaea ukuthi ingozi ingahle ibe khona uma ezoqhubeka nokusebenza. Hayi okungcono akathi uyagula angaqhubeki nokusebenza ngoba kuzozc kudaleke ingozi. Konje uzokwenzenjani ngoba phela angeke abakhohlise odokotela athi uyagula engaguli. Ngaphambi kokuba bamdedele kuzofuneka bamhlole bazenelise ukuthi ugula ngempela. 
Akekho umuntu owehlulwa yizintwala zakhe. Nonesi 
88 
banezinulela zabo abaziscbenzisayo uma befuna kuthiwe bayagula bengaguli. Uthe uthi naku wababona scbchlangenc ngamakhanua sekubonakala ukuthi scbcphczu kwecebo lokugulisa uNomusa engaguli, ngoba waycscbatshelile ukuthi izinto zimmelc kanjani. Kwaqhamub awathi akadlc itswayi eliningi, kwabakhona okhala ngopelepcle; kwaba ngomunyc washo okwakhe. Wakucabanga konke loku lase lidaleka iqhinga. Wabona kulula ukuthi athi unomkhuhlane akazizwa kahle. Umkhuhlanc unezimpawu czithize ezaziwayo. lngqondo yomuntu owakha amaqhinga igijimisa okwembabala. Wabe eseeabanga ukuthi uVieks uyamcinanisa uma ewurake emakhalcni. 
    Wavumclana-ke loyomhlangano wabo ukuthi akufunwe wona uVieks loyo uma ngabe uzolifeza ieebo lawo. Wafunwa watholwa, wageotshwa. Kwavela mvelivelayo wathi ake athi ukuyoothi hlwathi khona ezothi cphuma ebcscmehlwabomvu kubonakale ngempcla ukuthi nangu umuntu ogulayo. Kwaba basho cntshweni. Nguye loya uNomusa cyozithukusa endlini yokugeina izimpahla. Ungena kulenulu nje useqalile ukueinana. Wayengaphethwe buthongo wayephethwe yinkosi yabo. Wathi esibeb isinqe esihlalweni csabe silapho amehlo aycsevaleka. Wathi ethi, zasc ziyilahlile zwi. Wethuka ngoba esehona kakhulu kukhom bisa ukuthi intamo yayisigebe isifuna ukunqamuka. Ekwethukeni kwakhc wathola ukuthi waycsengcono bkhulu, okukhombisa ukuthi isifuba sempi eyayimhlasele wayescsahlulc. Akaphume-ke aye kubangani bakhe. llathi bethi eha uselungele ukuba usengaya kudokotela wavele wabahleka usulu. Ngaphandle kokucinana okuncane wayesephile nse negazi selimnandi. Wathi khona angathi ukuthusa ubuso ngamanzi wavuka waba ngumqemane. Nobuso base bueaeile. 
    No'nusa ndini uhluphcka kangaka nje emsebenzini .k3wuwedwa, kukhona abanye ohlupheka nabo noma bona bezihluphekela ngezabo izindlela. Kuthe ukuba ahambe uNomusa unina wathi ukuvakasha waya ngasesitolo ukuze azenelise ukuthi izinto zisahamba kahle. Nebala wazifiea zihamba ngemfanelo. Wathi ukuxoxaxoxa wezwa umzimba uthanua ukuthi tototo wasinda, wasebona ukuthi ngoba naku izinto zisahamba kahle kufanele ake athi uk~ya ngekhaya ayokwclula igazi. Akathanga vu kumuntu, wavele wanikela endlini yakhe wazibeka phezu kombhede. Wathi ukuba azihlele kahle athi thwi, walizwa igazi lithi nzenene kuyo yonke imithambo, waphumula-ke. Akusho ukuthi uMaNkosi 
89 




 
wayephethwe ngubuthongo, cha, ngumzimba nje owawucobekile. 
    Yanhlanhlatha-ke ingqondo yakhe ngenkathi ezelule lapho embhedeni. Wabona ukuthi izinto sezithanda ukumhambela ngamawala angawaqondi manje. Hawu babeshane zase zigijima impela sezidinga ukuthi naye konke ukwenza kwakhe kube ngokwejubane. Umyeni wakhe useyimamba, izingane zakhe .sezikhula ngomshubo. Waqala ukubona into ayengakaze ayibone. 
\1) . 
Kwaba sengathi kusuka inkungu emehlweni akhe ngenkathi ebona 
, •• ', ukuthi uNolllusa lona akasengane. Asuke kuNomusa abuyele kuNtombi. Athi uma elllbuka umntanakhe ngehlo lengqondo abone ukuthi ngukudlala nje ukuba abe eloku ecabanga ukuthi uN tom b i kuseyingane. UN tom bi wayesengene ebu tshi tshini, kubuye-ke izingane zikaGumede zazinemizim ba eqatha, kan ti futhi zinethambo. Wakubona ngokusobala ukuthi uma eloku ecabanga ukuthi izingane zakhe azikakhuli uzothuka impi isingene emabaleni. Khona impela kwazi bani ukuthi yayingaseyisondele? Nazi izangoma zempi oGumede seziqalile ukuyaluza. Cha ingathi kusalungile ngoba zonke izinto zihleleke ngendlela yokuthi uzozilungisa zonke naGumeue lOYD engakabuyi ekubhungukeni. Ingabe kuthini nje lapho ekhona? 
    Wezwa efikelwa yisibinui esiyinqaba. Wazibona enamandla amakhulu okusombulula izinkinga zomuzi wakhe. Hawu yini nje angase ayesabe engumfazi engaka? Amashumi amabili eminyaka ega nile awansangu. Noma kona kunjalo aqinisile amadoda lapho ethi injobo ithungelwa ebandla. Namuhla ngoLwesine, yilanga lomthandazo. Yilanga elil,le impela lokuba lenkatha yenkangala isombuluke. Noma kungathiwa uyahlanya, bothi bethi uyahlanya yena uyobe esekhulumile. Uzokhulumani-ke uMaNkosi? Omdala wabona kufanele ukuba imithwalo yakhe ayoyithi thinsi ezinyaweni zikamelusi wabo, unkosikazi kamfundisi. Kuhle kakhulu ngoba naye unazo izingane zamantombazane. Uzoke asho ukuthi yena khambi lini anaJo. Uma engenalo ikhambi koba lula ukuba yena njengomholi alwethule loluuaba Iwezingane kwabanye omame behlangene. Nabo-ke kumhla bezoyikhotha imbenge yomile. 
    Sikhathi uhamba nje MaNkosi kawuboni, weneliswe nje ukuthi igazi ligijima kahle kuyo yonke imitham bo, kanti nemicabango nayo ingathi iyeneliswa ngukugijima kwegazi ngoba naku ifika kahle namuhla. Empeleni, kucabanga uMaNkosi, kubasiza ngani omame bomkhuleko ukuba balibale ukuba baloku 
90 
t 
I 
bathandaza bafunde imibhalo kodwa lutho ukubhekana nezinkinga zomhlaba. Yeka ukweduka kwabantu balungiselele ukuphila kahle ezweni elizayo bebengakwazi ukuthi loko kuphi1a kahle kusho ukuthini kuleli abahleli kulo. Chabo bo kufanele kulungiswe izinuaba zalapha emhlabeni, ezaseZulwini zozilungela zona. Ihle imxake into yokuthi umunlu angacabanga ukuthi angakwazi ukuhlala kahle noNkulunkulu kouwa ebengakwazi ukuhlala kahle nabantu balapha emhlabeni. Angithi naku bona sebezoze bazonue ingane kaKhumalo ngoba belhi iyingozi enganeni yabo, phD uNkulunkulu bangalllthanua kanjani behlulwa ngukuthanua abantu ababaziyo? 
Hiya akuthi kuthandazwa kube kukhona okwenziwayo. 
Impela kayikhale igijima. Lena yamakholwa inomkhutshana wokukhala ihlezi phansi; ihlezi njalo i1indele ukuthi zonke izinto zolungiswa ngumkhuleko. Yilanga lawo-ke namuhla amakholwa, azoke abhekane nenlo ekhona kekuyekwe izinto esezadlula. Ingathi ubukholwa .obuphelele yiko ukwenza umsebenzi wobuzali ngokuphelele kungabibikho okubalekelwayo. A wu kum thinte loko. I ngathi nangu yen a uyabaleka useze uyozithela emakhoIweni? Aziphendule ngokuthi empeleni yena akabaleki, kuphela nje uyofuna izikhali zokulwa kwabanye abazalwane. Ncsonto phela kufuncka lenze umsebenzi walo ngoba yilona elakhom ba ubuqaba nobuhedeni ezintweni eziningi ezazenziwa ngabantu. Angithi uhluphcka nje ngabe akahlushwa yilutho ukuba amaqhikiza kuseyiwona aphethe izintolllbi. Zolo loku kade eye esalukazini, safike sakhomba khona esontweni noma sona sithe yimfundo yesikole. Wathi lapho ecabanga ngomkhokheli wabo wezwa umzimba udumala. 
    Gubhu, sekuvuka uMaNkosi esegcwele ukuzimiscla. Kufanele azi1ungise masisha anikele kwaMfundisi ukuze siyafika isikhathi senkonzo useke wakhuluma noNkosikazi. Hayi-ke ab.e yisiphekepheke esenza imisebenzana edinga ukwenziwa, elungisa nokudinga ukulungiswa. Okuningi wayesevele akwedlulisele kuNtolllbenhle. 
    Ntolllbenhie wena wawufana nje naselllihleni kukhombisa ukuthi loku okukhathaza abantu bakini awukungene. Kwakungasensukuzatshwala nawe ungene kulesosibaya sokukhathazeka. Empeleni kufuza ukuthi zase zithothene izinsuku. Bheka mntakaGulllede nako kuwe kusasa! Angithi kuwo lonyaka ngoba uthwese nje wena uya ekholishi? Angithi njengoba umuhle nje bazothi bangakubona abafana besikole bacabange bangaqedi. 
91 




UyadIala udlala ngokungabafana! Uyothi uphunga lona ebe ekunamatha omunye, uthi ungakamsusi bekufika incwadi yomunye. Uma ungabhekile, uma ungaqinile uyozithola usubanJwe YlzlIltambo zolwembu njengempukane. Qaphela. Uma usile buza kwabanyc ukuthi ngabe bona benza ngani ukuba b:IPhunyukc kulczozigcbcngu ezing~bafana besikole. Nawe cmpc- 
• I', I~I1). usuy,]wudlllga umphako weslOlIlo ngoba ihlazo alikhethi I '. 1~\\I~'HlI Iapho hv:el1a khona .. 
t I,: Kuthe ukuba 'aqcde atlll du uMaNkosi wasethatha izincwadi zakl~e ebamba eya kwaMfundisi. Wayenevuso lokuthi hleze amlice 
		uNkoslkazl esazenzela umsebenzi wasekllaya Nokho k 	'd 
	'1. 	~'! ',. 	<. 	- e waZI U- 
. duza ngokuthl uma efica kusetshenzwa naye uyofike asebenze 
ngoba pheIa IIldlu yomfundisi ngeyomuntu wonke kuyafana nje nokuthl umuntu usebenza ekhaya. Nangempela wamfica esebenza kodwa ngenhlanhla wabc enza umsebenzi wezandJa. ongcnziwa nj~ abantu baqh:lbeke nokuxoxa loko abafuna ukukuxoxa. UnkosikaZI . wayezlkhandela izindwangu lezi okuhlotshiswa ngazo eZllld I III I. 
    Ababingelelane-ke babuzane nempilo, bese bedamanc bethi nqampu nqampu Iapha nalaphaya ngezinto eziphathelene nesizwe sakwaSJfaz:Jne. Ban'lampuna nje kuyacaca ukuthi ukhona ofihle IIlduku em'luben\. KuzwakaIa ngoba kukhona izikhawu ezidamane zlveIa enkulumeni, kekube nomzuzwana kuthule kungekho okhulumayo, kllbuye kuxhunywe futhi. Kuthuleke kwathuleka kwase kuthatha yena uNkosikazi. 
    "Hawu kawulekeleli yini namuhla esitolo, washesha kangaka ukuza cmthandazwelll? ., 
    "Cha. Nkosikazi," sekuphendula uMaNkosi, "akusho ukuthi umsebenzl kawukho.esitoIo, into nje ngibabele wena. Angazi noma uzo~a naso YUll ISllhuba sokungisiza kuIoku engikhala ngako. Kon:l, akunto nJe ethem kodwa noko ibalulekile impela." 
      Khuluma phela s]zwe ukuthi usiphatheleni lolu oluthi lungabalulekIie kodwa belubalulekile impela. Phela thina sihlalele kona ukuslza lapho singase sisize khona. Ngabe sesehluleka ukwenza umsebenzi uma sibalekela labo abafuna usizo kithi. Ingam ubaba uke avuswe ngabantu phakathi kobusuku beze ngabeze ngako. Kwala ngisho ekhathele eyingcuba, uyovuka ezwe ukutlll umuntu wenkosi uthini." 
    "Cha Nkosikazi, kuhle nje impela ngoba nawe ngicabanga lIkUtlll kufanele ukuba seyake yakuvelela lenkinga engiphethe. 
92 
Uma ingakakuveleli, phela kobe kusho kana ukllthi izinhlanhla zabantu kazifani, mhlawumbe yima isazokuvelela. Ngiyethemba noko ukuthi njel;gomllntll omdala uyokwazi ukungisiza ungephule kulelibhodwe engiphekwe ngalo." 
Axwaye uNkosikazi. 
    "Webantu, kuyoba yinqaba athi umuntu efuna ukuba umsize asuke a'lale ngokukwethusa. Wenzani phela uMaNkosi elingisa ingane'l Wangifaka uvaIo manje uthi ngizokusiza kanjani-ke? Khuluma kodwa, akusho lutho, okungehlulayo sesokudlulisa ngomkhuIeko sikuse koPhcwlu." 
"Mama ngilethwe yizinsizi zomuzi wami lapha." Asuke ahleke kakhulu uNkosikazi. 
"We MaNkosi, ungasuki kwakho uzodlala ngami lapha. 
Sckupbele abantu abanezinsizi yini kungaze kuthiwe unezinsizi? Udlala ngokuhIupheka. Sizothini thina esihlupheka ngempela? Angathi uGumcde ekuphethe kahle kangaka wen a ube uphupha ukuthi uyahlupheka'! " 
    "Ngiyaphinda Nkosikazi," kungena uMaNkosi, "ngilethwe ukuhlupheka ngempela. Thula nje wena ngikuxoxele indaba yami, ngizolhi nginga'leda bese usho ukuthi ngabe ngifana nomuntu ongahluphekile yini. Mhlawumbe noGumede labo oeabanga ukulhi bangiphelhe kahle kuzokwenzeka ukuthi uthole ukudumala uma scwuzwa ukuthi yibo kanye abenza impilo yami ibc muneu." 
    Etllllke manjc umkaMfundisi. Athi ukuma ayeke nomsebenzi Idyo ayewenza. Ambukisise uMaNkosi eselindele lukhulu. Kufike emqondweni wakhe ukuthi konje kungcnzeka nje ukuthi bemi kahle kangaka oGumede nowakwakhe kube khona ukungezwani. AthuIe noko alaIele. 
"Nkosikazi, asixabene ngalutho noGumedc ngaphandle 
kokuthi sixatshaniswa yizingane. UGumedc ungibeka ieala Iokuthi izingane zakhe angizikhulisi ngendlela. Uthi ngiyehluleka ukwenza umsebcnzi wami wobuzali." 
    "Wewu zinkulu' Kuhle kwabonakala khona ukuba ufike ilanga Iiphuma umhIangano uzongena ntambama ukuthi kukhulu uza nako. Landa ngilalele," kuphawula uNkosikazi. 
    "Ukuba zinkulu Nkosikazi, umuntu akasakwazi ngisho nokulaIa kodwa Ioku. We maSwazil Umuntu alale athini nje kodwa indoda imbeke ingcabha? Akazi lutho umuntu ongazele amantombazane. Bheka-ke ngoba kimi mabili nje, kodwa ikhanda seIizirnuke labangaka. Kunjani-ke kwabanamahlanu nayisithupha? 
93 
KA_D 




 
Angazi nje ukuthi ngingenzenjani. Ngiyakholwa ngingav~le ngihlanye nje, njengoba sengiqale ukuhlanya yize emabili nje." 
    "Ake nizwe webantu, uMaNkosi ukhuluma sengathi umuntu ozelc abafana akahlupheki ukhomba ngophakathi. Wonke umuntu ongulllzuli uthwcle nzima. Empeleni ngisho ongazalanga uyahlupheka, ngob" uhlushwa yiko ukungabi nalutho. Qhuba sizwe ukutl,1i~l~umede angaze af~lne ukukuxosha usugugile nje uthi 
~, lZlllg~U1iq,':;zakho zoncl1I kangaka. Ngiyazisa ngabantu sebeguga J mama! " 
	, 		. , 
		I 	• "UGumedc ukhala ngokuthi kufanele ngabe izingane zakhe 
scngizifaka esikoleni sokuziphatha kahle njengamantombazane asebona 'yena ukuthi asekhuliJe. Okungixakayo ngukuthi yini okufanele ngiwafundise yona njengomzali, ngoba ngawatshela ukuthi kufanele aziphathe kahlc angabi luvanzi nabafana. Yiloko-ke mil", ellgikwaziyo nengakutshelwa kithi. Ngalalela-ke angaze ngenza lutho olunye naku ungibona nginje. Ngathandana nomfana oyedwa, nangu loyomfana ngishade naye. Ngangingazange ngisibonc isidingo sokushintsha abafana sengathi zingubo zokugqoka njengoba namanje ngingakasiboni isidingo sokuba intombazane ithande abantu abaningi, iyaqambe iyashada isibalelwa inkulungwane yumasoka." 
    "Yishi mama, ingabe oMaNkosi laba bacabanga ukuthi bonke abantu umhlaba ungaka nje balOziphathisa okwabo." Athi ngoba esebona uMaNkosi esethule engasakhulumi athi, "Bengingashongo ukuthi thula ntombi, qhuba ngilalele; into nje bengisaxakwa ngukuthi ingabe wake wezwa yini kuthiwa isikhuni somthathi sizala umlotha." Asho athule futhi abuke uMaNkosi 
    "Ngisho phela Nkosikazi ngoba empeleni kangazi ukuthi uGumede uthi angithini ngoba mina ngikholwa ngukuthi ngakhulum:.I amazwi 3makhulu kabi mzukwana ngithi ezinganeni zami kuranele ziziphathe kahle. Yini engaphezu kwaloko? Uma ngabe ikhona Nkosikazi ungazisc. Empeleni noma sekumpempeza mina nje, ngizele kona ukulOthola ikhambi lapha kuwe." 
    "eha MaNkosi mzalwane, noma ngingeqede kwazi nje, kodwa mina ngibona sengathi uGumede ubona ngamanye amehlo. Noma uthi wena waqeda nje ukuqeda kwakho kwenele abantu abazalwa ngesikhathi sakho. Uyabona kodwa ukuthi lezizingane esizizele kazisafani nathi'? Uyabona kodwa kona ukuthi ukuphelelwa yizimilo kuya ngokwanda'? Mangaki nje amantolllbazane asenqunywe ebandleni ngokutholela izingane emakhaya? Empeleni 
94 
nakuwanqullla loko angiboni ukuthi kuwasiza ngani" Angithi kukhona anazo ngambili yize kwakuthiwa ayokwesaba'? Izikhathi zishintshile MaN kosi. Ukuba zishintshile sekudingeke nathi njengabazali ukuba sithole izindlela ezintsha lOkukhulisa abantwana bethu, izindlela ezilungele izikhathi zamanje. Kudinga sicabange MaNkosi njengabazali. Asingalibalekeli ijoka lethu." 
    Aphefumulele phewlu uMaNkosi ukukhombisa ukuthi naye ufuna ukuphawula kuloludaba, 
    "Hayi-ke mayibongwe iN kosi," kwenanela okaNkosi ulllntwana. "Mayibongwe ngobukhulu bayo, ngopa ingilelhe kumuntu ozongisiza ngempela, umuntu obona ngamehlo afana nakaGUlllede, Hawu Nkosikazi mina bengingazi ukuthi sekukhona uguquko, abantu sebedalwe kabusha sibhekilc. Mina bengithi abantu basenjengoba ngangibazi. Mhlawulllbe-ke kungalhiwa izingane seziyeyisa nje kuphela, hayi kuthiwe kwasha kwacima, ngiyaphika mina, Lutho ngiyalandula, ruthi ukuba ziyeyisa angazi ukuthi ngingazifanisa nani. Into zibulawa ngukucabanga ukuthi zihlakaniphile kunathi. Yinqaba njc naleyo yokulhi ingane ungafike uyizale bese ieabanga ukuthi izohlakanipha ngaphezu kwakho." 
    "Akushiwo nakushiwo ukuthi zihlakaniphile," sekuthatha uNkosikazi, "ngumuntu ongafuni ukuvuma iqiniso kuphela ongase at hi kazihlakaniphile, Kanti nathi sibuye sikhombisc ngokllsobala ukuthi kasihlakaniphile ngokukhuluma izinto ezingasho lutho ezinganeni silindele IIkuthi zilOkuzwa. Ake ngibuze MaNkosi. Uma uthi ezinganeni zakho kufanele ziziphathc kahle usuke uqonde ukuthini? Usuke uthi aziziphalhe kahle ngokucabanga kukabani? Uyazi ukuthi kuloku kwadalwa umuntu ensimini yaseYideni abantu abakaze bacabange ngokufanayo? Wena ocabanga ukuthi kuhle, omunye umuntu angase acabange ukuthi akusilc. Bheka nje indlela esikhulisa ngayo izinganc zethu. Ungase. uthi iyefana" Pho izingane silindele ukuthi azenze njani uma sisuka sithi aziziphathe kahle, sibe singasho ukuthi siqonde ukuthini ngaleyonkulumo." 
    "Kuyangixaka ukuthi kudingckephi ukuba kuloku kuchazwa ukuthi umuntu akaziphathe kahle kanjani. Ingani thina kwavele kwathiwa kasiziphathe kahle, nalhi nebala saziphatha kahle. Yini-ke enye eyayidingekile? " 
    "Awukangiphenduli Dlamini. Ngithe uqonde ukuthini uma uthi ingane kayiziphathe kahle? lngane ilOziphatha kahle ngokucatshangwa ngubani? Kulenkulumo yakho-ke uma ingane 
95 




 
'1 
yenza ecabanga ukulhi kulungile wena mzali ube ueabanga ukuthi kakulungile, kuzothiwa mayenzenjani? " 
    "Hayi Nkosikazi loyolllbuzo sengingahle ngiwubhekise kuwena, ngoba elllpeleni yiwona ongilethe lapha. Kufanele umunlu aqale ngokuthini uma embulela ingane izimfihlo zobuyona? .. 
"Amaqhikiza ayeqala ngokuthini uma enza lomsebenzi? " ~!~~.' .. ;\ngibang,i' nayo inhlanhla enjengaleyo ngoba mina angizange ~!'j' ngidinge qhikiza ukuzongitshela ukuthini. Into engiyaziyo nnllkuthi ngavele ngaziqoqa kwaphela ngaloko. Okunye englkwazlyo ngukuthi nomkhokheli wami esontweni wavele wasilshela sinnamanlombazane ukuthi kufanele siziphathe kahle, okunga- 
~ 
phew kwaloko angikwazi." 
    "Kodwa kona uyavuma ukulhi izinto seziguqukile njengamanje nje? Ngaloku ngiqonde ukuthi nawe uyabona ukuthi kuyanda ukupheleIwa ngubuntu ezinganeni esizizele? " 
    "Yiko nnithe izingane seziyeyisa kuphela nje akukho okungale. Ch;' ngelaphe Mama, uma ikhona indlela ongase unuelaphe ngayo. l3engithanda ukulhi siyaya elllhlanganweni ikl;anda lami selilhole ukuphulllula. Kodwa lona iqiniso yiko nje ukuthi izingane esizizele azivumi ukulalela. Ukuba ziyalalela ngabe kakukho konke lokukuhlupheka. Ngisize Nkosikazi." 
    "Yebo ngiyezwa kona ukuthi uthi angikusize ingathi mina kangizele anginako lokukuxakeka onako. Ntombi yomuntu, uma ngikutshela iqiniso elimsulwa ukuthi nje nami kungime emphinjeni ukuthi ngingase ngithathe ini ngiyihlanganise nani ukuze ngiphume kulobubunzima engikubo. MaDlamini iqiniso engilaziyo ngukutlll nami kuyangixaka ukulhi ngingakhuluma ngithini nengane ngiyizala, ngezinto czisinda njcngalezi zakosimilo. Ngikubona kulula kabi ukuba ngilshele ingane engazalwa Ylmll1a lamaq1l11so. Nalapho futhi kuyaxaka ukuthi ngifanele ng.ijule kangakanani: 
Ungalhi uehazile kanti ukhe phezulu; uth, uyachaza kanlI usubhoboza isiphethu esingenakuvalwa. 
    "Abantu kabefani. Abanye iqiniso liyabesabisa, kanti abanye libavusa ebuthongweni abebebulele. Bayavuka lapho sebefuna ukukhombisa ukuthi bona bahlakaniphile ngako ukuba bayongena kuzo lezozingozi othi ubasindisa kuzo. Ingathi-ke sebezozivika pheIa ngamaqhinga okuhlakanipha. Uma ngenhlanhla besindile okokuqala baqhoshe baphelele kanti sekungukufa kwabo nJalo loko." 
96 
UMaNkosi alhi ukuthinta isikhwehIcia kancane. 
    "Kusho ukuthi uvumela mina Nkosikazi ukuthi kwanele ukuba umzali atshele ingane yakhe ukuthi Illayiziphathe kahle kube kupheIa? " 
    "Yebo, eha! Cha ngoba naku siyasho ukuthi izingane zethu aziziphathe kahle kodwa izinlo zidIula ziyonakala. Kuchaza ukuthi kudingeke ukuba sithole enye indleIa yokulwa naloku. Ngike ngibone uma ngifunda amaphepha kababa uMfundisi lana esiLungu, ngithuke sengihlangana nenkulumo ethi izingane kudingeke zilsheIwe amaqiniso zisezincane, ziyakhula nje akusekho llkungabaza ngengozi engase yehlele umun tu osefike ebangeni lokukhula. Okuyaye kungenelise lapho ngukuthi abeLungu abageini ngokulhi akufundiswe izingan'e zamantombazane kuphela, bathi nabafana ngokufanayo kufanele belllbulelwe amaqiniso ngezingozi zokukhula. " 
    "Awuzwa-ke," sckungena uMaNkosi, nanto-ke iqiniso engihambisana nalo mina. Empeleni abantu okufanele bafundiswe ngempeIa yibo abafana laba okuyibona abadlala ngezingane zethu. Yibo kanye abafana izigebengu zansondo. Ukuba akukhathazi bona abafana ngabe kayikho yonke lento. Okungithukuthelisayo ngukuthi siziqhekeza amakhanda nje akukho munlu olwa lempi nabafana. Ayikho intombazane eyake yasukela umfana yathi mfana ngiyakuthanda. Abafana abayenga izingane zethu. 
    "Cha-ke kodwa kangivumi Nkosikazi kulelo phuzu labeLungu lokuthi kakutshelwe izingane zisezincane amaqiniso. Mame! Zizotshelwa ngubani? Zona ezabo ezitshelwa zisezineane azibaxakile nje kuloko kuzitsheIa zincane? Ingani nansi imikhllba yazo yandile nje. Futhi mina kangiyingeni indaba yokuloku kwalandeIwa abeLungu, ngoba sinjenje yiko njalo ukllzenza abeLungumnyama. Bathi asilahle amasiko nemikhuba yakithi khona kuzolhiwa siphucukile. Kunjani-ke namuhla angilhi naku siyakhala? " 
    "Uyazi MaNkosi ukhuluma nje ngiyacabanga llkllthi ngoba ingathi lendaba iyasixaka sobabili kunganjani kesiyoyethula khona emkhandlwini wamakhosikazi omthandazo, mhlawumbe icebo lingavela. Naphezu-ke naku engifuna ukukusho kuwe: wen a usenenhlanhla ngoba sisekhona isalukazi esinguMaCele; vele uqhube Iezizingane zakho uzise kuso uthi kasizitsheIe wonke amaqiniso esingahle sizitshele wona. Izingane ziyocabanga ukuthi isalukazi siyazigangeIa nje kanti yilapho sesikhuluma amaqiniso 
97 




 
okudinga ukuba umuntu oyintombazane awaqaphele. Angazi-ke thina esingenazalukazi ukuthi siyophephelaphi." 
    Imhlekise uMaNkosi lendaba yokuthi akaphindele esalukazini kanti vele usephuma khona. 
    "Noma ngingasho ukuthi ngingeke ngiphinde ngiye esalukazini esingumama kodwa sengiphuma khona kuso. Y isona esingilayele isonto. Sithe indaba yangena odakeni yonakala ngokungena kwamasonto efika nabefundisi abamhlophe. Sikhale ngokuthi kulukhuni futhi ngoba naku izingane zami zlfunde isikole ngakoke sieabanga ukuthi koba nzima ezinganeni uma sesilandela isiZulu sempela." 
    "Akukho bunzima obukhona lapho. IsiZulu yisona esilungile impela. Umuntu of una ukuphila udla umuthi ngisho sekuthiwa mubi kanjani. Kanti-ke nabunzima lobo okhala ngabo angiboni ukuthi boqhamuka kanjani ngoba phela konke okuyokhulunywa nokuyokwenziwa kuyoba yimfihlo yazo kanye nesalukazi, ngaphandle-ke uma zingenasifuba. Thina sasazi iva likhishwa ngelinye iva. Okunye engithanda ukukuphawula ukuthi kakusisizi ngalutho ukulibala ngukufunana nokuthi ngabe umonakalo wenziwa ngubani, okusemqoka ngukuthi impi ihlasele kufanele silwe nayo." 
    "Asazi-ke Nkosikazi ukuthi abayeni bethu ngeke basisole yini ukuthi sehluleka ukwenza umsebenzi wethu wobuzali ngakoke sesiwugudluzela kwabanye. Ungibona ngiyaluza nje akusho ukuthi iqiniso kangiliboni, ngilibona kahle kakhulu. Okungihlupha kakhulu ngukweswela isibindi nje kuphela. Ngiswele isibindi sokuqala nje ukuthi ngingaqala kanjani ukuhlahla indlela okumele izingane zihambe ngayo. Ngiyazi ukuthi amaqiniso endalo seziyawazi kahle kakhulu. Angiphathi phela uNomusa njengoba engunesi nje, cishe ukuba wazi ngaphezu kwami ngobuyena. Noko-ke lolulwazi olusezinganeni lufana nesibhamu esihlohliwe. Yisibhamu impela ngoba esikhundleni sokuba lusizo konaso umuntu angafa nasa nje urna engakwazi ukuthi sisetshenziswa kanjani. Uyabona Nkosikazi isibhamu siyingozi nakuloyo okwaziyo ukusidubula ngoba uma enganakekeli sijika sidle yena afe. Lunjalo-ke ulwazi Iwezingane esezikhulakhulile. 
    "Ukuthi isibhamu siyingozi asingasetshenziswa akusizi ngoba umuntu angeke azi mzukwana ingane kuyisukile ifuna ukubona ukuthi sisebenza kanjani; uyoyithola isilimele. Ukuyitshela ngomlomo ukuthi sibhamu ndini udutshulwa kanjani nako akusizi 
98 
ngoba ngeke ikutshele mzukwana ifuna ukubona ukuthi ngabe ikwazi ngempela yini ukudubula. Uyothi wethuka bese konakele; kwenye inkathi isinde nje ngamandla kaNkulunkulu." 
    "Hiya ntombi, lomfanekiso wakho usuke ungifikisele okukhulu ukwesaba kube sengathi leyongozi okhuluma ngayo isikhona !apha ekhoneni lendlu ilindele ukwehlakala." Usho njalo uyajeqeza. "Kodwa phela uNkulunkulu akehlulwa lutho." 
    Ayenganakile lamakhosikazi ukuthi asexoxe isikhathi cside, kukhomba ukuthi ayexoxa ngento ekhathaza imiphefumulo yawo. Aze ethuka ngoba sekuqhamuka amanye amakhosikazi omthandazo. Noma ingqikithi yenkulumo yawo kwakuyisikhalo sikaMaNkosi ayebuye ashe be nezinye eziphathelene nemizi. Wasuka lapho uNkosikazi esexhamazela eseyolungiselela inkonzo yantambama. Akubanga sikhathi singakanani afib aba maningi amakhosikazi ayeze emthandazweni. 
    Wangena umthandazo, kwenziwa yonke imininingwanc yakhona. Kuthe phakathi nokwenza uNkozikazi wabe esenza isicelo kubo omame besililo. Wacela ukuba angenise isikhalo sikaMaNkosi. Avullleia phezulu amakhosikazi ukuba wawungaze ucabange ukuthi azoyisombulula lenkinga khona ngalelolanga. Nembala-ke wasethula uNkosikazi isicelo sikaMaNkosi. 
    Ekukhulumeni kwamakhosikazi kwacaca ukuthi IqllllSO alibona ngokusobala ukuthi kudingeka ukuba kwenziwe okuthize ngalendaba yokucebisa abantwana bamantombazane nokubavikela olakeni oluzayo. Kuthe ngokuqhubeka kwesikhathi kwaba sob'll a ukuthi namhla kubonakala ukuthi kufanele kwenziwe okuthize akekho oqhamuka necebo elizwakalayo lokulekelela izingane. 
    Okunye okwagqama kulenkulumo ngukuthi zonke izikhulumi ingathi zazicabangaukuthi abantu abadinga' ukusizwa ngamantombazane. Kwathi noma kubekwa umbandela wokuthi nabafana ngokunjalo badinga usizo, akwatholakala muntu owafuna ukugxila kubafana. Abanye bavela nokuthi loludaba ludinga ukuthi lusiwe emhlanganweni wabafundisi kekube yibona abanqumayo ngoba lubucayi. Kwavela omunye wathi hashi alusafanele ngisho nabafundisi labo, selufanele amakhosi noNdabazabantu. Kuko konke lokukuyaluza wayemunye nje unkosikazi owayeloku eshaye ndawonye njengendlala. Lona kwakungunkosikazi waseMaSomini. Wayengadle ngabugagu nabuciko bokukhuluma, engandi futhi namagama. Wayeloku eshilo nje ukuthi kungubugwala kumakhosikazi ukwesaba izingane ezizala ukuba zingaze zingene emahla- 
99 




 
 
, 
zweni. Wayethi nje ngezwi lakhe elibukhali, kungumsebenzi wabazali bobabili ukweluleka ingane mayelana nokuziphatha. Uthi owakwaMsomi, umnumzane kumele aeebise izingane zakhe njengoba ewazi amaqhinga nobugebengu babantu besilisa, kanti owesifazane kumele aeebise izingane zakhe njengoba ebazi ubuthakathaka bomzimba womuntu wesifazane kanye nokulu- 
., theka kalula kwakhe. Waqeda lapho wahlala wazivulela inewadi eNgewele sengathi akonakele lutho. 
    Akusho ukuthi kabambuzanga omame ukuthi ithumba libhotshoz~a kanjani, bambuza. Kuloko wavele waphendula ngomoya' ophansi nje engakhombisi kukhathazeka ... wathi uma umzali ekwazi ukuletha ingane emhlabeni kufanele ukuba uyiletha azi ukuthi uzoyivikela uma kudingeka, ayihlenge uma kudingeka, ayibulale uma ethanda njengabanye abazibulala ngokwesaba ukuzitshela amaqiniso. Useqhuba owakwaMsomi, esho ekhomba abanye omame ngeBhayibheli, ephawula ukuthi akazi ukuthi kuba njani ukuba umuntu wesifazane abe nesibindi sokuthwala ingane izinyanga eziningi kangaka, abe nesibindi sokumelana nokubeletha kodwa esabe ukukhuluma nje, kungasho ukuthi naleyongane izophenduka imginge kuhle kwezimuzimu. 
    Wathi esehlala phansi, kubonakala ukuthi usezimisele ukuhlala okokugeina wasebuza ukuthi ukhona yini phakathi komame owake walinga ukuba akhulume nezingane zakhe abone ukuthi kulukhuni ngempela, noma kuthiwa kulukhuni nje ngoba abantu besabela kude. Akekho owamphendula. Amakhosikazi asuke abheka phansi ingathi ukhona ozowakhomba athi kawaphendule. 
    Kwathi ukuba kubonakale ukuthi akekho ozimise1e ukuphendula lomame waze wazijuba yena uNkosikazi wathi ukungalingi kwabo kukhombisa ukuthi yinto elukhuni lena. Sekubuye kubuze yena futhi owakwaMsomi ngokukhulu ukuzidonsa loku ethi konje umuntu angasho yini ukuthi isiziba siyashona engazange angene phakathi. Noma kwakuzwakala nje ukuthi lomame ukhuluma iqiniso, kwathi ngoba naku ekhuluma iqiniso elibabayo elifuna ukuba omame babhekane nalembube abazama ukuyibalekela kwezwakala sebeqala ukuhomuzela ukukhom bisa ukuthi kabasayename Ie lemibuzo efuna ukubaqhatha nempi bethi bayayibalekela. Kwamnenga loko. Uthe ezwakala wabe esephawula ukuthi noma yena engaqonde kuqhosha ngokukhuluma kwakhe kodwa yena uyakhuluma nezingane zakhe aphendule yonke imibuzo eziyibuzayo kudlule kungaveli lutho. Naphezu kwaloku izingane zakhe 
100 
I I I 


zidlula zimhloniphe. Kwathi esehlala waphawula ukuthi akasho yena ukuthi ingozi ingeke ivele emzini wakhe, kodwa akubekayo ngukuthi noma iyovela, iyovela ezamile ukuyivikela. Impendulo ayithola emakhosikazini ngeyokuba asuke aqume nje abheke phansi. 
    Esephetha umhlangano uNkosikazi wabeka um bono woku thi ngelinye ilanga kuyofuneka ukuba kekuboniswane futhi ngalendaba, mhlawumbe ngalelolanga amakhosikazi ayobe esethole ithuba elanele lokuba aeabange kahle ngayo. Wabuye weleka ngokuthi kuyobuye kube kuhle ukuba kekueatshangwe ukuthi wona lamantombazane asephelelwe ngubuntombi ngokutholela izingane emakhaya ngabe angahle asizwe kanjani noma kufanele athwale isigwebo sokona kwawo ungunaphakade. Wathi uNkosikazi esagwinya amathe engakaqedi nokukhuluma asho aphenduka all1akhanda abheka ngakunkosikazi wakwaMsomi ngoba eselindele ukuthi hleze yena aqhamuke nempendulo ethi yen a nje nakuleyonkinga. Wathi ukuba akubone loko washo ngenhliziyo ukuthi uzoke awadumaze lamakhosikazi ngoba mhlawum be ambuka nje ngoba eeabanga ukuthi uzokwesaba ukukhuluma. Uzwani esesukuma noma kwase kuthiwe kuyaphethwa nje. Uthe ezwakala wayesho ngalo lelozwi lakhe elipholile: . 
    "Kulukhuni Nkosikazi, ngoba oneeala lapha ell1hlabeni ngosebanjiwe ukuthi uneea1a, kodwa ongakabanjwa uthathwa ngokuthi umsulwa yize enezono ezigewele amaqoma. Okunye futhi ngukuthi kasizwa ukuthi ngubani owathatha itshe kuqala washaya umame owayetholakale esemanyaleni, ngenkathi uJesu ethi ongenasono akathathe itshe kuqala all1shaye loyomame osono sakhe sasisobala. Okuxakayo ngukuthi akusisindi ukujikijcla amatshe kulamantombazane asethole izingane engashadilc." Wathi eqeda wabe ehlala phansi waziehobela izinzipho. 
    Unkosikazi wenza umthandazo kwavele kwavalwa kwahlakazekwa. 
13 
    Noma ubuthongo babungasamhluphi kangako uNomusa emveni kokuthi hlwathi endlini yezimpahla, umoya wakhe wawungakhululekile. Kodwa akusheshanga kwaeaea ukuthi ngabe loku kudalwa yini. Ayi-ke axoxe nje nabanyc on tanga yakhe 
lOt 




kodwa ingabibikho inhlansi kuloko kuxoxa. Kuthe ngesikade wasecabanga ukuthl konje namhlanje uthe edlula kwaKhumalo eflsa ukubona umfana wakhona akaze abona ngisho nenja ethi kle yodwa lena. Kwammangaza noko ukuthi angaze abe uyaguqubala n.le nnpela ngomuntu angelutho naye. Ngabe kusho ukuthini'? AsaZl-ke noma inhlansi yothando yabe isiqalile yini ukuphembeka. 
" 	Usho uthando, alukhethi ludwani lapho luwela khona. Nabathi 
~t. kallll?~~l1 basho bengaqambi manga. 
   , ,S~kuze Kusuke enye intombazane yakwaLuthuli ibuze ukuthi ngabe', l.dni lena. emkhathazayo ngoba ubukeka engumuntu okha,thpzeklle. Athl dlengelele kodwa azibambe. Hayi ilandule into kaGun]ede. Ezwe nje kodwa uNomusa ukuthi noma elandula nje noma ngubal1l kumele abone ukuthi kukhona okukhona. Ingani ngaYlzolo wabekade efike enemizizima yeminwe ebusweni naku 
	namuhla usefika nenkosi yobuthongo. 	' 
    Okwaxaka lentombazane eyayimbuza ngukuthi ngoba iyazi ukuthl . uNomusa akuyena umuntu onesoka, ngabe ubeshaywa ngubal1l emshayelam'? Khona uma ngabe ebeshaywa nguyise, ll1gabe ngunll1a, ngabe ebemshayelani ngoba uNomusa uyaziwa ngokuhlompha kwakhe; kanti uNomusa nayise loyo kuyaziwa ukuthl Ull1eSablSa okwenyoka. Kufanele ukuba uNomusa kukhona mto enlsha aseyiqalile emenze waxabana naxabene naye. Iqiniso ngukuthl uNomusa wayeeasukile ngoba naku eloku ekhathazelwa ukuthl udle myama kodwa yena ebe azi ukuthi akayidlanga. Imbewu yaYlSltshalekIie. ltshalwa ngukuthi akanalo ithuba lokuphendulana nabazali bakhe abanelise ukuthi len to abamcabangela yona ayikho ngoba ingekho. UNomusa wayengesilima sokuhlulwa ngukubona. ukuthi abazali bakhe bameabangela okuthlze. Wayengakhohhwe ngukuthi uke wawuzwa umoyana WOkUtlll yena uhlekisana nomfana wakwaKhumalo. Loku-ke wayengazange akufake ekhanda ngoba azi ukuthi noma behleka n.le luhleko olungenalutho. Njengamanje wayesebuthe izinhlonzi ukuze 11l1lbuzo Ingandi. 
'. ,Akumnandi nakub<l!~i ukubheewa ngobende inyama engazange aYldle. Ull1a kun.lalo kusho ukuthi naye wakoNomusa akangabe esayizila inyama, kodwa kufanele ayidle, khona eyothi ethola lZ1lnpama, eluswa nangamaphoyisa angoMaNkosi ebe ngempela edmga ukweluswa. Umphathe kabi loyomeabango aqale ukuyaluza, kodwa aqhubeke nokucabanga. Kusizani ukuzicwecwa 
, 
102 
uma abantu abafanele ingabe bayamlekelela sekuyibona asebemthola eseyisigebengu? 
    Kwathi uma uNomusa ufuna ukumbusa lomqondo kwafika izwi elincane elathi uyoba uyisiphukuphuku uma ezokwenza izinto angazithandi ngoba ethi uziphindisela kubazali bakhe. Balungile abazali bakhe bazieabangele loko abafuna ukukueabanga kodwa yena angazenzi ukhamani ngokuthi abeselandela ukunhlanhlatha kwemiqo:ldo yabo. Iyalwa manje impi yomcabango. Empeleni lokukukhathazeka ngaye akusho ukuthi kusukela ekumzondeni. Kusukela ekumthandeni nasekumfiseleni okuhle koclwa. Iqiniso elikhulu ngukuthi akekho umuntu okwazi ukubona umcabango womunye umuntu, yingakoke abazali bakhe benhlanhlalha nje. Khona impela bekungamthokozisa yini uma abazali bakhe athi enza izinto ezingasile bebengakhombisi kuzihlupha ngaye'? Ezwe uNomusa efikelwa yinhliziyo yokubaxolela abazali bakhe. K wathi lapho eeabanga kanje lathanda ukuvcla ilanga labonakala liphuma emafini okuthukuthela. Waze wamoyizela nokumoyizela. 
    Wafana nomuntu obekade eshiswa yilanga kakhulu, eqala ukuthela amanzi aqanclayo emzimbeni. Umzimba wakhe wathi dluku dlengelele. Wezwa negazi lithi mvenene kuyo yonke imithambo yon17.imba, ingqondo yathi dwi njengeyomuntu obhemayo ngenkathi ethole ugwayi wamakhala obukhali. Ingani phela wayesebaxolele abazali bakhe ekungazini kwabo, kanti futhi nomfanekiso womfana wakwaKhumalo wawusathe ukubaleka. Kumnandi ukuthethelela okonile. Nomusa ndini awubuzanga enkukhwilii naselangeni. Isithombe sikaTham engqondweni yakho sasingahambanga okokuphela. Ukuhamba kwaso kwakusengokomzuzwanu. 
    Uthe uNomusa ethi ubheka iwaslii lakhe wafumanisa ukuthi akusenkathi bashayise baye emakhaya. Wabuya umfokaKhumalo madoda, wabuya uMntungwa eseZinyosi noDlambedlu. Wasabathe uyamphunga uNomusa engqondweni yakhe kwaficakala ukuthi uvika ngezinduku zeboza. Wathi uyavika zephuka. Zephuka nje ngoba empeleni wena Nomusa ubungaviki nakuvika ubufane ul'hakamisa nje khona kuzothiwa uvika ngempela kanti wena kawuboni ukulhi kufanele uvikeleni. 
    Zel'huka nje izinduku zikaNomusa n~oba usesuke wamgqokisa kahle umn~ani wakhe, ummokisa engqondwcni belu. Uthe cqeda ukum~qokisa wabe esemtholela umsebenzi; wasuke 
t03 




 
 
 
wafaneJeka impela manje. Pho-ke uma ngabe kanti uTham ufanelcke' kangaka yini ekhalekayo kuye? Kuzofanele akhulume naye lomfana amkhuthaze ukuthi kufanele afune umsebenzi khona ezoba nesithunzi emukeleke nasemphakathini. Yicebo elingcono impela leli. 
    Yonke lemicahango ifika nje akamilc uNomusa uyakhwishiza uyasebt'J) ,a. :Uina 'Iomf"na esesebenza uyise angekc aba nasa 
	, . .... 	',~' 	. 	. 
lS1411th~ 'soKuba Hta )al~g~ angaqedJ ngaye. NOIllI1<l kufancJc abone 
'u~ldhi. 1<"rng~Ii'''f kube 11gumkhwenyana ngempela lona. Noma escfika;kulelozinga IOkucabanga uNomusa kwakungaeaci ngempela ukuthi '-kopke loku kungaze kumhluphe nje ngoba efelwe yini 
karlgaka .,l.trtgaiomfana. Wayengamthandi njcngentombi ithanda isoka. O!wakhc uthando kwakuluthando lobuzalwane. Loku akusho ukuthi wayengeke amthanda uma lomfana eke wamkhulumisa, koc!wa loko phela kwakungabonakala ngcnkathi leyo emkhuluniisa. 
    Uzwai,i-ke isibuye yonakala indaba. Asekuthi isizoshaya insimbi baphume cmsebenzini sekubuya yona futhi leyontombazane yakwaLuthuli izoxoxa naye uNomusa khona lapha endlini abasebenzela kuyo. 
"Ugcine nini ukumbona uThamsanqa?" kubuza uThoko, 
intombazane leyo yakwaLuthuli khona eMvoti belu. 	r 
    "Ngigcine izolo." Athi ukuhwaqabala uNomusa. "Ubuzelani? " 
     "ella bengibuza njc ngoba phela nina ingathi nihlala Ilibonana njalo ..• 
    "lJawu Thoko, usuke ukuphi ngenka!hi sibonana noTham? " Kubuza uNomusa ehwaqabala futhi emjamela. 
    "Cha phela noma ngisuke ngingekho nje bakhona abanye abayaye banibone nihamba ndawonye. Kanti uhleli nje ucabanga uku!hi izindaba abantu abazixoxi yini? Kwavele kwashiwo ukuthi kazilali endleleni ngokwesaba amazolo." AkamiJe njalo uThoko uloku ebhalabhala kulamaphepha aqondene neziguli. 
    "Suka lapha Thoko, nawe ngikwethemba kangaka ungomunye waJababantu abaeabanga ukuthi uma intombazane ihamba nomfana kusuke sekuyindaba yokuxoxwa leyo? Kanti-ke ntombi angizinyezi ngalutho ngokubonakala ngihamba noThamsanqa ngoba ungumngani wami nje kwaphela. Kukhona okusolayo lapho? " Usemise okwehashi lapho uNomusa ebambe edanda. 
"Angishongo ukuthi kukhona engikusolayo. Into nje ngiyaye 
104 
ngicabange ukuthi uncsibindi ukujwayelana nomunlu ongasebenzi. Yena ngabe muhle nje uTham ukuba uyasebenza .. Hawu ngokungasebenzi' " Nayc uThoko abambe khona okhalwel1l. 
    "Athi angaba muhle-ke ntombi bese kwenzenjani? Okusho ukuthi lapha kuwe llITIUntu uba ngumuntu ngoba csebenza. uma engasebenzi yisilwane? " Asho enyipha. 
    "Cha dade angisho ukuthi kothi ngoba emuhle bese kwenzekani, kodwa phela uboke umtshele umngani wakho ukuthl 'ak,isebenze bese uthi ukumsusa uthuli khona Slzokubanglsa. KonJe ngabe umyeke eluthudlana nje ngoba uqonde kona ukutlu ungahlushwa muntu? " Kubuza uThoko owayezlzwa esemandlcnl okugcona uNomusa ngoba ecabanga, ebuswa ngumqondo wokuthl uNomusa uzama ukuzcnza ungcwelcngcwele. , 
    "Thoko sengathi awusakhulumi lenlo ebengicabanga ukutlll uyayikhuluma. Ngi'yabona scwufuna sixahane uma uzonglkhulu- 
mela izinto engingazazi." . . . . ,'J 	.' . 
"Hawu Musa sewungaze uemane nglZldlalela nJe. Ubdnl futhl 
oke wakhuluma ngalento kuwe?" Kubuza uThoko emangala: 
"Okusho ukuthi ngiyabhula ngiyisangoma, noma kusho ukutlll angingedwa enginuka santungwana endlini yabantwana." Abesehleka uThoko kukhombise ukuthi kukhona akueabangayo. Athule nje uNomusa ambuke kodwa kube kubonakala UkUtill Iyamcasula lento ekhulunywa nguThoko. 
    "Cha ntombi ngihleka ngoba ngicabanga ukuthi bakhona abantu abayinqaba okuthi izinto zibamele kahle bebe bengabol1l, noma bali bale ukubuswa ngukuthi bona bayibo. Empcleni ~omusa angazi uku!hi uloku uzenzisa uthi uTham awumthandl kwanl ngoba bonke abantu laphaya eMishini baeabanga ukuthl niyathandana. Uthi uzama isimilo na da?" Kwengeza uThoko ngelokubhinqa. 
    "Usho kahle phela wena Thoko ngoba bathi abantu bangasho noma yini noma bangacabanga noma yini ngawe besc ukhckhezcla uyenza. Uma ufuna ukuzithandela umfana wakwaKhumalo vele uye kuyena nje umtshele ukuthi uyamthanda, mma anglVlll1bJie naye." Useeinene manje uNomusa. "Ukhum bule fu thl uku thl mll13 ngiyintombi yesiZulu. Ngaloko ngiqonde ukulhl bengmgake: muliswa, ngingakajutshwa futhi ukuthi sengingaqoma. Angazl mhlawumbe wena sewake wayidla inyama yenkomo engahlatsheIwa yona ngubaba engemulisa." Akasathukuthele uNomusa izihlathi sezibomvana. "Yazi nanti iqiniso ngami Thoko: mma 
105 




angikathandi mfana seloku ngazalwa, futhi bekungakafiki ukuthi senglllgacabanga ukuthi ngingahle ngizifake ezindabeni zabantu abathandana nabafana. Umfana wakwaKhumalo noma sijwayelene kangaka nje akukho lutho olukhona oluwuthando Iwensizwa ithandwa yintombi, naye futhi ungihlonipha kabi ngoba akakaze ay,khulume leyonsambathcka lapha kim i." Asho azikhombe 
"" esifub~l;i., . "Mwkwana wazama nje koba mhla sihlukanayo .••. slIlgapllln(h .slkhulurlllsane. Ngiyethemba uzwe kahle. Ngizocela ~ ~ I~ungisiz? .yyotsh'Cla' labo abacabanga njengawe ukuthi kayikho "I' '~' Ieyonto 'abayicabangayo." Usehlezi phew kombhede wesiguli 
ngoba ezwa kahle egazini ukuthi umtshela ezikabhoqo uThoko. 
    Noma uNomusa awasho egcwcle ukuthukuthela nje yena ngaphakathr wayenako ukuthandabuza kokuthi ngempela angahle amctuthe yml lomfana uma emkhulumisa, ngoba naku namuhla ugcwele isifiso esiyinqaba sokumbona umngani wakhe. Kodwa phela akusho ukuthi ufuna ukumbona ngoba eyinsizwa. Yena ufuna ukuzibonela umngani wakhc nje. Into ucasulwa yilababantu atlu yena esazlcabangela, bona bese bemgijimela phambili. Abuye aqhube futhl uNomusa. Usesukile phew kombhede wesiguli, usenclkc odongem eceleni kwefastelu. 
    "Uyabona Thoko, kukhona into engifuna ukukutshela yona ngami. Sekuthi kangizenelise ukuthi nawe kawungazi kahle. Into engihluphayo ngukuthi kangijwayelc ukukhuluma ngezindaba zamr kubo bonke abantu. Ngiyaye ngithande ukuthi izinto engizicabangayo kube ngukwazi kwami ngedwa. Angazi ukuthi YIllI, kodwa ngizwa kuthi akengikubhobozele isifuba sami nje." Asuke alunguze kwenye iwadi ukubheka ukuthi abakhulu abakezi yini, abeseqhubeka. "Into yokuqala angithandi ukuba ucabange ukutlu mhlawumbe ngicabanga ukuba Iisistela ngihlale esigodhvel1l. eha angrkho lapho. Konke engikwenzayo ngisuke nglllgakwenzi ngoba ngicabanga ukuthi ngingungcwelengcweie. Nawe uyangibona nje ukuthi ngifana nawo wanke amantombazane ngaphandle kokuthi ngikholwa ngukwenza into engicabanga ukuthl dung11e lfanele mina, into engicabaga ukuthi ingeke Ibalethele lhlazo abazali bami em va kwesikhathi." 
    "Ungasho kanjani ukuthi ufana nalllanye amantombazane kodwa wena ube uthi kawuqomile'! " Kubuza uThoko ephazamisa uN omusa enkulumeni yakhe. 
.. AtJ1Ule uNomusa kubonakale ukuthi usathatha amandla ngoba ISlfuba ekade singungu sesibhoboka. Uthe esuka uThoko 
to6 


i I 
I 
I 
I I 
I I 
I 
wabesengeza ngokuthi "Ameni Mzalwanel Qhuba sizwe ukuthi izwi lenkosi lithini namuhla." Naye uThoko usencike ngombhede nawo amaphepha esandleni. 
    "Yebo Thoko noma wena usuzama ukungiphoxa nje, mina angizimisele ukulandela wena kuloko kwenza kwakho, ngiphoxe. Into nje ngizimisele ukunilungisa nina mantombazane alapha esibhedlela ngoba nicabanga ukuthi niyazi. Nicabanga ukuthi wonke umuntu olapha esibhedlela kumele cr1ZC yonke Icmikhutshana engasile eniyenzayo. Angithi kunjalo Thoko'! Wcnzani wahlahla amehlo ubona inyoka yini'! Vula izindlebe zakho ulalcle. Okokuqala mina angithandi ukuphoxa abazali bami ngibafake 'emahlazweni phew kwalomusa asebengenzelc wona." Asho aze ani kine ikhanda uNomusa. "Ucabanga ukuthi bangathi bangikhulisa bangisa esikoleni, bangenza loku engiyiko namhlanje, mina besengibabonga ngokwenza izinto abangezwani nazo'! Uthi ngabe ngisile kahle'! 
    "Wena uma ungibhekile nje unginunusela ngalomfana wakwaKhumalo ngoba uqonde ukuthi ngidumaze abazali bami, ngilingise nina eniqoma abafana kodwa benazi ukuthi abazali benu abayithandi lento eniyenzayo? Khona impela nizuzani ngokuqoma abafana'! Ngitshele Thoko nizuzani?" Lapho wayescm i uNomusa esengame uThoko, esephefumulela phezulu. 
    "Angazi Nomusa ukulhi ngingakuphendula ngithini. Into nje ngisaxakwe yilesisimo oyiso. Angikaze ngikubone unje. Uthi awuguli nje kodwa Nomusa? Uthi uwedwa?" Kubuza uThoko ekhombisa ukumangala okukhulu. Uselibele ukuloku eshwila emlonyeni ipeni abebhala ngalo. 
    "Ngiphile saka, into nje ngifuna ukuba uphendule umbuzo wami uyeke uktingitshela ukuthi ngiyagula ngoba kawusiye udokotela. Phendula," kuqina uNomusa ebona ukuthi ziyangena izinduku zakhe lapha kuThoko. 
    "Awu suka lapha Nomusa, usho ukuthi awazi ukuthi kuyindalo ukuba intombazane ngesinye isikhathi ithandane nomfana ukuze izijabulise'! Musa ukuzenza isinayi wena kanti ungumuntu waseMishini." 
    Athi engakaIigwinyi amenqake uNomusa efuna ukumkhipha emqondweni wokuthi uyazi. 
    "Ukuba ngumuntu waseMishini kuqede ukwenzani'! Kusho ukuthi uma urnuntu engowaseMishini kufanele anikele ngomzimba wakhe kubafana? Yebo uqinisile uma uthi ngiyisinayi ngoba phela 
107 




 
nina zihlakaniphi nihlakaniphele ukuthi imizinjana yenu lena ibe libhola Iokudlala abafana." Zabubula iziguli zenanela amazwi kaNomusa. "Lutho-ke ntombi ngalomzimba wami wakwaGumede. Awu suka lapha ungabona abakini ongabazi." Usezulazula manje uNol11usa. '"1ni, ngigange umfana, athi uma esebona abanye abesengilahla laphaya njengesikhumba esidala esingasadingeki? Uba? Awazi naNomusa wena'" Useyapikla unkabi. "Ake 
", . ungilsheIe uphi unesi Majozi? Angilhi ukhala uyazithulisa ncngane .. engenayise? Uyamthatha-ke Iomfana akade ezijabulisa ngaye? \" . Angithi chencama ukweqa emsebenzini uma sekufike isoka lakhe 
ezimisele nokuxoshwa uma ngabe ebanjwa engekho emsebenzini?' Liphi lona lelosoka, usalibona nje Iizofuna usobahle walo? Konje weThoko akulona yini leli eselisangene ngalentombazane yakwaNdlovu? " 
Asimze aphenduke imfe nje uThoko. 
    "lIayi suka'Iapha wena Nomusa. Usho ukuthi bonke abantu abathanda abafana bavelelwa yiIengozi evelele uThandiwe? " 
"Awumuzwe uThoko, utili yingozi, eycnziwe ngabomu! 
Ikuphi ingozi lapha? Ngabe ngiyabona ukuthi noJohn lOYD wamqomisa ngenkani uThandiwe. BavumeIana kahle ilanga Iibalele bebona kahle ukuthi benzani. Ngeke ungitshele ukuthi ukhona owayephuze obamaganu phakathi kwabo. Wena ukholwa ngukuthi umuntu kufanele enze izinto ezingasile ethembe ukuthi uyosinda angeke avelelwe yingozi?" Usemgqolozele emehlweni sengathi akasacwayizi. "Umuntu uyokwazi ngani uma ingozi leyo iqondene naye, uma ngabe kungathiwa yingozi? We Nomusa! Sengibona nkosi yami usukhalelwa yingane nayise engazimiscle ukukuthatha. Bandla ngiwuphuze impela ushevu ngazi ukuthi uyabulala kodwa bengithemba ukuthi ngeke ungibulale mina kangisona isinayi! " Ashaye izandla ashingile abheke Ie. 
    "Suka Iapha ul,me uyazihlanyisa nje. Bangaki abantu abathi bangathanda abafana bese bevelelwa yimikhuba?". Kuphonsa uThoko ezama ukuziqinisa. 
    "Yiko-ke ngingafuni nokulinga nje ngoba angifuni kuvelelwa yileyomikhuba oyishoyo. Noma ngingafuni kukushumayeza nje mina ngikholwa ngukuthi umzimba uIithempeli ngempela njengoba kusho iBhayibheli nje." Ukhuluma njalo sebeyahamba baya e:1dlini ababeka kuyo izimpahla zabo. "Ngakoke angiboni ukuthi kufanele ngigangele kulelithempeli elithi Nomusa. Thoko siyofika isikhathi lapho ngiyobona khona ukuthi sengimthoIile 
108 
umuntu engiqonde ukwakha naye umuzi. Uma sesifikiIe ngeke ngitsheIwe muntu, ngozibonela nje ngizizwele ukuthi nangu-ke oyoba nguyise w.zingane zami. Angiboni-ke ukuthi kufanele ngiIingise iphisi, ngihambe ngihlwaya kuwo wonke amafokozi ngoba ngithi ngifuna ukuthola ukuthi okunguyena ngimiselwe yena nguThixo yimuphi." Aphurnule kaneane agwinye arnathe. 
"eha Thoko ntombi, emafokozini kunezimamba ezibulaIayo! 
Uyabona mfana ngifuna ukuthi uma ngibe nenhlanhla yokushada kuthi mhla ngishadayo ngazi ukuthi ngisllada urnshado omblophe. Mina wakoGumede angifuni ngiyafunga phambi komfundisi ngibeleseIwe ngunembeza ngokuthi iqiniso ngukuthi urnshado wami awumhlopbe njengoba abantu bekholwa. Hawu suka dade' Uyakbuluma urnfundisi ngilibele ngukubala ukuthi konje sengathanda umfana wakwabani nowakwabani; mhIawumbe ukhona nje owakwabani okloIodela umkhwenyana wami ngokuthi ngake ngaba yintombi yakhe. We ... scngibona' " Lapho usenyiphe uscnguba. 
    K waba ngathi uThoko usephusheni. Wavele wathula inkukhu yanqunywa umlomo okunguNomusa sekumqinela. Kumqinela nje kuyabona ukuthi amazwi aka angcn3 ayagxila cnhliziyweni kaThoko. Azimile njaIo izintokazi lezi, ziyazilungisa ngoba naku sekubol1akala ukuthi sezizophuma emsebenzini. Inlo kaGumede ikhuluma iqephuza nje ingathi iyashumayeIa iIibele ukuloku izithintathinta isusa leliyabala, ibuye ibone elinye nalo ithi ukulithinta ngemithi yakhona esetshenziswa ngabantu besifazane uma sebezimisele ukuba bah Ie. Asazi-ke ukuthi uNomusa yena wayezimiseIe ukuba muhle kubani ngoba phela naku wayeloku eIandulile ukuthi kukhona okulibhojongwana okwasc ku thole indawo enhliziyweni yakhe. 
        Noma uThoko owakhe umfana ayekade em bona ngayizolo nje akayekanga ukuzilungisa ngokwazi ukulhi imbali engumuntu wesifazanc ibukwa nona ngubani. lngqondo yakhe yayiphithene isindwa ngamaqiniso akade eshiwo nguNomusa. Noma iqiniso selisinda kangaka kwakungekho nokuneane llkuzimisela llkuthi angase ehlukane nesoka lakhe ngoba ezama ukwenelisa uNomusa. Okwakumbusa emqondweni wakhc ngukuthi wonke umuntu uphila impilo yakhe akekho ophilela omunye. Uma uNomusa ebuka umhlaba ngaIendlela awubuka ngayo, okwakhe uNomusa loko. 
"Ungakhathazeki ntombi," sekuqhuba uNomusa sengathi 
109 




uyabona ukuthi uThoko ucabangani, "mina kangisho ukuthi phila impilo engizikhethele yona. Qhuba njc nawe ubuThoko bakho. Asihambe futhi manje isikhathi sethu sesiphelile, asidedele abasenomdlandla wokusebenza. Nawe phela kufanele ukuthole ithuba lokubona izinto zakho, kewuthi ukukitazeka egazini," kugeona uNomusa. "Hawu kade ngikubelesele ngombhedo wami. Kanti kangibhedi njalo wcThoko, ngikhuluma iqiniso elibi ngoba lisuke Iibabe umuntu ehluleke ukuligwinya umuntu asale esedubela kuwo amanga wona efana noju ngobumnandi. Hawu 
V kepha izithelo zawo' Nenhlaba kayithathi lutho. Bengisasho-ke ntombi ngoba ngifuna ubheme ukholwe wazi ukuthi nginjani mina. Ngifuna ubheme uze ushiyele nabanye." Sebeyaphuma manje babamba indlela ezobayisa emabhasini. 
    Akusho ukuthi uThoko noNomusa kwakungabantu abajwayele ukuhambisana ngenkathi sekuyiwa ekhaya. Babethukela nje behambisene ngoba phela uThoko wayebuye aye enkonzweni yakhe yobuntombi. Kodwa ngalelilanga kwabonakala ukuthi bayoze bafike kanye eMvoti. Abahambe-ke behla beqonde lapho bezothola khona amabhasi. 
    Wayevelelwe uThoko lapha kuNomusa kulapho engenakukhala ngamuntu ekubeni kunguyena ovumbulule imamba phansi kwetshe. Zamnetha zamdaka. 
"Thoko," sekuqhuba yena uNomusa, "angifuni ungizwe kabi. 
Angisho mina ukuthi intombazane akufanele ikhulume nomuntu wesilisa. Engikwalayo ngukuthi kubuse umqondo wokuthi ithi intombazane ingakhuluma nomuntu wesilisa bese kuba njalo sekukhulunywa ezokweshelana. eha ngiyaphika mina." 
    Indlela uThoko ayesethule ngayo wawungaphika ukuthi nguye loy a owayekade eqinela uNomusa. Aqhube uNomusa. "Ngiyaye ngibone mina ukuthi umfana uyangeyisa, akangiboni nakaneane ukuthi ngiyini ukuba kuthi sihlangana abese engitshela ukuthi uyangithanda, ukuba uyangithanda du akasalali nasebusuku eeabanga ngami. Suka lapha ngamanga aluhlaza ewe! " Kuloku kuqephuza yena uNomusa sengathi uthi ngibonwe yini. "Angithi kuqhamuka lentombazane umfana akhulume nayo won a Iawomanga, iyasithela lena kuqhamuka enye kube yilo futhi leloculo. Suka lapha. Empeleni ngiyaye ngieabange ukuthi umfana olibala ukukhuluma ezothando akangiboni, ueabanga ukuthi nginengqondo emfisha kangangoba ayikho enye into angase ayikhulume nami ngaphandle kwezothando." Amnyonkoloze bueala uThoko. 
110 
I 
"Konje khona sengifuna ukuqoma ngingasithanda kan.iani isilima esicabanga ukuthi mina kanginabuchopho? 
    "Ngifuna umfana angihloniphe akhombise ukuthi nami ngingumuntu, zikhona ezinye izinto engizaziyo ngaphandle kokuphendula ez'othando. Uyabona Thoko amadoda aseyisa nje kufanele ngoba nathi sizenza iziphukuphuku. Umuntu uyafika kuwe ukhuluma umbhedo bese nawe uyamphendula kulowombhedo awukhulumayo. Anithandane-ke. Kothi uma senithandana niphikisane abesebona ukuthi uyameyisa ngoba wen a awukwazi phela ukueabanga nokuphendula ngaphandle kokuphendula umbhedo wakhe. Yini-ke umphumela waloko? Amankomane amaningi." Usho belu usikaza umoya ngcnqindi. "Uyobona ngomuntu esefake izibuko zelanga endlini bese uziboncla nje ukuthi bekonakele. Namhla esekuyenga umfokazi ekuyengela oPhathe, uyolindela ukuthi wena uvume nje ngoba phela wazi ukuthi kawunabo ubuehopho." 
Alithole ithuba uThoko naye agadle. 
    "Ingabe nase nibangani-ke nomfokazi wakho mzukwana ekudweba ebusweni ngempama? Hayi uyashaya, ngathi impama wayifundela esikoleni." Kwase kueaee ngokusobala ukuthi lento ekhulunywa nguNomusa iyamnenga ngoba yenzela phansi, ibhidliza umbuso wakhe. 
    "llekungake kube kukhulu intombazane ikhulume into ebhadlile. Awuboni namanje angikaligwinyi nakuligwinya usukhombisa kona impela ukuthi isifazane asinamqondo. Yini ungabuzi ukuthi ngashaywa ngubani, uvele ngokuthi ngashaywa ngumfokazi ingathi wawukhona? Uma ufuna ukwazi ukuthi ngashaywa ngubani ngizokutshela, kanti futhi gcina ngei ukuthi ubaba ngumfokazi. Ngieela sihloniphane kuleyondawo." UlTIoya awusemnandi nakaneane lapha. "Uma uthanda ukwazi ukuthi wayengishayelani ungazisiza nje ngokuba usuke uyombuza. Angithi uyamazi uGumede onesitolo laphaya eMishinj? Hamba kuye ntombi uyokuchazela mina kangazi ukuthi ngangoneni. Ngenhlanhla naliya ibhasi, kanti libukeka Iingagcwele futhi, ngakoke ngiyeke ngiqedele ngoba ngiqalwe nguwe futhi wangisukela ngizithulele, kanti futhi angithandi mina ukukhuluma ebhasini. Ho, bengisakhuluma ngokuyengelwa oPhathe. Angithi amanyala maningi kangaka nje ngoba thina mantombazane singovumazonke? Ukuba siyabakhombisa abafana ukuthi nathi siyaeabanga ngabe awekho lamahlazo amaningi kangaka. Kodwa 
111 




    Wayengazi uNomusa ukuthi ubhokele uThoko nje emini amakhosikazi omlhandazo ayekade edingida olunye udaba olwaluthi kalufane nalolu uNomusa ayekade eshumayeza uThoko ngalo. Akummangalisanga noko ukuthi alhi uma ehla ebhasini ebamba indlela eya ekhaya akhangwe ngamakhosikazi esililo. Ingani kwakungolwesiNe ilanga lawo elikhulu 10m thandaza. Kwathi uma esesondele ngasekhaya wakhangwa ngenye inkosikazi imi nonina. Akaqalanga wayibona kahle ukuthi ingubani ngoba naku yayifulathele, kanti yayikhuluma iqephuza ikhomba ngezandla. Lenkosikazi ekhombisa ukugcwala umoya wosindiso yinkosikazi yakwaMsomi. 
    Wathi ukuba abone uMaNkosi ukuthi akatholi lizwi elimgculisayo ngenkalhi udaba luxoxwa emhlanganweni wabona 
, , 
ulholani ... 'Asambe siy~bhayskobho.' 'Yebo mfundisi.' 'Ngifuna siycmdansweni namhlanje:' 'Yebo mfundisi' ... I ... ni ... ! We III a , kungavuka abaNguni! Ha! uPhakathwayo awumazi njc ungase umbone ngan)ehlo." Asho qede anyathele olokuqhenya unyawo. 
"Yebo mfundisi' " sekubhinqa uThoko. "Ungadinwa Thiza, sengiyaphelha nje." 
    "Yeba ntombi, washo iljalo umfundisi sebelele bonke abantu endlini' beeotshwe yinlsbumayelo yakhe emnandi. Waphetha izinganesezidlala ingcabha khona endlini yesonlo. Qhuba ngilalele 
 . '. " 
	III un lSI.' 	.. ' ~' 
  "Mina Thiza mfana a'ngifuni umfana angitshclc ukuthi uyangithancla. Ngifuna kuthi ngokuxoxa kwethu ngizwe nje ukuthi nangu umfana ongithandayo nami ngize ngizizwele ukulhi eha lomfana ngiyamthanda singase sakhe naye umuzi. Angifuni uTlluntu angibhozomele kanti vele unesinye isihlwele asasibhozamela ngayo indicia kamabhozomela. Awu Thoko ngifuna ukuthi umfana angihloniphe nami ngimhloniphe." Isho njalo into kaGumcde isiyahleba ngoba kuzwakala kwelayo igazi ukuthi ikhuluma ingqondo manje hayi indaba yombhedo. "Ngiyema-ke lapho Madlanduna, yimi owakho nanto ikheli ngezansi." 
Wathi ewagwinya uNomusa lamazwi babengena ebhasini. 
Abalindanga mzuzu yayisuka njalo yehla ngomgwaqo. Yathi ukuba ifike enhla'lganweni yemigwaqo yajikela ngakwesobunxele amabombo esebheke khona eMvoti ozisini okama ngehleza. 
* 
* 
* 
I 
I I 
, . 
kufanele ukuba ake ahambisane nalenkosikazi ekhombise isibindi esikhulu emhlanganweni. Isifiso sikaMaNkosi kwakungukuba ike ithi ukumchathazela kulesisibindi ethe inaso. UMaNkosi wabe esebonile ukuthi yena angeke akumele ukuthi abuye alinde kuze kuhlangane omunye umhlangano. Lendaba wayefuna ukuyiphetha masisha, yonakale uma ngabe iyonakala. Wayengalifeli mathc noko izwi IikaNkosikazi lokuthi kumele ukuba izingane zakhc azise kusalukazi. Noma kwakuliqhinga e1ihle leli wabona ingathi yiqhinga lobugwala lokubalekela ubunzima bomuzi. Ekhanda lakhe kwakugcwclc ukuthi uma ngabe kukhona okufanelc kwenziwe njengoba uGumede csckhulumile, loko kufancle kwenziwc nguye njcngonina wczingane zakhe. Akekho ozalcla omunyc. Wabona ngokusobala ukuthi yisiphambano sakhe lesi okumele asithwale, awe evuka nasa. 
    Yayisike yagadulisana eyakwaMsomi neyakwaGumede, yehlisana izihosha yeqisana izigude namasundu, kwephuka imithombe nemidoni kunjeya. Lize Iithi aliyozilahla kunina nje sekubonakala noko ukuthi luyagoba uphondo kweyakwaGumedc ngoba eyakwaMsomi ingayinike thuba. UMaNkosi noMaMkhize base beke bayibukeza yonke inkulumo nezeluleko ezazivele emhlanganweni kuloku kusacace kana ukuthi uMaNkosi noma sckuthiwa udinga isibindi kuphela yena ubonakala engenaso. Wayexakwa ngukuthi uzaqala athini ezinganeni zakhe. Wakubona kulula ukuthi angase aqhubeke uma eseke waqala. 
    Uthe esuka uMaMkhize ngoba ebona ukuthi isikhathi sidliwa yinja wayelhi. 
    "Uyabona MaNkosi uzihlupha ngobala nje ukuthi uzaqala uthini. Into nina nibulawa ngukuba ngothisha kakhulu, kanti nabo ubuthisha benu lobo ingathi abunisizi kakhulu ngoba naku nesaba ize. Uyabona ntombi akusho lutho ukuthi uqala ngokuthini, kuphcla nje wena cahanga ngokuthi ufuna ukukhuluma nezingane zakho ngoba ufuna ukuzisiza. Noma ungathi uyaqala wane akusho lutho ngoba uyobe wane nje injongo yakho kungukulungisa. I'ho ngubani ongase akubeke ieala Iapho'! Uma uyeka ungaqali kuyefana nje ngoba uma ngabe uqondwe ngamabhadi kove!c konakalc nje kuye phambili. Engikubonayo nlombi ngukuthi kungeono kulhi konakala ube uzamile kunokuba ukhnle ngokulhi 'ukuba ngangizamile'." 
"Kwaze kwalukhuni ntombi," kwcnanela uMaNkosi ngclosizi. 



112 
113 




f

d



, I 
    "Ngiloku ngisasho, empeleni siehilha isikhalhi ukunakana namantombazane ingabe sinakanu nabarana ngoba yibo abadala umonakalo. Kodwa-ke ngoba kuyisiko ukulhi kukhulunywe namantombazane kulungile sibonisane ukuthi singenzenjani. MaNkosi isikhalhi sihambile," kusho uMaMkhize ebheka ilanga eseliya kunina. "Nge~e .ngisho mina ukulhi siguqukile ngoba 
i~ kasiguqukile njengoba' naban lu ngingeke ngasho ukulhi baguqukile. Abantu basadalwa ngokufanayo. Into nje mina engiyibonayo ngukuthi scscl1za i7.in~o ez.i,11ingi ekade singazenzi. Okunye futhi 
ngukulhi.' sesiyeke okuniugi ekade sikwenza. Singeke sachilha isikhalhi1 ,sikhalela lako okungaseyuphinde kubuye. Kufanele sibhekane'i,alaku okusibheke emehlweni njengamanje." Ashinlshe izincwadi aziphethe azibambe ngesinye isandla. 
    "Ngokwami ukub"na I isikhalhi esihle sokukhuluma nabantwana bamanlombazane ingamhla inlombazane ikhulile, ixakwe yisimo sayo idinga usizo. Yebo kungaqalwa esikhalhini esingaphambi kokukhula kwayo, ngaphandle kokulhi ngokubona kwami ngieabanga ukulhi uma ukhuluma nomnlwana wenlombazane engakakhuli akaze engaeaeelwa kahle ukulhi uqonde ukulhini uma mho loko okushoyo. Uma ukhuluma naye mhla impela naye ethukile ebona angakwazi yilona langa elihle kakhulu lokumqaqela zonke izimfihlo. Uyabona MaNkosi ngalelolanga usuke elhukile edinga UI11untu ongase am size. Fika-ke wena nina kuwo loyomnyama umtshele wonke amaqllllso, umbonise zonke izingozi." Aqume uMaNkosi kodwa angasho lulho. 
    "MhlalVumbe wena ungaze ucabange ukuthi ngenxa yokwe(huka angeke akuzwe kahle. Lutho uyokuzwa kahle kakhulu. Ngenkalhi umlshela kufane1e abone azenelise ukulhi konke loku umlshela kona ngoba uqonde ukumembulela ngoba umlhanda hayi ngoba uqonde ukumfundisa imikhuba. Uyabona MaNkosi ikhona mimI into cngingathandi ukuba itshclwe izingane. Angiboni ukulhi kuliqiniso ukuthi umunlu angalhi ngoba cfuna ukuvikela ingozi abese ethi abafana izitha zamanlombazane. Loku akulona iqiniso, empeleni kulabo abakushoyo ngicabanga ukuthi yibona abadala ukulhi izingane zamanlombazane ziziphonse kubafana ngendlela yokukhombisa abazali abasho njalo ukuthi iqiniso kn banalo." 
"Shwele nkosi yomusa," kububula uMaNkosi. 
"lngane yenlombazane kumele yazi ukulhi umfana akasona 
114 
isilwane kodwa angase abe yingozi uma kukhona izinto ezingalungile azenzayo." 
    "Ngiyakuphikisa lapho Khize. Abafana yizilha ezinkulu zamantombazane. Angithi sihlupheka nje ngabe kasihlupheki ukuba .lkungenxa yabafana." 
    "eha MaN kosi akunjalo. Okungcono ungafane ulhi iphutha lisekulhini sinaka ukufundisana namanlombazane abantu abangenandaba engabe sifundisa bona abafana okuyibona beyisiphelhu sokuhlupheka kwethu. Kanti njalo nabo abarana abazenzi badalwa. 13engisalhi-ke Dlamini," kuqhuba uMaMkhize efuna ukuqedela izwi lakhe, "inlombazane kufanelc ifundiswe ngalesisikhalhi ukulhi kumele ukuba ihloniphe umzimba wayo ngoba uligugu elikhulu. Okusho ukulhi wonke umuntu kufanele alihloniphe leligugu. Ngilhi wonke umun(u. Intombazane. umfana, tmina wentombazane, uyise wen(ombazanc nobani nje. Ngaleligugu sibona ubukhulu bukaJehova uMdali lVezinto zonkc. Lcligugu liyisenabclo sikaThixo." Usekhulul1la aze ashayc izincwadi zakhc zomkhuleko ukaMkhizc. 
    "MaNkosi ubona kulukhuni nje kwabanyc abantu ukukhu!uma nezingane zabo zize zingene emahlazweni yingoba kukhona umqondo ofile fi wokuthi ukukhuluma nezingane ngalezizindaba ezinkulu kungukungcola. Ungasc umuzwe ornunye umuntu ethi ngeke yen a akwazi ukukhuluma amanya]a nengane yakhe. Ake uzwe nje alllallyala." Asho aze ambukisise cbusweni uMaNkosi sengalhi ucabanga ukuthi naye ukuleloqembu. "Mzukwana sahlukana nalomqondo wokuthi izindaba ezinje ngamanyala siyophuma ekuhluphekeni. Angisho belu ukulhi kufanele kuhlambalazwe, eha kangikho lapho. Ngithi mina iqiniso alikaze Ii be ngamanyala; ikakhulu uma kuliqiniso elisindisayo neliphilisayo. Ungizwa kahle njalo MaN kosi? " Kubuza uMaMkhize. 
    "Utlli MaNkosi sizali.l izingane nje sekungathiwa ngamanyala layo? Ilawu suka lapha isipho esikhulu kangaka? " Ahleke yedwa lapho uMaMkhize. "Angithi iN kosi yethu eyasifela esiphambanweni yazalwa nayo ngokwenyama? Akuphi amanya]a lapho? Amanyala asekutheni umuntu enze into ngesikhalhi esingafanele enze inlo endaweni engafanele. Amanyala MaNkosi ngukwesaba izingane sizizala zize zingene emahlazweni bese sizilhalha siyozithukusa kanti sayeka ukuzakha isikhalhi sisekhona." 
    "lia akenizwe webantu," kubabaza uMaNkosi," nango-ke phela uMaMkhize. Nkosi yami! " 
115 




    "Ngiqinisile impela. Nanko-ke amanyala Dlamini. Uzalc uzale ingane kujabule wonke umunlu ekhaya uyasuka lapho kawuyiIsheli amaqiniso; ngeniyanc ingane obishini bese umunlu ekhala ngokuthi izingane zanamuh13 zingcolile. Zingcolile, zingcole wani'? Angithi sihlale siloku sacula inlio lokulhi kuqala amahla20 aycngckho. Ayengekho ngoba izingane zazitshelwa. Inganc yayithi iqambe 'iqala ukukhuluma bese yazi ukulhi ingumfana noma iyintlil~11l-)j3Zal1c. We .tate! usho izingane zingasafundiswa Ilokuthi kurn.fiezihlale bnjani: ngiyazisa mama, okungaman tom bazane 
'~usungnkllf'jca kulele kushriye all1anhlakomuzi kulingisa abanumzanc~!atjlllle nje nonina alhi ingane iyazi ukuthi yenzani yiyona eyozioonela." Anikine ikhanda. "Hawu MaNkozi ingane yen tombazane ayilali ngomhlane.iyahlonipha. Ho suka! Nemfundo lena iyahlupha ngoba abantu baye beloku begwegwesa nje bay eke ukuqondisa izingane zabo. Azisekho izalukazi sezaqedwa ngushukela. Awasekho amaqhikiza, aphatha izingane zawomaqumbana eThekwini. 
    "Ha ntombi ngingaze ngifike ngishaywe yindoda ekhaya lishonile ilanga sengiyahamba. Angiboni noko ukuthi ubunzima othi unabo buphi." Usho njalo use'lala ukunyakaza loku phela kade bemile sekuze kwa'lothuka nolshani lapho bemi khona. 
"Ishi mama nansi intombi yakwakho isibuya emsebenzini. 
Awu uzele uGumede madoda! Ukuba nginezinsizwa esezikhulile ngabe ngithi kazi20ngikhela lembali yize ngingundlwana nje. Akusho nokuthi muhle uNomusa webantu' Sengathi umntakaGumcde angathola umuntu obhekile webantu ayeke ukudlala amahumusha." Waligwinya Ielo eseyindlela. 
    Ingabe ukuba .uNomusa wayelizwile lelo lokugcina wayeyoIhini, ngoba phela uza nje ngcndlela usephindwa ngesasekuseni. Wabuyelwa yilesosifiso sokuthi ingalhi angabona uThamsan'la noma engasakhulumanga nje naye, kodwa lima ebane ubuso bakhe kobe kwanele. Washaya phansi-ke umntakaGumede. Kambe waze wazixolisa ngokuthi kungcono ngoba ukubonile okuyinkukhu yakhona kuyothi Ishobe ngale kwendlu ingathi nako kutsheliwe ukuthi namuhla uNomusa akufanele abone lutho oluthi Khumalo. Bandla wafa lubhonya. Kwase kulukhunyana noko ukuba a'lalaze ngoba naku unina wayesemlindilc, ingani wayesembonile. 
Emva kokubulisana babe sebehambisana sebeya ekhaya. 
Akukho lutheni ababeluxoxa ngoba isibinjana uMaNkosi ayekade enaso ngenkalhi ekhuluma noMaMkhize wezwa sengalhi siyanci- 
116 
bilika njengeqhwa lishiswa yilanga, ngenkalhi uNomusa eselapha eduze kwakhe. Inhliziyo kaMaNkosi yayingasekho kakhulu kuNolllusa ngoba esecabanga ukuthi sewallldedela kakhulu waze wakhula ngakoke sekufanele azibonele. Umunlu aeabanga ukutIlI ithuba lisekhona kuye nguNtombenhle. eha impela wayesengcono uNtombenhle yize naye ayesedlulile ebangeni lokukhula. Pho-ke kuyokwenziwa njani? Kumele azidele amathambo njengoba eshilo uMaMkhize. Hawu waze wakhona noMaMkhize loyo! ISlbmdl sakhel 
14 
    Izingane lezi ngabantu abayinqaba. Uma uzibona zithulc zingasho lutho ungafunga ukuthi akukho eZlkwazlYo. Kantl kakungane yini eyadalula uyise esecashe ngaphansl kombhede ecashele amaphoyisa ngoba engalithelele ikhanda'! Kwala eselandule waphetha umame, kwasuka okuyingane kwathl, 
"Mina 'amazi ubaba lapho ekashe khona." 
    !the lapho inkosikazi ithi ikuthatha ngempama kwaficak~la ukuthi okungunkomana akusekho lapho ngoba naku sekufohle kuphenya izingubo zokulala, okuthe ku'leda ukuzembula kwabe 
kuthi, " . . . h'l 
"We Baba, phuma phela. Afuna muntu. Yabe lSlwuchlt Ie 
njalo ullluthi inkonyane. Ingane ngumthandi we'liniso. 
    Wayengaseyona ingane engadalula umuntu ecashela amaphoyisa uNtombi, kodwa i'liniso ngukuthi wayeseyiyo ingane; kubuye futhi kwakunguyena thunjana. Uzwam-ke sekuhlehwe lapha kwaGumede kudliwa ukudla kwakusihlwa indaba isiyoniwa nguNtombenhle owazwakala esethi, 
    "Hawu nkosi yami umuntu akalalanga neze kahle i2Olo, sengathi umuntu angalala kangconywana namuhla. Hayi indaba yokuvuswa ebusuku ngabaniu abakhalayo singazi 110kuthi bashaywa ngubani i20ngizacisa mina. Awu yehla kalukhul1l unpela. Uma iqhubcka lendaba akusekude mina ukuba ngizilalcle ekhishini." 
Kulhule kuthi cwaka kubonakala ukuthi kulaba abadala 
	akekho of una ukuyingena indaba yaloluhlanyana. 	. 
    "Ngisho l1gaba ngi'linisile njala," ku'lhuba yena uNt~)Jnbl! "nangiziba nje Mama ingathi kanizwa ukuthi ngikhala nglthll1l. Awuboni namanje kusebuhlungu lapha la ningidukluze khona. Konje Sis! uthe bekwenzenjani? Uthe ubuxoshwa yini? 
117 




Ubona mina? ukuthi 
" 
	ngamahumusha? 	Phela kangizwanga kahle ngoba ngivuke 
ebuthongweni sekonakelc." 
    "Ngizokubhibiza mina uma uxegelwa yikhanda! ukulhi ngamahumusha kuphela into efanele ukoxosha Uyazi wenama kabi' " Sekubhavumula uNomusa ebona uma engakhuzi ngolaka kuza emathonsi abanzi. 
    "Hiya mntakababa; kahle ngolaka," sekuphcndula uNtombi "amal1".ul1usha ngiwacabanga ngoba ngibona umuhle kangaka: :K ulena yami ingqonjwana eneanyanyana kakhulu kabi kukhona ukuthi kufanele ukuba ngamahumusha ajwaycle ukukuhlupha gane kama. Kodwa ake ungitshclc nje sisodwa ubaba engekho ukuthi uyaye uthini uma esekuvimbezele? " 
    "Nansi imihlola ingehlela. Kodwa Mama kawukhuzi ngani ubona ingane yakho ikhwela phew kwekhanda lami? Ngenzenjani ,* impela? Ngiyishaye noma ngivele ngikhale ngesabe ukuthi ng,zoy,lllnaza, noma ngivele ngihleke nje ngieabange ukuthi iyahlanya? Ntombenhle, usithalhaphi isibindi esingaka sokunglbuza umbuzo nomama ongizalayo angakaze angibuze wona? Khona Impela nje wazini ngamahumusha? Nhe wazini uyingane 
nje? " 	' 
'.'Hawu Sisi Musa usungaze uqinise amagama ngizid!a!ela nje? 
Kantl emhlabeni lapha kunjani, umuntu angebe esadlala nengane yakwabo? " 
    "We ... bhatata! Ueabanga ukuthi uyazi! Uzokhuluma ukhulume imikhuba bese ueasha ngokuthi ubudlala? Usithathaphi sona ISlbmd, sokudlala nami ngimdala ngingaka? Kuzothi ngoba ngikuhlekisa bese ueabanga ukuthi nginguntanga yenu? Ake ungitshele-ke siso, wazini ngokuhlushwa ngamahumusha? " 
    Ngena MaNkosi bo nanto ithuba selivele! Ingani nansi ingane yakho ISlkubhobozele ithumba okade ufuna ukulibhoboza. Wake walubona unwabu luhamba luzizingele!a ukudla? Wasikaza wazikhuza uMaNkosi, wasikaza wazikhuza. Uxakwa yini? Luvalo lungahlangene na!utho. Kuthi lapho kuthi akakhulume bese kufika omunye ul1lqondo wokuthi eha akake athi ukulinda abone ukuthi izingane zakhe zikhulul1la zigeinaphi. Mhlawumbe uNtombi yisithunywa sikaThixo nje esithunywe ukuzokhulula yena kulobubugqili aqondene nabo. Kwasuke kwathithiza uthisha. Njengoba zikhuluma nje izingane inlo kaNkosi yay ike ishaye ISlkhwehlela uze ueabange ukuthi izokhuluma impela. Wayethi angayibuka nje uNomusa isuke izamule kube sengathi ibivele 
118 
iqonde kona lokokuzamula, kanti eha ixakwe ngukuthi izoqala ithini. Cha athule-ke uMaNkosi. 
    "Hawu Sisi bengithi uzongibuza umbuzo o!ukhuni kabi kanti uzodlala ngami nje uthi uyabuza. Hayi ake uzame ukubuza umbuzo olukhunyuna ukhombise ukuthi nami uyangihlonipha kawungenzi ubusuku nje bempela." 
    Akhamise uMaNkosi ebona ukuthi nansi ingulube inona boo Kanti liloku ethule nje izinto sezonakele kangaka njengoba esola uGumede. Nansi imihlola wemadoda! Uthini uNtombi uma ethi udadewabo akabuze umbuzo ongeono angal1lbuzi ukuthi wazini ngamahumusha. Ngabe yini lolu olungaka oselwaziwa nguNtom bi? Konje ngabe uloku ethule nje ingane yakhe seyazi yonke imikhuba lena eyaziwa yizingane ezikhohlakele? Abuye azikhuze kuloko ngokubona ukuthi usahlulela izingane zabantu kanti nezakhe kasenalo iqiniso ngazo. Ngabe ingane yakhe' kodwa il1likhuba iyifundiswa ngubani ngoba yena ubazi ukuthi kusengubusuku nje ayazi lutho? Athi angakhumbula uMaMkhize alihoxise lelo elel1likhuba ngoba esekhumbula ukuthi okaGubhela umntwana ebeliphikile elokukhohlaka!a. Cha kufanele athule impela angathi vu akezwe ukuthi okunguNtombi loku ngabe sekwazini. Hawu kodwa izingane zanamuhla! Izingane zetswayi! 
    "Mame kunani loku? Nansi imihlola," kuthatha uNomusa ngokunengwa. "Ngisaphinda futhi ngithi ucabanga ukuthi uyazi wena, phendula umbuzo uyeke ukuzenza ukilabusi." 
    "Hawu Mama kanti uyayithanda yini lend aba, wasibuka kanje? Phe!a mina bengingazi ukuthi abantu abadala nabo bayazithanda izindaba zezingane, ngoba ngiyaye ngibezwe bethi izingane azifane!e ukulalela izindaba zabantu abadala," kucevuza uNtombi ngokuqina okungajwayelekile. 
    Esikhundleni sokuthukuthela uMaNkosi wavelc wafikelwa ngenkulu insini lena ebona beqinelwa yingane bebadala. Ngabe okunguNtombi kunani? Uthi akuzami nje ukuqhatha impi? Wabe esephcndulela khona kuhlekeni loko uMaNkosi. 
    "Uza nazinkulu weda! Ngabe kade usclc wenzani singckho lapha ekhaya? Uyihlo uMathanda uke wakuhabulisa yini em bizeni yakhe? Phendula imibuzo kasisi wakho naku ubuziwe yeka ukubaleka loku. Awusikhombise phela ukuthi sewukhulilc njengoba usho. Kodwa-ke ungakaphenduli ake uqale ngokungithelela itiye khona ngizowuzwa kahle umbhcdo wakho. Ube uloku ukhul1lbula nja!o ukuthi ukhulul1la nobani. Ungazisoli." 
119 




    Asukume nebala uNlornbi alhelele unina iliye. Ulilhela nje kuyabonakala ukulhi uyacabanga ngoba usezilelhele amanzi ngomsele. Wayeselhuswe ngukulhalheka kukanina yiJenlo ababeyikhuluma nodadewabo. Cha ngoba indaba iqalwe nguye kulOfanele abakhombise ukulhi naye unabo ubuchopho. 
    "Cha baNguni abahle, bengizidlalela nje mina kodwa ngilOzama ukuniphendula ngoba naku ngiyabona ukuthi nisadinga ukuchalhazelwa hileli lami idlelo. Niqaphele-ke owami ugwayi ubukhali kabi, angalhi umunlu uma eselhimula akhale ngami. Sisi Nomusa ntombi kababa, ngifuna ulalele kahle ngoba nguwena engibona usengozini enkllu kabi yalezizilwanyana okulhiwa ng~mahumusha." Elhuke uMaNkosi. Aqale ukumbuka ngamanye amehlo manje uNlombi. Asukume aqale umsebenzi ongasho lulho khona kulOba sengalni akanandaba nalombhedo. Ingabe lengane iza nani? 
    "Nomusa Mnguni, ngimdadlana uma ngingaka ngakoke ungacabangi ukulhi ngiyaganga uma ngikhuluma nawe. Uyabona umun lu osehlanganise ishClmi leminyaka neminyaka eyisithupha usuke engasengane ekhasela eziko." Azimisele lapho uNlombi kube sengalhi kukhuluma iqhikiza lakwaGumede uqobo IwaIo. "Uyabona njengoba kulOqala unyaka nje ngiya ekholishi. Ucabanga ukulhi ngukudlala konke loko? Cha lutho Mnguni kusho ukukhula ngempela." 
Alhule nje uNomusa ebuka umdlwane ugasela inja endala. "Uma sengisekholishi ngilOziphatha. Uzobe engasekho umame wokungifukamela ngamaphiko akhe abanzi." Athinte isikhwehlela. "lonke izinlo ezithi mina zilOba lapha kwezami izandla." Kuyelule iminywana kuyibuke. "Ukuwa nokuvuka kukulO lezizandla enicabanga ukuthi ngezengane. 
    "Awu wathula Dlamini. Wathula Mama ntombi kaNkosi walhula sengathi usesontweni ulalele umfundisi ekupha ukudl~ komphefumulo." Kwasho okunguNtombi kwahleka kakhulu kukhombisa ukuthi kuyayithanda lento okuyenzayo. Naku phela nako sekungumuntu sekulhole abanlu abakulalelayo, kuqala nokulibona leliphupho lifezeka. 
    "Cha angidlali njalo, sekuqhuba kona okungunkabimalanga, "'ngiza namaqiniso engibona ukuthi kaniwazi, uma niwazi aniwakhulumi. NoMama sebeguge nje lezizimfihlo engiziphethe angisho ukulhi bake bazizwa, naku namhla negodi alisekude." Ukhuluma nje uNlombi uyajeqejeqeza ngoba akazi ukulhi impama 
120 
ilOqhamuka ngaphi. "Ya nginilhanda senilalele kanje. Ulalele impela wena Sisi Nomusa ngoba lamazwi ami anamandla aqondene nawe ikakhulu." Kumuthi klabe kumoyizele. "Uyabona amahumusha lana of una ukwazi ukulhi ngazini ngawo, ngisola sengalhi yizilwane ezihamba ngezinyawo ezimbili. Cishe ukuba yizilwane ezizithanda kabi izinlo ezinhle. Imali yinlo enhle, ziyayithanda. Amanlombazane amahle ayizinlo ezinhie, lezizilwane ziyawathanda. Imali ziyayithanda kodwa kazazi ukulhi ziyithandelani ngoba ziyayimosa ziyisaphaze. Amantombazane amahle acishe afane noSisi Nomusa nje ziyawathanda, kodwa ishwa ngukulhi walhi umisi wethu ziwathandela ukuwadicilela phansi bese ziwalahla zifune amanye nawo ziwenze sona leso. 
    "Mama angilhandisisi ukuphoxeka ukulhi ubufuna iliye njc sengalhi ubungazisisi ukulhi ulifunelani ngoba naku selize laphola ungaliphuzi. Pho-ke Swazi elihle ubungasho ngani ngifane ngikukhelele amanzi abandayo kunokuba uze umose ushukela kanli len to uzoyiphuza isibanda? Ngangicabanga ukulhi abanlu betiye balilhanda lishisa. Kodwa phela abanlu abafani." Kusho kuze kube lusizana. "Eqinisweni sengifuna ukugeza izitsha futhi ngoba nizolhi nisuka bese nibika ubuthongo, ningishiye ngedwa ngigeza izilsha. Kanli Sisi mntakababa ubokukhulhalela ukuya ngasezilsheni ngoba ngibona sengalhi kukhona ingozana efuze ukuthi emzini akusekude kangangobucabanga. Izandla zimhlophe nje lOba mnyama yinsizi yebhodwe." 
    Akulhi sika ngempama uNomusa. Kugxume kuphele kuye kume njenganjeya. Ayone-ke indaba ngokusuke ahleke, bese kuqhubekile. 
    "Phela dade kangikholwa ukuthi uyoba yilabomakoli abafika emzini bahluphe abayeni babo ngokulhi ababasize babawashele izilsha ngoba bona sebekhalhele bephelhwe ngamakhanda abuhlungu aqubuka umunlu esenobulhongo esevilapha ukusebenza." UNtombi ukhuluma nje usemi ngezinyawo. "Usize impela ungasiphoxi thina emzini. Uyoxoshwa ulhi ulhi khekhekhe uza lapha sifike sikukhombe indlela sinomama." Kulhi ukumeba unina. "Iphelile inganekwane yami. Uma esekhona onemibuzo angayibuza khona manje uma kungenjalo alhule aze afe, kwasho misi wethu eqeda ukusiyala. Amalhuba anjena alivelakancane." Washo wayaluza lapho uNtombi ngoba eseqonde ukwenza umsebenzi wakhe wokuhlamba izitsha abebekade bedlcla kulO. 
ltiye likaMaNkosi liphola nje ngoba yena usekude nemica- 
121 




 
bango. usesiphambanweni lapho ayesezibethele khona ngokuvuma iqiniso lokuthi wehlulwa yingane eyizala. Uyayaluza belu ebamba eyeka. kodwa uma ungambuza ukuthi usebenzani angaxakwa. Yena loku abecabanga ukuthi kungumthwalo onzima ingane ivele yakwenza ize leze. Ingathi nayi ingane isikhulume yageqa amagula ngento yena abecabanga ukuthi ilukhuni ilitshe. Kodwa yona 

lengane isibindi esingaka .isithathaphi? Cha wayeqinisile irnpela uMaMkiJize ukuthi akukho lutho olulukhuni, okukhona nje nguk\lthi \' tlmuntu avele atshele izingane zakhe loko afuna "tlku'zit~hela kona, ukuthi uzitshela kanjani yinto eseceleni Ieyo. 
Kuthe kulako kuduka kwakhe nomcabango wase ecabanga inewadi yoMshumayeli .eBhayibhelini. Ucabanga isahluko sesithathu esikhuluma ngesikhathi sokwenza izinto. Wathi ukuba ayicabange wabona ukuthi nakuye asikho isikhathi esiyodlula lesi ekukhulumeni Ioko afuna ukukhulurna nezingane zakhe. Hawu umntanakhe uNtombi kofanele amthengele into enhle kakhulu ngokurnsiza kangaka kulokukuxakeka kwakhe. Alisekho elinye ilanga yilo lona leli. Hayi nini khona manje. Naloyothisha oweluleka oNtombi rnakabongwe. 

    Uthe ezwakala uMaNkosi wabe esethi, "Cha kulungile Ntombi ungakhathazeki ngezitsha namuhla kofanele sizihlanganyele sonke ukuze sisheshe ukuziqeda. Uma udadewenu kungekho afuna ukukubuza njengoba phela inkulumo yakho sisi omdala ibiqondene naye nami ngizoke ngithande ukuphawula nje okungasho lutho, noma phela kungezufana nenakutshelwa ngumisi wenu ngopa thina saphurna ngolisese." 

    Ahleke uNtombi. Kubaxake nje ukuthi uhlekani. Kuhleka nje okungunkomana yingoba kuzwa kufikelwa yisilingo sokuthi kugeone unina ngoba naku bonke kubonakala bekutham be Ie narnuhla. Okusho ukuthi kubabanjelwe yinkosi ngoba ithuba elinje akukaze kulithole. Bese kuphahlukile khona lapho kusathi kuyacabanga. 

    "Hawu Mama ungathini uku thi sengikhulurne kangaka ngiyaia lengane yakithi uyasuka wena uthi ufuna ukukhuluma ize, konje utheni? Uthe ubala, noma uthe okungasho lutho? Hayi Mama ingathi uyabhimba lapho. Njengornuntu ovule lornhlangano ngibona kusernandleni ami ukuba ngikunqande ungakakhulumi nje Dlamini. Urna ungezukusho lutho Dlamini ngibona kungcono ukuba ufane uzithulele nje ungasho lutho, kwazisholo uthisha ornkhulu. Ngeke sikubeke icala thina boNtombi. Empeleni wona 
122 

umusa wokuthi sonke sizobambisana ekugezeni izitsha ngiyawubonga kakhulu." Kusho kushaye izandla. "Vele nezintuthwane zenza izimanga nje yingoba ziyabambisana azibukelani. Bengiee!a mama siqale phela siwashe izitsha bese siya kwel31naphupho." 

    "Kanti siphi nje?" kuthatha uNomusa okade ethule sonke lesisikhathi, usho njalo ngokunengwa, "bengithi silele siyaphupha. Awuvumi wena Mama? .. 

    "Hawu Qwabe awunamahloni! Ngingathi sengikusize kangaka wena ungibonge ngomsila njengenja?" Liphume engaqondile eloms;la njengenja; abeke isandla emlonyeni. "Usho dade ukuthi ngichitha amagugu phambi kodlamini? Kambe weMama kwaze kwathiwa izingulube ngodlamini nje ngani'l " 

    "Singezwa ngawe phela ngoba nawe ngithi ulizinyane likaMaDlamini, kuthatha uMaDlamini ehwaqabala. "Wena-ke dlaminyana ucabanga ukuthi kwashiwolani? Ubuye ukhumbule phela ukuthi ukhuluma nobani. Bengithe uma uNomusa engafuni ukukuphendula kukhona engifuna ukukusho." 

    "Hawu Mama, nawe ngabe kade ukhulumile uyeke ukulalela lengulubanyana engezwayo," sekusho uNomusa ekhombisa ngokusobala nje ukuthi kuyamnenga ukwenza kukaNtombi. Ernpeleni usindcla unina. 
Lahlaba lephukela lelo Iokuthi uNtombi yingulube encane. 

Wabonakala eseyisikhwishikhwishi eqoqa izitsha eyozigeza. Kodwa phela wayengeke avele aphume nje engasabekanga ngisho nelilodwa lokuziphendulela. Wathi ezibeka phezu kwetafula wabe ethi, 

    "Impela abanye abantu abakwazi ukubonga. Ngifike ngisize abantu engibonayo ngokusobala, noma sengiyingulube nje ukuthi imiphefumulo yabo ikhathazekile bafana nezulu liguqubele, bathi bangaswabuluka bakwazi nokukhulumisana bese mina bengibonga ngokungetha amagama answempu. Ho ... kodwa mina kanginaki nje ngoba kim ina kufana nokuthela amanzi phezu kwedada. Hawu suka lapha inhlamba inganamathela kubani? We ... ukudlala nje kufana nokugeoba isinkwa ngojamu." Kanti nozwcla lukhona kudade lo? Lase liqala ukuhloma nelakoNtombi izulu kodwa Iisathathela kude Ie oKhahlamba; kubuye Iizophelela obala ngoba lingekho elingahle limshaye. 

    "Buya lapha leliqalingana. Uban; okutshele ukuthi uzofike ungiqale bese ubaleka uzibe ngokuthi sewethukiwe. Uyadlala nje wen a uma ngisazokwethuka uma ngabe ukutshela umuntu 

123 




amaqiniso ngukwethuka. Uyabona siso ngifuna ukukubuyisela endaweni yakho ngoba ngiyabona ukuthi ubuye ukhohlwe ukuthi ngubani usisi omdala lapha ekhaya. Angifuni ukhohlwe nangelilo~wa ilanga ukuthi yimina umafungwase. Yilnina cngingase nglkulshele ukuhamba ngendlela nokuplml1buka. Hayi wena. Ukulhi uMisi wakho uniyala athini yinto ekude leyo." 
         "Ho. '. 0, ... wena Sisi awuqonde kuncokola kanti wena iii l~,khuluma indaba yezikhundla. eha ungixolele impela mina ,i~ ka ~glkho lapho.~:,Kuphendula uNlombi esejabhile. 
" ' Asebalekile. amandla', kuMaNkosi, inkukhu isinqunywe umlomo. iJigani phela usina'ijadu angalimemanga kanli nangenamdlandla walo futhi. 
  . '''Uyabona Ntombi," sekuqhuba uNomusa, "ngifuna ukunitsbela nonke nina enicabanga ukuthi kungumsebenzi wenu ukulshela' mina Nomusa ukulhi kufanele ngiziphathe kanjani ebuntombini bami. 
    "Nabuntombi lobo mina angibujahi mina njengabanye asebezintombi, abangasesabi noMama imbala. Uyazi Ntombi ubile kabi uswele abakutshelayo." 
    Agodole uMaNkosi. Angenwe ngamakhaza amakhulu. Ezwe engasayenamcle nakancanc Iento ekhulunywa ngamadodakazi akhe. Yiko-ke loku abengakuthandi. Azigeze ngamawala izitsha ingalhi usefuna ukuzibulala. Mamo usukele inyoka izihlalele nje cmgodini wena lIcabange ukulhi ungayikhon<l ngobn lIzazi ukuthi uyingodlomane. Okungcono ulOvele azihambele ayolala yena. Uyozithini lezizingane ezibonakala zingamashinga kangaka namhlanje uma sezimbuza imibuzo exakile" Zikhale ubukhencekhence izitsha ezesula. 
    Ngalenkathi nakuNtombi kwabe sekukhala ubugelekeqegelekeqe esewasha izitsha ngoba sekubonakala ukuthi nalabo akade bemthembisile sebemshiye ohleni, izitsha sekungumbhantshi wakhe yedwa. UNomusa uhleli ingabe naye uyelekelela okun"e- 
	nani kuhlale ullina. 	e- 
    . "Waze wajabula ntombi kaGumede ukuba nabantu abaningi kabl kangaka abazimisele ukukusiza. Ake ungitshele ukuthi ngobani abanye abahlupheka ngobunlombi bakho." Usekhuluma ngokuzidela manje uNtombi. "Ngabe ngithi ngukhulu, kepha kangikhumbuli ungumuntu othanda ukumvakashela kangako, ngoba phela wena uyinkunzi yenewasimende kanesi, ugogo yena uzibhincela izikhumba, hleze akungcolise." 
124 


    Kwakungasakhuillmi 10Ntombi owaziwayo lapha kwaGumede, kwase kungomunye ongaziwa. Naye uNlombi isibindi esingaka akazi ukuthi wasithathaphi ngoba wayengumuntu omhlonipha kakhulu udadewabo, athi noma ekhuiuma naye awabale amagama awashoyo; ngaphandle-ke uma bezikhulumela izinto czingasho lutho. Mhlawumbe wayethcmbe ukuthi unina uzomvikela uma csengcnwa yimpama. 
. Wayeselwa uqobo lokulwa manje engasenandaba noma engatho!a enjani impama. Uphatha eyezincwasimende nje wayethi ugadle waqeda kudadewabo, ekholwa ngukuthi ingxoxo yabo izopheleia khona lapho kanti akabuzanga enkukhwini. Uscgodole kakhulu manje uMaNkosi ngoba uyabona ukuthi indaba iya lapho engazi khona. Okwamxaka ngukothi akhungatheke al'helelwe amandla ebona ukuthi indaba isimuncu. Walhothongana walana negundane Iivinjezelwe yinyoka. Akuphelanga noko ukuzisola ngesenzo sakhe sobugwala. 
    Wavele wahleka kakhulu uNomusa wajabha uNtombi. Ingani phela wayethi umqeda ngokumthukuthelisa. 
'"Webulima bcxoxo, yini yuna Ie'? " kuqhuba uNoIl1usa belu. 
"Uma ungibona nje ucabanga ukuthi ngingathukutheliswa nguwe uma ngingafuni ukuthukuthela'? Washa bhatata' Ushaye phansi kwashunqa. Njengoba sengishilo ngifuna ukunitshcla nonkc nina enieabanga ukuthi min a ngiyisiphukuphuku oklebe yin ina, ngakoke kufanele ningiyale ngokuthi kufanelc ngiziphathe kanjani lapha emhlabeni." Asukume uNomusa eme ngezinyawo. "Yimihlola lena nokungebani nje! Akekho umuntu engimhloniphisa okukamama lapha emhlabeni. Uyazi ukuthi ngimhloniphelani"" Umbuka ezinhlamvini zamehlo manje, uNtombi usekhayiza nje. 
    "Ngoba kawazi ngizokutshela. Umama akalibaii ukuehitha isikhathi ekhuluma izinto ezingekho ngobuntombi bethu, lobu thina boNomusa esingakabufaki cngqondweni. Linyc elobudoda alikhipha. Wathi kufanele sihloniphe ubuntombi bethu. Usakhumbula njalo wesisi Nto? Mhlawumbc sewakhohlwa njalo walak!a laba ocabanga ukuthi bangeono kunomama, ngisho laba asebekutshela ukuthi kukhona amahuI11usha. Kunjani-ke manje sekusina ikhetho? Kade kusina uI11thimba phela. lngathi izih!athi seziqala ukwehla nje?" Kuqhosha uNomusa. Uscphethe umshanelo uyashanela ngoba sebezibekile izitsha lOkudla. Asazl-ke Ntombi ukuthi umshanelo awuzugeina usudle wena nje. 
"Kanti-ke lutho dade. Into wena ubona ububi nje 
125 
KA _ f 




, 
sewucabanga ukuthi izihlathi seziqala ukwehla. Phela abantu abasoze baba. ngamapentshisi bonke bafuze onesi Gumede, ophumaJanga slkothe." Ngalenkathi uNtombi wayesclindele noma yini. "Ungixolelc ngokukuphazamisa kanti wen a ungidcdcle ngaze ngaqcda. Mhlawumbe ngingaphawula nje ukuthi Iababantu abacabanga ukuthi bayazi bona abafuni kwalulekwa yibona kanye 
, abawa dinsi ph ansi baling}se amabhecc, besc bezikhala dadewcthu. 
, Uyezwa ukilthi ngithini? Ngithi hazikhale. XoJa nje dadewcthu. 
Naku okunye okungixakayo: ngukuthi kanti sofika nini isikhathi lapho um,untu angase athembe omunye umuntu, athembe amagama ashiwo ngomunye umuntu ophilayo, angazi-ke ukuthi abangasekho bakhuluma kanjani. Ngiqonde ukuthi baNguni abahle, nethembise ukuthi izitsha sizozigeza sonke kodwa ngibona abanye naku sebeqinela ukushanela. Qhuba Sisi akusenani sekobonakaJa ngelinye ilanga. Kodwa-ke ayilungiJe into yokuqhuba abanye ngamadolo ngoba umuntu emdala." 
     "Qed a nje ukusebenza uze lapha ngoba ngisafuna ukukusiza ng~ne yakv:cthu. Uma ngicabanga izeluJeko zabantu abaningi nglyaye nglcabange indaba yendoda nendodana yayo kanye nembongolo ababeyoyithengisa. Lenganekwane ngayifunda encwadini ngisemncane. Ake ubuye-ke dade uzongitshela ukuthi ungaze ungeJuleke kangaka nje ngithe sengifuna ukuya emzini yini, ngoba ngisahleli nje lapha emzini kababa. Konje dade ngabe sewubona ukuthi sengizogugela emavoveni yini? Ngitshele-ke ukuthi ufuna ngiyokwendela kwabani imizi iminingi kangaka nje lapha eMishini ... 
     "Manje Sisi Nomusa sewuthini phela, sewuthi kawutshelwe yimina, yini ungathi asikutshele nalabo othe ufuna ukusitshela nab a? Siyezwa thina boNtombi noma singaqondisisi nje ukuthi k3nti siyinkampani sibaningi esizihlupha ngawc, kodwa wena ube ubona uku thi siyagcwaneka." Ame lapho uN tom bi abeke isandla okhalweni abuke udadewabo. "Angazi ukuthi uthando olukhulu kangaka uyophinde uluthathephi." Washo elusizana. "Esikhundleni sokuba ubonge wena usuke uphenduka ungqongqoshe, IZlflSO zethu ezinhle uzifela ngamathe." Anikine ikhanda esakhombisa Jona usizi. 
    Wathi cthuka uMaNkosi wabe esezithelile phakathi esijwini sempi. Into akacabanganga, ngoba ukuba wayecabangile mhlawumbe wayeyobuye agodole futhi. 
"Wo ... bengithi niyakhuluma," kuthatha uMaNkosi, "kanti 
126 
nilibele ukuganga. Kade ngiloku ngilalele ngithi nizokhuluma niqede kodwa ngibona ingathi koze kuse niloku nididizisana nidansisana ningaphcleli ndawo. Wena Ntombi naku engibona ukuthi kufanele ngikukhumbuze kona. Ungakhohlwa phela ukuthi uma ukhuiuma HoNomusa usuke ukhuluma nodadewenu omdala. Ukuthi ukulungele akusho ukuthi kufanele udilike nje njengembila yehla emthini izithanqaza ematsheni. Uma sewuqedile konke ongase ukwenze buya uze lapha uhlale phansi uzothe, udedele uNomusa ashanele aqede kahle naye eze lapha." Usehleli phansi manje uMaNkosi. "Wewu! Yonakala into enhle. Sesizobuye siqumbelane futhi bese sikhala ebusuku!" kugalela uNtombi esegabe ngonin3 angcllaqiniso lokuthi uzomvikcla yini. 
"Nlombi! " 
"Mama I " kusabela uN tombi cshwabana. 
"Uzwile ukuthi ngitheni? Ngithi kayiphele indaba yensangu manje. Ngabe kawuzwa ukuthi ngithi ngifuna ukukhuluma? " "Ngiyaxoiisa Mama." Athule azothe. 
    Ngalenkathi uMaNkosi izintambo zombuso womuzi wakhe wabe ~seziphethe czibambe ezithe ngqi. NoNomusa owayesazama ukuthi akhombise ukuthi naye usekhulile wazizwa ethamba eba mfece mfece. Abantwana bakaGumede babengakhohliwe ukuthi ngubani omdala ekhaya, nokuthi uma esekhuluma kufanele benzenjani. Kwakukodwa uma kusahlekwa, kungokunye uMaNkosi esangenwc ngamakhaza. Abuye-ke uNtombi azohlala phansi ala Ie Ie ukuthi unina uthini. 
    "Namuhla ngizokhuluma ngiqondise kuNtol11benhle; angisho ukuthi wena Musa ngikukhiphela ngaphandle. eha angikuniki zibuse lapha. Nawe usengaphansi kwalesisandla." Usho njalo uyaselula. "Ungisize ungaze ulale uzikhohlisa ucabanga ukuthi wena ngithi ulizemtiti. Ngiqonde uNtol11bi lona engibona ukuthi usafuna ukucathuliswa, ikakhulu ngoba kulonyaka othwese uya ekholishi. Emakholishi lapha kuningi okufundwa khona abaphethe bengazi. " 
    Athule uMaNkosi kanti kakusathule yena usephethwe ngunembeza wokuthi konje naye noGul11ede batholana khona el11akholishi lapho. Adlaladlale ngol11unwe pheZll kwdafula. Uzothini lima izingane zakhe zivele zimdumba zim buza ukuthi konje yena elakhe ibhungu babonanaphi naio'! Umqondo wOl11untu oillushwa ngunembeza! Kodwa zazingamqalaphi nje'! Umuntu ayengamethembi kakhulu nguye uNtombi lona oku- 
127 




i 
bonakala namuhla ingathi udle umuthi othize omenza abe ngusphahluka. MaNkosi sewuthule nje ngoba sewufike emphelandaba wabazali abaningi. Inkani yabazali abaningi besizukulwane senkanyiso iqedwa ngukuthi uthi umuntu ekhuluma eyala ngenta "thi akufanele yenziwe ebe exakwa ngukuthi naye wayenza yize ayazi ukuthi akufanele ayenze, azi futhi nokuthi wayetsheliwe ukuthi kuliphutha ukuyenza. Nango-ke uMaNkosi ufuna ukutshela indodakazi yakhe eneane ukuthi ingangeni izindaba zothando esikoleni, kanti' yena unwakhe nje umuzi umnumzane wakwakhe bathoia',)a khona esikoleni I"pho. 
    Chao kodwa pheJo ingane, noma izingane kufanele ziiazi iqiniso zithi ziqambe zinhlanhlatha bezazi ukuthi ziyanhlanhlatha, kunokuthi zithi zenza okungalungile bezingazi ukuthi kakulungile. Ukuthi akulungile ngani n"yo isiyozieabangela; kanti ikhanda Ie Ii ngelani? Kwathi lapho amantombazane eseqala ukubukana ukutbi ngabe unina usebindwe yini engasaqhubeki nokukhuluma nje wabuye waqhuba futhi llMaNkosi. Cha-ke kwaba ngathi kade ethatha "rnandl", kanti ebesengenelwe ngukuthandabuza nokwesaha. 
    "Ekholishi lapha kunemimoya eminingi, emihle nemibi" njengasesibhedlela nje." Ethuke uNomusa abone ukuthi kanti naye ungene ngempela kulengxoxo abeeabanga ukuthi iqondene noNtombi. "Kanginandaba-ke nemimoya emihle. Ukuba kwande yona ngabe kasihlezi lapha ngabe silele. Yimimoya emibi ebulala ubuntu kumuntu okuyiyona yenza thina bazali singalali nakahle nasebusuku ngenxa yokubalisa. Sibalisa kakhulu-ke uma sesibona abantabethu sebethanda ukukhulakhula. Angiphinde-ke futhi amazwi ami esengake ngawasho. BANTABAMI KUFANELE NIBUHLONIPHE UBUNTOMEI BENU. 
    "Ntombi angilindile ukuthi uthi ungafika ekholishi bese uba ngumhlambi kazalusile. Ngifuna uwuhloniphe umhlaba khona umhlaba uyokuhlonipha." Siqale ukubuya isibindi kuMaNkosi. "Angifuni u be luvanzi nabafana. Ngamanye amagama ngithi ungashintshi kuloku oyiko nakulolunyawo oluhambayo. Unganukubezi igama lakho, ngoba ngokwenzenjalo uyobe unukubeza amagama ethu. Ungaze ueabange ukuthi ngabafana kuphela okufanele ubaqaphele. Uwaqaphele amantombazane anezimilo ezixegayo. " 
    K wase kwenzakele loko uMaNkosi abesaba uku thi kuzokwenzeka. lngani phela nangu uNtombi ukhombisa ukuthi akezwa 
128 
I I 
i 
I 
I 
I 
kahle, okusho ukuthi usefuna ukubuza umbuzo. Uya noMisi wabo oyaye athi ababuze uma befuna ukubuza. UMaNkosi waba mqondombili. Kwathi akamvimbe ngokumbhokela ngolaka, kwabuye kwathi akamdedele abuze ukuze azenelise ukuthi umsebenzi wakhe wobuzali uwufeze kahle. Wathi angaeabanga ukuthi unguthisha wathola isibindi wabona kufancle ukuba amdedele umn twana abuze. 
    "Kwenzenjani Ntombi wakhushuza nje, ulunywa ngamazcze yini? " 
    "Ngoba Mama ngizimisele ukuthi ngizwe kahle konke okushoyo bengisaeela ukubuza ukuthi ngingabuza yini uma kukhona lapho ngingezwa ukuthi uqondeni? " 
"Euza Mnguni. Euza Qwabe." 
    "Umama uqonde ukuthini uma ekhuluma ngarnantombazane anezimilo ezixegayo? Ngisho ngoba noMisi uyaye akhulume ngalawomantornbazane kodwa ngesabe ukubuza." 
    "Mntanami amantombazane angaba nezimilo ezixegayo urna ekhuluma ngcmilomo yawo izinto ezingcolile noma eziyinhlamba; angaba nezimilo ezixegayo uma edla noma ephuza noma ebhcma izinto ezidakayo ezibuiala ingqondo; angaba nezimilo ezixegayo uma engakwazi ukuzithiba ezintweni eziphathelene nenkanuko yenyama noma umzimba. Loku kokugcina kuphathelene nokungakwazi ukuthi eha noma hayi uma umuntu wesifazane eyengwa ngabafana befuna ukudlalela emzimbeni wakhe. Okokugeina, ngokuba umuntu oyintombazane esephelelwe ngubuntombi obugewele nobuphelele noma okungaphezu kwaloku, okugeina ngokuba umuntu wesifazane esekhulelwa athole ingane abe ngumzali engakafuni ukuba ngumzali, kanti futhi engakalungeli ukwakha umuzi. 
	"Nomusa! 	Ntombi! 	zonke izinto zinesikhathi sazo. 
Ngiqonde ukuthi zonke izinto ezinhle nezineomekayo zinesikhathi sazo. Ezimbi ziyagxambukela ngoba zivele zizimbi. Ngamanye amagama umuntu ongafuni ukubulawa ngushcvu wcneliswa ngukutshelwa ukuthi ushevu uyabulala, akaze angawudla ukuze abone ukuthi uyabulala ngempela, abone ngempela ukuthi uyafa noma akafi yini. Ntombi indaba yokuqomana nabafana ayingeni esikoleni. Oqoma umfana usuke edla ushevu khona ezobona uku thi uyabulala noma eha. Akuyibo bonke abasindayo." 
    Wakhuluma uMaNkosi kwabonakala ukuthi kwakunguthisha ngempela lona. Sasesibuyile isibindi. 
129 




    "Hule ... r" Sekusho uNomusa ememeza baze bethuka bonke endlini. "Hawu Mama ungaze umangale ukuthi ngikuthandelani, kanti ngikuthandela kona loku ukuba ukhulume amaqiniso ngendlela owakhuluma ngayo. Futhi ngathi ubukhona Ngenkathi ngitshela uThoko wakwaLuthuli. Impela Mama angazi ukuthi umuntu ongedlula kuloku osukushi/o ngabe engenwe yini. Umuntu onja10 akafuni lutho ngaphandle kokuthi akhobolwe ngewisa nje kuphela, kuphele umdla10." 
  .' 'Lahlaba lephukela .Jelo kuNtombi ngoba kanti izinto zazingemilc kahle lapha kulentokazi encane. Kwakungakonakali lutho' olutheni, kodwa Iwalungase lonakale lololutho ukuba uMaNkosi akazange akhulume aqinise. Sekungasale sekubongwa uMaMkhize ngokuq.unga' uMaNkosi isibindi. Ntombi ndini uqine nje 'sewuqalile ukueabanga ukuthi nawe ngoba naku sekukhona okuqumbe lapha esifubeni, okusho ukuthi nawe usungumuntu. lqiniso ngukuthi 'uNtombi ukhona umfana ayesekhohlisana naye. Hayi-ke noko kwakuseyiko ukukhohlisana njengoba sesishi/o. 
    Akekho umuntu oke abe nenhlanhla kuzo zonke izingane zakhe ezizele. Iba khona nje ephuma eeeleni izenzele loko ethanda ukukwenza okuphambene nemiyalo yabazali. lnkinga ngukuthi uGumede ulala engalele nje noMaNkosi wehla enyuka nje ngoba ecabanga ukuthi ingozi ingase yehlele uNomusa kanti bakhohlwe lukhulu. Loku abacabanga ukuthi kusengubusuku yikona kanye osekudinga ukweluswa. Ingathi indaba phela yonakale khona lapha esikoleni. Uthisha ubhizi uyafundisa kunezincwadi okuloku kubolekwana ngazo, kanti lezoncwadi yizona zithwele lukhulu. 
    Nezakhe uNtombi ezazivela kumfana wakwaChiliza phesheya eMnyundwini zazihambe khona lapho ngaphansi kwamadesika. UNomusa wayazi ngalezizincwadi, kodwa uNtombi engazi ukuthi uNomusa uyazi. Kwathi mzukwana eyibamba kwathi makameebe kodwa wabuye wamdabukela nje ngoba ebona ukuthi uyofa nguyise. Empeleni wayesafuna ilanga nje lokuba am tshele udadewabo omncane ukuthi akehlukane nezinto eziyingozi. Lase lifikile-ke Ielolanga lokuba kugeqwe amagula, amaqiniso ahlale obala. 
    Uthe ezwakala uNomusa wayethi, "Angithi uyezwa Ntombi ukuthi umama uthini? Nhe! uzwa kahle kambe? Yini wabuna nje kanti kade uqinile? Konje ngabe kukhona isazelo onaso nje? " Afuthelane manje uNomusa. "Khuluma wen a sikhona yini isazelo onaso? Unani wavele wabuna nje ngabe usuphethwe yisisu noma 
130 
I
 " 
.. 
I I I 
I 
, 
uphethwe luvalo? Khuluma wena unani'! Ngingahle ngikusakaze ngempama khona manje. Awukhulumi unani wena, uboshwe umlomo yini?" Usemi ngezinyawo manje uNomusa usekhohlwe nangunina. Ingani sekubhoke loluyalaka olukade lugqibelcne. 
	UNomusa! 	Yini manje, sekwcnzcnjani'! 	Kanti ngubani 
okhulumayo? 	Wenzeni uNtombenhle?" kubuza uMaNkosi 
ngokufutheka. 
    Lwalungasekho uxolo emZl11l kaGumede. Abantu base bephenduke izi/wanyakazana. Okwakuxaka uMaNkosi kakhulu ngukuthi ngabe uNomusa ungenwe yini lena esimbangele ukuba avuke indlobane arune ukubulala udadewabo. Kwaeaca kumuntu emdala engengane ukuthi kukhona uNomusa akwaziyo ngodadewabo kodwa angafuni ukukusho. Kuthe ukuba abone ukuthi kanti akayedwa kulempi azama ukuyilwa wezwa esenamandla amakhulu kabi. Wasuke wakhumbula into endala eyayisifana nephupho kuye. Wakhumbula esengumisi wezingane, ekhumbula amandla aycnawo kulezongane ayezifundisa. Pho angathini ukuxakwa yizingane czimbili uma ayekwazi ukwelusa imihlambi emikhulu kangaka? 
    Wabonga iNkosi yakhe emhambisele uGumede waya eThekwini, ingabe khona impela wayeseThekwini yini, ngoba wayegcine ngokuzwa ngoMnguni nje ukuthi uGumede uya eThekwini? Wo hayi akusho lutho ukuthi ukuphi noma kungathiwa useCape Town kwakufana nje, okukhulu ukuthi yena wakwaNkosi wayethole.ithuba elihle lokufeza intando kaGumede. 
    "Cha Mama, akukho lutho olutheni, into nje ngifuna udadewethu omncane lona azi ukuthi kulomuzi kababa yimina iqhikiza alikho elinye, noma loko kobuqhikiza ngingenandaba nje nako, ngakoke amandla okumjuba ekwenzeni izinto noma yiziphi alapha kimi. Ntombi ubune nje ngiyethemba uyezwa ukuthi ngithini kuwe! Uma sekufanele ukuba uthande umfana yimina engiyokunika ilungelo lokuba uthande, yimina engiyokukhethela umfana engibona ukuthi ulungile ukufanele. Angilindcle ukuba uhambe usukela zonke izinhlikinhlikana nje ongazazi ukuthi zazicwilephi. Kanti futhi Ntombi uma ucabanga ukuthi uyileliqili elizikhotha emhlane min a ngizokudelisa ukuthi kawulona iqili lapha kimi. Uyogeina ngokukhohlisa bona omama laba abangakuboni ukuthi ugangile." Amehlo asengaphandle kuNomusa manjc. 
19azi liyayitshela inkomo uma izohlatshwa! Zahle zaqala 
131 




 
ukucweba izinyembezi kuNtombi uma esebona ukuthi imbiza akade cyiphekile sekufanele ayiphakulule yena yedwa, ayidle ayiqede eyedwa. Ukuba ebazi ngabe engazange ayiphathe indaba yamahumusha. Wabe esebonile uNtombi engasosilima ukuthi ikhona into eyaziwa nguNomusa. Yeka ukuzikhohlisa kwakhe ethi ufihlile akabonwa muntu! Inkukhu yacwila emdokweni. 
	'" " 	Wazibona esefan,l nomuntu ozama ukucasha ehlungwini 
')kodwa '"be egqoke ingubo emhlophe qwa. Kwakulukhuni ukuthi i{vu-me ngoba lako kwaku'zomlethela amathonsi abanzi; kanti llokuphika ~ako ngokwako kwakulukhuni ngoba wayesaba ukuthi uN6musa'uzomdalula akhiphe lolulwazi analo abese eba ngukudla 
kwesibha~u. Hayi kungcono kona ukuba athule, ngoba noma bemshaya allgase asho ukuthi bayamsukela. 

    UMaNkosi wathukuthela wabitoza ngenkathi ezwa uNomusa cthi uNtombi ugangile. Waphatha kusukuma, waphatha kuphuthaza eduze kwakhe ukuze abone ukuthi akukho yini angase ashaye uNtombi ngako. 

    "Khuluma Nomusa," sekubhavumula uMaNkosi, "khuluma ngizwe ukuthi uthi uNtombi wenzeni. Konje ngabe usethandana nabafana nje'! " 

    Isho isukume lapho intombi yeSwazi inikele kuNtombi, ifike kuye qatha. Ithi iyagadla ngempama kutholakale ukuthi kugadla umuntu olinina, hawu impama ivele izifikele esikhundleni lapho kade kukhona uNtombi. Phela okunguNtombi kwavele kwathi cwili unina wagadla umoya. Athukuthele kuthi akaqhume lapho uMaNkosi ebona eyiswa yingane i.mshayisa umoya, kanti yena ebeqonde ukuyikhipha omoya ababi, Aphinde futhi ngomkhulu umdlandla esethi uzimisele ukuhlanganisa nobonda ngesibhakela. Wayesalindele ukuthi kuzophinda kucwile futhi, ngakoke isibhakela wathi ukusehlisa kancane enzela ukuthi akuthole noma sekucashe phansi lapho. Adubule ngesibhakela, sona samanina belu. Wayethi akusenani noma kungavuka esibhedlela okuyisikhohlakali sansondo. Wasibona sisuka uNtombi ukuthi lesi singahle sibe yingozi ngakoke sathi sifika wayengasekho esemi eceleni eduze kwesitulo ayekade ehlezi kuso. Wawungathi kudilika indlu uMaNkosi ehlanganisa isitulo nobonda. Ubuhlungu abuzwa lapho bagijima ngengalo kwathi akume inhliziyo. 

    Kwasekumile okunguNtombi Iapho eceleni izinyembezi scziziwohlokela nje, kuqhaqhazela Iuvalo. Wathi ukuba abone uMaNkosi ukuthi lomdlalo awenzayo akasawazi kahle wanikela 
132 

kuko ngezandla zombili esebuswa ngukuthi kungcono akukhame akukhiphe umoya kunokuba angathi ekuthemba kangaka kube yikona okuletha amahlazo ekhaya. Wathi lapho ekuthi ngqi kwasho ngengila. 

    "Awu ngixolele Mama! Mama ngixolele, kodwa ngenzeni kangaka'? " 
    Wayengakaqali ngisho ukukukhama kodwa loku. Wayesakusondeza nje. Hawu suka lapha mntakababa, lapho kwasekuvevezela njengomhlanga emanzini. Kuyakhala njalo akuthule. Uthe ukuba abone uNomusa ukuthi izinto azisahambi kahle waqala manje ukuyaluza. Akazi ukuthi isibindi wasithathaphi, kodwa wazethuka esebambe unina ngengalo ezama ukumsusa kuNtombi. 
    UMaNkosi nomyeni wakhe uGumede kwakungolunye uhlobo Iwabazali. Babengelona loluhlobo oluchitha isikhathi luzama ukushumayeza izingane ukuba ziyeke loku abangakuthandi. Laba babekholwa ngukukhuluma kanye ncngane bese kube sekwanele njalo. Uma ingane ingavumi ukwenza loko abakushoyo babevele bayiqhathe nomqondisi wezigwcgwe. Babekholwa ngukuthi loko kushcshe kufeze loko abafuna kwenziwe uma kubonakala ukuthi ukukhuluma ngomoya omuhle, kanye, akuzweli. Loku akusho ukuthi babephila ngokubhula izingane zabo. Chao Kwakuthi mhla sebezimisele ukwelula izigwegwe, kuthi loyD odinga ukwelulwa angabuye alhande ukungena emshinini. UGumede kwakuthi mhla ehlangene nomun!u okholwa ukuthi ukushaya ingane kukhombisa isihluku, nocabanga ukuthi ukushaya ingane kuyiqhubela phambili avele alhi uMnguni yiloyo muntu uyinkosi emzini wakhe; ngakoke of una ukuzonela izingane zakhe unalo lonke ilungelo lokuzona, kanti nofuna ukuzilungisela izingane zakhe naye unelungelo eliphelele. Ande namazwi cmva kwaloko? Lutho baba. 
"Kahle Mama bo! Uzolimaza ingane. Kahle bo Mama! 
Khona impela uma ubuzwa ukuthi inganc uze wathi uyilimaza bekwenzenjani uyothini'!" Uyazabalaza belu uNomusa uzama ukuxaZlllula unina. "Kahle bo Mama! Lendaba idinga siyiJungise kahle. Ingathi sewuyayona manje." 
    Y eka ukuguga! Yeka ukukhuluphala! Wayesephefumulela phcZlllu uMaNkosi nezithukuthuku seziqala ukumfoma. lngani phela noma uNtombi wayengabuyiseli nje kunina kodwa wayengamile ndawonye, wayezabalaza ezama ukuphunyula. Wayala nje ukuba unina amncikisc ngodonga ngoba wayebona uku!hi uma loko kukc kwcnzcka kohe lishonilc ilanga. Uzabalaza 

133 




njalo nje uzieelela uxolo. Kwathi ukuba abone uMaNkosi ukuthi lento ayenzayo ayenzcki kalula, kanti ukwehluleka kwakhe kuzogcina sckumqedele isithunzi wabona kufanclc ukuba asheshe awuyeke lomdlalo kusaziwa ukuthi nguyena ungqongqoshe. Kodwa wathi Iloma csededela wagcina ngenogesi inhlanekela lena. Yathi ukuba ihlale iphelele wabonakala egqwegqwa uNtombi kanti emadlebeni sekukhala izihlonono zihlanganyele nezinsimbi angazazi ukuthi ngabe ngezaliphi isonto. Wake weduka walahleka wakhohlwa ukuthi kade chleliphi, waphatha kufuna ukuphuma ngomnyango ,engazi ukuthi ulibangisephl. Ngesikade kwaba yima cbonayo uk'.tthi kadc ehleziphl. 
    Lwamshaya 'uvalo uMaNkosi esebona ukuthi useeishe walimaza inganc. Noko akathandanga ukukhombisa ukuthi ullokuzisohl ngoba wayesafuna ukugcizelela ukuthi nguyc ungqongqoshe. Kwathi lapho uNomusa ekhumbula mhla cshaywa nguyise engazi ukuthi umshayelani wezwa efikelwa ngokukhulu ukuthukuthela. Wathi ezwa izinyembezi zase zishisa emehlwenl. 
    "Niyah lupha Mama ngokugijimela endukwini. Nihlupha ngempela Mama," kuthatha uNomusa ngokukhulu ukuzidela. "A Wtl bheke scwucishc walimaza inganc ungazi nokuthi kwenzenjani." Usho njalo uyasukuma uyobam ba uNtom bi esihlathini. 
    UNtombi owayekade ekhala wayesethule. Ukuthula kwakhe kwakungasho lutho ngoba amehlo akhe ayekhombisa ukuthi akekho lapha; ingqondo yayisalahlekile. Kwathi ukuba uNomusa abone ukuthi ingane yakwabo ilimele wezwa efikelwa ngokukhulu ukuthukuthela angazanga ukuthi angakukhipha kanjani. Wezwa ecinana ephelelwa ngumoya, zellia futhi zilandelana izinyembezl. K wukungezolaka zihlangcnc I1czokuzisola ngokuthi nguyena oqhathe udadcwabo nonina, ngoba phela unina wayengazi lutho. 
    Kwathi ukuba uMaNkosi abone izinto sezinje wezwa efikelwa ngukucasuka okuyinqaba. Ph cia usecasukela uMaMkhize othe kufuneka isibindi nje kuphela. Awuboni-ke ukuba ebengalandelanga lesosibindi-gidi sikaMaMkhize ngabe kukhona ukuthula emzini wakhe, ngoba yonke lento ngabe akazange ayifake ekhanda. Abuye azikhuze ckusoleni uMaMkhize ngoba naku isibindi sesenze wabamba iqili :Jbengcke alibambc nanini. Hayi 1I1lluntu onccala nguyena. Ukuba akathathanga ngamawala ngabe akukho konke loku. Manje okusobala ukuthi uNomusa umuntu obezomsiza akusabonakali ukuthi angahle am size ngoba naku uscbonakala 
134 
esedabukela udadewabo oselimele. Kodwa-ke ... ingabe kuganga kuni loko okushiwo nguNomusa ... uyobe uyisiphukuphuku esehlula ukwenza uma eke waqhubeka nako! 
    Kwathi ukuba czwe ukuthi usepholile wacabanga ukubuyisa umoya woxolo emzini wakhe. Usetshela uNomusa ukuthi akathclele uNtomhi amanzi khona ezogeza ubuso umZlJnba welhuke. Uthe lapho embukisisa uNtombi okudingeka ukuba athelelwe amanzi Iwamshaya lwathi kalumbulale uvalo ngenkathi chona ukuthi uNtombi ugcwcle igazi lapha csifubeni ngokuya ngasentanyeni. Hawu kanti ingane uyilimaze ngempela, naku yopha' Wezwa egodola. Kodwa uwthini uGumecie webandla') Hawu wamphelela umendo' Ngabe kungcono ukuba Icngane ilimale ekhona uGulllede. Athi laeu ngoba cfuna ukubona ukuthi umon"kalo ungakanani. Ezwe kodwa kuloku kunobuhlungwana angabunakile csandlcni. Uthe lapho esonclc!a kuNtombi wabona ukuthi nayc unegazi lapha cngutsheni. Uthe uma ebhekisisa cngakafiki nakuNtombi lowo wabona ukuthi kanti gazi ndini uphuma esandleni sikaMaNkosi. Wayehlubuke waphela ngenkathi edume!a isitulo esihlanganisa nobonda. Avele anxaphe engasafikanga nakuNtomhi lapho. Uhle!i nje kanti isandla siyopha' Wabe esecela ukuba uNolllusa am up he naye amanzi ukuzc ageze igazi esandleni. 
    Yena wakoNkosi wayengeke alale nokho kungekho ukuzwana emzini wakhe. Wabona ukuthi ayikho incllela yokuletha uxolo chlula umthandazo. Wczwa csemandleni okwenza ulllthandaw oshisayo. Ngalcnkathi benza umkhuleko kwase kubonakala nokho ukuthi ingqondo kaNtombi isibuyiJe noma ayethule nje engasho lulho. Yinye into eyayiduma engqondweni yakhe: Ngukuthi UMLUNG1SI UZITHELA ISISILA. Akathandaze-ke uMaNkosi aze afike lapho sekufancle ukuha kushiwo umthanclazo omkhulu. Cha, bawuqale beze nawo ngesikhulu isiwtha. Kuthe uma bcfika lapho kuthi khona "Usithelhclele izono zerhu njengoba nathi sibathethelcla abasonayo" wezwakala esememeza uNtombi, kuzwakala futhi ukuthi umemeza nje sekuhlangene nokukhala. Akabange csawuqeda umkhulcko ngoba wayesekhala ngempela. 
    Kwake kwathi ukuthula em va komkhuleko kubonakala ukuthi wanke umuntu lapha endlini usadJiwa imieabango eqondene nayc. Sekuze kuqale uNomusa futhi ngokubona ukuthi indaba isiyonakele, kanti nomkhuleko ingathi awuzixolisanga izinhliziyo ezinamanxeba. 
135 
1 ' 




 
    "Mama ungakhathazeki emoyeni ngokuziphatha kwethu. Uma kukhona engibona ukuthi k"yangixaka ngeke ngesabe mina ukuza kuwe ngikucele ukuba ungibonise. Njengamanje akukho engingase ngithi kuyangixaka, sekudinga ukuba ngize kuwe ngizokubika. Loku ekade ngikusho kuNtombi," useqamba amanga-ke manje, "bengizidlalela nje ngifuna ukumgcona ngibone ukuthi uqine kanjani. Yebo bengisafuna ukubona ukuthi singahle simethembe yini mayelana nezindaba zokuziphatha zesimilo." 
. ., 
  !" "Pho-ke Nom usa usungaze ungilinge kangaka ngicishe ngibuL\le ~ ingane yami" Ubungasho ngani ukuthi uyadlala kwasekusllkeni? Uyayibona-ke ingozi esidalekile ngenxa yokuganga kwakho! " 
    "eha phela lapho Mama angiboni ukuthi ungahle ungisole kanjani ngoba wen a uvele wathatha umsebenzi wami njengeqhikiza lalapha ekhaya." 
    "Yishi Mama' Yishi ntombi kaNkosi! ONomusa sebengamaqhikiza. Yaze yankulll indaba boo Ake ungihlebele-ke qhikiza lakwaGumede ukuthi izindaba eziphathelene nobuntombi wazifundaphi'! Sengilibona-ke neqhikiza eliluse izintom bi zakwaGumede, ubusuku lobu' Nomusa, okusho ukuthi usuqomile'! Nhe! Uzama ukungitshela lokho'! Kanti kuliqiniso ukuthi uthanda lolova wakwaKhumalo'! Khuluma phela ngizwe, uthanda yena'! " 
    UNomusa wasllke wabuna wafana nekhasi lembuya lishiswe yilanga. Esikhllndleni sokuthukuthela wasuke wadangala uma ezwa unina ekhuilima kanje naye. Wadangaliswa ngukuthi unina wabe ekhuluma into angayazi noma iliqiniso noma chao Hawu bandla kanti kunjani lapha emhlabeni! nonina uqobo Iwakhe uhambe elalela yonke into engamanga ashiwo abantu ngaye. Hawu kanti akamenzi muntu! 
    "Mama, ngieela ukungakuphenduli ngoba lento ongibuza yona ngizwa ingephula umoya. Futhi angazi nje ukuthi abantu bangenwe yini emhlabeni. Hawu nawe Mama ngikwethemba kangaka uziphathisa okomuntu ophansi kabi, uhambe ukholwa izinto OZlzwa ngabantu'! Noma abantu bekhuluma kabi ngezingane zakho uyakholwa'! Hawu webantu kanli kunjani lapha emhlabeni! " 
    Kwathi ukuba kugxile kuthi shi enhliziyweni yakhe uNomusa ukuthi kanti unina akamethembi wezwa esefikelwa ukuthukuthela, kwathi ukudangala obekukhona kwaphela. Wezwa esezimi- 
136 
sele ukuba ake athi ukuphinda esasemini ake atshele nangu omunye umuntu omeabangela phansi kabi. 
    "Phendula Nomusa musa ukuziba uzwile," sekusho uMaNkosi ngomoya ophansi noko, ekubeni esebonile ukuthi ingane yakhe isidumele. 
    "Akusho ukuthi Mama angiphenduli nje ngoba ngesaba ukubhekana neqiniso. Nanti-ke iqiniso of una ukulazi. Iqhikiza mina ngikholwa ngukuthi yinhliziyo yomuntu. lqhikiza elikhulu yisimilo somuntu esihle. Angazi-ke Mama noma kukhona yini osuqala ukukusola ekuziphatheni kwami'! Futhi mina Mama angikholwa ngukuthi kufanele ukuthi umuntu aqome kuqala ngaphambi kokuba afanele ukuba liqhikiza. Ngiyaxolisa Mama ukuthi ngikhulume kanje kuwe, ngikhulume ingathi angikuhloniphi; eha ngikuhlonipha kakhulu. Mina ngibona ngiliqhikiza elifanelekile lapha emzini kababa ngoba kangithandi m!'lna. Angithi ngisahamba ngemfundiso yakho Mama'! Uma kunjalo angiboni ukuthi ngabe ungisolani uma ngithi ngiliqhikiza. Ngingelikahle impela ngoba lengane yakithi ingeke ingikhombe ngomunwe uma ngiyikhuza ithi ngiyikhuzelani ngoba nami ngihamba ngayo leyondlela engiyikhuza kuyo. Uyangiphikisa kuloko Mama'! " 
    Zaqala ukuhlehla izihlathi kuMaNkosi ezwa ingane yakhe ikhuluma amazwi amnandi kangaka, kanti usithwe yisithupha lukhulu luyeza. 
    "Ngieela ungiphikise Mama uma ubona ukuthi ngiyanhlanhlatha. Ngiyaphinda iqhikiza clikhulu ngunembeza ngoba leli elihamba ngezinyawo ezimbili alithathi lutho izinto zonakala likhona. NakwaZulu ukuba kwakuya ngokuba khona kwamaqhikiza kuphela izinto zaziyodlula zonakale. Ngunembcza mama onika umuntu amandla okuzithiba nxa umuntu elingeka. 
    "Uyabona Mama ukuthi sengikhulile'! Angithi kambe loko ukubona kahle'!' Umuntu osehlanganise amashumi amabili eminyaka usuke engasengane ekhasela eziko, ikakhulu futhi uma esezohlanganisa amashumi amabili nanye njengami nje. Okusho ukuthi ukuba angikhonzile nina njengabazali bami engibathandayo mhlawumbe benizothi nithi bekufika abafokazi bethi bazokokha umlilo, bazoeela isihlobo esihle. Pho-ke 10 kaGumede akaphange mdaka. Ngithemba wonke umun!u useyezela njengami nje, ngakoke sengizophetha ngokuthi ningathini uma loku eniloku ningisasazela ngako kuya njengoba nit handa, noma mina oqondene 
137 




nako ngingathandi?" Usho lapho uNomusa uyasukuma ngoba eseyolungisela ukuyolala. 
    "Ngifuna ukuba ningizwe kahle. Ngithi lomfana wakwaKhumalo eniloku ningizindlela ngaye ngizosuke ngivele ngizikhethele yena nje bese ngibona-ke ukuthi niyojabula yini. Futhi ukuba ngizoziqokela yena, nginithandele yen a, ngizonijabulisa impela. Sekuyangicacela Mama ukuthi kanti nobaba ungiqandula ngempama nje ucabanga ukuthi ngithanda lomfana. Hayi-ke ngiyabonga ngoba nobabili ningikhethele umkhwenyana," kubalisa uNomusa ngokuzidela. "Vele phela nasendulo, umnumzane wayeye ajube indodakazi yak he athi ayihambe iyomlandela izinkomo koSobanibani. lngabe zingaki k'waKhumalo? " Usho njalo uNomusa uthela amanzi esitsheni ngoba eseyogeza elungiselela ukuyolala, umoya wakhe usumubi kabi impela. 
    UMaNkosi wasala esekhamisile exakwa ngukuthi into enjengalena angase ayithini. Nansi ingane iphenduka uhlanya eyibhekile boo Kanti izingane /ezi zithule nje zithule nalukhulu. Wazithola eseyisehluleki esikhulu kabi ngokuthi yonke into athi uyayilungisa ivele ibheke eceleni. Wo, hayi akusenani ukhona uSomandla ongehlulwa lutho! He bantu. Yena uNtombi kade eqonde ukuthini ngenkathi esho kakhulu ukuthi akuthethelelwe abanamacala? Nabo-ke oMaN kosi basukuma bazilungiselela ukuyolala. Kwathi engakalali waphinda waguqa ngamadolo wazctllllia zonke izinsizi zakhe pham bi kwaKhe. 
15 
    Vumelani abantwana beze kimi ningabanqabeli ngoba umbuso wezulu ungowabo. 
    Kwathi ukuba amantombazane akwaGumede angene endlini yawo avale athi du, sasuka isidumo. Indaba phela iqalwa nguNtombi. Wayengakangeni ezingutsheni kodwa wayesegqoke zona zokulala, csahleli nje phezu kombhede. Uthe ezwa uNomusa wabe uNtombi esephuhuka ehleka. Uhleka njalo nje amehlo aloku ebomvu egcwelc igazi. Waqale waxakwa uNomusa ukuthi uNtombi ngabe uhlekani kangaka. Kodwa uthe ukuba abone ukuthi akaguli uhleka ngoba ehleka ngempela naye wezwa sekuthi akahleke. Wo wayokha insini. Lamantombazane ahleka nje awazi ukuthi unina ngale kweyakhe indlu uphezu komthandazo, ucela koPhezulu 
t38 
ukuba kube khona uxolo emzini wakhe. Noma lamantombazane ayengakhulumi nje kwasekusobala ukulhi asetholene ngemiphefumulo ukuthi okuyikona kufanele ukuhlekwa yikuphi. 
    Kwathi ukuba uMaNkosi aluzwe uhleko luphuma ngasendlini yezingane wahle wabona ngempela ukuthi umthandazo wakhe uzwakele ngaphezulu. Noma ngenkathi eqala ukuthandaza wayeqalele phansi, wathi angezwa uhleko wabona ukuthi kufanele ayibonge iN kosi ngokuphumisela. Hayi baba wezwakala esesemandleni ngempela ebonga engazenzisi; ebonga umusa kaNkulunkulu. Wazizwa egewala ithemba ngempela, ithemba lokuthi neb ala uThixo akehlulwa lutho. 
    Kuthe ngokuncipha kwehlaya usebuza uNomusa kuNtombi ukuthi ngabe naye uhleka lento aeabanga ukuthi kufanele ukuthi uyayihleka. Wathi ephendula uNtombi wabe eyiqala phansi futhi insini. Lezizingane zazihleka ukugeja kukanina ethi ushaya uNtombi ngempama nangesibhakela. Kwakungaselutho ukuthi eyokugcina ihlalile. Loko kuhleka kwase kuzigezile izinhliziyo zalezizingane. Zazingasabambe nagqubu, singazi-ke uNomusa nokusonga kwakhe. Yabe seyedlule impela phela ngoba umzali wayekade ezenzela umsebenzi wakhe emzini wakhe, kungekho muntu onelungelo lokumsola. 
	Hawu Sisi Musa, waze wangiqhatha nomama! 	Kodwa 
bekwenzenjani nje ungihlokozela isidleke seminyovu?" kubuza uNtombi. 
    "Hayi phela da ungadlali ngami ngoba nguwena oqale indaba ngasabathe ngiyakhuza wen a waphikelela. Ngamaswidi-ke lana owatholile." 
    "Ungasho njalo ngoba mina ngakukhalisa mzukwana ubaba ethi akakubulale ngempama. Uyazi Sisi ngangithi ufile indlela nje eyaqhuma ngayo impama akushaya ngayo. Sezwa sisekhishini nje ingathi ukhona odubula ivolovolo. Kwathi khona ukuba kuthule kuthi du kubuye. kuphinde futhi kuqhume lona lelovolovolo elalisethusile bese kuthi nya isikhathi eside umuntu wabona nje ukuthi kukhona ongaseyuphinde akhulume. Hayi wawungambona umama into ayeseyiyona! Amehlo wawungafunga ukuthi azophumela ngaphandle athi daea phansi. Hayi suka bayangehlula mina ngoba bafike benze izinto bese bebuye begewala ukuzisola. Kambe ubaba wayekushayelani? " 
    "Ntombi, ngizokutshela nje ngikone noma kungendaba yakho lena oyibuzayo, ngane ndini. Namanje ngisaxakiwe nje ukuthi 
139 


,

ngingathi ngangenzeni ngempela ngoba ngangithi sisaxoxa. Kodwa njengoba ngishilo wayelwa esalomfana wakwaKhumalo abantu abaningi abacabanga ukuthi ngithandana naye." 
    "Hawu Sisi, ngixolele bandla ngokubuza, kanti ngempela ngabe awumthandi yini ubhuti Tham? " 
    "Yizwa njengoba ngikutshela ngane ndini yakwethu ukuthi akukho lutho nolunci olukhona phakathi kwethu naloyamfana. Angazi nje ukuthi abantu lenkulumo engasile-bayisuselaphi. Loyamfana kangimthandi, futhi naye akakaze akhulume lutho oluya ngakwezomathandana. Into nje ngimjwayele ngoba ngicabanga ukuthi kukhona ukumdabukela uma ngimbona engasebenzi. Uma-ke mntakamama ukudabukela umuntu ohluphekile kungukuthanda umuntu' loyo, kusho ukuthi nami loyamfana ngiyamthanda. Iqiniso ngukuthi kimi loyamfana ufana nomfowethu nje. Kodwa-ke angazi ngoba izinkulumo zanda nje ngiyakholwa ukuthi nami sengogcina ngingasamthathi njengomuntu oyisihlobo sami. Angazi-ke okuyokwenzeka kusukela lapho." 
    Wabesekhohliwe ngempela uNtombi ukuthi akakhulumi nomuntu 'oyintanga yakhe, kuyena kwasekugcwele ukuthi ukhuluma non tanga nje njengoba baye bakhulume nabangani bakhe uma besesikoleni. Uthe ezwakala uNtombi wabe esethi, 
    "Uyazi Musa uma ngikhuluma iqiniso, nami bengikholwa ngukuthi kukhona okukhona phakathi kwakho naloyamfana wakwaKhumalo. Empeleni bengingaze ngifunge ngempela ukuthi kukhona okushaya amanzi. Heyi madoda, kubi ukukholwa into umuntu angenaqiniso ngayo' Kodwa phela mina bengenziwa nguye loyamfana ngoba bekuthi njalo uma sihlangana angibuze ukuthi ukuphi, noma avele athi angibomkhonzela kuwe. Bekuvele kungixake loku ngoba ebekwenza ngisho kade nginibona kahle Sisi nikhuluma naye ngenkathi uya emsebenzini. Hayi izinto zomhlaba ziyaxaka! " 
    "Kodwa-ke okwami nawe kwehlukile," sekuphendula uNomusa, "ngoba mina angikhulumi into engingayazi. Ngikhuluma into enginobufakazi obugcwele, ngaphandle-ke uma kungathiwa wen a awusiye uNtombenhle Gumede. Kodwa-ke ngiyazi ukuthi noma sekuthiwa Nto kumiwe lapho, kusuke kushiwo wena." 
"Hawu kahle phela Sisi ukona indaba yethu isemnandi kangaka. 
Sewuthini manje imbuzi yase igudla iguma nje? Angisazi-ke manje ukuthi sesikuliphi ivesi, kwazisholo osiyazi esikoleni." 
140 
    "Cha Nto, ngiyethemba nami ngivunyelwe ukusho njalo, sisevesini elisobala kakhulu, ivesi lezindaba zothando, zikhulunywa ngabantu abafanele ukuzikhuluma, noma omunye cscyisikhundlwana nje. Ngizwe kahle ukuthi ngiqonde ukuthini. Ngithi lezizindaba esizikhulumayo zifanele ukukhulunywa yithi singamantombazane sobabili. Ukuthi ngimdala kunawe akusho lutho; empeleni yikona kukuhle ngoba kusho ukuthi wena indlela yakho isilula kakhulu .ngoba ukhona umuntu oham ba pham bili ekubhulela amazolo. Yisilima-ke Nto esingathi sisuka besifuna ukufokoza emazolweni siyeke indawo, noma ngithi indlela engenamazolo. Sii,gakandi nokukhuluma, ngoba ngibona ingathi kungahle kwenzeke loko, bengifuna ukukutshela ukuthi yini engiyaziyo ngawe." 
Ethuke uNtombi. 
    "Ungexwayi. Isikhathi sokuxwaya nokulwa scsedlule manje, asingabuye sibuye. Wena Nto ngiyazi ukuthi uthanda umfana wakwaChiliza laphaya ngaphesheya eMnyundwini. Ngithemba ukuthi awuzukuhlupha ngokuphika." 
    "Hayi Sisi, vele ukhulume nje angisafuni ukuphika mina ngoba futhi ngingaqonde ukuthi kubuye kuvuke izibhengubhengu. Kuliqiniso ukuthi loyomfana omshoyo besithi siyathandana naye, kodwa ungisize ungangibuzi ukuthi sasiqonde ukuthini uma sithi siyathandana ngoba angazi. Angithi nje sasiganga. Naku-ke okunye Sisi engifuna ukwazi; ukuthandana kwethu bekungasho lutho ngaphandle kokubhalelana izincwadi nje kuphela. Ngaphandlc kwaloko akukho okunye. Isisusa saloko kwaba ngukududana namanye amantombazane esifunda nawo. Bandla-ke angazi ukuthi olwawo u thando belusho ukuthini kuwo. Ngizocela-ke Sisi ukuthi ungeluleke ngalcnto," kusho uNtombi kubonakala ngempcla ukuthi uzimisele ukuthola amazwi aphilisayo. 
    "Uyabona Ntombi, ngaphandle kokuthi isenzo sakho kasilungile ngokuthi wephule umyalo wabazali bethu, kukhona okukhulu kunaloko engibona ukuthi kumele ukuba sedlule kuko. Akekho umuntu engimdinwa njengomuntu othi enza izinto ebengazi ukuthi uzenzelani ngaphandle kokuthi uzama ukujabulisa abangani bakhe. Uyabona Qwabe kufanele ufunde ukuthi wenze leyonto ozibonela wen a ukuthi ilungile. Into ungakayenzi kufanele uyicabange kabanzi impela, uyinike isikhathi uze uzidelise ukuthi cha ilungile ungeke wazikhala noma sekuvelani. Abazali bethu kufanele sibalalele uma bethi asenze ukulunga, ngoba badala kanti 
t41 




futhi kade bebona izinto zenzeka emhlabeni. Ngiqon"de ukuthi sebeyazazi izindlela ezilungile kanti nezinengozi bayazazi nazo. 
"Ake ngibuye ngize kubangani. Ake ngithi-ke sewuyamthanda lomfana wakho wakwaChiliza. Uma abangani bakho bethi kufanele uthande abafana ngababili ngoba nabo abafana ~ bathandwa ngamantomhazane ngamabili noma ningi, kufanele yini ukuba uyenze leyonto'!" Awuphonse qede umbuzo ambheke uNtomb"i ezinhiamvini zamehlo. 
.:, 	"Cha, akufarieJe,;' kuphen'dula uNtombi ngokungangabazi. 
    '''Kodwa "tlma bethi kufanele uqome abafana, phew kokuba wazi ul(uthi lapha ekhaya asivunyelwe ukwenza izinto ezinjalo, . kulungile?'" 
    "Cha, akulungile Sisi. Empeleni kungubulima nje." A thande ukubuna uNtombi ngenxa yemidlinzo. 
    "Ake ngidlulc njc ngamabomu. Naku kusasa loku okusayo uya esikoleni, uma ufika khona utholana nabanye abangani bese bckutshcla ukuthi lapha csikolcni kufancle ukuba ube nomfana omthandayo, yize wena inkosi ozele ukuzoyikhonza kunguku: funda, ngabe kufanele uvume ukuze ubathokozise babone ukuthl ungumngani waho ngempela? " 
"Cha! .. 
    "Badlule bakutshele ukuthi uma uvakashele eClcrmont kwamngani kababa kufanele nakhona uthande omunye umfana, ngoba lona osesikoleni angeke azi ukuthi kukhona omunye o~thandayo cClermont. Hamba-ke mntakamama uye eDanawozi ekhabomama nakhona bazokutshcla ukuthi kufanele ukhethc omunyc umfana ngoba nabo abafana benzenjalo, banamanxiwa yonke indawo lapho behamba khona, kufanclc-ke Mnguni omuhle ukuba wenze intando yabangani bakho labo'! " 
"Chal " 
    "Ungadinwa yimi ngane yakwethu ngizama ukukukhombisa ubulima bokwenza izinto ozitshelwa ngabangani, okungebona abangani ngempela, kuphela nje izithunywa zomubi. 
    "Ntombi uma ngieabanga ngalezizinto ezenziwa ngamantombazane kusuke kuthi kangiphalaze. Okuhlc ngukuthi nje asekhona noko amantombazane aqotho. Nawe-ke Qwabe bekunga: kuhle ukuba besingabambana ngezandla kulomhlaba olukhum sihambe ngobunono ukuze abazali bethu babeneqholo ngathl. Lomhlaba abawuhambayo ufuna bahambe ingathi bahamba endleleni egcwele amaqanda abesaba ukuthi angahle achoboke 
142 


nanini. Nako-ke engikubonayo mina Gumede. Angazi ingabe wena kukhona yini okuphikayo kuloku cngikushilo'! " 
    Kuthi ngoba bebeloku behleli phew kwemibhede yabo, uNomusa angene ezingutsheni. Asale uNtombi ehleli. 
    "Cha Sisi Nomusa, ngeke ngiwuphendule umbuzo wakho ngoba usobala ka,;ti futhi nempendulo isobala; kodwa ngifuna ukuphawula ukumangala. Ngimangazwa ngukuthi wena lento ususllke wayiehaza yaba sobala ngaphandle kolaka, ngaphandle kwempi. Sekuyaeaca-ke ukuthi umama usuke cthilli uma dhi kufanele sihloniphe ubunlombi betllU." Akhwice izinyawo llNtombi ahlale kahle "Njengoba kadc llkhuluma nje ngifikelwa ngllmf~lIlckis() emqondweni wami. Lana ngumfanekiso wcduku elimhlophe eli the qwa, elihle ngendlela el1langalisayo. Ngicabanga ukuthi ubuhle baleliduku buhlala bukhona uma umnikazi elilondolozile ebhokisini alithenge likulo. Kodwa uma umuntu elikhipha liphathwe noma lithintwe yizandla eziningi, akesithi nje ezibabaza ubuhle balD, llmnikazi angathi eqambe eliphindisela ebhokisini lapho bonke ubuhlana balD bese buphelile." 
    "Uqinisile Nto. Kufana nembali nje, ake sithi yerozi, ayivc iyinhle uma uyikhile wayiphatha wena oyikhile. Kodwa uma izosuka kulo iye kulo isuke njalo njalo, kuthi kungakabi mizuzu mingaki bese ibunile isiyimbi ngcndlela exakile. Nobcyikhc eyithanda uvele ayilahle laphaya angafisi ukuyibona isiyimbi kangako. Injalo-ke intombazane engakwazi ukuzithiba. Igeina isiyin!o efancle ukulahlwa. Angibuye-ke Ntombi ngizc lapha la umangala khona ukuthi abantu abadala behlulwa yini ukukhuluma nathi ngalezizinto. Ngiyethel1lba ungizwile ngcnkathi ngithi yimina iqhikiza lalapha ekhaya'l Umama akangizwanga ukuthi bengiqonde ukuthini ngaphandle kokuthi uvele wangibhixa ngenhlal1lba. Ukuba akayena umama bekuzofanele ngimuse enkosini ahlawuliswe, ageze negama lami. Uyabona Ntombi abantu abadala bacashelwa yimpumalanga uma becabanga ukuthi kungurnscbcnzi wabo ukufundisa izingane zabafana namantomhazane ngczindaha zOl11zimha nokuziphatha." 
    "Kanti kungul1lsebenzi kabani'! " sckubuza uNtombi ehleleka kahle embhedcni ahlezi kuwo. 
    "Uyabona Ntol1lbi laba abacabanga ukuthi bafundile baye bcdllkiswl' llkllcabanga llkuthi kufanele benze okwenziwa ngabeLungu. NgiyapiJika mina. Empelcni abcLungu kasibazi ukuthi baphila kanjani, kanti nemikhuba yabo kasiyazi. Ngakokc uma 
143 




behal11ba bebhala el11aphepheni bethi umzali kufanele kube nguycna owcmbulela inganc yakhe ngobuy?na, eqal~ ise~cal~e, baningi abantu abadukayo ngoba beth, sebephlla IInpllo yabeLungu, beduka bese bebona kufanele ngel11pela ukuba kube ngulllsebenzi wOl11zali ukuba aqaqelc ingane yakhc izimfihlo. 
"Angazi-ke mina wakwaGul11ede ukuthi umuntu angaehaza 
" kania/ni' ~libcle \Ikiigiv,tj~za ephethwe ngamahloni engazi ukuthi yin{aphi. aJ'nagal~la ahlonipha ngokwenelc ~kufan.cle awas~b~nzise; kanti 'nalona okukhulunywa naye uxaklwe nJe ukuthl lIlgabe mama ,nOllla buba ndini ungcnwc yini uzongikhulumela izinto 
I 'ezilunlelayo uma ngizizwa zikhulunywa nguwe. lsiph~tho : n"uktiihiwonke umuntuuphuma kuloyomhlangano engenehslwe. 
to 
Ak\veneliswa obetshelwa kanye nobetshela." Athule kaneane. 
    "Awli uqinisile Sisi! Njengoba namuhla ngiphume emhlanganwcni kamama ngingcllclisiwc nje, ngaphandle kambe kwempama engingangabazi uk"thi ngibheme ngakholwa yiyona. Ngisafuna nje namanje ukuthi ibisebenza I11sebenzi muni kuyo yonke into ebikhulunywa, eqalwe yimina futhi, nasuka nina nangonela yona." Athi ukuzamula abese ezelula. 
    "We uyadlala, usho ngoba ngikusindisile! Ukuba bengimtshelile ul11ama konke engikwaziyo ngabe awukho lapha. Ngabe ukwelamathongo. Banjalo-ke abazali bethu. Bafike bascmuke amalungelo ethu singamaqhikiza babuye bahluleke futhi nokufeza loko abathi bayakwenza. Kusuke kuthi angome yinsini umuntu afike aqalc indaba bese kuba nguyena futhi ohlulekayo nojulukayo. Ngieishe ngafa yinsini ngenkathi umama ezama ukukhuluma loku abet hi uyakukhuluma. Ayi ntombi, khona lapho eseqala ephatha ukuvula umlomo athi angabona ukuthi ngimbhekile cbese enza sengathi kade ezamula, bekutlll anglvele nglqhume. Kodwa phela bengibuye ngimdabukelc ngoba bengibona ukuthi lento abefuna ukuyisho, uzama ukuyisho ngoba eqonde ukuslza thina. Empeleni nokuganga kwakho kusisizile ngoba phela besingeke silithole ithuba elihle kangaka lokuxoxa njengoba sixoxa nje. Usho nami sengize ngakhohlwa ukuthi kusasa ngiyovuka ngiye emsebenzilli! .. 
    "Hayi xoxa nje Sisi ngoba nami ngizwa ubuthongo ngingenabo. kanti-ke kusize ukuthi sisheshe sadla kwaphela yonke imisebenzi masisha. Ake ubheke yima kusaya kutheni. Qhuba Sisi, izwakala kangcono kabi lento oyikhulumayo. Hayi umama uma 
144 
j 
ethi uyakhuluma ngivele ngingenwe ngamakhaza nje ngingabe ngisezwa nokuthi u thini." 
    "eha usuyaganga manje uma ueabanga ukuthi mina ngizohlala kuze kuse kukhale izinkukhu ingathi mina kangisebenzi kusasa. Yini enye osadinga ukuyizwa, ingani umama ukhulume yonke into obekufanelc ikhulunywe? " 
    "Phela besengishilo Sisi ukuthi ngenkathi umama ekhuluma kimi bekuduma ikhanda nje, ikakhulu ngoba wen a Sisi ubuye wangethusa. Bese ngicabanga ukuthi uzongishisela esalukazini, bheka ngingazi nokuthi iyiphi lenduku oyifihle emqubeni. Uyazi ukuthini Sisi, bese ngilindele nje ukuthi ungidalule nami bese ngiyaqala ngikufundelc ezakho izindaba. Awazi wena ukuthi ngidumale kanjani uma ngizwa uphika ukuthi niyathandana nalomfana wakwaKhumalo, uTham. Bhcka ngoba ngakwenza konke loku engikwenzayo ngoba ngiphcZll kwekhanda lokuthi uma ngibanjwa nami ngothi ngabone!a kuwe." 
"Hawu Ntombi, kanti ungeolc kangaka ngingakwazi n5e? 
Uloku ungihlekisa nje kanti ungifihleJe lukhulu? " Asho ashaye isandla ngokumangala. 
    "Babengaqambi manga abathi kungcono ukuthemba itshe kunokuthemba umuntu ophilayo," kuphendula uNtombi ehlcka. 
    "Mntanami ngiyakutshela uyobamba utalagu ngesandla uma ucabanga ukuthi ungase uphike noNomusa. Kusile kuthe nge lapha." Usho njalo ukhomba ikhanda lakhe. "Ungabothi uma ubona ngiyethise amadlebe bese ueabanga ukuthi ngiyimbongolo ngempeJa. 
"Hayi asilale manje, sesibambezele abathakathi. Nabo phela kufanele benze umsebenzi wabo ngesikhathi esifanele. Kodwa-ke bengakaqali ukugibela izindangala zabo naku engifuna ukukugeizelela kuloku okukade kushiwo ngumama. Naphezu kokuba abantu bengafani, nemigomo yabo ingafani kodwa kukhona engibona ukuthi wena njengengane yakwethu kufanele ukwenze noma uyathanda noma kawuthandi. Angizukusho ukuthi wothi ungabona umfana eza kuwe ubalekise okohlanya, kuthi lapho ekukhulumisa ukhale uzisakaze; kodwa ngithi asikho isidingo sokuthi umuntu athi esafuna imfundo, into ebaluleke kangaka bese eba nesikhathi sokuqomana nabafana. Angiliboni ieala lokuthi ubejwayele abafana ngoba bangabantu nabo bayaphila, 'ngingaliboni nje necala lokuthi intombazane ibe nomngani ongumfana, ngisho umngani Ntombi hayi isoka, njengoba naku 
145 




    Kwalalwa kahlc emzini kaGumede ngalobobusuku bangoLwesine. Ngokufanayo noGumede lapho aycchitha khona isiZllngu ephumuza ikhanda lakhe ek'Jcabangeni kakhulu wayclele impela kuhle kwczinyane lembuzi elinecla lisuthc. Pho akuyibo bonke abantu abamila emqubeni njengembuya. lndodana kaKhumalo yayilele ingalele lapho yayilcle khona czihlotshcni zayo. !zinto zaziloku zisayimele nswempu. Ngokomhlaba-ke loko. 
    Noma sekuyukwa kwabonakala ukuthi ukhona umthwalo osuswe emahlombe omuzi kaGumede, Yayiphelile indaba yokuthi abantu bayuke bephukule besindwa yimizimba sengathi kade beklinywa ngamaphupho amabi bonke ubusuku. UMaNkosi itiye alilethelwa nguNtombi ekuseni walizwa sengathi lishisa, limnandi ngokwedlulele. Noma wayelindele ukuthi uNtombi UZOyuka engacwebile ngenxa yezigameko zangayizolo, kwamthokozisa kwamenelisa ukubona ukuthi uNtombi wayekhanya inhlansi ebusweni kungathi akuzange kube khona izibhengubhengu. Banjalo abantwana abakhuliswe kahle, 
    Akayuke-ke' uMaNkosi, Uthe uma ehlangana noNomusa wathola ukuthi naye ukhanya yona leyonhlansi ayibone ikhanya kuNtombi. Kwamgculisa loku uMaNkosi ngoba kwasekuqala ukungena engqondweni yakhe umoya wokuthi cishe ukuba umuzi wakhe usuyabhidlika, Lelisonto claseliphela cishc ukuba kwakuliSon to elilukhuni ngokwedlulele empilwcni yakhe. 
    Wabona kufanele ukuba abonge iN kosi yakhe ngokumethula lomthwalo obusulhanda ukumephula intamo. "Sithethelele amaeala ethu ngoba nathi sibathethelela abanamacala kithi." Hawu mayibongwe iN kosi ngokuletha umoya ophilisayo emzini wakhe! eha kusho ukuthi uNtombi usexolile impela, kanti noM usa akabambe gqubu. Wezwa efikelwa ngukujabula angakwaziyo, wezwa umzimba uba lula ngendlela emnandi. Wabona kufanele ukuba naye ayuke abone umsebenzi ongahle wenziwe. 
    Kwakufanele uMaNkosi ayuke ngoba kwakusekuningana okwakudinga ukwenziwa ngoba phela ingane yakhe yamagcino yayisiphikelele ekholishi ngesonto elilandelayo, Noma okunye yayisithengelwe nje kwakusekhona okunye okwakusadinga ukuthengwa, Yeka abantu besifazane bczohamba indlela! Eqinisweni okwase kusele yizinto ezingenamscbcnzi kUllluntu ongafundi, kodwa ezibaluleke kabi kumuntu ofundayo. lIngaze uthi yini. 
147 
nami uThamsanqa ngumngani wami omkhulu ebe engelona isoka lami. Villa kugcina ekubeni umfana abc ngumngani Ilje abkuphazamisi emsebenzini wesikole, akakwephulisi imiyalo yabazali kanti futhi lIyakllh/ollipiw. 
    "Nawe-ke Gumede hlala uyimbali eqhakazile hayi ebunile. lIyabona mntakababa akufanelc umuntu oyintombazanc azigugise azenze isekeni. lIyazi ukuthi abafana yizilwane ezimbi kabi ngoba bangafike bakufake' odakcni bakwenze isckeni njengoba ngisho 
. '. nje',' k'("lwa kothi ,mzlikwana sebefuna ukwakha imizi bashaye ingathi abakaze b"kubone ngisho nakaMadala cJudeni, Kodwa wena Nto ucabanga ,ukuthi ngubani ophilayo nse lapha ckhanda ongathi enet1ll1ba lok'ugqoka into entsha ceke yena ayiyeke akhethe ukugqoka isekeni eliyidixa ledlayu lenikiniki" 
    "Uyabona Mnguni asixoxe nje nabafana sihambe nabo siye emdlalweni, kuyothi-ke uma sesifuna ukwakha imizi bese sikhetha labobafana esibona ukuthi banobuntu, sakhe nabo imizi siseneqholo lokuthi sizintombi siphelele, asizinyezi nga!utho. lima sineshwa lokuba ngozendazamshiya naloko kulungile futhi. Angithi siyozisebenzela sondle nabazali bethu uma sebegugile? Ntombi ingakuhluphi into yokubizwa ngesinayi ngoba kuthiwa awunasoka. Empeleni inkulumo efana naleyo kufancle uyenze lImqhele wobukhosi bobuntombi bakho. lIngethengise ngegugu lakho ngoba ufuna kuthiwe uhluzile lapha ekhanda, kanti uyisithingithingi wehlula lesi esathunywa ugwayi sabuya neboza." 
"Hayi Sisi angilele bo lIngathini ukuthi ngiyisilima? " 
    "Nebala uqinisile yimina isilima ngoba ngilibele ukumpcmpeza angisaboni nokuthi usulcle. Into ngukuthi kwenza ngoba ngikhuluma ngento engiyikholwayo nengibona ukuthi iyimpilo kumuntu wesifazane. Asilale uqinisile. Umphako engikupha wona-ke lona Ntombi njcngoba usuya esikoleni nje ngesonto elizayo. Okllnyc-ke ngane yakwethu ungafa yiko ngoba phela uthe ubaba yonke imali uyifuna ebhangi njengoba kuphela inyanga nje, okusho ukuthi ngekc uthole ngisho uswidi 10 lapha kudadcwenu. Kujabula nina enisaya esikolei,i. Hayi amanyala esiwabona esibhedlela! Ungamangali uma ngikhuluma kanje, ngisllswa ngamahlazo cnziwa yizingane eziphange ubuntombi. Asilale bde Ilgisho." 
    UNtombi akabange esamuzwa u'kade ngisho' ngoba yabe seyemuke naye inqola yamaphupho, engabange esangena ngisho nasezingutsheni. Nhlanhla leyo ukllthi kwakusehlobo kushisa, 
146 
I 
, 
I 
I 
I I I 
I 
I 
I 
I 
* 
* 
* 




Lutho olunye ngaphandle kokudla. Okuxakayo ngukuthi esikoleni lapho kuyaphekwa, ikati kalilali eziko nangelilodwa ilanga kodwa onkabi abafundayo abafuni ukwehlukana nezinto ezisemathinini. 
    Vuka-ke MaNkosi nawe ukhwishize njengaye wonke umuntu olapha ekhaya. Kwakungathi uyaphupha ngenkathi ebona izingane zakhe zixoxa kamnandi zenza umsebenzi wazo. UNomusa owayeya emsebenzini wayesegqokile noma sasingakafiki isikhathi sokilya,ebhasini. \Vathi naye lapho embuka wamfiea eehaehambile 
, ubuso bakhe bukhanya inhlansi, ebukeka engumuntu owenelisiwe kakhulu. Lomoya omnandi kangaka lapha emzini wakhe wavele wamcilgama wezwa efikelwa yizinyembezi zokujabula. Kodwa akathandanga ukukhombisa abantabakhe ukuthi usenganywe ngumoya onamandla kangako, ngakoke wake wathi tshobe ngasendlini yakhe enzela ukuthi uyaphuma naye usekhanya inhlansi. Wayenevuso Iokuthi hleze uma abantabakhe bern bona ekhala bazoeabanga ukuthi akaphathekile kahle mhlawumbe nabo bese beguqubala. Izin to ezinhle njengalezi azifanele ukoniwa! Waphuma endlini yakhe naye esemuhle esabeka, sekuphele ngisho nokuguga loku. 
    Uma umuntu exakwe yizinsizi usuke akhohlwe konke ngisho nafanele ukukwenza. Isonto lase lieishe ukuphela uMaNkosi esesishalazela isitolo. Wayengaya kanjani ebindwe yingxaki eyayimphethe emphinjeni'! Kuthe ukuba athi ukudidizela nezingane zakhe ekhishini wakhumbula. Wathukisa okomuntu ovuka ebuthongweni ebona eseshiywe yisikhathi. Wathi thalathala, aka be esavalelisa ezinganeni zakhe. Nanguya ebamba indlela eqonde khona esitolo. Bandla! Wabesekhohliwe ukuthi isitolo asikavulwa ngoba kwakusekuseni kakhulu, weduswa yilanga lasehlobo. Nhlanhla leyo ukuthi isitolo sasingekude nasekhaya. Empeleni sasisekupheleni nje kwebala; ibala lasekhaya kodwa phela hayi lemisweswana eyande ezikompulazi. Wavele wathi ngqu wabona ukuthi kukhiyiwe wavele wanximfa waphindela ekhaya. 
    MaN kosi utatazela nje ngoba unevuso lokuthi ngoba naku umnumzane akekho ekhaya nje kusho ukuthi zonke izinto eziphathelene nezincwadi zalapha esitolo zibheke wena. Pho zazike zathintwa yini ngoba zazigeine zibusiswe nguye uGumede'! Ayanda amacala okwehluleka bhasobha MaNkosi! Inyanga yayiphelile kufanele kwenziwe ama-oda ezimpahla eseziphelile, kubalwe nezimali kube njeya. Kodwa uGumede uzothini webantu mzukwana wabuya'! Kodwa yena Iapho ayeyaphi kuze kudaleke 
148 
inishinishi engaka'! Ngabe kungeono ukuba kuthiwa akekho nje wahamba kaze wamshiya nengcabha. Okwengeabha akusenani-ke ngoba ingathi nant; ilanga seliphumile. Cha seliphumile impela. 
"Sewuqhamuka ngaphi Mama'! " Kubuza uNomusa. 
    "Hayi ngiyeke mntanami, kanti kakukuguga yini; sengivela esitolo. Mina bengieabanga ukuthi sekuvuliwe sengifike ngishaywa iminyango ekhiyiwe." 
    "Baqinisile Mama' abathi akugodlozeli kungenqola yezimbongolo," kusho uNtombi esho eguqa phansi esephethe ibhulashi lokupholisha. Ukhuluma njalo akabhekile nalapho amazwi akhe eqonde khona, into nje ukuthi umoya owawulapha emzini kaGumede wawumnandi impela nje. 
    UUyamuzwa Mama?" sekungena uNomusa, "Usho ingathi yena angeke aguge uyohlala emusha njalo." 
    "Yeka nje wena Musa, mhlawumbe ngingcono mina, ycna uyofane at hi wohlo nje njengomlilo wamaphepha. Bheka wothololo, cishi nya, sibe sisekhona thina zinto zoNkosi." 
    "Awu Mama," sekusho uNtombi, 'Imina ngeke ngiguge ngiyofuza ubaba. Uyambona kodwa ukuthi usemusha kanjani'! " Akasasebenzi lapho uNtombi ikhishi lapha phansi selicwazimula ingathi ingeke kusahanjwa kulo. Ngokubona lobubuhle nabalapha endlini sebehamba ngobunono bekati ukuze bangaphoxi umsebenzi waloluhlanya olunguN tom bi. 
    "Hawu bantu benkosi, ingathi uGumede angabuya namu. hla! " 
"Usho ngani Mama'! " Sekubuza uNomusa. 
    Aphendule ngokuzidela uMaNkosi, "Cha Musa ngisho ngoba umsebenzi wasesitolo awuve sewumningi. Angazi nje ukuthi ngingaeela bani ukuthi angenzele wona! Pho-ke ukhona yini umasiza ngoba uqondene nami ngqo'! Uyihlo angalwa kabi uma ezwa ukuthi bese ngimeme abantu ukuba bazobona izimfihlo zomuzi wakhe." Usehleli phansi manje uMaNkosi ubukela indodakazi yakhe encane isebenza. Seloku kuthi nje enhliziyweni yakhe, awu ukuzala ukuzelula. Akubheke nje ukuthi ingalo yakhe yinde kangakanani'! Uthi ehlezi phansi ebe epholisha enza konke. Ingabe ukuba wathola abafana bodwa ngabe babeyokwazi yini ukumsiza ekwenzeni ;misebehzi efana nalena yasekhishini'! 
    "Ungesabi Mama sikhona thina uma kukhona okukuxakayo ubositshela sikulekelele. Mina-ke Mama kofanele ungibize uma sekubalwa imali. UNtombi ngoba ingathi unekhanda elilula 
	bZcC4;,~, . 	149 
[~"?~ -, 
I
 ~ ')'0\ 
.'~' .j 
; 




ngasezibalweni kofanele yena akusize ekwenzeni izibalo uma zikhona." 
    "Qhuba phela Nomusa ulhi uyihlo uMalhanda yen a uzosiza lapha ckhishini apheke ukudla kwakusihlwa ngoba phela uma sanke sesisebenza kusho ukulhi angeke abekhona ozosiphekela. Siyavumelana kuloko? " 
"~~ ,"We! ... We! .. i1, We! " kwasho okunguNtombi ;1 kuhleka kakhulu, "akenizwe ukuthi ulhini umama! Kodwa "'i ngubani <>ngahle adle" ukudla okuphekwe ngubaba uMnguni? 
Hawu "Mama wadlala ngalhi. Uthi khona ngelilodwa ilanga wake waphcka ubaba uMathanda? Ningadlali ngobaba ngoba ngosuke nginicebe mina ubaba angabe eseza lapha ekhaya. Nithi niyamazi "nie ukulhi unolaka oluniani? lngani ubaba akekho nie waxoshwa nguye ubaba uMathi." 
    "Hawu! " kubabaza uMaNkosi esukuma eyolunguza ngefasilela, "kambe uMnguni samxoshelwa ngubani? Ukhona nje oseke wambona kulezizinsuku? Mina ngiloku ngamgcina mzukwana ex osha ubaba wenu. Kambe naye uyihlo wangenzela inqaba nje ngokuthi asuke ahambe 'ngoba exoshwe nguMnguni. Uthi kodwa akupulani abase bevele belakhile nje? Yini ngasola? " 
    "Khulumani nje ngoMnguni," kuqhuba uNtombi, "mina ngazi ukuthi ngeke nimthande uma eselapha. Angazi-ke ngoba uma ubaba engekho usuke abe nolaka oluyinqaba, nabantu abasebenza esitolo abaphathe kabi. Abantu abayithandi njalo leyonto. Ungincamisa nje uma sekuphathwa indaba yamaphoyisa. Hayi usuke ahambe engasavalelisanga." 
    "Sahmi bakithi! Uma umuntu elibele yizindaba zalapha ekhaya angabona esexoshwa nasemsebenzini ngenxa yokutika leyithi. Sesobonana ntambama uma inkosi isasibekile," kwasho uNomusa eyophuma ngomnyango. 
    "Uphathe uswidi Sisi lapho kwaDukuza, angithi inyanga iyaphela namuhla? " 
    "Washa khekhe! " sekuphendula uNomua, "inyanga iphela kusasa." Ukhuluma njalo uNomusa akasabheki nasemuva, ingani naku loku sekumkhumbuza ukuthi konje akaseyuphinde abe nemali useyoze athethelelwe nguyise. 
    "Ntombi," sekuthatha uMaNkosi, "njengoba bengishilo ngizake ngiye ngasesitolo namuhla, ngakoke ungangibheki emsebenzini walapha ekhaya. Okunye engifuna ukuthi ukuqikelele ngukuqoqa zonke izinto zakho obona ukuthi uyozidinga esikoleni 
150 
I I t. !' 
uzihlambe. lsikhathi sesiphelile manje angifuni kuyaba yisonto clizayo yima uqala ukubhuduzela uze ulibale nezinto obudinga ukuziphalha. Bawu webantu, ngizizonda kabi izincwadi ezithi ngisizeni ningiposele ukulhi, ngakukhohlwa ekuthizathizeni. Sala Ntombi sengiyovula. Ngizobe ngisebenza noma isikhalhi singakashayi. Empeleni owami umsebenzi awudingi nakushayelwa sikhathi, njengoba singekho nesikaShayile." 
16 
    Akahambe-ke uMaNkosi eya esitolo ngoba eseyosebenza. Cha atike aqale kahle nje kungabibikbo lutbo olutbeni, noma kwakubonakala nje ukutbi umsebenzi sewumningi ngempela njengoba ebekade ecabanga. Wable waqala ngako ukubheka izimpahla ezazidinga uku-odwa. Akubanga mizuzu eloku ezulazula ebuka ebbala pbansi kwase kutika izisebenzi sezlzoqala usuku. Kwabe sekuba lula-ke okwezimpabla ezidinga ukutbengwa ngoba phela uNgeobo okwakunguyena wayepbethe Japha esitolo wabe esetikile. Yigama nje ukuthi uNgeobo wayephethe ngoba okuningi kwakwenziwa nguGumede. Kwathi besathi ngqu ngqu bebonisana base behlangana nephepha elase libhalwe nguGumede, elalikhombisa zonke izinto ezidinga ukutbengwa. Kwaba lula-ke. 
    Okusho ukuthi uMaNkosi wayesesalelwe yiwo umsebezi wezibalo zezimali. Nakbona akwethusanga ngoba kanti uMnguni okuningi wayesekwenzile. Ingabe wayetshelwe ngubani ukuthi kuzodingeka abam be engazilungiselanga. Ayemsizile-ke amakhosi akwaGumede. Kwenziwa konke loku nje abantu bayangena bayapbuma lapba esitolo, noma phela bengebaningi njengasezitolo zasemalokisbini. K wase kuqala ukwanda bona aban tu abadala, ngoba kubonakala ukulbi usakabbudu lolu olulhanda ukutbunywa ezitolo Iwase lubosbelwe ejokeni lesikole. 
    Bangena nje omame abatbule bayakhonona ngokusbintsba kwezikhatbi nokudula kwezinto. Bayakhala omame ngobunzima bokufundisa izingane. [sililo okwakuyisona sisikhulu yisililo sokudula kwezincwadi, kanye nesifo sokushintsbwa kwezincwadi yonke iminyaka. NoMaNkosi wayesebenza ngasehovisi lorn numzane abuye aphume azokolba ibandla elingomama bezingane. Pbo omame bahlangene nobani umfokaNgcobo, iphosbopbosbo lensizwa elimoya mnandi! Abantu abadala babephuma izikbwama 
151 




geqe, ngoba phela omdala ubaxoxisa nje nabebengaqonde kukuthenga. Umuntu uzibona uyaqambe uyaphuma usezisola yedwa ukuthi 
zemali zomile uynbathengisela esethengile nje uscmose imali. 
I'ho iyaphindela yini kuFuze uma isike yangena. Wayesuke akubuze nje ukuthi uma uthi ufuna ukubuyisa impahla ukuthi \\ ucabanga ukuthi yena uzodlani nezingane zakhe, uma wonke ulJl~ntu ezothenga impahla athi angaba phandle bese uyayibuyisa. " Kwaku.sale sekuba lihlaya nje kodwa umuntti' angayitholi imali yakhe; aphume 'ehleka efunga ukuthi uNgcobo angeke aphinde amthole kalula kangako. We! Bangathengi kuba! 
   .;Noma ingevu yayimriandi kangako kodwa kukhona okwakusilele. UMnguni wayengabonakali. Nabantu base begcagcaza kakhulu lapha esitolo kungekho muntu obakhumbuzayo ukuthi bangagcagcazi lapha esitolo sakhe bacabange ukuthi isitolo sakhe ngesamaNdiya, lapho' bezenzela khona ukuthanda. Abanezinhliziyo ezincane babeze badinwe impela uma uMnguni esebhokile, kubuye kusize yena uNgcobo ngokubakhombisa ukungacabangi kwabo uma benaka izinto ezishiwo nguMathanda. Okwakuyiqeda kuyithi du indaba ngukuthi kwaGumede umnikazi wesitolo wayengasali ngaphandle uma imbazo kaMathanda isigawula. UGumede yena wayezisiza ngokuthi athi angaqala asuk~ azihambe]e angene ehovisi lakhe, bese kuba ngumsebenzl kaNgcobo ukuthoba abantu amanxeba. 
    Kuthe ukuba iqine imini engabonakali uMathanda uMaNkosi waze waphuma lapho ayesebenza khona wazobuza ukuthi uMnguni sebamusa ngaphi. Akubanga khona muntu owaba neqiniso ngaphandle kokuthi wayeke wabonakala ngayizolo khona esHolo noma engahlalanga sikhathi. Akekho futhi umuntu owayeke wanaka ubunjalo bakhe ebusweni, ngoba kwakufana nje kubantu noma ekhona noma engekho uMathanda. Babekhumbula ukuthi ukhona ngempela uma eseqale ukuthetha. Cha-ke abuyele emsebenzini wakhe uMaNkosi. 
    Lihambe ilanga, lutho uMathanda. Hayi impela kuze kushaye amadina engabonakali. Asazi ukuthi yini lena eyayihlupha uMaNkosi kangaka ngokuba afune ukubona uMnguni. Wayezwa nje emkhumbule sengathi angambona. Mhlawumbe kwakwenza ngoba ezwa lomthwalo akade ewethwele usuphungukile. Mhlawumbe nje ikhona indaba eyayiza noMathanda. Phela imiphefumulo iyathintana nje, noma abanye bekuphika loko. Esikwaziyo 
152 
ngukuthi abantu besifazane banesiphiwo sokuzwa izinto zingakenzeki, noma bengakwazi ukuchaza ukuthi bazizwa kanjani. 
    Athe amathunzi esebheke impumalanga, esethanda nokweluleka, yaqhamuka into yakwabo. Waqhamuka uMnguni madoda, waqhamuka esehamba kancane ingathi umzimba uwubolekile akuwona owakhe. Ubonwa nguye uMaNkosi obesathe ukuphuma ngasehovisi esashaywa ngumoya. Wathi ukuba am bone ekulesosimo wavele wezwa naye umzimba ukucobeka, kwaba sengathi uMathanda uza nezindaba ezibuhlungu. Hawu kanti uza nazo ngempcla! Wayethwele izindaba ezibuhlungu kuye uqobo hayi komunye umuntu. Wo, wafa Mnguni! 
    Hayi-ke ababingelelane-ke noMaNkosi. Kucace ukuthi uMnguni umoya' wakhe awumnandi nempela. Axakwe nje uMaNkosi ukuthi indaba uzoyiqhamukisa kanjani ngoba phela uMnguni lona akaqondakali. Aqhubeke noko abuze loku nalokuya, eloku ephendula leyomibuzo nje uMathanda. UMaNkosi aze acabange makhathaleni ukuthi mhlawumbe uMnguni kukhona angakutholanga. Usekhipha uzuka esikhwameni enika uNgcobo ethi akanike uMnguni ugwayi wokubhema. Cha abonge uMnguni uma emukela ugwayi. Angabe esachitha sikhathi akhiphe iphepha awugoqe, okhele abheme. Kwathi ukuba adonse okwesibili kakhulu, intuthu engakayikhiphi belu kwacweba izinyembezi emchlweni. Wathi lapho cyikhipha khona zehla zalandelana izinyembezi emehlweni. Uthule manje uthe duo Aphinde futhi adonse, ahleleke kahle ebhokisini ayehleli phezu kwalo, ahuye awuhoshe futhi ugwayi. Athule nje uMaNkosi angamphaz<lmisi. 
    Kuthi la kubonakala khona ukuthi sekuthe dwi engqondweni kaM nguni labhoboka izwi. 
    "Dlamini mn takababa, ake ungisize ngosheleni kukhona engikuzwa kungalungilc lapha egazini. Ngisize impela ngane yakwc1 hu, aWl! ngisize Nkosi." 
    Ngendlela ayekhuluma ngayo uMathanda bonke abamaziyo baqhumuka bahlcka. Lwalungekho ulaka ngalelolanga. Wavele wathula njc wababuka scngathi uthi ningihleka nje ngoze nginithole. Ngoba uNgcobo wayehleka kakhulu ukwedlula abanye wavele wamuthi laphalazi ngamehlo akhe alusizi. Hawu noNgeobo waze wczwa esemdabukela, wasalc escthula akabe esahleka. Wabuye waphinda waeela uMnguni. 
"Kodwa Dlamini kwcnzenjani kawungisizi ngani ngoba naku 
153 




ngjy~bika ukllthi ngidinga usizo? Awuboni sengize ngihlekwe nangoNgcobo izisebenzi uqobo Iwazo, izinto ezingeballi nabani lapha emzilli wtlbaNgllni. Ngisize Mama, awu siza mina ngane yakwethu." 
    Kwathi noma uMaNkosi cbcsacabanga ukuthi uzoke abuze ukuthi ngabc uMnguni ungenwe yini, wazibona escwukhiphilc ushcleni wanika uM nguni. 
'l1. "'~~ '~Awll mntakababa! " sckubonga lIMathanda. '''Nganc yakwe\. Uiu! . Kodwa bengingabonwa ngubani ngingasabonwa nguwe? 
	Dlan,ini! " 	" 
,! I \Vathi cmgwillya lIDlamini wabe cscyophuma ngomnyango. 
IngHbe uMngulli-ndini ulibangisephi? Iqiniso ngukllthi waphllllla uMnguni izinyawo sezilula ngendlcla exakile. Kuthe kuthiwa waphuma uMnguni, uMnguni wabe eseyosithela ngezihlahla. Kwaba yima insini iqala kahle phansi ngenkathi engasekho, kuyiloyo ezitika ngoMnglini cmchaza isimo am bone eyiso. 
    Nya nya nya uMnguni, bathe bezwa wayesempongoloza eza nena ngakhona esitolo. Bathe bcthi nanga cmpongoloza bam thuka esetheleka emabalcni esitolo. Kwase kufike uMnguni ngcmpela-ke manje, hayi Ientothololo ekade izkelela osheleni koMaNkosi. 
    Wangena esehleka ubala kubonakala ukuthi kukhona umuthi thize asewutholile. Abamaziyo bavele bazi nje ukuthi kade esehabula ezathithizelisa umesisi, umthunzi wezinkukhu uqobo lwawo. Ahleke uMnguni, bathule abantu. Ababuke bonke manje, baqale ukugwajaza manje abantu, kusinde labo asebeziphumcla. 
"We Ngeobo' "sekuthatha yena uMnguni. 
    "Yimihlola yini'> Kubo bonke lababantu abalapha endlini ubona uNgcobo? Yini indaba wabiza mina wayeka bonke abanlll? " 
    "Ho ho hOi Nina Ngeobo nohlonishwa zilima' Ngingathi ngithi ngikuhlonipha ngikukhetha phakathi kwabantu wena ubuze insambatheka nje? Uyabona Ngcobo amadoda afana nawe yilana esithi uma sisembizweni bekuthiwa wona awayokwelusa amahashi abanumzane abeze embizweni. Ungalali uzikhohlisa ucabanga ukuthi ngifuna ukukhuluma nawe. Mina bengifuna ukubuza ukuthi uphi umakoti ngoba naku ngingasamboni nje." 
    "Yinqaba-ke nayo leyo futhi, ukuthi uMnguni angazobuza umlobokazi wakhe kimi ngingumuntll wakwaNgcobo. Kanti ngingowakwaGlimede yini? " 
13akhuluma nje oMathanda noNgcobo, uyezwa uMaNkosi. 
t54 
I 
I 
I I I I 
I 
I 
, 
I 
I 
, 
I 
I I 
I 
I 
I 
Ngokwenqcna ukuthi uMathanda lIzoze asukwe ngukwcyisa kwakhe wabe esephumela ngasesitolo ezokuzwa lIkllthi owakwakhe lIfunani. 
    "Ngane yakwethu! " sekusho uMnguni okwase kubonakala ukuthi usejabulise okwengane. "Hawu bescngithi usuhambilc kanti usekhona. Cha Mngllni wakwethll phindela ngakhona lapho okade lIsebenzcla khona ngoba kangifllni lIkukllphazamisa emsebenzini wakho." 
    UMaNkosi athi klabe abantu ababesesitolo ehleka. abesephindeJa khona ngasehovisi. Usethokoziswa ngllkuthi uMnguni usenguye manje, hayi loyathothwane akade eyiwo ngenkathi efika okokuqala. Hawu baba kwasekunguMathanda ezincane ngempela. uMathanda ezincane ngoba ezindala zimbangela lIfehlane. NgumfokaMnguni loyo. Umdlekedle kabhcseni omdaJa. 
    "Ungethuki ngane yakwethu. Ngithe akengizonibona nje flam hlanje ngoba kade sagcinana." 
     "Awll akusho wena Mnguni, side impcJa isikhalhi. Ingabc ngubani lona omubi kangaka osewasixoshcla wena. Bese sicabanga ukuthi awusasifuni, sikhohlwa nje kodwa ukllthi ingabe sakudlelani. " 
	"'Ngamanga Mnguni, ngamanga ngane yakwethu! 	Kanli 
ngikhona nje, into ngizibulawelwa ngllkuhlllpheka. Usho kona ukuhlupheka yingubo eyinqaba ngoba ikunamathela ngisho ungasathalldi ukuyigqoka. Awu madoda, usho Icngubo ongekc wayem bulela mu n t u! " 
    "Sekwenze njani Mnguni wakhala kangaka? Upheshllkelwe yini? " 
	"Hawu madoda, kanti lentombazanc injani? 	Iyabhllia 
iyisangoma? W3ZC ngani Dlamini ukuthi ngipheshllkelwe?" Usekhulumcla phansi manjc uQwabc lIkuzc iziscbenzi zingczwa ukuthi llsosizini. "'Hawu ngilimelc impela. Kodwa Mama wami ubungaboni ngenkathi ngingena Japhaya esitolo ukuthi ngifelwe yizwe'? Akusenani kodwa ngoba uSllngelaphiJc okwanamuhla. Elakusasa selozibonela." 
    Aqale ukumangala manje lIMaNkosi lIkllthi ingabe uMathanda upheshllkelwe yini ekade ilaphi, ngoba wayaziwa ukllthi unguvukllvale onobllqha. 
    "Woza nendaba Mngllni lIngeke wapheshukelwa singazi lIkuthi kwenzenjani. Tshela thina bothina sizokunika owenkani uphalaze. 
155 




Naloyo obethi ubalekile uyombona esengena nje endlini kuvaliwe engasangqongqothanga nokungq ongqotha." 
    "Hiya suka lapha wena MaNkosi! " usho uyahleba njalo, "uyawube uloku udlala ngami ubona ngizihluphekela. AngibalekeIwe ntombi mina. Ngizobalekclwa yintombi ngiyithathaphi? Mina ngiphcshukelwe yisisulu sami lapho kade ngithola khona imali yokuthcnga ikhambi lami leli elikhwehlelisayo. Ingani phela 
•• umfana kaKhumalo akasekho, abaziyo bath, .uye eThekwllll 
~ 	. 
uyofuna umsebenzi." ." ' 
c 	"Lidumephi na sizwe samaSwazi? Umfana kaKhumalo 
aYbfuna umscbenzi eThekwini! Uthi alizukhithika lapha eMvoti lillg;,kaze likhithike nje') UThamsanqa Khumalo uyofuna umsebenzi? Emva kwesingakanani isikhathi ehleli lapha ckhaya engujikanelanga! Awu asazi, soyicel'ivuthiwe! " 
    "Wenzani uMaNkosi madoda? Kanti kawujabuli usuzothola izinkomo? Nhe, awujabuli'! Phela mina ngiyazi nje ukuthi mzukwana wafika ngobhema kophela iminyaka. We nababa, nguMathanda lona osebhema imboza! Kanti usikilidi uyobhenywa ngubani uma ungasabhenywa yithina zinto zoGumede? " 
    Impela iqiniso Iingumphilisi. Ukuba uMaNkosi wayengalazi iqiniso ngomntanakhc nalomfana wakwaKhumalo wayeyothukuthela asanganclwe yikhanda; pho waycsazi ukuthi akukho Iutho olukhona phakathi komnlanakhe nomfana wakwaKhumalo. Ngakoke wavele woma yinsini ngenkathi ezwa uMathanda ekhuluma eyezinkomo. 
	"He 	umunlu walahleka ngempela ngokuzogana lapha 
ebaNgun'ini. Kanti abaNguni banjani, balobolisa ngosikilidi? Empeleni ikhona yini Mnguni obusucabanga ukuthi iyokufunela izinkomo kubafokazi'! " 
    "Uthini uMaNkosi madoda? Angalhi amagunqcle omfowcthu esekhulile engaka wena ucabange ukuthi uyowagcina aze agugele emavoveni? II 
    "Angakugenea ngembazo uNomusa engake akuzwe ukhuIuma kanjalo." 
    "Agenee bani'!" Kubuza uMathanda izwi seIiqala ukwenyukela usekhohliwe ukuthi kadc ehleba ngoba engafuni ukuba iz;scbcnzi zizwe ukuthi uxoxani nomkamfowabo. Phela izisebenzi lezi zidinga ukugcinwa endaweni yazo zingagcagcazi nje. "Ayikho nje leyonto oyikhulumayo," kuqhuba uMathanda. "Thina silindele izinkomo manje kuNomusa, usekhule ngokwenele. Kanll ngabe 
156 
sekulindelwe ukuthi aze avelelwe yingozi kanti yini umntwana? " 
    "Cha Mnguni uzongivumela ukuthi yindima umuntu aziklamela yona !eyo. Akekho ongase asuke athi bani nansi indima ikufanele. Kanti-ke Mnguni ikhona enye into oyikhohlwayo uma ngibuka nje. Uma oNomusa sebendile thina noGumede sosala nobani? n 
"Nanifike nobani? " 
    "Yena lona othi akathathe oNomusa waycbatshale wababekaphi? " 
    "Uyadlala wena MaNkosi. Akummbila utshalelwa inqolobane lona. Ngummbila wokuthekelisa nje kuphela." 
    "Nawo uthekelisa uma isikhathi sesifikile. Njengamanje asikakafiki. " 
"Akuze kungashaywa insimbi kuthiwe isikhathi sesifikile, 
nanku ummbila wakwabani uyadayisa." 
"Akukho cal a noma ubolele enqolobaneni." "Kulicala ukumosa into bekhona abayidingayo." 
    "Njengoba nathi sibadinga nje abantabethu. Ungathi Mnguni asibadingi? " 
    "Sala ngane yakwethu usuyongibiza mzukwana sekufike abayeni! " 
    "Uthini uMnguni webandla'! Kanti kakuwena oyosixoshcla abafikayo bczosikhathaza? Kuyobuye kube nguwe omenywayo futhi'! " 
    Asukume uMnguni manje sekubonakala ukuthi amakhosi akhe asemkhomba indlela. "Hawu ngafa yindlala ntombazane akusale usungipha usheleni wokugcina nje khona ngizozifunela okuya ethunjini. Hayi kade ngicela, okungcono kangithi ngiboleke usheleni ngiyowubuyisa ngesonto elizayo." 
    "Bengithi uzoboIeka imali esile khona ngizokubiza inzalo, kanti ufuna usheleni nje yo? Sub udlala ngami. Uma ulambile vele uqonde laphaya ekhaya ufike uthi uNtombi akakwenzele ukudIa uyeke ukuganga lapha." 
    "Cha ngane yakwethu angiqonde kuphoxa, kodwa okungusheleni bengibona scngathi kungayifeza kangcono imiyalo kadokotela. Phela kawazi wena ukuthi udokotela wami uthe akengithi ukuma ekudleni ukudla okuqinile ngoba ingathi amathumbu ami awaphilile kahle. Uthe ingathi ngingathola into ehlambulukile. Uze wasikaza ukuthi ingalunga kakhulu uma isamabedIana agayiwe. Uyabona ntombazane into efana 
157 
KA_F 




• 
nencumbe, noma kungeyona ngempela." Ukhuluma njalo uyasipotopotoza isisu sakhe uMnguni ukuba ungaze ukholwe ngempela ukuthi kasiphilile. 
    Ome yinsini lapho uMaNkosi ezwa ehlakanishelwa nguMathanda. Ubuza khona kuhlekeni, "Kodwa lodokotela wakho odume kangaka kwezihlambulukile ngabe ngubani? " 
    Abune, futhi uMathanda. "Ngu Dr. Mhambuma wangapha ngaseTlrcthe. Ungeke wamazi ntombazane. Waziwa yithina abahambi bezwe." 
.•• 	"Hawu Mnguni, bengingazi ukuthi kawuphilile kahle. Cha 
kulula noko. lngathi umuntu ozokusiza nguye uNtombi. Uyofike laphaya ekhaya uthi akakuphckcle idokwe lamabele, ikhona impuphu. Umlshele alenze lihlambuluke impcla njengoba udokolcla wakho eshilo." 
    "We madoda, kanti unjani uMaNkosi? Cha udokotela uthe kufuncka elimuncwana cngathi selibilile. Hawu sengikhohlwa yindaba enkulu. Angisho njalo ukuthi usheleni ungabe usangipha. Manjc umfowethu wathi uzobuya nini eThckwini? Ngabc akakafiki namanje? Uphi MaNkosi? " 
    "Angazi-ke Mnguni ukuthi ngizophendula muphi ngiyeke muphi njcngoba isiminingi kangaka nje imibuzo yakho. Okungi: mangalisayo ngukuthi umfowenu waxoshwa nguwe ng~ba. uth, udlala ngezinganc zakho, emzini wakho. Nglbona ukutlu y,mma engabc ngibuza kuwe wena owamkhipha wamkhomba endleleni." 
    "Hawu wemadoda, yaze yayimbi indaba! Usho ukuthi inganc kababa iloku yabaleka ngaleliyalanga? Cha akulungile irnp~h Ukuba eThekwini yindawo engizwana nayo ngabe nglthl kangihambe khona manje ngiyomfuna. MaN kosi izindaba e~izizwa ngabavela eThekwini azilungile neze. Cha akulunglle Impela: 
Uyabona MaNkosi uma engabonakali nakusasa kuzofanele ukutlu ngoMsombuluko uvuke uyofuna. Kuphele inyanga nje sizwa bethi izinto zimi kabi ngempela. Akukuhle ncze ukuba ingane kababa iyophelelwa yinyanga kuleyandawo embi kangaka." 
    Noma lendaba yayiqale ngamancoko kwathi uma uMalhanda esekhuluma wabona uMaNkosi ukuthi uqinisile uMalhanda. Ayisile ngempela lenlo eyenziwe nguGumede ukuthi ahambe ngcsonto lokuphela kwenyanga. Mhlawumbe uyosuka alibale ukuzula ngoba ethi upholisa ikhanda kanti usezibizela ingozi. Ha, umuntu ungaze uthi uyisilima, nangu uMathanda esekhuluma into enomqondo nje ngempela. Aqale ukungenami manje uMaNkosl, 
158 
I 
ake athule nokukhuluma. Konje kungahle kwenzeke nje webandla uGumede avelelwe ngamanyala kuleliyaTheku okulhiwa selihanjwa ngotsotsi. 
    "Nangu usheleni okade ukhala ngawo," kusho uMaNkosi osekubonakala ukuthi usckucabangeni okujulile manje, "angishoke njalo ukuthi hamba uyothenga ngawo utshwala. Ubeke wenzelc ukuthenga ngawo ugwayi. Angisithandanga isimo okade uyiso ngenkathi ufika lapha esitolo. Bengicabanga ukuthi ugulela ukufa. Angisho futhi Mnguni ukuthi uhambe uyothenga ngawo ikhambi. Uma uke walokotha nje kobe sixabene okokugcina." 
    Waze waguqa ngedolo uMathanda ebona usheleni. Omdala usckhohliwe ukuthi uguqa ngedolo nje uNgcobo kanye nezinye izisebenzi usckhona, ingani phela uguqc emnyango ngoba ebesengumuntu ophull1ayo. Wathi lapho ell1gwinya nje u"Mnguni omhlophe" ebonga, wezwa uNgcobo esesholo kuhlekeni ukuthi, 
    "Ngikuthanda unjalo Mnguni ngoba uyakwazi ukubonga; kodwa abanye abakwazi loko." 
    UMathanda wamuthi nyonkolozi ngehlo elibi uNgcobo cngakathi, 
    "Wazi ukuthi ngiyakwazi ukubonga nje usuke ungiphani Ie enkulu edinga ngikubongele yona? UlI1untu angaze akhohlwe, uncishana kangaka! Awu bheke nall1anje ngifike ngigula pham bi kwakho uyindoda, sengize ngisizwe yingane yakwethu. Manje-ke wen a usunomona ingathi ngabe ngibonga kuwe. Kanti-ke Ngcobo ungakhohlwa ukulhi angijwayele ukubonga abafokazana." Washo uMnguni wabe ephuma njalo eqonda kuNtombi ekhaya. 
    Ungena nje ebaleni kwaGull1ede uMathanda usekhuluma yedwa, okwakugcwalisa impela ukuthi wabe esethole ull1uthi afa ngawo. Wathi ethi Mnguni wabe esengaphakathi endlini. Ufica uNtoll1bi usha all1ashushu uyashisa, ushisa izingubo ayekade eziwasha. Zasezibolile phela izinsuku ngoba ngcsonto elilandelayo naye wayesezophuma nomshungu wezinye izingane elibhekise khona ekolishi. 
    "Hawu Mnguni, washa amashushu uyabaleka yini? " kubuza uMnguni ngendlela yokubingelela. 
    UNtoll1bi at hi ukuphenduka kancane abheke ngakuMathanda ukuze amphendule kahle ebheke ngakuye. "Cha Baba, ngilungisela ukuya esikolcni." 
    Afifiyelc uMathanda. Ubuka uN tOll1bi. Uloku esondela kukholl1bisa ukuthi ufuna ukuyibonisisa lento acabanga ukuthi 
159 




',' . 
uyibona esihlathini sikaNtombi. Aze asondele impela lapho amehlo asefuna ukuphumela ngaphandle. 
    "Ngabe ngibonani Ntombi, kade ulwa yini? Isihlathi senzcnjani sabukeka sivuthwe kangaka? Tshela mina ukuthi ngubani lona okade ekushaya." Asho asclule isandla ok~~onakalayo nje ukuthi kasiyena umngani wamanZl omkhulu; lzmzlpho Icz( zin& ingathi kubuye kuhlinzwe ngazo izinyamazane. Pho siy'othintaphi ngoba siyothinta isikhunjana okub~na~alayo ukuthl sithambe sengathi umnikazi akaphumeli elangem, slbuye slmhlo- 
'10:' 
shana. 	. 
I "Ngitshele gane kwenzenjani, ngubani okulimazile? Hawu 
'ingane yomfowethu madoda! 	Kanti abantu lab a banjani 
webaNguni! " 
    . "Asuke ome yinsini 'uNtombi ngenkathi ebona uMathanda ekhombisa ukudabuka okungaka, abeseqhubeka nomsebenzi akade ewenza.' . 
"Akulutho loku Baba. Uthi pho ubaba wayengazilwa izimpl 
zakudala uma ethuswa lubala lolu? " 
    "Usho kahle phela Mnguni uma uthi zakudala. Kanti kusekudala yini manje? Thina zinzalelwane zalapha eMishini sazi ukuthi umuntu wesifazane akabekwa isandla. Angithi nani zifundiswa Ntombi nisho njalo? " 
    "Angazi Baba," kuphendula uNtombi ngokukitazeka,. "mina lapha ekhaya ngazi ukuthi uma umuntu onile uyashaywa nJe kube kuphela." 
"Waphendula kahle Mnguni. Waphcndula kahle ngane yami. 
Umuntu uyashaywa yebo, kodwa akabulawa. Siza-ke gane uhlebele mina ukuthi ngubani lona obefuna ukukubulala. Ngihlebele nje ntombi ungesabi ngeke ngimenze lutho loyo obefuna ukukubulala." 
    "Hayi Baba ngiyesaba ingathi ngeke kulunge uma ngikutshela ukuthi ngubani lona okade engenwaya. Empeleni akukho lutho nje Baba. 
"Kodwa Baba uqhamukaphi kade sakugcina? " 
    "Uyabona Ntombi ngiyakutshela, uyosiz~~ yisi1ima ngeliny~ ilanga ngoba ngithi ngifuna ukukususela USIZI wena kawuf~n~, ufuna ukulwembatha. Mbatha-ke isiphuku sakho. Kodwa anglYIthandi lento cngiyibonayo. Kudliwani lapha emzini wabaNguni, ngafa yindlala? " 
"Sonke sibulawa yindlala Baba. Angazi-ke ingabe amanzi 
160 
" 
i 
I 
I 
ashisayo angakusiza yini, loku ngiyaye ngicabange ukuthi wena uthanda lamanzi amuncwana." Athi ukuphosa ihlo emoyizela. 
    "Ngosuke ungigayele nini Mnguni ukuze ubone ukuthi ngiyawathanda? Ngiphe itiye lelo wen a Ntombi ungabe uloku udlala ngami ingathi ungangipha notshwala lobo okhuluma ngabo. Hawu abantu balayikhaya babayinqaba ngoba ngisho nomfowcthu imbala, akacabangi nje ukuthi uma eke waya eThekwini noma kwaDukuza ake angiphathele izinycmbezi zikaKhwini kengethuse igazi. " 
    Ayeke-ke uNtombi ukushisa izingubo okomzuzwana esalungisela uyise itiye. U1ungisa nje uNtombi ehla enyuka, uMathanda akayekile ukubuka lapha esihlathini. Ukuze alinde kahle wabe esecela iphepha ukuze asonge ugwayi wakhe abuyise umqondo . 
    "Ubuya nini uyihlo eThekwini wcNtombi? Ngithe ngithi ngibuza kuMaNkosi akaze angitshela wasuke wadlala ngami nje. Usho ukuthi uyoze uhambe uye esikoleni engasakubonanga? " 
    "Angazi Baba! " kuphendula uNtombi engamile njalo ngoba naku ulungiselela uMnguni itiye. Lalingeke lize lihamba lodwa kumfokaMnguni, ngoba phela wayengasuke abuze ukuthi ngabe uscyinkalankala yini elethelwa amanzi eziham bela wodwa nje. "Ingathi Baba kuzofanele uhambc uye eThekwini uyosibhekela ubaba ngoba ngithi nguwe owathi akahambe mzukwana eshaye uNomusa. Angikutsheli nje ukuthi ngishaywe ngubani ngoba ngisaba ukuthi uzosuke uxoshe wonke umuntu lapha ekhaya bese sisal a sizintandane." 
    Seliphambi kwakhe manje itiye unkabi. Uzwa ngako nje ukuthwithwa ukuthi imnandi lento ayiphuzayo. Ingani phela usecishe kahle ugwayi lona akade ewubhema, wasuka wabhala ufo waselichathazela lapha esosini eselisebenza. Ngenxa yokuthi kwakushisa lapha endlini kanti nalo itiye lishisa ngokwalo zaseziginqika nje izithukuthuku kumfo omkhulu. Wawuloku ubona ngamadevu ehla enyuka ihlafuna in kosi bese yehlisa ngalo itiye. Isinciphile indaba ngoba naku in kosi isasebenza. Wathi esechushe kwezimbili esengena kweyesithathu kwabonakala ukuthi isiqala ukweneliswa inkosi. Yayisiloku ishayashaya phansi ngonyawo ithi mba mba mba. 
    Akasukwe ngukuganga-ke uNtombi ngoba ebona ukuthi uyise uMnguni usenelisiwe, nangu engasaliphuthumi ngomdlandla aliqale ngawo itiye lakhe. Ingathi phela naye uNtombi usebuyele emsebenzini wakhe wokushisa izingubo. 
161 





    "Kodwa Baba uyinsizwa umuhle kangaka uyosifunela ntnt umama omusha? Lona esinaye lapha ekhaya usegugile kanti futhi unolaka." 
Azibe nje uMathanda kube sengathi akezwa kanti uzwa kahle. "Wangiziba nje Baba. ngabe lento engiyieelayo iyakueasula yini? " . 
.4 "Cha Mnguni," sekuthatha uMathanda, "ngikuzwile kanti 

fut!),!. angikuzibi. IntQ nje ngisacabanga ukuthi ngingakuphendula . Ii'gi.thini llkuze' l[ZWe kahle. Ngiyakubona nje ukuthi ungibuza loku " hayi, ngo15a .'u'londe ukubuza kodwa uzama ukungichukuluza. , 'Nga'ne. yomfowethu, ngeke mina ngikuthukuthelele ngithi 

kawungihloniphi. Empeleni wenze isieelo esingahle senziwe yin om a ngubani ohlakaniphile." AUntle kaneane abesethatha iliye laklie eligojela ebeka kahle inkomishi athi duo 
    .~'Ngikuphinde futhi Baba?" kungena uNtombi enzela ukuthambisa lomsebenzi asewu'lalile. Wayengesabi lutho-ke noko uNtombi kuMathanda ngoba babezwana kakhulu. Nambuzo lona wayenga'lali ukuwubuza. 
    "Cha ngiyabonga ntombi, ngasetiyeni bengisenele okwamanje." Ngoba ukushisa kwasekubhoke ngempela wapho'leka uMathanda ukuba akhumule leyonkinobho yehembe lakhe eyayithe ngci entanyeni. Kwakungesiko alijwayele leli uMathanda wapho'lwa yiko ukushisa nje. Uthe ukuba ayi'la'le inkinobho leyo wasekhipha iduku lakhe likakhakhi esethi ukuzesula kancane. Duku ndini wawukhomba nje ukuthi amanzi ngumkhwekazi, kodwa-ke umsebenzi wobuduku kwakufanele uwenze ngoba naku umnikazi wakho wayesephekwe yitiye lendodakazi. Uhlobo olunje Iwamaduku luvame ukuphuma ezinkonzweni ngenkathi umntanomfundisi esethe akuvalwe amehlo kuthandazwe. Awu baba zikhululwe izig'lili ziphume emaphaketheni! Athinte esineane isikhwehlela uMnguni. 
    "Konje ndodakazi ngithe uzama ukungithukuthelisa? Cha ngibhirnbile akunjalo, ngiyalihoxisa lelo. Kufanele ngithi nguwe engikuhlonipha kakhulu ngoba uyazama ukuthola ama'liniso kimi. Kuhle-ke ngikuvuse khona mhlawumbe nawe uyosinda ogibeni oselu'lede abaningi." Aphinde esule ibunzi. "Ngane yomfowethu loku ngakwenza sengieabange kakhulu. Uyezwa ukuthi ngithini? Ngase ngieabange kakhulu. Yisilima kuphela esigijima siyongena ogibeni lapho sekuphelele khona amadoda. Uthini uNtombi, ngizifake ngibona nje! Kanti kangisile yini lapha ekhanda? Ukuba 
ngisile ngise ngiyikhonze inkululeko." 
"Kanjani Baba? " Sckubuza uNtombi ngokumangala. 

    "Wo, kahle kakhulu nje. Umuntu oshadile ufana nembuzi yekula yona ihlala iboshwe ngomehilo. Yimi-ke loy a engingahlala ngiboshwe ngomchilo? Ngabe kakwenziwa lutho! Awubheke nje nangu uyihlo akaziwa lapho ekhona. Ngalesosenzo sekuhlupheke abaningi abantu. Nginamanga uma ngisho njalo? " 

    "U'linisile Baba. Kodwa ngokunye ngiyaphika. Akumnandi nje uxoxa nendodakazi yakho? " 

    "Uyakhuluma Mnguni! Kodwa-ke engingakwazi ngukuthi kubarnnandi yini noma sekusuka ukuxabana. Uyabona mina Mnguni kangifuni ukuxabana namuntu njengoba ngingafuni uku'lala muntu. Nganeliswe kakhulu ngilisotsha elizikhuzayo. Ng.funa ukuhamba uma kuthi kangihambe, kungabibikho muntu othanda ukwazi ukuthi ngihamba nje ngilibangisephi. Ngifuna ukulala lapho kuthi kangilale khona uma ngiziphuzele ukudla komnumzane kumnandi, kungabikho muntu ongibuza ukuthi kade ngile!ephi. Yisho phela Qwabe, ungathi ngubulima lobo? " 

    "Cha Baba,' noma ngingeke ngasho ukuthi kungubulima kodwa kuyathancleka ukuba kwazeke umuntu ephila ukuthi ulalephi angafani nesilwane sasendle." 

    "Phela Ntombi uma, ngifile ziyofika nje izinsizwa zingingcwabe, ngeke kubonakale ukuthi ngife ngingenaye unkosikazi. Ngife-ke ngishiye ingane yabantu! Isale ihlupheka ngingasekho kuze kube yindaba. Uthi ngingakumela-ke loko? Ngifuna ukuthi lapho nginyamalala kufane nokunyamalala kwamazolo, ngith! nje shabalaliyane ingathi angizange ngibe khona." 

Kuthc kuzwakala kwasekukhuluma izwi emnyango lithi, "Uzoze ushabalale nje ungakabuyisi uyise wezingane zami uzobe uyaphi?" Bathe bethi jelle laba ababili uMaNkosi wabe esekade azomela yinsini, okukhomba ukuthi ufike ngenkathi abadala besaclalulelana izifuba. Uhleka nje uMaNkosi ngoba kade ezwa konke okushiwo nguM nguni. Uhlckiswa ngukuthi nangu umuntu emclala esephenduke insambatheka ukhuluma nengane mgallu ukhuluma .nomuntu omdala. "Hayi ngiyaxolisa bakwethu IW!lgingaqol~de ukuniphazamisa. Bengingazi ukuthi siscbcnza nje 1hma kant, kungene urnhlangano lapha. Akobe wcntombi 
 
162 
nse. Into kakhulu. 
nje Ntombi ngibuswa ngukuthi inkululeko Mntanami ukuthatha umfazi ukuzi'ledela 
163 



yakwaGumede yonke imiscbenzi edinga ukwenziwa seyenziwc, awufane ulibelc noMnguni isotsha elizikhuzayo." 
    Akabangc csaphendula uNtombi, wavele wathatha izingubo IclO ayekade ezishisa waphuma nazo lapha ckhishini eseya kozibeka. Uthe ebuya wabc esegqigqizela enzela unina itiye. 
       WayeJidinga ngcmpela uMaNkosi itiye ngoba ubuya nje lapha . ckhaya uzwa umzimba usicofecofe ingathi uzongenwa ngumkhu';~j'hlane noma kukhona indaba embi alOyizwa ngoba wabona ukuthi i~l,kungahJe kubadlinzise kabi. KwakulungiJe nje kunguyena kuphela 
ozwa loyomzwangedwa. , 
    ','Bcngithi ngeke ngisakufica lapha," sekusho uMaNkosi ezama ukuqhuba indaba ngoba noMnguni wasuke wathuJa wathi du okomuntu okade ehleba omunye, waficeka kabi. EmpeJeni waycficeke kabi ngoba phela wayesathi uyaqala nje ukuxoxa, kubuye iganeJe esokeni cthole umuntu olOmlaleJa angaloku cmphikisa njengalababantu abacabanga ukuthi yena Mnguni yinto yokuphikiswa njalo ngoba zingathanga pc lapha ekhanda. 
    "UbulOze ungifice ngingasekho nje bcngizobe ngiyephi loku phela ngithi ngihleli elmini wami? " 
    "Cha Mnguni, yindlela nje ophume ngayo nje Japhaya esitolo eyenze ngacabanga ukuthi mhlawumbe kukhona lapho usathi ukudlulela khona; ikakhuJu phela ngoba uke waphatha nokuthi ufuna umuthi kadokotela." 
    "Cha ntombi ungahlupheki, ngiwuthole ngempela angikhali ngalu tho, ngaphandle-ke uma bekukhona okunye obusafuna ukungipha kona, ingabe ungipha ukuthathephi loku nina nibulawa ukuba ngamakholwa anigayi nakugaya." 
"Umuntu of una ukugayelwa uthatha uI11Jobokazi." 
    "Nabo D1amini uma sebebaningi kakhulu babuye bahluphe ngoba bavukwa yisikhwele bese bexabana. lndaba kamaxabana yindaba engingezwani nayo. KulungiJe uma ekhona okamfowethu umlobokazi. Uthi kudinga nami besc ngithatha omunye? Ingathi kungabe sekungukumosa loko. Haw.u bayinala babekelelwephi na Gumedel II 
    "Ngiyibekile indlala ngoba labo phela othi uthembe!e kubo ingathi loyomuthi okhala ngawo ngumuthi abangawuqothi. Wafa Mnguni! " 
"Akusenani, kanti kwakuyofa amatshe yini? " 
    Alifike-ke itiye lilethwe nguNtombi. Lithe ukuba lifike kwabonakala ukuthi noMnguni ulilindele ingathi akazange 
164 
I 
I 
• 
I 
I 
I 
aliphuze. Akuhluphanga ngoba noNtombi wayeveJe clungisele abantu ababili. UMaNkosi usebulawa yinsini ngoba esebona uMnguni eshona nje nakuwo amaqebelengwana layo ayelcthwe nguN tom bi. 
HMnguni usubuye wabona omunyc udokotela yini? " 
    "Cha ntombi lutho bengingakamboni," kuphendula uMathanda emumethe umthamo. Uyahlafuna unkabi akanakile. "Usho ngani DJamini? " 
    "Akulutho Mnguni, into angisazi noma ubuthe uMhambuma wathi kudingeka uke uthi ukuhlukana nokudla okulukhuni ngoba amathumbu akho awalungile." 
    "Uyadlala Dlamini! Uma umuntu engaphika nazo lOnke izinto ezishiwo yilamahumusha angodokotela angazibona sekukudala afa. Kusizani ngoba uyaye ubezwe bcthi yeka loku uyeke loku, kodwa udlule ufe. Kungcono uvelc udle nje ngoba uyovele ufe. Jngathi nabo bayafa nolwazi Iwabo olukhulu. Dlamini ngiyeke ngidle ngisaphila, ku thiwa eZulwini akudliwa." 
    "Uqinisile Mnguni, kungcono umuntu afe esuthi khona engeyukubulawa yindJala phambili." 
    "Cha kodwa phela Dlamini sekufane ukuphelezela wen a nje ngoba mina bese ngike ngabamba. Bekungebukeke kahle ukuba uthi ufika besikunika ukudla sithi yidla wedwa ingathi kukhona eSlkufakele kona." 
Ahleke uMaNkosi. 
    Wathi lapho uNtombi ethi uphinda uMnguni itiyc cha wabonga, wabangumuntu osathi ukuthi qu kwenye indawo. UMaNkosi wakuthakasela loko noma cngazange akuphimise nje. Empelcni ubuya nje esitolo kukhona into angayizwa kahle egazini. Wayezwa umzimba ushona phansi efisa sengathi angalala. Wayesexakiwe njc ukuthi uMnguni ulOmxosha kanjani. 
    Uthe nje lapho ethi ebaleni uMnguni wabe ezithela kuNomusa evela emsebcnzini. Wabe umenqaka ngenkulumo njalo. 
    "Ungasho Musa ukuthi ngibalekela wena mntanami. Ngisathi ukuthi qu ngapha," usho uyakhomba, "ngizobuye nginibone. Ungesabi Mnguni ngizonibona impela. Ungesabi ngane. Ngifuna wena qobo Iwakho ungichazele ukuthi umfowethu nimbekephi, ngoba sengJsabathe ngiyabuza kulababantu bakwaGumede abaphumi nazwi. Sala ngane! " 
    Konke loko uMathanda ukhuluma nje uyasheshisa ukuze uNomusa angasitholi isithuba sokuphendula. NoNomusa wasale 
165 




 
esekhcxa umlomo njc exakwc ngukulhi uzokhuluma kanjani nalomuntu olhi ckhuluma abc ebaleka ingalhi kukhona akunlshontshilc. Ukube kwakungomunye umunlu kwakuyoxaka kakhulu, kodwa ngoba kwakunguMnguni akazange akunake. Phcla uMnguni nguMnguni. 
I Walhi cqambe engcna ekhishini wafumana. unina csemi :!11 ngczinyawo esengumuntu osckubonakala UkUtlll useyozlbcka cmbhcdcni. UNomusa wabuzabuza imibuzo cngasho lulho kunina ezama ukUlhola ukulhi, akukho yini angasiza ngako, kodwa kwatholakala ukulhi nO;lina akazi ukulhi kukuphi ngaphandle kokulhi wayczwa um'zimba wakhe uyinqaba nje kuhle komzimba womuntu ozozwa isigemegeme sendaba. 
    lzingane zaze zacabanga ukuthi mhlawumbe unina uzama ukubalekela zona ngoba ecabanga ukulhi kuzobuye kuvele ukungezwani fulhi, njcngcnlo eyayisilhanda ukuzenza umkhuba kwaGumede ngalelosonlo. Loku kwasho ukulhi nokudla okwaku- 
,phekiwe kwakufanele ukuba amukisclwc khona embhedcni / uMaNkosi. Kwafana nokudlala nje ngoba wavele walhi choko choko wabonga. 
    Walhi ukuba ahleleke kahle embhedeni njengomunlu owayeseqonde ukushisa ubulhongo uma bufika kwaba yima kubuya yonke inkulumo kaMalhanda yasemini. Umeabango wakhe waduka wabheka lapho cngazi khona, lapho kwakukhona uGumede, uyisc wezinganc zakhe. Wczwa emkhumbula ngendlela exakile, kwazc kwaba ngalhi uzolhi ezwa ahesengqongqolha emnyango, Akuphelile njalo emqondweni wakhe ukukhonona kukaMalhanda ngokungabibikho kukaGumede ngcsikhalhi esibi, isikhalhi sokuphela kwenyanga. Abuyc abeseThekwini! Awu kungamphalhi kahlc loko, EThekwini kolsolsi ukuphela kwenyanga! Uzule uzule umqondo buzc buqale kaneanc ubulhongo ukusondela bukhokhoba njengesela linyonyoba lifuna ukunlshonlsha elikuqondile. Kulhe lapho sebumi ngamazonzwane bese kulhi pheshe emqondweni umeabango wokunye okushiwo nguMalhanda. Awu umfana wakwaKhumalo useThekwini, uyofuna umsebenzi! Umfana kaKhumalo, uyofuna umsebenzi eThekwini ngesonlo lokuphela kwenyanga; waze wasikhelha isikhalhi csibi bo! Umfana kaKhumalo useThckwini , .. zaya kakhulu. 
166 
17 
    Lasiza ilanga leliya olibona liklcbhula phezulu ezulwini ngokuba lingazinaki izinsizi zethu ngisho lizazi ukuthi zingakanani. Ukuba lalike lalinga nangowodwa umzuzu lama labukela, lanaka ngabe seliloku lama umuma wafulhi, ngoba phela izinsizi zelhu kazipheli. 
    Lalimbuka uGumede mzukwana efika kwakhc cchaye isifuba, Lazilhulela alangasho lutho noma lazi ukuthi uGumcdc wayesengxakini ngokutshutshumbelwa ngamanxeba aycwabhanselwc ngamasosiyana. Laqhubeka lasisitheka lidwengula indlela yalo kansukuzonke liqonde ukuyozilahla kunina. Alizange lime nakaBeane. 
    UMaNkosi owayczihlalele ekhishini emvcni koku ba esevalile esitolo wajabulisa 'okwengane ibona uswidi ewuthandayo ngenkathl cbona uGumede eqhamuka eza kancane em bona echaye isifuba. Kwafika ukwesasa okuyinqaba kwathi akasukume agijime ayohlangabeza uyise wezingane zakhe. Waze wasukuma impela kodwa wathi lapho esemile wabuye wazikhuza wabona kufanele ukuba aqoqe sonke isithunzi anaso njengenkosikazi yomuzi. Wawungathini kodwa umhlaba ubona isalukazi esingangaye sisuka ,ngejubane sihlangabeza umyeni waso? Kodwa iqiniso ngukuthi ukuba way eke wavumela inhliziyo wasubatha ngabe wathi efika wabeliwola ikhehla lakhe elanga elingisa uyise wendodana yolahleko. 
    Wasibamba-ke isimilo uMaNkosi ebona igugu lakhe libuya ek~Iahlekeni. Inhliziyo yona yayibhakuza sengalhi wayekade eglJ lIn a lbanga elide kakhulu. K wakunguku bhakuza kothando loko, uthando olungaxutshwc nalutho. Lase liphelile phela ixhala lokungazi ukuthi ingabe uGumede lapho ekhona usaphila yini ngoba naku kade anyamalala; kanti nengoma yobugebengu babeloku beyieula labo ababazi ngesimo saseThekwini. Kwedela owabona lokokumomolheka okwakudwetshwe ebusweni bukaMaNkosi. 
    Uyadlala udlala ngothando! Wathi ethi usazolhile uMaNkosi kwala. Kwalhi ngoba vele wayesengumunlu omile wasuke waqonda endhm yokulala lapho kwakungene khona ithemba lakhe: uThemba Gumede. Wayebenenhlanhla uGumede ukuthi uMaNkosi ake alhi ukuzolha engakezi ukuzombingelcla. Ungena cndlini nje uGumede akasathandi lutho, sckunb'Ukuziqinisa kwendoda nje. 
167 




Amanxeba abafana ayesemi ngezinyawo, esetshutshumba ethi mhlola. Phela ayeseqale nokopha. Ngamafisha UGumede wayesedinga usizo Iwabelaphi bezifo ezifana nesakhe. Ungene endlini nje esezwa ngempela ukuthi lento emphethe idinga ukuba ake ayibone ukuze acabange ukuthi ngabe udinga usizo Iwabantu besifazane yini noma kuzodingeka ukuba adle imihlathi nje njengawo wonke amadoda uma exakekile. Yizilwane eziyinqaba amadoda ezithi noma .iikHitla zikhalele ngaphakathi. 
.f'" 	Wazithi ,ihla nhla uGumede engakangeni uMaNkosi wabona 
ukuthi izinto azilungile udinga usizo. Kwahle kwaeaca ukuthi okungabafana kwakumlimazile kumgwaze ngomese ongeolile, ngoba izinhlungu zazikhomba ukuthi kukhona ubuthi obungenile enxebeni. Pho iyagezwa yini imimese yamasosiyana, ngoba iphatha ukugwaza'inhlabathi, igwaze abantu, igwaze wen a sihlahla noma yini nje ikhanda Iikasosi elisangene elithi mayigwazwe. Ungena nje uMaNkosi uQwabe useke wahlola wabona ukuthi izinto zitshekile; kanti wayeseqalile ukuzwa umzimba ushisa okowomuntu ozongenwa ngumkhuhlane onamandla. 
    Ngena-ke MaNkosi, loku ungena nje lapha endlini uloku usamomotheka. Bandla ngokwenama nokwesasa intokazi yeSwazi yake yalithi thwi thwi ikhehla layo iliqabula bonke ubuso. Kwathi eosololo enhliziyweni ngenkathi okaNkosi ezwa ukuthi ubambe sona ngempela isithandwa sakhe, yiso kanye lesi asisingethe ezingalweni zakhe. Indaba seyonakala lapho kuthi ngengozi isandla sikaMaNkosi sehla emhlane size siyothinta amanxeba layo abel eseIe ngolaka Iwawo, Awu baba wehluleka uGumede ukuzibamba, wabhongisa okwenkunzi yohlanya. 
    Wethuka uMaNkosi wamdedela sengathi kade ebambe ilahle elishisayo. Wake wama kwaphela amazwi ukuthi uzoqale athini, at hi yini, kwenzenjani, uGumede udliwa yini. Waxakwa nje ukuthi ngabe sekwenzenjani ngoba wayekade embonile uGumede ehamba eqhashaza ngenkathi engena emzini wakhe. Pho yini loku asethe angangena emzini wakhe kwamhlasela? Wayesezibuza yedwa ngoba uGumede kwathi ukuba athunukale wavele waqonda embhedeni engazange asho lutho, wafika waeambalala ngesisu. Wezwa efikelwa ngukujuluka angakwazi, ubuhlungu kwaba ngathi buphuma ngeziqu zoboya emzimbeni wonke, 
    "Yini Baba, awuphilile yini?" sekubuza yen a uMaNkosi ngokujabha okukhulu. 
Kwathula kwathi ewaka. 
168 
.1 
    "Yise kaNomusa ngitshele bo kwenze njani wakhala kabuhlungu kangaka? " 
    Cwaka! ngaphandle komgqumo owawusuqala ukuzwakala kaneane. Base buphelile ubugagu kuQwabe, 
    Wayaluza uMaNkosi wagewala yonke indlu, kwathi lobobuso obabukade bukhanya inhlansi yokujabula basuke babuna ngenxa yesimo esase sivele. Wabona uku thi akusizi ukumela kude wasondela wafike waguqa eeeleni kombhede. Wayexakekile umame. Waphatha ukwelula isandla athinte uGumede abuye azikhuze ngevuso lokuthi uzothi ethi uyamthinta abuye ambangele obunye ubuhlungu, ngoba wayengazi ukulhi kukuphi lapho konakele khona ngempela. 
    "Baba," sekuthatha uMaNkosi ngelineane izwi lokukhulu ukuhlupheka, "kukuphi lapho ubambeke khona? Awuphilile yini Baba? Yisho phela Mnguni, ngingakusiza ngani. Awu khuluma phela Mnguni omuhle. Konje nkosi yami ngizokwenzenjani? " 
Wathula nje uGumede kodwa engazenzi. 
    Wasukuma, wabuye waguqa futhi uMaNkosi esephelelwe yiqhinga lokuthi konje angathathani ahlanganise nani. Kuthe kuwo lowomnyama waphendula ikhanda uGumede wabheka ngakuMaNkosi. Lapho ikhala laselimfome limanzi teo Okuyikona kwakuthulise uGumede kwakungukuthukuthela kuxubene nezinhlungu. Ueasulwa ngukuthi uze abe nje nje ingenxa yezinto ezingenamsebenzi. Awu usho kona abeLungu bayenza indaba ngalemithetho yabo evikela ngisho nezigebengu, ngoba ukuba akunjalo bekuyothi kukhulunywa yen a wakoGumede abesebulele noma kulishumi nje kwalezizinto ezingafuni ukusebenza ngoba zethembe ukuphila ngegazi labantu abasebenzayo. Azobonga bona abeLungu! 
    Abuye aphinde futhi uMaNkosi, "hawu kodwa Baba, ngabe yini kangaka? " 
    Athi ukumomotheka kaneane uGumede abese ethi, "Ake ungiphuzise amanzi ngafa ukomiwa." 
    UMaNkosi wavele wathi lacu ingathi upheshulwa ngumoya, eseyokha amanzi .. Sala-ke Gumede usuwedwa kuloyomzuzwana. Aeabange uGumede ukuthi konje kufanele yini athi eyindoda kuthi ngoba ulimele kaneane bese kufanela ukuba atshele umfazi. Hayi ngeke kulunge okungeono akavele athi uphethwe yithumba limbambe endaweni ebueayi. Hawu uma ethi ulinyazwe ngabafana umkakhe uzomtshela ukuthi yena ubalimazephi? Cha, eha, eha akufani nendoda ukuba igeine ngokulinyazwa yona ingabe isabeka 
169 




ngishol nomudwa nje, ilingise ikati enjeni. Sekofane kube yilo ithumba kanye. 
    Uthe ewuqeda loyomcabango wabesetheleka uMaNkosi namanzi layo akade ecelwe ngowakwakhe. Awathathe amanzi awaphuze kahle nje angawasheshisi. Athi angawaqeda bese ethi ukuphumula kancalle. 
"Cha ungelhuki nina kaNomusa, akukho lutho olutheni ,:l\t'ng'lp'handle Kokllthi ngibe neshwa lokumilwa yithumba eJ](la~eni . ebllcayi n()ko .. Uyabazi lJawer.ubuhlungu balenlo UkUtlll bunJam. 
Kusuk~ KUbe ngathi kuzokuma inhliziyo." 
    . "Hayi akunani-ke uma' ngabe kulithumba.' Mina ngivele ngaca-banga ukuthi ngithulluke inxcba lukugwazwa, indicia engizwe ukhala ngayo." 
"Sebake bakugwaza yini MaN kosi? Ubazelaphi ubuhlungu 
	bokugwazwa? " 	, 
    "'Uma ngingaphosisi Baba, ngicabanga ukuthi ngizalwa nezinsizwa kwethu." 
    "Cha wazala umkhwewami mkami! Wazala izinto ezikwazi ukuzwa ubuhlungu benxeba elikomunye umuntu," kuncokola uGumede ezama ukukhohlwa ubuhlungu obabumphethe. 
    "Ukuze ubone-ke Mnguni ukuthi ngiyakwazi ukuzwa ubuhlungu obuphethe omunye umuntu, ngibona kufanele khona manje ukuba ngikukhame ithumba leli othi likuphethe. Angazi noma ufuna silinde yin! kuze kufike uNomusa yena enolwazi olungcono lokubopha amanxeba? " 
    "Uthini manje MaNkosi? Usho ukuthi khona ngigula kufanele ngihlubulele ingane yami? " 
    "Hiya Mnguni, ukuyihlubulela kukodwa, kodwa ukwelashwa yingane yakho angiboni ukuthi ungahle ucabange ukuthi ngukuhlubula loko." 
"Suka lapha uthi lophola lona lelonxeba elizophathwa ngabantu besifazane? Hamba lapha azisekho yini izinsizwa? " "Uthini uyise kaNomusa webantu! Kanti yinxeba lempi yini leli eselingaze lizilwe ngabantu besifazane? !thumba akulona inxcba. " 
    "Hayi suka, into ephuma igazi nje ayidingi ukuphathwa ngabantu besifazane, funa ingaphindi iphole." 
    "Zinkulu-ke nalczo ingabe wazifunda kusiphi isikole lesi ngoba kulesi esasifunda kuso angizange ngizwe nangelilodwa ilanga kukhulunywa amaphosiso anjengalawo." 
170 
Ahwaqabale uGumede. 
    "lngathi sewungetha igama-ke manje uma usuthi nginamanga. " 
    "Phinde Baba, angizange ngisho uku thi unamanga," kuthayiza uMaNkosi. 
    "Yebo uyaphinda futhi uthi nginamanga ngoba ngikhuluma into engckho, ongazange' uyikhulume. H ... 0 ... o! Phupha Gumede! Awu phupha Themba." 
    "Shwele! Ngiyaxolisa-ke Mnguni," kusho uMaNkosi eselusizana . 
"Ke? " 
., "Bandla kanti umuntu usezokhuluma athini uma esezobesathi uyakhuluma kube yicala nalclo? " 
    "Elesibili lelogama ongetha lona. Manje sengingumuntu onochuku? " 
    Kwathi ngoba ubuso bukaGumede babungakhombisi kuthukuthela uMaNkosi wavele wahleka ngoba exakwe ngukuthi uzokhuluma athini. Wasale esethi, 
"Hayi sengithule-ke Baba." 
    "Uyabona Dlamini yiyonanto engcono leyo engase yenziwe ngumuntu wesifazane. Umuntu wesimame kufanele athule alalele ukuthi indoda ithini." 
    Noma zazikhona nje izitulo lapho endlini, kodwa uMaNkosi wakhetha ukuhlala phansi kumata. Wasuka-ke lapho eceleni kowakwakhe waye wathi fofololo laphaya phansi eceleni komnyango njengengane ehloniphayo. Wachobozela waqeda, washo nokuda eloku echoba eququda izinzipho. Hayi akasakhophozi Iapho usehlula abalobokazi abafikayo emzini. Washo ngelincane losizi, 
"Ngingamenzelani ubaba? " 
    "Wewu yawuchitha umuthi inkonyanc! Sekwalile ukuba uke uzothe nje okomzuzwana. Bengithi uzolalela mina ukuthi ngithini kungabi nguwena obuzayo ukuthi ngikhala ngani." 
"Ungabuye ukhale ngani Baba, ngaphandle kwamehlo?" 
Ukhuluma njalo nje amehlo akawaphakamisile. 
Ahleke uGumede. 
    "Mnguni! Wena kaKhondlo! Bengisacela Baba ukuba kengikulungisele okuya ngasethunjini ungaze ufele endlini." 
    "Noma sengingafa manje kungeke kwangiphatha kabi loko ngoba sengisemzini kababamkhulu. Obekungangiphatha kabi ngu- 
t7t 




kufela ezintabeni ingathi ngtymJa engenamuzi. Khona impela MaN kosi kuzoze kusukume wena sihleli nawe awuzalanga yini? Azikho izingane lapha ekhaya? Noma kusho ukuthi awukazitsheli ukuthi kufanele zenzenjani uma kufika umuntu lapha ekhaya? " 
     Akaphendulanga lapho uMaNkosi ngoba kukhona ayesekusoliIe ukuthi akulungile engesilima. Ukhophozela nje akusho ukuthi akasambuki ngempela uGumede, eha umbuka khona phakathi ,'kwezinkophe. Wayeseneliswe ngokuphelele ukuthi noma uGumede 
. ethi uphethwe yithumba nje akakhulumi iqiniso, ngoba naku uthi 'llilOma, ehleka ubqne ukuthi usezinhlungwini ezinzima. Noma ayekujana nje ,'uMaNkosi wayebona ukuthi useqalile ukujuluka, , ukujuluka komuntu onemfiva, imfiva ebangwa ngubuthi obusega- 
zini. Kusho ukuthi uGumede unenxeba. Ukuba ubenengozi ngabe iyabonakala ekhanda, Ingani naye uGumede useke wakhuluma ngenxeba' engazelele. Ngabe uGumede ugwazwe yini esinqeni? Wayazi phela uMaNkosi ukuthi indaba isha khona esinqeni ngoba uthe uma emthinta khona ngengozi waklewula uGumede. Cha uGumede ugwaziwe impela. Ngabe ugwazwe ngubani, kuphi, nini, kwenzenjani? 
    Kumethuse uGumede lokokuthula kukaMaNkosi. Wahle waeabanga ukuthi uMaNkosi unuka santungwana. Empeleni ngoba lento elapha emzimbeni wakhe iyaqaqamba nje ngabe kungukuhlakanipha yini kona ukuthi aloku ethule engabe evele etshela umfazi ukuthi izinto zimi kabi. 
    Yayisiqhinqelene ngemieabango manje eyakoGumede neyakoMaNkosi. K wase kusilele ukuthi yiyiphi egadla kuqala kuehilheke gula linamasi kubenjeya. 
"Yise kaNomusa, ugwazwe ngubani? Nini? Kuphi? K wenze- 
njani? " 
Aqhamuke eeeleni uGumede, "Uphi umfana wakwaKhumalo? " "Angimazi. .. 
HNigcine nini ukumbona? .. 
    "Angisazi ukuthi ngageina nini ukumbona. Konje ngabe uphendula umbuzo wami oqonde ngqo ngokungibuza umfana wakwaKhumalo? " 
"Wothi imibuzo yakho, Kanti uyibuze awayibala yini?" 
Asuke aphendule ikhanda lapho uGumede abheke ngasobondeni afulathele umkakhe. Uloku elele ngaso isisu belu. 
"Cha Gumede awukaphenduli nowodwa khona iminingi-ke. 
172 
Ngiphendule ngibuzile musa ukungiziba." Usesukumile manje uMaNkosi usondela embhedeni kaGumede uqonde ukuyozibonela ukuthi ngabe umyeni wakhe udliwa yini. Uthe lapho ethi welula isandla ngoba eqonde ukuthinta uGumede kwase kukhuluma yen a uGumede kuqala engakamthinti. 
"Ake ungisize kaneane MaNkosi." "Kanjani Baba? 
    "Ake uthi ukuvalaumlomo wakho bese uphuma kaneane lapha endlini kengithi ukuphumula. Angithi usasikhumbula isifundo sami sokuthi umuntu wesifazane muhle kabi ethule? Thula-ke 
ntombi." 	. 
    "Uqinisile Mnguni, nami ngikhuluma nje ngizama kona ukuba muhle kahle hayi kabi. Cha Baba, angithandi nakaneane nje ukuba muhle kabi kuwe Mnguni wami. Musa-ke Baba ukungiphazamisa uma ngenza umsebenzi wami engingase ngithole ieala uma ngingawenzanga. Ake uthi ngibone ukuthi lona lelithumba eselikumise kabi kangaka linjani, mhlawumbe selifuna ukukhanywa." 
    "Awu lutho phela olubaziwe, ungeke ukubone loko! Angithi bengikutshelile kahle ukuthi ngeke ngikhanywe ngabantu besifazane? " Usho njalo uGumede akakathi nyaka, ngisho ukuphendula ikhanda lodwa leli abheke ngapha ngakumkakhe. Kwakubonakala noko ukuthi impi akanayo. 
    Kulhe lapho eseyibona ukuthi eyakubo iyahlehla, wasizwa nguNtombi owezwakala esengqongqoza emnyango. 
"Uthini Ntombi? Ukhala ngani Mnguni? " 
    "Bengibuza Mama ukuthi ukudla kukababa ngizokuletha ngapho yini noma ngikubeke endlini yokudlela." 
    Akabange esabuza uGumede wave Ie wathi akulethwe khona lapho ayelele khona. Ingathi iqili elinguGumede lizama indlela yokuxosha owakwalo okwase kubonakala uku thi umdlaio usethanda ukuwona ngokuloku ethi alikhanywe ithumba; yena wakoGumede ebe azi ukuthi akukho thumba elidinga ukukhanywa lapha. UGumede ushwathiza esikhotheni nje uhlushwa yimfundiso yasezinkomeni ethi ingozi nenxeba endodeni akuphalhwa ngumuntu wesifazane. 
Kwangena-ke ukudla kulethwa nguye uthunjana kaGumede. 
Uthe ukuba angene wabingelela uyise. Cha wavuma kahle nje uGumede kodwa engakavuki embhedeni. Waphuma-ke uNtombi eshiya uyise Bonina. 
173 




    "Manje Mnguni uzomisa kanjani ngoba ingathi ungeke uclle kahle lapho embhecleni? " 
    "Wena ubueabanga ukuthi kufanele ngenzenjani ngoba ingathi indaba yokudla kwall1i nayo isiqala ukukuphatha' kabi? Sengikholwa impela ukuthi izinkomo zikababa kangizilahlanga. Awu suka lapha, sikhalela abangathathanga." 
      "Ngibona ingathi kungangcono ukuba uvuke uhlale khona \ r uzodla kahle'usheshe uqelle b.ese ulala." 
	, 	' 
'1;\. . ;'Ngisheshe ngakuneoma ngingazi uku thi uzobuyc ukhulume 
i~ kanje;. Manje uthi ngizohlala kanjani, ingathi ngikutsheliJe ukuthi ngiphatheke kabi cnclaweni ebucayi? Ngizohlala ngasiphi isinqe ngiJimele nje? Ngizokc ngithi ukl.iphakamisa izwi ngokwethemba ukuthi mhlawumbe uzokuzwa kangeono. Ngicela uthi ukuphuma kaneane kengiclle ukudla kwami bhle kungckho muntu ongibuka ezinhlamvini zamehlo, hleze ngixhilwc. Angisho njalo ukuthi sckuphele uthando, ungangizwa kabi." 
    Abonc uMaNkosi ukuthi akusizi kungeono enze njengoba owakwakhe emeela. Apl;UJ1,e uMaNkosi eshiya uGumcde elungiselela ukudla. Uphuma nje uMaNkosi ekhanda lakhe kuduma ukuthi uGumede uqambe ushilo uma eeabanga uku thi uzothi egula embona kahlc nje amdedele enze umathanda. Wayephuma ngoba eyobana ukuthi amanzi maningi ngokwanele yini. ukuze akwazi ukuhlola Ielinxeba likaGumcde akwazi nokuligeza kahle ngemithi. Phela yena wayengakafuni ukufelwa yincloda abe ngumfelokazi ckuseni njc. 
    Nebala wathola ukuthi amanzi maningi ngokwanelc. Wabaneshwa uGumede ngoba uMaNkosi ubuya nje umfica yima eqala ukukha ckudleni akulethelwc nguNtombi: bheka ngoba nenhliziyo yayithanda ukugila eyayo imikhuba. Yayithanda ukuba mnyama. Ngenxa yokuthi kwakungeyakhe engayiboleke kumuntu waycsophe ukuyifundisa isifunclo ukuze igcine ukucabanga ukuthi ingahle yenze ckuthandayo. Ukudla wayezokudla ngisho sekuthiwa imnyama yehlula amalahlc. Wayesczwe kahlc ukuthi imfiva isill1bambile, okwakuehaza ukuthi kufanelc ukuba adle ukuze angaphelclwa ngamandla. 
    Akabange esasho lu tho uGumede uma cbona ull1kakhe engena, wavele waqhubcka nokuclla nje. Vdla njalo nje ueambalelc ngenxa yamadimoni lana ahleli esinqeni. Azithulelc nje uMaNkosi angasho lutho ngokwcsaba ukuphazamisa owakwakhe. Uyakhwishiza manje ukhipha imithi aeabanga ukuthi ifancle ukugeza 
174 
I I 
I j 
I J 
amanxeba, ubeka phew kwetafula. Abuye akhiphc elinyc ibhodlelana okubonakala uku thi linamaphilisi okuqecla izinhlungu alibeke phew kwetafula. Athi angcnela ukuthi usckutholc konkc akudingayo abeschlala phansi esitulwcni clindela ukuba nGnmccle aqede nkudla abcscqala umscbenzi. 
    Inlo kaGull1ede usha all1ashushu nje uMaNkosi iloku illluthi laphalazi ngehlo ibuye iqhubeke nokudla. Wayescbonc ngokupheIele nMnguni nknthi ayisekho indicia yoknphuma lapha ogibeni oselueushwe nguMaNkosi. Ulokn ecabanga belu nGull1cde nkulhi ngabe ukuhlakanipha yini ukuthi angathi clilllele naye azi ukulhi ulimele ali bale ukuloku csinisa amahleza ethi akafuni ukulhotshwa amanxeba ngabantu besifazane. Khona impela kwaknmqondo muni lona othi akathathe umkakhe njengomuntu olukhuni. Ngnbuphuknphuku bempela obnngahlangene nalntho. Ingani naku ezibhedlela ull1untu uhamba edlala zonke izilwanyana lezi ezingamantombazanc? Nangu noNomusa ozalwa nguye luqobo ukhona esibhedlela lapho, unesa zona iziguli okungakhcthiwe ukuthi ngezesifazallc noma ngezcsilisa. Kcpha imfundiso yezinsizwa uzoyithini? 
    eha kulunge yena impela uMaNkosi oll~lImuntu wasckhaya ngoba uma elanda umuntu wangaphandlc inclaba yokulimala kwakhc izohclcka lonke izwe, angabe esakwazi nokllhamba ngokukhlliuleka, ehamba evinjwa ngabanlu bembuz" yonke imibheclo lena. Kwathi naM"thanda lOYD ayeeabanga ukuthi angase abize yena wabona engalungile ngell1pela. UMathanda wayezokhulull1a konkc aku thandayo angabe esabona nOllla esona. Kungcono nje ngoba kakuyona ingozi csekhanda. Bckllngcke kulunge ukuphathwa yinkosikazi ekhanda. 
    Akhumule uGlimcde alale phew kwall1athawula ayesendlelwe embhcdeni. Awuq"lc-ke uMaNkosi umsebenzi. Akasakhlllull1i manje ngaphandle kokuloku eneineiza nje. Uyageza uyesula abuyc afake all1akhathakhatha akhe aziwa nguye. Usethule nje lImfokaGumede akasasho lu tho usefana nemvll ezandleni zomgundi. Akayithandi noko lento cyenzeka kuye, uxakwa yisimo sezinto nje kuphela. Ekusebenzeni kukaMaNkosi linye inxeba eJabonakala ukuthi Jithanda ukuba Jibi. Lalingenile impela enyamcni kanti lana amanye amabili ayephelele esikhumbeni nje, okukhomba ukuthi yilana awathola esesubatha. Hayi-ke aze abc uyabopha lIMaNkosi uyaqeda uthi duo Athathe amanzi angeolile ayowachitha phandle. 
Washintsha-ke uGumede wangena kwezokulala ngoba eseqo- 
175 




nde kona ukuthi ake athi ukuayina igazi. Wayengayithandi lento yokulala emini amanye amadoda esebenza, kepha isimo sasimphoqa ukuba azithobe akhe isimilo. Wathi esathi gazi kwabamnandi ukuhamba kwakho emithanjeni yase ingenile into kaNkosi izophothula umsebenzi wayo. 
    "Ngaphambi kokuba ngikudedele ulale bengieela ukuphendule imibuzo yami ongayiphendulanga ngenkathi ngikubuza." 
~ Anxaphe uGumede. 
    "Wangidumaza MaNkosi bengisathi ngizokubonga ukuthi wenze unisebenzi oneomekayo, ngoba ngizwa ngathi nezinhlungu seziqala uk'uba ngeonywana, manje sewuzongiphazamisa futhi? Ubungeke usalinda okomzuzwana kengithi ukuphumula kaneane? Hawu angibaleki nina kaNomusa uzobuza isikhathi siningi, ake ngithiukugoba izinkophe." 
    "Ngabe ngehluleka ukwenza umsebenzi wami uma ngingezukubuza impilo ufika ekhaya kade ul,llllekile. Gumede angiphumi lapha ungangitshelanga ukuthi kwenzenjani," kusho uMaNkosi ngokukhulu ukuzidela. 
    "Ngiyezwa nanana bosele. Engikwaziyo ngukuthi ngihlaselwe zingane kusihlwa izolo ngiziyela lapho kade ngingenise khona. Amanxeba lana ngiwaphiwe ngokunye engibona ukuthi kungigeabe ngomese. Into ngisuke ngethuka ngenkat;,i kuthi okunye angisuswe, ngase ngivuka phansi ngamawala ngelula imisipha." 
    "Uthini uyise kaNQmusa bandla? Usho ukuthi bese kufuna ukukubulala ngempela nje? Kanti uthule nje indaba ingaka! " Usehlahle amehlo manje uMaNkosi. 
    "Uthini uMaNkosi madoda, bangathi abafana bebona ukuthi ngiyahlupheka befuna ukungiphumuza uthi wena indaba inkulu? Ngabc kungcono phcla ukuba imali yami isindile. Hawu suka lapha, kuyithe thasi thasi yonke ngokuphazima kweso nje. Ingabe kuyizwa ngani ukuthi umuntu uyithukusephi? " 
    "eha indaba inkulu, kuzofuneka kuyobikelwa ubaba eThembeni. " 
    "Wo, kawube kahle ngamawala. Uma sengifuna ungeluleke ngiyokuecla. Kanti-ke futhi ngibona ukuthi uma kukhona umuntu okufanele ayobika eThembeni nangu clele embhedeni, akekho omunye. Angithi yimina kuphela ebengidlala nabafana? Yimi-ke okuyofanele ngibike uma isikhathi sokuyobika sesifikile. Ngamanye amagama uma ngibona ukuthi isikhathi sokuyobika 
176 
kangisitholi Ylmma engiyokhetha umuntu engimthandayo ukuba ayobika kubaba uma isidingo sikhona. Ngiyema lapho." 
    Wayesekhulumile-ke umnumzane uGumede, akekho ow ayengabe esedlula lapho ngaphandle kowayefuna ukubona ukuthi ulaka IwabaNguni lungakanani. UMaNkosi owayemazi kahlc uGumede akadinganga ukubuye akhunjuzwe ukuthi indaba isiphethiwc. Ngakoke wave Ie waphuma washiya owakwakhe elula umzimba. UGumede wathi qwayiqwayi kathathu, kane zaziyayishiya njalo. 
, 	Laliloku liyidwengulile ilanga indlela yalo yemihla ngemihla 
kuloyomzila walo ongabonakali. Pho-ke leli kwakulilanga lasehloboo Ukuba kwakulilanga lascbusika wayeyothi eqeda ukuxoxa noGumede uMaNkosi bese lilungisela ukuyozilahla kunina. Laselitshekile noko. Waphuma uMaNkosi wayolungisa izingubo zomyeni wakhe. Akathandanga ukuba azinike uNtombi ukuba aziwashe. lngathi naye igazi elingaka lalimxakile; kwakuyoba njani enganeni cngangoNtombi? Wabona futhi uMaNkosi ukuthi uma enika ingane izingubo ezinjalo mhlawumbe yayingase ibe nendaba yokuyixoxa kubangani bayo, bese kwanda amahemuhcmu ngomuzi wakhe, ingani nangu naye uselwe kangaka efuna iqiniso leli 
	uGumede angafuni liphume. 	. 
    Wathi angaqeda loko waselekelela uNtombi kweminye imisebenzi yasexhibeni. Naye wake wathi ukudidizela ezimbizeni, ingani phela wayethanda ukuba owakwakhe ezwe isandla sakhe ezitshulwini zangakusihlwa, yize ayengakamtsheli nje ukuthi uvela kuliphi izwe libanzi kangaka rije clenkosi. Sasesisondele noko isikhathi sikaMaNkosi nombuso wakhe. Njengezingwe namabhubesi nezinye izilwane ezesatshwayo, abantu besifazane amandla abo aqala lapho kushona ilanga, bonke abantu sebesithele ngemigodi yabo. K wakulungile nje ukuba uGumedc aqine emini, wayezolikhipha iqiniso kllsihlwa kungasekho muntu ozomulekelela. 
    Ngesikhathi esijwayelekile wabonakala eseqhamuka uNomusa eza ngasekhaya. Wayehamba noMnguni, uMathanda. Bahamba nje bayazixoxela ingathi abazi nanyaka. Abamaziyo uMathanda babengase bakutshele ukuthi in kosi ike yathola lomuthi efa ngawo. Ukuthi wayesizwe ngubani singeke sazi ngoba phela wayesebikile ukuthi isisulu sakhe sascsibhidlikile ngokuhamba komfana kaKhumalo. Siyazi ukuthi uNomusa wayengeke amsize ngoba wayemelwe ngumthwalo onzima wokufaka yonke imali yakhe ebhangi njengokuvumelana noyise. Okwakusobala kodwa 
177 




ngukuthi uMathanda wayenemc. lzindlela zikaMathanda zazingaqondwa muntu, zingaqcdwa ngoba nabangani bakhe babengaqedwa. 
    Yayikhuluma into yakwabo ize iehaye izandla. NoNomusa naye wawubona ngamazinyo nje ukuthi zimnandi lezi abazixoxa noyise uMathanda. Nomusa ndini ukitazwa ngukuthi uMathanda ubhizi uneoma uThamsanqa Khumalo ngoba eeabanga ukuthi niyathandana: Wayebesabathe uyaphika uNomusa ukuthi akathandani nalomlana wakwaKhumalo asukc uMathanda eneke izandla a'mtshelc ukuthi angaeabangi ukuthi uyisilima, yena mdala kadc kwasa cbona izintombi zehlulwa yizinsizwa, imizi yakhiwa, ikhulc ize ibhidlikc kulabo abehlulekayo ukuyibheka kahle. Wayebuye amg'lbisele nangamehlo akhe ukuthi abona kahle kakhulu ngoba namuphoyisa' aeabanga ukuthi ahlakaniphile kudala awadelisa cseihi amhlakaniphele. Okwezindlebe zakhe zona wayesukc athi zibukhali zehlula ezenyamazane, engasaphathi phela okwekhala lakhe. Uhleka efa nje uNomusa yingoba uselingisa inja yomkhondo lapho isilandela umkhondo wenyamazane, yena-kc wayelingisa ukulandela umkhondo wezindaba. Pho wayengaxakwa yini ukwazi izindaba zascMishini, ingani ezaseMbonisweni, cThethe, eNyanganyc naphi lapho uthanda khona emagatsheni aseMishini wayezazi ngononina. Kanti akaMathanda ezineane yini? 
Baze bangcne-ke emabaleni akwaGumede iloku ishilo ingevu. 
Sekukhuleka yena uMnguni. 
    "E Mnguni! Sengikhuleka nje noma kusemzini wami ukuba ngihloniphe abanikazi bawo ngempela oKhondlo noPhakathwayo." Usho ungena ekhishini. "Siyaphila thina boMathanda ninjani ekhaya? " 
"Sikhona Baba, singezwa nina," sekuphendula uNtombi. "Besc ngivele ngasho ukuthi siyaphila thina; sengizophinda ngisho ngoba ngiyabona Ntombi kuyakujabuJisa ukuzwa ukuthi siyaphila. Siyaphila ngenkani. Ntombi baphi abadala? " 
"Bakhona Mnguni." 
    "Usho ukuthi nomfowethu uk'llOna? I1awu uthini uNtombi umntakababa usebuyile lena emahumusheni? Kodwa ubuye esaphila umfowethu madoda'! " 
    Kuthc engakaphenduli uNtombi kwase kungena uMaNkosi owayekade esathe ukungena ngasekameleni ukuyobona ukuthi umycni wakhe ngabe usalelc yini, noma kambengabe kukhona yini akudingayo. Waycmliee esebhekile kodwa kubonakala ukuthi 
178 
akakathandi ukuphazanyiswa. Naye-ke akazange ahluphe ngokumphazamisa ngokukhuluma. Uthe ukuba ezwe uMaNkosi ukuthi sekulike uMnguni wabona kufanele asheshe aphume ekamelwel1l ukuze aphendule yonke imibuzo engase ibuzwe nguMathanda uma ezwa ukuthi uGumede usefikile. 
    Uthe ukuba avele uMaNkosi ngasekamelweni wasebingelela uMnguni. 
"Hawu sawubona Dlamini. Kodwa unjani umntakababa? 
Usaphila nje kade samgeina? " Usho njalo uMathanda uyasukuma ngokuzimisela ukuthi ayozibonela uGumede ngamehlo enyama. 
    "Yankulu leyondaba Mnguni. Thina asibuzwa mpilo, okuhlushekwa ngaye ngumfowenu. Bayejabula marna abantu abanabafowabo, thina nje esingcnabani akunakwa noma siyagula noma sinjani. Kulungile akoba njalo zonke izinsuku singabuye sizwe muntu ezikhalela ngopenyana." 
    "Kahle ngamawala ngane yakwethu asixabene. Phela wena besengizwile ukuthi uyaphila. Ngitshelwe nguNtombi ngesikhathi sifika noNomusa. Musa ngane, bengingathini ukungakunakl ungumama wethu? Phepha ngane, phepha ntombi. Ngixolele impela ungadinwa nezc." 
    Lapho uMaNkosi ezwa lamazwi wazenza othukuthele ngempela, washo waphatha ukungamnaki uMathanda. Lahlaba lephukela kuMnguni wansondo owathi esuka wabunisa okwembuya iphekiwe. Baphela ubugagu. Wake wakhumbula nogwayi wakhe. Wathi phathaphatha esathule wahlangana nesinqamu, wasixhuma emlonyeni wasokhela wabhema. 
    Uthe ukuba abone uMaNkosi ukuthi izinto azihambi kahle njengoba ebeeabanga wayiqeda impi ngokusuke ahleke. UMaNkosi wayekadc elindele ukuthi uMnguni uzolingisa emihleni kebanqaki: sane ngamagama beneokola; wakha phansi. Sekuqala yena futlll uMaNkosi esekhuluma ezama ukuxolisa uMnguni. UMnguni-ke loyo, wawungeke uthi uyamazi. Wayevele aqhamuke lapho engalindelwe khona. 
    "Ungakhathazeki Mnguni ukhona umfowenu, into nje ngathi akaphathekile kahle, ngiyabona ungenwe ngumkhuhlane, umzlmba wakhe u yashisa." 
    Wake wathula nje uMnguni esazibhemela ugwayi wakhe. Uthe esuka wayezieelela amanzi kuNtombi. Wathatha ingilazi leyo wayibeka ekhanda, wasebonga. Sekuyima esephendukela kuMaNkosi. 
179 




    "Ngiyezwa Dlamini. Pho uphi yena umfow'ethu umuntu ake ambone? " 
    "Cha Mnguni usaeambalele, ngibona ukuthi kungebe kuhle ukumphazamisa. Ngiyabona nebhasi libuye lamlethela ukukhathala, yiko e!ele nje." 
"He ... phupha weMathanda! Sewuphenduke waba yinto yokukhohliswa. Kodwa MaNkosi khona ngelilodwa ilanga umfo~~. wetliu' wake wapJ1athwa ngumkhuhlane? Ngimfunge ubaba, kusho " ukuthi izinsuku zami seziyaphela emhlabeni. Ntombi ngitshele 
' •• wena t.phi uyihlo? UMaNkosi ngiyabona usebona ukuthi sengiguge kangangoba sekufanele ukuba kudlalwe ngami. We madoda, ngiyinsizwa ngingaka! He- uGumede uphethwe ngumkhuhlane! " Yasho into yakwab'o yanikina ikhanda. 
    "Futhi ukuba ngiqinisile Mnguni angazi ukuthi ngingabuye ngithini ngaphandle kokuthi uGumede uphethwe ngumkhuhlane. Bengithi ngisazoeela uNomusa ake ayobheka ukuthi kuyisima kanjani ngoba phela oNorriusa banolwazi olungeonywana kunathi thina esingazange sibe ngonesi." 
    "Uqinisile phuthuma impela Nomusa angithandi ukuthi ngihamba lapha ekhaya ngihambe umoya wami ungageuliswanga. Umfowethu uphethwe ngumkhuhlane! Uyingane yini? " 
    Abone uMaNkosi ukuthi amakhosi kaMnguni awafuni ukugeuliswa nokukholwa yileyonto ayishoyo, abone kufanele ukuba azame ukuwaxolisa ngetiye. Uthe esuka wabesetshela uMnguni ukuthi bona bese beliphuzile itiye, akazi-ke ukuthi uMnguni Iingamphatha kahle yini noma uloku esalandela umyalo kadokotela wakhe wokuthi kufanele ukuba aphuze izinto ezithanda ukuba munewana. Hayi ibonge in kosi kubonakale ukuthi kayithandi ukucima lomlilo owawuvutha ngaphakathi kuyona ngetiye. 
    Ngesikhathi besalinde uNomusa owayesengenile ukuyobona uyise basale sebexoxa ezinye ezingasho lutho, kodwa kubonakala ukuthi uMathanda unevuso ngempilo yomfowabo. Ingani nguye phela owayekade embuza ngayizolo ukuthi akakabuyi yini eThekwini ezweni lezigebengu. Uthe eqhamuka uNomusa wabe esezihlekela nje ingathi akukho lutho olonakele. Ngenkathi esekameleni labazali bakhe uyise wayesemtshelile ukuthi akakafuni ukuphazanyiswa ngakoke afike kuMnguni athi umfiee esalele. 
"Khuluma Musa unjani umfowethu? " 
    "Cha Baba angiboni lutho ngoba naku ngimfiee elele ngase ngesaba ukumphazamisa. Vena ubukeka ephila ngaphandle koku- 
180 
I I 
thi ngathi kukhona okumthukuthelisile. Uswaeile. Mhlawumbe uqinisile umama uma ethi uphcthwe ngumkhuhlane." 
    "0 hiya akusenani! Senomtshela ubaba uma ephaphama ukuthi sengombona ekuseni kakhulu. Mhlawumbe inhliziyo yami ifisa kangaka nje ukubona umfowethu kukhona angiphathele kona eThekwini. Awu madoda umuntu ubezoke alale eseke wathi ukushisa amaphaphu, aphuphe namaphupho amahle." 
    "Hawu Mnguni ingathi walile ukuba sikwenzele itiye manje wasukhala ngokunto kokushisa amaphaphu. Kusho ukuthi ubufuna ukwenzelwa ngumfowenu? " 
    "Hayi suka Iapha, ngiyeke muntu wakwaDlamini! Wazini wena ngezidingo zethu thina silisa ulinina nje? Angifune tiye mina, ngifuna umuthi wokukhwehlela." Asho lapho asukume umfokaMnguni. 
    "Kodwa Nomusa uthule uthini? " sekusho uMaNkosi, "yini ungafuneli uMnguni umuthi wokukhwehlela. Inqaba enkulu ngukuthi kanti uMnguni uyaphathwa yini ngumkhuhlane? Bengithi uthi amadoda awaphathwa ngumkhuhlane, uma ngithi uGumede uphethwe ngumkhuhlane?" Kwase kufana nokuthi uMaNkosi uzikhulumela yedwa ngoba uMnguni wavele waziphumela ngomnyango engakaqedi nakukhuluma. Bathe bemuzwa' wayesehlabelela ephuma phezulu esebambe ayaziyo. Basala sebezihlekela nje beneanywa ngukwenza kukaMnguni. 
    Umuzi kaGumede wavakashelwa ngumusa nokuthula ngalobobusuku bangoMgqibelo loyo wokuphela kwenyanga. UGumede akabange esavuka, ukudla kwakusihlwa kwalethwa khona ekameleni lakhe. Waphoqeka noMaNkosi ukuthi ayodlela khona. Sekuqediwe ukudla uMaNkosi wabikela abantabakhe ngengozi eyehlele uyise eThekwini. Wabadonsa ngendlebe ukuthi bangayithi shu kumuntu leyondaba. Naye-ke uNomusa wake wathinta ezakhe izikhwama wakhipha amakhathakhatha wanika uyise. UGumede walalisa okwezinyane. 
18 
    Kwalalwa kahle kwaGumede ngalowoMgqibelo wokuphela kwenyanga yokuqala enyakeni. Kukhombisa ukuthi noGumede izinhlungu ezazimphethe akazizwanga ngoba uNomusa lamakhathakhatha amnika wona kwakungawokulala kanye nokuqeda 
181 




izinhlungu. Akuthanga ngoba egub kancane kwase kuthiwa sekuphek ubunumzane. Ukusa kwaziwa nguye wavuka waya esibayeni csayohlola ukuthi ngabe ubukhosi bakhe busemi njcngoba efisa yini. 
       Wafike wama othangweni lwesibaya wazibuka izinkomo " zakhe. Ngaphandle kokubuka ubuhle bazo wayesafuna ukuzenelisa J ~ ukuJhi',igabe .~iphelele yini. Wazijhola ziphelcle. Waz,buka ., uGumede izinkomo zakhe. Wazlbuka. Ngenxa YOkUtll1 kwase ~f,JI kusilc. zase ziloku ziya' zivuka ngazinye zizclula, bese zima nje. 
Uzibllka nje uGtimede cngasasuki yingoba uselahlekile ngengqo'ndo'.' Munye umqondo owawusumbusa ngalenkathi; kwase kugeweIe ekhanda lakhe ukuthi. kufanele azichithe noma engasaziqedanga lOnke kodwa aziphungule kakhulu impela. Wakubona kungumqondo omuhle ukuba alidle if a lakhe esaphila, kunokuba alishiyele amantombazane azosala elil;losa ngokusuke ayogana izinto ezingcnamsebenzi, ezehluleka ngisho nokuzenwaya nje, ewakhonze kangaka. Phakathwayo ngabe uyisilima impela uma engasebenza asebenze kanti usebenzela izimbungulu. Kuhle nje l'uthi ngoba yena ungowamagcino uyise angeke amsole kakhulu uma ezichitha izinkomo ngoba abafowabo bakhona. 
    Kufanele azichithe impela izinkomo zakhe ukuze akhombise lezizinswelaboya ezihleli ekhaya zingayi ukuyosebenza ngoba zithi zithembe ukuthi zodla if a labaNguni. lngani naku usecishe wafa walishiya if a lakhe! Ucishe ufa njalo nje ngoba naku yena uyisilima ngoba akathengi ngisho nemoto yodwa lena ngoba etll1 wongela abantabakhe isinkwa sangomuso. Angithi ukuba ebenemoto ngabe lezizilwanyana ezimlimazile ngabe kazizange zimthole. Beziyomtholaphi loku ebeyovele ayikhombe kulO imoto ngisho zithi zizama ukumvimbela. Cha uyisilima ngempela uma eeabanga ukuthi uzoloku eshaya ngoCetshwayo ingabe ezwa ukuthi imali yakhc imnandi kanjani esaphila. Hawu kodwa abantabakhe bayamdumaza yize ebakhonze kangaka. 
    Sesifikile impela isikhathi sokuthi abantu babone ukuthi naye uyadla uyesutha. Kade ayeloku ehlupheka ngoba ethi wonga imali. Isizani yona imali ley a uma umuntu engakwazi ukuzithokozisa ngayo'! Cha yena akaruni ukuthi athi esedlulile lapha kwamhlaba inhliziyo yakhe ibe iloku ibheke emuva ngoba ekhalela imali yakhe angayidlanga esaphila. Nalapho kuyiwa khona kufanele babone nJe uma efika ukuthi hayi sekufike uGumede ngempela umfana kaMuziwempi. Bangathini kodwa bona oyisemkhulu uma efika 
182 
clam bile phezu kwenhlanhla abamnika yona'! Cishe ukuba angalhola isibhaxu ngenxa yobulima bakhe. 
    Iqiniso ngukuthi kufanele asithengise nalesisitolo esiseClermont yize simlethela im'lli eningi k'lng'lka. Kodw'l-ke angeke athande futhi sithengwe ngomunye umuntu ngaph'lndle komngani wakhe uVicky. Awu uMsweli yindod'l ngempela kuf'lnele amcabangele. eha akekho omunye angahle amthengisele sana ngaphandle kwakhe uMsweli. Noma esemthengisela angambiza kahle nje angamumbi eqolo, agcwalise ubungani. Siningi lesi esilapha eMvoti ikakhulu ngoba sekusele ingane yinye nje kuphela okumele makayifundise. Pho enye imali uzoyenzani ngoba akanaye umfana. 
    Ngabe kungcono ukuba kuthiwa noNomusa bayakwazi nokubona abantu abafancle ukuba ngabayeni babo. Yini kodwa yona lena ekhethwe nguNoInusa? Into engakwazi ngisho nokusebcnza kodwa loku. Khona-ke sekuthiwa ufuna ukumlobala kungaqala kuhlanganise ini nani ukuze kumlobole'! Khona kungathiwa ukupha umntanakhe angakulobolisi, kungathi kulOmandla ngani, kuyithathephi'! Khona sekuthiwa yena wakwaGumede uyahlanya, ufuna ukukudedela kuthathe urnntanakhe bese ekusikela uphawu ezinkorneni zakhe ngebhaxa lokuthi wenzela ingane yakhe ikwazi ukukleza, kungezisobazele ngelanga eliphezulu kujike kuxoshe urnntanakhe kuthi akayafuna ezinye? We suka lapha kungase kuvuke abaNguni, ngeke kwenzeke lako! 
    Ngenxa yokulahleka nornqando uGurnede akarnzwanga uNamusa ngenkathi eza kuye esibayeni. Wethuka nje ngaba uNomusa esekhuluma eceleni kw~khe. 
    "Selilungile itiye Baba. Empeleni bekungafanele ukuba uvuke ekuseni kangaka u7.0kurna lapha. Kufancle ingabe usalek ukuze uphurnule kahle narnanxeba at hale ithuba lokuphola." 
"Hawu sawubana Mnguni! " sekusho uGumede ngakwethuka. "Awu rnntakababa wacishe wangibulala ngovalo. Phela ngiloku ngicabanga ukuthi ngingedwa kanti sekukholla cnginaye. Waze wanyenyisa akomthakathi bo! " 
    Ahleke nje uNamusa angasho lutho, ngaba ebona ukuthi uyise uyamncokolisa. 
"Cha kulungile Mnguni sengifikile ungesabi. Sengifikile impe- 
la. " 
"Kodwa khana ukulala nilale kanjani Baba'! " 
    "Ngilale kahle kakhulu Mnguni. angisho nakuthi ngike ngaphenduka. Kukhomba kona impela ukuthi "kuzala ukuzelula. 
183 




I ,,~ 
Mhlawumbe ukuba awungithakathanga ngamakhambi akho ngabe ngibheke kwaze kwasa. Impela angazi Mnguni ukuthi ngizothi ufuze bani. hayi ulukhukhuva Iwenyanga! Sengobona ukuba ngikwazi ukugijima ngibambe inkukhu ebaleni bese ngibheka Iapha esibayeni ngibone ukuthi ngikukhokhela ngani. Okusho ukuthi sekuzofanela wakhe isibaya sakho Mnguni ngoba ingathi impela sewukunq ob ile uku fa." 
,t {'Bakhuluma njalo kabamile bayahamba baqonde ngendlini. 
,I, 	' "eha. Baba, angiboni ukuthi inkomo leyo okhuluma ngayo 
kufanele i'tholwe yimi' ngoba mina ngifike umama esekulaphe wakuqeda. Okusho uku thi nesidingo sokwakha isibaya ngeke sibe khana. ngoba kusho ukuthi ingeke iphume esibayeni." kuphendula 
	uN6mllsa. 	~' 
    "Kanti-ke Mnguni nezimbili kangisabi ukuzishaya, kuphela nje uma ngiphilile mina. Angifuni ukube ngiloku ngiqinelwa ngoMathanda. " 
Abangene-ke endlini bese kubonakala ukuthi uGumede 
,uzimisele ngokuba itiye' Iakhe aliphungele khona ekhishini kanye nomuzi wakhe. Wangena noko akazange ahlale phansi zisuka, wake wema. Akathelelwe-ke uMnguni itiye alemukele nje kahle bese eyona indaba ngokusuka azame ukuhlala phansi. Ngenxa yokuthi imizwa yayisadakiwe isendikilldiki wacabanga ukuthi ubuhlungu sebuphelile. Waya ngamandla esitulweni. Wagxuma ingathi ushiswa ngumlilo kwachitheka tiye, kwafa nkomishi kwaba njeya. Wayesethunukele uMnguni. Wanxapha kaningi impela, kungasaziwa noma unxashiswa ngukushiswa yitiye noma wenziwa ngukuthunukala. 
    Abaphinda bamthelela yona inkomishi wayemukela emile akabe esazama ukuthi ahlale. Kuthe ukuba abone uNomusa ukuthi seyonakele indaba wayesephinda ephuthuma khona emgodleni wakhe wayokhipha. Uthe ebuya wabe esephethe amaphilisi amabili wafike wawanika uyise wathi akawagwinye ngalo itiye lelo abe eliphuza. Imizuzwana imizuzwana babonakala sebuneibilika ubuso bukaGumede. 
    "Hawu MaNkosi salukazi ngibona ingathi lapha ekhaya sihleli nokhukhuva Iwenyanga! UNomusa umntanami uphethe ikhambi elingakubheki ukufa. Akubheke, kade ngikhala khona manje; kodwa ngokuphazima kweso angisezwa lutho lapha enxebeni. Kodwa Nomusa lomuthi onamandla kangaka wawuthengaphi'! " 
Kwathi ukuba uNomusa abone ukuthi ziyangena ngakuye 
184 
wayesevele ethi nyomu washiya abantu abadala bebodwa. NoNlombi wavele wakhumbula imisebenzi okwakufaneIe ayenze ngaphambi kokuba aye enkonzweni. Basala bodwa oMaNkosi nowakwakhe. Sebesale bezixoxela nje okungasho lu tho. K wakubonakala noko ekuxoxeni kwabo ukulhi isafihlelene induku emqubeni. Ingani phela uGumede wayengakaehazi ukuthi uze alimale nje wayekade ekwamabani. lndoda yaseMishini enomuzi ayifane ihambe nje ishiye umuzi wayo ingaziwa lapho iye khona. Kufanele iehaze ngokuphelele ukuthi ibikade ikuphi; akusho lutho ukuthi lapho ihamba khona ematshwaleni ihlale ithi umuzi ngowayo yenza ekuthandayo, abanikazi bemizi bayaziwa. Wake wezwa kuthiwa impohlo inomuzi'! Yebo indlu nempahla ingaba nayo, kodwa umuzi eha. 
    lngxoxo yaliambe yaze yafika nakuNtombi. Usebuza-ke uGumede ukuthi ngabe zonke izinto zakhe seziphelele yini. njengoba eya esikoleni nje. Njengamanina wonke uMaNkosi waphika azi ukuthi uphika amanga, wathi eha izinto ezidingwa yingane azikapheleli. Washo nokusho ukuthi phela bezingephelele uyise wengane engekho, kanti bona bakoMaNkosi bad urn ale kabi ngoba bebelindele ukuthi uyise wabantwana noma ehambile nje uzocabanga ukuthi ufanele okungenani abuye ngoMgqibelo ekuseni ukuze kuthi loko okusadingwa yingane kuyothengwa kwaDukuza ngawo uMgqibelo, okwase kuyilona langa elisele ngaphambi kokuba ingane iye ekholishi. 
    Usebuza-ke uGumede ukuthi ngabe khona loko okuthiwa kusasele yinto engeke yalandela yini ngemuva noma uNtombi esehambile. Wazilandula bandla uMaNkosi ebika yona imbiba nebunzi lokuthi umuntu ongahle abe neqiniso kuloko nguye umnikazi wendaba, uNtombi. UMaNkosi wayazi noma wayekholwa ukuthi uGumede uzoba namahloni okubuza uNtombi sekuliso, nlO yena ebe ehamba ngoMsombuluko ukuthi ngabe udingani ezintweni zasesikoleni. 
    Wazihlangula uGumede kuloko, esho nokusho ukuthi uma ngabe uMaNkosi engazi ukuthi uNtombi yini ayidingayo kusho ukuthi kanti akukho okusele. Kungaba yisimanga ukulhi kuthi kuhamba ingane yakhe umame abe engazi ukuthi kudingeke kuthengweni. Obani bona abantu besifazane! lngathi bathenga kuze kube sengathi akuphinde kuthengwe. Akuphathwa phela uma besabona ukuthi kusekhona ushintshi osele. Kuphendulwa izikhwama. 
185 




 
    Uthe angabona uMaNkosi ukuthi izindllku zakhe kazingeni kahlc wayeseqhamuka nelinye icebo. Waphawula ukuthi ngoba naku uNtombi akayi kude kakhulu kufanele ukuba kuvukwe ekuseni kakhulu ngoMsombuluko ayothengelwa loko okusalele abese ehamba ngethekisi ukuya eThekwini lapho ayofike athole khona izinto zokumusa eManzimtoti. Yasuke yaphenduka kancane into kaQwabe yabheka phandle yenza sengathi iyodwa lapho ekl}ishini, kanti llkhona bo unina wezingane. Scyibuza sakukhuIllIna yodwa IIkuthi ngabe indlovukazi yaphi lena ezoze iqashelwe izilllOto zo!<uyiyisa khona lapha enqulwini eAdams ezinye izingane ,zingabe zisalithola ithuba lokuyibingelela njengokwesiko lezikole zonke. 
    lOme ngentaba bpho uMaNkosi athi akube nguye uGumede ovela nesu lokusombulula lengxaki njengengodlomani eyinhloko yomuzi. Uthe angabona llGumede ukuthi imbuzi igudla iguma wayesethi kulungile nguye ozokwenza konke okumaqondana nohambo lukaNtombi. Wayesebllza ukuthi ngabe kwenzenjani lapha ekhaya wabuya sekukhona omahlalela abangaziwa nje. Kubonakale nokuthi nalapho yena wakwaGumede esethi ushintsha ingxoxo uMaNkosi yiloku ewah!ohlile amabutho akhe. Ingani phela wasuka wathi akazi lutho yena kungahle kube nguGumede onokuchaza loko njengenhloko yomuzi, nanjengomuntll obona omahlalela efika nje bona akade behleli lapha ekhaya bengakababoni. Kwathi ngoba uGumede wayengakathandi ukuphazamisa umoya wakhe wabona kumphela ukuthi ake athi ukuphuma ashaywc ngumoya. khona Ilczingane zizokwazi nokusebcnza lapho ekhishini ingani phela zasezisuke zaphuma zabaleka. 
    Uthe ukuba aphume zangena izingane zakhe sezilandelana ingathi bezivele zicuthe cmnyango ukuthi athi ukuphuma nje zibe zingena. Umzuzwana zingenile uthe ezwa kwabe kuqhuma uhleko ekhishini. Akazange aqule nje ukuthi kuhlekwa yena. Wasuke wazizwa esefana nentandane emziniwakhe. Wazibona engasehlukiIe enhlweni, waze wafisa ingathi kungafane kufike noma okunguMathanda nje okungenani kunokuba abc yedwa kanje. Ngalenkathi abangani bakhe ayekade ebabuka base bekudala bephumile esibayeni, ngakoke kwakungasekho ayengathi uyokubuka. Kwasitola sasivaliwe engeke abaleke aye khona ayoxoxa nabathengi. 
    Ekhishini lapha kuhlekwa kangaka nje ngoba uMaNkosi usuke waehathazela abantabakhe ukuthi kade egcona uyise ngakoke kuzofanele kube nguNomusa ozolhoba uyise njengomuntu phela 
t86 
ongunesi. Washo waze wagcizelela ukuthi phela kufanele kekubonakale izithelo zemfundo yakhe. Wakhuza wababaza uNomusa esho nokusho llkuthi akacabangi yena ukuthi ayosukela ibhubesi elinguyise; aliqaie ngaphi nje kodwa? Yayimncamisa lento uMaNkosi ngakoke wavele wabuza uNomusa ukuthi ngabe ngubani 10 okufanele ayoqhobozwa yimbube. Umbuza njalo nje umkhomba khona ngoba ethi kungumsebenzi wakhe ukubheka iziguli. Washo wabuza ukuthi hlazo lini leli uNomusa afuna ukulenza ukuthi kuthi nxa .uyise edinga usizo yena ambize ngebhubesi. Wathi angamkhomba khona emsebenzini wakhe wayesephuma njalo eya phandle kanti useyotshela uGumede ukuthi unesi uselungile ngakoke kumele makaye endlini ayobopha amanxeba ngendlela epheshethiwe. 
Aphendule uGumede ekhombisa ukumangala okukhulu. "Uthini MaNkosi angizwanga ukuthi uthi unesi unjani, amanxeba cnzc njani? .. 
    UMaNkosi azenze ongakitazeki nakancane nje kanti usefile yinsini. "Cha, baba kaNomusa bengithi uthe unesi uselungile ngakoke kufanele ungelll' ngasendlini ukuzc ubophe nmanxeha. Phangisa pheia Baba, ngoba kufanele abuye ayola!a ngoba ngicabanga ukuthi kufanele ukuba uya emsebenzini kusihlwa." 
    Uthe engena ekhishini wamfica uNomusa esekhwishiza elungisa izinto zokuyolapha uyise. Akukho Nomusa lapha owayeyolapha uyise! UNomusa wayesebone kuyithuba elihle lokuba ayoqeda ezabo noyise. Yayiphelile phela inyanga! Wayengafuni uNomusa ukukhombisa unina ukuthi usaba ukwenza umsebenzi awufunde!a libalele. Vena wayezovele athathe amanzi layo ashaye sengathi uya kosebenza kanti yena uyazi ukuthi uyozixoxela noyise. Pheb uyisc ngokuchaza kukanina wayengalimclc ukllba usengadinga ukuthi naye Nomusa usengafaka isandla, ngakoke wayezoligcina isiko lokuh!onipha 'umzimba kayise. 
    UGumcde owayesephinde wasala yedwa wave!e wanikina ikhanda, wabona ukuthi akukho angahle akwenze ngoba umllzi wakhe wawlislIll1vuke esiswini njengobugadu. Mamo abantu besifazane bayinqaba, banesibindi esiyinqaba! Ngoba uyagula kulungile akaye nje lapho kusho khona loluhlanya lomf",i wakhe, ingabe lueabangani ukuthi lusuke luyomqhatha nengane lube lukhona lungenzi lutho. Siyeza esakhe isikhathi uzolufundisa. 
    Wabe esesuka njalo eqonda khona endlini lapho indlunkulu ithe akaye khona. Wayengakholwa ukuthi uzofica ngempela 
t87 




 
 
indodakazi yakhe isimlindele. Kwathi ukuba abone indishi yamanzi wabona ukuthi ilanga limshonele. Wabesegwinya itshe ezenza onganake lutho. 
"Hawu Mnguni kanti lenyanga okuthiwa iyangibiza nguwe? 
Akubhule-ke Mangothobana sizwe ukuthi umhlahlo wakho uthini " 
    "Cha, ungazikhathazi Baba ngoba ngumama o2Okubopha ~anxeba, mina ngize ngokunye nje. Ngiyokulekelela uma usugula Impela, nJ~ngamanje angiboni ukuthi loku okukhona kungamxaka 
	umama." ". 	I 
:", Kwaba ingathi 'kwethulwe omkhulu umthwalo emahlombe 
	kaGumede. 	. 
  , "Ngiloku ngisalinde wena Mnguni ukuthi ungitshele ukuthi ngabe utlllllI namuhla ungayanga nasemsebenzini nje." 
    "Wo hayi akukho lutho olonakele emsebenzini Baba, into nje kulenyanga senglzoqala ukusebenza ebusuku. Namuhla ngithole usuku lokuphumula ukuze ngingene kahle kusasa kusihlwa." 
"Ngilalele Musa qhuba! " 
    "Kanti-ke Baba, nodaba engithi ngifuna ukukubona mayelana nalo lufisha. Nglyethemba ubaba uyakhumbula ukuthi wayetheni ekuqalem kwesonto eledlule. Njengesicelo sikababa ngibona kuf?nele ukuba ngl20thula amandla ami kuye. Noma ubaba aye the anglbothukusa amandla ami ebhangi ngibone kufanele ukuba . ngiqale ngi20dlulisa lapha ekhaya. Naku-ke Baba." Washo uNomusa wazIkhipha izikhova ezimbalwa ezazilingene amandla akhe. 
    Zahlehla izihlathi kuGumede. "Uyabona mntanami nginomcabango wokuthi mzukwane ngikhuluma nawe' ngolaka wen a kunokuba wacabanga ukuthi ngiyisilwane, into engenanhliziyo enesIhluku nJengomth~k."thi. Cha Mnguni luthando nje lungahlangene nalu tho. ZlIllllgl.lzllldlela zokukhombisa u thando. Mnguni nganglzama ukukufundIS<l ubudoda." 
    "Ngiyezwa Baba," kungena uNomusa okwakubonakala ukuthi uthathekile yilento eshiwo nguyise. Nan20njwana leyo eyayithanda ukuba khona yavele yanyamalalisa okwenkungu ihangulwa yllanga. 
    "Bengisathi-ke Mnguni," kusho uMnguni esho eyocambalala embl:~denl wakhe ngoba kubonakala ukuthi usekhathele ngukuma, nglkufundIsa ubudoda nje qha. Uyabona Nomusa umcebo lona yinhlanhla nje. Ungabona nidla nisutha kusale namuhla uze ueabange ukuthi yingunaphakade. Umcebo ufana namabethe ekuphumeni kwelanga. Ungawabona ekhazimula njengedayimane 
188 
ucabange ukuthi kawaseyikuphela, kanti ku20thi kungafudumala ilanga ufunge ukuthi ake aba khona. Nomusa si20kufa thina mntanami. Ukufa kufana nobuthongo nje; ngakoke ungaqhoshi ngokuthi unoyihlo uthi usebenza ube ungathukusi lutho ngoba uyodumala. "Kusasa loku u20thi ufuna ukuyogana, uhambe uye emzini uyafika okuyindoda kudlala ngawe, bese wenzenjani uma ungenayo ngisho .ingcosana Ie oyithukusile? Ungase uk hale uzisakaze, kodwa iqiniso ngukuthi izinyembezi azidliwa." 
    UNomusa lapho wayesezothe ingathi umakoti phambi komfundisi. Kwakungekho sidingo sokubuza mibu20 nakubeka mibandela ngoba wayeqaqelwa amaqiniso amakhulu. 
    "Uyabona Nomusa naku engifuna ukukutshela kona. Mina kangifuni ngisho isen ti emalini yakho. Eyakho ngeyakho, uyozibonela ukuthi wenzani ngayo uma isikhathi sesifikile. Njengamanje nje uselapha kulesisidleke sakwaGumede ngifuna ungayithinti, uze umile amaphiko. Kothi-ke uma esekhulile amaphiko usufuna ukundiza ubone-ke ukuthi undiza kanjani. Isithembiso sami siloku sihleli njalo. Yonke imali oyidingayo ngizokunika yona. Uyangizwa Nomusa, yonke. 
    "Sekothi ekuseni kusasa uvuke uphuthume kwaDukuza uyothukusa loku okuncane obuye nako. Sekuphelile-ke Mnguni, sale usudlula ngasekhishini ungibizele itshitshi lami uthi li2Obona nasi isimanga. II 
    Yaphuma intokazi kaGumede madoda. yaphuma isishayela phezulu. Yathi ingena ekhishini wazibonela nje noMaNkosi ukuthi lomuntu uthule umthwalo omkhulu. Athi ukumbheka uNomusa lapho engena. Phela ungena nje uNomusa sebegqigqizela belungisa ukudla kwasekuseni. 
"Mama, uthi ubaba ake uthi gqi ngale ngakuye uku2Obona." "Sewuqedile njalo dade? Waze washesha bo! Umuntu akabe ngunesi mama avele at hi shwi shwi shwi, sekuphelile njalo. Awubheke mina ngitikalite kwaze kwathi akushone ilanga. Pho-ke ntokazi yakwaGumede ngabe ucabanga ukuthi ngubani o2Ochilha amanzi okade uwasebenzisa? " Athi ukubheka izandla zikaNomusa. "Mameshane! Ngabe ngibonani ngamehlo ami? Nomusa izandla zakho zoma nje kanti kade wenzani? Usho ukuthi sonke lesisikhathi awukaqali ukulungisa uyihlo? Ngisho uphuma ngokuphazima kwehlo nje ukuthi kukhona okukhona. Manje sekubizwa mina ukuba ngizokwenzani na maSwazi? .. 
189 
t<A,-G 




'j 
    "Angazi Mama. Engikwaziyo ngukuthi uthe ubaba angikubize ... 
    Aphume-ke uMaNkosi ukuyobona uGumede ukuthi ngabe umfunelani. Uthe ukuba abone ukuthi yiloku enjengoba cmshiyile kwaphela ukuzenza othukuthele wavele wahleka. Uhleka nje ngoba cbona ukuthi akulanga lakhe leli ngoba usesabazame qhinga 
	Iiyehluleka. 	. 
• "Use15uza-ke kuGumede ukuthi ngabe kwenzenjani engakagezi nje. Avele angayingeni leyo uGumede, am tshele uku thi uma 
1, kuJuma ukuthi amgeze" akabe eqala ngoba engathi usethanda . ukuzwela indlala. Wabe 'esezibika uMnguni ukuthi akuyinto ayithandayo ngenhliziyo' yakhe ukuthi athi esemzini wakhe ebe ebulawa yindlala. Washo'walibona elinyc ithuba lakhe uMaNkosi. 
    "Hawu yise kaNori1Usa, wathi ufika singazi nalapho kade uye khona wabe usibikela indlala. Kanti ubungadli yini lapho okade ukhona? " 
    "Khona mangabe bengidla kusho uku thi angithi ngingafika lapha ekhaya bese ngibulawa ngendlala? " kubuza uGumede. 
"Phela ubungakasitsheli nalapho ubukade uvakashele khona. 
Kambe uvelaphi? " 
    "lngathi ikhona into eyasalela uma abakini bekuyala MaNkosi, uma ngabe babanalo lona ithuba lokukuyala. Bakhohlwa ngukukutshela ukuthi yimina umnumzane lapha ekhaya; ngakokc yimina kuphela enginelungelo lapha ekhaya lokubuza ukuthi abantu bavelaphi, kwasha kwacima kwasala amalahle. Ngamanye amagama nguwena oganile lapha akumina. Ngoba kukhona indaba enkulu engifuna ukukuxoxela yona shaya engathi uqhubeka nomsebenzi wakho ningiphe ukudla uma ngabe kukhona." 
    Athule okomzuzwana uMaNkosi aqale ukwenza umsebenzi okuthiwa makawenze. Uthule nje uyaeabanga ukuthi konjc kumele amyeke yini uGumeele noma aqhubeke nokumbuza. Uthe ukuba aqede at hi du ukulungisa umyeni wakhe wabona kumfanele ukuba azi ukuthi indoda yakhe kade iye ngaphi ize icishe ibulawa yizigebengu nje. 
Uthe ezwakala wabe esethi, 
    "Noma ngingakhohliwe nje ukuthi ngubani indoda lapha ekhaya nokuthi ngubani umnumzane kukhona nami Mnguni engieela ukuthi uma kuthi hamba usishiye singazi ukuthi uyephi ukukhumbule. Ngibona kumfanele umnumzane ongangawe ukuba ahlale ekhumbula ukuthi umuzi lona azibona ubunumzane ngawo 
190 
abwakhile yedwa. Njengoba Mnguni ungumnumzane nje lapha ekhaya nami kukhona engizizwa ngiyiko ngokuphelelc. Noma ngilususa nje unyawo Iwami angikhohlwa ngiyinkosikazi yalapha ekhaya. Kuchaza ukuthi sifana nezandla czimbili, csokuncne ncsokunxele. Ngisize ungitshele-ke Baba, ukuthi kade ukuphi lOnke lezizinsuku ungekho lapha ckhaya. 
    "Sukanini madoda uyadlala weMaNkosi! Usho kungaphelanga nje ngisho nesonlo e'lilodwa nje zwi! Obaba babehamba iminyakanyaka bey a eKhimbili bcyosebenza, koelwa kuyo yonke leyominyaka akekho owayeke aeabange ukuthi abuze ukuthi bachaze ukuthi lOnke izinsuku bcseKhimbili babenzani." 
    "Usho kahle Mnguni ngoba babengabuyi begwazwc ezinqeni yizilwane ezingaziwa." 
    "MaN kosi ingathi sesikhulume ngokwanele ngalendaba ngiccla uhambe uyongilungisela ukuella, Ulna kukwchlula loko ungilshele. Ayiellule-ke lendaba." 
    "Asazi-ke mama soyieela ivuthiwe. ukuthi oGumede bazothi lapho sebeyokufa kube yima bephenduka amahumusha bahambc izindlcla abangazange bazihambe besengamabhungu. Abaqambi manga abathi uphcndukile umhlaba!" Usho njalo uMaNkosi uqoqa izinto abele esebenza ngazo ulungiselela ukuphuma. 
"Suka lesisalukazana! " kusho uGumede ehleka. 
    "Wc sizwe samaSwazi, ngivelclwa yini! Usungibona ukuba yisalukazi? Uthi bake bakutshela nje ukuthi usugugc kanjani? Uzigwazisa ngezigebengu nje ngoba ufuna abantu bakholwe ukulhi uselibhungu? Hayi suka ake uzamc ukukhula." Washo uMaNkosi wavula isivalo waphuma. 
    Wasale woma yinsini uGumcde ngoba wayebona ukuthi uMaNkosi Icnto yokuba asabathe uyabuza ukuthi kwenzenjani angatholi mpendulo iyamcinanisa. Kwathi ukudlula imizuzwana wabesezwa sekungqongqothwa emnyango. Ngokuthi wayeselungeIe ukuphuma lapha ekameleni, akabange esasho kuloyo owaycngqongqotha ukuthi akangene, wavele waphuma nje wahlangana noNomusa khona emnyango. 
    "Bese ngithi ngizobuza ukuthi ukudla kwakho sikulcthele lapha ekameleni yini noma eha. Akusenani ngoba naku usuphumile, sesizosale sikulungisela kanye nathi." 
    "Ubusukhohliwe yini ukuthi uthe angiguli kakhulu? Angiboni ukuthi kufanele ngiyodlela endlini yokulala ingathi sengiyafa." 
Ngalenkathi basebengena ekhishini. Ngenxa yokuthi uMaNko- 
191 




 'I ',. 
si w"yengath"ndi izingane zaho zazi ukuthi k"de sehekhuluma amazwi aqinile henoyise wahona kumfancle ukuthi awahoxise amahutho akhe, Ukungezwani kwakhe noGumede kwakuyinto eyayingafanele ukwaziwa yizingane nakaneane nje. 
    "Ukuhona kaneane ukuhona kakhulu," kusho uGumede eloku emile. "Nxese, ngiqonde ukuthi ukuhona kanye ukuhona kahili nom" kaningi. Ahageina ngokuthi kahili hasuke hengakahoni ngokwanele, hengakahoni lu tho." 
.'" "Kuthulc kuthi ewaka endlini. Amantomhazane ayelindele I~ ',uKuha kuklnlIume 'uyite hese kuphendula unina. Wona ayengahle ;' I akhuiume, uma uyise ehize amagama awo, ekhomhisa ukuthi 
, inkulumo iqonde nakuwo. 
    "Nomusa ngane yami ngisize ungiphe okuya cthunjini khona lapha engimi khon", phela ngingelokothe ngithi ngihlala phansi ngoha umkhonzo wontangayethu funa ungimise kahi." 
    "Hawu uhaha uzokudla, emile, ingathi kuthiwa izindaha ziycma uma umuntu edla emile?" kubuza uNomusa ngokumangala. 
"Sezahlala phansi ezami Mnguni "zisakwazi ukuma; nazi uzihona zihleli phamhi kwakho. Yinina nje eningazihlupha ngaloko, uma nithanda. Angithi MaNkosi thina asisekho lapho? " "Kunjalo Baba, noma phela kukhona amazwi athi 'akuyibo bonke abathi Nkosi Nkosi abayongena umbuso weZulu'. Singazi njalo Baba noma ezakho zikumele ngoba naku usudla umile." 
    "Zihleli dekle! Ukuba zihleli ingathi ngeke ziphinde zisukume futhi. Ngifuna ukukudelisa ngempela ukuthi zihleli." Abeke ipuleti etafuleni uGumede afake isandla esikhwameni akhiphe imali engamapheph" "yikhombise uMaNkosi. 
    "Ngifuna ubukisise M"Nkosi. Uma ngabe ufaka izibuko hamba uyozithatha uzifake khona uzobona kahle. Uy"bona lento engiyiphethe yimali mangabe kawazi. Ungasho kanjani ukuthi izind"b" z"mi zimi]e mina ngibe ngiphethe izishaqane zemali? " 
    Elule isandla uMaNkosi. "Awungiphe Baba. Hawu nkosi yami kengizwe ukuphiwa imali nje b"ndla." 
    "Wo, akezime! Kahle ngamawala. Iphelile inyanga njengoba ubona nje. Inkosi ifuna lOnke izinceku zayo zilOkhombisa ukuthi kade zisebenzani. Khiph" phela nawe inzuzo oyitholile ngokusebenza kwakho, hleze kuthiwe uyinceku embi ulahlwe ngaphandle lapho kukhona ukukhala nokugedla kwamazinyo. 
    "Ake ningiphinde futhi kulo iphalishi leli elimanzi ingathi yilona elizwana nesimo engikuso." 
192 
    "Hayi kanti uma singezuphiwa imali ngibona ingathi abayiphethe bangashaya sengathi bayayithukusa. AbeLungu bathi kukhona imitheiho efanele ukuhlonishwa uma ahantu besetafuleni. Sihloniphe-ke Mnguni besingakaqedi ukudla." 
    "Cha "ngizimisele mpela ukuha ngiyeke ukujabula uma ingane yami yenz" intando y"mi. Kanli ng"be ngingumzali onjani? Uyahona MaNkosi lemali engiyiphethe yimali kaNomusa ayisehenzile. Savumelana noN om usa ukuthi kulOthi njalo ukuphela kwenyanga athathe yonke imali ayiholayo ayifake ebhangi ahheke ngayo ikusasa. 
"Wathula MaNkosi "wangahonga? Awujahuli yini uma ingane yethu ikhombisa uhuchopho ohuhle, ifund" ukuheka imali? " "Siyabonga Mnguni. Ing"thi kungathuthuka kwande." "Okunguyena ombongayo ngllhani njengoha ungasho nje ukuthi lIhonga bani uvele uthi ubonga uMnguni, sonke singabaNguni? .. 
"Ngibonga uNkulunkulu owadala abaNguni abacabangayo." "Ngibonge phela nami Mkami njengenkosi yakho yasemhlabeni. .• 
"Abenza okuhle Baba bayobongwa ngaphezulu! " 
    "Ngisize wena Ntomhi mntanami ngoba ngiyahona unyoko ubulawa yisikhwele sokuthi mina nginenhlanhla ezami izinkobe ngizipheka zivuthwe zingeqiwa mpuku." 
, 
    "Ngiyakubonga Baba," kllsho uNtombi ngokuhleka, "ngiyabonga Mnguni." 
	"Wewu yawuchitha umuthi inkonyane' 	UMnguni lona 
okusho ukllthi siyahanga naye. Njalo nje esikhundleni sokuthi kubongwe mina kubongwa uMngllni. Cha angisale sengiqhubeka ngoba imisebenzi yami iseminingi lapha ekhaya. 
"Cha helimnandi lehphalishi, kade liphekwe nguhani? ". "Yimina Baha," kuphendula uNtomhi. 
    "Awulahlekanga ngane yami. Ufuze mina Mnguni awangishiya; into okuthiwa ngukupheka ngiyaboniswa ngayo. Bengisathi-ke Mnguni njengoha kllsasa uphuma nje uY" esikoleni ingcabha isingawe. Ngifuna ukllkhuluma nje ungakayi nasesontweni. Ngithanda uyaqala wcmukela amazwi omfundisi ingahe ngumshumaycli asefikela phezu kwawami. Cishe ukuba uNomllsa lIsegijimc ibanga elihonakalayo noko. Sekuscle ngawe Mnguni. KuseJe ngawc Qwahe. Wonke lImuntu uzikhcthela yena indlela afuna ukuhamba 
lY3 




ngayo. Angizami noko ukukutshela ukuthi usungasc usuke unhlanhlathe usiphoxe." 
    Athule uGumedc abheke ngakowakwakhe engathi ulindelc ukuthi naye aphonse esivivaneni. Kuthule kuthi cwaka endlinL kuze kubuye kusuke yena uGumede futhi acele ukuba athelelwe itiyc. 
      "Thela siphunge Ntombi asikabikho esontweni siyaxoxa nje." ,I, Kuqale ruthi ukunyaJi:aza'C\ullini ngoba sekusho inkosi ukuthi , abantu bay'o ,bangase bakhululcke. ':'Noma ngikhuluma noNtombi 1 nje NOl11l1sa angisho nakantal1C uktlthi ngithi lIsulisotsha elizikhu- 
zayo llsungase \Venze nOlllh yini oyithandayo, lIzwa ngithi 
I kukllona ukuthi ng,iscllclisiwc ngllkuziphatha kwakho. Ngokoll1zuzwan'a loko. Ijaji 'elikhulu laloko nguye uMaNkosi lona engithi ngikhuluma abe ethule ingathi kanizalwa nguye. Ho, ngosuka ngithule nje mina ngibone ukuthi uyothula koze kube nini." 
"Awumthandi nangandlcla uMaNkosi ngathi uloyiwc ngaye. 
A\vlIcabangi nje ukuthi ukc uklntlul11c ung~lzange urake uMaNkosi 'phakalhi. Kanti-ke mina ntombi angiwesabi owami 1Ill1scbenzi. Into ongabc uyaycnza ukuvele ukhulume nezinganc lezi uyekc ukuloku llt!,i~ivela mina." 
    "Uqil;isil~ Mkami angiqhubeke ngiyeke ukuloku ngimemana nawc ingathi ngehlulwa ngukwcnza 1I111sebenzi wam!. Nglthl-kc Ntombi ekholishi lapllO ungasiphoxi noma ngayiphi indicia. Uma uzwa ukuthi kukhona okukuxakayo usheshe ubhalele mina ungitshelc. noma uma wenqcna ubhalele nangu uMaNkosi 11l11ama wakho. Imikhutshana cycnziw<.l ngamanyc amantombazanc onga~ zange lIyibonc ycnziwa Iapha ekhaya lIngayilokothi. Ngoba ngikhuilima ngedwa ngingalindelc futhi ukuthi ungibllzc imibuzo ngizothi sekwenek loko esengikllslJilo. Okunye okuphathelene nawc ngqo llsungakuthllia kllmama wakho noma kuNomusa." 
Athi ukuthula kaneane ababllke bonke endlini. Abuye aqa1e. 
"Sengiqedile kuloku cbengikusho kllwe Ntombi ngaphandle kokllthi cishc ukuba imali izobancanc ngakoke ungisize lI11gaqambl amallga uthi udinga imali ubc wazi ukllthi ufuna llkllthcnga izinto ezingenamsebenzi. Ngiqinisile impela. ngizwa kahle impela MaNkosi ukllthi imali angizukuba nayo nonyaka. Okllsho ukuthi baNguni abahle kuzofanele amabhandc aboshwe athiwe nkli lapha okhalwenL 
     "Okokugcina ngci ngci, ngubani ongase angisize ngokullgilaye1'1 ukuthi uMnguni umfowcthu uMathand<l uphi ngafa yisizungu? 
194 
I ! 
I 
I 
I I 
i 
I 
! 
I i 
, 
I I 
Okllnye engieela ukukwazi ngukuthi ngubani ongase angilayele ukuthi umfana wakwaKhumalo ohlala phansi kwesihlahla uphi." 
    Kuthi cwaka kungaphenduli muntu. Asukc aphume lIGlImedc engasakhulumanga. 
19 
    Kwaba lIbllyaluyalu wonke lImlintu esezillingiseleia ukllya enkonzweni. Noma uMaNkosi ayeyaluza nje naye kodwa wayazl ukuthi yena angeke aye ngoba naku kwakufanele anese umyeni wakhe. Kuthe ngezikhathi aphllma amadodakazi kaGlImede eselllbhekise esontweni. Ngenxa yokuthi lIGumede wayemi phandle wezwa kllthi cosololo uma ebona izingane zakhe ziphuma zombili ziya endlini yokllkhonza. 
    Wazibuka izingane zakhe zaze zayosithela. Ngenkathi ezibllka izingane zakhe kwabllye kwafika lelogwebll elalimsuse emzini wakhe Jamllsa ezigebengwini zaseThekwini. Kwakllmcasula lIGumede lIkllngazi ukuthi izingane zakhe ziyophelela ezandlcni zabantu abanjani. Ayesekubonile nayesekuzwile kwakungamgculisi nakancu. Isilonda esikhulu ukuthi ngenxa yokuba iNkosi yamephuca abantwana babafana bobabili wayengazi ukuthi if a lakhe liyodliwa ngubani. Kwakuyomenelisa uMnguni wansondo lIkllba amahemuhemu ayeseke wawezwa ngendodakazi yakhe yokllqala ayengakhombi emzini of ana nowakwaKhumalo. KwaKhumalo pho? Ngabe kwakungcono ukuba abantu bakwaKhumalo babempofu nje kwakukhona nokukhombisa ukuthi lImsebenzi yinto abayithandayo. Hawu okomfana wakhona. into elibala ukulala phansi kwezihlahla kuze kushone ilanga! Ingabe uphi njengoba yena wakoGumede ahlaselwa yizigebengu nje, kuyasuka lapho usephupha yena lomfana? Abe uyamphupha impela engakaze amphuphe nje nangelilodwa nje. 
    Kwathi emuva kwesikhathi emile lapho phandle kukhandana imicabango ekhanda lakhe wezwa esefikelwa ukukhathala waseqonda endlini eyophumula. Uhamba nje eya endlini kukhona umcabangwana othi mhlawumbe uya endlini nje useyozithela kuMaNkosi. Wayengaeabangi manga ngoba wathi ethi uyangena ekameleni wafiea umkakhe ebhizi elungisa kodwa kubonakala ukuthi useyaqeda. Wazixolisa ngokuthi noma angaze azame ukuthi uyamkhathaza ngeke asithole isikhathi esiningi, ngoba kusho 
195 




ukuthi ngoba Izmgane zabo zingekho nje nguye umkakhe okuzofanele alungise okuya ngasethunjini. Pho okuya ethunjini kulungiselwa endlini yokulala yini? Asho anikele khona embhedeni azibeke phansi. Barnbuke abakoNkosi bese besho ngezwi cliphansi nje, 
    "Baqinisile abathi ayikho illlpunga yehlathi. Ukuba baqinisile naku sengibona isihlobo sami sesikhona lapho kade sizama ukun~icashela ezintangeni. Ingabe yise kaNolllusa uyokwala uku'ngiphendula kuze' kube nini? " 
    ~'Kuze kube manje,':. sekuphendula uGumede ngokubona ukuthi" kakusizi ukuzama 'ukubalekela lomame ngoba ufuna ukuphenctulwa. "Njengamanje sekuthi lapha ekhanda lami angikuphendule. Kufanele wazi ukuthi angisoze ngakuphendula ngenkathi kuthanda wena ukuthi ngikhulurne." 
    Athi engakaqhubeki ,bese kungena uMaNkosi, "Uyazi yise kaNolllusa lento oyishoyo' ayifani nawe. Angazi ukuthi ukuphoxa loku bkufundephi. Mhlawumbe bakufundise lapho kade uye khona Qhuba sizwe." 
    "Kuthi angivele ngingabe ngisakuphendula, ngoba usungetha igama. Uyabona mina angithandi ukubuzwa imibuzwana ezacile engenamphefumulo. Usho karnbe Mkami ukuthi kudingeka ukuba uze ubuze ukuthi bengiyephi, ngoba kusobala nje ukuthi ngahamba lapha ekhaya ngoba ngithukuthele ngokuthi wehluleka ukwenza umsebenzi wakho. Ngoba awazi ukuthi ngangihambelani uma ngithukuthele nginjalo; ngangihamba ngoba ngifuna ushanele indlu yakho kahle ngingakuphazamisi. Noma ngingelona inina nje ngiyazi ukuthi kukhona izinto abantu besifazane okufanele bazenze bebodwa. Ngokwazi kwakho MaNkosi uyangena umuntu wesilisa lapho kubelethwe khona, ngosiko Iwethu thina Zulu? Angidingi mpendulo. Wena ngabe ungibonga nje ukuthi ngiyacabanga ngoba ngikunikile ithuba lokuthi ukhulume nezingane zakho uwedwa ungaphazanyiswa muntu. Ngithernba ukuthi kwenzeke njengoba ngicabanga. Uma kungenjalo wafa yirni wena. Okokugcina-ke, ma ngabe usuqedile ukusebenza lapha ake ushaye ingathi uyaphuma lapha uyopheka ukuze sidle ngesikhathi. Ngeke sidle inkuluillo engabuyiseli lutho." 
    UMaNkosi owayesemile ngalesisikhathi 'engasasebenzi elibele ukubuka umyeni wakhe wezwa efikelwa ukuthukuthela okudalwa ngukuthi athi ebuza indoda yakhe ukuthi kade iye ngaphi yona i1ibale ukumtshela izinyoni angazange azibuze. 
196 
    "Uyabona Gurnede umuntu uzicelela yen a ukuba angahlonishwa," kusho uMaNkosi ngokufutheka, "mina angizange ngibuze yonke len to ongitshela yona. Ngibuze ukuthi uze ulimala nje kade ukuphi. Uma uphendula loko kobe sekuphelile." 
Ahleke kakhulu uGumede. "Ake ufunge ukuthi kobe sekuphelile. Uma ungahle ufunge kobe igama lami akuseyena uThemba nawe kawuyena uMaNkosi. Umuntu wesifazane athule angakhulu., " 
ml. 
"Ngiphendule uzobona." "Kade ngiseThekwini." 
"Kuphi eThekwini iTheku Iilikhulu kangaka nje? " "Ngitheni-ke? " 
    "Ungagangi wena ngiphendule." Usethukuthele ngempela manje uMaNkosi. 
    "0, Shwele nkosi! Kodwa MaNkosi lISuguga nje yini ekwenza uhluleke kangaka ukucabanga? Yini esikwenza ucabange ukuthi kuleminyaka sihleli nawe ikhona into engahle ingiguqule ngiqale imikhuba emisha? Angithi uyazi ukuthi uma ngiye eThekwini ngisuke ngiye kwaMsweli; osekukwenza ucabange ukuthi bengiye kwenye indawo yini? " 
    "Ngamanxeba lana asezinqeni. Chaza-ke ukuthi ngabe ugwazwe nguMsweli yini. Thina sazi ukuthi uma uya kwaMsweIi uyabika uhambe kahle ungahambisi okohlanya olungasile. Uma kade uye kwaMsweli ubuya ungenamanxeba. Ngalenkani yakho usho ukuthi noma ubufike usuyisidumbu bekungafanele sizihluphe ngoba wena ulibhungu kulezizinsuku? " 
    "Cha niyathuthuka MaNkosi. Kamuva nje senikwazi nokukhulumisa ngisho nabantu abafile. Bengingakhuluma nawe ngithini ngifile njalo? " Athi ukuthula. "Ngiyaphinda futhi bengikuVicky kanti nesizathu sokusuka ngihambe ngisishilo. Ufuna ngiphinde impinda ngendile yini? " 
    "Bebeyofike bakubuze nalapho ufe usebenzela khona ukuthi uze wathi ufela ezigangeni nje ekhaya bekwenzenjani." 
    "Useyingane kanti njengabo bonke abantu besifazane. Kushiwolani ukuthi ingcwaba lendoda liseceleni kwendlela? " 
    "Kushiwo ngoba amadoda awasile ashiya imizi yawo akhethe ukuyofela endleleni." Akabange esalinda mpendulo uMaNkosi wavele waphuma waqhubeka nokusebenza. 
    UGumede wathola ithuba lokuthi at hi ukuphumula kuloko kufudunyezwa yimibuzo nokuphikelela kukaMaNkosi. Kwakunga- 
197 




 
mthukuthelisanga ukukhuluma kukaMaNkosi, wayengakunakile nje ngoba azi ukuthi bonke abantu besifazane bafana namakati wona adela ngokuba ake abeke umudwa enjeni noma inkulu inamandla kangakanani. 
Kwathi ukuba uhleleke kahle umzimba kaGumede safika isiqhwaga. Wayefikelwe ngesinenkani ngoba wathi ethuka kwase kunomsindo emzini wakhe, kukhombisa ukuthi abantu sebebani. ngi .. Pllela ayesebuyile amantombazane akhe enkonzweni sekulungiselwa 'idina.' Empeleni 6kwa'methusa ngempela ngukugeqeza . kwebhokisi lensimbi ;~Iaseliqalile ukwemukela izimpahla zikaNto. mbi. Akathanga angethuka!aphaphame uGumede wasejaha ukuvuka. Wake waeambalala' nje, kukhombise ukuthi lento ayeyenza yayizwana negazi lakhe elibuthaka. 
ledlula idina, nelanga IaliJoku Iieathulile libheke kunina. 
Kulowomeathu welanga uGumede wezwa sekuluma izinyawo sekuthi ake elule imisipha. Usetll'atha induku yak he ayiphatha uma ehamba. ephuma. Uthe angaba sebaleni wakhumbula umkakhe nempi yakhe. wasephindela emuva kaneane wangena endlini wafike wamtshela ukuthi usathi ukubethwa umoya. Ukhuluma nomkakhe nje ulibele ngukumhleka okukhombisa ngokusobala ukuthi wayembhuqa. 
    Waphuma-ke uGumede engazi empeleni ukuthi uyaphi ngaphandle kokuthi ulula imisipha. Uthe lapho ebheke ngakwaKhumalo welamela uMathanda ephuma khona eza ngendlela lena ahamba ngayo. Kwamxaka nje uGumede ukuthi ngabe uMathanda lona ubeyofunani kwaKhumalo ngoba ingathi akubona nabantu abanenhlanhla yokugaya okuphuzwayo. Kwabonakala ukuthi kufanele awedlulise loyomeabango ngoba uMathanda kwakungumuntu ongazi migoqo. Wayengena kuyo yonke imizi, engalwazi ubandlululo. 
    Bahlangane noGumede. Ajabule afe uMalhanda ukubona umfowabo. Aphuthume abuze impilo esho nokusho ukuthi wethuke kabi ezwa kuthiwa akaphathekile kahle. Abike ubungeono uGumede. Usebuza uMathanda ukuthi umfowabo ngabe ulubangisephi njengoba yena ethi umvakashele nje. Abike ukwelula imisipha uGumede, noko awubeke umbandela wokuthi phela uMathanda angeke asho ukuthi ubevakashele yen a ngoba naku ebonakala ephuma lapho kade evakashele khona ngempela. Eme ngentaba uMathanda asho ukuthi yena kade edlula nje lapha 
. kwaKhumalo ukuyobuza ukuthi'ngabe umngani wakhe akakabuyi 
198 
I 
I I 
yini. Akakabuyi yini'? Amangale uGumede ukuthi kuzoze kuthiwe umfana kaKhumalo akakabuyi nje ukahambe yini ngoba yinto ezihlalela ekhaya. 
    Aehaze uMathanda ukuthi uThamsanqa uloku ahamba ngoLwesine ekuseni elubangise khona eThekwini lezimanga nemikhuba. Ethuke uGumede kodwa azibambe ngoba engafuni ukukhombisa ukulhi lenlo ayizwayo imsanganisa ikhanda. Baloku bemile njalo lapha endleleni. Wezwa uGumede umoya esewudinga ngamandla. Naku phela inkinga yephupho lakhe isisombuluka . Uyazindla belu. Uthe esuka uGumede wayethi kumfowabo ake belule izinyawo uma kungekho lapho ayejahe khona. Avume uMathanda noma kubonakala nje ukuthi loluhambo Iwabo eishe lumbulale ngendlala ngoba phela naku uGumede engenakuhamba engena emizini hikuphuzwa khona. Kodwa-ke ngesazelo sokulhi naye uzobonakala engumuntu omkhulu uma ehamba noGumede wakubona kufanele. Empeleni kwakuyini ukulamba kwelanga elilodwa uma ukuhamba nomfowabo kuzomnika isithunzi esiyokwenza ukuba ahlonishwe esuthe izinsuku cziningi'? Ingani kuthiwa nenyanga yahlakanipha yethekela ukukhanya e1angenL yathola ukukhonzwa kaneane nayo ebusuku ilanga lingasekho'? 
    Ngenkathi behamba beyodlula ngasesikoleni ingathi babheka ngaseThembeni kwakuxoxa kakhulu yona in kosi enguMathanda, uGumede eloku evuma nje. Iqiniso ngukuthi wayezwa ngandlebe yinye ngoba wayelahlekile ngemicabango. UGumede wayeseeishe ukukholwa ngempela ukuthi umfana kaKhumalo nguye osungule iqhinga lokuthi amasosiyana amkhuthuze. Imizindlo engenasisekelo! Kulcmillyaka cminingi eya eThekwini waycngazange ahluphcke. Yini athi angaya eThekwini emuva kokutshela ingane yakhe ukuthi ifake yonke imali yayo ebhangi, bese kulandela lomfana wakwaKhumalo; kungagcini lapho, yena wakwaGumede abesehlaselwa ngabafana bantshontshe imali yak he. bangeneliswa yiloko bageine ngokumgwaza befuna ukumbulala'? We uthi kuyamazi uGumede loku'? Uzokulungisa yena. Okusho ukulhi kueambalala phansi kwezihlahla nje kugade yen a'! Futhi ukuba uzokufundisa uzokufundisela abasemhlabeni nabasezulwini; yena akayena umngani wezimbungulu namaphela izinto eziphila ngokuhlupha abantu. Yase yonakele indaba' Ukuba uThamsan"a Khumalo wayengake aqhamuke ngaleyonkathi cishe ukuba uCumede wayengamhlephula izieuewana athintithwe csegewele inhlabathi nczibi. Ha ubani yena uCulllede! Thamsanqa ndini awazi nje wena 
199 




engqondweni kaGumede usungumfuziselo omele wanke amahumusha aphilayo kodwa ebe engasabenzi. 
    Kuthe ukuba bafike etsheni likaShaka base beyema bephumula. Asole uMathanda engesona isilima ukuthi kukhona okuhlupha uGumede. Azidelc abuze ukuthi ngabe umfowabo uhlushwa yini emphefumulweni. Kumcasule uGumede ukuthi uMathanda umfunde kalula imicabango yakhc. We ... umuntu uyayathi ngoba egqoka ihembe -alifase lize lithi ngci entanyeni bese kuthiwa 
': azithangd pe? Hayi uMathanda, kungafane kushiwo omunye. 
    I"Kodwa mfowelhu," kuphefumula uGumede, "kodwa mfokababa," abuye athule. Athule noMathanda. "Ngabe uqinisile ukuthi umfana kaMathambo Khumalo useThekwini ngempela? Kuphi khona neTheku Mnguni? We.madoda! " 
    "Uma escThekwini kunani mfowethu? " kuphendula uMathamlangombuzo. 
    "Cha mfowethu ngibuza ngoba ngingazi ukuthi uyokwenzani eThekwini. " 
    "Hayi mfowethu musa ukukhuluma insambatheka. Ungathini ukuthi athi umuntu eziyele ethawini wena ube ubuza ukuthi uyokwenzani? Uyofuna angenako eThekwini." Athule uMathanda ambukisise uGumede, athi ukuhleka kaneane njengomutu owazi ezinkulu abesethi, "ngimfunge uPhakathwayo inkulu indaba! Konje mfowethu ngabe wesaba ukuthi uzolahlekelwa .... " Akabange esaligwinya nakuligwinya ngoba kwaba ngathi uGumede wabe eselindele yona leyonkulumo. 
    "Uthini manje Mathanda? " kubhavumula uGumede sekupheIe nokubizana ngokuthi mfowethu mfowethu, "Yini yona lena othi izolahlekela mina? Nhe, yini inja lena into engenamsebenzi? Uyabona futhi Mathanda," kuqhuba uGumede ngokukhulu ukuthukuthela, "gcina ngei namuhla ukukhuluma kanje kimi." 
    Lihlabe lephukele lela lokufakelwa inothisi yemingcele yokukhuluma uma kukhulunywa nabanikazizitolo oGumede, athukuthele impela noMathanda kufike kuye ukuthi akamtshele yonke into ayicabangayo ngoGumede. 
    "Sengone ngaliphi Gumede ukuthi singathi sikhuluma kahle wena bese ungibiza ngegama likababa sengathi ukhuluma nengane? Ubungibizela lapha ehlane ngoba ufuna ukuzongiphoxa? Uma ngabe indaba yesoka lengane yakho ungayithandi ubokhuluma kuzwakale, hayi ukuba bese ungibiza ngegama ingathi wake wangixosha seluse izinkomo. Niyahlupha nina zifundiswa ngoba 
200 
nicabanga ukuthi ningcono, wonke omunye umuntu akalutho. Angazi ukuthi kukuhlupha ngani ukuthi ingane yakho 1qome kwabani, ngoba vele ngeke uyikhethele lapho iyokwendela khona. Kungathi kwehluleka uCetshwayo ethi uphoqa izinlombi zeNgcugee ngomkhonlo ukuthi aziqome lapho zingathandi khona, ubungubani-ke wena? Wena yinye into engingakutshela yona, ngukulhi yeka ukuba yisiphukuphuku wena uloku uzisanganisa ikhanda ngento engenamsebenzi unake izinto zobudoda. Uma lengane yabaNguni ungafuni igane ucabanga ukuthi iyogana wena yini? Ngitshele ungathi unb'Uyise ibuye izogana wena, wawukuzwaphi loko? Noma kUlhiwa uyikhonze kangakanani awusoze wayikhethela inxiwa." 
    Ngenxa yokuthi uMathanda wayekhuluma esheshisa esethukuthele efile, uGumede akazange athole ngisho ilhuba lokulhi naye aphendule. Wawubona ngesifuba nje sehla senyuka ukuthi uthuku: thele lombhemu. Pho umnakile yini uMathanda? Kwakungatlu ukhuluma nebhojongwana nje lensizwa angenandaba nayo. Uma ufuna ukwazi, kwakuyinsizwa uMathanda, insizwa eyaqhalhwa ngempela, ngakoke akukho uGumede ayengase azame ukukwenza angayitholi impendulo, okungasho ukulhi uGumede kwakungeyo: na insizwa, wayengaqhathwanga. Kwakubhekene abaNgul1l abab1h etsheni likaShaka, iqhawe. 
        Iqiniso liyikhambi elikhulu. Ogulayo emphefumulweni liyamelapha kahle nje. Laya ngokubohla igwebu kuGumede uma ezwa etshelwa iqiniso abekade engalilindele. Akusho ukutlll ubhodla nje ngoba ethi uvuma amazwi kaMathanda. Ingqondo yakhe yayimtshela kahle ingamfihleli lutho, ukuthi angancama ukufa kunokuba ingane yakhe iyozilahla kwaKhumalo. Kuplll khona? Kuthe emva kwesithutshana kuthulekile kuthe cwaka indaba yaqalwa nguGumede. 
    "Kodwa mfowethu khona sekuthiwa ingane iyazikhethela lapho iyokwenda khona, ucabanga ukuthi ngingavumela inganc yami iyozifaka obhukwini nje ngibhekile? " 
    "Uma umfana wakwaKhumalo eselubhuku mhlawumbe ngingakhuluma, kodwa njcngoba escngumuntu nawe umazi engumunlu angiboni ukulhi kufanele uyikhulume lenlo oyikhulumayo. Ungafane ungitshele nje ukuthi yini oyizonde kulomfana olunge kangaka." 
"Ungaze ubuze Mnguni wazi? Angithi lomfana akasebcnzi? 
Uma ethatha umfazi angathi umthathela ukulhi uzomondla ngani?" 
201 




    "Shono kanli. yaze yaphuma impuku esigujini! Asiqonywa nje mfowelhu kanti sinyundelwa nguwe lapha ezinlombini? Njengoba sibaningi kangaka njc nina enisebenzayo niyingcosana nicabanga ukuthi izingane zabantu zizohlala zingagani ngoba zithi nina cnisebenzayo senaganwa? Kantj-ke Mnguni ayikho indlovu, 
'l' izwe lingaka nje, eseyake yasindwa ngumboko wayo. Wena mfowethu ngubani khona impel" okutshele ukulhi lengane oyizele ". ngeyakho" .usungase .usishayeleimithetho ngayo? Uma ungafuni ukubona ama'ilyala yehla kulomqondo. Yingane yabaNguni lena, 
. , 
,I akuyona eyakho. Uma ithuba lal(ho selifikile uyoqa!a ukushaya 
imithetho. Uma ujahe kakhulli' ukushaya imithetho hamba 
j.' eThembeni manje ubulale uyihlo uMuziwempi kanye nabanewenu bonke. llshiye mina ngoba ngibona ingathi angikazimiseli ukufa. Uyothi ungaqeda bese ulinga-ke ukushaya umthetho ubone-ke ukuthi izithutha zakwaGumede zothini." 
    "Kahle ngamawala mfowethu. Ungaqale ugijimele kwabangasekho. Kodwa elabantu abangasebenzi ngeke ngalihoxisa. Phela wena angikubali ngoba ngiyaye ngizwe utili unesitolo, ngakoke angiboni ukuthi ungakhathazwa yini; kanti futhi wen a ngingalhi washo kudala ukuthi awufuni kubhedelwa muntu wesifazane ngakoke ukushada kuwe ngabakhwekazi. Uyabona mfowelhu ukungazi kufana nokungaboni. Ukube uyazi ukuthi kudumani lapha ekhanda kimi ngabe awukhulumi konke loku okukhulumayo. Uyazi ukuthi ngigula nje ngiguliswa yini'! " Wathuka uGumede esekhulurnile noma ayengaqondile ukulshela uMathanda ngezingxakeko zakhe. Kwakungaselula ukumkhohlisa. Kwathi ngoba amakhosi okuthukuthela kubo bobabili ayesehlile kaneane wabona uGumede ukuthi akusenani akasale esemlshela uMathanda ngesehlo esimehlele eThekwini. 
    Aqale ukuxwaya uMathancla ngoba kakade wayevele esolile ukuthi ayikho lento yokuthi uGumede uphethwe ngumkhuhlane. Akhethe isidindi esikahle ahlale phansi alindele okukhulu. 
"Khuluma Mnguni ngilalele," kusho uMathancla ngesizotha. 
Wawungaphika ukuthi nguye lona okade etshela uGuInede izinhlamvu zikabhoqo. 
"Ungibona ngibazonda nje abantu abangasebenzi angizenzi. 
Uyazi ukuthi ngoLwesihlanu ngisukelwe yizigewelegewele zangigwaza? " 
    Ethuke uMathanda. "]-Jawu ~uthini mntakababa'! Zakugwaza kuphi? Hawu bhle Mnguni wothi uyadlala! " 
202 
    "Uthini umfowethu, ngabe ngisile uma ngizothi ngimdala ngingaka ngigange ngokufa? Mnguni ngilimele zwana ngikutshela. Ngifane ngiyaziqinisa nje ngoba ungibona ngilapha." 
    "Suka mfowethu uyinqaba yesigebengu. Ungathini ukuthula nendaba embi kangaka? Ngivele ngezwa nje izolo ukuthi kukhona okukhona uma kuthiwa uphethwe ngumkhuhlane. Akuchaze mfowethu kodwa bekwenzenjani? " 
    "Ngizochaza ngithini Mnguni ngaphandle kokuthi nami kangazi. Engikwaziyo ngukuthi ngigwaziwe kuphela kwathathwa nemali yami. Uthi ngingezwana-ke nabantu abangasebenzi? Okungithukuthelisayo ngukuthi mfowethu ngingaka nje angikaze ngidlale izingane. Ngiphinde ngithukutheliswe ngukuthi kwenziwa yini ukuthi ngihambe ngiye eThekwini bese kusuka omahla!ela bengilandela, kungagcini lapho, ngigwazwe kwebiwe nemali yami. Ukuba bengingesiye uGumede ngabe kukhulunywa ukuthi ngifile ngoba bese kuvumelene ngokuthi angisuswe, ingabe ngingumthakathi yini? " 
    "Angisakuzwa manje Mnguni uma uthi ulandelwe ngomahlalela. Ngabe usho ukuthi loluzungu lokukubulala lwakhiwe ngumfana kaKhumalo? Kodwa mfowethu noma ngingenalo iqiniso ukuthi isenzo senziwe ngubani, akufani nomfana kaMathambo ukwenza amanyala anjalo. Wolhi nje wenziwa ngukumenyanya." 
    "Uqinisile mfowelhu uma usho njalo ngoba phela akugwazwanga wena, kanti futhi'akwebiwanga imali yakho. Mina engizwa \Ibuhlungu ngazi ukuthi lomfana kaMathambo sohlangana lapho kungakhali nyoni khona. Uyongazi ukuthi mina ngingubani. Ulhini uMnguni madoda? Ngoba lento isobala nje. Mina ngivale imali akade eyithola enganeni yami, manje yena usebona ukuthi kufanele azithathele yena ngenkani. Ukhohlwe yinlo yinye ukuthi 
akukho qili lazikhotha emhlane." 	. 
    "Kahle mfowelhu, usho ukuthi wambona ngempela lomfana enza layomanyala owashoyo? Kwakukuphi khona? " 
     "Uthini uMnguni. ngangingamboll<.l kanjani kumnyama? Urna kUllgcyena ngubani? Villi Ilgithi ngingagwazwa ngiphuphe ycna cngiklinya? .. 
    "Mnlakababa ake sishiye kulenga kunjalo uma ungambonanga usale usungitshela ukuthi kodwa sebeke bakuthoba yini abantwana. Uthi kodwa wona umhlabelo uwulholile? Mfowethu inxeba lomkhonlo kalilungile lifuna umhlabelo ukwenza ukuthi uma 
203 




ugwazwe ngumuntu onesihlungu sibambeke. Imithi yabeLungu iyasiza yona, kodwa kayisoze yafana neyesintu." 
    "eha into bengisathukuthele kakhulu, ngakoke angikwazanga ukueabanga ngifike lapho. Khona impela ngubani obezongisiza ngoba uyazi ukuthi amaklwmbi yinto engingayazi'? " 
* , 	"Awubhimbi nabhimbi mfowethu, ungumlotha nje. Wake 
wezwa kuthiwa inyanga iyazelapha'? Uyabona Mllguni akusizi 
	~ , 	I 	.• 	' 
.. ukucabangisa, okwengane. Izingwazi kuloku kwathi nhlo zidla ~ izibiba eiimbi. Yingozi lena of una ukusidalela yona. Ukuba 
ukhul~lIne izolo ngabc se'ouphelile bonke ubuhlungu. Angiqonde kuzineoma Qwabe, kodwa kade ngangibona. Asingabe sisachitha sikhathi asihambe sibheke ekhaya khona sizothola it/mba ngibone ukuthi uma kunje ngingasc ngenzenjani. Sukuma Mnguni, sukuma sekonakele. Naku futhi engibona ukuthi kufanele ngikukhumbuze kona. Ungabophathwa ngabantu besifazane uma ulimele. UkufuIllla loku kwaniphuphisa impela mfowelhu. Noma ungaze ungibuke. ngikhuluma iqiniso. Niya nithi ningaya ezikoleni bese nikhohlwa yiko konke okuhle kwakini. Ingaphola kanjani ingozi iphathwe ngabantu besifazane') Suka lapha ngiyeka. Asihambe Mnguni." 
    Akabangc esalinda mpendulo lapho uMathanda. Kwakuyinsizwa enomphalala lena, ushikishi uqobo Iwalo. Wavele wathi lacu wayesemile escyindIela. Wathi uGumede esalibele ukuzelula yabc seyimtshela into yakwabo ukuthi sebeyolholana ekhaya ngoba kufaneIe iphuthume iyolanda izincweba zayo. Wathi eqambe efika ekhaya uGumede wabe esefikisana naye uMathanda. Yasuka indaba, kwathi nikilili. Uthe eqambe ezwela ubuhlungu uGumede yabe isiphelhiwe imbenge. 
    WaceIa kakhulu uMnguni kuNomusa ukuthi angaphathcki kabi ngoba enzele phansi umsebenzi wakhe, engazi nokuthi ngumsebenzi kaMaNkosi. Wabe esecela ukuthi angathintwa muntu kuze kusho yena. Kwathi emuva kokuba sekuphuzwe neliye lantambama kwabonakala ukuthi uMnguni wansondo wayengcke nempela alale engabanga esathi ukwelhusa igazi. Wavalelisa kahle kuNtomhi owayehamba ngakusasa ukuya ekholishi wabe esecela indlela. Wasala yedwa uGumede nomuzi wakhe. 
    Sabe sesisuka isidulllo kuNlombi esexabana nezinkukhu ayezohamba nazo ukuyocubuza emaqoqweni aseManzimtoti. Njengesiko lalezizikole ezinje wayengeke alokothe afike amaqoqo engawaphalheJanga lutho olusagazana. NoM aN kosi wake walhi 
204 


,. 
ukumkhohlwa uGumede ngenkathi etatazeIa eIekelela uNtombi. NguNomusa nje kuphela owayebonakala ezithele ngaqandayo. Ingabe wayeselibele yini ukuthi uNtombi kwakwala nglSho sebemkhuza angezwa nokuzwa ephelezela udadewabo eqlqll1ge esindayo imithwalo lena'? Mhlawumbe. wayecabanga ukutlll kuzoba njani nxashana eseIoku eyoeela ImaII kUYIse . 
20 
    Sekuphele amasonto amabili uNtombi efikile. esikoleni, okusho ukuthi nenkonyane isiyaqala ukuseJwaYeia ISlsll1ga. UGumede usephila nse usungafullga ukuthi uke wagula eselashwa nangoMathanda. Okusho ukuthi imihIabelo kaMathanda yay lila: mallllIa amakhulu kabi. YilamandIa aseqala ukuphela. enllt/um yabantu asenza ukuba imithi yabantu ipheIelwe YlslthunZl, kudunywe nemithi yabeLungu, UNomusa useqala ukuJwayela ukueela imali kuyise ngenkathi eyidinga. Noma kuqale kwaslllda nje ngakuNomusa sekubonakaIa sengathi iqhinga hzoxaka ummkazi waJo. Kwakuthanda ukungamphathi kahIe uGumede ukuloku ebeleselwa yingane yak he izofuna imali. Wayeke ethuke esethetha ngokusola sengathi uzokhokha imali engaphezu kwalena efakwe nguNolllusa ebhangi. Sase sibuya nOlllkhwezeIi! .. 
    Umfana kaKhumalo uloku esekhona eThekwllll noma kwakungascnsuku zatshwala abuye ez.e kwelakubo eMvoti OZISlllL Njengoba uThamsanqa ayesuke ekhaya ngokuyotuna umsebenzl eThekwini, inhlanhla embi yayiloku imlandele. Wayesabathe ng'lu ngapha kuthiwe lutho olubaziwe, ingani phela yena usuke ablke iqiniso ukuthi waphuma enewadini yesisillyagalombdl,. abaqashl bavele bamtsheIe ukuthi bona abanawo umsebenzl wezlfundlSwa, banowabantu abangadingi imali eningi kuphela. Wathl akahqede iTheku ehamba ehlwaya. Waze wacabanga ngisho nowasenga~llll imbala. Wawuthi lapho usumgewala ekhanda lomqondo abeselIkeIwa ngamahloni okuthi kodwa bothini ontanga yakhe abasebenza emafektri uma bezwa ukuthi ubulawa luphuthu komaqumbana; abesewuchitha umqondo wasengadini. 
    Ulimala nje uGumede ngoLwesihlanu ebusuku uThamsanqa wayekade eqeda kwehluIeka kwaNdabazabanlu. Lapha bamehltha ngokuthi bafuna umuntu oqede uMath1I1kl, owazl neslBhunu. Wayesithathaphi-ke umfokaKhumalo isiBhunu, lona .lelozl11ga lokufunda elalifuneka wayezolinukeIwa ngubam'? Ibhadllahnaye. 
205 




 

, 

Lapho ezibika khona ukufunda bathi abazifuni izifundiswa; kanti lapho eyofuna owomabhalane izifundiswa zansondo bambika ukufunda kaneane. Lishona nje elangoLwesihlanu inhJiziyo yakhe yayisisindisa okwetshe. Waze wayofika ezihlotsheni zakhe eLamanti cngafuni lutho. Namathumbu ayelibele ukukhala ebika 
,'indlala akazange awezwe ngenxa yokukhathazeka okwakumphe- 
	the~" ~ 'l J 	I 

• Abafaila badlala ngoGumede nje bemkhuthuza bemgijimisa. uThainsan'l':i Khumalo uselele, ukwelamaphupho. Yibanga elide kabi "ukusuka eLamonti uya eCiermont! Wayelele kabi noko 

umfokaMntungwa ngoba walala elambile. Yen a wayecabanga ukuthi uyobona ngelanga ngakusasa, kanti isisu akasazi ukuthi kuzothi kungabi nkathi bese, sithi ngiphakele. Wathi lapho cphaphamayo wawezwa amathumbu ekhala ethi tshorrrr! Lapho kwasuke kwabuhlungu isisu kwala noma ezama ukucambalala. Ngenhlanhla wayevuke ngenkathi kulungiswa ukudla kwakusihlwa. Phela emizini eminingi yabantu kudliwa ngesikhathi kulunga ukudld. Ukuthi kulunga nini yindaba yako. Wayesheshe walala uTham, bheka umuntu elala eg'lokile. 

    Wayilwa-ke leyompi eyayihlasele esiswini sakhe waze wayin'loba ngophuthu nesishebo sikabhontshisi. Wazizwa esengcono impela phezu kokuba inhliziyo yakhe yayisasontekile. Izihlobo zakhe azibange zimhluphe ngokubuza ukuthi uhambe kanjani ngoba wayeyincwadi efundwa ivaJiwe. Kwaxoxwa nje ezinye ezingayindawo, kwase kubonakala ukuthi nalapho kwakufanele abashiye besaxoxa azame ukuyoeeJa ubuthongo koyisemkhulu. Kwakuzomsiza ngani ukuba azibangele inhliziyo ebuhlungu ngokuloku exoxa nabantu abazixoxela ngokuthi basebenze kanje nakanje emini. bah ala ngankathini, bazokwenzani ngemali abayiholile? UkuyoJala kwakhe kwakungasho lutho kakhulu ngoba wayengekho kubantu abaJukhuni. Okwabuye kwamkhapheza ngamawala ngukuthi abazala bakhe base be'lalile ukwenza isiko ayengezwani nalo. Zase zitheJiwe sezichacha! Wayengezwani nalelisiko uThamsan'la, yize naye ayekhonza isithixo sokushisa imali ngezaba zokuthi ubuyisa um'londo. 

    Kungaba uku'lamba aluhlaza ukwehlula inyongo yenyamazane ukuthi umfokaMntungwa wayengayithandi intokazi kaGumede, uNomusa. Ukuthi wayengakaze ayikhulume indaba yothando akusho ukuthi wayesaba ukuyikhuluma. kuphela nje wayezibona engafanelekile. Wayengasebenzi. UNomusa wayesebenza. Ngalobo- 

206 

i • , 
. f 

busuku obunamandla wazinika ithuba lokuba acabange ngoNomusa. Ngenkathi esheba ukucabanga ngoNomusa kanye namabhadi akhe wezwa efikelwa ngoluncane uvalo olwasuke Iwamlethela umunyu khona lailho. Mfana ndini ufikclwa luvalo lokuthi uma ucabanga ukuthi nguwe kuphela obona ukuthi uNomusa muhle. uyothi uyasuka ukholwe yizagila sebckuphueile abanye abafokazi. Umunyu ubangwa ngukuthi uma ngcl11pela kungaqhamuka elinye iphisi liyishaye intokazi kaGumede akukho yena wakoKhumalo angahle akwenze ngoba ukhala engashayiwe. Wayczinycza kabi ngokuba ngundlwana. Khona kungathiwa emaphusheni uyayehlula lentokazi, angathi uma cfuna ukwakha umuzi awakhe ngani engabizwa ngasenti nje? Umuzi awakhiwa ngczifiso ezinhlc: wakhiwa ngemali; hayi imadJalla kodwa imali eshisiwe! Leyomab uyoyithathaphi enenhlanhla embi kangaka? Ingani naku sekupheIe izinsuku ezimbili chla enyuka kodwa kungalungi? Ngabe kungcono ukuba kuthiwa awukho nje kwampela umscbenzi hayi lendaba yokuba kube nguyena nje kuphela ongafuncki ngisho kuthiwa ukhona umsebenzi. Ngumnyama lona! 

    In'laba ngukuthi okuyikona kwamnika isibindi luthando ayethanda ngalo uNomusa, yize ayengamtshelanga ukuthi uyafa ngaye. Ukuba wayengasindwa ngoNomusa wayeyodikibala abuyele ekhaya ayoba ngujikanelanga, kazungeza isithangami. Wayeganga nje umfana kaKhumalo uma ethi uneshwa akawutholi umsebenzi ngoba waycngakalambi aze aphelelwe ngamahloni ayolunguza emig'lonyeni yezibi afune amakhasi amawolintshi ukuze ahlanganise inyama nomphefumulo. Suka Japha esho ayengalali cpayipini ngokuswela ilnali yokuyoquba eMsizini czinsizweni. Ingani namanje ueabanga kahle ulcle embhedeni onofonofo kanti ncsisu scsigcwele, noma sike sathi ukuba lukhocosi. 

    Kwathi ukuba .gazi likwemukele ukudla akade cklldla likukhombe wonke Ilmlliunga nezitho zOlllzilllba. ya'lala ukusabalala ing'londo yakhc. Kwathi noma ihlo lakhe Icng'londo libabona oma'luJl1banc bellldedeia sebclllphethe, neziJl1folomane zasezikwateni zimbhinqa ngoba eyinkunzimalanga yesifundiswa wazimiscla kakhulu uku thi eha akahalll bi lapha eThekwini engawutholanga uJl1sebenzi. Kungaba yini nje kodwa ukuthi athi ephila cngaphukanga ndawo abc eloku edabukelwa yintolllbazane imupha imali kanti yena uyazithandela lentombazane ngakokc kufanclc imhloniphe njengomfo kaMntul1gwa ingamzweli usizi. Nangaphandle \lje kwalentombaza\le yakwaGumcdc kwase kumne- 

207 




nga kabi ukuba kuloku kwasa nje akazi ukuthi uzovuka enzeni ngaphandle kokubhuquza ekhaya. Nokho-ke wayekubona kungcono ukubhuquza kunokuba enze lezizinto ezwa kuxoxwa ngazo kuthiwa zenziwa ngabantu abangatholi umsebenzi isikhathi eside. 
    Yakladuluka ingqondo yakhe yaze yafika naseminyakeni 'yakhe athi lima ecabang,\ ngayo \vabona ukuthi isikhathi sokuthi 
* athathe akhe lll1ll1zi asiseside. kakhulu. Pho umuzi wayezowakha 
I :nllani e"ngasebenzi? URw,!~ha !,tUl:,uzi akunsangu akubhenywa! 
Kuqeda u,bugagu "endodeni. Akumangazi ukuba ubone amanye amadoda encama ukuba" yizimbamgodi kunokuba abhekane nobunzima bokukhalelwa ngumame esehlubule elambile kumbe egula; kanti" nezingane azithule nazo ziyakhala kumele m~zifundiswe zakhiwe zibe ngabantu, hayi omahlalela abajika baphenduke izimbungulu namazeze aphila ngegazi labantu abangenacala. Okusho ukuthi wayengengcono umfo kaMntungwa kunezihlobo zakhe azibalekelc ngoba ethi ufuna ukulala; ingani phela nangu 
	uhleli ablele. 	. 
-- 	Wake wazifaka esikalini kan~ye naye uNomusa ezama ukubona 
ukuthi ngabe umfanele yini uNomusa. Wathi noma eseziduduza ngokuthi yena uyinsizwa ngakoke kufanele azikhethele iqatha eligangile, kwagcwala nje ekhanda lakhe ukuthi akamfanele uNomusa. UNomusa wayefunde ngaphezu kwakhe, uNomusa wayesebenza, kanti okwedlula konke loku ngukuthi uNomusa wayephuma emzini ofudumele ngempela. Okwamnika isibindi nesineane ngukuthi yena wakoKhumalo uNomusa wayemthanda engazenzisi ngaloko, bnti futhi wayelazi iqiniso elikhulu lokuthi uthando alukhethi ludwani lapho luwela khona. Ingani izingane zamakhosi ziyabagana abantukazana; yena wehluke ngani ebuphofini bakhe? 
    Yathatha yabeka, yathatha yabeka ingqonclo yakhe wathi ethub wayesedunyelwe yisiqhwaga esikhulu, zaya kakhulu. Waze wavuka ngakusasa bonke abantu" balapha ekhaya sebevukile sebexokozela. Kwakuseyiwo umchilo wesiclwaba, insakavukela. NgaloMgqibelo ikhanda lakhe lalingamtsheli kahle ukuthi uzophuma abhekephi, ngaphandle kokuthi kwakufanele aphume aye kohlwaya umsebenzi. Uyakwazi ukuhlwaya komuntu esemadolonzima? Kwaba ngumzukuzuku uThamsanqa ezama ukuphuma kungaphumeki ekhaya. [gazi lalimtshela ukuthi ufane udlala ngesikhathi sakhe nje akukho msebenzi azowuthola. Kodwa kwakufanele aphume nakanjani; kwazi bani mhlawumbe ueilo 
208 
wayengahle ethuke ezishaya endukwini nje. Waligibela ibhasi nawo layomadolo anzima waqonda eThekwini. 
    KwakunguMgqibelo kuphele isonto kanti futhi kuphele nenyanga, ehlobo 'elidala eThekwini. Kwakungumuntu yini loya, wawungathi zimpethu zendlovu. Akuphathwa phela lapha kuVitoli ngaseMatsheni kuqhubeke kubheke ngasemakethe yamaNdiya, kwakungathi ngumuhlawokuphela eThekwini kuyathuthwa, kanti ngamahlalakhona ukufa kwezalukazi. Ngabakhuluphele. ngabazacile, ngabahle, ngababi, ngabathwele, ngabazihambclayo nje, abasheshayo kanye nabafefenyekayo abahamba bengaharnbi; ngabeLungu nemishini yezithombe, ngamaNdiya nobhasikidi, ngabantu nemithwalo; yizimoto, ngarnabhayisikili kanye namakebhe olisha. 
    Kwathi ukuba urnfo kaKhurnalo azithele phezu kwaloluIwandle Iwabantu waphelelwa ngumdlandla wokufuna umsebenzi. Wakubuka okungabafanyana babantu kanye namaNdiya kusukela izimoto kubonakala ukuthi nako kududulwa ngukuhlupheka kuzifunela amasenti okuthiba inkelemani. Umphangazana kawukhethi silaza kawukhethi fumuka, ushwabadela usobozele konke. Konje yena wakwaKhurnalo uzoqalaphi loku naku okungabafana sekuzinike kona umsebenzi wokufunela izimoto zobasi indawo yokupaka ngenkathi besayophungula imali. Libasile ilanga, nazi izidlakela zezinsizwa zidlula zisisitheka nezigadla ezigewele imifino kanye nezithelo ezivela emakethe. Ziyasindwa, kodwa akunani ziyasebenza. Barnile yini orisho ngoba nabo sebelingisa izinja ezilambayo ziphangelana ngokudla. Bayasebenza orisho bafuna imali, zilambile izingane emakhaya. 
    Uyehla njalo uTharnsanqa ngoQueen Street akazi lapho eya khona ngaphandle kokuthi uyofuua umsebenzi. Akasheshi ushaya kancane nje abuye erne abuke izixuku zabantu. Nguye loya elibangise phakathi neTheku lapho kwande khona imisebenzi yabeLungu. Kwakungazange kufike kuye ukuthi angase afune umsebenzi ernaNdiyeni. Wayeyazi ingauekwane cxoxwayo ngabantu abasebenzela amaNdiya. Wayebahlonipha impela omaqumbane barnaNdiya netiye labo. Uma kufanele athole umsebenzi. kofanele awuthole kurnLungu mhlawurnbe-ke nakurnuntu uma elakubo liqhubeka nokumfulathela. Waze wafika ezitolo cziphambili zabeLungu kuWest Street engakazami belu nokufuna urnsebenzi loyo ayewuzingela. Hayi-ke awaphakele amehlo ngobukhazikhazi bezinto zakomLungu, aze athenge nje bo nange- 
209 




ngqondo, okuyiyona ndlela yokududuza inhliziyo uma umuntu engenayo imali yokuthenga. Ngehlo uthenga ngisho kuthiwa impahla ibiza kangakanani, futhi awukhokhi ngamanconzunconzu, uthenga kheshe. 
    A'limile ilanga liyahamba noTham akamile uyahamba. Uthe ethuka wabe esemi phambi kwesitolo esithengisa ngezimoto.'Ame 
* azibuke izinjoto. Abone ukuthi abantu ababaningi lapha ngakoke . \ kufanele. ukuba ake azaine inhlanhla. Angene. Alhi qala qala enza , sakubuka izimoto, bese kuthi kuloyomnyama kuqhamuke insizwa YOlllLungu ize kuye. eha kubingelelwane ngolukaMjoji no Thamsailqa angazinyczi. Akhalet ngemcncnja umfo kaMntungwa. Yethuke insizwa yaphesheya kubonakale ukuthi yona iyisisebenzi lapha ekhaya. lngahluphi imthathe, zombe zombe naye iye imfake khona ehovisi lenkosi yomsebenzi. !thi ingamethula bese iphuma imshiye. Uze angene afike lapha nje uTham ngoba akayona inyoni emanuphana, izinsiba zakhe uzicwale kahle ufanelekile impel a okwakugewaliswa yihembe Iakhe elalimhlophe qwa. lmkhombe isihlalo imenenja. Ahlale phansi abonge. Ikhiphe idosha layo imshiyele kusikilidi wayo kanokusho nawo ophuma edlelweni elithi mali ulibuka nje. Imokhelele nayo iwokhele owayo ugwayi, bese ihlala ihleleke kulezozihlalo zezimenenja ezihlala ziloku zathetha njalo uma kuhlalwa kuzo. Mhlawumbe njalo zisuke zibika ukuthi umhlali unamalini, engasaphathwa amazambane opondo. AbeLungu abathemelezi ngoba kubo isikhathi yimali. Imbuze-ke impandla yakwabo ukuthi ngabe ukhala ngani. Athathe amandla uThamsanqa azibike ukuthi ukhala ngomsebenzi, loku phela nogwayi usewubeke phansi esitsheni somlotha. [zinto zashintsha ngomfutho omangalisayo. Ngamafuphi uThamsanqa waphuma ngesamagundane nagwayi abekade ewuphiwe ususcle ehovisi. Ngenhlanhla akabange esayibona lensizwa ebikade imngenisile. Uyadlala udlala ngomfo wakwaJuda ebesezicabangela ukuthi nansi imali, kanti ngumbangandlaJa. 
    Kwaba selishonile njalo ilangi, kumfo kaKhumalo. Bheka lishona kungakavalwa ngisho nasezitolo ngoMgqibelo. K waba mnyama amehlo ngenxa yezinyembezi. Indoda ikhala ngoba kushona ilanga ngempela. UThamsanqa wezwa esemzonda ngendlela exakile umLungu owayememukele ngomusa omkhulu, kodwa wajika wamxoshisa okwenja kungakabi sikhathi ngoba nje dhi uhluphekile ufuna umsebenzi. Wayeyohlephukaphi ukuba uvcle wathi nje awukho umsebenzi? 
210 
Nanguya uThamsanqa enyuka ngawo umgwaqo eze ngawo. 
Kuyena kwaba sengathi ukuhlupheka kudalelwe yena kuphela. Yeka ukungazi! UThamsanqa wayesenenhlanhla ngoba wayesaziqhathela umunyu wakhe yedwa kungekho muntu ombuza izinkwesheni eziningi. Ukuba wayazi ukuthi bangaki abasesitokisini ngenxa yokungasebenzi wayeyobona ukuthi okwakhe kwakukuneane kakhulu. Babebaningi ababesuke Ie emakhaya kwanjakayiphume ngoba ikati selibhuquza eziko kungekho futhi okokulisusa, bathi befika umlomo wengwenya engumthetho wawubagwinya. Norna kubo kaT ham kwakungavukwa ngobhekeni namaqanda, babengakaze balale ngosaka. 
    Enyuke uTham ikhanda lakhe selimtshela ukuthi ayikho enye indawo angabuye aye kuyo ngaphandle kwasekhaya. lnhliziyo yakhe yayiloku izigayile izibozi. Wayesecabanga nokuthi abantu bayambona ukuthi usephuze wakholwa ezinhluphekweni, kanti nabo baziphathelwe ngezabo izinhlupheko. Kwase kuphele ngisho nothando lokubuka izinto ezinhle ezitolo zabaweli. Abantu babeloku besengangoboya benyathi. Akahambe aze achushe kuMandalaza ayophumela ngasesontweni lamaRoma. Nguye loya eqa umgwaqo ingathi uya ngaseMatsheni. Kuyahambeka yini pho? Ubona ngabantu sebethuthana ngezifuba nje uzwe umuntu enxapha edlula engasaqalazanga nokuthi ngubani lona ozithela phew kwakhe. Asikho lesosikhathi. Nazi izivakashi nazo zithe phithi zithatha izithombe, khona phakathi nomgwaqo, orisho sebehleka ubala nje ngoba befuna kuthathwe bona izithombe lezo. Babodwa abasuka ngejubane bangene khona emgwaqeni ngoba befuna ukukhwelisa obasi bazitholele imali. 
    Athole isibindi lapho umfo kaKhumalo uma ebona ukuthi bakhona abantu abakwazi ukwesasa ngisho ubona nje ukuthi usizi lubhalwe ebusweni. Ezwe umzimba uthanda ukuba lula kaneane. Manje usegudla ngasemakethe yamaNdiya. Lapha-ke akuhambeki ngempela, ngoba uthi uthi uyahamba uthuke ngobhasikidi kamame usuthibe phambi kwakho nawe ugwace udlule. Naku okungamakhehla nezalukazi zabeLungu kuxhagene khona lapha emgwaqeni. Uthi lapho uthi uyaehusha kuvele kume khimilili phakathi nomgwaqo kungazi nokuthi liphelephi, kulibale ukukhombisana izinto ongaboni ukuthi kukhombisana zona zikuphi. Ngabanikazi bezimali laba. Ubona ngisho bezihambela nje ukuthi kabajahe lutho. !zinsuthane ngempela! Pho khona besuthi bazosuthela phakathi kwamankentshane elambile'? Bazoyidela inkani!' 
211 




 
    Kuthe khona kulowomnyama uThamsanqa esathathwe ngukunonophala kwabeLungu asandakubedlula wabona ibhungu seliehusha phakathi kwabantu kuhle kwenalilhi ithunga ingubo. Uthe esathi inalithi ithunga ingubo wabona ukuthi lelibhungu Iiqonde kuye ngqo. Erne, nengqondo ime. Lifike qatha ibhungu Iimuthi dluku ibhantshi kanti kudala lisifakile isikhwama sokwebiwa 
esikhwameni sebhanlshi lakhe. Kuthe kusaduma upotiyane wezwa 
	" 	Ii thi, 	'~ 
	l , '\iI, "Thiza, ngithwas~ eRoeksy naleyompazamo." 	. 
	~ , 	Akazanga, noma lomuntu omblza ngoThlza uyamazl YIl11. 
WayesesCle' yedwa ngoba bhungu ndini kwase kukhala izimoto 
" uehtish~ phakathi kwazo unqamula uyogudla ngasemangcwabeni, kanti kawuqonde kuyocasha kwabangasekho wena usedukisa umkhondo uziqondele esisulwini sabaphangi eMatsheni. Uthe lapho ephendula ikhanda wabona ngenkanyezi nje ukuthi konakeIe. Lase Iidlala ngamandla alo nje iphoyisa ngoba ukusukela umuntu ezixukwini zaseMdubane kufana nokusinisa amahleza nje. 
    In to eyafika kuqala kuThamsanqa uma esc bona um the tho ujuluka kanjalo kwaba ngukuba akhiphe len to ayeseyizwa ukuthi isesikhwameni sakhe ayinike umngqayi, kodwa abakubo bamvusa bamkhombisa ukuthi uzidonsela amanzi ngomsele ngoba kuzofanele kube ngumsebenzi wakhe ukuba ayokhombisa umlhetho ukuthi isigebengu sikuphi, uma kungasukanga kwaba nguye isigebengu ageine eseshaya inkositini. Uma usezweni lezigelekeqe uphenduka isigelekeqe noma ungazi ukuthi empeleni wenzani. Wazibona umfo kaKhumalo esengena emnyangweni owawuseduze kwakhe khona lapho esiminyaminyeni emakethe. Wayethi kueinene ngaphandle, kanti wayedJala. Lapha kwakusebenza izikhwepha kuphela uma ufuna ukuya phambili. Amamenazi awasebenzi. 
    Kwathi ukuba azenelise ukuthi nokade em bone ephandle angeke esakwazi ukumbona lapha, wathi ukufaka isandla esikhwameni sakhe leso esasiqumbile. Into ayeyesaba ngoba wayesazi ukuthi ihumusha kukhona elimfake kona ukuthi mhlawumbe lim fake insangu. Umcabango wamaphoyisa wawumngenisela amakhaza. Ezwe ukuthi yisikhwama semali siqumbe singuba! Asikhiphe isandla ingathi ulunywe yisinqawunqawu. Iqale ukubuya ingqondo, isebenze ngamawala. Yinye into okumele makayenze manje: akaqonde ekhaya ngaphandle kokuphazama. Ukuthi kwenzekani endleleni yinkosi kuphela esiyobona. Kuyahambeka yini lapha, ngoba ngaphandle koJantu noMaharaji nezikhwama 
212 
zotshani azizibeJ<ile. Okwakumeasula kakhulu ngokungoMaharaji okwakuvele kumvimbele ngempela nje ngeziqebetho zamazambane notamatisi ingathi yena uthe engena lapha wathi uzothenga, kanti yena wayezibalekela. Nyakana kasazi waphuma. Welula eseqonde emabhasini. Isithunzi nokuhlonipheka okwakumenze wangeniswa ehovisi lemenenja kwase kuphele nya ngoba manje wayesehalazela impela. 
    Uthe nje lapho eliqala ibhuloho, nali iphoyisa limile ingathi Iilinde yena. Kulhi akabaleke. Ezwe amandla engafiki emilenzeni. Khona uma ebaleka angathi ubalekelani? eha aqhubeke. Athi uma emaqondana nalo Iieele uxolo, erne. Kome umphimbo ku thi akakhwehlele, nakukhwehlela kungavumi asale esegwinya ubala nje. Phoyisa ndini unganaki konke loko okwenzekayo ngoba vele wena ufuna ukuzibolekela umentshisi kulensizwa ebukeka ihloniphekile, okukhomba ukuthi namaphoyisa ingekc yawesaba ngoba ingafani namahumusha athi angalibona iphoyisa aeele empunzini. Athi khwatha kwatha angawutholi. Azame ngapha lakukhona khona umhlola. awuzwe awukhiphe anike iphoyisa lokhele ugwayi walo libonge, Iimbuyisele umentshisi wakhe. Ukuba lalike lasondeza ikhanda lalo esifubeni sakhe laliyokuzwa inqaba. Kwakungubugidigidi ingathi kugijima amahashi. 
    Edlule lapho anikele ebhasini ngokukhulu ukushesha. Ngenhlanhla alifiee Iimi lingakagewali. Atheleke phakathi afune indawo ayithandayo ahlale. (qale impi. Uselwa nonembcza wakhe. Akubone kuyisenzo e'sibi lesi sokuntshontsha imali, ingabe yimali yini, yahantu abangenaeala. Ithi impela inhliziyo yakhe lapho ithanda ukumlahla ngeeala bese ekhumbula umLungu omkhiphise okwenja ehovisi lakhe ngoba nje ehlupheka kabi engenamali efuna umsebenzi. Kuphele ukuzisola abone ukuthi otsotsi basebenza umsebenzi omkhulu kabi uma bekwazi ukwebela lezizicebi ezingenalo uzwela noma umuntu efuna umsebenzi nje kungasho ukuthi uzoeela izikhokho. Ahle ahlale phew kwakhe ui,embeza amvalele esigujini. Uselahla abeLungu ngeeala nje usekhohliwe ukulhi akuyibo bonke ahanezinhliziyo ezilukhuni. Ihambe ibhasi iye ifike cLamonti. Ehle aqonde ekhaya inhliziyo isilangazelela ukubona ukuthi ngabe yini lena ayithwele. 
    Wathi ukuphozisa amaseko wabe esenikela endlini eneane enzela ukuba aqiniseke ukulhi imfihlo yakhe uzoyibona yedwa. Wahlulhulela wakhipha isikhwama leso semali. Walhi ukuba asithi qheke wakhangwa yisithombe. Wewu ubonani? Ngumshashadu 
213 




 
wamangengenene empandla. Kuphele nya ukuzisola, ingani usekhumhula ehovisi lelllenenja. Wathi lapho edlulisa amehlo ehheka lapho kuhlala khona imali wezwa efikelwa yisiyezi. Kwakucal11elene nje izikhova ezimthuthu wena owahona amazeze eqaqele ihlo lenkukhu. Wajuluka ezincane izithukuthuku ezihandayo. Kwathi ukuha aeahange ukuthi indlu encane leyo akuyona eyakhe kuphela waqunga isihindi wakhipha wahala. Amehlo lana ayesefana n~w."x()xo., Kwahlangana ikhulu kwaphinde kwahlangana elinye lai~'.leva,ngamashiulli ali\ahili opondo. Okungamashumi akahange e~ak~hala lapho ngoha wasuke war,hazanyiswa ngowangqongqotha el11nyango; Wayesecehile. Ashaye amanzi njengollluntu okade csebenza impela, aphuIl1c. 
    'Akathandanga ukuyihikela muntu lendaha ngoha wayihuka ihucayi kahi ifancle ukumlethela amathonsi ahanzi imenzele amaiinyo ahushelelezi. Kwathi esehlele kahle ingqondo yakhe wahona kuranele ukuthi isikhwama leso ekade siphethe ul11cebo asirake khona endlini eneane adonse ikelanga sibheke olwandle. Nehala wakwenza loko ekuheni izikhova esezithululele ezil11vilophini zakhe zczincwadi ezindala. Umuntu owara olwembiza nguye umphehli wozwathi. Wageina ngako ukutapa izinyosi akabe esazidla. Wathi ukuba awudukise ulllkhondo athi du wabe esenikela lapho waycvame ukuhlangana khona noThiza wakhe lona ayecahanga ukuthi 1I1111like imali kanti unika enye irnbamba yaseMvoti eyayingahlangene nalllaqhinga akhe. Uthe erika ekhosoI11beni alejwayele wafica umngani wakhe eziphuzela umancintshana eqeda ukoma. Wavele wanxapha kwaba kuphela. Uma ebuza uThiza ukuthi ngabe yini, udinwa nguye yini, wasel11chathazela indaba yokulahleka kweqatha dinonile. Kwasho ukuthi kufanele ayozingela ruthi izimpatha zingakapheli edolohheni. 
    Laphuma kanjalo-ke ilanga kumro kaKhul11alo, bheka ngoba liphnma phakathi kobusuku ohul11nyama ngenkani. Akaphuthumanga ukuyn ekhaya ngoba cschlabe inyarnazane ingavuswanga nguye. Waqhuba wahlala nje khona ezihlotsheni zakhe. Waqhuheka nokuruna umsehenzi, waqhuheka akangawuthola. Kwakungasamkhathazi kakhulu ukuhuya elamhatha. Liphela nje isonto lesibili iqalile inyanga yesibili enyakeni. amadolo okuyoruna umsebenzi ayesethanda ukuba nzima ngokudlulele. Wayengazi engacahangi nakancanc ukuthi izangoll1<J zakwaGumcdc zahc sczimnukile ukuthi naye kufanele ukuha wayekhona mzukwana uGumede ekhuthuzwa ngalllasosiyana. Ukuba wayazi kwakuyoranele axolise 
214 
inhliziyo yakhe maqondana nendodakazi kaGumede. Kwaha yinhlanhla nje ukuba konke loku angakwazi ngoba kwathi ukuba abone ukuthi umsebenzi akawutholi eThekwini waseeabanga ukuthi kungcono ake aye ngasekhaya ayothalhisa khona. mhlawumbe ake ahlole nezindaba zakhe ukuthi zimi kanj'lIli ukuba angalokll csemnyamclli njalo. 
    Kwathi ngoMsombuluko wahamba ayaziyo eselubhekise eMvoti. Uhal11ba nje eyogibda ibhasi usehambisa okwendoda ngoba wayazi ukuthi angeke abe yisiphukuphuku ahlale elindele ukuphiwa imali kagwayi yintolllbazane yakwaGumede. Umfo kaMntungwa wayengazi uku thi uGumede waycseyivalile imali lena akade ephiwa yona ngoba kubonakala ukuthi yena wakoKhumalo uula ngandoda ngoba naku akasebcnzi, kodwa ugwayi akawcswcli. Wayeshaye phan,i kwashunqa uMnguni wansondo. lIamba-ke Thamsanqa uze ufike ekhaya nakhona ubike ngokunganaki nje ukuthi umscbcnzi yinto ongazange wahlangahezana nayo ng.isho nangengozi nje. Abantu asebakhuma usizi nokuhlupheka kakhulu ababe besathanda ukuloku benal11athela njalo ezindabeni eziduma. 
    Yisilima kuphela esingajabulela ukuthunuka isilonda. Noma ayekade ehambe amasonto amabili nje uTham, LlIlina wahle wabona nje umehluko awufanisa nokuphatheka kahil', esho nokusho ukuthi oThamsanqa hebengadli lutho olubabayo eThekwini. Lashona nje lelo lingenandaba ezitheni kumfana kaKhuma10. Walala ezimisele ukuvuka ayofihla ira lakhe kwaDukuza. Wayezolifihla ngamanconzunconZll ukuze izinkukhu zingawusoli ummbila. Ulala nje uThamsanqa unesifiso esikhulu sokubona uNomusa. 
21 
    Dukuduku kuzo lezozinsuku abuya ngazo eThekwini. nqwamanqa uThamsanqa noNomusa ekuseni ngcnkathi uNomusa eveJa ell1sebenzini. llahlangana into kaGumede kubonakala ukuthi isagcwele ubuthongo ngoba naku yabc ikade iyisikhova isebenza uhusuku. UThamsanqa uyibona iza ngendlela naye ephuthuma lapho iqhall1uka ngakhona eSilungwini kwaDukuza. Yamgcwala yaehichima yaze yachithekela ngaphandle kuhle kwengwebu iqhilika elshwaleni ohubile kahle, obumnandi ruthi. Kwaba ngathi uyaqala ukull1bona uNomusa, urnfana kaKhull1alo. Wayemuhle 
2t5 




• 
cfana nomfanekiso wona ubuhle bawo busekuthini ubekwe nje cndaweni ekahle lapho owuthandayo ezoloku ewubuka. UThamsanqa wambona uNomusa engafanelc ukuba ngunkosikazi ngokucabanga ukuthi hleze ubukhosikazi bumone lobubuhle ayebubuka. lngani phela umfanakazana ndini wayesembuka ngcsibindi umnta. kaGumede ngoba naku naye wayesebizwa ngezinhlamvana ebha- 
	1~,1~1., 	~ 
, '7Ngenkathi behiangana uNomusa wayegcwcle ukwenama no"kwesasa'ebona umngani wakhe akade amgcina. Ngokufanayo , uThamsanqa ukujabula kwakhc kwakungachazcki ebona umngani wakhe akade amgcina. Lokukubonana kwalababantu ababili 
kwaictha inguquko cthize cri\pilweni yabo. Wathi lapho ebingelela uNomusa, ngoba akalindelanga ukuthi kuze kubingelele uThamsanqa ,kuqala, wake wathula umfo kaKhumalo kwaba sengathi akezwanga ,kanti usaphuza amathamo amakhulu cndebeni yobuhle bukaNomusa. Waze waphinda futhi uNomusa wabingelela uTham. Ku the nalapho evuma uTham wavuma ngezwi eliphansi kubonakala ukuthi uNomusa umphazamise esaphuza. Kwakungekho ukuba uNomusa acabange ukuthi uThamsanqa uyagula ngoba waycbonakala ukuthi uphile kahle kakhulu. Ukuze abone ukuthi uTham wayesalahlekile engqondweni kwathi lapho eqeda ukuvuma wabuye wambingelela kwaycna futhi uNomusa ingathi ebengazange amkhulumise ngaphambili. Kwakungaseyena 10yaThamsanqa esimjwayele. Naye uThamsanqa kwase kuphelile ukubuka uNomusa njengengane yakwaGumede engumngani wakhe. 
    Elule isandla umfana efuna ukubamba ithambo. Aselule nesakhe uNomusa baxhawulane. Wasibamba umzuZll lesosandla umfana. Waze wethuka uNomusa ukuthi kanti ngabe umngani usegula ngengqondo yini ngoba naku esenza izinto angakaze azenze. Lwamshaya oluncane uvalo, oluncanyana nje bo. Kuthe kuwo lowomzuzwana wezwa inhliziyo isishaya ngamandla kwathi akasidonse isandla kodwa wazikhuza ngoba wayengeke akwazi ukuchaza ukulhi usidonselani isandla exhawulwa ngumuntu ongumngani wakhe. Kanti noTham uthule nje uyayizwa inhliziyo kaNomusa ukuthi isishaya ngamandla. Kwamenelisa loko. Kuthe ngesikade wasidedela. Umbiko owawusenhliziyweni yakhe wawedluJisela ngamehlo kuNomusa. Asazi-ke ukuthi uNomusa wawemukela yini. Cishe ukuba wawemukela ngoba ukududuza kwenhliziyo yakhe kwakusho kona ukuthi ukhona umbiko esiwemukele noma esiwutholile. Lesosigcawu sokubhoboka kothando phakathi kuka- 
216 
Nomusa noThamsanqa umfo kaMntungwa wasivala ngokusuke ahleke engasatshclanga muntu nokuthi uhlekani. Wahleka noNomusa engazi ukuthi uhlekani. 
    Usebuza uThamsanqa ukuthi uNomusa uvelaphi ekuseni kangaka ngamazolo na. Hayi-ke aehaze nokaQwabe umntwana ukuthi usesebenza ebusuku kusukela ekuqaleni kwaleyonyanga. Aqhube uNomusa ababaze ukudliwa yikati kukaThamsanqa kodwa ebe engenyama. UTham wasuke waphuma eceleni esikhundleni sokuphendula kahle uNomusa, wavele wamtshela ukuthi uqhamuka ezimayini eJozibele kade eyosebcnza izinkomo afuna ukulobola ngazo komunye umuzi wakwaGumede. 
    Akudlulise nje'loko uNomusa ingathi akazange akuzwe, abese ebuza eminye imibuzwana engasho lutho noThamsanqa aphendule nje kodwa sekubonakala ukuthi usenguye manje. Bubhoke ubuthongo kuNomusa, aeele uxolo. Behlukane uTham angabe esasho lutho ngaphandle kokuphenduka abuke intokazi kaGumede ihamba ilibangise ekhaya. Ame uThamsanqa aphuzise inhliziyo. Pho ubuka bani? Umbhemu ngempela; muille ekubuka muhle efulathele. Yize yayiqatha ingane kaGumede kodwa umzimba wayo yayiwuthwele kahle ilula ingathi yiphepha, uma isihamba. 
    Anikine ikhanda uThamsanqa aphenduke abambe ebheke kwaDukuza. Uhamba nje usehambela phezulu ingathi kukhona osekumsunduza. Kwagcwala nswi ekhanda lakhe ukuthi akusadingekile achithe isikhathi kufanele azithathele lesisithombe sakwaGumede sibe ngesakhe ungunaphakade, ekuhluphekeni nasekubuseni, ekuguleni nasekuphileni. Wakubona ngokusobala ukuthi uma engakhulumi noNomusa bakhona abazosuka bamthathe hi wi asale ekhamisile. KuNomusa ugculiswa ngukuthi akafani nalamantombazane athi ngoba emahle uwabone esephenduke ihashi lomfundisi, ehambe ema nawo wonke umuntu. Wambona uNomusa kulikhiwane elihle nje kuphela kungekho indawo yokuhlala izimpethu lezi ezihlale zikhonjwa emakhiwaneni amahie. Waze wabuya. nakwaDukuza engnzange walizwa nelanga leli okwakuthiwa Iiphikelele ukukhipha inhlanzi emanzini nemikhovu ematsheni. Wezwa ephoqeka ukuthi athole umsebenzi nakanjani. 
    UNomusa waze wacabanga ngoThamsanqa emuva kwesilhongwana sokuqala. Pho kuyalaleka yini ngoba kushisa bhe? Ucabanga nje uNomusa akavukile embhedeni ulele ngoba esakhonga bona ubuthongo. Uthe uma ewufaka umfanckiso womfana wakwaKhumalo wabona uku thi kulezizinsuku bengabonani wabe 
2t7 




eseshintshile uThamsanqa. Kwabe sekukhona ukuzethemba kobudoda ayekade engenako egeina ukumbona. K wasuke kwaphela ukuthi uThamsanqa abe ngumfana nje wakwaKhumalo ohloniphayo, waba yinsizwa emehlweni kaNomusa. Wabesefunda khona inewadi ivaliwe ukuthi Thamsanqa ndini kukhona okukhulumayo ngalesisenzo sakho sokubamba ithambo ungalidedeli. Pho uma uTham csekhulull1a lolulimi uyise uyombekaphi ngoba naye 
~ ,ingaUi; kukhona okumngcne, nangu esemlshele lIkuthi kufanele abekele ikusasa" Wazi ngani ukuthi uyokwendelaphi? Uthi naye akase"genwe izinkulumo zokuthi yella Nomusa uhlekisana nom'fa",1 wakwaKhumalo'! ,Okwakuxaka uNomusa kakhulu ngukulhi umil uTh,nllsanqa eseqala ukukhuluma lolulimi Iwezinsizwa, yena N6n~usa kofanele ambuke ngeso elilljani. Khona impela uThamsanqa angathini ukugagamela izinto kodwa ebe azi ukuthi akasebenzi? .Mhlawumbe llsewutholilc ulllsebenzi nangu csencsibindi. 
    Abuye azumeke uNomusa kuyo leyonsimu yemicabango yak he. Uthe evuka kwabe sekuyisikhathi samadina. Avuke embhedeni aye kokwethusa umzimba. Uthe eqeda lapho kwase kulungile ukudla kwasemini. UNomusa wadlela ekhishini kwathi abazali bakhe bona bad lela endlini yokudlela. Ngokuthi iminyango yabe ivuliwe yonke ngenxa yesifudumezi wayedamane ecosha izinhlall1vu enkulumeni kayise nonina. Indlebe yakhe yayingall1edusi uma izwa kuphatheka umfana wakwaKhumalo okwakulhiwa usebuyile, futhi ubuyele ukuzoba ngumahlalela abanye abafana besebenza. Yayingaphazami fu thi lapho izwa izwi lesifazane liphawula ukuthi uma ngabe yena wakoGull1edc kumhlupha kangako ukuba umfana kaKhumalo abe ngumahlalela wayengamsizi ngani amqashe esitolo sakhe kunokuba angaze aphathwe yisifo senhliziyo ngokuzihlupha ngomunlu ongazi ukuthi uzihlupha ngaye. Lahlaba lephukela kuNomusa lapho ezwa izwi lesilisa Iiphendula ngokuthi akumsebenzi walo ukuqoqa bonke omahlalela laba nemihambima lizobaphakcla imali yalo babuye bantshontshe futhi ngoba imali beyiqabuka. Yalhi bhakubhaku inhliziyo lapho ezwa clinye izwi liphendula libuza uGumede ukuthi angathini uma kungase kube kanti ngumkhwenyana wakwakhe lona akhuluma kabi kangaka ngaye. Akubuyanga mpendulo. 
    Kwadliwa kwaqedwa kwathiwa du uNomusa waqoqa izitsha wazihlamba wasenikela endlini yakhe ukuze ayokhonga ubuthongo. Yisikhathi esilukhuni lesi sokuzama ukulala uma kuthiwa ilanga likhipha inhlanzi emanzini. Wakhonga wabuya elambatha, 
218 
ngoba kwala ngisho esezenzlsa ingathi ulele, lutho ukufika ubuthongo. 
    Yingalesisikhathi lapho azama ukuhlela ingqondo yakhe mayelana nom fana kaKhumalo. Wayengakhohliwe nczc uku thi layomehlo akade ewabona ekuseni ayekhuluma indaba yothando. Noma ayengeke azithele kumfana kaKhumalo njcngempukane ingena obisini kodwa wavele wabona nje uNomusa ukuthi uma ekhona umfana ayengase amthande kwakuyilona wakwaKhumalo. Ukungasebenzi kwakhe kwakuyize leze. Yena umuntu osebenzayo uyini uma engakuthandi ngeqiniso? Uyini nje nempela uma ezobuye akubangele inhliziyo ebuhlungu? Kade babebakhona .abantu abemi kahle emzini yabo kodwa abangakwazi ukuthula. Wazikhuza sekuthi akathi naku nakubo bemi kahle kodwa ingathi kukhona ingxushungxushu, wasebuye ecabanga ukuthi iqiniso lakubo akalazi kahle ukuthi Iimi kuphi ngempela, ngoba lobubumuncu kwakuyinto eyayisandakuvela lapha kwabo. Aze aphathe ubumuncu nje ingani izikhova zafika zedlula, naku manje sebezihlalele kahle? Kodwa-ke umfana kaKhumalo wayefaneleke ngempela ngoba wayengafani nabafana abaningi abakholwa ngukuba nezintombi eziningi, wena owabona isakabuli lihamba nomhlambi wezintaka. Ngaphandle kokukhuluma umbhedo ukwenza kukaTham bekukhombisa ngokusobala uku thi uyam thanda, kodwa uyamhlonipha akafuni ukumthathela phezulu. 
    Yiyona micabango lena eyayihlasele uNomusa ngenkathi ekhonga ubuthongo. Kwathi ukuba abone ukuthi kwalanga selibalekile, wabona kungeono ukuba asale esevuka eyoxoxa nonina ngaphambi kokuba ageze ahambe. Uthe uma efika kunina, loku umfica naye uzama ukupholisa igazi phandle kuvulandi, wabesecela ukuthi akathi ukumeluka ekhanda. Athinlithe unina abike ukushisa kwelanga, asale eselala ngcnxeba uNoll1usa. Emaxoxweni abo angasho lutho uMaNkosi wathuka esephahluka etshela uNomusa ukuthi uyise njengoba engabonakali nje akusho ukuthi usesitolo kodwa uye kwa])ukuza uyofundela ukushayela imoto. Kummangaze uNomusa ukuthi uyise nemoto sebehlanganaphi ngoba wayefungile ukuthi yin to angasoze ayithenga ngoba inczindleko eziningi. 
    UMaNkosi angabi nandlela yokuchaza ngaphandle kokuthi uGumede uthe ebuya ekuhambeni eClermont wabe esha amashushu efuna ukufunda ukushayela imoto khona ezoyithenga kahle csekwazi ukuyiqhuba. Waphawula uMaNkosi ukuthi ingathi 
219 




uGumede uthi ufuna ukuthi efa ebese eke wayizwa imali yakhe lapho ihamba khona egazini, ngoba wayesesilelwe ukufundisa uNtombi nje kuphela. lngalhi wedlula wabeka nombandela wokuthi akafuni alhi esefile inhliziyo yakhe ibe semuva ikhalela imali yakhe idliwa ngomahlalela. Limxhophe elikamahlalela uNomusa kodwa angasho lulho. Kwathi ngesikhathi esifanele 
~ 	uNomusa-walungisela ukuya emsebenzini. 
Mhlawumiie ukuba uGumede wayefuna ukuthenga imoto 
;UI engasongele muntu, nokufunda kwakhe kwakuyoba yimpumelelo. lzinto zazingahambi :neze kahle kumfo kaMnguni, kubuye phela wayefundiswa ngabafa,;a baseNdiya. Kwakuke kumyaluzise kube kuncane indawo. Wayesuke one ngokucinana angabe esezwa nakancane nje ukuthi kuthini, uyozwa nje ngoba sekumbiza ngesithuphethu, adedele isondo kube yinqaba esefuna ukulwa nako loku okumfundisayo. Wagcina esezitholile emuva kokwehluleka iziqubu ezimbili. Wawungathi yingane ikhumuke izinyo okokuqala mzukwana ezitholile. Yaduma yonke indawo ukuthi uGumede wesitolo uthenge imoto, kanti abasiki bebunda baqonde ukuthi uGumede uthole izincwadi zokushayela. 
    lngalhi nokwehluleka kwakhe kwakwenziwa yingoba kuthe kuzo lezozinsuku zokwehluleka kwakhe kokuqala uyathuka usebona umfana kaKhumalo eqembini labantu ababezofundela ukushayela. K wahle kwacaca kumfo kaGumede uku lhi lomfana unaye shaqa. Way a eThekwini wamlandela, kwalahleka imali yakhe; manje naku uzofunda ukushayela imoto, nangu lomfana naye uselapha. Phela umfana kaKhumalo uzofundela ukushayela imoto nje ngoba esehlulekile nalapha kwaOukuza ethi uzama kona ukuthola umsebenzi. Phela uyise wayeseke wakhuluma amazwi aqinile impela, wabona umfana engesilima ukuthi uma engaqapheIe uzogcina esephumile ngisho lapha endlini kwabo. 
    Okwafika emqondweni kaThamsanqa ukuba izinto zibe zimbi zibe njalo ngukuthi kungcono ukuba ake azame ukuzisebenza abone ukuthi ingazala nkomoni. Usecabanga ukuthi ngoba naku akukhomuntu ohambisa abantu ngethekisi kwaOukuza, abantu basathembele emabhasini amaNdiya kungcono ukuba ake azame inhlanhla abone ukuthi abantu bakubo bangemsekele yini. Nango-ke eseyofundela ukushayela imoto, kanti uzothi elapha ahlangabezane noGumede. Ngenxa yokuthi wayengazi lutho ngokucatshangwa nguGumede ngaye akumhluphanga nakancane uTham uma ebona uGumede naye etatazela efunda ukushayela. 
220 
Ngoba lomfana wayenekhanda lokushayela elilula akumthathanga sikhalhi wabe esezitholile izincwadi zokushayela. 
    Kwalhi ukuba azithole wedlulisa izinsukwana wasekhumbula indoda yempandla yomLungu eyamxoshisa okwenja mzukwana cfuna umsebenzi. Wabona kufanele ukuba aphindele kuyo ayoccla ukuthi imdayisele imoto. Ngokuthi wayengenayo imali eningi wabona kufanele ukuba athenge imoto elisekeni. Waycngafuni imoto ebiza kakhulu ngoba wacabanga ukuthi kufanele kube nemali esalayo uma esethenge imoto ukuze akwazi ukubhekana nokonakalayo emotweni nokunye-ke okuham bclana nokufuna amalayisense ethekisi. 
    Wafika impandla ayeyibabele ingasazi nokuthi kwakuke kwafika umuntu efuna umsebenzi yamkhakhabisa, yona yabe yazi nje kuphela ukuthi ilhengisa ngezimoto. Yiko-kc okwcnza ukuthi uma uThamsanqa ekhuluma indaba yokuthenga wemukelwa ngezandla ezimhlophe. Ngalelolanga waze waphuza ngisho itiye imbala. Wakhipha ukheshe umfo kaMntungwa. lzihlathi zaxosha izindlebe kumfo weJuda. 
    Bathe belhuka abantu eMvoti umfana kaKhumalo wabe engena ngemoto emabaleni kwabo. Baxakwa nje ukuthi bazobuza bani ukulhi imali uyithalhephi ngoba uyaziwa ukuthi yinkunzi kamahlalela. Kwakusasizani ukubuza ngoba imoto yabe isimi emabaleni inezincwadi zayo ziphelele, lngabe kwathini ckhanda lakho wemfo kaGumede? Esikwaziyo ngukuthi kwathi kuphela inyanga kungena kweyesibili eyithengile umfo kaMntungwa zabe zingena kuyo izinombolo czimnyama. 
    Zaba nzima' noko izinsuku zokuqala eqalisa ukusebenza uThamsanqa, kwaze kwafika nokuzisola ukuthi ngabe engadlalanga ngemali yakhe yokutholwa. Noma ilayisense yakhe ayeyifunile yayiqondene nomgwaqo osuka kwaOukuza uya eThekwini, kodwa kwabe sekuchuma kona ukuthi ahambe phakathi koMvoti noOukuza. Wayethukela nje ethole ithuba lokuya eThekwini. Waqala-ke ukuzizwa ngempela ukuba ngumuntu. 
    UGumede wayengenakwedlulwa ngumfokazana ycna ebe enguMnguni ezalwa nguMuziwempi eseThembeni. Wake wehlisa udenda emveni kokuba ezitholile izincwadi zokushayela. Kuthe ukuba abone ukuthi uselungile ngempela wabona kufanele ukuba ayothalhisa ekhehleni eThembeni. Empeleni kwabe sekungukuqeda icala nje ngoba okuyiyona nkosi ngempela, uMaNkosi, wabe esetsheliwe wavuma ukuthi owakwakhe akenze njengoba ebona 
221 




kufanele. Nekhehla nalo alibanga nezaba ngoba Ialibona ukuthi ingane yalo iyathuthuka. Yisalukazi nje kuphela esake sathanda ukungabaza naso singabaziswa ukwesaba izingozi ezidalwa yizimoto. Angakuthandanga uMuziwempi yiko loku ukuthi undodana afune ukuehitha izinkomo ngoba efuna ukuthenga isilwanyakazana. Washaya phansi impela wakhumbuza undodana ukuthi izinkomo akusezona ezikaThemba kodwa sekungezabazukulu. 
. Wacasha ezintangeni lapho uMnguni wansondo ngoba engafuni 'b ukuyikhlllllmeJa emlilweni atshele ikhehla ukuthi uziehitha ngoba \' engafllni ukllba zidliwe ngabakhwenyana, abangomahlalela nezi- 
nswelaboya. Lathamba ikhehla ekubeni esevumile ukuthi akazukuziehitha zonke kosala ezisengwayo. 
    Uyiphetha nje ukuyihleJa indaba yokuthenga imoto uGumede, isimile' emabaleni akwaKhumalo. Kwakuthi akahJanye adle 
, utshani uma ebona ukuthi kanti ngempeJa umfana kaKhumalo uzimisele ukulandelana naye. Kanti uqondeni, umfunani? Ingabe yona imali yokuthenga lesisibozi uyithathephi? Okusobala ukuthi yim'ali yakhe lena kanye neyabanye abantu ababaneshwa Jokuhlangabezana nalenswelaboya. Wayengasazihluphi ngokueabanga ukuthi naye umfana lona kungenzeka ukuthi ayithoJe khona emahashini lapho naye ayithola khona. Ngoba kanti lomfana wayeloku elandelana naye, wakubona kufanele ukuthi yen a ayikhiphe ebhokisini iyintsha eeke. Futhi wayengasezukuma lapho wayesezothenga neloli ake abone-ke ukuthi lolova uyokwazi yini ukumlandela athenge iloli naye. Kwakungafiki nje nakaneane engqondweni kaGumede uku thi uzenza isilima, uzihIanyisa ngobaIa ngoba neqiniso lokuzindla kwakhe akanalo. 
    Ngenxa yokuthi kwase kuzwakele ukuthi lomfana eyakhe uyilande eThekwini yena wakoGumede eyakhe wayezoyilanda khona lapha kwaDukuza, kuphela nje uma iyintsha kanti futhi ingeono kunalena yaJomfana wakwaKhumalo. 
    Yeza isinyonyoba mzukwana eyithengile umfokaMnguni, buka Joku imnyama bhuqe yinhle iyesabeka. Ngenhlanhla wathi edlula ngakwaKhumalo wayidlula ekaThamsanqa isamiJe ekhaya. Wathi ukuba ayibuke wabona nje ukuthi uthenge umshini nje impela hayi ukudlala loku okuzozaJela izinkukhu kungakapheli nanyaka. Ntambama ngaJelolanga wabona kumfanele ukuba aphelezele indodakazi yakhe ayise emsebenzini. Udlula nje kwaKhumalo esephelezela uNomusa kukhona lImeabangwana oloku umhlupha ukuthi ingabe Nomusa ndini awukaze ungene yini 
222 
, 
I I 
I 
I I 
emotweni yalelihumusha? Amantombazane nokuthanda izimoto! Yanyelela njalo yaze yayongena emgwaqeni omkhulu wezimoto obheke eThekwini, kwaba yima iwahabula kakhudlwana amafutha. 
Uthe uGumede esebuya kwaDukuza kwenzeka okukhulu. 
Akuthi lapho eseehezukile emgwaqeni omkhulu wezimoto eseqonde ekhaya ahlangane nemoto kaThamsanqa iphuma ngasekhaya ibheke ngalapho kuqhamuka ngakhona uGumede. Indlela yimbi lapha. Loku okuthiwa ngumgwaqo kulingene ukuhamba imoto eyodwa, uma zizophambana kusho ukuthi kukhona okufanele iphumele ngaphandle etshanini. Kuthi xhifi kuGumede uma eeabanga ukuthi ubangisana umgwaqo nalomfana. Soke sibone-ke ukuthi ngekabani ezophumela etshanini! 
    Kuthi ukuba akubone loku uThamsanqa angahluphi avele akhiphe eyakhe imoto endleleni bese eyimisa nje eeeleni elindele ukuthi kudlule uGumede. Kuthe ukuba asondele uGumede wabe esephakamisa isandla uThamsanqa ebingelela uGumede ngokuzithoba nangomusa. Bathi ukuba baqondane abuze impilo uThamsanqa. Kuthe engakaphenduli nakuphendula uGumede wabeseqala uThamsanqa ukuneoma ubuhle bemoto kaGumede esephawula ukuthi bona oThamsanqa abazihluphekelayo bathi bathenga izimoto basukela amagogogo nje. Ukuzithoba nom usa kaThamsanqa kumphoqe uGumede ukuthi aphendule naye. Hayi-ke azibuzise ukuthi umfanakazana lona uqhuba kanjani emsebenzini wakhe. eha aneome impela uThamsanqa. Esikhundleni soku thi uGumede ambongele lomfana ukuthi naye usengumuntu wezwa eseqala phansi ukumdinwa, emeabangela ukuthi ukuze afike kulelizinga yingoba ephila ngegazi labantu abangenaeala. Inzondo kaGumede ayiehazeki! Behlukana esezenelisile ukuthi angafane afe kunokuba ingane yakhe ingagana umuntu olihumusha. lngabe wayeyothini ukuba wayesazi ukuthi uNomusa noThamsanqa base beze bathandana impela. 
    Base beth and ana uNomusa Gumede noThamsanqa Khumalo. (zinto zabantu abaneane ungeke uziqonde. lqiniso ngukuthi kwedlula izinsukwana uNomusa ebonene noThamsanqa, uThamsanqa wase enza ithuba lokuthi kuthi ngenkathi uNomusa eya emsebenzini ahambisane naye. Wayesezogewalisa inkulumo yakhe ayeyibhale ebusweni mzukwana ehlangana noNomusa ekuseni. UThamsanqa uphelezela uN01l1usa nje usebhoboza isifuba sakhe esenekela uNomusa. Wake wazabalaza uNomusa enzela ukugeina 
223 




isiko ngoba engafuni ukuthi uThamsanqa ambukele phansi. Pho-ke wake wazabalaza yini umuntu ezabalaza esizibeni sothando? UNomusa wayehlushwa nguku th i yize yena ayazi kahle uku thi akafuni ukuloku ebeleselwe ugumuntu emtshela ukuthi uyamthanda wayengenayo indlela yokuehazela uThamsanqa ngalesisimo; ngakoke kwadingeka ukuba abekezele umfo kaMntungwa. Kwathi uma esebona ukuthi uThamsanqa usephatheke kabi 
Im\ wabesembuza ukuthi kuyo yonke leminyaka bazana ubengaze I angezwa ukuthi uyamthanda njengoba esezokhuluma manje nje. 
    Wavika lapho umfo kaKhumalo waze wayophelela ezitebhisini zebhasi, noNomusa wasizwa yilo ibhasi elasuke lahamba naye selimusa kwaDukuza. Ukuba wayazi uThamsanqa ukuthi ingane kaGumede imthanda kanjani wayengeke azisanganise ikhanda ngokweshela. Kuthe bephinda bebonana kwabe sekubonakala ukuthi naku umntanomuntu ezoze aphambane ngoba nento ayikhulumayo ayisezwakali kahle ngoba useloku ephindaphinda layomagama angatholi mpendulo. Akasuke-ke uNomusa atshele uThamsanga ukuthi akayeke ukuzikhathaza ngaye ngoba yena unalo isoka lakhe eJingudokotela osebenza eThekwini. Kwasilela ukuba athatbe intambo ayozikhunga umfana wabantu ngenxa yobuhlungu benhliziyo. Kwavele kwashwabana ulimi, alwangagcina lapho Iwasuke Iwagcwala umlomo, wathi uyakbuluma wavele waqhunsula amehlo nje. Ubuhlungu ayebuzwil enbliziyweni bungechazwe muntu. Wayesezizonda ngobuphukuphuku bakhe bokuthi kuthi ilhuba lisekhona angalithathi alisebenzise kuze kufike abahlakaniphile bamephuce lento ayithanda kangaka. 
    Ngenxa yokuxakeka ukuthi uzosuke athini wavele wacela uxolo emuva kokusombuluka kolimi, wabamba ayaziyo. UNomusa akawuthandanga neze umphumela wenkulumo yakhe. Wavele waxakwa nje ukuthi konje uThamsanqa angahle ambuyise kanjani amtshele ukuthi lento ayikhulumile ayikho. Kodwa phela kwakufanele ukuthi uNomusa azi ngempela ukuthi mfana ndini umthanda ngempela yini awusinisi amahleza njengabo bonke abafana. Wahamba-ke umfo kaKhumalo ngalelolanga inhliziyo yakhe ibuhlungu, isinda yehlula umthofi. Kanti ngabe yini lena enaye ukuthi zonke izinto zingathandi ukulunga? Umpofu, akatholi msebenzi, uthi ukhulumisa intombi imtshela ngabantu abemi kahle, odokotela. Manje kufanele enze njani ngoba akazikhethelanga ukuba mpofu nokuba yilcnto ayiyo'l Sasithanda ukumthena amandla lesisimo kodwa uthando Iwamehlula. Waye- 
224 
i I 
i I I 
I 
I I 
I 
, , 
I 
I 
ngazimisele nje nempela ukuthi kungakhona umuntu othatha uNomusa kuye ngisho kuthiwa yena umpofu ulala engadhle, ubuphofu bakhe abufiki enhliziyweni. Yena wayenothando olunonophele olungedlulwa ngolwamuntu. Azikhuze kuloku uma eseeabanga ukuthi ingani intombi useyiyekile. 
    Kwathi ukuba athukuthcle kuphele ukuzinyeza wezwa cfikclwa ngamandla wabona ukuthi nakanjani lentombi yakwaGumede kufanele ayithathc nakanjani noma sekuthiwa ithanda udokotela. Walala engalele elindele nje ukuthi kosa nini abone lentombazane emtshele ukuthi yona ithanda udokotela. Wavuka ilanga seliphumile wethuka kabi esecabanga ukuthi intombi isidlulilc engasayibonanga, kanti ella uthuswa ngukukhanya kwaschlobo nje in(ombi ayikasuki ngisho nakwaDukuza. Hayi-kc wethusa urnzimba ngamanzi waselinda. 
    Kwathi esethanda ukusola yaqhamuka inyamazane ayeyilindele. Wasukisa okohlanya eseyihlangabeza. Wajabula kabi uNomusa uma cbona uThamsanqa eza ngakuye ngoba wabesccahanga ukuthi mhlawumbe ngeke esambona ngendlela ahambe ngayo ngayizolo. KwakungeNomusa kuphela ojabule ngoba nayo imam bane lena yakwaKhumalo kwakuhlangene ukujabula nokuthukuthcla. Afike uThamsanqa abingelele. Esikhundleni sokuvuma uNomusa asuke athi kuhle uThamsanqa ax ole ngoba umtshele iphutha izolo. Dedelele uThamsanga sekuphela ulaka okade selumgewele, kusale uthando kuphela. Asuke ahleke lapho uThamsanga kubalcke namagama okuhlasela akade esewalunglSlle. 
. eha abuyisane nayo intokazi kaGumede umfo kaMntungwa: 
Dukuduku ayehlule khona ekuseni njalo. Amanga nje ukuthl wayehlula ekuseni ngoba base bencsikhathi bethandana kodwa bengatshelani ukuthi bayathandana. Yisiko-ke noko ukuthi yalikhipha ekuseni. Kwakungathi uyaphupha umfana kaKhumalo. Ngoba wayehlonipha umhlaba akazange ege amangqabangqeshe agiye azibonge. Wavele wabonga umusa kaNomusa ngeslzotha nje. 
    Akukho okwakhombisayo ukuthi lababantwana sebengene ebangeni elinye, ngoba ukubonakala kwabo ndawonye kwakuyin to ejwayelekile. Yiko kona loko okwase kudale amahemuhemu okuthi bayahlekisana noma babengakahlekisani nje. Okuhle nje yiko ukuthi akekho umuntu owayengahle athi lokukujwayelana kwalezizingalle kunembewu embi yokungahlolliphi Iljcllgenhlalayenza ezinganeni esezithandana. 
225 




22 
UGumede simgcine eqhuba imoto yakhe eqonde ekhaya. 
Akafike-ke ekhaya ayibeke kahle nje imoto lena bese eqonda endlini azihlalele nowakwakhe. Emaxoxweni abo kwavela ukuthi kufanele kekuhanjwe ngemoto kuyiwe eThembeni kuyokhonjiswa 
*uyise Jukuthi isilwanyakazana esithengiwe sinjani. Kwakufanele ;.; p!,ela~~;,\bantu abadala, Kebe,~we ukuthi izinyoni zabantababo '~. zln]a.".,' IJ~gxoxo kay)manga °lapho yaze yafika nakuNomusa 
okwanHlluka"ukuthi ngesiko lakobeLungu kufanele enzelwe idili elithize"' akhuliswe. [xoxwa nje lendaba kubonakala ukuthi iyalumcla ngoba kukhona isibi esifuze umfana wakwaKhumalo 
	• 	• I 	' 
eSlxhophayo. Ukukhullsa uNomusa kwakuehaza ukuthi usenziwa 
umun,tu omdala osengakwazi ukuzibonela izindaba zakhe. Ngesintu esiqondile loko kuthiwa ngukwemulisa umntwana. Kusuke kukhombisa ukubonga kukayise enganeni yakhe, ebonga ukuziphatha kahle kwayo, eseyikhombisa indlela ukuthi eha nayo isingazibonela okuyiehijana mhlawumbe engase igeine yakhe umuzi nako. Wayebhekene nomsebenzi uGumede lapha. 
    UMaNkosi yen a akazange akhombise ukukhathazeka emoyeni uma kukhulunywa lendaba ngoba iqiniso ngoNomusa wayelazi. Ayengakwazi yiko loku okwakusanda kwenzeka. Kwathi ukuba abone uMaNkosi ukuthi imbuzi igudla iguma kuGumede wavele wamtshela ngokusobala ukuthi uNomusa ubesazihlonipha kakhulu kungakabikho lutho olukhalekayo. Uthe ukuba ezwe loko uGumede kwaba khona ukukhululeka okuthize emoyeni wakhe. Usebuza ukuthi kambe uMaNkosi sewawenza yini umsebenzi wakhe njengoba ayemeeIe engakayi eThekwini. Ashintshe lapho uMaNkosi esezwa ukuthi uGumede usezama ukumbulula amangewaba, ajike abuze yena uGumede ukuthi kambe yena sewawenza yini owakhe umsebenzi njengomzali naye. Aphendule ngomoya ophansi uGumede uma ebona ukuthi owakwakhe u thanda ukufudumala. 
    "Ngabe kungcono MaNkosi ukuthi uyabuza ukuthi ngiqondeni uma ngithi sewawenza yini umsebcnzi wakho. Khona impela uyazi ukuthi ngiqonde ukuthini? " 
    "Ngazi ukuthi uqondeni wani Gumede udlala ngami nje ngoba ubona ukuthi akukho bafana abaqondene nawe okufanele ubafundisc ngokuziphatha? " 
"Khona impela MaNkosi uqonde ukuthini uma uthi izingane 
226 
! 
, 
I 
I 
, 
i I 
, 
fJ 
( 
kufanele zifundiswe ngokuziphatha? Mina loku engikhuluma ngako akukhethe kuthi ingane ingumfana noma iyintombazane, kuphela nje ngikubona kulula kumuntu wesifazane ukuba akhu)ume nezingane azivuse ngoba phela izindaba zaziwa yibo abantu besifazane. Angithi khona manje kade ungitshela ukuthi uNomusa usaziphethe kahle'! " 
    "Angisale sengibuza-ke Gumecle ukuthi kanti wena uqonde ukuthini." 
    "Uyabona MaNkosi ngifuna ungizwe kahle hayi ukungieabangela ukuthi ngiqonde ukuthini. Angithi nje ngizokwengeza kwengakusho mzukwana sikhuluma yona lendaba. Ngenkathi ngithi umsebenzi wakho kawuwenzi mina ngangingaqondile ukuthi uthathele amaqhikiza umsebenzi wawo. Khona usulala uvuka uzikhohlisa uthi ungahle uwenze umsebenzi ofanele ukwenziwa ngamaqhikiza? Uqale ngokuthini nje ezinganeni uzizala'! Konje ngabe wasuka wazama ukukhuluma nezingane zami izinto ezj~ fanele ukufundisana zona zodwa uma kungenjalo zifundiswe yizalukazi ontanga bezingane? Phendula MaNkosi, welula intamo nje kuhIe kwenkukhu ibindiwe." 
    "We ntombi kaNkosi kanti amadoda lana anjani? Ngingahlupheka kangaka ngiwa ngivuka ngiziqhekcza ikhanda ngihlupha nabantu kanti wena uqonde okuqondile? Yise kaNomusa kodwa yini isihIuku esingaka? Hawu bandla umuntu abokhuluma aq ondise." 
___ "Uthini uMaNkosi, kanti ngakhuluma kanjani mina'! Loku mina ngakhuluma into eqonde nse ngathi yenza umsebenzi wakho wokukhulisa izingane, ngakuchazeIa futhi. Yini wena eyakwenza ukuthi ueabange ukuthi mina ngangiqonde ukuthi wen a uthathe umsebenzi wamaqhikiza; ezinganeni zakho khona'! Into engangiyicela kuwe ayidingi nakuze uyobuza kwabanye abantu ukuthi yenziwa kanjani. Idinga nje kuphela ukuthi ubuke ukuthi izinyawo zezingane zakho zihamba kanjani bese wena usuka utshela loko obona ukuthi izinyawo zako azihambi Kahle ukuthi kufanele kuqondise amagwegwe. Ngoba kanti kawuboni emehlweni ngizokutshela ukuthi ngangiqonde bani uma ngithi yenza umsebenzi wakho." 
Elule intamo uMaNkosi ekhombisa ukuthi ulalele. "Ngizoke ngizwe. Khuluma sizwe." 
    "Ngokusobala nje mina ngangiqonde uNomusa. Usho ukuthi wena kawuboni ukuthi uNomusa ujwayelene nalomfana onga- 
227 




 

lungile'! Ngabe ngempela MaNkosi uvaleke amehlo ngci'! Angithi ngikhuluma khona manje kade engivimbela ngemoto endleleni. Yini yona lena engabangisana nami indlela'! Uyabona thina boGumede kuyaziwa ukuthi izimoto sizithenga nje sithatha emxhakeni ngoba kuyaziwa ukuthi siyasebenza. Lomfana ngoba kwazi wonke umuntu ukuthi ungumahlalela kuzathiwa imali 
	. 	. 
y.okuthenga imoto uyithathephi'! " Use'lhuba yona inzando yeze 
	uGumcde. 	~\ 

r'Manle!' . Unani uyise kaNomusa webantu'! Ubuza mina ukuthi imali uyithathephi nje kanti uhlala lapha ekhaya yini'! Hamba uyobuza yena, 'uma umesaba ubuze uyise. Ingabe uyofike uthi kukuhltiphaphi ukuthi lomfana uthenge imoto'! " 

   ';, "Awuboni-ke usukhulumisa okwenina ngempela. Mina kanginandaba nalomfana nginendaba nengane yami engibona izinameka kulomfana ongalungile. Uthi kangithule MaNkosi, ngithule mina ngalimala eThekwini akwangagcina lapho ngalahlekelwa yimali yami'! Ngithule ingane yami iyokhalakathela eweni'! Ngabe luphi u thando nokuzi'lhenya komzali'! " 

    "Kanti yathathwa yilomfana yini'! Uthini uGumede webantu'! Ngi'linisile uma unga'laphele uzake ubhadle ejele. Ungabofane unameke umuntu ngento ongenaqiniso ngayo." 

    "U'linisile uma uthi ngizobhadla ejele ngoba uma lomfana engavumi ukwehlukana nengane yami kukhona okuzakwenzeka kuye. Ngife okungenani Phakathwayo! " 

    "Awuzwa-ke! Yiso-ke lesisikhathi esifanele ukuthi wen a wenze umsebenzi wakho njengomzali. Qhubeka Gumede yenza umsebenzi wakho. Khuza inja yakho ingayi emizini yabantu, uma ngabe usuke wayibona iya khona." 
Limkhwingce Ielo uGumede. 

    "Abantu besifazane bayin'laba. Esikhundleni sokuthi wena uthi asilekelclane, wena ungihleka usulu ingane yethu igebele eweni. Kanti ngeyami kuphela yini Iengane'! " 

Ajabule uMaNkosi ebona izinduku zakhe zilumela kuGumede. "Ashula kanti kubuhlungu yini uma izinduku sezibuya ngakuwe? Ingani kwakulula wena ungisola ukuthi angiwenzi umsebenzi wami wobuzali? Nakho-ke phela nawe yenza umsebenzi wakho wobuzali. Konje ngabe wawu'lhubela mina nje ngoba wesaba ukubhekana nalomfana osekuvimbela ngezimoto? " 

    "Awusakhulumi-ke manje, sewuthule. Kodwa into engiyaziyo ngukuthi nguwena oyokhala ku'lala uma kuvela amanyala. 

228 

Ngaphandle kokudlala nokuganga, MaNkosi kufanele ukuthi uvuse uNomusa afunde ukukhetha abantu angafane ahlomeke nje kuhle kwempukane ingena obisini. Ngaphandle kokuthandana ngaphandle kwani lomfana akafanele neze ukujwayelana noNomusa. Angimfuni nje kwaphela." 
"Ngoba? " 

    "Ngoba akasebenzi kanti nezindlela zakhe futhi kazi'londakaIi. Angithandi ukuthi ayenge umntanami ngoba abantu besifazane babuthaka. MaNkosi asinamfana ngakoke kufanele ukuthi izinkotshana esizibekele abantabethu zingaweli ezandleni zamahumusha. Amahumusha ayozichithachitha bese ephentluka ehlupha izingane zethu. I'liniso ngukuthi lomfana wakwaKhumalo angimfuni nokumbona nalapho ehambe khona. Kufanele ungizwe kahle kuloko. Angizenzisi." 

    "Angikuzwa neze uku thi u'londe uku thini, ngoba phela akekho umuntu okhethela omunye lapho eyophelela khona. Uma ngeshwa uNomusa esuka ethandana nalomfana uyomvimbela uthini? .. 
"Ngiyomvimbela ngithini? Usho ukuthini uma usho njalo? 

Thula phela uyoke ubone nanka amehlo esiphongweni. Ngeke nje eyami ingane ihambe iyozilahla kubantu engingazi ukuthi baphila kanjani. Ungangizwa kabi MaNkosi. Akusho ukuthi ngibukela abantu abampofu phansi, eha akunjalo. Abantu engingezwani nabo abantu abangasebenzi kodwa bebengabulawa yindlala bebebhema osikilidi kunga'londakali ukuthi imali yokubathenga ivelaphi. Bayagcina sebenezimoto. Hawu umuntu ongasebenzi' Uphila ngani'! Hayi suka lapha yimbungulu leyo ephila ngegazi labanye abantu! Yinto yokubulawa." 

    "Waze wahlupheka-ke Mnguni wami ngoba naku phela umfokazi ndini lona olwa naye uyasebenza manje uthola imali njengoba nawe uyithola." 

    "Loko akungithinti nakungithinta ngoba angazi ukuthi imali yokuthenga imoto wayithathaphi." Aswace aphele. "Ngifike ngilahlekelwe yimali, baya'lhamuka abanye abantu sebehamba ngezimoto. We mame, kuningi okuzaphihlizwa nguGumede! " 

Ahleke uMaNkosi engakabuzi nakubuza loku a'londe ukukubuza. "Kanti yise kaNomusa walahlekelwa malini'! " "Ngalahlekelwa ngopondo abalishumi. Ngaloko u'londe ukuthini? " Ebuza ngokufutheka. 
"eha bengibuza nje. Kod wa-ke okungimangazayo nguku thi 

229 




 
 
 

pho uma wena Gumede walahlekelwa ngopondo abalishumi, bayakwazi yini labopondo abalishumi ukuthenga imoto bageine yonke imininingwane eqondene namathekisi? Musa ukuzenza uhlanya." 
    "Akusho lutho loko. Engikwaziyo ngukuthi uma kimina kuthathwe opondo abalishumi nakomunye isengathathwa imali engako ize ihlangane ithenge imoto. Kanti futhi nawe MaNkosi ,uyazi l}kuthi abantu bamathekisi izimilo zabo zivame ukungalungi. Uthi-ke' angidedele ingane yami ngibona ukuthi igebele eweni? " 
"'Asazi mama soyicel'ivuthiwe! .. 
    :iUsho isivuthiwe wena, ingathi isisezithebeni nje. Ake siyeke ukukhuluma ngalesisinengiso sikhulume ingqondo. Angithi kufanele,,'silungiselele umkhosi wakhe uNomusa lona ongenandaba naye? ,Konje ngabe ngiyaphosisa yini uma ngithi uNomusa uhlanganisa amashumi amabili nanye ngoMgqibelo ozayo? " 
    HAsazi phela, singczwa ngawe wena yise. Kanti wena wazi ukuthi wazalwa nini? ,Empeleni bengisamangele nje ukuthi kanti amalungiselelo ayoqala nini ngoba isikhathi asisekho. Bona abantu bayomenywa nini? " 
    "Ngibona ukuthi angidinge bantu abaningi lapha. Uma kumenywe izihlobo nje nabangani bazo izingane abambalwa kobe sekwanele. Abanye bozifikela nje, abantu abamenywa. Wena nje suka manje ubhalele umkhwekazi wami uthi akafike lapha ngoLwesihlanu oluzayo kanye nabazala bakaNomusa labo abayophumelela. Koba kuhle ubathumele imali ethe xaxa ukuze bangahlupheki. Kusasa ngifuna siye eThembeni nawe khona sofike sikhulume nekhehla kanye nesalukazi. Yilona eseliyoqedela ukukhuluma nabo bonke abanewethu nemizi yabo. Naku okunye okuqavile engifuna ukwazi: ngibona ukuthi isitolo lesi esiseThekwini sekufanele ngisiehithe ngibhekane nalesi. Akekho omunye umuntu engibona ukuthi unelungelo lokuba ngimthengisele ngaphandle kukaMsweli. Ngakhumbula. Naye kofanele ngimcele ukuthi akafike lapha nomuzi wakhe. Kukhona okusolayo kuloku kokuqala engikushilo? " 
    "Noma ngingasoli bengibona kufanele ukuthi uyothathisa kubaba kuqala ngoba phela usufuna ukuchitha impahla yasekhaya, ngiyethemba kufanele azi." 
    "Cha ukhulumisa okwendoda lapho. Okusho ukuthi sekofanela ukuthi umuntu angakhohlwa khona kusasa ukuthi ayithinte !eyo. Ungakhohlwa-ke MaNkosi ukuthi ngitheni ngomsebenzi wakho okufanele mawuwenze." 
230 
" I 
    "Khona sekuthiwa ngiyagula sengingakhohlwa ukubhalela umama'! Yinye nje kuphela into okusilele ukuthi uyenze. ngukuba unginikeze imali lena othe kangiyipose." Asho ekhangeza. 
    "Musa ukuzama ukuhlakanipha wena nkosikazi. Usungiziba ngendaba yemali, ngaphi kokuthi ngithe kufanele uvuse uNomusa lona ukuze angakhalakatheli eweni? " 
    "Cha Gumede lena yokuvusa uNomusa ngibona ingathi ingangawe ngoba mina ubandlululo angikaze ngibe nalo. kanti kangizwani nalo futhi." 
    "Akukona ukubandlulula 10ku kodwa ngukusindisa umphe!'umulo wengane yethu ukuthi ungangeni ekulingweni. Usho ukuthi awufuni ukusindisa inganc yethu ckugangcni amahurnusha'! .. 
    "Ukufuna nokungafuni kwami akungeni lapha ngoba nawe uyazi ukuthi indaba efana nalena oyikhulumayo yehlula uCetshwayo eseyiphoqelela ngomkhonto. Indaba yakonhliziyo mgurnzwangcdwa. " 
    "I'ho mina ucabanga ukuthi nginguCetshwayo yini? Usho ngoba udlala wena MaNkosi. MimI ngakuthatha ngoba ngikuhlonipha ngikuthanda, ngibona ubudoda obabukhona kuwe. Usho ukuthi manje ilanga seliyoshona kufanele ngiqale ukungakuhloniphi? "0 
    "Ukubona ngokwakho Mnguni ngoba mina ngakugana ngoba ngikuthanda. Ngangithanda wena siqu njengoba ngisakuthanda namanje. Ngangingathandi ukusebenza kwakho kobuthisha, ngingathandi kuma kahle kwakho, ngingathandi kuhlonipheka kwakho. Ukuba wawumpofu ungenalutho ngangiyovele ngikuthande nje kudlule kungabindabazalutho. Angithi naku wena wangithanda yize mina ngivcla emzini ompofu'! " 
    "MaNkosi kungumsebenzi womzali ukuba aholele izingane zakhe ezindleleni zokulunga nasemadlelweni aluhlaza. Kungukwehluleka komzali ukuba adedele nje izingane zibe ngumhlambikazalusile. " 
    "Ngiyezwa Baba; ngakoke ngibona kufanele wen a ukuthi wenze lomsebenzi othi mangiwenze ngoba wena ingathi uwubona kangeono. Mina ngisaba ukuthi ngizothi ngiyalinga ngoba ngihlonipha wena bese ngona, kubuye kukhalwe ngami futhi." Angayithandisisi uGumede ingcabha lena eloku ibuya ngaye. 
"MuS3 ukuthi uzokwenza umsebenzi ngoba uhlonipha mina. 
Wena uzokwenza umsebenzi njengomzali walezizingane zakwaGumede. Angilindele futhi ukuthi ungitshele ukuthi uzokwehlu- 
231 




 

leKa. Khumbula izinku!umo owazenza emhlanganweni wabaza!i eClermont. Yisikhathi sazo-ke manje. Azisebenze. Uzongixolela okwamanje ngoba ngibona ukuthi kufanele kengizame ukwenza 

okunye." Wathi cqeda ukusho lamazwi wabe esukuma ephuma uGumede; ebaleka. 

    Uthe ephuma nje ethi ukuma ebaleni kwakutheleka uMathanda eqhamuka ngasesitolo. Yahleka iza laphaya into yakwabo, yash6 yakhipha isandla' 'ikhombisa ngokusobala ukuthi ifuna ~ 'I uki,b"nlba"'jth,imbci ktlJi,fowabo. Yathi ukul1a isizwe sigewala 
	~. 	. 
, lSand!a slkaGumede yase imthatha ngezibongo nezithakazelo 

zakwaGumede. Labe lisekhona yini ithuba lokuba uGumede aphefl~mule .naye ngoba kwase kubhoke yena uMathanda ebonga eneine;za, etusa ubuhle bemoto yengane yakwabo. Uthe ezwakala labe' selehla izwi sekukhombisa ukuthi usefuna ukukhuluma ingqondo yodwa manje. Asho amdonsele eceleni kudana nendlu. 

    "Uyabona mfowethu," sekuthatha uMathanda, "akusho ukuthi nginyemfisa umsebenzi wakho, kodwa mina bengicabanga ukuthi sekuyisikhathi manje sokuba uthenge iloli ngoba naku indlela usuyikhombile' ukuthi kanti ukuthenga imoto yinto ongase uyenze. Ngithi uthenge i/oli nje ngoba ngiyabona ngane yakwethu ukuthi imali lapha ifelwe ngunina. Eqinisweni iswele .umuntu ozoyithatha nje." Athi ukuphefumula. "Mfowethu ngiqonde ukuthi abantu bahlupheka kabi ngesikhathi sokukhehla umoba. Umoba ukheh!wa uze wonakale ngenxa yokusweleka kwezimoto zokuwuthwala. Awuboni ngani-ke ngane yakwethu ukuthi uma ungase uthenge iloli baningi kabi abantu abangasizakala. Ngiyabhimba yini mfowethu'? " 

    "Lutho Mnguni ngabe nginamanga uma ngingathi uyabhimba wena ube ukhuluma iqiniso. Into nje ngukuthi ungiphuthumi/e kanti nami kusaduma ikhanda phela ngoba naloku okuncane kufike izolo nje. Kodwa-ke kufanele ngisho ukuthi ucabanga into nami engake ngathi ukuyicabanga kwafumaniseka ukuth; ngicabanga ngedwa akekho umuntu ongicebisayo. Cha uyakhuluma Mnguni. " 

    "Wathi mfowethu ngiyakhuluma ingathi sengiqedile ukukhuluma yonke into ecatshangwa yilelikhanda lakwaGumede." Asho alikhombe. "Uyabona mfowethu uma ungase ungifundise ukushayela ikhona enye into engibona ukuthi ingaba lusizo kakhulu kuwe. Mfowethu yiningi imali elele lapha emhlabathini. Yin hie ngoba kayipheli ihlala ikhona." 

232 

I, 

    "Uthini uMnguni madoda'?" sekungena uGumede, "Usho ukuthi simi phezu kwemali nje'? " 
    "Ebomvu mfowethu, ebomvu ngane yakwethu," kugcizelela uMathanda. 
"Chaza ngizwe Mnguni." 

    "Kusobala ngane yakwethu. Uyabona uma ungase uthenge ugandaganda kanye namageja bese usebenzisa mina ukuba ngilimele abantu singakha imali engeke yaphela nanini. Suka lapha mfowethu, thina sizobheka nje ukuthi ngubani of una ukulinyelwa bese sinikela khona, Iiyaqambe liyashona imali ihlala esandleni. Asicebi sinani'? Ngiyakunxusa uboke ucabange ngalento engiyikhulumayo ubone ukuthi ihamba iphelelephi." 

    "Hayi uyakhuluma Mnguni. Ukuba uyakhuluma sekusuke sekusangene ikhanda ukuthi khona umuntu uma eqala angaqala ngakuphi ayeke kuphi. Cha kodwa kulungile sizobona uma sisaphila nje kuphela. Yimpilo kuphela Mnguni. Ngingaze ngikhohi we sengilibele ukucabanga ngemali, ngesonto elizayo ngoMgqibe10 ngibona ukuthi kofanele ngikhulise lentombazane endala yalapha ekhaya." 

    "Uqinisile Qwabe, uqinisile wena kaMalandela. Sekuyisikhathi impela ukuthi' intokazi yakwethu ikhuliswe kungaze kuvele amahlazo ngoba phela izwe seliyiloku eliyiko. Awu sekufanele Mnguni omuhle! Ngane yakwethu uma wena usukwenzile okuqondene nawe sekuyoba kuye-ke uNomusa ukuthi angasiphoxi. Kodwa angithembi ukuthi angalokotha akwenze loko. Yebo nje phela ngoba inhliziyo izisikela lapho ithanda khona kungekho muntu ongathini futhi uma omunye esezikhethele." 
EtlllIke uGumede. 

    "Sewuthini-ke manje Mnguni'? Uthi kufanele kambe ukuthi kuthi ngoba ingane isikhethile iyekwe noma sibo'na ukuthi ikhethe kabi'? .. 

    "Ungadlali mfowethu, akukho ongakwenza. Ingani naku mina anginamfazi yize ubaba ayefisa kangaka ukuthi ngithathe ngakhe umuzi" Ukhona nje owake wang;sa enkantolo ngoba ethi ngenze engikuthandayo'? Akekho. Ukuba ukhona ngabe ngiseyisiboshwa namanje ngoba indaba yokuthatha angiyingcni." 

    "Kungcono kona mfowethu ukuthi ungathathi kunokuba uthi uyathatha usukele umlolha nje into ezokujikela isisendlini kungasekho ukuyixosha." 
"Ungasashongo mfowethu," kungena uMathanda engasa- 

233 





lindanga nokuthi uGumede akhulume aqede, "naku sengiphendukelwe ngumngani wami ngibhekile nje. Ngifike ngithi nginomata esingomahlalela naye, ngiyethuka umuntu usendiza ngemoto. Ngiyakutshela mfowethu abantu bayinqaba. Uthi phD umuntu usayobalhola openyana bokuthenga ugwayi uma abangani bethu 
schengoNomathekisi? Angisaboni kahle." 
           . Noma yayinganambilheki nje lendaba uGumede waqhubeka t ,. ' .• wabuza iinibuzwana ngoba efuna ukulhola iqiniso lokuthi imali '~,<!, il~I, ~ yokuthenga imoto ivelaphi ngoba yena walahlekelwa yimali 
	J,. 	'eThekwini. 	-, 

    "'Awusho phela Mnguni ukuthi umngani wakho uthi imali uyicoshephi lapho inqwabelene khona, ngisho phela yokuthenga 
imoto ngoba mina ngimazi engasebenzi? " 

    "Ungafa saka ngane yakwethu nami kangazi. Uthi kodwa akayitholanga emjahweni khona eThekwini? Phela ukuba wayintshontsha ngabe abomthetho sebesondelene naye. Kungeke kwashiwo ukuthi uyithathe kuyise ngoba bese kunenkulumana ingathi noyise ebesebekezele kwaze kwafika ekugeineni, esefuna ukumkhipha ekhaya ngako ukungasebenzi." 

    Lehle kalukhuni kuGumede elokuthi lomfana imali ngahle ukuba wayithola emahashini ngoba yena efuna kulhiwe wayithola ngobuhumusha. Baze behlukaniswa nguMaNkosi. oMathanda noGumcdc ngoba sekubonakala ukuthi sckufike isikhathi sokuba kudliwe. WambongelJ kakhulu uMathanda uMaNkosi ngoba umyeni wakhe esemtholele izinyawo ezilula. Kwabe sekuxoxwa ezinye nje kwehlukanwa ngoba uMathanda eseya ngasekhaya ukuyozibeka phansi. NoGumede nowakwakhe ababange besachitha isikhathi esiningi emva kwaloko nabo bayolala. 
 
* 
* 
* 
    Kwaphela isikhashana ebuyile uNomusa esibhedlela base bephuma oGumede noMaNkosi sebelubhekise eThembeni. Yayisipholishwe isimanyazela imoto. Nangalolusuku yaphuma inyonyoba kuhle komlobokazi eqala ukunyathela emabaleni asemzini. Yedlula kwaKhumalo akwabonakala muntu. Nansiya iyongena umgwaqo obheke eThekwini, ijike kube ngathi ngempela ilubangise khona eMdubane. Yiyo leya iyokweqa eMnyundwini. !the lapho idonsa umqansa yase ichezuka ibheka ngasesandleni sokunxele kwangathi iya ngasolwandle. Kuthe lapho iphakathi 
234 
, , 
nethafa yalala ngaso futhi esokhohlo isibhekc impumalanga. Dukuduku yangena eThembeni. 

    OGumede bafika kahle oyise nonina besekhaya. K waphuma wonke umuntu kwaGumede sekuzobonwa ingqayizivele. Isalukazi esinguMaCele sona wabona ngoba sekuqathaka izinyembezi nje ukuthi sijabule. Kwathi ukuba kuthi dedelele ukwesasa, uThemba wayethula indaba eze ngayo kuyise loku phela sebesendlini kwabo . Wajabula kabi umuntu omdala uma ezwa ukuthi kanti usekhulile ngoba nuku amagcino akhe nawo asekhulisa inganc ycnlombazanc. Kwathanda ukuba lukhunyana noko uma undodana escphatha indaba yokuthi ktihanjwe ngemoto kuyiw, ngasolwandle. Kwaze kwancenga ngisho nomalokazana imbala isalukazi singayingcni indaba yokuhamba ngemoto eshayelwa ngumuntu osandakuthola izincwadi. Saze salhamba lIllla sckuthiwa kuzohanjw<J ibanga elineane nje elingangokusuka lapho eThembeni liye ekhaya kwaGumede eMishini. Kwahanjwa-ke. 

    Kuthe sebezihlalele bodwa oThemba noyise wabona kufanele ukuba ake athi ukumchathazela uyise ngcngxaki eyayisengqondweni yakhc. Wakhuluma waze waqeda ethule umuntu omdala elalele. Noma ayechaza kangaka nje uThemba, kodwa akazangc aliphalhe igama lomuzi wakwaKhumalo. Kwakungasho lutho ukufihla kwakhe ngoba umuntu omdala wayengazi lutho ngomfana wakwaKhumalo. Wathi esuka wabe enikina ikhanda ebuka indodana yakhe. Kwakukhombisa ngokusobala ukuthi kukhona ukhehla akueabangayo njengoba ethule nje. Uthe ethatha wabe ethi, 

    "Kukhomba ukuthi useyingane ngempela mfana wami. Ukuba useyingane ngibona uku thi uscyilena ekhasela eziko." 

    Labuye lathula futhi ikhchla kubonakala ukuthi limangcle ngempela limangaliswe yilento ekhlliunywa yindodana yalo. Laqhuba futhi lona ikhehla. 

    "Ngithi uyingane nje ndodana ngoba naku ngibona uzihlupha ngento ongenakuyithini. Ayikho ezandleni zakho lento ozikhathaza ngayo. Iziphiwo esinazo ziqhamuka lapho singazi khona. Ukuthi unenlllanhia yokuba nemali nempahla kusezandleni zoyihlomkhulu abangasekho. Ukuthi wephuewa abafana nako akukho ezandleni zakho. Wena ngabe ubonga inhlanhla nje yokuthi kwathi noma kuthathwa kodwa kwashiywa okunye. Ngabe uthini ukllba unayo yonke lempahla onayo eyandiswa ngoyihlomkhulu awunaso ngisho isikhundlwana sodwa lesi sokuba 
235 



 
236 

Mfana wami akekho umuntu ophiwa yonke into Engingakusho kuwe fana ngukuthi khula ube 
 

lIsilhllme? emhlabeni. yindoda. " 

       Naphezu kokuba amaqiniso wayewezwa uThemba Gumede. indodana kaMuziwempi, kwakufana nokulhi awela phew kwetshe nje ngoba wabe esezitshelile ukuthi okungcono angafane afe kunbkuba if a lakhe lidliwe ngamUllllmusha. Kodwa-ke akathandanga ,-ukub,; akhonlbise 'llkuqinisa ikhanda kuyise; ngakoke wavele 
	.. 	.., 	ut. 
watlu uyaphendula wavelc washampuza nje, washo ukuba idlozi Iiyabhekelwa. Kwabe ~ekuqhuba lona ikhehla ekubeni libonile . !'ukuthi indodana yalo ayigculiswa yisimo sezinto. 
	• 	"Uyabona ndodana uma ueabanga ukuthi ufelwe yizwe ngoba 
. ungenabo abafana abayodla if a lakho baqhube igama lakho lingacimi emhlabeni, kukhomba ukuthi sewehluleka ngempela ukubona izinto. Ingathi wen a usucabanga ukuthi nguwe kuphela umuntu wakwaGumede lapha emhlabeni. Angithi unabo abafowenu banemizi bazele? Pho yini engakwehlula ekubeni uthi uma ubona ukuthi izinto kazihambi kahle ngakumantombazane uvele impahla yakho uyidluliselc komunye wakwenu') " 

    "Cha yikhambi lelo Baba," sekuphendula uGumede. "Empe1eni angazi ukuthi yini ebiyenze ukuthi ngilibale yinto esobala kangaka. Into ngiyabona ukuthi ngisuke ngazihlupha ngokunakana nokuthi izingane kazikhethi ukuthi zijwayelana nobani. Cha kobonakala," sekusho uGumede ngendlela yokukhombisa ukuthi indaba useyayivala. 

    Uthe ethatha wabe esengenisa indaba yokuthengisa isito10 sakhe esiseClermont. Kwalhi lapho ikhehla livumela phewlu eku theni akasithengise ngoba wacishe wenzeka kabi khona eClermont Iwamshaya uvalo uGumede. Ushaywa luvalo ngesazelo sokulhi <Ikazange amtshele lIyise ngengozi eymnvelela, wagcina elhembisile nje ukulhi uyobuye amtshele kwageina lapho. Kwalhi ukuba libone ikhehla ukuthi useqala ukugwajaza lase limtshela ukuthi kwakulungile esengumfana "fihle uma elimele ekwaluseni. kodwa njengoba esenomuzi nje kufanele ukuba abatshele abazihlobo zakhc uma kukhona okuvele. 

     Kwalhi ukuba kuhlaluke kuGumede ukuthi ziloku zingena ngakuye waseeela uyise uku thi kebaye ngasesitolo bayobona ukuthi umsebenzi uqhubeka kanjani, khona uyise ezokabone noNgeobo okunguyena ombhekele umsebenzi wakhe. Nembala akuthathanga sikhalhi bengenile esilolo base belholene oNgcobo 

/ 

noGumede omdala ngenkulumo, ngoba Ngcobo ndill.i lIngumulltt~ wabanlu unamancoko. Alihambi ilanga linani') Wathl eqambe dh~ ukhehla lase libalekile ngempela sekubonakala ukuthl mangabc oGumede omdala bayahamba sekufanele bazame zona IZll1yawo ezibheke eThembeni. Lathi lapho ikhehla liphatha eyokubaleka washaya phansi ngonyawo uthunjana. Kwasho ukuthl ~~beyalala njalo noma bona babccabanga ukutlll bazobuya ngdlo IOlu lelolanga. 

    Umuntu owaphatheka kabi nguye uNomusa ngoba noma kwase kumnandi kangaka ukuhlala nogogo wakhe em va kokuba evuka ekulaleni wayephoqekile ukuthl ahambe aye eSilungwnll . Wahamba esethembisile ukulhi uyofika eThembel1l avakashele isalukazi uma ethola ithuba engasebcnzi. Kwathi Ilgakusasa CIl11111 yasekuseni wabahambisa abazali bakhe uGumede.Nomaabanewabo base behlome amehlo nje kwathi uma bebona 1111010 Iqhamuka ehla amaphaphu. Emuva kokuxolisa ngokuba ala lise abantu abadala engashongo ukulhi bazolala, uGumede naye wabamba 
	abeze ngayo. 	. 

    Izinsuku zabe sezigijima ngendlela emangallsayo emZl11l kaGumede. Wathi elhi kusele isonto elilodwa kuflke. umelmbl kaNomusa wabona esesilelwe yizinsuku ezimbalwa. HaYI-ke noko amalungiselelo ahamba kahle kakhulu. Luflka nJe usuku loms;,benzi izihlobo zasenhla sezifikile. Kwatlll ngoLweslhlanu ntambama yaphuma imoto kaGumede isibhcke ekholishl eseyoeela uNtombi kllbaphathi-sikole ukuze naye abe khona emkhosll11 owawenzelwa udadewabo. Kwathi kuthi zibaba wabetheleka nayc uNtombi. Umsindo owawukhona kwaGumede wawungathl kulungiselelwa umshado. 

    NgoMgqibelo wodumo lokukhuliswa kukaNomusa kwakunge: muntu imbiza yabe izwiwa ngothi. Wawungaphlka ukuthl uGumede wayethe akafuni bantu abaningi. ngaphandle kweZlhlobo nabangani. Omame bomthandazo babeflke ngezll1kal1l bezobongela uMaNkosi ekuphumeleleni komntanakhe ukutlu kuzc kube yileJithuba kungekho mahlazo akhona. Into kaMathand~ yaYlslfana novemvane luvakasha ensmllm yezll11bali Ibamb" Iyeka ungeke usachaza ukuthi yenzani ngempela, ngaphandle kokuthl 
	isinqe yayingasakwazi ukusibeka phansl.. 	. . 

    Okwajabulisa wonke umuntu ngukllthl 10111sebenZl waqhutshwa ngendlela yokuthi kwenela labo esebelunyawo Ilingaphesheya eSilungwini nalabo abasabambelele emasikwenl eSlJ1tll. 
237 

KA_I 




" 
I; 
I, 
t ( 
Ngendlela yokwenelisa amakholwa kwaqalwa ngalo isiko lomphesheya. Kwatlll ukuba kuthiwe du izintambo zonke uGumede waziphonsa kuyise. Lakhuluma ikhehla wabona nje ukuthi uQwabe wonke usegcwele kulona. Lake labathatha abaNguni labasusa kude lena emuva ezimfundeni zoMhlathuze lehla nabo Iibheke oNgoye; lababuyisa labaletlla eMthandeni. UIlIe kade uthi liyemisa un1a~' likhuluma . wathuka selithefuya. Lathi ukuba Iimbongele umntwana lit.hi llu"lasuka lacakafula seligiya. Bethuka 
~ononhlevu sekugiywa seKunjeya, bathi kuyagiywa bezwakala omame sebekikiza. Kanti kwakungemkhosi wenkosazana yini? Babengancama bakhulume abaku tllandayo nabafundisi. lsifamona kuphela esasingagxeka. 
   . Wayekhona uThamsanqa Khumalo, ekhona ngokumenywa ngllNomusa! 
Wambona uGumede umfana kaKhumalo esemzini wakhe. 
Wambona inhliziyo yakhe yagaya izibozi. Wawuzwa umkhonto ungena udabula izibilini ngenkathi ebona indodakazi yakhe iba nobuso obullie uma ibuka lomfana. Wabengazi lomfana kaKhumalo ukuthi uGumede uyamfungela ukuthi kungafane kuvuke abaNguni kunokuba yena angaba ngumkhwenyana wakwaGumede. Ngoba enzeni? 
    UNomusa kwakuthi akahlanye luthando lomfana wakwaKhumalo. 
23 
    Wayedlala uGumedc ngenkathi czikhathaza ngezinkomo zakwaKhumalo ayczibona ngehlo lengqondo zidla emngceleni wensimu yakwakhe. Njengamanje yayingasekho indaba yokunqampuna ikhaba zisemngceleni; zasezingene phakathi zibhonyula zibhokloza izikhwebu ezinonile. kwelihle ikhaba leli. Ph cIa izindaba lezi zinomkhuba omubi wokusaba ukulala endleleni ngcnxa yokusaba amazolo. NezakwaGumede azibanga yimilalandle ngako ukusaba amacwakama. Emuva komkhosi ayewenzele ingane yakhe zabhebhetheka njengomlilo wesikhotha somlalane. Kwakungasahlctshwa kungasangqumuzwa ukuthi uNomusa uthanda umfana kaKhumalo oshayela ithekisi. Kwakusuke kuthi uGumede akazibulale uma ethuka ezwa kuxoxwa ngokuthi intombi yakwakhe ithanda umfana kaKhumalo. 
238 
    UMaNkosi lezizindaba wazemukela njengomuntu emukela isifo esivele ngokwazi ukuthi sifike sifikile, uthanda ungathandi. Kanti okunye okwakuphethe uMaNkosi ngukuthi yena wayengaboni lutho olungase ludale ukuthi umuntu azonde lomfana wakwaKhumalo. Umfana kaKhumalo wayemazi njengomfana ohloniphayo nobaziyo abantu abadala. Ukungasebenzi kwakhe wayekuthatha ngokuthi akumbhantshi ujiyele yena, engambeki cala futhi ngaloko. Wayesho nokusho ukuthi kanti imisebenzi lena iyatatshwa yini lapho kuzoze kukhalwe ngokuthi ubani akasebenzi kwasha kwacima. Wayeqaphela noko ukuthi lombandela angawuvezi uma ekhuluma noGumede ngoba uGumede wayezwa kahle engafanekisi ukuthi lendaba izogcina imuse ezinhlanyeni . 
    Okwakumhlanyisa du ngukuthi zaziloku zifika izindaba ngosibhincamakhasana uku thi ingane yak he kayisahambi ngebhasi njengoba yena ayecabanga, kodwa isigqegqemuka ngamathekisi oKhumalo. Kwakumxaka nje ukuthi ingane yak he yehlulwa yini uma ithanda izimoto kangako ivele icele yena yise ayihambise esibhedlela ngemoto yasekhaya, imoto ephephile. Akuqondakali ukuthi yini eyenza uGumede akhohlwe yinto esobala ukuthi njengoba uNomusa esezitholele umngani onguntanga yabo, yena yise wayesephuphe njengengubo kakhisimuzi wanyakenye. lngabe Gumede ndini wawucabanga ukuthi uNomusa wayezohlalela ukwenelisa wena ezindabeni zobusha ayeke ukwenelisa inhliziyo yakhe? UGumede wayebambe iziboya zentenesha. 
    Asazi ukuthi uGumede wayeyosangana kuphi ukuba wayesekwazi okuxoxwa yindodakazi yakhe nesoka layo, umfana kaKhumalo. Uhamba nje uNomusa ngemoto kaThamsanqa, uThamsanqa useke wasikaza ukuthi akasafuni kuchitha sikhathi ngendaba yothando. Umfo kaMntungwa wayescfuna umthekeli. Okuyikona kwakusekhanda lomfo kaMntungwa ukufaka iringi entokazini kaGumede njengophawu lokwethembisana umshado. UNomusa wayeyaye angaphumi nazwi kodwa angenqabi bese kubonakala ukuthi kukhulu uyakwesaba. Kwathi ukuba kubonakale ukuthi uThamsanqa uyayiqinisa lendaba yokuthembisana umshado uNomusa waqhamuka nezwi lokuthi kungcono uThamsanqa avele athumele abakubo ukuba bayocela ngokusobala nje kuzwakale uku thi uGumede u thini. K wakungemdlalo olula lona. Noma uGumede wayengakaze akhulumisane amazwi aqinile nomfana wakwaKhumalo, wayengakhohliwe lomfana ukuthi uGumede akamfuni nalapho ehambe khona. Noko-kc wayengeke 
239 




aphuthelwe ngumuzi ngenxa yomuntu ozisanganisa ikhanda ngobala. 
    Kuthe ukuba zibe yinsakavukela izindaba zikaNomusa noThamsanqa, uGumede akabe esalinda waba yisiphithiphithi elibangise eCiermont eyokhuluma noMsweli ngendaba yokuthengisa isitolo. Kwaba nzinyana noko ngoba kwabonakala ukuthi uMsweli akanawo amandla angako okuthenga isitolo. Kwathi ngoba uGuinede wayengafuni ukusithengisela omunye umuntu was;l1e esethi kungeono uMsweli asiqashe amkhokhele kaneane aze asiqede. Kwakufuneka noko ukuthi kubekhona uMsweli akubekayo'kokukhombisn ukuthi phela naye uyindoda. 
  , ,Uthe' efika ekhaya uGumede ekubeni ezifezile izifiso zakhe wabe ebeka phambi kukaMaNkosi loko akuthole ekuhambeni kwakhe. Ngokubona ukuthi itshe seligaya ngomunye umhlathi uMaNkosi wabona kungeono ukuba nguFelaphakathi. Kwakuyosizani ukuthi azame ukuhlanganisa amanzi namafutha. Ayikho into eyayisaeatshangwa nguGumede ngaphandle kokuvikela if a lakhe, nokuzama ukusindisa ingane yakhe egebeni ayebona ilengele kulo. Walwa uGumede nemicabango yakhe wagqumisa okwendoda iphethwe yizinyo ingenakutshela muntu ukuthi liyiphethe kanjani ngoba akekho ozwela omunye ubuhlungu. 
    Igazi lalimtshela uGumede ukuthi kukhulu kuyeza kuyanyelela kuyesabeka. Kwathi ngokubona ukuthi lento emphethe ihlupha yen a yedwa waze wanxusa itshitshi lakhe, uMaNkosi ukuthi kebabhunge ngesimo esasingamphethe kahle. Omdala waqala ngokukhumbuza uMaNkosi inkulumo yezinkomo zakwaKhumalo ezazidla emngeeleni wensimu, wedlula lapho wazosola uMaNkosi ukuthi umbukelele nempi ngokuthi wehluleka ukuyala ingane eyizala ukuthi ikwazi ukukhetha abangani abasile. Kwafana nokuthi uzisakaza ngendlebe etsheni nje ngoba uMaNkosi wavele wema ngentaba akayingena indaba yokukhethela uNomusa. 
    Kwamumangaza uGumede ukuzwa inkosikazi yakhe imtshela izinhlamvu zikabhoqo ithi indaba yokukhetha isihlobo saphakade ngeyomuntu eqondene naye akekho omunye onelungelo lokuthi aphazamise kulezizindaba. Esho nokusho ukuthi yena akakhumbuli unina ekhuluma naye ngokuthi lomfokazi wakaGumede eNzansi akufanele ashade naye noma nje athandane naye. Lathanda ukumxaka lelo uGumede kodwa kwafanele azabalaze njengendoda. Wayesefike ebangeni lapho ayengasenakujika noma kuthiwani. 
240 
    Waqhubeka uMaNkosi wamduduza umycni wakhc ngokuthi uma ngabe lomfana wakwaKhumalo emubi kangako uNomusa uzokubona loko bese ehlukana naye. Usemkhumbuza futhi owakwakhe ukuthi yena Gumede useke wenza iphutha lokueabanga ukuthi uNomusn usethandana nomfana wakwaKhumalo kanti kakukho lutho olukhona ngukujwayelana nje. 
    Kudlule izinsukwana emveni kokuba uGumede eyikhulumile indaba yengane yakhe nomkakhe, uzwani uTham escphinda eyivusa futhi indaba yokuthi usefuna ukwakha umuzi. NoNomusa wabona ukuthi akusekho ukwenza ngokunye kufanele lendaba ayieabange ngempela ngoba naku uTham akazibekile phansi. Bathi ukukhulukhuluma ngayo uNomusa wabe eseeeia ukuthi uTham ake amnike ithuba lokuthi ake athi ukuyetshisa lendaba njengoba ayeeela. Noko kwakumxaka ukuthi yini esadinga ukwetshiswa ngoba kwakungasho ukuthi kabazani noNomusa, babekhule ndawonye eMvoti. 
    Kwase kuthanda ukumphatha kabi uNomusa ukuthi njalo uma uThamsnnqa eeeia isandla sakhe emendweni yena abe eloku ebika imbiba cbika ibuzi ingathi akazethembi othandweni Iwakhe. Empeleni akukho okwakumvimbele uNomusa ukuba angasamukeli isieelo sikaThamsanqa ngaphandle kokuthi igazi lakhe lalimtshela ukuthi kukhona okungalungile kulendaba yabo. Ukungalungi kwendaba kwakungekho phakathi kwakhe nosobahle wakhe, kodwa kwakukhona okungalungile. Yiko-ke nje akubona kufanele ukuba ayoeela unina ukuba ameebise kulcndaba enzima. 
    Nebala kwathi ukuba athole ithuba nonina engekho uyise wayingenisn indaba. Uyingenisa nje uyaxakwa nokuthi uzoqala athini ngoba phela izindaba zothando lezi yizindaba ezixoxeka kalula kubantu abalinganayo. Kodwa-ke naye ngoba kwase kufike ebangeni loku thi akhule wabona kufanele uku thi aqunge isibindi amtshele unina into eyayimhlupha. Ukuthi uNomusa wayingenisa kanjani naye akazanga ngaphandle kokuthi nje wazithola esekhuluma non ina eselalele. 
    Loku kulalela kukaMaNkosi kwamethusn uNomusa ngoba kwakungakhombisi kumsola ngokuthi usegijimela izindaba ezingaphezu kwakhe, mhlawumbe ngokuthi akamhloniphi unina ngokusuka azoxoxa izindaba zakhe zobusha naye. UNomusa wafunda ebusweni bukanina ukuthi uxakekile, ulahlekile emqondweni. [ngabe yini lena eyayixake uMaNkosi kangaka? Ukuba uMaNkosi 
241 




, , .' 
wayexakekile wayexakcke ngempela, ngoba esikhundleni sokweluleka indodakazi yakhe wavele wathi uzwile loko ckushoyo uzobona ukuthl kungase kumiswe kanjani bese emtshela uNomusa. Yayithibe ngaphambili inkunzi enguGumcde. Pho kuthibe bani loku kuthibe inkunzi emavava empondo zicije ziyinungu. UMaNkosl wayengenakusuka ayozithela nje ngoba wayesekwazi uku- 
,.iii' ,thwcshula kwayo Lesisimo sasuke samkhumbuza ukuhlupheka 
I 	•• ,ake aba !lako ngenkathi exakwe ngukuthi umyalo kaGumede 
u~9wufeza ;,kan]anl.' Wasuke wazibona en tan ta elubhekise eThe- 
  '" ',':llp,cnI kvninazala, waphclelwa ngamandla lapho esccabanga ng9sIZ1 Iwakh~ eya kumkamfundisi. Kwakuyisikhathi leso okwakufanele ingabe,~IMaNkosi ujabula ngaso, ejabulela ukuthi ingane yakhe ISIze yalIka ebangeni elifana naleli kungekho manyala aseke 
wabhekana nawo. Wazizwa kuthi akathi uyadela umfazi ongazalangana. 
     K wakungesona isikhathi soku thithiza Iesi. K wakuyisikhathi sokuthl uMaNkosl a'lunge isibindi njengendoda abhekane nomyeni wakhe. Ukuth, uGumede wayevimbe ngamazinyo njengenja kwakungasho lu tho, K wakuyosizani ukuthi alibale ukwesaba uGumcde inganc yakhe izc ingene emahlazweni'! Okungenani akayedluhse 111daba ayise kumnikazi, khona kothi uma kuvela okuvelayo icala lingabikho kuye. Nembala kwathi khona ngalelolanga uMaNkosl wafuna ithuba elikahle lapho ayezobhekana noGumede. ,Kwathi ukuba babe bobabili ihlane wayingenisa uMaNkosl 111daba ngokukhulu ukuzidela. Lase lifikile i1anga kuGumede ayeloku afisa ingathi lingefike. Okungeono nje ngukutlll wayazl yena ukuthi limphatheleni. Lalimphathele umfana wakwaKhumalo. Akazange athande nokubuza ukuthi pho lona Oth, ufuna ukwakha umuzi nomntanakhe ngabe ngowakwabani. Wayesazi. 
     Kwahlengezela izinyembezi kumfo kaGumede ngenxa yokuthukuthela kuhlangene nomunyu. Kwaba ngathi umkakhe umtshela ukuthi ingane yakhe ifile. Wezwa ephelelwa yilo lonke uthando lokuphila. I'landa lakhe ayekade eliphethe walibona liphunyuka esandlem lehla IIbheke phansi kwamhlaba azi kahle futhi ukuthi akukho okunye ngaphandle kokuthi lifike liphahlazeke kwamhlaba, Okwengezelela ulaka Iwakhe yisibindi sikaMaNkosi sokuba azomtshela lamanyala azi kahle kamhlophe ukuthi lento ayikhulumayo akafuni nakuyizwa. Waban'landa oQwabe, noKhondlo noPhakathwayo sebethi abatheleke kuMaNkosi. Ngakoke yinye 
242 
impendulo ayithola uMaNkosi kuloko kubika kwakhe, UGumede wavele wathi: "KUNGAVUKA ABANGUNI". 
     Nanxa ayengazi kahle uMaNkosi ukuthi owakwakhe u'londc ukuthini ngaleyonkulumo, wabona engesilima ukuthi uGumede ushaya phansi ngonyawo. Lafa kanjalo-ke igula linamasi kwaGumede. Pho uMaNkosi wayezothini kuNomusa ngoba wabc elindele impendulo? UMaNkosi wayephakathi kwezimpondo zenyathi. Wakubona kuyisihluku esiyin'laba ukuthi ahambe ayobikela uNomusa ukuthi uyise uyen'laba ukulwamukela udaba Iwakhe; kanti kwaku!ilkhuni ukuthi aphindele kuGumedc ayozama ukumbonisa ukuthi wenza iphutha ngokwcn'labela ingane lapho isifuna ukuzakhe!a umuzi wayo, yena ebe engan'latshelwanga muntu. Wayembonile uGumede ukulhi uthukuthele akazenzisi, wesaba-ke ukuzithela emeveni ewabona. KuNomusa wave!e wambikela ukuthi umtshelile uyise ngesieelo sakhe, wema lapho aka be esa'lhubeka nalolodaba. NoNomusa wavele wabona ukuthi kumnyama, kulapho ayengazi ukuthi angahle acele bani ukuthi amkhanyisele. 
     Abanye abantu bake babenenhlanhla yokulandelwa ngamashwa. UThamsan'la umfana kaKhumalo wayengomunye walabobantu abanjalo. Kuthe kuzo lezozinsuku ezinzima kwase kwenzekile okukhulu. Akuthi uTham ezisebenzela nje kwaDukuza besc kufika izinsizwa ezintathu ziphethe amapotimende zontathu. Zig'loke bhle lezizinsizwa azikhalisi ngalutho. Zihle zimeele ukuba azithathe azise eThekwini. Hayi avume engasolc lutho, bese etliatha izimpahla zazo azifake emotweni ngemuva. Kuthe lapho ethi uzohlala alinde kuze kugewa!e imoto, bese zithi lezizinsizwa akahambe zizomkhokhela ngokugewele. Akakasoli lutho belu. Isuke imo(o i'londe cgalaji iyophuza, ithi inga'leda ibe iyaphuma njalo. Ayinike amafutha umfo kaKhumalo nayo ivume i1uthathe unyawo. 
     Ithe lapho ibheke eNtshaweni bese kuthi shazi em'londweni kaThamsan'la ukuthi lezizinsizwa kazifani neningi avame ukulilayisha, azandile ngamagama. Athi ukwethuka kodwa anganaki. i\'lhube, bese limtshela igazi lakhe ngokusobala ukuthi kukhona okungalungile. Uthe uma ethi ukuphonsa amehlo esibukweni ebheka ngemuva wabona amehlo enyc yalezizinsizwa czihlezi ngemuva exwayile nayo iloku ijc'leza ngemuva. Kwabe sekueaea ukulhi uhlangenc nezimbila zithutha, ukuthi ziyaphi naye akazange azi. Uthe lapho cthi zathutha izimbila kwasc kwcnzckile 
243 
1 




 
okllkhuili. Wezwa ycna uMaq3laza ongemuva ethi, "Kwasha! " Zethuka lezi ezimbili zathi je'le ingathi ukhona ozikhuzile wathi aziphenclule amakhancla. Izinto zase zi'lalile ukwenzeka ngokushesha. Uthe esathi zije'lezile wezwa ngento ebanclayo isimthinta entanyeni kabuhlungwana, akwaclinga ukuba atshelwe ukuthi 
ngummese loyo osuwakhelene naye. Wabona ngemoto nje ithi leku lya phambili ukukhombisa ukuthi iNtungwa iithuke lacishe la'luI~ka. AkusacllaJv.;a manje! Wabe usuzwakele umsinclo o~ondw:.I ngamahumusha, umsindo wcveni yamaphoyisa ikhala isililo ithi keme loyo emsukelayo. 
'K wathi ukuba izwakale leyonhlabamkhosi wezwa ngezwi elinesankahlu esiyin'laba' lithi, "Nyathcla mxhaka asifuni ukulala esitshwctshwcni." Uthe esa'lhwancla ezaIeni uTham ukuthi ngabe kukuphi lapho, wayengezclela lomfokazi ethi uma ike yabafica iveni naye uTham uyovalelwa kanye nabo. Ing'lonclo kaTham yathatha iholicle kwase kusebenza oMzilikazi kaMashobana ngokubona ukuthi umzukuJu wabo ayisengangaye. lhleli belu insimbi egazini kuTham, iloku ithi ukucinclezelwa kancane. Noma imoto kaTham kwakulisekeni nje koclwa uma ikhona into eyayinayo kwakulijubane. Kwathi ukuba ayinike amafutha kwaba sengathi isifuna ukundiza. 
     La'lina izwi lomthetho ngemuva zehla zibheke ezansi ngase. mshinini kashukela, wanyathela uThamsan'la. Unyathela nje usho omncane umthandazo wokuthi ingathi angehlangane namoto ebhulohweni eMvoti. Pho ziyagijima yini izimoto zamaphoyisa! Uthe ethi wayibona isilapha. Wacabanga impama wacabanga ijele wabona konke loku kungamfanele, wanxusa imoto yakhe ukuthi imsinclise ngokuthi ayiphakele amafutha kakhulu. Nguye Joya ebheke ebhulohweni engasazi noma uyongena yini ngenxa yejubane ayehamba ngaIo sekuhlangene novaIo, kanti nebhuloho liyingcindezi elingene ukusetshenziswa yimoto eyodwa. Ngenhlanhla angene. Kuthi ephakathi wamangazwa ngukuthi umsindo awusa'lhamuki ngemuva kuphela, nangaphambili iloku izwakele ihutha yeloli clithwele umoba. Libanga umsinclo nje hayi ngoba lihlobisa ngomsindo loyo. Sekonakele amabhuleki awasavumi ukubamba. 
    Uthe ethi pulukutshu lase lilapha iloli lansondo nayo inyandakazi yomoba. Ngenxa yoku thi amaphoyisa ayesemcibe eduze wezwa nje kuduma izulu wabona ukuthi lapho ngemuva sekuyisijabane. Sasisekhona yini isikhathi sokubheka emuva ngoba 
244 
naye umfana wansondo wayczama ukusindisa umphefumulo wakhe? Okwamthokozisa ngukuthi kwathi lapho ewuqeda umqansa eyothi zwace ngasesikoleni wezwa ukuthi akusekho lutho olusansimbi olumthinte entanyeni, wasebona ukuthi noko sekuyoba ngozimakhaza. Okunye okwathanda ukuxolisa umphefumulo wakhe ukuzwa ukuthi lokuhayiza okukade kumlandela akusekho. Wabona ukuthi lelozulu ekade liduma ebhulohweni belieima wona loyomsindo. Wayenganake kwazi ukuthi kwenzc njan; ngaphandle kokuthi yena mfo kaKhumalo wayeseqheleIene nomthctho. 
    Umphumcla walokokuduma kwezulu kwaba ngukudlula kwcphoyisa elilodwa 10mLungu, nokulimala kabanzi kwelomuntu eJalihamba nomLungu, ukulimaIa kanzima komshayeli weloli kanye nabasizi bakhc; kungasaphathwa ukulimala kwebhuloho kanyc nokubambezeleka kwezimoto. lzindaba ezifana nalezi ziyahlala yini? Zihambisa okonyazi, ziya'lambe ziyafika lapho zifika khona sezithe ukunongwa ukuba zibe mnandi kulabo abaxoxc!wayo. NoGumede owayevimbcleke ngasedolobheni kwaDukuza yathi ifika kuye yabe isithi umfana kaKhumalo kanye nabangani bakhe baseThekwini kade besukelwa ngamaphoyisa bethwele amasaka alishumi enS<Jngu. Eyamapotimende amathathu yayingasaphathwa muntu ngisho nangababembonile uTham egibelisa abantu kwaDukuza. Ukuthi uTham wabengazi ukuthi ubaleka nje uthweleni kwabe kwaziwa nguye yedwa. 
    Ekubeni uGumede wabekade ehlushwa ngukuthi ubambelele obala mayelana nokungavumi kwakhe ukuba ingane yakhe ihlekisane nomfana wakwaKhumalo, manje wabesecabanga ukuthi use thole isizathu esiqinile sokuvimbeIa ingane yakhe ukuthi ingadlali amahumusha, kangangoba wathi efika nje ekhaya wabe enikela kuMaNkosi. Uyafika akasabuzi usethi nje. 
    "Uyabona ukuthi ngangingahlanyi lima ngithi kangifu!li ingane yami ijwayelane nalomfana. Awubheke !lje usekhiphe isidumbu." 
    Wethuka kwathi akawe phansi uMaNkosi lima ezwa elokukhipha isidumbu. Ngakoke akakwazanga ngisho nokuphendula kodwa loku, wavele wakhamisa nje. Kwaze kwabuye kwaqhuba yena uGumede okwakubo!lakala ukuthi lendaba iyamthokozisa ngoba wayesene'liniso ukuthi ingane yakhe lIzoyivikela nakanjani. 
    "Niyahlupha nina bantu besifazane ngoba nivele nilhatheke nje ningasacabanganga uku thi nithatheka !lje alukho yini ugibe enibekelwe lona. Ngiloku ngisho ngithi angifuni ingane yami 
245 




 

igange lomfana, kodwa kuthi ngoba nina kuyabonakala ukuthi nIJahc abakhw.en~~lI1a nivcle ningayingeni nje, mina ngiphcnduke uhlanya .. Kunjam-ke uma sekunje? Usathanda ukuthi ingane yakho ,z,lahle kulesisigebcngu esibulala abantu? Ngibabekile abeLungu! Ikhanjana leli eligewele ukukhohlakala bazolinquma bahlahle laphaya." 

.. -;~galenkathj ,!MaNkosi 'Yabe eselitholile ithuba lokuba lendaba e'mb, kangaka Ihleleke eg'azini lakhe. Wathi uma ecabanga ngayo ~~7,iva mgavum, ukungen~ :ekhanda lakhe. UThamsanqa noma e~~mub, kangako kodwa kw,\kungafani naye ukuthi angakhipha 
	ISl.dumbu. 	I- 

 . I ~"c.::ha ngiy~zwa baba kaN'omusa. Okungixakayo nguku thi k~ntJ wena uymdoda enjani ukuthi umuntu usengaze akhiphc ISldumbu phambi kwakho ngisho nokukhuza kodwa nje loku. Kodwa ubuthule ubukani umuntu ebulala omunye? " 

    "Kanti bengikhona yini embulala?" kuthatha uGumede ngolaka. "Ngiyabuza phela ukuthi kanti bengikhona yini mina lomfana egila lemikhuba? " 

    Athule uMaNkosi ayibuke indoda yakhe. Ayibuke aze ayibukisise. Uthe esuka wabe ethi 

    "Kanti Gumede ukhuluma :lgokufutheka nje kade ungekho ngenkathl lomfana cbulala loyomuntu wakho? Pho wazi ngani ukuthI umuntu ndlll' ubulawe yiJomfana? Uzongitshela into yenzwabethi? " 

    Wahle wabona umfo kaGumede ukuthi ugejile kanti ebesethi ushaye uqedile. Ngenxa yokuthi indoda ayivumi ukwehlulwa ngumfazi wabona kumfanele ukuba azabalaze noma ezwa ukuthi uzabalaza endaweni ebishayo. 

    "Uthini lomuntu madoda? Bckufanele ngibekhona lomfana ebulala umuntu kanti nami ngilihumusha yini? Uyazi ukuthi uyangethuka MaNkosi? " 

    "Ngaphi kokwakho ukungethuka kokuthi nginguthathekile? " kuphendula uMaNkosi sekubonakala ukuthi uthukuthele ngempela akusekho ukuzenzlsa nokuzama ukuhlonipha uGumede. "Angithi nguwena osuke ukhulume izinto kanti neqiniso lazo kawulazi? Akuwena of Ike nokuthi lomfana wakwaKhumalo ubulele umuntu? " 

    Abonc uGumede ukuthi usehlangene nontangayakhe manje akusekho ukuncenga azame ukushintsha umoya. Eqinisweni wabengaqond,le ukulwa noMaNkosi ngaphandle kokuthi wabefuna 
246 

ukumgculisa ukuthi lomfana kaKhumalo akalungile nge111pela. Kwamethusa noko ukubona ukuthi umkakhe akazimisele nakaneane ukubamba impi alwe ngakuye. Wabona kufanele-ke uGumede ukuthi lempi ayilwe yedwa kuze kube sekupheleni. 

    "Ngiyezwa-ke MaNkosi ukuthi usungummeli. Kodwa okuyikona kungethusayo ngukuthi kawuzimisele ukusiza ingane yakho noma ubona ngokusobala ukuthi iya eweni. Angazi ukuthi uthando lobuzali lukuphi lapho. Impela ngiyadumala ngiyashaqeka," kuqhuba uGu111ede ezenza ingathi usenayo inkani. 

    "Ngiyabonga yise kaNomusa ukuzwa ukuthi sengaba ngummeli kamuva nje. Okungixakayo ngukuthi uma umuntu ekuzwa ukhuIuma kanje angaeabanga ukuthi IoNomusa wavundla esiswini sakho, kanti wavundla kuIesi sami. Ngakoke ngithanda ukungayizwa bhle indaba yokungabi nothando njengomzali. Nami ngithanda ukuphinda wona amazwi akho okushaqeka nokudumala ngokwenza kwakho kokuthanda ukonela ingane uyizala sengathi yingane owayebolekayo komunye U111untu. Uma wena wazikhethela mina angiboni ukuthi uNomusa akufanelc ngani yena azikhethele. Mzukwana wangigeulisa ekutheni uNomusa akufancle ngani azikhethele umuntu azokwakha naye umuzi ngiyozama ngawo wonke amandla ukukulekelela ekuvimbeleni uNomusa ukuya lapho efuna ukuya khona. Mhlawumbe lISungazama ukungitshela ukuthi lomuntu othi ufile ngabe ubulewe yini noma ngubani." 

    Athule uGumede kube sengathi akezwa ukuthi umkakhe uthini kanti ucabanga len to emkhathazayo yokuthi uMaNkosi akavu111i ukuthi yena wakoGumede ahlenge ingane yakhe ingangeni esiweni. UGumede uhlushwa ngukuthi yena uyabona njengendoda ukuthi ingane yakhe akufanele ayidedele iye kulomuzi ngoba kungemuzi walutho. Usaba ukuthi il1gane yakhe iyofike ihlupheke icala ilibeke kuye njengendoda okwakufanele ibe yihlo lengane. UGumede akali ngoba ethi kulilungelo lakhe ukuba akhethele ingane yakhe lapho kufaneJe iyogana khona. uhlushwa yisimo asibonayo nokuthi kwathi kungasweleka abafana bakhe wasuke wawakhonza amantombazanyana akhe njengezithixo. lngathi nje kuye angegane, okungenani angafane agugele ekhaya. 

    Aze abuye abuze futhi uMaNkosi ukulhi lomuntu okuthiwa ufile ngabe ufe kuphi nini kwenzenjani. Kube sengathi uyethuka uGumede uma esezwa umkakhe esephinda ebuza futhi kanti yena wabesathi uzophendula. Hayi-ke bandla aehaze uMnguni wabantu 

247 




 
,~ 
" 
akubonile ebhuIohweni lezimoto, Uehaza nje akusaehazi yena ngoba yena ebeqonde loko abekuqondile ngokuxoxa lendaba yokufa komuntu. Hayi-ke kube lusizi kube njalo uma uMaNkosi eseyizwile indaba. 
    Yaphela kanjalo-ke indaba yokufa kwephoyisa emZll11 kaGumede. Kwaba ngathi iphelile kanti Gumede ndini uyifukameIe ~igoba" ubona ukuthi yiyona ongase uyisebenzise ekulweni nOI~lfa!Ja kaKhumalo. UGumede wayengafuni kwenza mali ngengane yakhe. njengoba sekwaba. lisiko. Ukuba wayeneliswa ngumfana, noma ngabe 'wayephuma emzini ompofu wayengeke avimbe. Wayengaqonde .ku thi ingane yak he igane izieebi neziphakanyiswa, waycyifisela ukuthi ithole umuntu oqondile nje kuphela. Abantu bakwaKhumalo kwakungebantu okwakungase kuthiwe baqonde nse. Babephila nje kodwa kungaeaeile ukuthi baphila kanjani. Sona lesisenzo sabo sokuthi bayekele Iomfana abe yimbuqu kamahlalela sameneIisa ukuthi kayikho indaba. Osekuqedela kuthi du ngukuthi lomfana anyamalale uyabuya usethenga izimoto kungezwakali ukuthi kukhona isihlobo sakhe esieebile esife samshiya nefa njengoba kwenza abeLungu; kube kungezwakali futhi nokuthi kukhona mjaho ake wawuhamba lomfana. Kufanele-ke yen a Gumede adedele ingane yak he iyozilahla kulomfana ongumbuzo ongenampendulo? 
    Ayikho into eyayihlupha uMaNkosi ngaphezu kokuthi ingane yakhe izitholele umuntu emthandayo nemkhethe phakathi kwabaningi bekhona igane yena. Ukuthi umpofu kwakungamhluphi nakaneane nje. Uku thi ingane kaKhumalo kayisebenzi nako kwakungangeni egazini IikaMaNkosi ngoba wayazi ukuthi izinhlanhla zabantu kazifan/. UMaNkosi wayazi ukuthi ziningi izindimbane zabantu ezingasebenzi ngoba kungasho ukuthi zingamavila noma nje zifuna ukuphila ngegazi labanye njengoba kueabanga uGumede, kodwa ngoba zineshwa lokuba zingabi nayo inhlanhla yokuthola umsebenzi ngenkathi ziwufuna. Ukungasebenzi akusho ukuthi wonke umuntu kumenza isiIwane okufanele sithi singaqhamuka sibuIawe. UMaNkosi wambona engeono umuntu okhule ngokuhlupheka kunokhuIele emqubeni njengembuya ngoba lona wokuqala lithi maseliphumile ilanga Iokuhlupheka akwazi ukubekezela; kanti lona okhulele emqubeni Iithi lingaphuma ilanga abune. Uma liqhubeka nokubalela uyafa nya. 19o1ide nedayimani alitholakali libekwe ezithebeni ezihlanzekile, Iitholakala lixubene nod aka kanye namatshe. 
    Lathi lishona leIolanga elaIinzima ngokuxakile empilweni kaTham wabe eseIazi Ionke iqiniso uNomusa. Ingani phela kwathi ukuba imoto yak he itheleke oThongathi wayimisa. Kuthi lapho zithi dlengelele lezizinsizwa abese ezitshela ngesibindi esikhulu angazi naye ukuthi wasithathaphi ukuthi kukhona ingozi yokuthi amaphoyisa aseshayelene ucingo ukuthi akubhekwe imoto ethize ethweIe abantu abadingekayo emthethweni, ivinjwe iboshwe. Wasetshela lezizinsizwa ukuthi kungeono zehIe zingene ezimotweni zamaNdiya ukuze umkhondo uduke. Nebala asheshe abona amahumusha ansondo ukuthi uyakhuluma umshayeIi. eha zehIe zingene kwenye ithekisi yeNdiya eyayisenabantu ababili. Ajike uThamsanqa aphinpele emuva. Uhamba nje uvalo seludlala ngaye, ingani phela kuthe uma esekhipha amapotimende amakhala ahosha iphunga lomthunzi wezinkukhu, wabona ukuthi kanti ueishe wakhuluma indaba ende namaphoyisa. Isibinjana ayenaso ngesokuthi amaphoyisa awazange amfiee ngakoke ayengeke ambophele ukuthi awamfieanga, engenayo nazibithi yodwa lena. AyengaqaIa ngaphi uma embeka ieala? 
    Wathi uma esebonana noNomusa ntambama uNomusa esevela emsebenzini wamxoxela yonke indaba njengoba injalo, enzela ukuthi uNomusa angezwa indaba isixoxwa ngabantu sebcyinonge nokuyinonga. Kwathi akafe luvalo uNomusa uma ezwa ukuthi uTham ueishe wangena emlonyeni wengwenya. Wathi efika ekhaya wabe esexoxela unina ngalendaba ayizwe ngoThamsanqa. Kwaba yima uMaNkosi eyizwa kahle indaba isixoxwa nguNomusa, weswela ukuthi uGumede angambiza kanjani azoIalela iqiniso elitholakala kumnikazindaba. Yasakazeka yonke indawo indaba yomfana wakwaKhumalo yaphuma ngemilomo eminingi isimibalabala. 
24 
    Wake wathi ukuphozisa amaseko umfo kaMntungwa akangayiphatha indaba yokwakha umuzi wakhe, emuva kwesigemegcme sokufa kwephoyisa ebhulohweni eMvoti. Kuthe ukuba ithi nya Iendaba kubonakale ukuthi ayisenasasasa wabuyc wakhuluma nomngani wakhe emtshela ukuthi wayengadIali ngcnkathi ethi ufuna ukwakha umuz/. Imali wayescnayo noma kungakaze kuthiwe imali seyiningi ngokwenele. Yayenele ukufcza isifiso 
, 



248 

249 




 

senhliziyo yak he. Akukho okusell1thethweni nokusesikweni okwakuvlmbele . uNoll1usa ukuthi angagani kaKhull1alo ngaphandle kokuthl uYlse wayevJnlbe ngamazinyo njengenja. 

Ahall1be, uNom.usa afike ayibike lendaba kunina njengokujwayelekJle. UYlblka nJe sekuyabonakala ukuthi isithanda ukumphatha kabl ngoba akaqali ukuyibika kodwa ill1pendulo eeaeile aYlkho, ,Kuthe nanamuhla uma kllbonakala ukuthi unina akaphu'nu ,naZWI I~hlaba lephukela. Waze wazijuba wabuza ukuthi ngabe kukho~a YU1J lapho ona khona ngokukhuluma lendaba, kwatholakala:ukut~l"Ilmna ukhomba uyise ukuthi akaphumi nazwi kulapho naY,e~nma'"engacaclsl ukuthi uyayemukela yini lendaba. Phela uNomusa, wayelmdele ukuthi unina uzokhuluma kebabonisan kodwa uMaNkosi watholakala eyindlu evaliwe nje ingathi ikhone~ 

mto ephethe umoya wakhe kabi. Lesisimo samenza uNomusa ukuba akholwe ukuthi mhlawumbe abazali bakhe kabeneliswa y,lomfana athandana naye; kulapho yen a wakoNomusa engekho umfana ayemcabanga ngaphandle kwalona wakwaKhumalo. 
     Kuthe ukuba uMaNkosi abone ukuthi nansi indaba imqinela wall1J sshelele wanikela esalukazini eThembeni ukuyothunga mJobo ebandla. Saphatheka kabi impela isalukazi ukuzwa ukuthi mdodana yaso Ifuna ukonela ingane umendo wayo. Sashaya phansi ngonyawo sall1J uGumede ngeke akubone loko afuna ukukwenza. Sasho nokusho ukuthi sizobikela ikhehla ukuthi nangu umfana efuna ukuganga llanga hbalele. Sixakwa njalo ngukuthi uThemba ndml akakaze ambikele uyise njengoba esefuna ukubhidlizela mgane .Isldleke ~ay~. Pho uma engafuni ukubikela uyise, ingabe ~wablam,. akkasablkeh nglsho nabanewabo bodwa laba? Kwavele 
wa a ym mga nJe ukuthi kuzothiwa yini. 
     Uthe esathi uMaNkosi kade eyobikela isalukazi ngalendaba kaGumede wabe efika futhi uNomusa. Manje usefika nombiko wokuthl bayeza abantu bakwaKhumalo ukuzocela, abese elisho nelanga abazocela ngalo. Ngokubona ukuthi isikhathi samankemfu aSlsekho wavele wanikela kuGumede wayombikela inkulumo ellka noNomusa. Wathi eqeda ukubika wabe ekhumbuza uGumede uk~thl kuzofanele aeabange kahle ngoba sekullke ebangeni lapho kufdnele babonge mgane yabo ngokuthi iziphathe kahle isikhathi eSlde kangaka akwavela manyala. Laselishonile kumfo kaGumede sekufanele ukuba awukhombe umuzi onotshwala. Naba abafokazi s.ebeblkwa eduze. Waphatha kusukuma waphatha kuhlala, kwaphela ISlkhundla. Kukodwa ukukhuluma ngento isekude iseliphupho, 
250 

, , , 
( 

i , , 

I , 
I 
1 
I 
i 

r 
, 

I I 
I 

ngokunye uma isifikile. Wavele wathi kulungile lIyezwa ukuthi uthini wase ewuhlaba inhlali. Sekuze kubuzc yena futhi uMaNkosi ukuthi konje uma umuntu ezofikclwa ngabantu bczokhuluma udaba olufana nalolu oluzokhulunywa ngabantu bakwaKhumalo lImuntu uyaye alukhulume cyedwa yini noma kufanele abize izihlobo? Aphume eceleni uGumede abuze ukuthi khona kufancle kubizwc abantu labobantu sebengaze babizelwe abantu bakwaKhumalo. 

    Ngcnxa yokuthi uNomusa wayeyizwa yonke into eyayikhulunywa ngabazali bakhe lelo IikaGumede lahlaba lephukela, wezwa esell1nengwa uyise ingathi akazalwa nguye. UNomusa wayexakwa nje ukuthi yini lena engaze yenze uGumede akhulume kabi kangaka ngabantu balapho efuna ukuyogana khona yena. Wakhohlwa nje ukuthi kazi yini lena embi kangaka eyenza uyise ababukele phansi abantu bakwaKhumalo. Lenkulumo kayise yenza ukuthi azimisele ngokwendlulelc ukuthi nakanjani uyogana kwaKhumalo ngisho sekuthiwa bafuye izimfene basinisa nemikhovu. Wathi ezwa kwakufika ezishisayo emehlweni, wezwa engenwa ngamakhaza ingathi uzophathwa ngumkhuhlane. Lapho inhliziyo yayisizigaya izicolisa izibozi. 

    Uthe lapho ebuza uMaNkosi ukuthi ngabe uGumede uchaza ukuthini uma cthi abantu bakwaKhumalo abadinge kubizelwa mndeni, wathi uqonde ukuthi akabazi abantu bakwaKhumalo abafanelwe yingane yakhe; ngakokc usafuna, ukubona ukuthi labobantu okuthiwa bazokhuluma ngcngane yakhe ngabaphi ukuze kuthi ebiza abantu abe azi ukuthi ubabizcla into ebhckephi. Ukhuluma nje uGumede ukhombisa ngokusobala uku thi lendaba ufuna isheshe iphele yedlule. Into yakwabo ikhuluma nje kayimbhekile nakumbheka uMaNkosi. 

    Kwase kudalekc esikhulu isikhala lesi sikaNtombenhle, kumbe uMathanda nje, ngoba kwase kubonakala ukuthi izinto kazisahambi ngendlcla ethandwa ngamakholwa, indlela yoxolo. UNtombenhle wayescvaleleke esigodlweni saseManzim toti, kanti uMathanda akekho owayazi ukuthi uphi, njengomuntu owabe elisosha clizikhuzayo. Ukuqedela indaba usebuza uMaNkosi ukuthi kufanelc yini alungise amanzi amponjwana khona kothi mangabe uGumede eneliswa yisimo sabantu bakwaKhumalo bathole okuphuzwayo. Alandule lapho uMnguni ukuthi yena akazi nkomo zakwaKhumalo ukuba usengaze abagayele utshwala. Angemi lapho uGumede abuye abuze ukuthi konje ukhuluma ngotshwala nje 

25t 




 
 
 
• , 
sewake walibona yini ibandla liphuza kwaKhumalo. Avele abone nje uMaNkosi, engaqali ukubona, ukuthi uzalelwe yinja endlini. 
Uthe ezwakala uMaNkosi wabe esethi, 
    "Sengi bona kahle-ke yise kaNomusa ukuthi kawuzimisele ukuhambisana nengane yakho kuloludaba elukhulumayo. Engieela ukukwazl ngukuthl ufuna ukuze ubone ini kube yima uzimisela ukukhuluma kahle n?kulekeJela ingane yakho ezifisweni zayo? " 
      '/l :'Uyabona MaNkosi," sekuphendula uGumede, "ngiyethemba ub.~ma ngokusobala l~kt~thi k~~gifuni nakuyizwa len to oyikhulumayo, kodwa nglxakwa ngukuth'i uloku ungibelesele angazi ukuthi ufuna ng!ze ngenze njani. OkokuqaJa ngakucela kahle ngaze ngakulllka nethuba,. ng~thifundisa izingane zakho. Angithi ngakutshela MaNkoSl ukuthi ingathi umsebenzi wakho kawuwenzi 
kahle? EkukutsheJeni kwami ~kuthi ingathi uhluleka ukwcnza umscbenzl wakho wobuzali'ngabe kukhona yini owake wakwenza okuqondene nokuvusa ,ingane" yakho uyizala'! Phew kokuba wehluleka ukwenza umsebenzi wakho, manje usufuna mina ng!dedele ingane yami iyongena emlilweni ngibhekiJe? Ekuthini kwakho ngilindele ukuba ngize ngiboneni, impendulo isobala nje: 
Uma uNomusa ekwazile ukuzihlonipha sonke lesisikhathi kuze kube namuhla angiboni ukuthi angehlulwa yini ukulinda kuze kuqhamuke umuntu ophilile? " 
  . . "Niyangizwisa webantu! Ngabc loyomuntu uzoganwa nguwe YIIll na Gumede? Musa ukuganga umdala kangaka. Kanti futhi ng!yethemba ukuthi basuke bengaqambi manga abathi idlozi hyabhekelwa. Uma ukuphika loko yenza njengoba ubona kodwa soyieel'ivuthiwe. Ngabe kungcono ukuba uvimba kangaka nje kuth!wa nguwe of una ukuganwa. Kodwa uke uzihluphe nje ngokucabanga ukutlu uNomusa imphethe kanjani lento oyenzayo? " 
     "Uyabona MaNkosi into engiphethe kahle kuko konke loku ngukuthi angikwenzi ngoba ngizonda ingane yami, kodwa nglkwenza. ngoba ngidabukela yona. Wena MaNkosi ueabanga kanjena ~je ubona ukuthi kuyobamnandi yini ingane yakho !s!hamba !zmkantolo !yokhipha lelihuzu ethandana nalo? Uma wena ungenandaba mina ngifuna ukukutsheJa ukuthi nginayo kakhuJu mdaba. Hawu madoda umntanami akusho nokuthi uyangidumaza! Jngabe kwase kuphele abantu yini ukuba angaze asukele ukufa kuzihlalele nje? " 
"Suka lapha Gumede akekho umuntu othandeJa omunye, 
252 
musa ukudlala ngengane. Noma iyimbi nje lento engiyieabangayo sengisola sengathi wena awulwi namfana kaKhumalo kodwa nje ulwa nokuthi uNomusa kufanele ayogana, ahambe lapha ekhaya. Uma ngibona nje kuwena ingathi angagugela lapha ekhaya." 
    "Ngiyezwa nje noma usungiphoxa. Engifuna ukukutshela kona yikuthi ulhando lolu yin to encane nje, ngoba abantu bakebakhohlisane bathi bayathandana, uyabona sebejamelana ezinkantolo, kugeine sebelwa nje impela, abanye baze babulalane . MaNkosi ngizama ukuvimba loko ngoba ngingathandi ingane yami ihlazeke. " 
    "Yise kaNomusa akuzame ukukhulumisa okwendoda. Usho ukuthi njengamanje ucashelwa ngukuthi bayingcosana kakhulu abantu abamizi yabo iphelela ezinkantolo; iningi lishada lihlale lize Iiguge noma lahlukaniswe ngukufa? Khona impela abantu bake bafana yini, ngoba izwe lingaka nje abantu kabafani? Kukhona abanenhlanhla bese kuba khona abanamashwa. Laba abanamashwa sekufanele babekwe icala? " 
    "Mhlawumbe iningi labo njengoba usho nje ukuba lalilalelile ngabe kalikho kulawomashwa." 
    "eha Gumede, angiboni ukuthi usakhuluma iqiniso. Ukuba kuya ngokufa kwabantu emgwaqeni ngabe kakusekho muntu osanyakaza ngokwesaba ukuthi uzothi ethi uyahamba afe . Engingase ngikuzwe umu ukusho ukuthi wcna uzotshc1a uNoll1usa ukuthi awuhambisani nokuthi yen a aye kwaKhumalo, kodwa uma efuna ukuya yena ukwazi kunaye uyozibona ukuqeda. Hayi ukuthi ube ngumgoqovimbesangweni. Elinye iqiniso ongabe uzama ukulibona ngukuthi noma ungaze ungathandi kangakanani ukuthi uNomusa aye kwaKhumalo ngeke umenze ale lomfana uma engafuni. Engikusolayo ngukuthi uzothi esuka abc enza into ezokuphoxa ng"pheZll kwaloku okwesabayo, bese uthini-ke? " 
    "Elami lokugcina kulendaba lithi akukho ngane lapha ezokwenza umathanda." 
    Yabe isifike ekugcineni-ke indaba uma uGumede esevimba kanjalo. NoMaNkosi wasale eselindela ukulhi kazi kuyoba njani mzukwana kufika abantu bakwaKhumalo. Wathi esuka lapho wabe enikela kuNomusa ukuyomazisa ukuthi uyise uthini ngendaba yakhe. Kwamcthusa kabi uma engena endlini kaNomusa em fica esezichitshana yindaha yokukhala. Kwake kwamuma ematheni ukuthi ngabe kufanele aqhubeke yini nokubika ukuthi uyise uthini ngodaba Iwakhe. Wasola ul11untu omdala ukuthi kufanele ukuba 
253 




 
'I 
I' 
ingane lena kade izwa sonke isikhathi lesi bekhuluma noyise. Waphoxeka kabi impela uMaNkosi ngoha wayengathandi ukubona ingane yakhe iphatheke kabi kangaka. Wasale esezijuba nje wallltsheia uNomusa ukuthi uyise ushaya phansi ngonyawo kulendaba yakhe. Wethembisa noko ukulhi uzolllelekeleia ngeke kugcine ulaka lukayise. Ingabe wayezolllelekeleia kanjani'! 
    Walala engadlile uNomusa ngalelolanga, kanti naye uMaNkosi wavele wathi chokochoko washiya wabika ubumnyama benhliziy~~. wab~na uGume"de lengesilimu ukuthi ingene. Nasekuseni "\:lX.uk.f emubi impela '\iNomusa kangangoba wahamba ukuya emsebenzini engazange akuthi mbibi, ngisho itiye imbala. UNomusa uxakwe. ngukwenza kukayise. Ngaphezu kwaloku ,wayexakwa nangukuthi uzobahheka kanjani ontangayakhe akade ~scbatshela ukuthi uzocelwa, uma izinlo sezimi kanje. Ayiphathwa phela ckaThamsanqa. Wayefisa sengathi angeze ahlangana naye ngisho nasendlcleni ngoba wayazi ukuthi uzobuza ukuthi abakubo batheni. 'Kwakuthi uma eeabanga ukuthi uyophendula athini impendulo ,kuvele kube yimvula yezinyembezi. Wahamba-ke uNomusa eya em5ebenzini nalayomehlo abomvu. 
    Abantu besifazane bahlakaniphe kabi. Lwathi lufika usuku abakwaKhumalo ababezofika ngalo uGumede wayesebazisile abakubo ukuba kunodaba acela bazomhlolisa lona. Gumede konke loku ukwenze ngoba ufuna ukuxolisa uMaNkosi kanye noNomusa okwase kubonakala ukuthi bazobulawa yindlala ngenxa yokuphathwa yizinhliziyo ezilllnyama. UNomusa yena wayesehwabheke njengol11untu okade agula. Homusa engasenawo. 
    Kulokubiza kwakhe abantu bakubo uGumede wayeqonde ukuba bathi bephelele bonke nabakwaKhumalo bekhona avele abatshele ingcaea ukuthi akafuni nengane yak he. Wayethi wenzela khona bengezuphinde bamhluphe futhi nangelinye ilanga. Wayekholwa ngukuthi ngoba kobe kukhona noyise, uyise uyolibona leliqiniso alibonayo yena Mnguni wansondo avuI11clanc naye. Wayengakunakile kakhulu okwakungase kushiwo ngabanewabo ngoba wayengababeki ezingeni elingangelikayise. Umuntu ayemesaba kakhulu nguye uyise. 
    Luthe lufika usuku olungaliyo kwabe sekulungisiwe kwaKhumalo ukuthi ngobani abazokuya 'kwaGumede ukuyokokha umlilo. UKhumalo waeela omakhelwane bakhe kanye. nomfowabo omncane owayakhe eMnyundwini ukuba kube yibo abayomkhulumela. Okwakubaxaka lababantu. ngukuthi kufanele baqhube 
254 
, 
\ 
\ 
j 
, 
I 
, 
, 
J 
, 
I 
, I 
! 
l 
I 
l I , 
1 
ngayiphi indicia ngoba uGumede wayaziwa ukuthi unguthisha kanti futhi lapha bakhe khona kuseMishini. 
    Bezwakala ekuseni kakhulu sebempongoloza khona esangweni kwaGumede, bheka loku bafika uGumede engakavuki, kanti nezihlobo zakhe abezibizile zazingakafiki. Kwathi akaqhume athi saka lapho ezwa lababantu bebanga umsindo esangweni lomuzi wakhe. Dukuduku kuwo loyomnyama kwezwakala sekungqongqoza umuntu, kanti nguMathanda. UGumede wameela uMathanda ukuba asheshe ayongenisa lababantu bakwaKhumalo. Lalinaye elakubo uGumede ngoba kwathi beqeda ukungena nje zabe 
.• zitheleka izihlobo zakhe zivela eThembeni. Wabe esevukile 
* ngalenkathi kubonakala ukuthi uyageza uYa'l.ilungisa. Uthe eqeda indlu yabe isigewele. Pho kukhona bani loku kukhona uMathanda. Loku okwenzekayo kwabe kumthokozisa ngendlela exakile wawungafunga ukuthi nguye owabe elungiselela ukuganisa 
,indodakazi yakhe. Uyaxoxa omdala, sekuzalele ihlokohloko )endlini, usekhohlwe nokuthi kufanele phela akhombise ukuthula nokuzotha njengoyise wengane. 
    Qeda-ke uphume Gumede uze khona lapha ebandla uzokuzwa ukuthi lababantu bazokuhlupha ngani lapha emzini wakho, ingathi kawazi. Kuthe ukuba angene uGumcde abone ukuthi uyise walomfana akekho kwathi akasakazcke ukuthukuthela, yize azi ngokwesiko ukuthi umuntu akazikhongeli, ngoba phela wabe eqonde ukutshcla yena ezimpondweni ukuthi yena lembude azokhuluma ngayo akayingeni yena wakoGumede. 
    Luqale-ke udaba, loku phela luphethwe ngumfo kaNzama okunguyena mkhongi elekelelwa ngumfo kaNgcobo omunye womakhelwana. Kuthe ukubayiphethe inkulumo yakhe lona ongumkhongi kwenzeka into eyayingalindelwe muntu. Wonke umuntu wayelindele ukuthi uGumede njengomnikazi-ndaba uzozithoba angasho lutho, ikakhulu ngoba kwakukhona uyise. Wasuke uGumede wabhekana nomfowabo kaKhumalo, engaphenduli naloku okuxoxwayo, amtshele nje ukuthi akahambe aye ekhaya ngoba akukude ayobiza uyise womfana ufuna ukubonana naye mehlo, luyakhulunywa loludaba naye ukhona angezwa ngenzwabethi. Liphenduke ibandla elikhona limbukisise uGumede. Kutholakale ukuthi len to ayishoyo ulindele ukuthi mayenziwe. Abone umuntu omdala uMuziwempi ukuthi kukhona okungalungile lapha kubuye phela isalukazi esinguMaCele sasike sathi ukumncinza ngozipho ngokwakuzobikwa nguMaNkosi. 
255 




 

    Uthe ethatha uGumede omdala wabe ebuza ukuthi undodana usho ukuthini ngokuthi ufuna kube khona uyise womfana azozizwela ngawakhe amadlebe. Aphendule ngomoya ophansi uThemba kodwa kube kubonakala ukuthi uzallla ukucindezela ulaka atshele uyise ukuthi kufanele uKhumalo ozala lomfana abe khona ngoba yena wakoGumede ubona ukuthi loludaba olukhulunywayo luyaqala luyaphela" ngalo lelilanga. Libuye libuze ikhehla ukuthi ngabe. uGumede uqonde ukuzikhulumela yini ud"baJwe,igane yak he. Aphendule ngokuthi impcndulo izophuma .ekulhini uKliUlilalo ,\thini uma yen a Gumedc esekhulumile loko af,tna. ukukukhuluma kuye ngoba phela abantu okuyibona bengene kakhulu kulendaba yibo noKhumalo bona bezala izinganc okuhlangcnwe ngazo. 
    Kudlule isikhashana abakhongi bezama ukubuza ukuthi ngabe uGumede uc]onde ukuthini uma bethi bekhona beceliwe ukuzokhulullla udaba lomfana yena athi ufuna kulandwe uyise omzala nhi. K wacaca nje uku thi bazisakaza ngamadlebe etsheni uma becabanga ukuthi uGumede angahlc ashinlshc kulcnlo akhala ngayo. Hayi-ke ageine ephumile umfowabo kaKhumalo ayolanda yena umnikazindaba. Dukuduku abuye naye. Esikhundlcni sokuba kube yinkundla yokulhetha ubulanda kwavele kwashintsha nje kwaba sengathi umuzi kaGumede yinkundla yokuthetha amacala. Nobuswana bukaMathanda obabugcwele intokozo bavele bashwabana ngenxa yokudumala. 
    Waqala-ke uGumede ukukhuluma inkulumo yakhe ayangabheka cbandla kodwa yabheka kuKhumalo ngqo. Kwaba muncu kuwo wonke umuntu uma uGumede elimisa ngesihloko ukuthi uKhumalo kufanele atshele umfana wakhe ukulhi akakhohlwe yiyo yonke lembudane alhumele abantu ukuthi abazoyikhuluma. Wamtshela ukuthi ingane yakhc ingeke iyodlala umahlalela weminyaka noma sekuthiwa seziphele zonke izinsizwa emhlabeni. Ukhuluma nje uGumede uyise uMuziwempi ulhule ingathi akekho. kanli useeinaniswe ngukuthukuthela ngoba kubonakala ukulhi ingane yak he izama ukungamnaki ekhona, izama ukwenza ichilo elingazange Iibonwe kwaGumede. Kwakusasizani ngoba wayesckhulumile uThemba Gumede, kubonakala futhi ukulhi yonke lento ayikhulumayo iphuma ezimpandeni zenhliziyo yakhe? UGumede wayengafuni ngoba engafuni ngempela ukuthi ingane yakhe iyokwendela kwaKhumalo iyokwendela kumfana kaKhumalo obekade engasebenzi sonke isikhathi, osequbuka ngoba 

256 
I 
, 

1 j 
• 
I 
! 
,I 
, 

r I 
I 
'! 

esefuna ukuthatha ingane kaGumede. Wayengafuni uGulllede ukuba ingane yakhe iyopheJela ehumusheni. K waphcla ubugagu kuwo wonke umuntu owayelapho cndlini. 

K wathi ngesikade esethule naye uGumede kwezwakala Ion a ikhehla elinguyise selibuza ukuthi konje lomuzi abakuwo ngokabani. Wayebuza eqondise kuyo indodana yakhe yamagcino 'uThemba. Waphendula uThemba Gumede wathi akangabazi ,ukulhi umuzi ungokayise. Laqhamuka ikhehla sekubonakala 
bfl.,kuthi se!ifuna ukumgandaya ngezagila zamazwi lamtshela ukuthi . : uniuzi akuwona owalo kodwa ungowabaphansi. Kuthe ukuba liphume lelozwi lase Iiphawula libuza ukuthi uThemba amandla tingako uwathathaphi ukuba ashaye umlhetho emzini wawoyisemkhulu, yena Muziwempi okwakungase kufanelc ukuba abc ngumlomo wabaphansi esalhule. Likhuluma belu ikhchla lakwabo 
i alisambhekile ngisho ukumbheka kodwa loku selibuka phandle ingalhi lilahlekile likude ngengqondo. noma nje udaba seliluthule kubo Jabo abangasekho. Waphendula uThcmba Gumedc sckubonakala ukulhi sekuphendula ukuthukulhela nje akusaphenduli yena. Yaxaka impendulo yakhc ngoba kayiqondanga kuyisc kodwa yaqonda kuKhumalo. Wathi uGumede ukubuza. uma uKhumalo engase amtshele ukuthi njengoba umfana wakhe kade eyimbuqa engasebenzi imali yokuthenga imolo uyithathephi kungase kukhulunywe. Wageizelela ukuthi uma uKhumalo cngaphumi nazwi sckungafane kuphele konke ukukhuluma. Wagcizelela uku thi yena wenza umsebenzi omfanele wokubhekela ingane yakhe ukulhi ingangeni obhukwini ngenxa yokuvalwa amehlo uthando lobungane. Waphetha ngokulhi idlozi liyabhekelwa. !ibhekelwa ngabasemhlabeni njengoba nalo libhekela abasclllhlabeni ezasczweni elizayo. 

    Uma wake wayibona inkukhu ibanjwe luhlamvu lommbila emphinjeni. kwaba yileso nakuKhumalo. Loku kwadalwa nguku thi wabe engayilindele nakaneane len to ayehlangabezana nayo. Wayengakaze czwe emlandwini wokueela nokulobolisana ukuthi umuntu uke abuzwe ukuthi ingane yakhe iyilhathaphi imali yokuthi nokuthi. Kuyena okwakusemqoka ngukuthi ingane yak he inayo imali yokulobola lentombazane eyayifuna ukushada nayo kuyindaba yayo ukuthi mali ndini iyithole kanjani. Kwathi ngcnxa yokuba uKhumalo ayazi ukuthi yen a ungumuntu ophansi ongabizwa ngalutho wabona ukuthi mhlawumbe uGumede wala nengane yakhe ngoba ebona ukuthi ungundlwana. Esikwaziyo 

257 






ngukuthi uGumede wayengenandaba nobuphofu nokuceba kukaKhumalo, kuphcla yena wabe exabene nomfana owaziwa ngomahlalela onezincwadi zobulova; kuthi nabantu bengakaligwinyi elokuthi 'lava' abese'lhamuka nemoto khona osizini. UGumede wayengafuni ukuthi ingane yakhe ihlanganiswe nomuntu onjalo, kwakungafane kuvuke abaNguni bachanase 
I 
emabaleni akwakhe. Lalingawa Iic.oshwe yizinkukhu! 
  .'. Nanso-ke impieabadala einzinikaGumede, bheka kukhona noyisc . a'mzalayo!1 . Abantu abadala banendlela abasombulula ngayo izinkinga. Lendlela abaziwa ukuthi bayithathaphi ngaphandle kokuthi mhlawumbe bayiphotha ngokwanda kweminyaka yabo behleli emhlabeni. Kuthe ukuba kubonakale uKhumalo Icndaba yokubuzwa kwakhc ukuthi ingane yakhe iyithalhephi imali yokuthcnga imoto iyamubinda kwase kungena lana ikhehla elizala uGumede. Lingcna nje ngoba sekubonakala ukuthi abanewabo Themba lendaba yokuthi umnawabo azodlala ngabo iyabacasula .. Kwaba ngathi batshelene ukuthi bawuhlabe inhlali. Ikhehla la'lhamuka ngombandela wokuthi uGumede kulungile akhulumele ukusindisa ingane yakhe olakeni kodwa ku fanele ukuba keyivele lengane evikelwayo kekuzwakale ukuthi yona iyabazi yini lababantu evikelwa kubo. lsiko lithi umeelwa kufanele asho ukuthi uyabazi yini abantu abazomccla, khona ezothi uma ethi akabazi babe ukudla kwesibhaxu emashingeni. 
    Wabizwa uNomusa, ebizwa nguyise uMathanda, wangena khona lapho ebandla. Wangena esefana nomuntu obanjwe ethakatha. Ibandla Iiyasinda kumuntu wesifazane, ikakhulu uma lithule lingasho lutho. Uthe ukuba ahlale phansi ngesizotha kwase kuthatha lona ikhehla elinguyisemkhulu libhekise kuye ng'lo uNomusa labuza ukuthi abantu bakwaKhumalo njengoba belapha nje ngase ukuba badedelwe nguye yini ukuthi beze. Wavuma uNomusa ngezwi elihoshozayo elinamahloni, nokuthukuthela. Laphinda labuza ikhehla uku thi aban tu bakwaKhumalo ngabe ubazi kahle yini ukuze akhethe ukufuna ukuyobakhela umuzi. Waphendula uNomusa ngokuthi lana a'londenc naye umazi kahle kanti futhi umhlonipha kunabo bonke abafana asake wababona. Lithe Iisuka ikhehla lase Iiyi'lhatha ngokusuka Iimtshele ezimpondweni ukuthi uyise uyala ukuba abantu bakwaKhumalo bayokotizelwa nguye ngesimanga sokuthi akwaziwa ukuthi imali yokuthenga imoto umfana wakwaKhumalo uyithathephi. Ngakoke ngoba akekho oke wabuza lombuzo ongakaze ubuzwe abantu 
258 
.i 
, 
I 
I , 
'1 
baloku baganiselana selibona lona ukuthi indodana yalo ibidlala ngabo bebadala uma ithi abeze bazokhuluma indaba yentombazane kanti iyazi ukuthi i'londe ukubaphoxa. Liwa'leda Iamazwi nje seku'lhaqhazela wanke umzimba ngenxa yokuthukuthela nokuphoxeka. 
    UNomusa wavele wagu'luka ngaso lesosikhathi kwaba sengathi 11gumuntu osephusheni kumbe ngumuntu osangene um'londo. ,. mehlo akhe abuka ngenyc indicia. Okwagcwalisa ukuthi usengumuntu uyaphila yiyo imvula yezinyembezi eyabonakala igobhoza. Akukho muntu owamtshela ukuthi usengaphuma. Wavele wathi Iacu, waphonsa uyise ngombani weso waphuma. Ukuzc" ubone ukuthi izinto zazizimbi wezwa ngamadoda egquma nje kodwa engaphumi nazwi. Uma ukunikina ikhanda kuyinkulumo ethize, yiyona nkulumo eyayikhulunywa ngalowomzuzu. Umoya wawusushube ngendlela exakilc, wawujiye kangangoba wawungasukc udavuze phezu kwawo, ungaziki. Ukuzc ubonc ukuthi uThemba Gumede kwakungukhandalimtsllela-okwakhe ngempela kwathi kuwo loyomnyama wezwakala efunga egomela ethi okungcono angafane afe kunokuba ingane yakhe ingayodlala ngabantu ebona nje. 
    Kwathi ukuba liphume Ielo kwabonakala ukuthi abantu bakwaKhumalo scbephelelwe ngumhlaba. Kwasukuma yena uKhumalo kuqala base belandela nalaba abanye babamba abayaziyo. Ngisho ukuvalelisa kodwa loku. Kwathi ukuba babesebaleni kwezwakala yena uGumede esekhuluma e'londise kulaba bakubo. Omdala wayefuna ukugculisa uyise ikakhulu ukuthi loku akwenzayo akakwenzi ngoba ehlanya, kumbe efuna ukuhlimbizela ingane yakhe, kodwa ukwenza ngoba efuna ukuyivikela olakeni oluzayo, kanti nje futhi akakafuni ukwehlukana nayo isencane kangaka. Uzwani omdala esevusa indaba yephoyisa elafayo lijaha izigebengu zensangu. Lapho kwakholwa ngisho nobengafuni ukukholwa ukuthi uGumede uqinisile impela uma ethi ingane yak he ingeke iye kogana kwaKhumalo. 
    Umuntu owacishe waqhatha umndeni nguye uMathanda lapho ebuza ukuthi ngabe kulieala yini ukuthi bona bakwaGumede abazange bavimbe njengoba kuvimba uThemba njc ngenkathi yena efuna ukuthalha umntanomuntu. Uma kubuzeka ukuthi kwakufanele ngani ukuba bavimbe, usephendula uMathanda ephawula ukulhi ingani uThemba ndini uyahlanya. Ukugewalisa ukuthi 
259 




------------------------------- 



 

uyahlanya naku enqabela ingane yak he ukuba iyogana lapho ithanda khona. Kwakhuzwa ubungqayingqayi uGumede esefuna ukuzithathela kuye uMathanda. Ngisho nokuba anake nje uMathanda ukuthi uGumede uzama ukwenzani. Wavele wazihlekeJa nje. Uthe ezwabla wayephinda [uthi ethi kukhomba kona ngempela ukuthi uGumede uyahlanya ngoba naku kuthi azi kahle 
.ukuthi akahlanyi usuka ucinanelwa yisifuba ufuna ukulwa, okukhomba ukuthi empelcni akazi bhle noma uyahlanya noma a!<,:hlanyi. Akabange esaqhubeb uGumede ngoba wabe esekhu- 
	~ ~ 	I 	f. 	. 
I zwe nguYlse. 

    Baqhubeka-ke aliaNguni bexoxaxoxa ngokungasho lutho kubo.nabla ukuthi izinhliziyo zabo ziphansi. Babengeke baphume babaleke njengoKhumalo ngoba bona babengaliwe ntombi, noma nje babengaliwe ngabantu basemzini. Uthe ezwakala uMathanda wabe esebika ukuthi yena usephethwe ngukomiwa kunjani umfowabo ,ike abheke ukuthi akukho yini okufihlwe ngumalokazana dihlela uyisezala. Wayazi kahle uMathanda ukuthi utshwala bukhona buningi futhi kanti bumnandi. Phela wayeseke wedlula ngasexhibeni. UGumede wavele wacela yena uMathanda ukuba ayobhcka ukuthi kukhonani ngasexhibeni. Nebala wathi ebuya uMnguni wabe eseqiqinge ukhamba olwalumoyizela ingwebu. Wafike walubeka phambi kwekhchla, wakhetha wasephungula. Hayi-ke baphuze abaNguni. UMathanda lona wayengaqondakali kahlc ukuthi ngumuntu onjani. Kwathi kusaphuzwa kunjalo wezwakala esegcona uGumcde futhi ngokuthi uxoshe abantu bakwaKhumalo nje ngoba cncishana engafuni ukuba baphuze utshwala. Hayi-ke kuhlekwe nje ngoba kubonakala ukuthi uMathanda akaqonde bubi. 

    Kwathi lapho liswabulukayo ibandla loku nelanga selithanda ukuqina lezwakala ikhehla selithi akubizwe uMaCele isalukazi kanye noMaNkosi. Bathe ukuba bangene sasuka isalukazi sambuka umntanaso wamageino ingathi kasimazi. Sambuka kwaze kwathuleka endlini loku phela bekuxoxwa nje ngenkathi umnumzane engakayiqali inkulumo yake. Sithe sizwakala sabe sithi, 

    ':We Themba, ngabe ingane lena uyihlolelani ngaloku okwenzayo? Ngiyabuza Thcmba ngithi ingane uyihlolelani? Uma ungafuni igane lapho ithanda khona ucabanga ukuthi izogana wena yini? Themba ngifuna ukwazi ukuthi sekuqale nini ukuba kube nguwe olawula izindaba zakwaGumede phew kwekhanda likayihlo? Ngabe sewufuna uyihlo afe khona kuzosala kube 
260 

! 
I 
I 

:1 I 
I 
.r 
1 
I 
I I I , 
i 
, 

nguwena oshaya imithetho lapha kwaGumede?" Sathula sambuka. 
Wabindwa uGumede lala ukuphuma izwi, baphela ubugagu. 
Indaba isize ilanyulwe yilo ikhehla ngokukhuza isalukazi salo, liphawula uku thi yilona elifuna ukukhuluma ngakoke akekho osethe kasikhulume. Ngisho nokunaka nje isalukazi sansondo. salibala ukubukana nendodana yaso. Kuthe lapho ukhehla ethi uqala ukukhuluma samphazamisa futhi. Sezwabla sesithi, 

    "Ngangingazi ukuthi ngihleli ngingafi nje kanti ngihlalele ukubona amanyala anje. Ngiyazisa weNdosi! " Sathi siligwinya sabe sidonsa itshali laso sibibitheka sazemboza ubuso sakhala. Kwaba muncu kwathi hli. Natshwadlana lobo okwakungathi buthanda ukungena egazini bavele baphela nya abantu baziphilela. Kuthulathule bese ethatha uGumede ukhehla ethi, 

    "MaQwabe amahle nginibizela ukuthi sihlanganise amakhanda ngoba sengathi sifelwe yizwe. Empeleni bekufancle engabe siyathokoza, kodwa indodana yethu lena ibone, ibona kufanele ukuthi sibhekise amakhanda phansi njengabantu abafelwe. UThemba uthi akamfuni umkhwenyana kube kungeyena oyokwenda. Kubi loku engizokukhuluma kodwa kufanelc ukuba ngikukhulume. UThemba uthathela oyisemkhulu umsebenzi ingathi nguyena oselithongo. UThemba uthatha amandla ami ngisaphila. UThemba uthatha amandla abanewabo naba bayaphila. UThemba ngamanye amagama uyasikhipha lapha emzini wabaNguni uthi umuzi ngowakhe, nguye okufanele alawule. Ngabe akunani ukuba uThemba lona akazange asibize athi kasize lapha. Soke sibone-ke ukuthi njengoba uThemba lona engimzalayo. amathumbu ami uqobo, evusa abaphansi ngowakhe umlomo ukuthi uNomusa umntanami uyophelelaphi. UThemba yingane yami ngingemlahle esaphila. Lokukwenza kuchaza ukuthi ngehluleka ukumkhulisa. Ngangicabanga ukuthi ngokumusa esikoleni ngimnika amehlo okuthi asibonele lapho sihluleka ukubona khona kanti ngimnika ilungelo lokuthi akhwele phew kwamakhanda ethu sibadala. Ukuba kuyaphindelwa emuva ngabe ngithi unginike isifundo. Akusenani ngoba sekuseduze phambili. Uma ndodana' ubuya uwushintsha umqondo ngeke ngikulahle ngiyokuza lapha kuwe sibonisane ngoba ulithambo lamathambo ami." Lithule ikhehla kube ngathi lisathatha umoya. 

    Kwathula kwathi cwaka endlini, umsindo owawukhona ngowaso isalukazi esasiloku sinklinkliza sizimboze ngetshali. 
261 




 
.' 
sekuze kukhulume yena uMathanda futhi ebhekise ekhehleni ephawula ukuthi noko likhulume amazwi aqine kakhulu. Usathule belu naye uGumede noma kwakulindeleke ukuthi aphefumule. Kwathi nkashana waphefumula waxaka ngako ukusuke aphinde wona lawomazwi okuthi "KUNGAVUKA ABANGUNI IMPELA". 
I' \ Uwasho ,njalo ubheke phansi. Uthe esuka wabe eqhuba \ nokukhuluma, 
'f : "~. ":Baba nani baNgllni loku engikwenzayo angikwenzi ngoba , \ , .. ngItlll nglthatha amandla kababa nawenu banewethu nikhona. 
"Loku engikwenzayo angikwenzi ngoba ngingumuntu obukela phansi abantu abampofu ngoba nami kangieebile. Loku eng ikwenzayo angikwenzi ngoba ngibukela phansi abantu abangafu- 
ndile, ngoba nami kangifundile kuyaphi, namfana wakwaKhumalo lana cngingamfuni ufunde ngaphezu kwami. Loku engikwenzayo a~gikwenzi ngoba ngizonda umntanami, ngoba angingabazi ukuthi ngimthanda ngokweqile. Loku engikwenzayo ngikwenza ngoba kade' ngasho kuMaNkosi nangu ukuthi kunohlobo Iwabantu engiluzondayo; uhlobo oluphila impilo engenakuehazwa muntu, uhlobo Iwabantu olufana nezimbungulu. Nithini-ke baNguni abahle? Nithi kangithathe intambo ngiyozilengisa emthini ngoba ngingafuni ukubona ingane yami iyozifaka emanyaleni? Nithi kangihambe ngiyoziphonsa olwandle kunoba imbewu yethambo lami iyohlumela emanyaleni? Kungaba yini ukuba ngidedele ingane yami iye lapho ngingathandi ukuba iye khona kuyavela okuvelayo sengiyaxakwa nokuthi ngiya kanjani ukuyolekelela ingane yami? Phakathwayo kungavuka abaNguni bahambe emabaleni kunokuba ingane yami ingaya kwaKhumalo. Ngiyaphela lapho kangisenalo eledlula lelo." 
    Ikhulunywa nje lendaba nguMgqibelo. Kuthe ngenkathi bekhuluma lapha abantu abadala uNomusa wathola ithuba lokuba alalele izwi elalithi akahambe aye kwaDukuza ashaywe ngumoya ngoba kwakubonakala ukuthi umhlaba umphendukele. Akazihluphanga nangokuthi agqoke kahle, wavele wafuna imadlana nje engasho lutho waseba yindlela, engasatshelanga muntu nokuthi ulibangisephi. eha alithole ibhasi elalizomusa kwaDukuza. Kwabaxaka noko abantu abamaziyo nabasebezwile ukuthi uyaeelwa ngalelilanga uma bembona ebhasini. Akugeinanga lapho. Okwabamangaza kakhulu ngamehlo akhe ayebuka njengawomuntu owayengabazi. Wayengeyedwa uNomusa. lfike ibhasi kwaDukuza behle abantu. Noma uDukuza kungedolobha elidle ngobukhulu 
262 
I I I I 
! I ,j j 
I I I 
I 
I 
I 
I 
I I 
I 
I I , 
I 
I I 
I i 
I 
I l 
I 
I 
. 
, 
I 
"' , 
nje, zibaningana izimoto ngeMigqibelo. Akaphume-ke uNomusa ebhasini ajikele ngaphambi kwalo angabe esama anqamule umgwaqo engasaqalazanga ukuthi kakukho ngoz; yini. Bathi beklewula abantu yabe isimthathile. Pho ukulimala komuntu kUllgakanani ngoba ukuphazima kwcso njc. 
    Kuthe kuthiwa imthathile base bemngungile abantu nabo bengazi uku thi bazokwenzani ngoba akekho owayezama ukusiza. Noma aye thole isihlwathi nje kwakukhombisa ukuthi ingozi yokufa kayikho eduze. Ukuhuzuka wayehuzukile kodwa inga. bonakali indawo lapho elimele khona ngempela. kanti ulimele boo Ngenhlanhla engaziwayo, kuthi kuloyomnyama kutheleke uThamsanqa kanti naye uyafika uvela ngasekhaya. Ekhaya uxoshwa yizo izindaba ezilukhuni. Wathi ukuba aehushe kuleyonsunguzi yabantu wathi nhla, kwathi akume inhliziyo. Sasingasekho isikhathi sokumelwa yinhliziyo, kwasc kufanele kwenziwe cikwcnziwavo masisha. 
    Nguyc loya engasanaki nokuthi abuze ukuthi kwenze njani, ingabe wayezobuza kubani. Asho adumele imoto yakhe ayilethe khona lapha lakulele khona uNomusa. Wathi efika nje wabe eyihabulisa kakhulu baduma babaleka abantu bagcwala yonke indawo. Akasakhulumi, waqhweba omunye wathi akamlekelele bath wale lona olimcle bamngenise emotweni. Nebala bam tatamise baze bamngenise emotweni. Yiyo leya ;moto ibheke esibhedlela. Waye wamngenisa bamamukela kalula njengomuntu oyisisebcnzi sakhona. Kwathi ngu onesi sebefuna ukubona ukuthi ngabe Nomusa ndini udliwa yini ngoba bona bebazi ukuthi usekhaya uyaehobozela ngoba kukhona abantu abazomcela. Khona lapho kufike udokotela akhuze umhlola ukuthi kwenzenjani onesi baziphathisa okwabantu abangazi, esikhundlcni sokuba bangenisc isiguli lapho kufanele singene khona. 
Izwi elaphuma nonesi ethiyetha lathi kalimjuqe uThamsanqa. 
Izwi labe lithi uNomusa ulimele kabi "noma kungabonakali nje ngaphandle. Kwahlaluka ukuthi ulimale umgogodla kwaze kwalimala nomongo, okwakukhomba ukuthi noma uNomusa ephilile sekuyoba ngumuntu ohlala embhedeni nje ngoba csangezansi wayengeke esakwazi ukusisebenzis<1. Urnendo ke'! 
    Wathi ukubn athole loyombiko uThamsanqa wanikela khona kwaGumede ukuyobika ngosekuvele. Ifika nje imoto yakhe ibandla liloku lisahlangene licubungula yona indabn knNomusa. Wangena umfo kaMntungwa ngesikhulu isizotha nokuhlonipha. 
263 




 
" 

Kuthuleke endlini. Abingelele ngokuzithoba. Ayibikc indaba umfana kaKhumalo. Kuthule kuthi cwaka. !layi bo kuthule ngalcndlela cyenza ukuze uThamsanqa azinycze acabange ukuthi mhlawumbe lababanlu balwa naye. Athi lacu uGumede aqondc ckhishini ukuyobikcla uMaNkosi. Akakhuillmisi mllntu njalo 

klliaba ahlcli nabo. Kwezwakala ngcsililo nje ukllthi lIseyibikile ' . .indaba. Ablly';"azonge/la lapha ebandla. Alifice liUllIle. Lithllie nje "', ' "'"ik'iiehla elingllMuziwempi libuka lomfana limfumana kllyindoda ~ ~!Ii!',.~ri;i!)i1i, nomuntll ogazi' iakhe liyemllkclcka nje. 

['tKi"" I?l Wathi ukllba angeile lIThemba Gumede ahlale phansi lathi ikhehla, 

, ,~'~r "Nabo.ke abaNgllni bakho ndodana sebevukilc." 
.fl'. 
I 

264 

I I I 

I I 
  , I " 'I 
I 
I 

" .. 
, • 111 



