 
NAWE MBOPHA KaSITHAYI 
S. B. Lindinkosi Mbatha 
PIETERMARITZBURG LINCROFT BOOKS 

 
uN;ambi waseMasomini 
A balozi ababili uZizwezimbi 
 
inyanga kaMkabayi 
- isangoma 
INKUNDLA YOKUQALA 
Iqembu elimelele isizwe sakwaZulu 
uTozana waseMgazini 
uLindeni 
uMalolo 
uSonkolo 
lqembu likaDingane uNdlela 
uHanka 
	uNzobo 	} 
uN ozishada ka' Maqhoboza 
lzinceku zikaDingane A banye abadlali 
uKhonzaphi 1 uNomazolo 
uBelekiwe 	f 
uBiziwe 
Abafana abelusa izinkomo 
Isigcawu I 
- intombi ezalwa ngumna kaMamba endlini encane 
- intombi yakwaMthethwa umngane kaTozana 
- insizwa yakwaBmhelezi iklila likaLindeni 
umfo kaZungu olisoka likaTozana 
(Emthon;eni eduze komfula uMalolo umi nesisheli sakhe uLindeni bayakhuluma) 
Maiolo: Kodwa wena llsusho ukuthi wogana inyamazane na? Nyambose. yamukela ngesokunene Iokbo engikllnika khona. ngoba nxa umukela ngesokhohlo wokhohlwa. SengidcIe impilo yami ngoba ungibona ngilapha nje. Izulu nxa kungafika lokhll ezindIebeni zalo. kuzwakale ukuthi sengizijllbilc. ngingasheshe ngifinyeleIe kwagoqanyawo. Pho-ke nxa ngizuze wena ukufa akulutho. Ngivumele .ngikufeIe. 
Lindeni: NgempeIa uzimisele ngokufa na? Lokhu okushoyo yinto engehlukene nokuzibulala. Iqiniso ukuthi kungcono ukuzuza ukuphila .. kunokufa. BasazozaIwa babe baningi oNoziIilo. 
Malolo: Ukuthini-ke lokho? Ukusho ngani lokho? Lindeni: Ngomlomo. 
Maiolo: (Aqoshame akhulume ehleli phansi imi intombi) Nxa sengigobe idolo Iami. sengikhothama kuwe. ngibonisa ubukhosi bakho phezu kwami. Kayikho inkosi edIula inkosi yenhliziyo. NoDIungwane angayinkosi yesizwe kodwa hayi yenhliziyo yami. Uyasibona sipheIa isizwe na? Kuhle ukuthi ube nomulltu okukhalimayo akweillse. Ullgamqangala wazibetha uthi uyini emhIabeni? Ngicela ukuba ube yisandIa sami sokunene. Isandla sami sokunene scsigogene. sagogwa yizimpi zoZwide. 
Lindeni: GuquIa amehlo ubhekc nganeno kwehlozi. ubone abanjengawe. 
Maiolo: (Aguqule amehlo abone intombi nensizwa beza ngakllbo. Beze lababantu baze babe sedllzane abone ukuthi nguSonkolo insizwa yakubo lena) 
Maiolo: Ngabe uhambe ngaphi uSonkolo kodwa? (Asukv.me) Lindeni: Nabo-ke abakwaNkatha. 
Maiolo: AsisaIe sesiba mdibi munye nabo. KllngaIani? 
I 
- induna yakhe 
- inyanga yakhe 
- izinduna zakhe 
- zonke lezi yizintombi zesizwe 



 
INKUNDLA l-ISIGCAWU 1 
Lindeni: 	(Athi ukuhlahla alllehlo sengathi wethukile) 
Ungalingisi unogwaja oglJlma antantatheke kanti uzobuye akhathale. Inja iqcda amanzi ngolimi. (Beze . basondele baze bafike emthonjeni oSonkolo noTozana. 
    Abe eseqhela adede uMalolo aye kuSonkolo) Maiolo: Yisho wethu! 
Sonkolo: Yisho ntanga yamashinga. 
Maiolo: Awuhambi! UHngisa inja emhlophe. Kodwa yini ukuhamba kangaka Sonkolo? 
Sonkolo: Wethu isihlalandawonye sidla amajwabu. Ubojabulisa inyama nomoya wakho usahamba ezweni. 
Maiolo: Kambe uzwile nje wethu ukuthi bonke abantu bayafunwa isilo? 
Sonkolo: Ukuthathaphi lokho wena? 
Maiolo: Ingani uNtshongela isigijimi sakomkhulu besiwuhambise enduneni uBhovungana lowomlayezo. 
Sonkolo: Ho - ho - ho! Kqya abayayo. Tllina sesikhathele ukugeza ngegazi. Izintombi lezi kanti sczogana bani nxa 'zingaseshelwa? Khon~ ,manje sibuya koSomaphunga, sesibuyela futhi! - - 
Maiolo: Ungathini ukusho njalo Mkhukhuzi wenyama kusal' amathambo'! Zokhala zotheza sokela. UDlungwane woMbelebele loya. 
Sonkolo: Int' engapheli iyahlola wethu. Thina sokufa kanye ngeke siveze munwe. Sengishilo. Ngiyinsizwa mina, ngiyinsizwa ziphelele wethu. Ngiyingagamela, engagagamele ngasifuba, egagamela ngomkhonto. Thi'la sotholana kush' imifula kom' iziziba. Sihlonipha umbuso, asihloniphi ukufa, nxashana kufibi thina sokuhlanl,la. beza. 
(Zithule izintolllbi sezilalele uSonkolo. abe eselllthatha kancane uMalolo athi ukullleba) 
Maiolo: 	Washo ngagamela, 
Mkhukhuzi wenyama kusal' amathambo, Oul' elikhulu likaManzini 
Insengwakaz' esengwa liviyo; 
Iklwa lakokaOasa 
Elibhllq' llSomaphllnga endlini Laze layombhuq' emasimini ... 
2 
INKUNDLA I -ISIGCA WU 1 
Hawu! Mfowakithi, izintllthwan' ezodla wena zoqhllm' amehlo, amanqe wona obol' imilomo. 
Sonkolo: Khllmu wethu ayingangathi! Nazi ezethu zisilindile, (ubhekise ezintolllbini. Zithi ukuhleka) asazi-ke oLindeni ukllthi balindeni noma balinde ezosala eNtababllSllkll koMshweshwc. (Lihlabe lephukele kuLindeni abe esephendula ngoteku naye) 
Lindeni: Hambani niye kankatha thina sosala noMalolo silinde abasele sibalolozela. 
(Kuhlekwe-ke lapho elikhulu ihlaya) 
Tozana: 	Nans' ingane isizosifuna. Asisale sesiphambana 
nayo. 
Sonkolo: Nisho llkllthi singebe sisanga nokwanga siva. lelisane ingani sesiya komkhulu kasasa! 
(Baxhawulane bavalelisane behlakane) 
3 




 
INKUNDLA I -ISIGCAWU 2 
Isigcawu n 
(Endlini yakhe llMkabayi uhleli lldliwa ngumzwangedwa aze aphumisele kwezinye izindawo) 
Mkabayi: ... Kodwa lomfana angasiwula kangaka na? 
Iqiniso ngombuso kaSenzangakhona yi~fihlakalo .en~ulu engeqondwe. Ngempela l?mfana leIIgama uZlmls~le ngokulhi alifuze na? UDlllgane. Dlllga swela. Nllla 
	bakoJama ningeswabulukise uDingane na? . 	. 
(Kuthi kusenjalo abe esengena njalo 1.INjamb, aehel~ achele ngezintelezi aphlllne. Lapho esC/uluke waman~, te uMkabayi. UNjambi aphambane nesangoma uZ,. zwezimbi sesizohlola izindaba) 
Zizwezimbi: Wena wohlanga! Ligibe ... (Sikhih!i~e amagwebll siwe, sivuke sibheme siqh~beke.) Llg1bekele. Ilanga alikhanyi. Amafu avale kwathl ngel. Amafu asho amabutho. Ukusuka kwawo lophenya. 
(Siphllme sihambe kube sekungena umlozi wokuqala) 
Umlozi I: Lungisani isihlalo sobukhosi 
Yulelani uDingane umntwana wenkosi uSenzangakhona 
	Ngokuba ilanga selizodla ukuhlwa. 	. 
(Kungene llLaphalala incekll kaM kabaYI isimlethele lltshwala nomoso) 
Laphalala: 	Wena wohlanga lukaZu!n! Intando yakho 
mayenziwe! Khanya njalo MkhanyIle; nangu umntwana uDingane. 
(Angene uDingane baphume bonke abanye, abaxoshe uMkabayi) 
Dingane: Wena kaJama! 
Mkabayi: Yiwo umzwangedwa. Ngilhi ngiyalwa ngilwela Dingane: Ninjani-ke Ndaba? 
Mkabayi: Yiwo umzwangedwa. Ngithi ngiyalw.a ngilwela nmuntu yena kanakile. Kodwa lobukhoSl ubufuna ngempela nje? 
Dingane: Angizwa-ke Ndaba? 
M kabayi: Ubogeobisa ngamafutha ensimango ezindlebeni. 
Uthi ungayilokhu uyayatheka nje ulingisa umuntu odIe 
4 
INKUNDLA 1 - rSIGCA WU 2 
amasi okosiwa! Yiqiniso yini noma ngamanga ukuthi ubukhosi uyabufana? 
Dingane: Alikho iphutha lapho Ndabezitha. Iqiniso Iimi 
alinakuguqulwa ukuthi into engapheli iyahlola. 
Mkabayi: Yiliphi icebo osunalo lokubuhlwitha Dingane? Dingane: Ndabezitha. itshe lome inhlama. 
Mkabayi: Kodwa njengoba ngakutshela njengomntwana. nanjengomuntu osazimisele nosezimisele ngento enkulu usulutholile .uklIOkhovu olllnamandla? 
Dingane: Sengimtholile. Ndaba. uHanka .. Ngimlande ebuThonga. 
Mkabayi: Kodwa-ke uyasebenza yini? 
Dingane: Awu! Ndaba phela yinto engebonabonwe nje 
leyo. 
Mkabayi: Mntwana. Dingane: Ndabezitha. 
M kabayi: Yula indlebe. ulalelisise. Umsebenzi wenyanga yinto elula ukuthi ayihlaziye. Izintombi yindawo yoku. hlola umsebenzi wenyanga. Nxa uhleli nabantu umse. benzi wenyanga uyawuhlola ngezigameko nezigigaba ezenzakale khona. Nginamanga? 
Dingane: Yiqiniso Ndaba. 
Mkabayi: Ubukhosi buthathwa ngezikhali. ubukhosi abehli njengemvula kamihlayonke. Ummbila nxa unganethiselwanga ngemvllia yesithukuthuku awubelethi. 
Dingane: Kalikho icebo elidlula ukuthi uShaka adedele mina. 
M kabayi: Knsinwa kudedelwane. Kodwa-ke wokhumbnla ukuthi noma izinsizwa zigiya enye ikhishwa ngenye. Kusuke sekuyinselelo leyo. Ngakho wena kuhle ueele inselelo. ube usuthi nngamxosha ngiye. Njalo igazi lakhe nxa lisemehlweni akho woba nesithunzi. Nxa uhlabana ubulale ingwe noma isilo. izibi azisondeli kuwe. nothuli alukuhili ngoba Iwakuhila nlwa nesilo. Ngakho-ke musa ukukhombisa ubuvaka. Mina ngiyinsizwa. Umsebenzi wezintombi angizange ngiwenze. induku mina ngayishaya ngazixosha izinsizwa eselusa nazo. Ngiyadumala. ngizithole ngiqhatha umunyu. ngikhuthelene osizini. amandla ami aphele. nxa ngikuthola ulivaka elinje. kodwa ube 
5 




 
INKUNDLA 1- ISIGCAWU 2 
usidlakela sensizwa. Ngempela amathanga ahlanzela ahangenanqolohane. Zonke izinsizwa eselusa nazo mina ziyangazi ukuthi ngangiyinsizwa ehloniphe ngamutsha. Mntwana! Simama, qina uhe yindoda! Nangu uNjambi uzokusiza. Uthe intando yami mayenziwe, ngakho mayenziwe. 
(Ngcl1lva kwalellkulumo alu/uke abe mallzi aze abe l1labibithwalle abe esebiza uLaphalala ukuba amlethele amallZO 
Laphalala: Ndaha! Wen a wakomkhulu! Uphile njalo nohu. khosi bakho. 
(A Ilgen;se al1lallzi lawo akhu/eke aphul1le uLaphalala) M kaba)'i: Nahu utshwala phuza, nanku umoso dIana, usalindelwe lukhulu ngemva kwalokhu. 
(Athatlze isigubhu sakhe aphuze al1lallzi) 
Dingalle: Eke! Ndaha ayikho into engiyihona yedlula ukuthi siyenge uMhopha. 
M kaba)'i: Uyangidumaza. Akusibo ubuhlakani lokho kungu. buvaka. Uma umchithiza wonke umswani uShaka kungebe ndaha zalutho. Kungabe kusho ukuthi inja ivuse uxamu. Wo! Abantwana halwile - Pho-ke impi yomndeni ayingenwa. Ukwenza kwakho yini kunga. kufuzi? 
(Uthule uDingane u/alele uyisekazi emkhankatha emhli. kahlika useze waba yisilinyana) 
Nxa usulanda uMbopha kusho ukuthi uthe uzalwa nje wawucathula. Nxa ukhwela emthini uqala ngegatsha eliseduze kwakho uye ngokuya uze ufike kwelenyoni. UMhlangana uzomenzenjani? Lalela, vuka ngikuvuse. UMblangana ngoha usangulukile kunawe, kuble simenze isikhwelo. Manje.ke kudingeka yena. 
Dingane: Lokho komnika esikhulu isexwayiso. Uyotbatbe abe eseqaphela abhekise ameblo akhe kimi. 
Mkaba)'i: Mntwana, ake uyocabanga kable ngalendaba yakho. Isisekelo sinye manje. NguMhlangana, kufanele sihlangane naye size sihlangane ngaye. 
Dingane: Nguhani kodwa omunye ongangisiza imicahango (ctlzuke csephwllisela) Cha! Ndahezitha sekohonwa kusile. (avalelise ahamhe. Elldlelelli ahambe ecaballga e/wa Ilcmicaballgo aze ethllke esezithela kllNzobo) Yini Nzoho? Usuzofuna mina yini? 
6 
INKUNDLA I - ISIGCA WU 2 
Nzobo: Ndabezitha, uHanka ufuna umntwana. Ngimukise izwi lakhe. 
Dillgalle: Kulungile-ke asihamhe nami kade sengivele ngibuya. 
(Bahal1lbisalle baze bayollgella emzilli kaDillgalle) 
7 




 
INKIINDLA l-ISIGCAWU 3 
Isigcawu III 
<Esibayeni in kosi uDlungwane woM belebele, ihleli nebandla layo iyaxoxa yeneme igazi lithe tsha.) 
M kabayi: Yiwo urnzwangedwa. Ngithi ngiyalwa ngilwela Liqiniso lona Ilkuthi uSomaphunga washaywa, waxoshwa. Pho-ke, Ndabezitha, izinja zakho ungebe usazidedela ziyokllzalela, selOze ziphelele ehlane na? 
Shaka: Ake ningiphelldulele madoda. Mina angiphendulwa yinja, futhi angizange ngiyiphendule selokhu ngadabuka. 
Mhlihlima: Ndabezitha! Uyinkosi kubantu bakho. Wena wesilo! Isilo asiphikiswa. Thina Ndabezitha asikadeli, sodela ngokusala siyibambile. khona impela ehlane. 
Shaka: Nanso-ke inselele Mhlihlima. Seningake nithi ukungeweka noMbhenguza ngoba uthi wena awukadeli ngezimpondo zakho. 
<Bebe sebephumela eshashalazini nezihlangu zabo nemikhonto oMbhenguza noMhlihlima sebeyokulwa) 
lzinsizwa: (Zibonga uMbhenguza) 
ThoI' elikhulu likaMlenzana 
Thol' elinsizwa 10Mbelebele Haba-habana bemloyisa 
Bethi wofa nini simsike sose Mbhenguzi weziphuku zakwaNxumalo Abhengule kungangeni muntu endlini Kungene umlilo oyingxokolo 
Khand' elineane ezinsizweni ... 
(Agiye kushunqe uthuli uMbhenguza. angabe esalinda uMhlihlima. athi uyaphosa avike. Amthathelele lapho uM bhenguza ngemiphoso emibili abe eseqhethe amazinyo uM hlihli lila) 
Shaka: Mthatheni nimuse kwankatha lzmyoni zenkosi ziyozidelela. Liphi ithole elinsizwa 10Mbelebele? 
Mbhenguza: Ndabezitha! Nkosi yohlanga! Bengiyini mina ngaphandle kwenja! Uyisilo wena! (Ugaqa ngamadolo) Shaka: Mfana kaNkontshongela iqiniso lifakazelwa yizenzo. 8 
INKUNDLA l-ISIGCAWU 3 
Ngithe nxa ngibona imiphoso yakho ngakwesaba. Kodwa-ke ake uphinde nami. (Uyatekula). 
M bhenguza: Ndabezitha inja ingake Hinge ithinte umniniyo! 
Ingabe isihlanya. Kunokuthi ngizikhoWise ngithi ngingathinta isilo sengingafisa okwenkuleko. Ngesaba isilo, ukufa angikwesabi. 'Ntando yakho mayenziwe. 
Shaka: Uphi uMbopha kaSithayi? 
(UMbopha akuleke asondele eze enkosini phambi kwebandla) 
Namhlanje ngifuna ukunikhipha ngayo yonke imizila. Kodwa-ke ngaphambi kwalokho ngifllna nishaye 10mhlambi wezinsizwa ezimtshezi. Lowomhlambi ngixoshisa ngawo ithole elinsizwa 10Mbelebele. Lomfana akuyona into enhle lena ayenzile. Kodwa-ke Ilkhombise isibindi sobuqhawe. Ungikhombise ubuqotho besimilo esinesi. minya. Lokho angikllsho ngoba ejuqe uMhlihlima. kodwa ngisho ngoba iqiniso kalesabanga. Nami yinto esifiso sami Ilkuthi manje izihlangu zoMbelebele ziphumule, zithathe, zizale uMbelebele omneane. K uyezwakala bandla? 
                  (Liphendule ibandla) 1 bandla: Ndabezitha! 
Shaka: Wena mfana kaNkontshongela vula izindlebe zakho, ugeqe kaWe. NamWanje uzethwese umthwalo odinga isibindi esidlula lesi onaso. Usuzibize ngokuthi: 
Ulithole elinzima 10Mbelebele 
Elidle uMhlihlima lambhuqa Lamudla laze ladl' amathambo akhe. 
!bandla: Ndabezitha! Ulizulu! 
Shaka: Ngakho-ke uzophatha isifuba soMbelebele. UMbelebele usuphuma okokugcina manje. Ngifuna abazophuma ngomziIa kaMzilikazi baye bamvumbulule kwelasoBhalule. Ngifuna enye ishone kwelaseSwazini eMafutheni iziphange lOnke izinkomo zakhona. Sekuthi-ke enye iqonde kwelabeSuthu kuSigonyela. UMbelebele Ilsuyothi nxa ubuya uthathe yonke into eyintombi uganwe. 
Zihlangu zoMbelebele nilelephi? Zimpis' ezidla zithukusa noshonaphi? 
Ho - 0 - O! Koqhuma nhlamv'ezinye zofeketha. 
lbandla: Bayethe! Ulizulu! Yima njalo wena wesilo! 
9 




 
INKUNDLA I - ISIGCA WU 3 
Shaka: Njengoba if a Icnyanga ephezulu, kufuneka ezayo iqalwe nohambo nokushokobeza koMbelebele. 
(/ bandla lenanele ngokukhuleka luthi. Asukume uShaka alishiye ahambe. nalo libe selihlakazcka) 
10 
INKUNDLA I-ISIGCAWU 4 
Isigcawu IV 
(Endleleni uN kotheni indllna yoMbelebele nezinye izinduna noMbhenguza bayaxoxa.) 
N kotheni: Ngangokuthi vele nawe usuphethe abantu kuhle sibonisane. Futhi-ke Ndosi kuhle ukulhi umuntu osenjengawe nje athole ukhokhovu Iwakhe. Nxa uthe wazitho. lela nje ukhokhovu lukuqinise, nabelusa nawe isithunzi sakho sobaleka. Ngokubasinda kwakho uzolikhipha kanye, ngeke libuye liIambatha. 
Mbhenguza: Kodwa-ke uyakubona yini lokhu kuyengwa Hlabangani? Izwe selijikile manje. Seliphendukile. Kukhulu ukukhononda lapha emabuthweni. 
Nkotheni: Usho maqondana nani-ke? 
Mbhenguza: Ukuganwa, igazi eligobhozisa okwamanzi, izimpi ezingapheli! 
Nkotheni Wo! Yeka lapho mina ngokutshela Ndosi. 
Lukhulu uzungu oluboshwa yindlovukazi nabantwana. Kusasa lingashona uzwa okunye impela. 
Mbhenguza: Wena ukuzwa ngobani lokho? 
Nkotheni: Wethu ungangibuzi lutho. Awazi yini ukuthi akukho soka ladla kamnandi imbang' ikhala? Uishani bunezindlebe. Akukho lutho oyolwenza lapha phezu komhlaba lufihlakale. Ingathi kwala uhlamvu Iommbila uluthukuse emhlabathini luyaqhuma. 
Mbhenguza: Kodwa ake ulande kahle. Asihlale phansi. 
Kulungile kulendawo ngoba kusehlane elithe qekelele. Oza kude siyombona. Indawo cyingozi lihlathi ngoba umuntu ubanda ngesihlahla ezwe konke enikuxoxayo. 
Nkotheni: Hawu! Kodwa mfana uyinsizwa. Uhlaba uMhlihlima, ukhamba oluhlihlima amafuth' engwebu, izinkomo zakoMalambule ezigeobisa ngephehlwa! (Bahlale p/ulIlsi baxoxe. baqhube udaba lwabo) 
Mbhenguza: Wo! Wethu ueilo uthuke ezishaya endukwini. N kotheni: Sikhuluma udaba olukhulu manje. Lezi zinkulumo zomphakathi wakwaZulu. Sikhuluma izimfihlo zasebu- 
II 




 
JNKUNDLA 1 -JSJGCA WU 4 
khosini. Ake ungitshele kodwa. Lenyanga yasebuThonga elapha okuthiwa ngeyomntwana uDingane yenzani? 
Mbhenguza: Kodwa bengithi asihlaleleni ngoba imini isidliwe ukuWwa? Ithemba alikho. Lowomkhankaso ungefinyelcle ndawo. Ingani uDlungwane wakhipha oGcugcwa benamandla athuthumelisayo! 
(Basukllme bame ngezinyawo bathathe kancane bahambe) 
N kothelli: Lokho phela yinto eyejwayelekile. Inkunzi ikhishwa ngenye. Kuqhamuka ivukana liyikhiphe iphume nya. Nentombi ayikho eyala illsizwa ibe isihlala nje illgaqomi. Iyahlala-ke kodwa esuke ikade illgumgodi onganukwallja. 
Mbhengllza: Asazi wethu. kusa kusa. Nonyaka uyaba. 
phamba abalimi. 
N kotheni: Wangithinta emanonini. 
Mbhenguza: Kodwa kanti izinyallga zenkosi zingaki. ze- 
	... 	nzani? 
Nkothelli: Phela izinyanga nazo ziyashiyana. Okungenani ziyavalana. Nxa isuka eyami ivala eyakho umulhi wami 
" 	uyowushiphela owakho. Lapho-ke owakho usuphenduka 
L isiphusha nje. 
Mbhengllza: Ngikhulile namhlanje. Cha wethu nxa ungi. tsheia izindaba ezinje ungahlule. Ngempela uyinkunzi emidwayidwa. 
Nkotheni: Kuhle ukukhula. Mbhengllza: Hawu! Yeka. (Sebesenhlukanweni yezindlela) 
Nkothelli: Wethu! Zinqunywa amakhanda zishiywe. Singegeqe amagula singemuki. 
Mbhenguza: Kusho ukulhi ukuthatha kwethu kumkhakha. mbili. Nxa uDingane engasikhululanga sesothela muva kuhle kwembumbe. Nxa size safika oBhalule soyibamba khona sisale. 
Nkotheni: Usathi siyothela. kanJi asikholla lokhu sesithele nje! 
Mbhenguza: Magalela. asehlukalle. N kotheni: Iyobonana kusile Ndosi. (Behlukanel 
12 
INKUNDLA l-ISIGCAWU S 
Isigcawu V 
(Endlini yelldlovukazi IIMkabayi kukholla abantwana uDingane noM hlangalla nendlovlIkazO 
Mkabayi: Ehene-ke bantwana. nizingane zami. nginguyihlo mina. Okudlula lokho nilikhanda nensika yesizwe. Isizwe siyafa. siyaphela. Siyahlakazeka. Sekukhona umfula wegazi Iikansukuzonke. Ubumnandi sebuphelile. Ningabantwana. kodwa lokho yinlo engashaywa mkhuba. Lento ingenza imihla namalanga ngihlale ngaqhatha umunyu. ngizwe iminjunju yobufazi. Ayikho inyanga engiyibonayo engangiphothula kulesi sifo. nckhambi elingaselapha al1giliboni ngaphandle kokuthi ngilshele nina. (Athi ukuthula) 
Aballtwana: Ndabezitha! (Bavumela phallsi) 
Mkabayi: Ngithi-ke. sinye isihlava. ngaso sekuphele yonke insimu. Kuwa ummbila. kuwe imfe. kubole amathanga kuhlasimulise umzimba. Khumbulani-ke futhi ukulhi kulezi izimpiyimpi ezilokhu zalwiwa. akasekho ongesona isitha sikaZulu. Umncwcthu wakwetha wathi ungu. Mhlangana. l1gakho umsebenzi wakho ukuhlanganisa isizwe. Wena unguDingane okungukuthi awukudinga lutho. Kodwa ngibona lamagama ningawafuzi. Angazi-ke noma lokho ngubuvaka noma yini. Isihlava sinye asifunwa. lesisihlava sihleli leyonhlava! Niyasazi. Akunjalo? 
A bantwana: Ndabezitha. siyasazi. 
Mkabayi: Ngiyanijuba-ke manje. bulalani inhIava. kuphele isihlava. Ningahawukeli. ninga bi nomona ozonipha. mbanisa. nibe nomona wokuthi nxa kufe il1hIava solima sivune okuhle. Wena Mhlangana, ngihlonipha umqondo nobuhlakani bakho. Ngakho-ke ngikubeka in kosi yalom. sebenzi. 
Mhlangana: Ndabezitha! Ungethwese umthwalo onzima. 
Ngingathini nkosi yami ukuyogasela inkundla yakwa. Bulawayo egezwa inethiselwe ngegazi? 
Mkabayi: Ungathini ukudedela igamathandukwana levezandlebe Iizitike ngobukhosi? Yifa likamdliwayini Ieli kanti 
13 




 
r 
INKUNDLA 1- ISIGCAWU 5 
na? Musa ukungidumaza ungiphendule kanje. Ngiyabona usabhibhidla, udlala ngamathe okwengane. Ngisho ungathi wena uyabaleka uyaphi, kodwa .loJ?~okazi wofi~a. Angithi iyaphuma iya oBhalule? Anglthl Iyaphuma lya kwaNgwane? Noma ungahlala kodwa ngeke uzidle ezabantwana bakho. Uyothi nxa uhleli ufe ubuvaka, ufe ungasenzanga lutho ngesakho isizenze. 
Mhlangana: Ndabezitha! Isilo asiphikiswa. ~alingalambathiswa izwi lakho. Intando yakho mayenzlwe. (UMkabayi athi ukukhipha ishungu lakhe abheme. athimule) 
Mkabayi: Ngithi lomsebenzi uyawuthatha na? Mhlangana: Sengiwuthethe Jama. 
M kabayi: Nawe Dingane uliphini IikaMhlangana. Nizole. kelelana. Niyezwa? 
A bantwana: Ndabezitha! KuyezwakaJa. 
Mkabayi: Vezani icebo, lokho kungangenza ngilale ngikhu. lulekile, ngiqiniseke ukuthi nizirnisele ukuthatha 10msebenzi. 
(Kuthulcke kuthi cwaka. Aphakamise akhamba amunye baphuzc. A be esezwakala uDingane) 
Dingane: Ulizulu! Uyesabeka! Kulukhuni kulitshe, ngingaeel a urnntwana ukuba ake aveze elakhe isu. 
M kabayi: Nalo-ke unkatho ludla wena Mhlangana. Mhlangal1a: (A khuleke) Cha, lena yin to esobala, kuhle kwezinqe zeselesele. Munye umunlu esingathi siphurnelele ngaye. UMbopha kaSilhayi. Nguyena oseduze kuka. Shaka. Nxa kungalholwa yena, umsebenzi ungathi ufezeke kahle impela. 
Mkabayi: Uthatha kude kakhulu. Kungalaphi ukuthi nisuke nje kwamanje nifike nimjuqe? Leyonto ingesho lutho. Izindaba zasebukhosini zingengcnwe ngabafo. kazana. Nxa umuntu csefile ufile. ngeke avuswe. 
Dingane: Kodwa.ke Ndabezitha, ngiyibona inzima kakhulu leyonlo. Kumele kubuyc kukhunjulwe ukuthi abantu abayi nxanye bengemanzi. Kukhona amavubna asafuna ukulwa izimpi angayishayi mkhuba indaba yokufa, angayinakile indaba yokugonywa. Labobantu baya. mthanda uShaka ngoba uyinhlobo yabo. 
M kabayi: Yebo! (Athi ungathi uyethuka) 
14 
                 INKUNDLA 1 - ISIGCA WU 5 Dingane: Ndabezitha. 
Mkabayi: Phela nxa kunjalo nani nizobanika konke abaku. funayo. Yikho.ke ngilhi kufanele nibe nolimi olumnandi kubantu, ninyunde' ngempela. Nxa nifuna umuntu ozonisiza kufuneka umuntu oqotho. othembekile. onesiminya sobudoda. UMbopha niyamethemba na? Unazo zonke izimfanelo ezingamenza awuthathe 10msebenzi na? Angeke abe yisikJlinyabezo kulendlela? Zikhona yini izigigaba ezingamdedukisa eduze kwe. nkosi yakhe? Angithi uMbopha uhleli kahle kuShaka. UMbopha kakuhlukene nokuthi uyabusa. Nguye ongumqondisi nomaluleki kaShaka. Nxa kukhona into aye. nzayo uShaka ubuza kuMbopha kugala. Ngaphandle kwakhe uShaka kenzi lutho. Qhuba mntwana. Sobonga sidIiIe. 
Mhlangana: Ndabezitha! Ungangidubi. UMbopha isandJa esinye kasenaso. Sihlale saxoxa enkulu indaba emoyeni wakhe. Sihlale saletha izinkumbulo zosizi. Nokho kulukhuni ukuthi angaqalwa ngaphi asiwe ngaphi. Kwawa obukhulu ubukhosi bakwaZwide. Pho-ke Mbopha ndini ungenkosi ungayini? Ukusondelana kakhulu kwakhe nokunamathelana nenkosi yilona dliso. Nxa umuntu usumshaya ngezakhe izinduku abbe esada. bula. Ngiqinisile nxa sike sathola uMbopha ngeke amphose umbalana. Siyoshaya silahle. 
Dingane: Yiqiniso lelo mntwana. Insizwa ebunsizweni bayo ihlonishwa yesatshwe ngokudiliza imithangala emikhulu. Inja engazingeli ungeyibone iqhamuka nonogwaja. Njalo.ke nathi nxa sifuna ukuthola uMbopha. lokho kofezeka. 
Mkabayi: Khumbulani.ke ukuthi Iithuba eIihle elidlula onke leli. Kufuneka ngesikhathi iphumile yahlasela ko. Bhalule, nakoSobhuza zigqabuke izibopho. 
Abantwana: Ndabezitha! 
Mkabayi: Hambani.ke niluhlole loludaba lokuyenga uMbopha. Mina-ke ngizonibiza seniza naye. Nxangabe kukhona engikusolayo ngiyosithumela isigijimi sami kini sinibize. nani nxa kunjalo nize kimi. 
(Abantwana bakhuleke bavalelise bahambe) 
15 




 
INKUNDLA I - ISIGCAWU 6 
Isigcawu VI 
(Sekudlule izinsuku ezimbili uM kabayi ekade ehlangene nabantwana. U hleli elawini lakhe nenyanga yakhe ishaya amathambo.) 
	lnyanga: 	Nxa ngikhuluma nabahloli 
Bangibonis' izindab' ezinkulu Okunamanje ezisaxakanise uZulu Ngisimze ngikhungatheke kakhulu Ngiphenduke ngibe yisithulu. 
(frhi ukukhafula ikhwife izikhwali namakhubalo asemlonyeni. lbuye iqhubeke) 
NgaseNyakatho kukhona inyoni Lenyoni ifana nonkombose kodwa Akunkombose, lenyoni iyahlabelela Ihlabelela elikankornbose kababa Majuba nizithutha ~ajuba nizithutha. 
([fhi llklisullika ibheke eMp"malanga ikhwife ngakhona; iqhubeke) 
NgaseMpumalanga kunefu elimnyama Linyakaza lihamha kancinyana Liphikelele khona eNtshonalanga Liyeza lize lize ifu lize lidlule 
Kusale kukhanya eMpumalanga. 
(Aphinde futili akhwife abe eseqllUbeka) Nalo liphinda lelofu, lavuleka, Lagibekela lemboza izwe lonke. Ngokugibekela kwezulu kuguquke Kuzwakale izililo emizini yonke Nasemizaneni ziphinde zizwakale Nanso-ke inhlekelele. Kuqhamuka Inhlansi encane, ikhule, ikhule, Kuthe nxa iphenduka iba nkulu Yaphenduka yaba ngangelanga Ithe nxa ikhipha irnisebe 
Y okuqala emine, lahlakazeka Laphela nya-nya leIifu. 
16 
fNKUNDLA 1 - ISIGCAWU 6 
(Kllfhule kuthi cwaka. lnyanga isiyesabeka) 
([qede ukukhuluma nemicabango yayo ibe isiqala ukulandisa uM kabay,) 
lnyanga: lzindlela ziyakhanya, zimhlophe zonke. Kuza abantwana ngendlela. Beza nosithamundwayo, izindaba ezinkulu, ezingaphathwa ngahantukazana. 
(j phume inyanga asale yedlVQ uA1 kaha)'j) 
Mkabayi: (Amemeze inceku yakhe) Phakadel Phakade: Bayethe! Ulizulu! 
M kabayi: Letha isitshodo leso engikuyalele ngaso. Ulethe nomoso lowo. 
(Kube sekungena inyanga nxa kuplzuma incekul 
lnyanga: Njalo-ke Ndabezitha, sengisebenza umshawushile, uhhememe. umlilo kazokhele. Kusele izinsuku ezis;khombisa ngaphambi kokuba lomsehenzi ufezcke. (A khiplze imithi esifhakwe nezinsizi ezibabayo) Lemithi yikhona kudla kwenu kobusuku nemini, imihla namalanga. Akusafuneki nidle okunye ukudla. Umoso ohuqwe ngalezi zinsizi. kodwa ningehlisa ngotshwala. Ngazo zonke izinsuku. yil0k110 ukudla kwenu. Konje Ndahezitha nibangaki'! 
Mkabayi: Yimi nahantwana. Kodwa-ke sisazama ukuthola uMbopha kaSithayi. 
lnyanga: Mntwana. yima isibindi. Sesimtholile-ke. Lemithi iqondaniswe nabaphethe lomsehenzi. Abantwana heza naye. Ngakho-ke njengamanje letha isiecphu azohlaJa kuso. 
(U tv! kaba)'i asikhiphe ngokuslzesha) 
Unyanga isikhwife isicephu ibe isinika utv!kabayi omuny" umuflzi Ukllfhi asiclzinse lIgawo). Naye-ke uMhopha kufanele ayidle lemithi ukuze aqine ahc nesisindo nesi. thunzi esizomeieka uShaka. Ngifika njcngcsela. uku. hamba kwami akulayezelwa. 
([ plwme ihambe) 
Mkabayi: (Usese!e yedwa uyacabanga) 
Ngempela 10muntu unesiminya'! Uliphethe nje 'qllllSO lohuqotho na'! Yini into engasenza sizihlazise na'! Sizolahlwa emhlangeni nguMhlangana, olle emikhulu imisehenzi, aWikize olukhulu uzungu oseluboshiwe. 
17 




 
INKUNDLA 1 - ISIGCA WU 6 
(AtI,i ukutltula kube sekuzwakala ukukhuleka ngaplwndle komuzi, kungene uMadlangala) 
Madlangala: Ndabezitha! UJizulu wena! Ungangomhlaba uhlangene! Naba abantwana. 
Mkabayi: Bangenise Madlangala. 
(UMadlangala akhuleke aphume eseyobangenisa. AbaIltwana noMbopha IlOMadlangala bayangena bayakhuleka) 
Kulungile Madlangala usuqedi!e owakho umsebenzi. usungazihambela. 
tvladlangala: Ndabe7itha! 	Intando yakho mayenziwe. 
(Apllllme uMadlangala ahambe) 
M kabayi: Ngiyakubingelela Mbopha kaSithayi. 
Mbopha: Ndabezitha! Ngesaba wena! Ubukhona bakho busho ukuphiia kimi! 
Mkabayi: Alec niphakamise ukhamba 1010 nidle. Ningesabi ukudla. Nanku nomoso. Dlanini. ngoba ngokuewazima kweso nizobe senidla izihlangu zoMbelebele. 
(A bantwana noM bopha bayaphuzisana utshwala okhambeni. Usethukile impela uMbopha) 
Mkabayi: (Uyabhema. Athimule kathathu) Makhosi! 
Mbopha kaSithayi! (Abuye aphinde athimule) Makhosi! 
Mbopha: Ndabezitha! UJizulu! 
.\1 kabayi: Ubizwe yimi. Mina ngiyinkosazana yobukhosi bakwaZulu. udadewabo wenkosi uSenzangakhona. NginguMkabayi kalama. 
         (A khulumele phansi sengathi uzwa usizi) Mbopha: Ndabezitha! 
M kabayi: Ngikufunela umsebenzi omkhulu. Okokuqala Mbopha ngikuzwela usizi oIukhulu kakhulu. Ngikhumbuia izinsuku owasha ngazo isandla sakho. Ngikhumbllie umsebenzi onzima owashiywa nawo ngudadewenu Wokllphindisela - Ngibone impilo nenhlalo yokuhlala wadia amazinyo kllkhala ubukleshekleshe ngendaba YOkllthi emini ungafa llsathi uyajabllla, ebusuku ulale ungabe usavuka. Okwesibili ngibona ifu elimnyama elihlezi ngaphezu kwesizwe sakwaZlllu. Ngibona imiphefumulo eyilokhu yaphuma imihla ngemihla. iphume kungekho sizathu - Ngibone igazi eliselokhu lagobhoza 
18 
INKUNDLA I - ISIGCA WU 6 
mhla kukhothama okababa uSenzangakhona. kungagobhozi igazi labantu abayizelelesi. kodwa kugobhoza igazi labantu abamsulwa. Njalo-ke okwesithathu. yikhoke ukukufuna kwami. Ngizimisele mina. nabantwana ukuthi ngikusize. nawe ungisize kuloludaba. (Kube sekuthuleka kuthi nya isikhashana) 
Mbopha: Ndabezitha! Kulllkhuni kulitshe. Kuyasinda. 
Akuhlukene nokuthi usukele imamba izithulele emgodini wayo. Akuhlukene nokuthi kuthi ukufa sekukudle kwakuqeda ube uyima uqaIela ukukwelapha. Kuyinto yinye efana nokuzikhunga. 
Mkabayi: Lalela.ke Mbopha. Ngifuna wen a ngoba ngikuzwela usizi. Inkosi yinkosi ngabantu. nabantu ngabantu ngenkosi. Inkosi nxa ingabathandi abantu bayo yinkosi yani? Abantu nxa bengayithandi lcyonkosi bangabantu bani? Njengoba ulapha nje, uyisizwe. Njengoba silapha nje siyisizwe. Iminwe ayilingani. Njalo lapho esingafinyeleli khona isithupha kuhle kuzanywe inkomba. Mina nawe siyinkomba ngakho kufanele ungakhohlwa uleuthi abafokazana kufanele sibasuse endol01waneni sibabeke esihlakaleni. Ngokunjalo ngokufa kwethu siyosinda isizwe. Ukufa aki.ryona into esafanele ukwesatshwa. Ukufa yiyona minyezane yamaqhawc. Ngivumele ngikwenze isandla sami sokuphosa. 
Mbopha: Ndabezitha! Ngingathini ukuthi ngingumfokazana ngingene izindaba zasendlunkulu na? Musa ukungilokothisa. 
M kabayi: Umfokazana akazenzi ukuba abe ngumnumzune, kepha wenziwa yinkosi yakhe. Musa ukuvurnela ithuba liphunyuke selifikile. 
Mbopha: Ndabezitha! Kulukhuni kuyitshe. Ukllsukela imamba izithulele kubungela ukuthi umuntu akhothe imbenge yomile. Loludaba lufuna imiqondo cziukulungwane ezizigidi. Ngakho lufuna ukuhlolwa. Narni-ke luzodinga ukuthi kengiyolueabanga ngingedwa. 
Mkabayi: lngathi sihlola lona nje. Wen a yuma ukuthi uyawuthatha umsebenzi wokuba yisandla sami sokuphosa. Mina ngiyikho konke. sengiswele isandla soku. phosa nje. Nxa izigidi irniqondo, iyolokhu yagidayo. 
Mbopha: Ukuthatha udaba ulurnukele ngczandla zakho kanti luzobuye lukwahlule aku!ungile. Lokho kudala 
19 




 
INKUNDLA I -ISIGCA WU 6 
ukuthi umuntu alahlekelwe ngokukhona azuze okungekho. Ndabezitha! 
Mkabayi: Mbopha! lsibindi unaso. nobuhlakani unabo. 
Yini into evirnba ukuba uthathe lelithuba ulisebenzise ubuyise lezonduku eyakushaya zona lensizwa na? WMbopha athule. kubonakale ukuthi impendulo icashile. Angundangul1daze agcine engumulllu ovumayo) 
Mkabayi: Kusasa kufanele sibe sesibopha uzungu lokugcina. 
Sisalelwc yizinsuku ezine. Nxa sekuze kwedlula zona esikwenzayo sekllngaba yinto okllbhaxiswayo ngayo. Kodwa-kc lokho ngukuthernba ithemba elilahlekile. Selilihle ithllba ngoba sekuyilokhu kuphithizela. 
Mbopha: Ndabezitha! Alilihlc neze kimi ithuba. Mhla. wllmbe kusasa ngobe scnginibona okokugcina. ngani. ngoba phela nxa sekunje sengifuncka eduze. 
!V1kabayi: Hambani-ke ukuze nitholc isithuba sokucabanga. 
Vele akufanele unyarnalale kuze kusolise ukungabikho kwakho. 
Abantwalw: Ulizulu! Ndabezitha! 
(Bal'hume baizambe. Bamslliye endlini uMkabayi esele ecabanga ngalendaba yo!wthi uMbopha kaphumanga nagama eliqondile frgaklzo kuhle ecindezelwe anyazeiwe klliomsebenzi.l 
7
'\ .U 
INKUNDLA YESIBILI 
lsigcawu I 
(Emzini waklle IIMbopha uhleli elawini uyazindla ulwa nalendaba engazekeki ayikhinindelwa nguM kabayi) 
Mbopha: Ukulwa nokufa sekukudlile kwakuqeda. 
Kungubuwllia obungexolelwe. kungethethelelwe. Nx~ ngisuka kwamanje ngithi ngiyalwa. Ngmgalwa ngamaphi amandla na? 
Amandla ami asephelile. njalo-ke nami ngiphelile. UShaka ngimthanda ehleka. noma ethllkllthele. Yini isizathu esingangenza ngimnikele na? Ngingayinikela inkosi yami? 
Ngingayinikela inkosi yami kodwa? 
Sesihlalile isikhathi eside kakhulu naye 
Sihleli sizwana ohvarnathe nolimi. 
Namhlanje sengingavusa izilonda ezidala Esezaphola? 
KuIul.a ukwenza into uzimisele. uyisophile. Kunzlma kakhulu ukwenza into ngokunyanzelwa. N?e.~peJa kuIllkhuni kulitshe. Angiboni. 
Yllll mto engangenza nginikele uShaka? 
Yini engasehlukanisa? Ngimnikele ... 
(Kllngene uNozi/i/o i11landokazi yakhe im!ethele "klUl/a 
   .lfike ilubeke ukhamba lwamasi ibe isi/ungisa illsibekelo) /Vozilila: We Mhlophekazi! 
Mhfaphekazi: Mama! 
/Vozililo: Ake uJethe isampompo somnumzane Japho nezinkezo! (:Jkh~lume noMbopha) Ninjani kodwa Baba. kwangathl udhwa ngumzwangedwa nje'! 
Mhopha:".Wo! Umzwangedwa n~arnahlala khona Mama. 
Yinto engenasiphetho. ephetln;a ukufa. 
(Angene uMhlophekazi nesampompa afike asibeke aphume. Aqhllbeke itMboplla.) 
Nxa useduze kwesilo yinto efaneIekiJe ukllthi ube nom. zwangedwa. Izitha zesilo yizitha zakho. Ubllbi obenziwa yisilo kufanele kube ubuhle kuwe. Ngoba phela asiphi. 
21 




 

INKUNDLA 2-ISIGCAWU I 
kiswa. lyaphuma impi iphuma ngayo yon~e it;1izila: 
Kuhle-ke umuntu ayihlelele eyedwa, uyafika nJe esilwenr usuhluzekile umqondo, ukuphela nje sekuphothulwa. 
Nozi/i/o: A! Sala Baba. Ezami zingilindele. 
Ngingekuphazamise. 

Mbopha: Uboke ungiqhwebele uDengele eze ngapha nganeno. Ungisize ntombi. 

(Aphume uNozi/i/o amshiye uMbopha. Asa/e eqhubeka nemizind/o yakhe uMbopha) 
Nxa ngikhala uShaka uyangizwela 
Nxa ngimphendula uShaka kaphendulwa yinja, Nxashana usiscbenzi. unezindleko ezil1kulu, Okumele uzikhokhele inkosi yakho. 
Inkosi yakho ikuholela ubuhle ebenzayo. 
Wen a uyiholela I1kwelhembeka kwakho kuyo. Ukungcthembeki enkosini yakho, Ukunuethembeki kubantu nasesizweni sayo. Namhlanje uShaka sengil1gamphosa ogibeni Olungamdonsela ophathe na? 

Ngingamnikela ezitheni ngezami izandla? Lokho kuyinto engingayenza kalula Kodwa ukuthatha isikhwelo ukhwe!e, 

Uthi nxa uphezulu entandweni usikhahlele Siwele phansi, kungukuziswczisela. 
Kukhona isinyalhelo esiyinqaba, 
lsinyathelo sokuzibophezela entweni Lesosibophezelo ungeke wasixazulula Ngentando yakho, noma yomuntu. 
Kukhona ibanga eliyisimangaliso 
Ibanga lokuvllna nxa usutshalile. 
Laba batshala isivande sabo 
Bafuna ukungenza umvunisi ngelekelele. Kodwa nxa ngibavunisa, ngalcyo ndlela Ephumelelayo, angiyikubuya nengqobe na? Kukhona ukuzigwaza ngowakho. 
Nxa ngenza lokhu kungebe yikho? 

        (A memeze uNozi/ilo) We Nozililo! 

     WNozi/i/o angene endlini) Uphi uDengele? 

22 

[NKUNDLA 2-ISIGCAWU I 

Nozi/ilo: Ngisathume uThandayiphi ukuba ayombiza. Mbopha: Cha, kulungile ntombi. Ake ungenzele umoso kuleyo nyama engibuye nayo enkosini. 

(Aphume uNozi/i/o eseyo/ungisa umoso. Asa/e uMbopha. Li/okhu /indindizi/e isondo /omqondo nomzind/o.) 

Lesi yisilingo esikhulu esidlula ukwenza. Yisenzo esingukwenza isenzo esibi 
Sisibi njalo sibe singenazithelo. 
Lena yindlela esigijima ngayo Emhlabeni, untantatheke ungazi 

Lapho uya khona, kOlhi nxa unqandeka lsiphetho esingukufa sithi: sengikhona. Ngimdala namhlanje. Ngilingwa ngenkosi yami! Nginikele inkosi yami! Ukuzabalaza udlaleJe empilweni yakho, Uqome ukufeza ize, yinto embi. 
Ukufa kukaShaka ngukufa kwami Ukufa kwami ukufa kukaShaka 
Ukufa kwethu ukufa kwesizwe. 
(Kllngene um{ana wakhe uThandayiphi) 
Thandayiphi: Baba. uthi usefikile khona manje. (Aphume) Mbopha: ... Ngempela zombili lezizingane zifuna ukwelekelela lesisilingo na? 

Wyazibuza IIkhu/uma na/emizind/o ngoba nakhu kungena uMh/ophekazi noThandayiphi) 

    (Lezingane zingivusela amanxeba asaphola. ~.t,. Vukani manxeba amadala. 
Azilime ziy' etsheni. 
(Kiln ene IINozi/ilo intandokazi yakhe ese/ethe umoso. Abeke wona aphume) 
WMbopha athathe iqatha /ibe /inye a/ihla{une anambithisise. Abuye amemeze uNozi/ilo.J 
Nangu uNozililo boo (Angene uNozililo) 
Thuma uThandayiphi abuyeJe kuDengele amtshele ukuthi usephuzile angabe eseza. 
Nozi/ilo: Kulungile Baba. (Aphume) 

(Athi uMbopha esahle/i kungene isigijimi sen kosi uNtshongela) 
Ntshonge/a: Alisekho nethuba lokuku 	_ 
23 




 
                INKUNDLA 2-ISIGCAWU I Mbopha: Hawu wangena ungasenasinqe welhu! 
Bamba nank' umoso sidle. 
Ntshongela: Wethu uthi kwake kwakhona yini ukubeka isinqe kuleli likaSenzangak~ona? ~giyaph~t~uma .. Sithi iSiio film njengamanje. NgtngakushlYI. Nglbuye nawe. 
M bopha: Cha kulungile-ke wethu. 
(Athi ukushaywa luvalo uMbopha elldleleni uhambe uyazilldla) 
Ngabe isilo sesizwilc yini ngozungu oluboshwa ngoMkabayi na? 
(A buye azikhllze {uthi) 
Chao Kodwa phela sekulusuku lokugcina. isiphuma vele impi. kufanele iyohlelwa. 
24 
tNKUNDLA 2-ISIGCAWU 2 
Isigcawu n 
(u M kabayi ka] ama uhlezi nabalozi bakhe endlini. Bamtshela izindaba ezilukhuni izimfihlakalo.) 
Umlozi I: 	Dilika mthangala. mthangala 
Dilika kade bekllsongela. Umthangala ungedilike na? Goba msenge zidl' izimbuzi. Ungegobe msenge na? 
Umlozi 1/: (Ul'umela owokuqala. achazele uMkabayi) Dilika mthangala kade bekllsongela Ngempela lIngadilika lImthangala. Goba msenge zidl' izimbuzi 
Ngempcla lImsenge lIsuqala ukugoba. 
A balozi bonke: Umuntll uyisidalwa esilukhllni Esidaleke ngendlela esimangaliso Uyakwazi lIkllzimelela entweni 
Arne abe ngllmuntu ongegudluzwc Kodwa nxa eke wangathi uyasuka Usuka okokuphela. Lendoda ihluphilc. Isikhathaze kakhulu. kodwa ngoba Sekuthambe yona. sesiqedile. 
(Kullgene inyanga kaMkabayi. baphume abalozi) 
Inyanga: Ndabezitha! Uyisilo. Kalisekho ithuba lokuba kllbe kllsathllnywa izigijimi. Babanjwe yini abantwalla? Uphi yena uMbopha kaSithayi? Ngiphe lolukhamba oluzenza isichumo. 
                  <UMkabayi alulethe) Inyanga: ([thele umuthi oyimpushalla) 
Ngiphe lesosicephu ebesihleli uMbopha nalezo ebezihleli abantwana. 
<UMkabayi uletha izicephu) 
Illyallga: ([huqe izicephu ngomuthi ibe isithintithela okhambelli) 
Thatha isigllbhu sakho uthele onke amanzi aso lapha. uphehle ubabize ngamagama ngize ngibllye. 
([phume inyanga isayolanda eminye imitM 
25 




 
INKUNDLA 2-ISIGCAWU 2 
Mkabayi: <Usele llyaphehla) 
Bantwana, bantwana wozan' ekhaya Dingane noMhlangana wozan' ekbaya. Mbopha kaSithayi suk' ezishozini, Buy' uz' ekhaya izishozi ziyingozi. 
<U khlliuma nomuthi belul 
26 
INKUNDLA 2-ISIGCAWU 3 
Isigcawu III 
<UShaka uhleli noMbopha, noNkotheni noMbhengllzal Shaka: ... Nginensolo eningi, nginensolo enkulu kabi eyesabe. kayo. Iyaphuma manje, iyohlasela kwaMzilikazi ka. Mashobana. Mbopha kaSithayi! 
Mbopha: Ndabezitha! Ulizulu! 
Shaka: Kunegarna. UMhlangana leligama. Leligarna alingiphathi kahle. Ngithi nxa ngilifunda ngilibone lithwelc olukhulll udaba. Njalo-ke lempi ephurnayo ngifuna iphume nabo bobabili abantwana uDingane noMhla. ngana. Kodwa-ke ngibuye ngithi ababhubhuziswe kbona lapha kuchelwe ngabo uMbelebele ukuze ufike lapho uhlasela khona ungarneva, wesabeka; ufike ugewele igazi ubornvu uvutha urnlilo wesabeka. Ornunye umqondo warni uthi angilole ngabo arnaklwa oMbelebele. Ngipbe elakbo isu. Uthini Mbopba kaSithayi? 
Mbopha: Ndabezitba, isilo asiphikiswa. 
Shaka: Cha angisho ukuthi ngiphikisc. Ngithi yahlukanisa kulokhu kokubili, uh!aziye ngengqondo. 
Mbopha: Ndabezitha! (Atllllie isikhaslzana) 
Sizaka: Mbopha kaSithayi, ngikulindelc. Ngiphe owakho urnbono. Jgama elithi Mhlangana alingenarnisi, umoya wami awugeuliswa yilelogama. Lezinsizwa ezimbili ngifuna ukutbi zilolonge irnikhonto yoMbelebele, igazi lazo liehele uMbelebeJe. Sengishilo-ke. Uthini Nkotheni, uthini fa likaMdliwayini? 
N kotheni: Ndabezitha! Mina bengithi Ndabezitha izinja zakho 1ezL Kungebe yinto enhle ukuba uchele ngegazi lazo uMbelebelc. Kungeono zifike zisale ehlane. 
Sizaka: Nxa sebefika bengasali? 
Nkotlzeni: Phela akuyikwenziwa intando yabo Ndabezitha. 
Sokhuluma nabo ngempisela sibatshele ukllthi izwi lesilo lingeke labuya lilambatha. 
Shaka: Amagama lawo. Kodwa-ke akuthi nxa besa1a arnakbanda abo eze phambi kwami. Lokho-ke kuyo- 
27 




 
INKUNDLA 2-ISIGCAWU 3 
ngenza ngikholwe ukuthi yenziwe intando yami. Mbopha kaSithayi, ufikelwa umunyu nozwela yini wethu? 
M bapha: Ndabezitha! Umunyu nozwela yinto eseyaphela kithi. Yizinto esesaziphuza inyongo. Kanti nxa ngillganozwela uthi isitha sami ngillgasellza utho! 
Shako: Yizo zodwa manje lezinsizwa esezisele ellgingakaziboni. Angazi noma seziqala ukungibangisa nxa zillgasezi ngithi ayivive. Ho - ho - ho! Bafokazana ndini, ziyanihleka izinyoni. Ake uhambe ubalande Mbopha kaSithayi. Inhliziyo yami isibahlulele, saphuma isinqumo sathi: isigwebo ukufa! 
(Aphume uMbapha ngemva kakukhuleka esevobiza 
	uDingalle noM hlangana.l 	• 
28 
INKUNDLA 2-ISIGCAWU 4 
. Isigcawu IV 
(Endleleni uMbopha "hamba "yazindla) 
Mbapha: Nxa sekunje, umuntu usuke esephakathi Kwetshe nembokodwe. Lisukc lingasekho Iqhinga lokuchusha. Kusuke kungasekho Hlathi lokuphcphela. Ngabe sizweni 
Isilo Ila? Ngabe nmgoma ndini 
Ushaye mhlahlo muni na? \Vo! 
Sobonga sidlile. Akusekho lutho Olunokwenziwa. Kodwa nxa singathi 
Isilo abafe lapha ngingakwenkulu ingozi. Uyindoda Nkotheni. Izwi lakho isilo Silamukele, ladala isiphephelo 
Kimi. Nxa befa lapha yini Ebiyobavimbela ukuthi bangibale nami Ngibe mdibi munye nabo? 
(A hlangane noSomankamfu ehamba naThalalisa, izinsizwa zebutho laMbelebele) 
lzinsizwa: O! \Vena wangasellhla! Washiya isilo walapha? 
Kunjani na komkhulu? 
Mbapha: Yebo zinsizwa. Phela umkhosi nxa usuphalalwa kusuka sona kanye isilo. 
/zinsizwa: Ngabe mkhosi muni lona okungaze kuphume wena Mpisel' engagabe ngaluthi, egabe ngokudla? 
Mbapha: Kukhona IZIllSlzwa ezingakaphumi emakhaya. 
Asazi-ke noma zisancembuza komame. Nami elcsiJo-ke engilinikiwe ngelokuthi ongakaphumi endlini angabe eseza. 
Thalalisa: Hayi-ke, akunani. Thina sesiphumile. Sesokuzwa elilandela awakho ukuthi lithini. 
Samankomfu: Awu! Yeka nje wethu. (Zishingile izinsizwa zihambe zihlabelela) 
lzinsizwa: Asinanzondo asinanzondo 
Sizond' izwe lon' elasithela ngomnyama. 
29 





lnyanga: Bopha, bopha mabopha 
Boph' amafind' angesonjululwe. Wothi wabophani nxa ungabophanga Manje? Mabopha mbophe. 
(lbuye iguqukele komunye umkhonto kaShaka abawebileyo. Iwubophe ngenye intambo, ikhuluma njalo. I buye ikhwife. /thathe lowomkholl/o iwufake emlilweni ushe uze ube bomvu iyawuthatha lapho ih/aba ngawo ibhekise ngasemzini wenkosi uShaka.) 
Nxa senze nje, simgwaza ngowakhe. 
(lbuye iwuthathe ihlabe ngawo edwaleni elisendlini, ugobe) 
Nxa senze nje, sithi ubokwethuka kamuva sesikushayile, ufike usubophene uthi uyahlaba ugunguluze. Bopha mabopha. Thekwane, nyoni yezulu, nxa singasamhlabanga lomfokazana senolandela nalli nikhale phezu kwendlu - ashele endlini! 
(lsuke ithathe isihland/a ithi abangelle plumsi kwaso bOllke ibe isifaka udellgezi olubomvu ithele izillsizi kulo. Ibemboze Ilgesiphuku ibe isiyilokhu ixhokoxha Ilgellullgu emakhallda abo.) 
Vula vala! Vula vala! Vula vala! Vula vala! Thatha shiya! 
(lsho ize iqede inyallga ibavulele) 
Ungabe usangcna mana emnyango ngizc ngikuvulele. (lqhubeke ibe/apha ize i({ede ibe isivula emllyallgo. KUllgene uMbopha.) 
Mbopha: Ndabe - - - - 
Inyallga: (lmephule ulimi) Kade sikulindile. Uhleliphi sonke lesisikhathi? 
Mbopha: Phela 
angiziphethe, nami 31 
ngiphethwe. Njengoba 

     INKUNDLA 2-ISIGCAWU 4 Wo! Uyadela Wo! Uyadela Uyadela wena osuhlabana lapho. 
(NoMbopha ahambe aze ayoshona ngesikhala angabheki nasemuva. Imizindlo iyilokhu ithe !>he!) 
Mbopha: Ngizoqala ngaphi kodwa? 
      Wo! Angiqale kwaNdlovukazi. (Ahambe aze ayollgella emzini weNdlovllkazi) 
INKUNDLA 2-lSIGCAWU 5 
Isigcawu V 
(Elldlilli kaM kabayi kllkholla abantwana nenyanJ;a ka' Mkabayi. Illyallga iphethe igoda elelukwe ngenkomfe ikhuillma Ilalo ilokhll ilibopha amafindo, ibuye ilenze illkatha.) 
30 



 
INKUNDLA 2-ISIGCAWU 5 
ngilapha nje angizile ngokwesiyumelwano sethu. Ngithunywe yisilo. Sithi isilo angibize abantwana bafike kuso Ilgokushesha. 
            (Bashaywe luvalo bonke bethuke) Mkabayi: Sekwenzenjani Mbopha? 
Mbopha: Sithi isilo abakwazi ukuthi abantwana bangasala impi iphuma ihlasela! Ubani oyokuba Iiso layo ngoba nezinduna zempi zimangundangunda azithandisisi ukuthi iphume? 
At kabayi: eha! Kuyezwakala. Qedela Njambi. Naba abantwana sibafuna isilo. 
(Aqedele uNjambi esebelapha bonke sebemdibi noMhopha.) 
Njambi: Mhopha! Thatha lelishungu uyolithululela lonke otshwaleni bogqayinyanga. Uthi ungabuthulula ubuthi obukulo ugoqoze kuhlangane. Nxashana ubuthatha ubuthi okhambeni usuke lapho ugijimele obisini uphuze kugcwale isisu. Ubisi-ke lobulala ubuthi kuwe. Kuyezwakala? 
M bopha: Kuyezwakala kakhulu. N jambi: Hambani-ke. 
(Baphume bahambe bayokwedllllela emzini lapho kuhlala khona abantwana.l 
32 
} I 
INKUNDLA 2-ISIGCAWU 6 
Isigcawu VI 
(Endlini, bayavunula abantwana bayaxoxa noMbopha) 
Mhlangana: Phela lowo ngumabopha. Uyothi ungangena ngaphakathi usebenze umsebenzi wokuthi ogqayinyanga ubabophe habophane. Akudabuli muntu kuwo! 
Dingane: llafakwe umabopha? 
Mhlangana: Uyahuza 	wena 	kanti? 	Sale 	usuthula. 
Uyabolla-ke, sizophuma nempi thina. Kokuthi emilli lapho ikanisa khona belala bephumula. kube ukusuka kwethu sibuya sizoqedela lomsebenzi. Lokho kuyokwenza ukuthi sifike ebusuku ogqayinyanga beboshwe ngumabopha. 
Dingatle: Hawu! Ndabezitha yinsizi lesu leyo. Liwedlula onke. 
Mbopha: Mina nxa senifika ngiyonibona ngani? Mlzlangalla: Ngobusuku bakusasa kufanele unobhadula ahlale eeushiwe. Siyongena sigulukudele thina. Wena ubolala emnyango impela. 
Mbopha: Asiphangise madoda, ukuze sikwazi ukuthi sifike isilo singakabi njengezulu lihlomile. 
Mhlangalla: Awuyekele-ke. Asisale sesiyiyeka, azikhulunyelwa emlilweni izinyoni wethu. (A be eseqala elinye lamahubo empi.) 
	Wo! 	Sayibamba ngomshoshaphansi. 	(Bamvumele 
aballye) 
Mbopha: Awuyume elaseLangeni wethu. Mhlangana: Wolala Wolala weGedezi Abanye: Yash' imizi 
Langa langa laze langishonela Y ash' imizi. 
    (Bayivllme lengoma baze bazizwe sebesllkwe lusinga) Dingane: Insizwa engathi iyasondela manje ingabona ama- 
	thumbu ayo ngamehlo. 	. 
Ud!' indlu yakhe okwezimwala 
Ud!' indiu yakhe - - yuma wethu 
33 




 
INKUNDLA 2-ISIGCAWU 7 
Umlozi /: 
Umlozi II: 
Abalozi bonke: 
. INKUNDLA 2-ISIGCAWU 6 
Abanye: 	Ud!' indll1 yakhe okwezintwala 
Udl' indll1 yakhe. 
Dingane: Simthathe simshonise Ie Simbuyise simlethe la simqede 
Abanye: 	Simthathe simshonise Ie 
Simbuyise simlethe la simqede. 
Mhlangana: Scsingahamba manje madoda. Sesivunule. 
Sekungachiz' ukotshi manje. Sengishilo mina Mthwal' uboshiwe, mina 
Sijula sikaNozinja esidla ngokuphindelela. (Baphllme sebeya eN kosiml 
Manjc kukheth' ukhethi, ngiyaphinda mina Sigwinya mkhonto nothi Iwawo. 
34 
Isigcawu VII 
(UMkabayi llhleli endlini yakhe nabalozi) 
Mana mphaphi kad' ugijima. 
Mana mphaphi kad' ugijima. Dilika mthangala kade bekusongela, Ukufa kuthunga imizi nemizana, 
Nxa kukhona umuzi okungawl1ngeni, Lowomuzi usuka uloyiwe. 
Izimbuzi zidla imilhi nemithanyana, Goba msenge zidl' izimbuzi! 
Into engapheJi iyahlola, nobukhosi BukaZwide baphela ngoba basebuthanda Ukuhlola imihlola. Nxa lomphaphi Ogijimayo cngasabanjwa 
Kungabc kulilumbo Jini na? 
Mana mphaphi kad' ugijima. 
Wabanjw' umphaphi, kwantwel' ezansi. Umphapbi kahambi emini, 
Ngakbo ngekc abanjwe emini, Ngobusukl1 banamhlanje, kosa 
Ubanjiwe mphaphi ndini. 
Mana mpbaphi kad' ugijima. 
Umlozi If: Lalela-ke Mama. Vula izindlebe. Kuthiwa kakukho lutho. Inye YO into eshiwoyo - umphaphi usebanjiwe. Kosa kubonakala ukuthi ubanjiwe ngempela. 
35 




 
INKUNDLA 2-1S1GCAWU 8 
Isigeawu VIII 
{Endlini yenkosi uShaka abantwana uDingana noMhlangana noMbopha bahleli bayaxoxa nezinduna zoMbelebele.l 
Shaka: Ngilhumele uMbopha kaSilhayi ukuba aye ukoni. funa. 
Mhlangana noDingane: Ndabezitha! Ulizulu! 
Shaka: Njalo-ke njengoba senifikile nje, ngifuna keniphendule maqondana nokujutshwa kwenn. 
Abantwana: Intando yakho mayenziwe! 
Shaka: Ngnbani osenitshele ukuthi nifanele nihlale ekhaya nxa kuphuma uMbelebele? Seningibangisa? Luzungu luni lolu enilubopha neNdlovukazi? Nizama khona nkuvukeIa umbuso? Wo! Ziyanihleka izinyoni. Kuthi angichele ngegazi lenu uMbelebele nginiphakele izinyoni zezulu. 
lzinduna noMbopha: Ndabezitha! Siyathayiza Ndaba! 
Izinja zakho Ndaba! Shwele Ndaba. 
Shaka: Nithi kungaphuma uMbelebele nisale kanti kakunina enibheka impi, ukllze izinduna zithi nxa zinibona zazi ukllthi ngikhona? Yimihlola lena. Dingiswayo-ke khona yimihlola Ie. Ingathi yimihlola. (Lapho usethukuthele sekuvevezela uphaphe lolu aVllllule ngalo.) 
Mbopha: (Ake athule ecabanga ngezigiyo zikaDingane akade egiya ngazo ngenkathi evunula, Udl'indlll yakhe okwezintwala! Ethuke esephubuka) 
Shwele Ndabezitha! LaIis'umdlwenga. Izinja zakho Nkosi! Zona zenze iphutha ngokllfuna llkulokothisa isilo. Nokho ngizifiee sezivunula zathi zilungisela ukuya komkhulu. 
Shaka: Ziphelele izinsizwa manje. Ayihlelwe Mbhenguza. 
"ThoI' elinzima 10Mbe1ebele eIidl' uMhIihlima laze ladl' amathambo akhe". Kuyezwakala? 
Mbhenguza: Ndabezitha! Intando yakho mayenziwe! Shaka: Kuzongena isifuba kuqala esibayeni. Nina bafowethu nizongena nesifuba nizolekelela uMbhenguza. Mbopha kaSithayi' 
36 
INKUNDLA 2-ISIGCAWU 8 
Mbopha: Ndabezitha! 
Shaka: Ake utshele iNkomankoma yenze umsebenzi wayo. <Baphume balandelane noMbopha. UMbapha aye kuN komankoma. l zinduna naban/wana baqoqe uM belebele.) 
WShaka usele uyazindla) 
Shaka: Ngempela kodwa ngingabayeka ImpeJa, oDingane noMhlangana? Inhloso yami uthi isayofezeka? Lababantll bangubuthi kimina. Kodwa sengize ngabayeka, Sengobonga ngingesutha. 
(Kungene uMbophal 
Shaka: Mbopha. Mbopha: Ndabezitha! 
Shaka: Sengivllmele uNkotheni. Kodwa umoya wami awesese. Lababantu bazongibulala. Babopha uzungu oIukhulu. Ngicabanga ukuthi noma isiphumile ngithumele izwi noma ngilandele mina mathupha ngifike ngibabulale. 
Mbopha: Kukhona yini okusolayo Ndaba? 
Shaka: Mina phela nawe uyazi ukuthi ngiyisangoma. 
Angiselona itIlWasa, ngethwasa kudala. Insizi eyelapha lokhu ukuthi ngiyeke. Inye into engiyaziyo. Ngemva kwami kuzosala kunemibango engapheli. Bazosala belwa bodwa babulaJane. 
Mbopha: Uthini Ndabezitha, sithini iSilo? 
Shaka: Uthi wena angiganwanga ngani? Umuntu wesifazane uIidIiso. Ungubuthi endodeni. Seluboshiwe uzungu, munye umshoshozeIi, ngubabekazi uMkabayi kaJama. Ngiyesaba ngoha nawe uzongilandela. Zonke izinduna zoMbelebele zizobulawa. Yikho ngithi ayiphume nje, ukuze zifise okwamaqhawe. Yikho ngithi azihambe nje ukuze kllthi obonayo azikhonzele ebumbukeni. 
Mbopha: Ndabezitha, pho usungaze uchithe isizwe na? Shaka: Nxa uyindoda ubobutha uhlakaze, uqoqe uchithe. 
Oyobusa uyozibuthela. Wo! Dlanini masoka konibolela. Abadie. Sengibaxolele. Ake siphumele phandle sibone. 
37 




 

INKUNDLA YESITHATHU 

Isigcawn I 

(Emabaleni akomkhulu kuyanyamtuka amabutho. Esibayeni inyanga yelapha amabutho ichela ngezintelezi. Izinsizwa ziyagiya zivuma nemivumo yempi.) 

Izinsizwa: (Ziyahuba) Unyamanambana Ezinye: Unyamanambana 
Zonke: Wayibamba wasal'eLangeni. 
(Kusuke enye insizwa, uSomankomtu. ibe isigiya) Somankomtu: Ngiyasindwa, ngisindwa amathambo, ama. thambo kaZwide! Yuma wethu! 
I zinsizwa: Uyasindwa usindwa amathambo, amathambo ka. 
Zwidel 
Somankomtu: Phungul'uyasindwa I 
Izinsizwa: Phungul'uyasindwa! 	Phungula! 	Phungula I 
PhunguI'uyasindwa. Phu ... 

(u Somankomtu uyagiya. K uthi zisagiya izinsivva izwa. kale imbongi yenkosi isiyandulela lIkuza kweN kosi uShaka.) 

Imbongi: Kuth'angimusho! Izinsizwa: Musho! Imbongi: Nangilokothisa! Izinsizwa: Lokotha! Imbongi: Kuth'angimusho! Izinsizwa: Musho! 

(Sekuthllie lapho. Inyanga isichela ngezintelezi lapho kuzokllma khona isilo. Imbongi isuke izithonto iye enhla ibuye iye ezansi. ibe isiqala lIkllbonga in kosi lIShaka.) 
Tmbongi: 	UDlungwane kaNdabal 

UDlungwane woMbelebele Odlung' emanxulumeni 
Kwaze kwas' amanxulum' esibikelana. 

38 



 
r 
INKUNDLA 3-ISIGCAWU 2 
Sengiphelile, ngiJokhu ngicabangela abantu! Futhi.ke iNdlovukazi iyamthanda, ifuna Ukubeka yena. 
(Abuye ashaye amakhala, elwa nalomdlinzo engela. nyule/we muntu. A buye uDingane.) 
t'vlhlangana: Ikubizelani induna? 
Dingane: Ibuza ukuthi kunjani kekukhunyulwe lapha ngoba nakhu sekusa. 
Mhlangana: Waphendula wamini wena? 
Dingane: Ngithe mina kulungile. Size sibuye sisuke nla. mbama. Futhi lendawo inhle illehlashana. 
Mhlangana: Uyiphendule kahle impela. Nxa sikhumula kuyodingeka ukuthi sike siJinde. Kuyothi ngesikhathi senhlazane sibe sisuka sibashiye besahleli. Lokho kuyokwenza ukuthi sihambe size sifike phakathi kwamabili emuva. 
Dingane: Liqiniso Ielo. Njalo.ke asehlukane kungaze kube sengathi kukhona uzungu esesiJubopha. 
CBehlukanel 
42 
INKUNDLA 3-ISIGCAWU 3 
Isigcawu III 
(Ngemva kokuba impi isiphumile kusihlwa uShaka uxoxa noMbopha) 
Shaka: Uyazi Mbopha kaSithayi, selokhu ngibhule ngaku. tshela umoya warni awukhululekile. 
Mbopha: Yini into eyenza wesabe Ndabezitha? 
WShaka athule athi du. Uyazindla.) 
Mina sengiqiniJe, sengigeze izandla. Ukufa yinto engingasenalo uvalo nayo. Kakade yisona siphetho somulltu wonke odaliwe. Imizuzu enzima yimizuzu okusuke kuseza ngayo. Nxa inyama isihlukene nomphe. fumulo kusuke sekuphelile. Kusuke kungasekho nabu. hlungu. Gwinya itshe Ndabezitha. 
Shaka: Cha, ngiphethwe kabi yinto yokuthi ngifise okwenja. ngingasalwanga. Izikhali zami zihlale ziboshwe inka. shana. Lokho kusuke kuyinto eliWazo elibj kabi. 
Mbopha: Leyonto yinto okufanele ujabule ngayo. Wahla. bana, waze wabllye wafllndisa abanye ukuthi bahlabane. Phela igwazwa ifulathele. Nabo.ke bagcwaJisa lesosisho. Futhi.ke kuhle ubashiyele njengoba usushilo ukuthi ubayekile. Kudliwa kushiyelwana Ndabezitha. 
Shaka: Ngingasalwanga! Ngife ngingasalwanga! ! 
AngiDlungwana woMbelebele kanti!!! 
Mbopha: Ungaldlalelani Ndabezitha? Awushiyi ntandane, awushiyi mfe1okazi. Awuyikukhalelwa muntu ngaphandle kllkaMbopha namaqhawe, Ndabezitha. 
Shaka: Uyabona.keinto eyayenza ngithi amabutho anga .. ganwa? 
Mbopha: Ndabezitha. 
Shaka: (Usejuluke wamanzi te!) Ngangibalekela khona lokhu ukuhlupheka. Hayi asilale. 
(Ralale nangempela. Kudlule imizuzwana sebelele uShaka eyilokhu eguquguquka ngaphansi kwesiphuku sakhe. A be esezwakalala.) 
Mbopha kaSithayi. 
43 




 

                   INKUNDLA 3 - ISIGCA WU 3 Mbopha: Ndabezitha! 
Shaka: Ngiswele 	into 	engangisiza 	ngidakwe 	ngilale 
ubuthongo. 

Mbopha: Kungcono utshele inyanga isishisele udosi lwempisi ukuze silale ubuthongo behle. Kodwa ungaze ube novalo ngabantu engingathi manje basezinkallVeni ezisekudeni"? Ndabezitha I Yini Ndaba"? 

Shaka: Angizethembi izinduna ukuthi intando yami zizoyenza. Ake ubize yena uNkomankoma nodosi Iwempisi. (Apllllme uMbopha. Sekusebllsuku ngempela. sekuphakarh! klvamabili. Asale uShaka eyilokhll eguquguqllka ngaphansi kwesiphuku. Ahlale aze abuye uMbopha.1 
M bopha: Sekulungile Ndabezitha! Shaka: Uselushisile"? 

iUbopha: Ndabezitha! Wovuka sezibuya inhlazane. (Nembala balale. KlIye Ilgokllya kllye ngokuya aze aficwe Ilgllbuthongo !mpela IIShaka, alale azumeke'> 

44 



I I 
I 
, 
I' 

INKUNDLA 3 - ISIGCA WU 4 

              . Isigca wu IV (Esikhllmlllweni lapllO impi ikallise khona) 

Mbhengllza: We Nkotheni! 
N kotheni: Yebo lVethu. uthini"? 

Mbhengllza: Baphi manje abantwana ngoba kuhle sihambe siqhubekele phambili"? 

Nkotheni: Uthi ngiyabazi-ke? Wethu. ake sibafuue. Licala elikhulu okudlula ukwenza leli. 

Mbhellguza: Kodwa kungathiwani ukuba kulahleke abantu eliqononosele ngabo kangaka iLembe"? 

N ko/heni: Hawu unkatho ludia miua, KodlVa ake sikhiplle izinsizwa zibafune, 

Mbhellgllza: Wetllu zibomvu izinllliziyo zalabantu. Bazoqeda thina. Bazofuna uklVazi ukuthi kanti impi izolwela lapha yini. bafune uklVazi ukuthi yizona zitha esoku!wa nazo yini abantwana. 

Nkotheni: Hayi wethll. Ngiphe isu phela nawe. Mbhengllza: Elami isu lithi asiye phambili. Khona kuyinto esake sayikhuluma nawe ukuthi lukhulu uzungu oluboshwayo. Awubone-ke namhlanje! 

Nkotheni: (Akhiphe iglldu lakhe ahabule, abe esekhuluma Ilgesikharhi /isha.) . 

Ingabe uShaka uzwe ngobani, noma llzwe ngezangoma zalche yini"? 

,I"Jbhengllza: Lomuntu uyisangoma bo! Ingani izangoma ezinye wazibulala. ngoba ezibona ukuthi zinamanga ziyaxabanisa! Futhi-ke uyamazi ukuthi lomuntu akaku. funi ukuhletshelwa. Wathi uyamhlebela ujuqa wena. Hayi! Kulukhuni. Yisilo lesiyuna. Impela noma bembulele kodwa ukhona omunye wabo ongekuphumelela. 

Nkothen!: Asibuyele emuva. 

Mbhenguza: Umuntu angathi uya kuliphi imuva"? Emuva nxa sitika uShaka enqobile wosiceka sonke ngesizenze. Nxa sitika bembulcle bokuthi akendlalelwe ngathi. Angi- 
45 




 
INKUNDLA 3 -ISIGCA WU 4 
liboni imuva mina. Kungcono siye phambili, phambili siyofika sihlabane, sithathe izintombi nabafazi nezwe sihlale phansi. Emuva likhona lelothemba? 
Nleotheni: Hayi mina wethu ngibuyela emuva. Asibize amabutho atshelwe. 
(Bawabize-ke amabutho asondele bawakhindlele lendaba) 
Mbhenguza: '" Njalo-ke Zulu, mina ngithi owaziyo ukuthi unemuva angaya emuva. Oya phambili ahambe nami. Phambiii siyofike silwe, sinqobe, siphange, sithumbe, siganwe sakhe imizi. Ngubani onethemba lokuthi mea ephindela emuva wodla kahle? 
Amabutho: Elethu! 
A manye amabutho: Siya emuva Nduna! 
Mbhenguza: Abaya emuva abeze ngemva kwami kuNkotheni. Abaya phambili bame phambi kwami. <Behlukane abantu ngononina) 
Nkotheni: Azikhukhuleni-ke vele. Akuhanjwe. Nize nisikhonzele kwamhlathiwengwenya. 
(Ahambe amabutho. Amanye abllyele emllva.) 
46 
INKUNDLA 3-ISIGCAWU 5 
I£igcawu V 
(Sekllbllsukll besibili impi ihambile. Ebllsuku, endlini yengo"yama uShaka, kwenzelea ubllhlungll obusilllangaliso. Abantwana uDingane noMhlangana bayakhuluma bodwana 
elllagcekeni') 
Dingane: Senzenjani kodwa manje? 
Miliangana: UShaka uzokuzwa. Usabuza wena? Akube kusabuzwa nxa sekunje. Kuye kuthiwe icebo lozakha. (KllZWl/kale izinja zibelesele Zishl/Yl/ imikhulungwane. Kllthule lelltlle nya.) 
Dingane: Uyazizwa izinja zinqanda icebo lethu? Ziyavimba, kuzoze kuvuke ogqayinyanga. 
Mhlanganl/: Baboshiwe labo. Baboshwe ngumabopha noMbopha. Bopha mabopha. (Uyaququda abuye akhafule.) Izinja ziyasifakazela azisiphikisi. 
([ze enye inja if/ke izigudle kuMhlangatla ibe isigoqa umsila, ishaye ulllkilulutlgwane kakhulu.) 
Dingane: Uyayibona lemihlola Mntwana? 
Miliangana: Ayikho imihlola wethu. lngani izimfene unobhadula ziwushaya kanye uwe zingene endlini? Asifike siwufake isijula siwudabule siphoseke. Wophaphama eseWatshiwe. 
Dingane: Knlungile-ke. Asiphangise. 
(Basondele edllze kwelawu elilele iSiio badabllie unoblladula bangene. Bazithele kuMbopha emnyango.) Abantwana: Sesifikile Mbopha! 
Shaka: Ningobani? Senikhona? 
(Basllaywe Illvalo bathi uleuma, bahlehle bephuma. Ahlwitlle isijula kuMhlangana uMboplla amillabe uSllaka.) 
Shaka: Ngafisa okwenja! 
(Abantwana babuye bangene bamillabe nabo bephange/ana) 
Nibulala mina nje, Soze nalibusa lelizwe, 
Lobuswa zinyoni ezindiza phezulu. 
47 


------ ------------------------------- 

 
        INKUNDLA 3-ISIGCAWU S Liyoqhakaza izinkanyezi emini. Wafa Dlungwane woMbelebele. Soficana phambili lapho kobe Sekuficene ukhozi nenqe. 
M hlangana: Letha isijula Mbopha! Kanti kusalanda! (Amnikeze isijula.) 
Shaka: Nawe Mbopha kaSithayi uyangibulala na? Ukllthemba umuntu kubi. kllngcono ukuthemba itshe. (UMhlangana amhlabe futhi okokugcina) 
Shaka: Nawe Mbopha kaSithayi ! - - - (aphangalale) (Baphume abantwana noM bopha bamshiye esefile uShaka. Izinja zingayeki ukushaya imikhulungwane.) 
48 
I 
INKUNDLA YESINE 
Isigcawu I 
(Emzini weNdlovukazi. INdlovukazi ihleli ayazi nakwazi iyacabanga.) 
Mkabayi: Konje intando yami ifeziwe na? 
Wo! Yeka iziphllkuphuku! Labantu ngithi ngiyabasiza ba ... 
(Athule ezwe kukhona ukukhuleka.l Yini Ieyo? (ubuza ngalomsindo.l 
lzwi: Ndabezitha! UIizulu! Mkabayi: Ubani Iowo? Ngena! 
(Usenengiwe ngenxa yalesisithikamezo salomuntu. Kungene uMadlangala nensizwa ebamba ilanga eluhlaza ugqayinyanga obheke ebusuku emzini wen kosi uShaka. Bakhuleke.) 
M kabayi: Yini. ekuseni kangaka nifunani? (U sho unengiwe) Gqayinyanga I: Ndabezitha! UUzulu! Usekhotheme okaSenzangakhona. 
Mkabayi: !thini lendoda? Akungizwise wena Madlallgala. Gqayinyanga I: Ndabezitha! Ngithi iNkosi uShaka usephangaleIe. 
Mkabayi: (Athi ukuzethukisa) Yinto eyenzeke nini leyo? Gqayinyanga: Nathi asazi kogqayinyanga Ndabezitha. Mina ngibone ngoba ibithe iNkosi ngolandela nebutho 10Mbelebele omncane njengoba impi iphumile nje. Njalo-ke bekufanele nxa lithambama ilanga siphume. 
Mkabayi: Uyazi ukuthi uneeaIa lokuthi ufe wena na? Gqayinyanga I: Ndabezitha! Jnja yakho! Ndabezitha! Mkabayi: Uyalokotha! Up hi uMbopha? Angithi kufanele 
kube nguye oletha lombiko? 
Madlangala: Ndabezitha! Ngiyathayiza! 
Mkabayi: Ungangilingi! Ungaze uze uUnge ukungilokothisa. 
Ngingangoba ngingaka nje angibonaze ngidle amakho- 
mani ngiwadlele esithebeni sikababa. Bonaze ngize .~ 
	49 	~1~~ 
~\.~---- ~OiJ 




 
INKUNDLA 4-ISIGOAWU I 
ngihlale esigqikini sikababa ngidlele ihongo okhambeni Iwakhe. Bonaze ngize ngithwilhwe iyambazi kukhona ubaba endlini. Yizo lezl izelelesi. Nguye lona obulale iNkosi. 
M adlangala: Shwele N dabezitha! Shwele Mkhanyile. Mkabayi: Hamba ubize uMbopha kaSithayi. Uyamazi? Gqayinyanga: Ndabezitha! 
Mkabayi: Dlula kuye-ke nxa usuka lapha. Umtshele ukuthi ngiyamfuna afike lapha manje-nje. Ube usuhamba utshele izwe ukuthi alibeke phansi amakhuba ngoba isizwe sifile. 
Gqayinyanga: Ndabezitha! (Aphume ahambe. uMkabayi 
    asale noMadlangala) M kabayi: Madbngala! Madlangala: Ndabezitha! 
Mkabayi: Hamba uye emzini wabantwana, ufike ubabikele ngalenhlekelele yendaba, ube usubiza uDingana noMhlangana beze lapha kimi, ngokucwazima kweso bebe sebelapha. 
Madlangala: Intando yakho mayenziwe. Ulizulu! (Aphume ellze njengoba kllSlziwo. Asale yedwa uMkabayi. Usele llyazindla.) 
Mkabayi: Nxa bekhona, umsebenzi ufeziwe. 
Luselude uhambo, iseyinde indIcia. Sekukude emuva, naphambili kukude. Dilika mthangala kade bekusongela! 
50 
INKUNDLA 4-ISIGCAWU 2 
Isigcawu II 
(Endleleni eplzikelele eklzaya izinsizwa zilzambe ziyaxoxal 
Malola: Uyabona wethu, kuthiwa nxa udla ungadlisi okwenkomo yedukile. Nxa ugiya ubogiya ubuye ukhawule, udedele nabanye bagiye. N oShaka-ke usesudukile wadedela abanye. 
Sonkolo: Kufanele umuntu ake azikholise ngomdlunkulu. Maiolo: Hawu! Kungathi selinile ungalimi wena! Zihlayile izintombi. 
Sonkolo: Uyofihlwa nini ycna? 
Maiolo: Bangayeka ukumfihla esaphila bamfihle esefile? 
Ingani ukuba bamfihlile csaphila kade engeke afe. 
Sonkolo: Wolahlwa nini? 
Maiolo: Ulahliwe m,mje. Umuntu ulahlwa esaphila, nxa esembelwa kusuke sckubalekelwa ukunuka nemimoya yakhe cmibi. 
Sonkolo: Kodwa eyakhe ingani kuthiwa ubafuthc ngayo. MaIolo: Wabafutha kanjani? 
Sonkolo: Angithi ushilo wathi: 'Soze nalibusa.' 
Maiolo: Phela ubesho kubafowabo. hayi thina. Thina solibusa. Sesiqalilc nje. Sesikhctha esimthandayo. Wake wayibona inhlava nxa isidla ensimini? Isukela izikhwebu ezinhlc. iyekc phansi konke okungamahcnycza. Nathi-ke sesilingisa yona manjc. 
Sonkolo: Kodwa-kc loludaba lumelwe ukuthi lubekelwe amadoda anobuhlakani obunqabile aluhlonziuge. 
Maiolo: Akukho madoda ayohlonzinga udaba lomuntu ebulewe abakubo. Nxa esefile ufe ufile. Impi yomndeni ayingenwa. 
Sonkolo: Kodwa wethu uyazi ukuba ngihambe nempi ngabe ngithi ngiyindoda. Uyazi impel a kulukhuni. UDingane noma yimuphi umntwana ozobusa yikhathi ezoqala phansi. Uzovutha abe ngumlilo. 
51 




 
f 
INKUNDLA 4-ISIGCAWU 2 
Maiolo: Phinde wethu. Kakho oyofana noShaka. UShaka ubeyindoda. Ubethanda iqiniso. Ubengalifuni igwala. kufana neshayakhothe. 
Sonkolo: Usho ukuthi sesifike kwaMachanca nje? 
Maiolo: SikwaMachanca ngempela. Mina wethu kwangesi. khathi ephila uShaka bengimvuna. UShaka kade engenalo unya. Nxa into ingamgculisi kade ekubeka obala ukuthi lento izodala imbewu embi. ngakho kuhle iphelc ingandi. Ungeke uthi ubulala ukhula nxa ungalusiphuli phansi. 
Sonkolo: Hayi.ke. akusenani. Ubuhle bakhe nobubi bakhe ufe nabo. 
Maiolo: Umuntu uzohlupheka ngempela kulamavaka ama. khosi. Ngeke aze ahlale kahle. Ivaka Iiyaye lithi nxa like lakuthola Iiphikelele ukukwenza inhlekisa. Ubasathe. 'Sengilushukile malushu wethu' liphikelele ukukukhipha umphefumulo. 
Sonkolo: Alee siphambukele kuloyamuzi ongaphesheya sizwe ukuthi singesinde yini khona. 
Maiolo: Nxa sebesibuza besibila? 
Sonkolo: Icebo lozakba. kodwa sobatshela ukuthi siphalala umkhosi wokufa kwezwe. ukukhothama kwesilo. 
(N embala baphambuke bangene kulowomuzl1 
52 
I 


INKUNDLA 4-ISIGCAWU 3 
Isigcawu III 
(Emzini weNdlovukazi lIInndeni kaSenzangakhona uhlangene. Ulungisela ukufihlwa kweSiio uShaka. A banye abantwana abakafiki, kusafike uDingane noMhlangana. nenduna ye- 
Nkosi uShaka, uMbopha.) 
Mkabayi: Seniwufezile umsebenzi wami. Kusele ukuthi ofileyo angcwatshwe. 
Abanye: Ndabezitha! Ulizulu! 
Mkabayi: Ababulali benyathi balala ucwayimbana. Ngakhoke kuhle lento ifihlwe. Linye icebo lokuyifihla. K ufanele ogqayinyanga kube yibo abendlalela inkosi. Njengamanje sekumele babhekwe impela. baqashelwe. Abasafanelwe ukunyakaza ngisho ngabe bathanda kanjani. Manje kufuneka intengu ezokwazi ukulawula bayengeke abantu phezu kwegodi. 
(Kuthuleke kuthi duo Abuye aphinde futhi. abe esephendula uMhlangana.l 
Mhlangana: Ndabezitha. akekho omunye onamandla ukuvula umlomo wakhe ngaphandle kwakho Ndaba. 
Mkabayi: Nani nibona kanjalo? 
Dingane: Ndabezitha! Kolawula wena njengoyise wenkosi ekhotheme. Bengithi-ke umntwana kuyofuneka ukuthi akweseke naye eseshayelela amazwi akho njengomnawakhe okhotheme. 
Mkabayi: Mbopha kaSithayi! Uthini wena? 
. 	(Azizwe eshaywa luvalo uMbof)ha nxa ezwa uMkabayi 
ethi 'Mbopha kaSithay/' agqunqe abe mnyama. Sibuye sithi gidi isibindi. Aphinde uMkabayi.) 
Uthini wena Mbopha? 
Mbopha: Useqedile uMntwana uDingane Ndabezitha. Mkabayi: Hambani-ke. Kusasa kotshalwa iNkosi. 
(Bahlakazeke, asale ecabanga yedwa endlini uMkabayil Lomuntu ungcoIile. uyingozi. 
Lomuntu ufanelwe ukufa. 
Lomuntu usevuke isilokazana 
53 




 
     INKUNDLA 4-ISIGCAWU 3 Namasu amahle kasawavezi. 
Ngempela ufanelwe ukufa. 
Lomuntu uyinikele inkosi yakhe, 
Pho-ke thina angesinikele kanjani? Ngempela ukufa kumfanele. 
Impela uhambo lusebanzi. NguMhlangana noMbopha abasele, Kulungile bobulawa ngabanye ngabanye Naphezu, kodwa baseyingozi. 
(Asale eqhubeka nalemizindlo yakhe ngoMbopha aze afikelwe yisithongwana emini ka.ha!) 
54 
,- 
INKUNDLA 4-ISIGCAWU 4 
Isigcawu IV 
(Kusihlwa elawini lakhe uDingane usendlele uthi uyalala, ashaywe luvalo, acishe ubhaqa. Athi uyalala ezwe izwi limkhu. lumisa sengathi kukhona omgudluzayo.) 
lzwi: Suka! Suka! Izwe likabani leli olele kulo? Suka! Dingane: Nans' imihlola._ Ngubani lowo? 
(Akhanyise angaboni lutho. Abuye acishe alale.) 
lzwi: Awuzwa yini kanti? Angishongo kini ukuthi lelizwe ngeke nilibuse? 
(Akhanyise angaboni mUlltu. Acishe alale.) 
Dingane: Hawu! Ngiyeke! Ubulewe yimi yini kanti? (Ezwe kukhona into sengathi iyamkhama. A thi ukuthola ikhe/ana, akhallyise. Asuke aqollde ngasemnyango. Kumllyama lapha phalldle liguqubele. Abone isimo esi. /alla nesikaShaka, simkhulumise.) 
lsithunzi: Buyela endlini, uyaphi? 
(UDingalle abuyele elldlini azishaye ensikeni yendlu alale zwi kallti usequlekile. Kudlule imizuzu emillingi aze aphaphame. Athi ukuphaphama aphume aye phandle abone ukuthi sekuyasa. Abe esebona aba/ana abelusa izinkomo.) 
Dingane: We - bafana! Wozani lapha nginithume. Aba/ana: Sesifikile Baba. 
Dingane: Niyabona kuleliyalawu? 
Aba/ana: Liphi Baba? 
Dingane: Naliya leli elisanda kufulelwa eliselisha. (Asho ekhomba) 
A bafana: Siyaliboua. 
Dingane: Hambani niye kulo ningqongqoze emnyango, ningene. nibatshele ukuthi nithunywe uMntwana uthi bizani uNzobo kaSobadli afike kuye manje-nje. (Nangempela kuhambe okungaba/alla kuze kuyosithela.) 
55 





INKUNDLA 4-ISIGCAWU 5 
Isigcawu V 

(Emini yasekuseni uDingane uhlangene noN zobo kaSobadli. noNdlela kaSompisi noNozishada kaMaqhoboza.) 

Dingane: ... Njalo-ke ubuchopho kulento ngibuthi quthu. 
Nzobo: Ndabezitha. uthi bekungesilo iphupho? 

Ndlela: Cha, mina ngithi kade kuliphupho Ndabezitha. Dinganc: Iphupho alibuyi kaningi! 

Nozishada: Liyabuya nxa bekugadla, noma lenzela ukuzihlonzinga, Ndabezitha. 
Nzobo: Cha, mina ngibona eIiJodwa isu Ndabezitha. 

Kungcono ngilale endaweni yakho kwelakho ilawu wena ungene kwelami. 
Ndlela: Kahle ukulokotha mfo kaSobadli. 

Nzobo: Phela angisasholo mina, noma ngubani angalala. ukuze ake abhekane nalomhlola. 

Dingane: Hayi, ungesabi mfo kaSompisi. Uyeza isu eliqotho umfo kaSobadli. 
Abanye: Ndabezitha! 

Nozishada: Ndabezitha! Elami lithi ake silande izanusi zizohlola lomhlola. Nxa sehluleka yilokI10 kungangcono kekulandwe inyanga. 
Dingane: Kuselisu nalelo Nozishada. 
Nzobo: Umsebenzi 	usemningi 	ngosuku 	Iwanamuhla. 

Ngakho-ke asiphumc nezwi elilodwa. 
Dingane: Cha, asilande inyanga njengamanje. Nzobo: Ndabezitha! Uqedile ungethole. 

Dingane: Ake uyombiza-ke uHanka mfo kaSobadli. (Aphume-ke uNzobo eseyobiza inyanga uHanka ukuba ike izosiza IlDingane.) 
sengithe enje. 
anginibize Ubuthongo 
keningiphe angizange 
56 
t 
 
INKUNDLA 4-ISIGCAWU 6 
Isigcawu VI 

(Emini sekllbuthenwe isizwe singangezimpethll zendlovu sekllyolahlwa inkosi uShaka.) 

M kabayi: Ngiyadabuka nxa ngimi lapha phambi kwesizwe sikaZulu, esesizofihla inkosi yaso. Ngempela kokwenzekile, asizubanga, kepha silahlekelwe. Silahlekelwe iqhawe lamaqhawe, inkosi yamakhosi. Ubelithanda iqhawe, elizonda igwala kodwa igazi? Ubethanda iqiniso ezonda amanga kodwa unya? 

Ngiyazi, angithandabuzi, futhi angifuniseli, ukuthi ukuma kwami phambi kwenu akunijabulisi. Linye-ke iqiniso: obulale uShaka umbulale ngesizathu nenhloso. Kabula. wanga nguMkabayi kalama. Njalo-ke ngizocela umntwana uMhlangana ake aphose amazwi ambalwa akhalele isizwe ngenkosi yaso. 
lsizwe: Ulizulu! 

Mhlangana: Mabandla kaMjokwane kaNdaba, ngiyesaba. lsizwe: Ndabezitha! 

Mhlangana: Nginoyalo nokuthuthumela. Mina angilutho kwabanganduleleyo, ngiyinto elizana nje. Kuyinto eyaziwayo ukuthi nxa kuficwa abantu belwa benikizana iningi Iimzwela usizi libe nesihe oxoshwayo. Yingakho sihlangene lapha nje. Kufe oyedwa, kusele abaningi. Kusazophila abaningi kunalaba. Ngizonicela ukuthi ningizwe kahle. Kukho konke engikwenzayo mina ngibeka isizwe sakwaZulu phambili. Ngakho-ke ngizocela ukuthi uzwela lwenu nilususe kophangalele, nilubeke kwabasele. UShaka bekungokababa uSenzangakhona, kodwa ngenxa yokuthi kade enekhanda eIiJukhuni. engasezwa noma ngimyala ngimbulele mina. Isizwe sisele. Yinkosi yaso ephangalele. Njalo-ke sinethemba lokuthi siyobuye sithole inkosi ezoba ngcono, ibe nesihe kunaye. Kunesikhathi lapho okuthi nxa sesehlulekile ukusebenzisa inkonzo, kufuneke sisebenzise inkani nobudloya. Njalo-ke mina njengensizwa eyaqhathwayo, yalwa, ngikholwa ukuthi iwisa Iikuqeda konke ukukhuluma. Lowo othi kube liphutha 
57 



 
INKUNDLA 4-ISIGCAWU 6 
engikwenzilc usengathatha esakhe isijula abhekane nami, nxa engehlula ngingcwatshwe nami manjenje. Sengishilo min a sigwinya mkhonto nothi Iwawo, isigodo esimnyama esilala amankankane ngokwesatshwa ngezinye. 
!siZlVe: Ndabezitha! 
Mhlangana: Ngilhi lala Lembe eleq' amanye ngoknkhaJipha. 
Phumula. Ukuphumula kwakho ukuphumula koMbelebele ebumpohlweni, ukuphumula kukaZulu ekuhogeleni igazi. Ukufa kwakho, ukuvela kwesizwe. 
!siZlVe: Ulizulu! Ndabezitha! 
(Kuthi kuselljalo iqhamuke imbongi kaShakal 
Imbollgi: Owandulel' ukuy' oBhalule Wafik' umfowabo wambulala. Ilang' eliphume linsizwa 
Lath' ukufika phezulu lansasa. 
Lala mxoshi womuntu amxoshele futhi. Ngakuthanda mhla uxosh' uZwide UZwide ezalwa nguLanga. Wamthabatha lapho liphuma khona Wamsingisa lapho lishona khona. Imikhont' ehlabe wena yogoba Ogabadel' inkundla yakho yomdingisa. Wo! Izintuthwan' ezodla lensizwa, Zobola phuhlu, imilonyana. 
S8 
INKUNDLA YESIHLANU 
Isigcawu I 
(Sekudlule imillyaka emibili uShaka akhothama. Kusebllsika, uMhlangana lIselVafa naye eblllalVa ngllDingane. UMkabayi uhleli noDingane. usebusa useyinkosi. ElalVini likaDingane 
emzini lVakhe eMgungundlovu.) 
Mkabayi: ... Akufuneki uthi nxa usuzinzile kube khona ukwesaba. 
Dingane: Liqiniso lelo Ndaba. Kodwa-ke mina ngibona uMpande kubo bonke. UMbopha kanamsebenzi. 
Mkabayi: Uthi uMbopha kanamsebenzi ngani? Angithi lesihlalo ohleli kuso uhleli ngenxa yakhe nami! Ukuba wala ukusisiza ngabe senafa nonke. 
Dingane: Yikho-ke ngithi kanalutho. UMbopha wayengabangi bukhosi. Nokuze awungene lowombango wawungena ngenxa yokucelwa yithi. Kulungile ad Ie izithelo zokujuqa kwakhe uShaka. Ngamthembisa ubuhlc nenjabuio. 
Mkabayi: Ngempcla uyamyekela? Ubona ukuthi ungasinda kuye nxa sekushiwo kwathiwa kakubulale? 
Dingane: Angiziyengi kanjalo Ndaba. 
Mkabayi: Musa ukuphika. vuma. Ucabanga ukulhi lomuntu uShaka ayemkhonze kangaka wambulala. wena angakuyeka'! Musa ukuziycnga. 
Dingane: (A/hi ukuhleka kancane emolllo/hekal Ngeke ngize ngiziyenge mina. Lomunlu nxa ngike ngamthinta. wongilethela omubi umnyama. Ngcmpela-ngempela nguye owangibulalela uShaka. Wamhlaba yen a mathupha ngezakhe izandla. Nxa ngikhuluma lendaba ngifikelwa ngumunyu nosizi, ngikhumbule amazwj kaShaka esawezwayo ngezethu izindlcbe eselayela wathi: 'Nawe Mbopha kaSilhayi ... ?' 
Mkabayi: Yin to clubala yonke leyo. Ngikubona ubheda nje mina. Ngikubona ubhibhidla ulingisa ingane idlala 
59 




 
INKUNDLA 5-ISIGCAWU I 
ngamathe. Kuhle wazi ukuthi namhlanje izeluleko zami nxa zilize kuzokufa mina noma wena. 
Dingane: Uthini Ndaba? 
Mkabayi: Nxa kungafi uMbopha kuzokufa \Vena noma mina. 
Dingane: Ngibulawe ngubani? Mina ngikude ukufa, nxa kufe uMpande ngophila kade. 
M kabayi: lsihlahla asinyelwa. Ngimfung' uMaphitha kababa. nxa wenza kanje, wodinga njengegama lakho. 
Dingane: Kodwa ungaze ungifungele kangaka Ndaba, uMbopha usolani kuye? 2010 lokhu kade sibulala uMhlangana noNgwadi belandelana, namhlanje sesizobulala uMbopha! 
M kabayi: Akafe! AbakaSenzangakhona bafa. Yena uyini eyinja nje! 
Dingane: Kungakapholi namaseko? Leyonto iyokwenza abantu bangenami, kujike kube yibo ababopha uzungu lokuthi kubulawe mina. 
Mkabayi: Umuntu womhlaba ngeke akwenzele lutho. Yini into asayokwenzela yon a uMbopha ngoba umsebenzi wakhe kwakungukubulala uShaka? 
Dingane: Cha ngil1geke ngize ngimbulale mina. 
M kabayi: Kulungile-ke, mina ngizombulala ngezami izandla. ngidlule ngibulale wena, buphele ubuhlobo kithi sobabili. (Aphume ahambe uMkabayi ecunukile asale ezindla yedwa uDingane.) 
UDingane nemizindlo yakhe: 
... Umkhosi wokweshwama mkhulu kakhulu, Awudalelwanga isizwe kuphela, 
Wadalelwa isizwe neNkosi yaso. 
Okukhulu kuwo ukuncinciza nokuthakasa. 
Yini pho into engenza ngibe ngumuntu ongabongiyo? Sengingenanela uyengo lukaNdaba 
Ethi angidle indlu yami okwezintwala na? Ukuhlosa kwami ngingentombi kukuye. Ukuhlanza kwami ngingemathanga. Nanoma ngingekati kukuye. 
Lento iyinsambatheka, iyangiphithanisa ... 
Inceku: Bayethe! Ulizulu! ([ngene) 
Dingane: Ake ungibizele okaSobadli eze lapha kimi. 60 
---- - 
--------------------------- 
INKUNDLA 5-ISIGCAWU I 
Inceku: Ndabezitha! lntando yakho mayenziwe! ([phume) (Kuphele imizuzwana abe esezwakala okaSobadli ekhuleka.) 
Nzobo: Ndabezitha! lzwi lakho sobe lilambathiswe. usefikile 
uNzobo. Bayethe 1 
Dingane: Ngena wena kaSobadii. (Angene uNzobo) Nzobo: Ndabezitha! 
Dingane: Uyangethembisa na? Uyangiyenga noma uyangi- 
thembisa? 
Nzobo: Ndabezitha. ngingayenga isilo ngizilokothise? Dingane: lngani uMziIikazi wamyenga uShaka? 
Nzobo: Hayi-ke Ndaba. abantu bangefane bengembala 
wankomo, Ndabezitha. 
Dingane: Nzobo kaSobadli. Nzobo: Ndabezitha! Ulizulu! 
Dingane: Nginexhautela eIihluma kimi, kungexhantela kube kulukhula. Luyakhula luhlwayelwa nguBabckazi. Uzokhumbula ukuthi ubukhosi bukaZulu beza kwezami izandla ngokuba ngihlambe ezingazini zabantwana namakhosi. Ngokunjalo ngabuhlwitha kuShaka. 
Nzobo: Ndabezitha! Kunjalo. 
Dingane: Munye umuntu owaba lusizo nensizi. Munye umuthi engasizwa yiwo. Linye ikhambi. inye imbiza. Akulona elikashisizwe. akuwona umsilawengwe nambomvana akusiye, kodwa nguMbopha kaSithayi. Akunjalo? 
Nzobo: Ndabezitha! Kunjalo. Dingane: Wezwa ngobani? 
Nzobo: Ndabezitha! Ngizwa ngawe wena weSilo. Dingane: Njalo-ke mfo kaSobadii. ithi iNdlovukazi uMbopha 
akawashiye. 
Nzobo: Ithi akawashiye ngaliphi weSilo? 
Dingane: lthi uletha umunyu nosizi abuyise umnyama osuwadlula ngokuthi ngobukhona bakhe izwe Iikhumbule ukuthi kwake kwabakhona uShaka. 
Nzobo: Ndabezitha! Amazwi endoda lawo, enjalo nje anongiyane. 
Dingane:".UMbopha amathongo athi ngingamthinti mfo kaSobadii. UMbopha ngumfokazana. Nxa ngithatha 
61 




 
U I1JUIl/U: 
Dingalle: 
INKUNDLA 5 - ISIGCA WU I 
inhlendla ngihlendle ngayo umfokazana iyobe isijwa. yelwa yibo. Eyami inkemba ngeyokugenca amakhosi. 
Nzobo: Kodwa uthi Ndabezitha likbona ithongo eledlula iNdlovukazi? Angithi, wena weSilo. zonke izinyanya zingontanga neNdlovukazi? 
Dillgalle: Musa ukukhulumisa okwenina! Nzobo: Ndabezitha! Ulizulu! 
Dillgalle: Nxa umuntn ezoba yinkosi yesizwe ubuhlakani 
namandla nknnikwa eqala ngqa ukubona ezweni. 
Nzobo: Ndabezitha! Kodwa Ndaba usuthi ... Dillgallc: Ngesuthi? 
Nzobo: Ulizulu! Ngithi wen' okaNdaba, sewungaze uncome iphutha elinjalo loknthi uthi nlnVemvane lukaPhnnga noMageba nbe nsavunula ngemvunnlo yenye insizwa? Kaknyo neyensizwa. Yimvnnnio ycnina, Ndabezitha. 
Dillgalle: Ngiyaknzwa. Kodwa nxa iyinhle ngiyiphangile angithi isho iminyezane kimi? 
Nzobo: Singabakho. Sizinduna zakho. Ndabezitha. Kodwa nxa ubuthuku betllU sebuhlangene nobudungamuzi, konke sekubonakele ngingethande ukukuyenga ngithi sixhegulise. Ngisho nathi Ndabczitha asitshekuli nxa simbona ngoba siyamazi, noma singasamazanga siyezwa imvunge yobukheli bakhe. Vumela izinja zakho zesase Ndabezitha. 
                   (T( uZlVakale UI1JUIl/U ekhuleka) Ndabezitha! Zulu eliphezulu! 
Ake ubone lowomuntu Nzobo umngenise. (Aphul1le uNzobo) 
Nzobo: Yebo Madlangala. sithi iSilo ngena. 
(A Ilgene uM adlallgala) 
Madlallgala: Wena 	weNdlovu! 	Ulizulu. Ngingelande 
bulanda Ndabezitha. lthi iNdlovukazi angikubize ufike kuyo manje.nje. Nxa llngasafikanga usuyokhangwa yisidumbu somllntu ofile. Ndabezitha. 
Dingane: Kwenzcnjani? 
Madlallgala: Kade isiqulekile Ndaba iNdlovllkazi. Ngoku. phaphama kwayo yathi mangilethe lomlayezo. 
62 
• 
                   INKUNDLA 5 - ISIGCA WU 1 Dingane: Klliungile Madlangala, sengifikile. 
Madlallgala: Bayethe! Ulizulll! Ndabezitha. (Aphul1Je ahambe) 
Dillgane: Nzobo, biza uNdlela kaSompisi siphuthume lomkhosi. 
(Aphlllne uNzobo al1Jshiye yedwa uDillgulle) 
63 




 
 
INKUNDLA S - ISIGCAWU 2 
Isigcawu U 
(Elawini lakhe uMbopha uhleli uyazindlal 
Mbopha: Kukhona ubugqiIi obuyinqaba. 
Obuxolisana buxhawulane nenyama Bubuye buzwane noma sebuxabene. Ezinyathelweni kukhona ibanga elinye. Ibanga abeka kulo ifindo umuntu Kungefindo lanyoni. kepha kusivumelwano Sokuthi. noma kusemini noma kusebusuku. Ngempela umuntu uyingane kunenhliziyo Ngoba uyisigqili sayo. Ungakhohliseka 
Uthi uyakwazi ukuzenzela. kanti Kusazenzakalela. Inhliziyo ithi 
Nxashana isikulutha ululutheke 
Okomuntu okhulele esilulwini. 
Ushone Ie nale kungabikho sitlle. 
Namanje ngisadllmele ngokufa 
K weNkosi yami. ibulawa yimi 
Ngezami izandla. 
K wakunani ukuba kufe mina? Ngempela ivaka liliqhawe nalo Ngasohlangothini lalo. ngoba Liyakwazi ukweqhatha izingqwele. Ungacaba. uqathe. ulime kukhule Ube nethemba. nxa zifika izimbuzi Ezimhlophe. zikushaye zikubhuqe Life ithemba lakho nothando. Uhlale unqunu-hlwe nokungazi. Nxa ... 
(Kungene uNoziIilo cgaqa ngamadolo abeke umcakulo phambi kwesithandwa sakhe.l 
NoziIilo: Wabukeka udumele. lIswabiswe yin! wena kaNtonga? 
Mbopha: Ukufa kwaziwa umninikho. 
Nozililo: Sithandwa sami. yini into osungaze ungifihlele yona sikade sihleli nawe. kusukela ngilitshitshi kuze kube manje. ibe isiba ngukufa okwaziwa ngumninikho na? 
64 
I I 
INKUNDLA S-ISIGCAWU 2 
Mbopha: Usukholwa ukuthi lokho ukufihla yini? Kukhona izinto ezidaliwe ukuthi zibe yisifuba sakhe umuntu. Ku. khona izinto okudingeka umuntu ake azihlaziye kahle engqondweni ahlole isimo sazo noma zifanele ukupha. hlukwa noma chao Kukhona igama elithiwa ngumzwa. ngedwa. Umzwangedwa yinto inye nokuqhatha umunyu. Noma ngabe ngiyafisa ukuthi lolosizi engishikashikwa yilo siluzwe sobabili. kodwa ngoba lusengoxweni yemica. bango yami. ngeke Iuphume lungene kuwe. Nxa umuntu efelwe kuye kuthiwe uyokhaliswa. Nangempela bafike bamkhalise. akhale sebemthunukile. baphume bamshiye enjalo. Nxa ngibheka. ngibhekisisa. ngibona iqiniso elingukuthi ayikho into engumngane nesihlobo. Uma ngabe yinto ekhona ngabe akukho mbango ongavuka ekhaya. Abantwana bendoda noma bomfazi munye. bayalwa. babulalane bebanga. Ngalokho ngifakazela igama elithi umzwangedwa. Ngoba ngiyimi nje. ngiyimi; nawe unguwe. 
NoziIilo: Kodwa wawuyilokhu uVllndla esikhundleni sokuba uqonde nqo? 
Mbopha: Angivundli ngoba angilele phansi. Ungayilokhu uphikelele wena ulwa nethumba ulikhama awazi yini ukuthi liyobhidlika likuthele ebusweni? Ngiyawuzwa umzwangedwa. nxa ufuna ngikuzwise ake uzizwele-ke nawe. 
Ngizokushiya netshe elikhulu elinzima. elosala likusinda emahlombe. Ngalelitshe wosale lIzindla ubusuku nemini. imihla namalanga ungikhumbula ngenhliziyo ebuhlungu. Uyosale ulokhu wacabanga izinyembezi zigobhoza okweMpisimakhaza isithelela iMfolozi. Nxa ungikhumbula. ungeke wethuke. kodwa wocobeka. Wake washo kimi ukuthi izitha zami zingihaqile. Namhlanje yima ngivuleka amehlo. ngoba umuntu ukhula aze afe. Njalo-ke . (Kukhuleke inceku yakhe abe eseyingenisa) 
Philiba: Wcna wangenhla usefikile uDengele. Mbopha: Kulungile. mtsbele angene. 
(Aphume uPhiliba ayobiza uDengele) 
Uyabona ukufa kukaDIungwane woMbelebele kwangida. lela ixhwala elibi. Insehla yeqiniso lakhona ukuthi ixhwala alidalwanga' ukufa kwakhe. kepha ladalwa uku- 
65 




 
INKUNDLA 5-ISIGCAWU 2 
mbulala kwami. Njalo ngithi nxa ngikucabanga lokhu ngishaywe luvalo, kuye kuye ngizwe urnzirnba warni ungishiya. Kuningi ngibabulala mina abantu ngisahlabana, kodwa angizange ngihlangane nokunje. Ukufa kungangisiza ngiphumule ... 
(Awe llNozililo aqllieke kube sekllqalelwa noklltatamisa yena ekhishelwa phandle) 
Yelekelela Dengele, sekukubi. 
66 
I ; 
INKUNDLA 5 - IStGCA WU 3 
Isigcawu III 
(Elawini likaMkabayi kukhona izinduna zakhe llZllngu, uNdonga, uZidlllno noManqondo.) 
	Mkabayi: 	.. Nizwa izindaba eningafanele ukuba nizizwe. 
    Azifanele ukuzwiwa ngabafokazana. lzinduna: Ndabezitha! 
Mkabayi: Ngalesisikhathi samanje ngizimisele ukunijuba. 
Embusweni kaNdaba, kukhona umnyarna engiwubonayo. Kukhona ifu elipharnbene nokulunga elisithibcza ukukhanya, lithande ukulothisa umlilo wenkazimulo. 
              (Kuzwakale umuntu ekhuleka) Okhulekayo: Ndabezitha! Zulu eliphezulu! 
Mkabayi: Awumngenise lowo Ndonga. (Aphlllne uNdonga) <Phamlle) 
Ndonga: Kanti nguwe Phakade, lithi iZulu eliphezulu ngena. 
         (Bangene belandelana inceku noPhakade) Phakade 1 
Ndonga f: Ndabezitha! Ulizulu! 
Mkabayi: Sekwenzenjani Phakade? 
Phakade: Ndabezitha, ngiqhutshwa luVemvane lukaPhunga noMageba, iN kosi yesizwe, ithi angikutshele ukuthi isifikile. 
Mkabayi: Kulungile-ke Phakade. Uhamba ycdwa? Phakade: Ndabezitha, Iiza noNzobo kaSobadli noNdlela kaSompisi. 
Mkabayi: Bangenise-ke bcze lapha kimi nawe. 
(Klldlule isikhashana abe esengena nabo uPhakade) 
uDingane } 
neZinduna 	: Ndabezitha! Wena weNdlovu! 
noPhakade 
Mkabayi: Bahlalise Zungu. Wena Phakade tshela uMadlangala alungisele uNzobo noNdJela ukudla nendawo yoku. lala laphaya kwaFihlikhanda. * 
* Elinye lamalawu asemzini kaMkabayi. 67 




 
INKUNDLA 5-ISIGCAWU 3 
Phakade: Ndabezitha! Intando yakho mayenziwe. (Aphume) M kabayi: Senilile yindlela mntanami. 
Dingane: Ndabezitha! Bekungekho okunye ebesingase sikwenze ngoba sisukele phezulu ngomlayezo olike noMadlangala. 
Mkabayi: Nomphangazana nawo ubuye wenanele. Manqondo, ake utshele uLaphalala alethe ukudla kwami, ube usuthatha nazi izinduna zomntanami uzingenise kwaFihlikhanda zithole ukudla ziphumule. Ube usubuya uza kimi. 
Manqondo: Ndabezitha! (Aphume noNzobo NoNdlela) 
M kabayi: Mntanami, ungethuki uma ungilica ngiphaWwe yisixuku sezinduna. Uyakhumbula ukutbi inkulumo yami yagcina itheni? 
Dingane: Ndabezitha! Ngiyakhumbula. 
Mkabayi: Ngagcina ngithe kukhona ifu elimnyama. Wena waba ngumuntu omadolonzima ekuthatheni isinyathelo ulisuse. Ngathi kuwe ngawami amandla ngizoyifeza intando yami. 
Dingane: Ndabezitha! Angalanga ... 
Mkabayi: Angisho ukuthi wala. Ngithi wabamadolonzima. 
Njengoba ngihlangene nje nezinduna zami lapha, sengizijuba. 
Dingane: Ndabezitha, intando yakho mayenziwe. 
Mkabayi: Nizwile ukuthi ngitheni kini? Ngithe ngiyanijuba. 
Senoibheke ngabona ukuthi nXa nginithuma nonke inta~do yami ngeke ifezeke. Njalo-ke manje. ngithi Zidumo! 
Zidumo: Ndabezitha! Ulizulu! 
M kabayi: Ilanga lanamuhla ngifuna lis hone naye uMbopha. 
Senginqumile. Ngiyakujuba ukuba wenze lowomsebenzi. 
Zidulllo: Ndabezitha! Intando yakho mayenziwe. 
Mkabayi: Hamba-ke wenze kanjalo. Okwesu uzozibonela wena ukuthi wenza kanjani. 
68 
INKUNDLA 5-ISIGCAWU 4 
Isigcawu IV 
(ElIlzini wakhe uMbopha uhleliuyazindla kube sekungena uNoziIi/o) 
Mbopha: Ngithi ngishiywa umzimba wami. Ngizwa ngilikelwa ngamakhaza esabekayo. Ngizizwe sengiphupha emini libalele, sengathi ngizobona uDlungwane woMbelebele nophaphe Iwegwalagwala. Ngizizwe sengithi 'Ndabezitha' ephinda naye ethi 'Mbopha kaSithayi.' 
Nozililo: Pho uthi asebekuphosile? 
Mbopha: Angiboni mphoso kukho, ingqondo isimze 
ingimele nje. 
NoziIi/o: Ngumphoso phela lowo. Mbopha: Uthi ngabe ngumphoso? 
NoziIi/o: Kodwa uke wambikela uDengele? 
Mbopha: Kukhona umhlola okuwuhlolayo. Nezolo ngiphuphe kabi. Ngiphuphe umgeagco kukhishwa uMkabayi. Kodwa lento ingixakile ukuthi uMkabayi eseyisalukazi esingaka angabe esayogana kobani. 
Nozililo: Yisifo phela leso. Inkulu indaba kuwe noMkabayi. Mbopha: Usho ukuthi sengilibuka okokugcina nje? 
N oziIi/o: Cha, angisho lokho. 
Mbopha: Uyabona min a ngiyinsizwa, fulhi ngiliqhawe. 
Ukufa angizange ngikwesabe. Namanje angikwesabi. 
                   (Kungene uPhiliba) Mbopha: Yini Philiba? 
Philiba: Nangu oze kuwe, umnumzana oluhlaza nje oqatha. Mbopha: Mtshele angene. 
    (Aphume uPhiliba angenise uZidulllo. Kungene uZidumo) Zidumo: Sikhulekile wena kaSithayi. 
Mbopha: Yebol Walapha ushiye bani emuva? Zidumo: Emuva kuphi? 
Mbopha: ENdlovini? 
Zidulllo: Wo! Ngisuka khona. Ngibabele wena siqu sakho. Mbopha: Khuluma-ke sizwe Zidumo. 
69 




 
                 INKUNDLA 5 - ISIGCA WU 4 Nozililo: Ugodleni Zidumo? 
Zidumo: Ngigodle izwi lamadoda. Angikwazi ukukhuluma izwi lomkhulu kukhona isifazane endlini. 
Nozililo: Musa ukuthalalisa Zidumo. Yini oyigodlileyo na? 
Ungasuka Ie kini uzongibiza ngesifazane emzini wami yini oyihlosile? 
Mbopha: Qhubeka.ke Zidumo. 
Nozililo: Ake ungitshele Zidumo noma mina ngikutshele. 
Qala uthi ngigodle lokhu kuyisima kanje. 
Zidumo: Nansi imihlola. 
Nozililo: Ngithi Zidumo wangibiza ngemihlola ernzini wami yini lento oyihlosile na? 
Zidllmo: Ngez' endodeni ngakhuluma nomfazi? 
Nozililo: Kanti ulishinga impela na? Ungibiza ngomfazi ngafelwa yindoda yini? 
Zidumo: KaSithayi ake ususe isimame lesi sikhulume siqede engize ngakho. 
Mbopha: Ake uthi ukuphuma uzobuye ungene. <Ubhekise kuNozi/ilo.) 
Nozi/i/o: Yise kaThandayiphi. mina ngeke ngiphume lapha endlini uZidumo engashongo ukuthi ugodleni. Nxa ngiphuma hleze ngingebe ngisakufica. 
Zidumo: Manje izwi leSilo selingabuya liIambatha ngenxa yakho na? 
Nozi/i/o: Pho usungemane ungibulale? Mina ngingeke ngithi ngizokhishwa nguwe endlini yami weZidumo. 
VVe Mashangane! 
(A ngene ngokushesha uM ashangane) 
Zidlllno: Nakho-ke okukhulu! VVabiza abanye kuthiwa phuma! 
Nozililo: Ngibabizela ukuba kebazongizwisa. Zidumo ugodleni? VVafa Dlungwane kaNdaba. lzwe lafa ngokufa kwakho. Abafokazana sebehamba begodle amaklwa. 
Mbopha: Mashangane ake ungibizele uPhiliba. (Aphume uMashanganel (KlIphele umzuzwana angene uPhiliba) 
M bopha: Philiba ake uthathe nangu okaNdosi umkhiphele phandle. 
Nozi/i/o: Lutho! Angisaphumanga. Ngizofa nawe lapho ufa 
70 
f 
I 
INKUNDLA 5-ISIGCAWU 4 
khona. Ngingethi umuntu ngibona egodle isijula ezokubulala ngibe ngisathi ngiyaphuma. 
(Ambambe amnkonkoshele uMbopha) 
(Balwe noPhiliba embamba emxazulula) 
Zidumo: <Ushaya amakhala) Ukushona kwelanga naNdosi kukuphathele izinyembezi. 
<UPhiliba usalwa noNozililo ukumkhipha endlini) Nozililo: Uyangibulala Philiba! Uhlangene noZidumo ozobulala indoda yami! Kodwa ngoba ngisho ungambulala mina ngeke uze ungingene nje! 
<Uqondise kuZidumo) 
<UPhiliba usemhudulela phandle) 
Ihlabe inkomo yakho Zidumo. kodwa zobuya lezonduku. 
Zidumo: (A mhlabe ambholokoqe uM bopha) Lingephindele emuva lilambatha izwi lokaNdaba! Yifa! Nja! (Aphume ahambe.) 
(A zibhuqabhuqe phallsi.) 
M bopha: . 	Phfwu! Phfwu! <U phefurnula ngenxeba) 
Ngafisa okwenja. ngingasalwanga. Dlungwane woMbelebele. Imikhonto ekuhlabile yogoba. Ngiyaphinda ngingendile 
Ngithi: Soze nalibusa. 
(Kungene uMhlophekazi noThandayiphi) 
MhloPhekaZi} 	.. 
Thandayiphi : YIn! Baba ubulawa yini? 
Ngubani ogwaze uBaba? 
Mbopha: 	Ngibekeni elangeni lenanele ukufa 
kwami ngife nemini. Ukufa kwami kusho ukuhamba' kwemini nokuza kobusuku. Yasho insizwa yezinsizwa yathi 
lobuswa yizinyoni. 
Awu kodwa yabuza yathi (aphefumule Ilgokushesha esephelelwa umoya) ya-thi ... N awe ... M-b (acillalle 
kubllye kur hi dwe) N awe ... M bop h a . .. ka ... ka ... Si .... (afe). 
71 



