 
 
 
  Izibani 

Inkonzo Kamoya 

Udumo lukaMfundisi Biyela lwase luze lwafika ngisho eMgungundlovu nako Mtshezi nako Mnambithi. EThekwinike nako Phayindani lwalukade lwafika. Empeleni amalunga amaningi ebandla lakhe ayephuma kulezo zindawo ezimbili ikakhulu. Amaningi-ke futhi ayengawase Mpumalanga namaphethelo, ngobakulapho laibandla lakhe lalikhona. Kwakuyindlu nje eyayingeyinhle nezeneze, kangangokuba abaningi babeyihleka lapho bedlula ngakuyo. Kwakubonakala ukuthi abayakhileyo babengenamali etheni. 
Nempela, ibandla likaBiyela kwakuyibandla nje lendawo. 
Lalakhiwe njengamabandla amaningi aseZayoni, lapho umuntu othile ozizwa eqhutshwa umoya, enemfundiso futhi ethile ayithathela emibhalweni, evele azakhele khona ibandla nje ngokuqoqa abantu. Liye liye landa-ke ibandla lapho amalunga ebandla ezala abantwana, engenisa nabangane nezihlobo, noma abanye nje abathathwe umehluko okhona kuleyonkonzo kunalapho besuke kade bekhona. Laliye landa-ke nalelo likaBiyela. 
  Okwakuthathe abantu kwakuyikho lokho kokuthi lezi Zayoni zazinendlu yokukhonzela, into ezinye ezazingenayo, zikhonzela emizini yazo ehlukahlukene. Kodwa okwakuyikhona ikakhulu okwakudonse abantu koThekwini, koPhayindani, nakuzo zonke izindawo kwakungekona lokho. Kephakwakuyinkonzo kamoya, eyayiba khona njalo ngo. Mgqibelo lapho sekuqala sekuhlwa. Kwakuthi-ke ngakusasa ngeSonto bese kusontwa-ke ngendlela ejwayelekile. 
Enkonzweni kamoya Ie eyayiba .kusihlwa ngoMgqibelo, 
	.~! 	. 
kwakwenzeka into eyayingajwalekile neze. Empeleni ngisho namabandla amakhulu agcwele umhlaba wonke 10, naphethwe izifundiswa zabelungu ayengakwazi ukukwenza okwakwenziwa uBiyela. UBiyela wayethandazela uMoya oyiNgcwele lehle ngempela ijuba, lizwakale ngamaphiko, bhabha bhabha. Lokho kwakwenzeka emva kokuba eshu- 

1 




mayele waze wajuluka, kwamanzi nomlomo, ebiza imiphefumulo, enxusa ukuba izinikele eNkosini, yamukele izibusi- 
so. 	. 
 Kepha leyo miphefumulo kwakungamele ize yodwa nje, ngokwesimemo. Yayiza nemali, kungabi yimali yamabhadi " emnyama, kepha kube ngemhlophe neyamaphepha kuphela. Babethi-ke lapho abantu sebeyiphonsile leyo mali phezu kwetafulakazi, bese kufika isikhathi sokuma, uqale umthandazo wokucela umoya. Kwakuguqwa phansi. Lapho ube nenhlanhla ijuba lakuthela ngamanzi ayefafazeka lapho lidlula phezulu libhabhazela, wawusubusiseke uqobo. Lalidlula-ke liphume ngomnyango owawuvuliwe laphaya emuva nendlu yebandla. 
 N gakho-ke ilanga langoMgqibelo kwakuba lilanga elikhulu enkonzweni yakwaBiyela. Kwakukuhle .futhi kungukuhlakanipha okukhulu kabi ukuba khona ngoMgqibelo ebusuku kunokuhlala ekhaya ubukane nethelevishini, noma uvakashe nomaphi lapho ungavakashela khona. "Vthando Iwezinhlanhla nezibusiso yilona olwaludonsa abantu"bazogcwala bathi mbo kule ndawo. Yize Ie nhlanhlayayitholakala ngokuthi umuntu akhiphe imadlana ethile naye, kodwa yayiyini leyo madlana ezinhlanhleni nasezibusisweni umuntu ayezozilethelwa nguMdali. Futhi-ke njengoba kushiw~ nje, wawunikela ngemadlana. Yize yayiba ningi lapho isithe chithi saka etafuleni, wena maphepha, wena siliva, kodwa eqhamuke ephaketheni 10 muntu ngamunye of una isibusiso yayisuke incane kabi. 
 Kwakungekona ukusithenga isibusiso, ababeyikhipha imali babeyikhipha njengomnikelo oqhamuka ezinhliziyweni eziphanayo nezisekele umsebenzi kaNkulunkulu. Yabe iyini leyo mali, kulesi simanga esingakaze sibonakale ezweni, isimanga sikaMoya oyiNgcwele woqobo? Wawungalihamba lonke izwe uze uliqede, wawungeke uhlangane nokwase 
Mpumalanga. 	" 
 Udumo lukaMfundisi uBiyela, abantu ababethanda kodwa ukumbiza ngokuthi umphrofethi uBiyela, Iwase Iwande kangangokuba wawuthi noma umbukela eduze kube sengathi akuseyena lowaya wakuqala, owaliqala leli bandla engesaziwayo, walibumba efukuza laze laba yile nto eseliyiyo 
2 
" . ,. 'il .:;.r~J,; 
namhlanje. Wayethi lapho ekubuka ulindele ukuthunywa noma kuphi, kanti akazokuthuma ndawo okaBiyela umntwana, uzovele amamatheke nje, nawe usunamahloni ubukwa ngumuntu omkhulu uvele umamatheke ubala ubheke phansi, ujatshuliswe yikho lokho. Udumo Iwase lumnike isithunzi uBiyela. 
 Kwakudlulela ngoMgqibelo kusihlwa lapho esengena nomjiva wakhe omnyama enkonzweni. Kwakuthi noma abazaIwane kade behlabelela besho phezulu ngamaphimbo, uzwe esehla lapho esengena uBiyela, ngenxa yokuba bonke sebembuka bemuthe njo, ungathi bayamqabuka, kanti cha, kade babeyihamba naye Ie ndlela yevangeli. Wayengena bathatheke abazal.wane, bethathwa yilo mmangaliso ayeyiwona, ummangaliso owawumnika isithunzi ayenaso. Babethathwa yingqayizivele eyayinguye, ingqayizivele yamandla aphezulu ayewanikwe uSomandla. 
 Nangalolu suku kwaba njalo. Wangena esenyonyoba uBiyela, indlu yonke yavele yagcwala isithunzi sakhe. Wayeza nethemba kwabaningi, wayeza nokufezeka kwezifiso kwabaningi, wayeza nokuqala kokukhanya kwabaningi, yebo, wayeza nempilo, eyayizochichima ibe yinhle ngenxa yamafutha kaMoya oyiNgcwele. 
 Wanele wangama wabheka ngakubantu nalaJ;lO ayengene nabo bemkankile, yasho phezulu ingoma, kwaba sengathi amehlo akhe avuthela izinhliziyo zabantu, azibhebhezela ngoMoya waphezulu. Nempela kwakunjali>. Ukungena kukaBiyela ngaleli hora lakusihlwa kw~kuwuphakamisa umoya wabantu, bazizwe sebenokuphila okuthe xaxa bazizwe sebephakeme, sebesemhlabeni olidundu. Yasho ~jalo ingoma, kwaze kwaba uBiyela uphakamisa isandla. Ku- 
thule. 	• 
 "Sizocimeza sikhuleke. Baba wethu owayekhona, okhona, noyohlala njalo ekhona. Simi phambi kobuso bakho silethe izinkinga zethu, yebo, izingxaki ezinhlobonhlobo. N guwena Somandla onegunya namandla okuphilisa. Nguwena esikucelayo njeligamanje" kulo mzuzu ukuba wehlise umoya wakho ongumanqoba, ngokukholwa kwethu, kusuke ubumnyama ezimpilweni zethu kuze ukukhanya. Naba abantu bakho bemi phambi kwakho, bafundise indlela, ubanike 
3 




 
 
umalusi. Lapho usubanikile umalusi, bavule amehlo balllbone umalusi, bambonge umalusi, bamsekele umalusi. Siyazi ukuthi usizwile wena Nkosi nokuthi uzosiphendula. Amen." 
 Ibandla lonke laphendula lathi amen. Lasho kakhulu, kwezwakala ukuthi limsekele impela kukho konke abekusho, nalo njengebandla, liyenyusela phezulu imiphefumulo yalo ngamazwi manye, lawo ayephume emlonyeni womfundisi Biyela. 
 Kwahlalwa phansi, kwasala umvangeli uHlongwa okunguyena owayelandela uBiyela ngokuphatha. Lokho wawukubona ngoba izimemezelo zazenziwa nguyena, nenqubo yohlelo zinkonzo zonke yayisingathwa nguye njengosihlalo. Kwakubonakala ukuthi nguye uBiyela ayemsondeze kuye. 
 "INkosi yamakhosi esiyikhonzayo, ingene." Waqala uHlongwa ngomdlandla oshukumisanayo, awangazi noma usho iNkosi yaseZulwini noma usho yena uBiyela lona. Ababeqala ukufika ngalolo suku bacabanga uBiyela, okunguyena owayephambi kwabo ababembone engena. Bacabanga ukuthi iyona ndlela lena ekuqhutshwa ngayo, edumo Iwayo yilo olwalubalethe kule ndawo; kwakungu Biyela. Nguye owayengumlethi woMoya oyiNgcwele. 
 "Indlu esikuyo ngiyizwa ifudumala, ngiyizwa igcwala umoya. Ngibona sengathi Ie ndawo esikuyo iyadlengezela, iyazamazama. Kukhona okuzokwenzeka." Lithi ibandla amen. Ifudumale indlu, linyuke nezwi likaHlongwa. . 
"Yebo kukhona, njengenhlalayenza. Dzokwehla umoya! 
Amen!" 
"Amen!" 
 "D zokwehla umoya. Bazosinda abantu, hhayi nje ezifweni zenyama, kodwa ekuguleni kwemiphefumulo. Izokwehla imithwalo, zizophumula izinhliziyo. Ilowo nalowo muntu oziletha ngomoya, uzozwa inhliziyo yakhe ihleleka, ithokomala. Hhayi abantu laba abagcwele la emnyango abahlale bethi bangamakhrestu kodwa bebe bebulawa yizifo .zabahedeni, isifo senhliziyo. Dzwe kulokhu kuthiwa umuntu ubulawe ushukela kusukelwa ushukela, kanti ubulawe yizono, akayethulile imithwalo emahlombe akhe, akanawo uMoya oyiNgcwele. Omunye ashumayele aze akhihlize 
4 
amagwebu, kuze kujuluke ukhololo, kulaba abalokhu bafakana nokhololo, kodwa kwayena ajike azobulawa yizono. Dmuntu ongenaMoya oyiNgcwele angashumayeza kanjani abanye abanike ukukhanya na? 
 "Hheyi wemakholwa, vukani nibone ukukhanya, nikubone la kungakhona. Inkanyezi evela ezul wini yehlile, yehlela nina bantu baseMpumalanga. Yehla ayangakhanyisela nina nodwa, yakhanyisela wena Theku, \Vena Mgungundlovu, yakhanyisela iNatali yonke, kunamuhla zonke izizwe zaleli zikhala ngoBiyela." 
"Amen! Haleluya!" 
 "Niyobazi ngezithelo zabo. Dmuthi waziwa ngokukhiphayo. Lo esinawo la awukakatheli, ikhani usazothela." 
"Halel uya!" 
 "D zothela kokhala izizwe, uzothela kolila abefundisi, uzothela kosangana nezikhulu. Lukhulu luyeza! Ngikhuluma nje seluqalile. Kulamaviki edlule kade nginomfundisi 0phambili webandla eliphakeme engingeke ngilisho." Lehle kancane izwi, kuzwakale ukuthi manje usexoxa indaba. "Dngisukele yena engibuza ngale ndabakazi eyenzeka la Migqibelo yonke. Ngabonangendlela angibuza ngayo ukuthi useke wafika naye la, wamangazwa ngummangaliso abaningi abawuzwa ngendaba. Ngezwa enkulumeni yakhe, yize engalibekanga ngembaba, ukuthi uyafisa ukuzihlanganisa nathi, kodwa ubanjwe okumbambile." 
 "Haleluyal""Badonse moya waphezulu." Kunanela abantu abehlukahlukene. Liphakame futhi manje elikaHlongwa. 
 "Ngoba,. ngoba, zikhona izinto ezibamba umuntu, zi~ mbophe ngamahloni, zimbophe ngokuziphakamisa, zimbophe ngobucwicwicwi, athi uyazi engazi, athi uhlakaniphile eyisilima, isigcino sakhe kube ukumpayiza ebumnyameni . besono, isiphetho kube ukulahlwa kwangUnaphakade ... " 
 Waqhubeka njalo uHlongwa, yaqhubeka nokufudumala indlu. Nowayeze evakashile noma ephelezela wayesezizwa manje ukuthi ukuphi. Wayesezwa ukuthi usebandleni laseMpumalanga lamaZayoni, ibandla likaBiyela. Dkuthi indlu isiyashisa kwezwakala kahle emva kukaHlongwa, lapho abazalwane sebenikwa ithuba lokufakaza ngalokho uNkulunkulu abenzele kona ngenxa yemithandazo kamoya. 
 

Babesho lokhu basho lokhu, besina bededelana. Ababeqala ngqa ukufika bazibonela ukuthi baqube nje lapho beqube khona, kanti kukhona abantu ababusiswe kanje ngapha.. Bazizwa bephakama nabo emoyeni, bezwa ababengakaze bakuzwe, bazibona nabo sebengabaleli bandla, hhayi lawa abo embedesho yam as onto onke engathi shu. 
 Emva kwalokho kufakaza kwabazalwane, abaze banqanyulwa phakathi kungasavumi baqede, kwasukuma yena futhi uHlongwa ngomdlandla. Wavutha umuntu engabaselwe, kwabonakala nokho ukuthi yiwo lowo moya waphezulu. 
 " ... Engikubonile kukhulu bazalwane, engikubonile kukhulu. Sibonga iNkosi yamazulu eyathi ezinsukwini zokugcina lezi esiphila kuzona, siyobona imibono, siphuphe namaphupho. Siyabakhalela sithi shwele, labo abahlulekayo ukuhlola imibhalo, okuthi naselwazini 1010 oluncane abanalo ngayo badideke bachithe namaqiniswana amancane abawabambile. Thina sibona okungabonwayo, siphupha okungaphushwayo. Amen!" 
"Amen!JJ 
"Ngiboniswe ifu ebelimhlophe, linamandla amakhulu. 
Lithe lapho lihamba lajika lamnyama tsu, kwakubi, kwaba sengathi lizothatha umuntu. Ngithe lapho sengishaywa uvalo, ngibona umhlaba uba mnyama ngenxa yefu, kusengathi kuzophuma izinunu emahlathini ziphoqoze bonke abantu, kwaqhamuka okumhlophe phakathi kulo ifu lelo elimnyama, okumhlophe ngaphezulu kwefu ebelimhlophe." Ngalesi sikhathi kwase kuthule kuthe du, abanye bengasafuni ngisho nokucwayiza. UBiyela naye wayekuleso simo, ubona ukuthi ubengazi ngaleli phupho likaHlongwa, esehlahle amehlo enyuse namahlombe. 
"Uma ngikubukisisa lokho, ngikubone ukuthi kusamuntu. 
Uma ngiqhubeka ngibuka, ngumuntu ngempela. Uma ngimbhekisisa lowo muntu ngithuke esethi qatha phezu komhlaba. N gathuthumela." 
 Lishintshe manje izwi likaHiongwa, linyuke, akhulume sakukhala, ithinteke imimoya yabantu. ''N giyabonga Nkosi, ukuthi kulokho kuthuthumela kwami, ngikwazile nokho 
6 
:-, - 
ukubona ukuthi lowo muntu obehla ngefu likamoya eZulwini, bekunguBiyela." 
Bakhale omame. Athi dlengelele namahlombe kuBiyela. 
"BekunguMfundisi ongabekwanga ngabantu, bekunguMfundisi ongathathi izimali zenkongozelo kodwa ebe ekhihliza amagwebu angasho lutho, kepha bekunguMfundisi owagcotshwa ngezandla zakho'uqobo Nkosi, izandla zikaMoya oyiN gcwele ... " 
"Z-z-z-, amen! Sh-sh-sh-. Ewu-u!" 
 Sekungubuzizizi endlini, no-amen, nohaleluya sebesho phezulu, abantu sebengenwe umoya. Kwahle kwacaca ukuthi lowo moya ubacwilisa emthonjeni wamanzi okuphila, uyabageza, ubahlambulula. 
 " ... Siyabonga, siyabonga Baba ukusehlisela Ie nhlanhla engandile, engekho ezweni esilakhele, yokuba nomphrofethi wakho, siphile naye, sidle naye .... " 
 Emva kwalokho kwangenwa kumanqamu, kwangenwa enkonzweni yorrinikelo. Lapho uma ufuna izibusiso wawusukuma uyoshaya itafula ngemhlophe noma eyamaphepha. Ubani kodwa owayengazithambisa ahlale phansi? Kuyo yonke indlu esukumile ubani, owayengazithambisa akhiphane nesiliva bonke abanye bekhipha amaphepha? Ngaleyo ndlela-ke yayigcwala imali kube sengathi yibhange kuyabaIwa. Nayengamthelanga amanzi ngeviki elalidlule, wayazi ukuthi ayinakuphela inyanga engamthelile. Nowayeqala, uma engamthelanga amanzi ejuba, wayerigebe nakukha- 
thazeka, ayeyomthela lapho ebuya. 	' 
 Ngaleso sikhathi-ke kwase kumi yena uBiyela uqobo. Indlu yayisijovekile; isidakwe umjovo kaHlongwa. Usukuma nje uBiyela akusahlekwa. 
 "UMoya oyiN gcwele uzakwehla. N gibiza wen a omdala kuzo lezo zono zakho, ngibiza wen a omncane. Ngibiza wena sicebi kuzo lezo zono zakho, ngibiza wena mpofana. Ngithi woza, ngithi woza nanti ithuba, ongeke uphinde ulithole. Noma ungalithola elinye kuyobe kungaselona leli lanamhlanje." Usho nje uBiyela isiyethusa imali phezu kwetafula. Asebeyibekile ubabona ngakho ukuguqa. Uyibeka imali maqede uguqe lapho ufika la kade uhleli khona. Baya beya 
7 




 
 
 
bencipha abazobeka imali, kwanda asebeguqile. Akusahlekwa. 
 "Kuzovuleka amasango phambi kwamehlo akho, amasango akade akuvalekela. Kuzoba mhlophe qwa lapho hekumnyama khona. Impilo yakho izoguquka. Konke lokho kuzokwenzeka kuwe, yebo kuwe, hhayi komunye kuwe, lapho selikuthintile iconsi lejuba, iconsi likaMoya oyiNgcwele." 
 Ngalesi sikhathi base beguqe bonke. Babebheke phambili, nezindlebe zivuliwe, bephakela imiphefumulo yabo eyayilambile idinga ukudla, eyayikhathele idinga ukuphu- 
nyuzwa. 	o' 
 "Impilo yakho izozamazama, ngalelijuba lokuqala. Izosun tuka isuke lapho ikhona. INkosi yamakhosi ayisidalelanga ukuhlupheka, okweza ngo-Adam, kepha yayisidalele ukubusa. Uthini uJesu uma ethi ngize ukuba babe nokuphila, babe nako ngokuchichimileyo? Usholokho. Kumele unethezeke ezweni. Yehla Moya oNgcwele!" 
 Athi lapho esekhulume kanjalo uBiyela, esewubiza uMoya oyiNgcwele, bakhale omame, abanye bamemeze sakukluila lokho, bathi, "Wowu, sithinte nathi, sithinte nathi Nkosi." Bakhalela lawo maconsi, okuyiwona ayequkethe isibusiso. 
. Kwakuduma ubuzizizi endlini, namadoda engenwa umoya, bebona abantu izimanga zezinsuku zokugcina, uMoya oyiNgcwele uphenduka ijuba uqobo. 
 Lalithi uma libhabhazela ijuba liyophuma ngemuva ngomnyango owawuvuliwe, abanye bangabinaso nesibindi sokulibuka, bagebise amakhanda. Abanye babecimeza kodwa babheke phezulu, bethi nje consi ngithinte ub'uso. Abanye njalo becimezile benjalo, babemusho u-amen bebheke lapho phezulu, ungathi bafisa iconsi lelo libangene emlonyeni, 'ze kube njani, awazi. 
 "Yebo, ophezukonke kasidalelanga. usizi, ngiy~ku~hind.a lokho. Ufuna siphume ebuthongwelll obunguslzl, lllsanglzwa na1" 
	'~ebo!" "Amen!" "Aleluya!" 	:' 
 "Siyizidalwa ezinkulu ezidlula izilwane, ezing.ap~lezu kwakho konke okwezwe. Kukhona ukuthula okuJuhle, okulethwa ukukhanya. Impilo yakho uyizwe ivuleka, inhliziyo 
8 
yakho uyizwe ingenwa uju ekuzikeni kwayo. Bakubone abanye abantu uchachambile, bakubone uhlale umnandi, kanti indaba isenhliziyweni. Leyo nto ngeke uyizuze, leso simo ngeke ube kuso, noma ungazamani, noma ungazivalela e- 
* ndlini nazo zonke izimali zakho, ngaphandle kokuba uzuze uMoya o yiN gcwele." 
 Liphindefuthi ibandla lisho u-amen omkhulu, lisho no-ale- . luya omkhulu. Igama nje elithi Moya oNgcwele, linamandla asabekayo kuleli bandla. 
 "Lowo 0 moya," linyuke izwi, kakhulu kunasekuqaleni, useyashisa impela uBiyela. "ngithi lowo moya, akuwona lowo oshunyayelwa emapulipiti ngabantu abangazi lutho, ngabantu abangabakhohlisi. Umuntu ashurriayele aze akhihlize amagwebu, eshumayela ngento engabonwa. Nginitshela mina ngomoya weqiniso, esimshumayela ijuba umuntti alibone ngamehlo. Umoya weqiniso, esimshumayela umuntu athintwe yimvula yap he zulu, engani ithi wolokohlo, kepha ena ithi co, kuphile umuntu." 
 Linyuke 'kakhulu futhi izwi. "Yingawo lowo moya, okumanje sizothola ijuba lesibili; okuyilona juba likamoya, elizothi likulethele lelo shayamoya ekuzikeni kwenhliziyo yakho. Kuvuleke phambi kwakho imbobo yokukhanya, elethwa yiNkosi yap he zulu uqobo Iwayo. Yehla juba, woza Moya oyiNgcwele!' 
 Wambiza umoya uBiyela kwayileso futhi kubantu. Abanye bagebisaamakhanda basho umthandazo wokuba iNkosi ize ibasize, yebo ibasize, kuthi nje co nakubb, bathole isibusiso esivela phezulu. Abanye balibuka beligqolozele ijuba, ikakhulukazi abaqalayo, bebona ummangaliso ababekade behlala bewuzwa ngeri.daba. Abanye babuka khona lapho phezulu, bekhamisile, ukuze mhlawumbe iconsi lingene e- 
mlonyeni, ukuze kube njani, ungeke wazi. 0 	• 
 Ayeb~thola abanye amaconsi, abanye lutho. Ngokwemfu- . ndiso kaBiyela, kwakungabalulekile nokho ukuthi aze akuthele wonke amaconsi, uma uthelwe nje ngisho iconsi lelilodwa ijuba, zonke izibusiso, nezalawa amanye amajuba, zaziphelela kuwe. Ngakho-ke, nangalo leli langa, labo ayengabathelanga amaconsi elokuqala nelesibili, balindela 
9 
0' 




 
 
amaconsi elesithathu. Kwelesithathu, babezoziqoqa zonke izibusiso ezase zibagejile. 
 "Yebo, kunjalo. Uma kuthiwa kukhona isikhathi lapho kuthiwa kwake kwafaneleka khona ukuba kukhulunywe iqiniso, yilesi sikhathi. Izwe licikekile, abantu bakhathele. Bakhathazwe yini na? Ngamanga. Amanga obani na? Amanga abefundisi. Baningi abazibiza ngabefundisi kodwa abangawenzi umsebenzi wabo ngemfanelo. Bazowenza kanjani kwabona bengaphendukile? Masibaxolele. Sibaxolele? Yebo, kodwa singazihlanganisi nabo. Sibanyanye nj engezim pethu, ngoba ngaphandle kokuhloniphisa, bayizo." 
Linanele ibandla nj engokwendlela yalo. "Umoya weqiniso, uhlala kwabeqiniso." 
 Liphinde ibandla lithi amen. Ayithole impela indawo lawo ebandleni. Kusho ukuthi bakulo impela ibandla leqiniso. Abanye balapha nje kade babezulazula bewashintsha am abandla, namuhla bakweleqiniso. Abanye bashiya amabandla oyise nonina, amabandla abazali babo ababakhulisela baze bafela kuwona, namuhla bakweleqiniso. Izinto zoBiyela madoda! 
 "Ngiyaziqhenya ngani maZayoni amahle, ngokukhetha iqiniso, into elahlwe abaningi. Abanye balilahle belazi, abanye balilahle bengalazi.' NoJesu bamlahla abesikhathi sakhe, bambethela esiphambanweni. Neqiniso abanye balenza kanjalo, bayalibethela, bazame ngazo zonke izindlela ukuligqiba, ukuze lingadumi, lingabonakali. Bayakhohlwa ukuthi iqiniso elinguKhrestu elabethelwa langcwatshwa, lavuka ngosuku lwesithathu. Kunamuhla lowo Khrestu abamgqibayo waziwa ngisho nayingane yakwafestiye. 
 "Sihamba nomlilo, siphethe inkemba esika nhlangothi zombili, ivangeli leqiniso, ivangeli likamoya. Woza Moya oyiNgcwele, uthinte abantu bakho kube kanye, kube kabili, kube kathathu, basindiswe. Woza juba lesithathu, woza ushayelele isitembu ezinhliziyweni zabantu. Uthathe okulotshwe ezinhliziyweni zabo ukuthumelele eZulwini. Izinyembezi zabo zisulwe, amathemba abo afezwe. 
 "Woza nosindiso juba lesithathu. Woza ulethe lokho okuyikonakona, ulethe eyonanto efunwa ngabalapha, ama- 
10 
gama abo alotshwe encwadini yokuphila. Letha usindiso. Ize ithi iNkosi eyafa yavuka ngosuku lwesithathu, ibathinte ngawo amanzi kaMoya oyiNgcwele. Ekuzondweni kwabo banqobe. Ekubhinqweni kwabo banqobe. Yebo Baba, babe ngabanqobi bamazombezombe alo mhlaba, khona manjalo yendlaleke nendlela enyukelayo eqonde eZulwini lakho. Yehlajuba lesithathu, uqinisekise lawo mazwi kamoya ... ." 
 Kuthi noma eselibize kwaze kwakathathu ngaleyo ndlela lelijuba lesithathu uBiyela, lizibe nje, lingasheshi njengalawa okuqala angaphambili. Kube sengathi kukhona okusweswezayo kancane laphaya phezulu la eqhamuka khona amajuba. Nokho kunokwenzeka ukuthi akukho kuswesweza. Yinxenye yomsinjwana wokuswesweza ovele ukhona la endlini njengamanje. Ingani phela njengoba eshumayela nje uBiyela ewubiza umoya, abazalwane abaningi bayanyenyeza beshaya imithandazo bezibizela zonke lezi zibusiso abazizwa zishiwo uBiyela. Bayathandaza ngapha, 
balalele ngapha. 	' 
 Kuze kwasengathi abanye sebeyakuyeka manje lokhu kuthandaza kwabo benyenyeza, ngesikhathi sebebona uBiyela eselokhu edonse njalo elibiza ijuba lesithathu lingaqhamuki. Uma benqamuka abanqamukayo kube sebethelela nabanye, nabanye. Bande-ke abayekayo. 
 Akayekile kodwa yen a uBiyela ukushumayela, usalokhu edonse njalo. Uma ungumuntu oqaphelayo wawungabona kodwa ukuthi kukhona osekumkhathaza. Mhlawumbe usekhathazwa yikho lokhu ukuthi liphuze kangaka ukuqhamuka ijuba lesithathu. Aqhubeke nokho. Uyambona futhi uma uqaphela ukuthi usedamane ephonsa ihlo laphaya phezulu. 
 Sihambe isikhathi, lutho ijuba. Alibize uBiyela. Hhiya, nabazalwane abadikibali, basayiqhuba imlthandazo yabo, yize kungasafani nasekuqaleni. N,genxa yalokho kwehlayehla komsinjwana lowo, kuzwakale manje lokhu okukhuluma laphaya phezulu, lapho kuqhamuka khona amajuba. Yizwi. Futhi ungathi nalo selivele selikhuluma kakhulu kunasekuqaleni yikho selizwakala ngokucacile, ngaphandle kokuthi nemithandazo isinciphile. Seliyezwakala lona, kepha akuzwakali kahle ukuthi lithini. 
11 




 
 
 Kube sengathi leli zwi liyamthuma uBiyela ukuthi abe nomdlandla, aphakamise nezwi. Aqale futhi manje ajuluke. Sekuyaziphumela nje emlonyeni, kunokwenzeka impela ukuthi izwi likamoya kukhona elimtshela kona, abanye abang~uzwa. Banele bangakubona lokho abanye baqala phansl bathandaza, ukuze noma yini uMoya oNgcwele oyisho kuBiyela, ingabafici nje sebezithulele bethalaza, bengasazihlanganisile nenkonzo. 
 NguHlongwa kuphela owayengasayingenile leyo yokukhuleka. Wayesebuka uBiyela njo ebusweni, kungathi yena usiqonda ngenye indlela lesi simo, noma mhlawumbeke yen a kukhona akuzwile abanye abangakuzwanga. Asazi. Lapho amehlo kaBiyela ehlangana nobuso bukaHlongwa kube sengathi liyagedezela izwi likaBiyela, ajuluke kakhulu. N okho awubize umoya! Ranti yilapho izwi selizophinda futhi 
. kakhulu. 
"Kanti awuzwa yini, selifile ijuba. Selifile ijubalesithathu." 
Lawo mazwi okugcina amathathu, avele azwakala kubo bonke endlini ngokucacile. Babewazwile wonke abanye abanjengoHlongwa, ababekade bezwile empeleni kwasekuqaleni, kepha bangazwisisa kahle, kwasengathi bayaphupha bengalele. Izwi lelo elalivela phezulu, kwakungelo mfana kamzala wakhe uHlongwa owayehlala kwakhe. Njalo nje uma sekuyile nkonzo wawungamtholi endlini, kanti usephezu kwendlu namajuba amathathu. 
 Wathi lapho ethi uyababheka abantu uBiyela wasangana, wawubona umhlaba uphenduka udilaya, wawa bhu phansi, kanti useyaquleka. OHlongwa baphuma bayolanda umfana phezulu. Laphela kanjalo ibandla Ie nkonzo kamoya. 
 N amhlanj e uma uhlangana naye uBiyela Ie ezansi efemini yase Port Shepstone umbuza ukuthi wayenzani, uvele akutshele ukuthi imali yimali. 
12 
Lelo Bhayibheli 
 Uhleli nje lapha phezu kombhede wakhe uThembela yena akekho lapha, ukude Ie kubo ngomqondo. Kubo kukude ngezinkulungwane zamakhilomitha naye uqobo anO"awazi ukuthi mangaki. Umqondo wakhe umkhumbuza ~muva ekhaya namhlanje ngendlela angakaze akhumbule nO"ayo ngaphambili. Ukhumbula mhla ehamba ekhaya eMahl~bathini eminyakeni emihlanu edlule eza la emikhunjini, akazange neze ahambe kahle. Uselihambile yena izwe, wawahamba wonke amazwe ase-Afrika ahanjelwa imikhumbi, nawaphesheya imbala, kodwa namhlanje inhliziyo yakhe isukile kuwona wonke lawo mathafa namathafakazi ibheke ekhaya, kude Ie eMahlabathini kwaZulu. ' 
 Wahamba ekhaya ngokuduba, washiya unina elele embhedeni wokufa, kunamuhla akalazi kwakulazi ithuna lakhe. Kwakuthe unina esezokufa uqobo lokufa ebulawa 
. . 	' 
ISlfo somdlavuza abase bemtshelile odokotela ukuthi sin crase 
simthathe nini, warn biz a yena nomfowabo ezobabela ifa.bLeli fa kwamamawakhe wayelithathe kubaba wakhe kanye nobaba womyeni wakhe owayesashona, okwakuthe ngokwazana kwabo becebile, bahlelela izingane zabo ukuba ziO"anane ukuze if a lomunye nomunye lin gap hum eli ngaphandle. Wayesashona-ke ubaba kaThembela ngaleso sikhathi uThembela nomfowabo sebabelwa ifa. Umama kaThembela wabiza ummeli womndeni wambeka la wathi makafunde 
.' 		' 
mcwadi leyo yamafa. 	. 
Usakukhumbula konke okwenzeka lapno uThembela. 
Lapho ibuya yonke Ie ndaba kuye, iqale.,kakhulu lapho ummeli eseyiqala khona eyifunda Ie ncwadi yamafa. 
 "Ronke lokhu okulandelayo kuzoya endodaneni yami encane uJabulani Ambr,ose Nxumalo: Umuzi 10 omkhulu onamakamelo ayishunii kanye nayo yonke impahlaengaphakathi, encane nenkulu, kuzoya kuye. Umhlaba kanye nensimu okungaphakathi kwemingcele yomuzi 
13 




 
 
ngokwakhe. Angenza noma yini futhi ayithandayo ngalo mhlaba, konke kuyoba kuyena. Ukucacisa, umuzi kuzokuba ngowakhe ngokuphelele, nawo futhi angenza noma yini ayithandayo ngawo." 
 Wathi uma efika lapho ummeli unina waphakamisaisandla elele khona lapho embhedeni, etshela ummeli ukuthi akame lapho kukhulume yena. Empeleni kwase kuphelile okuqondene noJabulani umfowabo, sekudlulelwa manje kokuqondene naye yen a Thembela. Kwakungumzuzu onzima lona, kuthi kanti kubuhlungu ukushiywa unina, nokho kumnandi ukuzwa ukuthi ubashiya nani. Futhi-ke kulokhu kwabo kwakucaca ukuthi unina ubashiya nobumnandi nobuhle bodwa njengoba nakhu naye eze wabatshela ngamafa esaphila. Naye unina kusho ukuthi ufuna ukubajabulisa nabo bambonge uma befuna ukumbonga khona esaphila. 
 UThembela lapho wayesegqolozele unina, isifuba' sigubhazela yinjabulo ngaphakathi. Wayazi ukuthi uma uJabulani umfowabo omncane bemnike okukhulu kangaka, kusho ukuthi-ke yen a kukhulu kakhulu azokuthola. Wayenalelo themba impela, yize uma ayebheka lokhu okwakusasele ayengaboni lutho olwaludlula indlu nakho konke okuphakathi kuyona, wayazi nokho ukuthi if a lakubo lenabile, kukhona okuningi. 
 "Wena-ke mtanami Thembela, angifuni nokuthi uze ufundelwe ngummeli okuqondene nawe, ngifuna kuphume kowami umlomo .. Uligugu lamagugu kumina, uma kuqoqwa konke engikuthandayo, kusuke kungakapheleli uma ungakafiki wena. Ngizokunika if a lamafa, okothi nxa ubambelelile kulo, uzuze ngisho sekudlulile lokhu kuphila." Waphenduka unina wathatha okuthile okwakusongiwe okwakungemuva kwakhe kufihlwe yingubo yokwembatha. 
 ''Nanti ibhayibheli lakho Thembela, uze ubambelele eNkosini imihla yonke yokuphila kwakho." Kuqhuba unina elula isandla sakhe enikeza uThembela ibhayibheli ayelamukela ngamehlo ahlahliwe ngokumangala, nesandla sakhe siza kancane kancane sizolamukela. Sagcina sifikile nokho kulo ibhayibheli leso sandia esingabazayo. 
 Waligona uThembela ibhayibheli lelo, amehlo akhe engazange ake ahlala kulona, kepha elokhu ethe njo kunina. Yini 
14 
I 
, 
Ie amnika yona unina? Kungathiwa yifa leli? Amabhayibheli maningi la phandle, yinto ongangena esitolo uyithenge noma nini. Kodwa phela unina akakaqedi, usaqhubeka, ubeqala ngebhayibheli nje ngoba efuna ukugcizelela ukuthi iyona nto esemqoka. Nokho uqale kabi ngokwakhe, waqala ngento enganiki mdlandla. 
 "Ayikho ndodana into engikufisela yona ngaphezu kwaleyo, ukuba uzinikele eNkosini. Iyasho nayo Ie ncwadi esengikunike yona i thi, "kuyomsiza ngani urn un tu ukuba azuze konke okwezwe, alahlekelwe ngukuphila okuphakade na?" Akuyomsiza ngalu tho. Ifa okuyilonalona, yilelo elingayophela, ukuphila okuphakade, okuza ngokuziletha eNkosini." 
 Bese ethula. Athule nommeli, phela konke akusamthinti yena, indaba isikunina nendodana. UJabulani-ke yena vele sekuqediwe ngaye, usezithulele nje. Ngokwakhe, ngisho sekungasukunywa kuhanjwe manje kungabe kulungile. Indlu yonke pho, nakho konke okuphakathi! Nempela, wayengefise okungaphezu kwalokho. 
 Kuvele kubonakale kunoma ngubani ukuthi uqedile manje umama wabafana, uselabile ifa. 
 "Mama. angikuzwa kahle." Kusho uThembela esukuma kancane kancane eze ema. Linyuke izwi. "Mina unginika ibhayibheli, ibhayibheli! UJabulani umnika umuzi wonke nokuphakathi, mina unginika ibhayibheli? Yini yona leyo mama, yini? Angilifuni leli bhayibheli mina, angilifuni!" Washo walilahla laphaya kude. 
 "Kahle ndodana, kahle mfana wami:: kusho ummeli esukuma naye ephuthuma lesi simo esibucayi. "Akwenziwa kanjena. Lalela uthule uzwe umama wakho ukuthi uthini." 
 "Uthini kwani, uthini kwani? Akakhulume phela aguqule lokhu asekushilo. Akaqhubeke asho okunye okungcono." Useyabheluza uThembela; akasahleli phal\si, kuyamshisa ukungalitholi if a okuyilona elingalindeleka kumuntu onjengaye, nokwenza emdala kunoJabulani .. f>. 
 Umama kaJabulani ngaleso sikhathi wayesefofobele nje lapho phezu kombhede, umbona umbuka nje ngaphandle ukuthi iyamudla Ie nto eyenzekayo ngaphakathi. Umuntuke evele esezozifela. Wawungasazi noma ubuhlungu baso 
15. 
i 
. ! 




 
isifo somdlavuza kuphela yini noma sekuhlangene nobumuneu balesi sigemegeme esenzeka phambi kwakhe. " ''Ndodana, ibhayibheli linefa lakho elizokwanelisa emoyeni wakho, likufezele zonke izinto." Kusho unina ngokukhathazeka. 
 Ukuba wayenamandla nesibindi sokumshaya unina uThembela ngabe wamshaya ngaleso sikhathi, wehlulwa yiwo amandla nesibindi. 
"Uyezwa-ke, uyezwa?" Useyavutha bhe uThembela. " "Lithathe-ke okungenani, lithathe kube ngelakho." Kusho ummeli elieosha ibhayibheli elinika uThembela. 
 Ngezinyembezi. "Mina nginikwa Ie nto, Ie rito! Ngeono ngihambe la ekhaya. Salani ninjalo namafa enu. Kade nga- " bona futhi ukuthi wena mama awungithandi nezeneze. Ukuba ngomunye umama 10 ohlukanisayo, /Jengizonikwa into ehloniphekile, ephambili. Salani nakho konke okwenu." 
 Aphume aphuthume uThembela, engasambhekanga nokumbheka umfowabo uJabulani, basale endlini benkemile bedangele. Waphuma lapho waqonda ngqo ekameleni lakhe lokulala. Uma efika khona wathatha isikhwama sakhe esikhulu sezimpahla ayesithengelwe nguyena unina 10 ngezikhathi ezazidlule zenjabulo, wasivula. 
 Into yokuqala ayenza ukujika leli bhayibheli phakathi, wanxapha. Yini yona ngempela Ie ayinikwa unina, yifa leli? Athathe izingubo zakhe azithanda kakhulu, azifake nazo esikhwameni ngokukhulu ukushesha lokhu. Ungathi bekuthiwe kukhona omjahayo. Lutho, wayenziwa ukuthukuthela, ebila ukubila. 
 Wathi lapho esanelisiwe ukuthi uzifake zonke izimpahla azifunayo esikhwameni sakhe, wasithatha waphuma, wahamba. 
 Nakuba sasimsinda, kodwa waphumelela ukusiphatha aqhubeke nohambo Iwakhe. Wathi lapho esezosithela, wabheka emuva wawubuka okokugeina umuzi wakubo. Wakhafula amathe phansi. Wahamba. Emva kwalokho, akabange esabheka emuva. 
 UThembela waqonda ngqo ngemali ayenayo, waqonda ngqo eehwebeni lemikhumbi eRiehards Bay. Wagibela ibhasi elaliya eMpangeni lisuka lapho eMahlabathini, wafika eRi-" 
16 
ehards Bay kusakhanya. Wazibika ukuthi ufuna ukuhamba nemikhumbi, enze noma yimuphi umsebenzi anikwa wona. Lapho bemtshela ukuthi 10 msebenzi uhambisana kakhulu, hleze insizwa engangaye kube khona okuningi okuyidonsela emuva ekhaya, waphendula lapho uThembela wathi basho entshweni, ngoba umsebenzi ozomhambisa amazwe no-a- 
	• 	b 
mazwe yiwo kanye awufunayo. Okwekhaya-ke abakhohlwe, akasilonainina, umfana kamama ohlala ekhumbula ekhaya. Babembalwa ababenza njengaye, bamthatha ngokushesha emikhunjini. 
 Usakukhumbula kahle konke lokhu uThembela, kuyinxenye yempilo yakhe, futhi inxenye enkulu kabi, ethinta umphefumulo. Uhleli nje lapha phezu kombhede wakhe ethe dekle, umoya wakhe awuhleli, uyaxokozela. Ukhumbule ekhaya namhlanje ngendlela angeyiehaze neze. Wayethi akasoze akhumbule ekhaya. Lokho unina amenza kona, nakho nje ukuthula du komfowabo engasasho ukuthi eha yimbi ngempela Ie nto, kwakumxebulile emndenini wakubo. Kodwa manje into esibuhlungu ngukuthi, angabe esalibona nangamehlo-ke nje ithuna likanina? Uyazi wageina efile, kwase kubonakala vele ukuthi akanakuphunyuka kulowaya mdlavuza. 
 Lapho eeabanga ngekhaya, umqondo wakhe umbuyisele kulokho okwamsusa ekhaya. Indaba isebhayibhelini. Lisekhona lelo bhayibheli ngaphansi esikhwameni sakhe. Amangale ngendlela isikhathi esesigijime ngayo. Kuyo yonke Ie minyaka emihlanu esemikhunjini, akakaze alivule naleli bhayibheli. Ebe ezolivulelani nje kodwa, alivule efunani? Uyalazi ibhayibheli, wakhuliswa ngalo. Futhi wonke asho into eyodwa. Phezu kwalokho, isikhathi wayengenaso neze. Lapha emikhunjini babehla benyuka wonke umhlaba 10. Uma kwakwenzekile wakhipha ingubo engaphansi walibona, wayevele angalinaki alizibe sengathi akaliboni. Kwakuhambe kwahamba waze walimboza ngephepha. 
 Walieabanga leli bhayibheli, wafikelwa nangukuthi ake alithathe namhlanje alibheke. Empeleni wayelikhunjuzwa ukukhumbula unina, "nokueabanga ekhaya. Yilo nelamhambisa ekhaya. Kazi umfowabo uwuphethe kanjani umuzi? Aphenye izingubo eeinga ibhayibheli lelo, alithole. 
17 
i 
• 




 
 Kuseyilona impel a lelo ayelinikwe unina. Umbuyele futhi umcabango wakuqala. Kodwa ngempela unina wayecabangeni emnika ibhayibheli elibiza ngefa? Ajule namhlanje ngomcabango ngendlela ayengazange ajule ngayo ngaphambili. Yebo, ukuphila okuphakade kuyifa lamafa, babusisiwe abayophelela kukho. Kepha nakuba kunjalo, izidingo zempilo yasemhlabeni kumele zifezwe. Umuntu kumele avuke ekuseni ahambe ayofukuza asebenze, ukuze adle ukudla akuthandayo, agqoke izingubo azithandayo, ahambe ngemoto ayithandayo, ahlale futhi nasendlini ayithandayo. Akhumbule ivesi eyayike ifundwe nguyena umama wakhe lo.wo enamazwi kaJesu athi, "ngize ukuba nibe nokuphila, lllbe nakho ngokuchichimileyo." Yayisho njalo impela. Pho mihlola mini lena ayeyigilelwa unina? Wayecabangaukuthi lelo vesi kanti lisho ukuthini? Likhona ngempela, ulikhumbula kahle. 
 Uthe esuka wayelidumela leli bhayibheli lakhe, ngokokuqala eminyakeni emihlanu walivula. Ngisho lona uqobo, lizomfakazela ukuthi ngunina owenza iphutha. Alivule. Uzoke abone namanye amavesi angase amsekele ngesinqumo asithatha washiya ekhaya. 
 Uma eliphenya leli bhayibheli, athole incwadi phakathi kulona. Awavule abe ngaka amehlo, nansi imihlola boo Liwe phansi ibhayibheli, indaba yalo akasayingeni, okukhulu sekuyile ncwadi esezandleni zakhe. Akazazi naye ukuthi wayivula nini, kwathi nje hlwi, hlwi, wayeseyifunda njalo. 
Ndondana Thembela 
zingama-30 ezikulona ngezakho. Uze uziphathe kahle, uwakhumbule wonke amazwi engakufundisa wona ahule ncwadi. Nawe uzifundele yona uqobo lwakho. 
Yimina isithandwa sakho Umama wakho. 
Yawa phansi incwadi leyo njengalo ibhayibheli elaliwile, uThembela waguqa phansi, wahlengezela izinyembezi. 



Wena owakho umcebo, ulapha phakathi kule ncwadi eyiNgcwele. Ngikhethe ukuba ngiwufake lapha njengophawu lokuthi, phezu. kwawo, uze wazi kodwa ukuthi okuyikonakona empilweni yesidalwa esingumuntu ngokungamazwi abhalwe kule ncwadi. Ngi. bone izicebi eziningi ezweni kusukela ebusheni bami, ziphenduka ize leze ngenxa yokungahloniphi uNku- 
	lunkulu. 	. ,. 
Yonke imali esebhange ngeyakho. Nefamu eliseBabanango ngelakho. Kanye nazo zonke izinkomo engigCine 
18 


19 






 
 

Isimanga 

Sekuphele unyaka eshonile uMduduzi indo dana kaMaNdaba. Izinto azisafani neze emzini kaMaNdaba, futhi sekuyacaca nje ukuthi aziseyobuye zifane nanini. Nguyena uMduduzi obewumisile umuzi, ewusingethe ngazo zonke izindlela uinuzi okumele usingathwe ngazo. Irenti bekunguye, ukudla kunguye, zonke izikweletu kusukela kwesebhodwe kuya efenishenikunguye. Ubeseyindodayekhaya. Ngisho engakashoni umyeni wakhe uMaNdaba kwase kuvele nje kimguye uMduduzi ophethe umuzi, enamandla angaphezulu kwakayise. 
 Kwakwenzeka konke nje lokho uMduduzi ebe engowesibili empeleni ebantwaneni babo, ikhona enye indodana endala yasekhaya, namantombazane amathathu. Kepha bonke babengelusizo Iwalutho, kuze nokho kube ngcono indodakazi kamagcino. Yona yayithe nangesikhathi isiqede ibanga leshumi, isithola umsebenzi efemini yezicathulo, yaba usizo ekhaya, nakuba kwakul usizo olungatheni ngoba yayingaholi lutho . 
. Kwakuthe kanti saba sib ana isimo ekushoneni kukababa wekhaya, savele saba sibi kakhulu-ke sekushona uMduduzi. UMaNdaba wayekade ecabanga ukuthi lezi ezinye izingane zakhe zizothinteka, zishayeke, ziziqoqe. Kanti lutho. Abadakwayo baqhubeka badakwa kakhulu, abangalali ekhaya zanda izinsuku lezo abangasazilali ekhaya, abalovayo banganqamuka ubulova lobo, uhlupho nje lonke Iwanda ekhaya. Kwase kuke kwasuka nendodana leyo endala yeza kuMaNdaba yathi akwazeki ukuthi akukho mali abamnike yona emsebenzini kaMduduzi, icela inxenye. Wayinika uMaNdaba. Yayibhubhudla otshwaleni nabangane,yangaba lusizo ekhaya, yaqhubeka yahlupha kakhulu. 
 UMaNdaba wayebe neshwa lempela ngoba ngisho nezingane zakwakhe zamantombazane zazingenwe yileso sifo 

20 

sokuphuza, into engavamile. Kwakungumagcino lowo uNtombi owayeziphathe kahle, futhi wasondela kunina. Nakuba lena enye intombazane eyayilama uMduduzi yayisebenza, kwakungasizi ngalutho kodwa ukusebenza kwayo ibe ibhuquza kutshwala, ingakwazi ngisho nokuthenga utamatisi wodwalo. Elamaleyo-keyayizihlalelaekhaya, ibuye ingalali futhi khona uma ithanda, izilalele ezindaweni . zayo. Yona yayidle ngakho-ke impel a ukulala ngaphandle. 

 Wayeke athi uma esibuka sonke lesi simo somuzi wakhe uMaNdaba, akhale aze azithulise. Wayewubona umuzi wakhe ukuthi awusoze waba sesimweni esimgculisayo, ethanda engathandi. Yayivele yophe inhliziyo yakhe lapho ebuka izingane zabanye abantu, ikakhulukazi lezo ezase zikhulile njengezakhe. Wayezibona zivuka zonke ziya emisebenzini yazo zigqokekahle, zibuye zonke futhi ntambama zizolala emakhaya. Wayeyibona imizi yabanye ithuthuka ithuthukiswa yizinganezakhima. Alubone usizi aluthwele emhlabeni. 

 Wayekeathi lapho eselele ebusuku uMaNdaba aqwashe kuze kucishe kuse. Wayeke athi lapho eqwashile acabange ngempilo yakhe kusukela esemncane. Kungabe kwaba yisiqalekiso yini ukuthi ahlangane nomyeni wakhe uMbhele? Chao Yayisho njalo impendulo, iqhubeke ithi ukuba nomuzi onjena kube yishwa nje elehlela abaningi ezweni. Miningi illizi eshunqayo lapha phandle, ongayibona imihle yakhiwe, kanti awazi ukuthi ngempela kwenzekani lapha phakathi. Umduduze kancanyana lowo mcabango uMaNdaba, umcabango wokuthi akusiyena yedwa osotakwini ezwe-. ni. 
Zazingasali izingane zakhe emicabangweni yakhe. 
Wayezikhumbula zonke ngayinye ezikhulisa, esakhona noMbhele. Kwakuyizingelosana, kusabuya esikoleni kulambile akuphe ukudla. Namhlanje ngezinsuku lapho seku-' fanele kube yibona labo bantwana bakhe abamnika ukudla, lutho, bazishaya izinqulu, bayamfulathela. Kwakumnyam( kuye, umhlaba usesigodini ayengazi futhi engaboni ukiitlii 
uyophuma kanjani kusona. 	!'~;>I."'; .. ~ 
N okho yayikhona inkanyezana eyayikhanyakhariyliklil. 
bo bumnyama; kwakunguNtombi, umagcirid"willili&"~N 

21 




 
 

mpela iyona ngane lena eyayizwa yena. Wayeze afise sengathi ngabe uNtombi lona wayebe ngowokuqala, futhi waba ngumfana. Pho-ke, kwakungasenzekanga kanjalo, futhi lokho engeke esakushintsha. Yiyona Ie ndodakazi yakhe uNtombi ayevame ukuxoxa nayo izindaba ezibalulekile. 
  Kuthe ngelinye ilanga bayixoxa Ie nkinga ekhungethe umuzi. Wabona wezwela noNtombi ukuthi sonke lesi simo salapha ekhaya esingageulisi siyambulala ngempela unina, naye wafa emoyeni. Behluleka ukuveza ikhambi. Kwahlaluka kubo ukuthi Ie nkinga ihlula konke ukwenza. N okho emva kwesikhathi be thule lingaveli ikhambi ababelifuna, uMaNdaba waphawula into okwakubonakala ukuthi useyieabange eside isikhathi, mhlawumbe ubeyingabaza. Kodwa kwakungasesona isikhathi sokungabaza lesi, kuyisikhathi samakhambi. 
  "Ntombi kukhona mina into esengiyieabange eside isikhathi lesi, ngiyabona ukuthi ukuyingabaza kwami ngeke kungisize ngalutho. Asizange la ekhaya sibe ngabantu abakhonze izinyanga nemithi yazo, ngisho uyihlo wayengenandaba naleyo nto. Kodwa akungoba kuyinto esiphikisana nayo. 
  "Vma sisosizini olunjena Ntombi ngiyehluleka mina ukuziba lolu dumo engiluzwayo lwale nyanga ekuthiwa iseTranskei. Bonke engibezwayo bayayineoma impela, angizwa ngisho noyedwa nje eyingabaza noma enokuyigxeka oku- 
, thile. Bathi igxile kakhulu ezifweni zomphefumulo. Zonke nje lezo zinkinga eziphambanisa impilo yomuntu abone ktimnyama phambili, igxile kuzo Ie nyanga. 
  "Akekho owaziyo ukuthi ivelaphi, akwaziwa futhi nokuthi iqale nini ngempela ukuduma. Kodwa-ke lokho umuntu angakuthola uma efika khona eTranskei. Futhi-ke akubalulekile. Okubalulekile ngukuthi' awubuyi kuyona usathwele umthwalo ofike nawo. Bonke impela bashaya phansi ngalapho bathi eha, impela ngeke. Manje-ke ngithi mina mtanami ngidedele ngiye kuyona inyanga lena ngiyokuzwa ukuthi kwenzenjani ngempela la ekhaya." 
  VNtombi ezwe sengathi kukhona umthwalo owethulekayo emahlombe akhe lapho unina esekhulume kanjalo. Kube 'sengathi unina usephuma khona ngempela eTranskei lapho 

22 

I 4 
I 
i 
j 
.•. .'l 

	. 	.i:lt 

kweth';llwa 100na imithwalo. Waba nethemba iiiqiIli;eiillJ1~ lokuthl manJe bafike emphelandaba, emphelankinga. - 
 "Mama kodwa ngingakuvimba kanjani nje ngoba yinto ebhekene nathi sobabili ngqo Ie nkinga yalapha ekhaya. Vma kukhona into enjalo eTranskei, nikela' khona nga: . phandle kokuehitha isikhathi." 
 ''N gaphandle kokuehitha isikhathi, yisho uliphinde lelo Ntombi. Vyazi, ngisho ngieabanga nje ngalolu hambo, ngizwasengathi kunamafindo aqaqekayo ngaphakathi emoyeni wami, kukhona okujulile engingekuehaze, okungitshela ukuthi ngizothi ngibuya eTranskei izinkinga zethu zizobe seziphele zonke." 
 Kwaphinda kwathula kwathi dti, umama nendodakazi bebheke phansi beeabanga. Babeeabanga, kanti baeabanga into efanayo.'Babebuka ubumnyama ababekubo, abase bezophuma kubo.Base bezokuba ngabantu, babukeke beqhakazile. Ababekade bewubuka umuzi wakwaMbhele ufile kungumuzi wezidwedwe, base bezowubona uguquka uma nawo phakathi kweminingi eyayimile. 
 Emva kwalokho kwalungiswa usuku ayezokuhamba ngalo uMaNdaba. Njengoba base beshilo, babebona ukuthi yindaba lena okwakufanele isukunyelwe ngokushesha ngempela. Ngakho akudlulanga zinsuku ezingaki uMaNdaba wasuka ngetekisi lapha eGroutville yayombeka eThekwini lapho afike wathatha lchona eyayibheke eTranskei. Wayezwe kahle ukuthi inyanga leyo iseBizana. Wayengeke-ke aduke emdala kangaka. 
 Vma efika nje eThekwini uMaNdaba, wathola ukuthi hhayi bo, sekunamatekisi aqonda khona vele eBizana. Vma' esephakathi etekisini athole ukuthi bonke abaphakathi bathule du, ubona ubabuka nje ukuthi nampa abantu bosizi. Wavele wazibonela uMaNdaba ukuthi nabo laba bafana -.-- 
naye, noma kanjani baya enyangeni yodumo. 	_<%'i 
 !the lapho isigewele itekisi, wezwa omunye kulaba bamate::' ., kisi ethi: "Hamba uyothatha imali kulaba bantu abaji kumthandazi!' Nangempela abone omunye esezaJubo' ezolanda imali. Bakhokhe, kukhokhwa ingakdSukij~~ '. Bonke laba bantu baya khona impela endiiiVeni. as Kodwa uthi lona ngumthandazi Ion a aba'yaYu"eIf&, 

; ",.;~l.- •. , {,; 




 
 

ukuthi ukubiza kwabantu okungefani. Yena uthanda ukumbiza ngokuthi yinyanga Ion a osizayo. Yebo kona uyezwa kuthiwa ubuye athandazele, unamandla kangangok,uba ukuxube kokubili, okungummangaliso ongavamile. 
 Wamangala uMaNdaba ihamba itekisi kungaxoxwa nhlobo ngempela kuleli tekisi. Yilowo msakazo owawukhala etekisini kuphela owawubanga umsindo. Yiwona owenza bangayizwa nendlela. Kwazise phela babethi belalele nalowo msakazo bebe belwa nemicabango yabo eyayingapheli, belubona u~izi lwabo belushiya ngemuva, beya kwelaniaphupho. Akukho-ke okutheni okwenzeka endleleni. Bonke babejonge phambili vele, okwendlela kungebenzele lutho 
noma ngabe kwakuyini. 	' 
 Kwafikwa eBizana. Yize noma wawungayazi indlela eya enyangeni yodumo, kwakungebe lukhuni ukuyibona uma usufike khona eBizana ngetekisi. Amatekisi ayebekana ~a kwakugcwele khona abantu okwakuvele kubonakale nJe ukuthi baya enyangeni. 
 NoMaNdaba wangenela wona umshungo owa~ya enyangeni yodumo. Wezwa abanye bekhuluma ~ethl ngendlela ekugcwala'ngayo, uNdaba usaze wakha nezmdlw~na laph.o kulala khona labo abaqhamuka kude abangakwazl ukuphlndela emuva ngelanga. Athuke uMaNdaba, uthuswa ngukuthi Ie nyan<7a kuthiwa nguNdaba. Ngumuntu wakubo. En<7abe lokho kuzomenzela mehluko muni? Ubengakaze ez\~e kuthiwa kukhona umuntu wakwaNdaba oyinyanga, 
	asale eseduma kangaka pho? 	, ' 
 Bathe lapho bengena emagcekeni kaNdaba, nangempela uMaNdaba wazibona izindlu ezwe kukhulunywa ngazo. Wayebezwile futhi labo mama bexoxa ngendaba yokushada kukaN daba lowo. Akuzwa kancane ngukuthl nabo babengazi kallie noma uganiwe yini noma cha, ngoba futhi babengakaze bambone umkakhe. 
 K wakugcwele bo kwaN daba. N okho igceke libanzi, nakuba kU<7cwele kodwa abantu abaminyene neze. Mude umugqa on:ena endlini lapho kukhona inyanga uNdaba. Abantu babengena ngabanye nangababili, kuye ngokuthi bafike kanjani. Wathi ekubona lokho uMaNdab~ wacabanga mdodakazi yakhe uNtombi, wabona ukuthl ngabe kungcono 

24 

't1t~, 

  ~:1..' -'.14. 

ukuba uze 'naye, bangene bobabili endlini ye~yangaj' zwele bebobabili ukuthi kuthiwani ngempela. :., L;~1~,~. 
Kukhona abadlayo lapha emgqeni. Akhumbule uMaNdab" 

ukuthi nge'ndlela abesethatheke ngayo yilolu hambobene ndodakazi yakhe uNtombi akabange esayicabanga nhlobo'le ,ndaba yokudla. Kummangaze kodwa ukuthi akakalambi . neze. Akhumbule nokho ukuthi vele yena uye ahlale eSide,-';.,., isikhathi engadlile. Usakujwayela ukungadli. Uyile nhlobo'<'" . c ~ ethi uma ikhathazekile ingadli. Njengomuntu-ke yena"''';c osahlala ekhathazekile wayengasadli kahle ngempela, esehlile futhi kancane nasemzimbeni. 
 Sihambile-ke isikhathi uhamba nomugqa uya phambili, kuya kusondela lokho uMaNdaba akuzele eBizana. Wawuthi lapho'usondela umugqa endlini kaNdaba inyanga, abantu bephuma bengena, aye ezibona izinsizi zakhe uMaNdaba ziphela. Wababuka bonke la bantu abeze lapha, iningi kwakungabesifazane. Abone ukuthi kusho ukuthi iningi ngabafelokazi njengaye. Ngabe balapha ukuba izingane zabo zibaphethe kallle? Impendulo yakhe ithi chao Abone ukuthi baningi abazali abangeneme ngenxa yezingane zabo.' 
 Saqhubeka isikhathi. Sekuntambama manje, sekuzoshaya ihora lesithathu. Kucace kuMaNdaba ukuthi uma ephuzile ukungena kuNdaba, usezosale eselala kuzona lezi zindlu zabaqhamuka kude. Yahlakanipha impela Ie nyanga ngokwakha lezi zindlu, yalwendlalela kahle udumo lwayo. 
 Kuthe lapho sekusele oyedwa kungene yena uMaNdaba, wazizwa eshaywa uvalo olujulile ayengazi ukuthi olwani. Wezwa isifuba sakhe sisho impela sithi gi, gi, gi. Waze wathula isikhashana akangaphefumula elalela isifuba sakhe. Hhayi bo, ngabe kwenzenjani, uvalo lolu noma yini? Gi, gi, gi. Mhlawumbe kwenzeka kubo bonke asebezongena 
	lapha. 	_ 

""Ewu, uvalo dade." Kusho uMaNdaba ezimamathekisa kulo mame owayelapha phambi kwakhe. 
 "Uvalo lwani? Nginesibindi mina." Yasho Ie nkosikazi yase ingxama ibheka phambili. 
 Ajabhe uMaNdaba, aphoxeke ebona ukuthi nabanye bezwile. Kusho ukuthi nguye yedwa isiduphunga esinovalo. Lo 

25 




~I 
, 
marne akade ethi uyamkhulumisa ukuze athole isibindi kubonakale ukuthi akasafune kukhulunyiswa yena, usebheke phambili emphelandaba wezinsizi. Akuphelanga sikhathi esingakanani baphuma abathile ababili ababekade bQngaphakathi bethola usizo. Bathe lapho bevela emamatheka oyedwa wabo, abuya amathemba kuMaNdaba okwase kunguyen a osekuqaleni njengoba Iowa owayengaphambi kwakhe ayesengenile. N em pela namhlanj e wayeflke emphelandaba, emphelankinga. 
 Ngaleso sikhathi uMaNdaba wayengasacabangi lutho olunye, kepha esebheke phambili. Uzoyibeka kanjani Ie ndaba enyangeni? Cha, uzovele ayeneke njengoba injalo. Kunosizi ekhaya, uselahlekelwe yithemba, useke angalali nasebusuku. Imbangela yizingane azikhulise ngothando, kodwa namhlanje ezingasamazi nokuthi uyini. Ngisho umuzi wakwakhe usuphenduke ize ngenxa yalokho. Abone ukuthi uma eyibeke kanjalo Ie ndaba kuyobe uyiqale kahle, noNdaba useyovuleleka ukuba abuze imibuzo angayibuza ukucacisa. 
 Kwaba sengathi uyaphupha emva kwesikhathi lapho ebona 10 mama okade engenile esephuma, sekuzongena yena. Hhayi bo, aqalaze emva kwakhe, abone bonke bembheke ngamehlo ambuzayo ukuthi akangeni ngani, usameleni. Ahambe uMaNdaba. Uhamba nje eyongena uyaqhaqhazela. Ngabe lolu sizi Iwakhe seluyaphela ngempela? Ngeke kwenzeke ukuthi laba bantu abangaka badukile, beze endaweni engenalusizo. Angene kuNdaba. 
 Uma engena uMaNdaba uyibona inyanga ihleli laphaya emsamo. Athi khimilili, wema. Uthukile. Mama, nenyanga isukume kancane kancane ize ime ngqi, ibuke umnyango. UMaNdaba acabange ukuthi isifuna ukubaleka, akhulume masinyane, eshaqeke ngendlela ayengakaze ashaqeke ngayo ayeselokhu azalwa. 
 "Mduduzi, mtanami, ubekwa yini lapha? Inyanga yo duma lena kanti nguwena? Ngoba nguwe ngempela nje lana, sakungcwaba nje mtanami!" Wajuluka wamanzi te, te uMaNdaba. Uma wawungambona ngalesi sikhathi, wawungathi kade egijima elangeni. 
26 
"Cha mama, ngithunywe uSa thane ukuba ncizokwenza 10 
	. 	'" 
msebenzi. Banke la bantu engibasizayo basizakala ngempe- 
la, kodwa izoshabalala yonke injabulo yabo emva kwemi. nyaka elishumi." 
 Kube sengathi udunyelwa yikhanda uMaNdaba lapho ezwa izwi Ie ndodana yakhe, kuseyilona ngempela. Kuthi phazi emqondweni wakhe isithombe sayo mhla ilele ebhokisini. 
 Akhulume ngokukhala, athi: "Hawu kodwa Mduduzi, yini lena engiyizwayo. Isibongo sami sana usisebenziselani?" 
 Liqale lidume phandle. Kuthi kanti selokhu kusile belingazange likhombise zimp~wu zokuthi lizoba libi, livele libe libi kakhulu manje. Liqaleline: Ngoba seligtiqubele, kuvele kube mnyama endlini. Nokho alini kakhulu, kusangahlaleka phandle kulaba abaphandle. 
 "Kwathiwa angosebenzisa isibongo sakho mama. Ungixolele, angeke ngenza lutho ngalokho, nangalokho oze ngakho lapha." 
 Kushaye umbani omkhulu phandle ongakaze ubonwe eBizana. Lidume kakhulu ngendlela elalingakaze lidume ngayo eBizana, kube sengathi lizwakala nale kude koGroutvilie. Liyithele imvula, cis he ngendlela elalingakaze liyithele ngayo eBizana. Cishe nabasemathuneni bawezwa amathonsi ayehlala phezu komhlabathi, noma kanjani ayezogcina efikile nakubona ngenxa yamandla elana ngawo. 
 Kwaba ngamazwi okugcina lawo uMaNdaba awezwa ephurna endodaneni yakhe futhi kwaba ukuyibona kwakhe aka~ugcina. Yayithe lapho iqeda ukukhtiluma libanika, liduma, hna, namehlo kaMaNdaba efifiyela, kuduma nekhanda lakhe ebulawa nanguvalo, yanyamalala akabe esayibona. Lwainbulala kakhulu uvalo ngoba nomnyango wawusavalekile. 
 Wagubuludela waphuma enkemile. Wabafica abantu sebencike ngezindonga bemanzi te, abanye S€bengEme bagcwala ezindlini lezo zabavela kude. Bambuka bonke abantu lapho ephuma egubuludela, bazibonela ukuthi kukhonyana akanakele. Kanti abazi, kukhulu kuyesabeka. 
 Lanqamuka izulu, uMaNdaba wema phambi kwabantu, wabalandisa. 
27 
II ! 
, 
I 




" 
.,' 
[ 
. Namuhla Kunamuhla 
Akusasele mizuzu emingaki kushaye ihora lesikhombisa kusihlwa. Imoto kaThabethe iyahamba njengamanje ibheke esibhedlela sase-Edendale lapho kusebenza khona umkakhe njengenesi. Uhamba naye umkakhe lowo nj~ngamanje. 1ngani phela umkakhe uzongena khona manJe ngehora Ie: sikhombisa. Uma umbheka nokho uNkk, Thabethe ungathl akathokozile neze, sengathi kukhona okungamphethe kahle. Azwakale esekhuluma. 
"Le ndaba yokungena ebusuku ayingenamisi neze mina. 
Bona ubunesi ngabuthatha ngibuthanda, ngazi ukuthi kukhona into enjena, kodwa cha, njengoba isikhathi siya sihamba, umoya wami uya uqumbelana ngale nto." . 
 "Singathini-ke thina, ngoba phela nawuth.atha 10 mse~enzl niwazi njengoba usho, ayikho into engenzlwa. SekuYlkon~ nje ukubekezela osekuyosiza. Ngeke ulahle umsebenzl osuhlale kuwona iminyakanyaka engaka." 
 "Kona ngempela umuntu usemane uyakhononda nje, ku: fanele akwamukele njengenxenye yawo umsebenzL Fu~lu njalo ebusuku akukho namsebenzi ongako uma uqhathanlsa 
.. " 
nasemlnl. 
 Ingene imoto esangweni elikhulu lapho kuqaphela khona amaphoyisa ubusuku nemini. UThabethe abin~elelane kamnandi nephoyisa elibavulelayo, kucace ukuthl bayazana, kwazise ukuthi uThabethe ujwayele ukuletha umkakhe. 
"Siyaphila nje mfowethu lokho okungasho lut~o, ,:,sizi 10- 
mhlaba sihamba nalo." Kusho uThabethe ephoYlsem. 	, 
 "Impilo yiyo leyo, kungabuye kwenziwe njani? Uma UYIndocla ubamba uyeka." Kuphendula uMngadl. 
 Hhiva in"'ene imoto iye imuthi qithi uNkk. Thabethe, ange~e 'esibhedlela, bese uThabethe ephindela emuva, Akhulume nje futhi okuncane okungasho lutho noMngacli, bese ephuma. 
28 
I 
I 
~ 
i i 
I 
i : 
1 i 
j 
"'j 
:,j : ':-:r 
1 
Ngehora lesikhombisa lelo ayengena ngalo uNkk. 
Thabethe, kwakuyihora iapho ainanye amanesi ayephuma khona. Aphumile-ke nempela. Athe lapho enqamuka khona waqhamuka noNkk. Thabethe. Mhlawumbe kodwa yena akaphumi, uze ngaphandle nje. Nokho kunezimpahlana aziphethe abengehlanga nazo kodwa emotweni yomyeni wakhe. Ahambe njalo, kubonakale ukuthi uqonde ngasesangweni. Akekho kodwa phela onakene naye. Cha, uyaphuma naye. 
 Ahambe-ke njalo ngezinyawo esephumile esibhedlela saseEdendale, aze ayongena emzini othile owawunamakamelo amathathu. Akusiyona indawo eyilokishi lena yase-Edendale. Nokho imizi yakhona isondelene impela cis he njengayo eyasemalokishini. Sekuhlwile manje, umuntu ozihainbela emgwaqeni akuselula ukuthi umbone ukuthi ungubani. 
 Mamo! Umuntu amfica kulo muzi nguye impela uMngadi iphoyisa. UMngadi 10 ubeseshintshwa ngelinye iphoyisa ngehora lesikhombisa njengoba eselapha nje, kusho lokho impela. Babingelelane kube mnandi. Akhiye emnyango uMngacli.' 
 "Cha, ilgithubeleze kahle, singazi-ke uma sekukhona abangicuthela ezindleleni bengilunguzangingazi." Kusho uNkk. Thabethe ebeka impahlana yakhe phezu kombhede, esho ehlala kuwo. UMngacli ahlale esihlalweni. Ungathi ile mizi eqashisayo lena egcwele lapha e-Edendale. 
 "Suka, bekulunguza kwani, usuke ushaywe uvalo lobala nje. Angithi nangenyanga edlule uthe kukhona ababekulandela, baphelelaphi-ke? Ngabe pllela sekukhona esesakti- 
zwa." 
"Kwasengathi usugudlukile nje 10 mbhede la ngiwugcine 
khona?" 	, 	, . 
 "Lutho, ukuthi kade wagcina. AngitjIi phela udlala lolu valo Iwakho. Uma ngithi mina fika maviki wonke ulokhu uthi uzobanjwa, ungazi ukuthi uzobubanjwa ubani, ngoba ihlelekile nje Ie nto." 
 "Hha, kalIle Mngacli, ungathi sintshontsha? Ukuba uyazi ukuthi uma nje kungase kwenzeke iphutha, kungafa umuntu.') 
"Kofa uThabethe, hhayi mina." 
29 
, . 
I 
i 
, I 
I , 
i I 
11 11 
II 
i I ! I 
I 
;1 II 




 
 
 
I 
.i 
1 
I j 
I 
I 
t 
 Kuthule emva kwalokho, kube sengathi uNkk. Thabethe ubuyekeza la mazwi kaMngadi okugcina, "kofa uThabethe, hhayi mina." Kube sengathi noMngadi ubuyekeza wona la mazwi akhe, uwezwa kabusha. 
 Emva kwesikhathi athi uMngadi abalale. Nangempela asho ekhumula njalo, akhumule noNkk. Thabethe. Angene kuqala uMngadi ezingutsheni, alale abheke phezulu. Aqhubeke uNkk. Thabethe ukukhumula ngoba ubenga. kaqedi. Anele angaqeda angene naye ezingutsheni. 
 Uthe lapho esafake imilenze nje kuphela ezingutsheni, wezwakala esethi "A-ah!" Kabuhlungwana, kanti usebambe 
ngasenhliziyweni. Kwande. 	. 
 UMngadi 10 ahlahle amehlo nje. Wayezwile yena ngaso isithandwa sakhe lesi ukuthi singumuntu obuye ahlushwe kakhulu iphika, elake lasibamba kanye kakhulu kwathula umoya, kwasiza khona ukuthi lisibambela emsebenzini. N gabe sekuyilokho yini namanje? Chao 
  "Yini?" Kubuza uMngadi owayesegqoke ibhulukwe lebhijama kuphela, esho evusa ikhanda. 
'.'Hhayi .. .i-,i-,i-, ngihambise esibhedlela." Ajuluke uNkk. 
Thabethe. Akasakwazi ukuphefumula. Noma kanjani imzumile Ie nto, ubengayilindele, noMngadi ubengayilindele. Kuvele kucace kubo bobabili ukuthi leli phika lize ngama. ndla, kufanele noma kanjani kube khona imizamo eyenzi. wayo. 
"Uyahlanya yini,.esibhedlela?" Kucace ukuthi naye uNkk. 
Thabethe lokho ukushiso ubuhlungu abuzwayo.NoMngadi naye usethukutheliswa ukuthi angayisho kanjani leyo nto esazi isimo sabo. Yena Mngadi ahambise yena esibhedlela, kungathiwani? 
 Angaphenduli uNkk. Thabethe. Kubonakale ukuthi use. bambekekakhulu. Yena uyawudonsa umoya, kodwa kukho. na la kufike kubambeke khona. Engengane uMngadi, abone ukuthi izinto zimbi. Athi nhla iwashi, seligamenxe elesikhombisa. 
 Uyamazi uDkt. Goga, ngudokotela owaziwayo walapha e-Edendale. Ngenhlanhla akakude nale ndawo yabo, uwela nje umgwaqo, uthubeleze kancane, bese ufika. Nokho ukuhambisa umuntu wephika elinje kuzokuba yinkinga. 
30 
 "Asihambe siye kuDkt. Goga, ayikho enye indlela. Ngeke siye esibhedlela, futhi sekukude. Kungcono la kuGoga." Usho njalo uyagqoka uMngadi. Akasatatazeli, akasaqhaqhazeli! Uyafa uNkk. Thabethe la eceleni kwakhe. Kungayini.ke nje ukufela kwakhe lapha? ... Kodwa yini nje Ie emvelelayo? 
 Amfukule baphumele phandle. Kuthi akambelethe, uzomsinda. Asisekho isikhathi sokuma, ukulibala kungaba yingozi. Ngenhlanhla Ie ndawo ikhanyiswe ngogesi abangakhanyisi bha lapha emgwaqeni, ngakho umuntu awumboni kahle ukuthi ngubani. Nomphakathi usuwaze wabaqamba igama labo gesi wathi ngamakhandlela. Bahambe emfukulile, phela uNkk. Thabethe akasakwazi noku. zihambela. Lawo mandla awasekho. Amthwale uMngadi. Akasamgqokisanga kwakumgqokisa 10 muntu asemthwele. Bese. singasekho isikhathi sokucabanga lokho. Into ebalulekile manje y;lo mphefumulo osengcupheni. Inhlanhla yiyo leyo kagesi ongagqamise lutho. 
 Aqhubeke uMngadi aze awuwele umgwaqo. Ilapho-ke nje lapho kwaba khona inkingana. Ngoba bathi uma befika kuwo umgwaqo uMngadi wacela ukuthi uNkk. Thabethe ake azihambele, ukuze nabantu abababonayo bangasale sebebanakisisa, bebona umhlola abantu abadala befukulana ebusuku. Lutho, uNkk. Thabethe wasimze wema nse lapho uMngadi esemehlisile, kwangathi uzothi zi phansi, uMngadi waphuthuma wamfukula futhi, engazange athi vu uNkk. Thabethe, kwahlaluka ukuthi sekunzima nokuthi akhulume nJe. 
 Bawuwela nje-ke umgwaqo, noMngadi useyajuluka, futhi uyasindwa. Wayesemthwele ngenhliziyo empeleni. Ukuba kwakusaya ngamandla ezandla wayengabe esembeke kudala phansi. Cabanga nje ethwele isidikadikll somfazi yonke indlela Ie, engalindele ngisho nokulindela. Wayeshayise e. msebenzini ethi yena uzozihlanganela nesithandwa sakhe, bazidelise ngothando Iwabo njengenhlalayenza, kanti lutho, nam uhla kwakunam uhla. 
 Indawo yokwelapha kaDkt. Goga yayisemagcekeni omuzi wakhe. Wayenomthetho nokho wokuthi uma sewufika ebusuku esevalile usumsusa kwakhe ukhokha ngokuthe xaxa 
31 




 
kunokujwayelekile. OMngadi basuka lena nje abaphethe kwamali leyo. Vyikhumbula leyo nto sebengena kwaDkt. Goga. Ngenhlanhla bahlangane naye ephuma kwakhe ezongena endaweni yakhe yokwelapha. Kusho ukuthi kukhona nje azozenzela kona, noma akukhohliwe. 
"Sawubona dokotela." Kubingelela uMngadi. 
  "Hhawu, yini?" Kubabaza udokotela. Vmangazwa nayikona ukuthi badala la bantu, akuzona izingane. 
 "Cha, dokotela, e." Kungingiza uMngadi sengathi udaba lonke lubhalwe ngaphandle, kanti lutho. Vdokotela akazi lutho akaboni lutho, uzibonela isiguli nje lesi. 
  "Mngenise mngenise." Kusho udokotela ephuthuma evula umnyango. Angeniswe uNkk. Thabethe. 
"Yini?" 
 "Yiphika dokotela, uhlushwa yiphika. Limbambile-ke nje namhlanje ngendlela elingakaze limbambe ngayo ngapha. nib iii. Sisize dokotela, sisize." Vsho nje uMngadi ubheke uNkk. Thabethe aseinlalise kulo mbhede weziguli ophakeme okhona nalapha kule ndawo kaDkt. Goga. 
  Akhiphe izipopolo uDkt. Goga endaweni yazo aqale ngokushesha acwaninge uNkk. Thabethe. 
"V mkakho?" 
Kube senuathi akawuzwanga lowo mbuzo uMngadi. 
Kodwa-ke w"ayewuzwile, udinga impendulo. Kuthi ngoku. ngawuphenduli kwakhe, uDkt. Goga aphenduke ngokushe. sha abheke ngakuyena eyeka nokupopola lokho. 
"V mkakho?" Ebuza futhi. 
 "Yebo umkami, umkami dokotela." Kuphendula uMngadi emamatheka ubala ezama ukugqiba Ie nto ekungathi iyabo: nakala. Aqhubeke udokotela nomsebenzi. Wayesaqhubekalll kodwa ngoba Ie nto yayisizivezile ukuthi ingaphezulu kwamandla akhe. Asheshe asho nokho. 
"Asisabuzananga nezibongo, ningabakwabani mnuzane?" 
Kubuza uGoga eneka izandla. 	. 
 Aphendule uMngadi ehlahle amehlo ebona ukuthl udo. kotela iyamehlula Ie nto futhi sengathi usezosho lokho, bese eba yini yen a wakwaMngadi? 
"SingabakwaMngadi dokotela." 
32 
i 
i 
I 
I 
I 
I I 
 "Mngadi mfowethu, ngiyadabuka ukukutshela ukuthi lokhu sekungaphezulu kwamandla ami. Bengicela simthwale simyise emotweni simdlulisele esibhedlela." 
 Kube sengathi indlu Ie abakuyona iyadilaya kuMngadi lapho udokotela esho kanjalo. Vmjuluko okade sewoma ubuye. Akubone lokhu udokotela. Kube sengathi akanaki kodwa. Wayezonakani engazi lutho? 
VMngadi abe phakathi nendawo; anqabe, avume? 
Wayezonqaba ngaliphi kodwa? Vkhona umuntu ongathi enikwa usizo umkakhe efa alwenqabe? Chao Pho yen a, wayezonqaba athini? Wavuma noma ayengathandi, ingekho into ayezoyenza. Wabona ukuthi nempela, namuhla kunamuhla. 
 Bashushuluza-ke ngemoto kaDkt. Goga bebheke esibhedlela, esona sodwa sasendaweni yabo, i.Edendale. Akabanga nankinga uDkt. Goga yokungena esangweni ngoba washo nje ukuthi ulethe isiguli esifayo, kanti nemoto yakhe yayinophawu lwemvume yokungena kulesi sibhedlela. 
 Vma eseyimisile imoto ngaphakathi ehle ngokushesha ko'mbani eya ngakolunye uhlangothi lapho bezomkhipha ngakhona uNkk. Thabethe-Mngadi. Vma esemi ngale, ubona uMngadi usahleli ngaphakathi emotweni ekhungathekile. Kumxake lokhu, umuntu efelwa umfazi. Athethe. 
 "Mngadi phuma! Wenzani kodwa umkakho efa? Vkhona kodwa umuntu ongahlala phansi kanjena umkakhe efa?" 
 Lawa amabili okugcina wawakhipha udokotela uMngadi esengaphandle. Mamo! Vma ephuma uMngadi waphuma waqhasha wabaleka, nanguya eyophuma ngesango ezi. mboze ubuso. Vphuma ngesango elincane, hhayi leli lezimoto. 
 Ethukile emangele enjalo uDkt. Goga amfukule yedwa uNkk. Thabethe ayemazi engowakwaMngadi, aze amuthi qithi ngaphakathi esibhedlela. Njengodokotela-ke, washeshiselwa, isiguli sakhe lesi sasheshe sahithola usizo. 
 Engakayixoxi nokho indaba uDkt. Goga, ayesebabazile amanesi. 
 "N goba unesi Thabethe nje lona; Nkosi yami, yini kwenzenjani?" Aphendule uDkt. Goga athi ulethwe umyeni wakhe kuye, naye esedidwe ilesi sibongo esisha esithi Thabethe. 
33 


i' !i 
I ' 
! 
,. ! , > , 


i 
, 




 
Asethe mbo amanesi, akhohlwa nawumsebenzi wawo. Amanye nokho ayezama ukusiza unesi Thabethe owayesemlonyeni wokufa. 
 "Umyeni wakhe uphi? .. Ngike ngambona kaneane uThabethe ntambama emle-." Hhayi kube nzima. Le ndaba isiyadida, isifaka okuningi phakathi. 
 "Nina nithi uThabethe. Ulethwe kumina uMngadi." Kuehaza uDkt. Goga. Amanesi amabili ababaze kanyekanye, ahambe, kodwa abuye aphenduke lapho esebuqamama. 
 "Umyeni wakhe uThabathe dokotela. Sisho ukuthi kodwa. ." Livele lingazi leli nesi elikhulumayo ukuthi lizoqhubeka lithini. Abeke eseyixoxayonke indaba uDkt. Goga. Namanesi ayemuzwa ngendaba ambona ngalelo langa. Kwathi mbo. Lapho esefika ekubalekeni kukaMngadi uDkt. Goga, sekueaea nakumanesi wonke ukuthi yilo Mngadi amaziyo, kwavele kwathula umoya, kwahle kwabonakala ukuthi, namuhla kunamuhla. 
Kwatatazela wonke umuntu, kwajuluka wonke umuntu. 
N gemizuzu nj e embal wa, indaba yagewala isibhedlela sonke. "Ukuzwile ukuthi." "Ukuzwile ukuthi." 
 Isimo sikaNkk. Thabethe saba sibi impela. UDkt. Goga nomphathi wamanesi babonisana ngokuthi kuzoba kuhle abizwe uThabethe. Akashayelwe ueingo, inamba yakwakhe iyaziwa. Kwakubonakala ukuthi laliyothi liphakama ilanga langakusasa, indaba Ie ibe isigewele uMgungundlovu wonke, isixoxwa nayinoma ubani. Wayezobabeka ieala noThabethe uma Ie ndaba ize yaziwa ngumhlaba wonke yena engayazi. Sabaphoqa isimo ukuba bambize uThabethe kunzima ku- 
njalo. 	. . 
 Abantu bonke bashayana ngamakhanda esibhedlela. Emiqondweni yabanye saqala sabuya isithombe sikaNkk. Thabethe efika ngezikhathi zehora lesikhombisa, engafiki ezosebenza, efika edlula. Bakhumbula ukuthi ubegqoke ezobuhlengikazi ngaleso sikhathi, hhayi ezokulalil lezi asefika 
ezigqokile. Iqiniso lonke lavele lahlala obala. 	. 	.. 
 Wafika uThabethe ngokuphazima kweso, engaz! ukuth! yini ngempela lena ephuthumayo ababembizele yona, ngoba phela babevele bathi kuye udaba oluphathelene nomkakhe oluphuthumayo. Usenzeni umkakhe?Yini lena embi as eye- 
34 
i 
I 


nzile enkulu kangaka esiyenza bambize ngaso lesi sikhathi sasebusuku? Bebengeke phela bambizele okuhle, noma kanjani. Umkakhe ungumuntu olunge kabi, ngakho wathi uma 
. eeabanga ngotho olwesabekayo olungahlanganiswa naye, akangabona lutho. Ungena nje esibhedlela unesibindi, wazi kahle kamhlophe ukuthi owakhe unkosikazi akasoze a wenze amanyala. 
 Kwakungumphathi wamanesi lawo asebusuku, kunguDkt. Goga, kanye noThabethe egumbini lokuehaza. Waehazelwa konke njengoba kunjalo uThabethe, wasangana. 
 "Angayenza kanjani leyo nto umkami, angayenza kanjani?" Wabuza ephuma njengohlanya ethi abamkhombise lapho bemlalise ngakhona. "Angayenza kanj ani leyo nto, yini lena engiyizwayo'?" 
 Bamlunguza ababemlunguza, bambuka ngqo bamgqolozela ababembuka ngqo. Babeqala abaningi uma kwakungebona bonke, ukubona indoda endala ikhala mi izinyembezi. Wakhala uThabethe waze wafika qithithi kuyena umkakhe, 
	bengenakumvimba, besaba. 	. 
Wathi lapho embona, wawuhlanya kakhulu. 
"Mkami! Mkami! Yini Ie engiyizwayo? Mkami yi-" Aphelelwe ngamazwi, kuzwakale ukuthi yena' ubefuna 
ukuqhubeka, akhulume nalo mkakhe ogqoke izingubo zokulala. 
 "Bengibona kungakuhle uyohlala phansi uphuniule mfowethu Thabethe." Kusho udokotela ebona indoda iphambana ikhanda. 
 "Hhawu dokotela,'" esho ehamba eyohlala njengokululekwa udokotela. "Kodwa abantu bazothini ngami? Umkami ngimthanda kangaka ngimenzela konke, bese yen a enza Ie nto? UMngadi sihleka naye nje kanti-?" 
 Emva kwesikhashana kungene umphathi\vamanesi abize uDkt. Goga obehleli noThabethe emqinisa idolo. Ubengumuntu naye ongabuye asuke em va kwesikhathi ayolekelelu udokotela wesibhedlela, kodwa ubengekujahe lokho engaqashiwe nayisibhedlela. Lokho unesi akutshela uDkt. Goga bakudlulisele kuThabethe ngoba vele kwakuqondene naye. 
35 





------------------------------ 
~ f 
, 
 "Yima isibindi Thabethe mfowethu. Zonke izinkinga nobuhlunuu kudaliwe ukuthi kusifikele, kodwa futhi kuyadlula masinyane. U nesi 10 ungifikela nombiko okufanele siwethule kuwena wokuthi umkakho useshonile." 
Kube senuathi kukhona into emhlaba enhliziyweni 
	o 	. 
uThabethe, ibe futhi imgqubuza ekhanda, kant! useyaqule- 
ka. Wathi efakwa emakhazeni uNkk. Thabethe, uThabethe wabe engeniswa esibhedlela. Isikhathi kwabe sekuyihora leshumi. Hleze ngalelo hora izingelosi, ekaNkk. Thabethe kuqala, nekaThabethe isibili, zagoqa amaphiko azo ngokujabha. Hleze ekaThabethe yayizobuye iwavule. 
UMngadi kuthiwa usegada ebusuku esitolo sale eNanda 
nuaseThekwini. Uzace ungathi isipoki. 	'" 
o 
, 
,. 
36 




Akukho QUi Lazikhotha Emhlane? 

Isaga sithi: "Akukho qili lazikhotha emhlane." Hhomo! N angu nje uPhindile Shabalala, uyazibuka, uyamamatheka, uzishaya isifuba. Uthi bathi alikho iqili lazikhotha emhlane ngoba bengakaze balibone, hhayi ngoba lingekho. Uma bekuthiwa amaqili azikhotha emhlane ayaziwa, ngabe yena udume lonke ilizwe leli. Uhleli nje lapha phezu kombhede ecabanga Ie nto, uyamamatheka, ujabule, ubl\ka Ie nqwaba yezicathulo elaphaya ayebayo. Ngezibizayo zonke lezi, zebiwa zonke futhi. He-he, uyadlala wena. 
 Asukume, avule iwodilophu yakhe. Akhiphe indandatho, ayibuke, bese eyifaka emnweni, iyamlingana. Yinhle Ie ;'dandatho, uyibona uyibuka nje ukuthi icela la enkulungwaneni yamarandi. Bese eyikhipha emnweni ayiphindisele kuwodilophu lowo. Asuke lapho ayohlala khona futhi embhedeni wakhe, bese elala ngomhlane, azamule. Ngabe uselambile yini? Abuke iwashi lakhe leli elisesihlakaleni. Cha, hhayi ngalesi sikhathi, akufanele adle noma ngabe uyizwa kangakanani indlala. Phela mina Phindile ngiyazakha futhi ngiyazithanda, akufanele lu~habalale lolu khalo Iwami olungangolo myovu. 
 Kuthi kanti ubeseyiphindisele embhedeni ingalo leyo enewashi uPhindile, ayiphakamise futhi abukisise iwashi. Avuse umhlane manje ahlale ngezinqe. Usehlahle amehlo, ubuka leli was hi lakhe. Kwenzeke nini lokhu kuchafaka? Angayithandi Ie nto ayibonayo. N gob a i washi eliphambili nje leli yini lena elibulale kanjena? Kusobala futhi ukuthi lokho okulibulele kulibulale kalule nje ngoba alizange liwe phela! Futhi noma ngabe ku thi wa Ii wile leli washi liqine kabi ukuba 
. belingaze lichafake kangaka! Kusho ukuthi 10 mlungu ali. ntshontsha kuyena wayelithenge kudala. Side lesi sikhathi naye aleba, sekuphele unyaka. 
, 
.f. 
., 

37 
, 
F I



 
 
 Kumele ayolikhanda noma ikanjani. Akakwazi phela ukuhlala phansi angalisukumeli igugu lakhe linjena. Ngoba sezivaliwe izitolo zamawashi, useyoze alihambise kusasa. Angeke aliyise kunoma imuphi nje umkhandi wamawashi. Uzolihambisa lapho kuthengiswa khona amawashi ahlonipheke njengaleli, lapho lingathengiswa khona iwashi elingaphansi kwamarandi angamashumi amahlanu. 
 Leli lakhe noma ikanjani lihamba la emakhulwini amabili uma engamathathu. 
 Alibuke futhi iwashi lakhe uPhindile, lizobe liqala ngqa ukuhlala ezandleni zomunye umuntu. 
 Usekhumbula ukuthi indaba yaleH washi ayizarige neze ibe ncane. Ukulahleka kwalo kwashiya izinyernbezi kubaninilo, kwaze kwabekwa"izimali ezishisiwe zibekelwa lona. Wakuboria lokho ephephandabeni lesilungu, lapho abona khona kubikwe ukulahleka kwewashi, kwathiwa olaziyo lapho likhona noma oyoke athole umkhondo walo nje uyonikwa arna-R200. Wakhumbula ukuthi ngaleso sikhathi wayengqangqazela, eveva isibili. Kwakuqala ngqa ukuthi into ayintshontshile ivele kanjalo. Kuthe ngazo lezo zinsuku wabona kwisibonisakude ohlelweni lobugebengu oluhlelwe amaphoyisa esingisini ibikwa Ie ndaba. Kwakuvezwe iwashi elifana ncarnashi naleli lakhe, kuthiwa ongase nje alithole elilahlekile elifana nalelo, uyothola lowo mehlokayiboni. 
 Kodwa-ke akulutho lokhu, yindaba endala. Angeke kwamvimba ukuba ayolungisa impahla yakhe ayithanda kangaka, nento adlisela ngayo ezindaweni eziningi azihambayo. 
 "Imali ngizothatha.lena engiyithole kuSipho namhlanje, iyona mali eseceleni leyo. Ewu, umuntu uzongena ezindlekweni, angilazi naleli washi ukuthi selibulawa yini." Ekhuluma yedwa. 
 Usekhumbula usuku alithola ngalo. Kuqondene. KwakunguLwesihlanu, nakusasa usuku ayolikhanda ngalo uLwesihlarlU. 
Kwakusesitolo salapha eMgungundlovu kwaWoolworths. 
Kwakugcwele, selimathunzi, uwonkewonke esejahile. Isona sikhathi-ke leso yena Phindile ajwayele ukuvakashela ngaso lezi zitolo. KwaWoolworths lapha sekukubo empeleni, ila ethatha khona. UWoolworths lona empeleni, ubaba wakhe, 
38 
I I 
I 
I , 
:::} 
kunomama wakhe laphaya ngezansi u-Asmalls, naye futl~i athatha kuyena. Ugqokiswa ilabo bantu bobabili, mahhala. 
 Wayezulazula nje eqalaza njengamihla yonke. Kuthe kusuka kwakwenzeka into engajwayelekile, wayebona into angayejwayele. Kunomlungu lapha wesifazane ohamba nezingane ezimbili, bahamba bekwitiza lesi siNgisi sabo. Nangu unkosikazi esebeka isikhwama sakhe phezu kwezingubo lezi elihleli ezingilazini. Asishiye, aye lapho ingane yakhe ikhomba khona. Azibuze uPhindile, kungabe 10 nkosikazi wenziwa ubulungu? Akabange esachitha sikhathi uPhindile, wenza ubulungu nje 10 mlunguyena-ke uzokwenza ubuntu. 
 Wasondela kulesi sikhwama kwaba sengathi uphenyaphenya izingubo nje, kanti usefaka lesi sikhwanyana ngaphansi kwazo izingubo ebe esivula njalo. Wathi nhla kuso ngaphakathi walibona iwashi, laba selisesandleni sakhe njalo. Engesilima, washes he washiya kunjalo waziphuma. Umlungu uthe uma ebuya ethi phenqephenqe sikhwama bewula sikhwama bewula, wasithola ngaphansi kwezingutshana. 
Wabona ukuthi sekungelakhe leli washi uPhindile nO"oba 
b 
ernibikweni eyayikhishiwe kwakungaziwa noma lithathwe urnuntu wesilisa yini noma wesifazane, omhlophe yini noma omnyama. 
 Konke-ke lokhu sekunesikhathi kwenzeka, sekuphele unyaka. Impela leli washi sekungelakhe. Nanti-ke selimphoxa ngalokhu ktichafaka. 
Kwasa ngakusasa. AIibuke futhi iwashi lakhe uPhindile. 
Mhlawumbe selishintshile. Lutho, lisachafakile namarlje. Impela kufanele ayolikhanda, angeke neze ahlale newashi elinjena yena. 
Ageze, agqoke. Aziphume. 
 Alike edolobheni. Uhamba ngawo 10 mgwaqo onoWoolworths wakhe, kodwa uhamba ngakolunye uhlangothi. Uhamba' eqalaza ebheka isitolo asifunayo. Uyasazi sona, kepha ngoba akasijwayele sisamdukele. Ahambe. 
 Makhathaleni asibone. IkwaSterns. Angene. Uyaqala ukungena kulesi si tolo, uhlale esibukela ngaphandle. Athi lapho engena, asondelekuyena omunye wabathengisi. 
39 


'1\ 
" 
l 
. fJ 
i 
, 




 
 
Kukhona nabanye abamhlophe abalapha phakathi esitolo. Bayakhomba, bayakhomba. 
U sebuziwe ukuthi angasizwa ngani, alikhiphe iwashi,lisa- 
facakile. 	. 
 "Walithenga kulesi sitolo?" Ebuza elithatha umlungu. Aliphenduphendule. 
"E, cha, ngalithenga eThekwini, ku Stems wakhona." 
Useqalaza isitolo sonke lesi, akafuni amehlo akhe ahlangane nawale ntokazi. Ingaphenduli Ie ntokazi yomlungu, amehlo ayo athe njo kuleli washi, ahlahliwe. UPhindile ulibele ukuqalaza. 
 "Woza ngapha ... woza uzohlala ngalapha." Isho ikhomba indlwana ethile elapha ngaphakathi esitolo. Kusho ukuthi isayol UIlgisa imininingwane ethile ngaleli washi, angeke phela ithathwe killula nje into ebiza kangaka. 
 Emva kokuba intokazi yomlungu isilinike umphathi walesi sitolo leli washi, umphathi abonakale esephenya amabhuku. Uyaphenya uyaphenya. Thina boPhindile sihleli lapha kule ndlu nje, indaba yewashi lethu iyacutshungulwa ngale. 
Asuke lapho umphathisitolo ashaye ucingo. 	. 
 Phathaphatha, kufike abelungu ababili nomuntu oyedwa ehhovisi lomphathisitolo. Bakhulukhulume. Batshengisane iwashi. 
 "Ubukhulu, umbala, igama, kuyefana. Le ntombazana ayilunakanga nalolu phawu, buka." Umlungu esondeza iwashi kumphathisitolo. "Uyabona? LoC.P. umele Colleen Prozesky, wayeshilo loy a nkosikazi, nokho- ke lokho asizange 
sikukhiphe." 	. 
"Nawo 10C.P. ubhalwe ungathi owakhona." Kusho omunye 
umlungu. 	. 
 Imbize uPhindile intokazi yomlungu. Angene ehhovisi lapho kukhona khona yonke Ie nqwaba efikile. Engesona isilima uPhindile, asole. 
"Uma ucabanga leli washi lizobiza malini? Sengisho-ke 
ukulikhanda?" Kubuza umlungu.. 	. 
"Liphi lona iwashi?" Kubuza uPhindile ehlahla amehlo. "Leli." Elikhomba. 
 "Hhayi angilazi ngihlangene ngani mina nalo?" Awathi bhallya amehlo akhe kulo mlungu. 
40 
::. 
"Kanti yini ozoyikhanda?" 
"Angizile ukuzokhanda mina ngizothenga." 
 Ashaqeke umlungu, abuke umphathisitolo. Umphathisito10 abuke intokazi yomlungu eze newashi. Intokazi yomlungu ibuke uPhindile, bese ibuza: "Awuzile ukuzokhanda leli washi wena la?" 
"Cha." "Uzokwenzani?" .uN gizothenga." 
"Ubani ofike naleli washi?" 
 "Angazi ... Liphi iwashi lami engithe ngithathele lona? Angithi ngingene la ngakhomba iwashi engilifunayo, wathi angingene lapha usayongithathela?" 
 Imangaleintokazi yomlungu. Kuthule endlini. Kuze kukhulume umphathisitolo: "Pho ungene kanjani kuleya ndlu nxa uzothenga iwashi? Asibafaki laphaya abazothenga, ila sikhulumela khona nabazokhanda kuphela laphaya." 
 "Angaziphela kulona, buza yena, uyena ongifake laphaya, ukuthi ubengifaka engifakelani, kwazi yena." 
"N gikufake ngoba uzokhanda Ie Ii washi!" Kusho intokazi 
yomlungu ngokufutheka. 	. 
 "Ngikuzwa ngani manje lokho. Mina ngingene la ngoba ngithi ngizothenga iwashi." 
 Kubukwane futhi. Iphinde futhi ilanyuIwe ngmnphathisitolo. "Awuze la uzosikhombisa leli washi olikhombile." Ba. phume bonke. 
Ashone ngapha, aphinde ashone ,ngapha uPhindile. 
Ajuluke abe manzi teo Usebonile ukuthi amaphoyisa nje lawa, akukho okunye, nokho afike ekugcineni. 
"Khomba phela ..•• Kusho umphathisitolo. 
Akhombe' ngokushesha emva kwalokho uPhindile. 
"Nanti." 	. 
"Unawo amakhulu amathathu aleli was hi? Letha phela." Abone masinyane uPhindile ukuthi uzixinile, bekufanele akhombe elinenani eliphansi. Asheshe ashintshe akhombe elingasemnyango. 
 "Hawu, kanti awuyazi yini wena into oyikhombile?" Athi lapho ebuza lokho nje umphathisitolo uPhindile agxumele emnyallgo. Ngebhadi wakheleka kokade engena. 
41 




 
 
kahle kamhlophe. Ibisizakhele ugazi kubona ngokuba nenhliziyo enhle, nangokukhuthala. Bekungathi ngoba nakhu umsebenzi eqashelwe wona lapha ngowokuqapha abesifazane, ebese ibhekana nalokho kuphela. Umuntu ubebuye ayibone lapho kugcinwa khona amabhuku ilekelela ekukhipheni izincwadi nasekuzibuyiseni kwabafundi-empeleni bese kungumsebenzi wayo lowo. Kuhlalwe phansi. 
 Aqale umphathiwohlelo akhulume. Acele ukuba othile avule ngomthandazo. Kusukunywe. Unele uphele umthandazo bese kuyaculwa, emva kwalokho-ke kuhlalwe phansi. Sebezinzile-ke manje, sekuzodamane kusukuma labo abanamaculo at hi Ie abazohamba bayowacula phambili, noma baqhamuke namahlaya. Bahlala nje phansi, imiphefumulo yabo isithintwe kakhulu amazwi omthandazoabawazwile. Lona okade ethandaza uncome kakhulu eNkosini ukukhuthala, ukuhlonipha, uthando, nokwethembeka kwale nsizwa. Wabonga kakhulu kuNkulunkulu ngokubahlalisa nensizwa enje empilweni yabo, wathi lokho kuyisibusiso. Wase eyaphawula ukuthi abanye abantu baye baqale kahle empilweni yabo, baqhube kahle futhi, kepha bayiphethe impilo sebeyizidakwa, sebedelela, sebebamba amagqubu, zonke izenzo zabo seziphikisana nentando yeNkosi. Wayesekhulekela Ie nsizwa-ke esihamba namhlanje ibashiya, ukuba uSomandla aze ayiphe amandla okuphila impilo enobusawoti. Iqhubeke njalo izikhandla izikhandlela u wonkewonke, ithole nezibusiso eziningi eziqhamuka kuNkulunkulu. Nangaphandle nje kwamazwi aqinile, lona owayethandaza wayethandaza ngendlela eyenza ucabange ukuthi eZulwini kuthule manje, du, kulalelwe yena yedwa. Kanti cha, ilapha ehholo kuphela lapho ezwakala khona yedwa. 
Aphawule-ke umphathiwohlelo ukuthi 10 mcimbi ungani. 
Yize uworikewonke ayazi, wathi lapho esho ukuthi kuvaleliswa uBhekumusa Ngubane, bathi mn! mn! Babezwakalisa ukudabuka, bezwakalisa usizi. UBhekumusa wayeseyoba umabhalane ePitoli, eNyuvesi yaseNingizimu Afrika. 
 Abaningi bacabangaemuvalapho baqala khona ukuyibona' Ie nsizwa. Babebona umuntu ombethe ingubo yokulunga. Bathe besabone lokho, babona nangu 10 muntu exoxa ngo- 
44 
f 
1 
moya omuhle nanoma ngubani afinyelela kuyena ngengxoxo. Hawu, kusho ukuthi ihlaba ngakho ukumisa kwayo lapha. 
 Zihambe izinsuku, bacabange ukuthi cha, uzoshintsha umuntu. Phela uma umuntu nisaqala ukuhlangana naye uye aveze ubuhle bakhe kuphela, kuthi lapho senijwayejwayelana-ke, uqale ukubona izici kuyena. Kepha kuBhekumusa akubanga njalo. Lokho ababembone eyikhona efika, waphinda futhi wayikho nangezenzo, wayikho futhi ngaso sonke isikhathi. Yikho lokhu okwakwenza zijule izifiso zabo zokuthi sengathi angahamba kahle, iNkosi ize imvikele kuzo zonke izivunguvungu ezimbi zomhlaba. 
 Kwathi kanti umcimbi bebethi uzogcwala injabulo, wembeswa usizi. Kuze kubengcubangcono-ke lapho umphathi wohlelo esebiza abaculi. Leli qembu alibizile elizocula manje yiqembu elaziwayo lapha esikoleni ngokucula kwalo kamnandi. Okuthandwa kakhulu futhi kulona ukuthi linensizwa edume kakhulu ngamahlaya lapha ekolishi. Lisukuma nje liya phambili bayayihasha Ie nsizwa: "Zum! Zumi" Enye into elenza ligqame leli qembu ukuthi ilona elaba ngelokuqala lapha ekolishi. Lidume nangokushaya izingoma ezihambelanayo nalowo mcimbi elicula kuwona. Lacula kuvulwa leli kolishi ngokomthetho. Abefundisi abakhulu ababekhona lapho baze bathi lilindele izimemo. Nanti nanamhlanje leli qembu liya phambili liyocula, lowo msindo wenjabulo esisawuzwa usabhekiswe kulona. Kwaze kwathula. Laqala. 
 Laqalela phansi, phansi ... Kwathi kanti abantu bese bekhohliwe ukuthi uyahamba uBhekumusa, bakhumbula ngokunye. Abanye bathi belalele ngezindlebe, babe bebuka uBhekumusa ngamehlo. Bayagcina ukumbona namhlanje? Kube buhlungu. Njengoba nje evaleliswa kunguLwesihlanu, kusasa ngoMgqibelo uzobe ephuma unomphela emasangweni ekolishi. Naye akeneme neze, lokho kubhalwe ebusweni. Usebheke phansi, ulalele Ie ngoma. Ziqede izinsi-zwa. Sekuthule. Enye yalezi zinsizwa ekade zihlabelela ihambe iyoxhawula kuBhekumusa, imbuke isikhathi esijana, bese ihamba ibheke phansi, bathi abanye: "Mn!" Waciphiza uBhekumusa. 
45 




 
 
 Usekhumbula emuva, ukhumbula indlela afika ngayo kuleli kolishi. Uyakhumbula ukuthi wathi ehleli ekhaya ePitoli, kwafika umfundisi owayejwayelene kakhulu noyise esaphila. Wamfica elindele isikhala sobubhalane eNyuvesi aseya kuyona manje. Bavumelana emva kokukhuluma nonina ukuthi esikhundleni sokuba aqhethe nje kuhle ayothatha isikhala esikhona ekolishi labefundisi eThokoza. 
 Eza lapha wayecabanga nzulu ngendlela umuntu ongcwele okufanele aphathwe ngayo. Sebebadala futhi la bantu azobaphatha, futhi abazophathwa nguyena ngabesifazane. Akangabazi ukuthi akabashiyi kangako ngeminyaka. Leli kolishi aya kulona lifana neNyuvesi empeleni. 
 Wathi lapho efika wabona engahlonishwa nje kuphela abefundisi besifazane nabesilisa abafundayo, kepha nothisha balapha bemhlonipha. Abanye babo bangodokqtela, bamdlula kude ngemfundo, kodwa lokho akubenzi bakhwele phezu kwekhanda lakhe. 
 Uqhubeke umcimbi, kuze kukhulume nomfundisi oyisekela likamphathi. Athi lapho uBhekumusa ephela amandla kulolu hambo olunzima lwalapha emhlabeni, angadikibali, acele amandla kuSomandla. Athi useyosebenza eNyuvesi ephambili, lapho abaningi bakhona bengathembele em andleni kaNkulunkulu, kepha bethembele ebungqweleni bemfundo yabo. Wathi lokho kuyabasiza kona: kepha kuyohamba kuhambe kuze kuphele, kuhle ukwethembela eMandleni amakhulu angapheliyo. Wagcizelela kakhulu ukuthi akukho ukukhanya okudlula lokho abaziyo obun!!1.1Nkulunkulu' uNkuhmkulu ulilanga lona likhanyisa ka- 
	o 	, 	. 
khulu lingaphezi, konke okunye ukukhanya kufana nalokho 
kwamakhandlela. Lawo abe iseluleko 1mbo bonke. 
 Ngokuqhubeka komcimbi kube khona ukudla okubekwa ematafuleni ankanke abahlezi. Abesifazane abaphekela abafundi banxusiwe ukuba bangahambi ukuze babhekane nomsebenzi wokudla. 
Umcimbi usuya naasekupheleni manje, kuningi osekutho- 
	o 	I 
lakele. Abaningi bakhala ngothando nokuthembeka kuka- 
Bhekumusa. Sifike isikhathi sokukhipha izipho. 
 Asukume uBhekumusa. Selokhu ehlale phansi ngesikhathi kuphela iculo emva komthandazo. Asondele kuloyo ozo- 
46 
1 
; 
., 
mamukelisa izipho. Ziqale zibizwe izipho, ziyashiwo ngasinye ngasinye. 
 Kuthe nje lapho sekuphela ukumenyezelwa kwezipho, kwaqhamuka enye yamantombazane abeqashwe uBhekumusa. Iqhamukanezipho ezimbili ezifanayo, kuyizindwangu ezinkulu ezikopulasitiki bazo. Ithe nje iqhamuka iqonda ngqo kuBhekumusa, yayiqandula ikhala, ikhala mi izinyembezi. Kwavele kwathiwa nje: "Hhawu!" Abantu besaba ngisho nokubhekana, abanye babheka phansi. 
 UBhekumusakuyabonakala naye ukuthi ulusizi, usemane uyazimamathekela nje. Ungathi unamahloni ngalokhu kudabuka kwabantu okungaka; kanti bamthanda kangaka? Uyoyikhumbula Ie ndawo yaseThokoza. Okunye okuyomenza ayikhumbule kakhulu, indlela avaleliswa ngayo namhlanje. Iyisibuko sezinhliziyo zakade ehleli nabo. 
 Yathi ihlala nje phansi intombazane leyo, kwakufika ithuba likaBhekumusa lokukhuluma, ithuba lokubonga. Waqala phansi esikhathini afika ngaso lapha, wababaza ubuhle babantu, wabubonga. Wathi ufisa sengathi lokho okuhle abamfisela khona kungenzeka: 
 "Ngibonga nalezi zipho esengizitholile. Ngiyazi ukuthi isipho esibonakala ngamehlo siyinto ethathela phezulu kulokho okusenhliziyweni. Lokhu eninginike kona ngiyazi ukuthi kuyiconsi olwandle kokungaphakathi kunina." Abheke ngakuzona izipho, bese ethatha lezi zindwangu ezi- . mbili aziphathe. Athi: 
 "Ngibonga nalokhu, okuqhamuka kodadewethu enganginikwe. umsebenzi wokuhlalisana nabo. Ngicela bonke bobahlanu, ngamunye ngamunye, noma-ke bonke nje kanyekanye, beze ePitoli lapho sengizohlala khona, bangivakashele bazozwa ubumnandi balesi sipho. Angeke ngicikeke ibona, beze nje njalo ngezimpelasonto uma bengaphumelela. Singathokoza kuze kuse uma kwenzekatngoba ngingathanda bezwe bazwisise indlela engibonga ngayo ... " Aphethe ngokuthi uyohlala ebabeka bonke emthandazweni. 
 Uphawula ukuthi uyobabeka emthandazweni nje imimoya yabo bonke seyimuncu. Hawu, usethinimanjeuBhekumusa? Kanti umthetho wakhe ungumuntu onjani? Bashintshe 
47 




 
manje bonke bambukisise. Lapho ebabheka bamshalazele, awuzwawuzwe naye 10 moya. Usehleli phansi. 
 Umphathi wohlelo aqale athuleangasukumi, uyesabanaye manje. Kunomoyana awushiyile ongemuhle uBhek~musa, osukumamanje naye angambozwa yilowo moya kube sengathi udalwe nguyena. Kwabanye kube sengathi bangaphuma manje, banamahloni, ungathi yibona abakhulumile. 
 UBhekumusa angasho kanjani ukuthi izintombi lezi azofi: ka lapho eya khona zizokuzwa amashidi? Angasho kanjanl ukuthi angeza lamantombazane azozwa ubumnandi besipho sawo esingamashidi? Bamshalazele uBhekumusa. 
 Umphathi wohlelo avele athi akuvalwe ngomkhuleko, kwaqedwa lapho kwangenwa ekudleni. Badla nje akekho oyiphathayo Ie ndaba, bonke bazixoxela ezabo. Abanye sebedamane bemtshontsha nje uBhekumusa. Kuthe phathaphatha bangabe besambona uBhekumusa. 
 Kube indaba enkulu manje lena, baqale-ke baxoxe ngaye manje abaningi. Uphi? Qalaqala. Lutho uBhekumusa. Hawu, kanti ngempela ngempela unjani 10 muntu? Umuntu akade bemethemba kangaka? Futhi ubuphukuphuku lobu. Athi umuntu esehamba avele azonele nje? Bekungangcono akufihle ukukhohlakala kwakhe nasekugcineni ngoba nakhu waphumelela ukukufihla sonke lesi sikhathi afika. Nokho uNkulunkulu wenze intando yakhe; akukho okufihlekile okungayovezwa. Noma ungaze uzenze isicwicwicwi esingakanani kubantu, kodwa ububi nemicabango yakho buyogcina buvelile. 
 Unyamalele nje uBhekumusa ubizwe umfundisi olisekela likamphathi, wambizela ngasese. Bayingcosana kabi ~babonile ngenkathi ebizwa. Ingani abaningi abasambheki uBhekumusa. Ngisho nezintombi lezi abeziqaphile okuyizona ezimuphe lamashidi sezimshalazela isibili, futhi okwazo ukushalaza kudlulele. 
 "Yini lena osuyikhuluma ndodana? Angazi noma uzizwile yini? Kodwa phela uzizwile. Abantu abaningi, cishe ukuba bonke futhi, ibathinte kabi inkulumo yakho." Kusho umfu. ndisi Chonco ngokudabuka. 
 "N2i.theni mina baba? Angiliboni iphutha kulokhu engiku. shilo~ N gicela ubaba angicacisele." Kuphawula uBhekumusa 
48 


t. 
ngokumangala. Aqale athule uChonco emangele. UBhekumusa akaliboni nhlobo iphutha enkulumeni yakhe? Ngabe kallti uqondeni? Nokho akaqhubeke. 
 "Ndodana ngiyamangala ukuthi awunendaba namazwi akho, bengithi usibonile isimo abantu ababe kusona emva kwenkulumo yakho. Bese ngithi-ke manje uzoxolisa, ngikwazwi ukuyomisa idili ehholo ngimemezele ukuthi uyazibona ukuthi usephutheni, ebese ngicela uwonkewonke akuthethelele. Manje ngiyajabha." 
 ''Ngitheni baba?" Ebuza ngomoya ophansi. Abone umfu. ndisi Chonco ukuthi ukugudla iguma angeke kusize ngalu. tho, akaphawule Ie nto esabekayo eshiwo nguBhekumusa ngoba nangu naye uyabuza .. 
 '~Uthe ndodana, amantombazane lawa awofika ePitoli lapho usuyohlala khona, ngayinye ngayinye, bazokuzwa la. mashidi akho. Wathi kungaba ubusuku bonke. Noma ngabe awunendaba nezimiso zikaNkulunkulu, usungaze usho lokho kubantu abaningi kangaka? Wazi kahle futhi ukuthi lapha ekolishi sihlangene ngani. Sizokwakhana, si. zoqeqeshana ukuba sakhe abantu ngendlela engelula neze neze yokuba sisimamise imiphefumulo. Amazwi anjena ayazidunga izinhliziyo zabanye," Ame lapho uChonco. Uma nje uyambona uBhekumusa ukuthi uselangazelele ukukhuluma. Akhulume.ke. 
 "Baba ngiyathuka," Asho kubonakale ngempela ukuthi uthukile. "Futhi ngiyakhululeka. Ngibonile ukuthi umoya ushintshile endlini ngenkathi ngibotlga. Bengingeke.ke ngimemeze ngibuze ukuthi abantu baguqulwa yini. Bengingeke futhi ngibuze noyedwa ngoba bonke abantu bese bengifula. thele nje, nakhu-ke sengibizwa nguwena. Mina bengingazi ukuthi amashidi lawayana, bengithi zindwangu zetafula. Akuchazwanga. Nawe ubollile ukuthi 'tiZanele ungamukelise wona esekhala, wnke izinto zadabukisa zase ziya ngokushesha kungachazanga muntu ukuthi yini leyayana. Ngikuphethe nje mina ngithi zindwangu zetafula," 
Amangale aze ahleke umfundisi Chonco. Baxoxaxoxe. 
Bangelle ehholo. Lamiswa idili. Bathi lapho bekuzwa lokho ehholo, babhekana, baqalaza noBhekumusa. Namantomba- 
49 




 
 
 
zane lawo aseyambuka, asondela. Kuxoxwe. Beze nabanye, sekuyahlekwa. Waze wapheli"nya umcimbi kumnandi. 
50 
{ 
; 
I , 
i 
t 
. ~ 
I 
, 
I 
'i. 
], 


Inhlawulo 
USangweni noMthethwa bayaqala ngqa ukuza lapha KwaMashu. Indawo uma ungayijwayele iyakudidaimpela. UMa- 
" shu lona bahlale bemuzwa ngendaba. Nokho bo, uMthethwa akaqali ukuza lapha K waMashu. Wake weza ezobuka ibhola kudlala iqembu alithandayo. Kepha lapho sekukudala kakhulu, sekufana nokuthi akakaze nje eze. Uthando Iwebhola likanobhutshuzwayo Iwamphelela kudala. Sebeyayinyonyobisa manje imoto. Bahambe bahambe, barne. Bakhombe, baphikisane. Bahambe, bame, bakhombe, baphikisane. Behle. Bangene kulo muzi. 
 Bangene maqede ubuso babo bugcwale ukumangala. Babhekane. Nalo mame obangenisile amangale. Usemangazwa ilokhu kumangala kwalarnadoda. Akufihle kodwa yena ukumangala kwakhe, amamatheke, bese ebingelela ngoba phela bekungakabingelelwana. 
 "Yebo sawubona marne." Athi lapho esathi uzobuza nempi10 uSangweni, ayibuze kuqala 10 marne. Cha, baphile bonke. 
 "Kungabe yikhona lapha kwaNgwenya?" Kusabuza uSangweni. Kuqale kube sengathi akezwanga 10 mame, bese ethi: "KwaNgwenya? Ikhona lapha." Kube sengathi uzomamatheka, angamamatheki. Bantshontshane ngamehlo oSangweni noMthethwa. 
 "0-0. Thina siqhamuka eMnambithi kwaSangweni. Mina nginguSangweni, lona engihamba naye nguMthethwa umzala warni. Sithunywe umnewethu wakhona eMnambithi ukuba sizovuma ngokuhlo"niphana umkhuba lowo owagilwa indodana yethu uJakobe. Sibone kungaba.umkhuba omuhle ukuba kuze thina esibadala ekhaya sizokuvuma icala, kungamane nje kukhulume izingane zizodwa ngale siqhelelane thina kanti sesiyizihlobo. Sithi shwele nina baka Mtimande, lixhoshwa libhekile." "Kushweleza yena uSangweni. Emva kokuthula futhi isikhashana umame 10 athi: "Kambe nithe niqhamukaphi, eMnambithi?" 
51 
,"-" 




 
 "Yebo. nko.sikazi. Empeleni mina ngakbe eMadadeni, umzala wami lo.na wakbe kbo.na naye eMadadeni. Kepha-ke umnewethu, njengo.ba wazi, wakhe eMnambithi yena eZakheni. "Kuchaza uSangweni. 
 "Pho. wathi niqhamuka eMnambithi?" Kuthetha 10. marne. lngani abantu basemzini bayathethiswa ngalesi sikbathi? Ilume Ie ndlela yo.kukhuluma emado.deni. 
 "Phela umfana wesisu uzalwa umnewuthu o.seMnambithi, ngakho.-ke ngibo.na ukuthi uzo.sheshe usibo.ne uma ngithi singabaseMnambithi marne." Kusho. u8angweni, kuthi akabheke uMthethwa ambo.ne ukuthi yena unjani lapho. Ie nko.sikazi emanikiniki kanje imthatha kancane ngale ndlela. 
 ''Ngizwa kahle mnumzane, angilwi nami. Ngibuza nje ngo.ba kumele sazane kahle hie phela ngaphambi ko.kuba sidingade lo.lu dab a enize ngalo.." Lipho.lise lelo. 
 "Wayeshilo. unto.mbazane ukuthi siyeza namhlanje?" Kubuza uSangweni. 
 "E-e, untombazane lowo. akekho. o.kwamanje, usaye em tho.lampilo.. Ujwayele yena ukuya emtho.lampilo. kulezi zinsuku njengo.ba enjena nje, ukuthi kuye kuhluphe yona-ke nje imali eye ingabibikho. Ngaphandle kwalokho., cha, konke kusahamba kahle. lnina-ke nje ebesesinilindele." 
 Hhiya, kube so.bala ukuthi awuphenduliwe umbuzo. Kuthule endlini. USangweni uthe njo. kule nko.sikazi. Abheke phansi umame. Akagqo.kile neze kahle, ubukeka elidlabha, kazi into.mbazane ekhulelwe'injani-ke yo.na? Kubuza o.Sangweni no.Mthethwa, bebuza buthule. Baziphendule bu. thule. lnje nayo. Cha, wehluleka ukukhetha umfana. Umfana uthe uyithanda ngempela Ie nto.mbazane, akubanga neze iphutha elimbi ukuyikhulelisa kwakhe. Uthe inobuntu, inobuntombi, ingaba ngumkakbe. Lapho eqeda ukuyihlawulela ngalo monakalo. uzo.yilobo.la, bende. Bathi uma bebheka unina wale nto.mbazane oSangweni, beqhathanisa nokushiwo. ngumfana ngento.mbi, babone ukuthi no.ma kungathiwani uphaphalazile umfana. Babuke nendlu. 
N "aso. leso sikhathi acele uxolo. unko.sikazi lo.na, aye nga. 
b 
sekhishini njengo.muntu mhlawumbe o.yolungisa o.kuya 
ngasethunjini. 
52 
I l 
i 
t 
I 
, 
f 
i 
r 
 Aqalaze indlu amado.da. Kungco.lile. Futhi impahla yendlu isezingeni eliphansi. Cha, akulutho. lo.kho., phela abanye abantu abanendaba kangako. nempahla yendlu, uma bethenge lo.kbo. nje o.kuzo.baphilisa noma ngabe kunjani, akusho. lutho. kubo.na. Ko.dwa lo.kho. kusho. ukuthi nale nto.mbazane yalapha ekbaya iyo.fike yo.ne eMnambithi kwaSangweni! Cha, akusha lakba. Phela kwaSangweni eMnambithi kuneyakbana impahla, enhle futhi njengo.ba beyazi nje. Kadwa phela kusho. ukuthi angeke ihIanzwe, ngaba empeleni o.kubi lapha akubo.na ubuphansi bempahla kepha ngukuthi ayihlanziwe, naphansi akushayeliwe. Sekusemini manje, angeke usha ukuthi bekusazo.shayelwa. Kusabala ukuthi inqubo.yakbo.na nje. Kube kubi impela. 
 Osekuyinkinga futhi manje ukuthi unkasikazi lana akasabuyi. Kungabe uxo.xa nabani ngalena? Angeke kwenzeke ukuthi ,uxaxa nentambazane yalapha ekhaya ngo.ba uthe ihambile yaya emthalampilo.. 
 Omabili amado.da athule, ashaqekile. Ileya naleyo. ikhulurna nemicabango. yaya. Ilo.wa nalo.wa ucabanga ukuthi lo.kho akucabangaya kuliphutha, kanti abazi ukuthi bacabanga into. eyo.dwa. Bathe besuka babebhekana, akhuluma amehla aba, batshelana ukuthi baguduza emhlabeni awo.dwa. 
 "Awusha mfo.wethu, wayesehamba akwejuba likaNawa 10. marne sekwenzenjani?" Kubuza uMthethwa. 
 "Mina mfawethu nginambu.zo., ikbo.na'nje lapha kwaNgwenya?" N guSangweni lawo., ebuza eq alaza eceleni ebheka ukuthi akaqhamuki yini 10. mame, funa abezy;e. 
 "Ikhana mfawethu, mina akungixaki lakha. Ukuba akukhana ngabe ushila 10. mame ngenkathi simbuza, ngaba phela simbuzile asivelanga saxaxa nje. Futhi nangu esho. ethi intambazane yendaba isaye emthalampila, ukuba sidukile ubezo.dideka nje umame 10. angazi ukuthi si~axa ngani. lntambazane ekbulelwe ila ekbaya." 
 "Suka lapha mfo.wethu, musa ukungitsh~la ukuthi uyingane. Ukuthi uvumile 10. mame ukuthi ikwaNgwenya lapha akusha ukuthi ... 0.-0.-, usubuyile mame? Sisathi sidingida ukuba kazi uzasigawulaphi-ke, ko.dwa siyazi umame ngeke asigawule eqala." NguSangweni lawa ebana 10. nko.sikazi esebuya ehlala phunsi. 
53 








,. , 
"Cha hhayi, kuzobonakala." 
 Bathi bengakaqhubeki kwakuyaphi kubuzakale ukuthi umninimuzi uNgwenya uphi. Cha, nalapho futhi aziphendulele unkosikazi. Asho ukuthi uthathwe umsebenzi. Bese egijima phambili engabuziwe asho ukuthi akathandang~ kubiza sihlobo-ke ngoba akukho sihlobo abathanda ukuthl singene emathunjini amahlazo alapha ekhaya. Hhayi, kuzwakale lokho. Kusho ukuthi kuzobhekwana ngqo nalo nkosikazi. WO, vele-ke isikhathi sesaziguqula izinto, noma kungumuntu wesifazane nje angaziphatha ezinjena. Kungenwe odabeni-ke, imali, inhlawulo. Ufuna malini umame? 
 "N gingaqala ngokuthi nje, intombazane yami ibingakaze yonakale ngaphambili. Asiyazeli lutho olubi, nani aniyazeli lutho olubi. Besiyibheke ubusuku nemini lapha ekhaya. Nakhu-ke sekuvela lomavelane ovelile ngenxa yomfana wenu. N gakho-ke ngizocelaizinkomo ezimbili, inkomo iyinye ncicela ibe naamalchulu amathathu amarandi." 
	b 	b 
"Hawu!" Kuphunyuka uSangweni. 
 UMthethwa yena wamane waphefumulela phezulu. Bese ethi uSangweni: 
 "Hho." Uzama ukugqiba lokhu kubabaza kwakhe. Kodwa nakuba kunjalo, usamangele. 
 "Akusiyona imali eqhamuka kumina leyo, akusiyona futhi imali eqhamuka ekhanda lami njengamanje. Qha, ningaz.e nicabange lokho. Kepha imali enqunywe uNgwenya, uMtlmande, Ie ngane ekungeyakhe uqobo. Usithathe lesi sinqumo emva kwesikhathi eside siphikisana. Ngobudoda nobuhlakani bakhe-ke, uflke kuleso sinqumo." 
 Kuthi ukuthula manje kancane endlini. Ngoba bebethi baphucuzekile nje abantu bakwaNgwenya? OSangweni banikwe amarandi angamakhulu amathathu, kodwa lawo marandi anaamakhulu amathathu abanikwe wona oSa-ngweni bekunga~hiwo ukuthi asezohamba wonke. Nakhu-ke esebizwa wonke, kuphindwa kubizwa amanye angaphezulu: 
Iyinye inkomo ingamakhulu amathathu? Ngisho elobolwem 
	akunjalo. Noma kunjalo? Nokho, imizi kayifani. 	. 
 "Nibona ukuthi nimbiwa eqolo yini? Uma lokho kUnZlnla, ningaletha lokho enikuphethe okunye nibuye nikukhokhe kamuva." 
54 
: ( 


I I' 
f 
l 
" 
~ 
, 
., 


 "Kodwa mame, sikhokhiswe sengathi siyalobola pho? Kuseyinhlawulo nje lena, liyeza ilobolo." Kukhala uSangweni. 
 ''Ngichazile ukuthi akumina engibiza Ie mali, kepha uyise ozala Ie ngane. Ngebhadi-ke akekho, ngabe nikhala kuyena. Manje nikhilla kabi ngoba nikhalakumina engiyisithunywa, engingazi lutho." 
 Bathule futhi. Bese ethi uSangweni. "Thin a lapha siphethe amakhulu amathathu kuphela njengenhlawulo. Besingazi ukuthi inhlawulo izobiza kangako. Okusho ukuthi kufanele sinqume usuku uNgwenya esiyohlangana naye ngalo, kumele lolu daba siludingide sindawonye." 
 "Angeke phela wanqumela kude mnumzane ngoba nawe uthunyiwe. Nawe uthunywe umnewenu uSangweni, angithi? Angeke-ke wakubulala okushiwo uSangweni kuwena, njellgoba nami ngingeke ngikuphule engikutshelwe uNgwenya. Engisho ukuthi indaba yokuhlehlisa izinsuku angeke 
ilunge impela." 	. 
 "Phela min a mame ngithi kuzoba kuhle sihlehlise ngoba imali oyibizile ayikho. Siphethe amakhulu amathathu nje- 
llgoba ngisho nje." 	, 
 UMthethwa athi: "Futhi mame nalawo makhulu amathatlm esiwaphethe, besingasho ukuthi sesizowaqulela wonke lapha njengenhlawulo. Umfana lapha khona manje uzolobola, ngani-ke uma imali yonke isidliwe inhlawulo? Inhlawulo ayisona isiphetho, iyisiqalo. Akufuneki-ke ukugxala zisuka nje. Asitotobisaneni." 
 "Hawu, madoda. Nisho ukuthi ukuba lolu daba ludingidwa inkantolo nje ngabe nizokhipha imali engaphansi kwamakhulu amatllathu njengenhlawulo?" 
 "Ukuya kwenu enkantolo bekobe kungubuphukuphuku nkosikazi, khohlwa nje indaba yenkalltolo. Inkantolo llezinqumo zayo, iyaluqeda uthando phakathr kwabantu. Ngakho-ke ake ume ngenkantolo. Yizwa uma sithi umfana uzimisele ukuyilobola intombi manje, hhayi nanini mallje. N genhlawulo lena sizovuma nje ukuthi isisu lesi esakwaSallgweni, ebese sishiya nokuncanyana-ke. Ayikangeni imininingwane yezinkomo lapha, kusasulwana izilonda. Futhi noma ngabe kuthiwa seyingene eyezinkomo, uma uyibhangqa nenkantolo, uthi uyazi ukuthi ingumalini illkomo 
55 
" 
-f { 




 
 
yelobolo enkantolo? Amarandi alishumi. Okusho ukuthi uma sizozikhipha zibe lishumi, ikhulu elilodwa lamarandi lelo. " Asibambisaneni." NguMthethwa lowo. 
 "Asisho ngalokho mame ukuthi angeke sisalushiya lolu hlamvu esiluphethe, sizokushiya lokhu. Kodwa njengoba esho nje umzala uMthethwa, asibambisaneni." Kusho uSangweni ngomoya ophansi. 
 "Cha, kulungile madoda. Bengingasho ngalokho ukuthi senginieinelela emqondweni kaNgwenya. Shiyani-ke nje lokho enithi ningakushiya." Kusho 10 mame, naye ngezwi eliphansi. 
 "Sizoyishiya yon a impela, kodwa hhayi yonke!" Kusho uMthethwa ehlahla amehlo ebheka phakathi kwabo, ebabuka bobabili kanyekanye. Abone ukuthi ukuthula kwalo mame kungukulindela uSangweni ukuthi yena uthini. Bese ebuza: 
"Uthini wena mzala?" Abheke kumzala wakhe. 
"Umame uthini yena?" Kubuza uSangweni ebheka kunko- 
sikazi. 
Kuthi kusenjalo, ngaso nje leso sikhathi, laphaya esieabhe- 
ni esihlanganisa Ie ndlu yokuhlala abakuyona nekamelo lokulala, kuqhamuke ingane yentombazane elapha nje eminyakeni emine. Inamafinyela, ayikamile, ayigezile, iphethe isikigi esinomehamo phakathi. Yathi: "Awubheke nje gogo ukuthi ungakanani namhlanje." Yasho yahleka ingane. Saphunyuka isikigi kwazise sibambeke kabi ngenkathi isikhombisa ugogo. 
"Hheyi wena! Awubheke! Hamba!" Ihambe ingane iye ko- 
ehitha isikigi. 
Athi wo! amahloni kulo mame. Bamshalazele oSangweni. 
Bamangele. Hawu! Emini kangaka pho inkathi kuyoehithwa izikigi? Asukume 10 mame, abe ngoyothatha indwangu yokusula 10 mehamo. Kuzoba ihlazo elikhulu kabi uma ungasulwa 10 mehamo usuehithekile. 
 Le ngane eehithe 10 mehamo ithi gogo kulo mame. Babhekane oSangweni noMthethwa. Baphefumulelephezulu bo- 
babili. 
Abuye 10 mame. Ubuya ungathi akathandi, usejuluke use- 
manzi. Aguqe asule. Ahambe. Kuzwakale sekukhala ingane ngale. Abuye. Ubuya nje ugeine ebuzwe umbuzo. 
56 
t 
I 
t" 
I 1 i I I i 
I ! 
I 
t ! r 
t r 
l 
Bayikhokhe yonke yini Ie mali abayiphethe? Iphume impendulo, ithi amadoda awazibonele. 
 "Khipha "amakhulu amabili kuphela mzala." NguMthethwa loyo. Ayikhiphe ngokushesha imali uSangweni, akhombise ukuthi uyahambelana nomzala wakhe. 
 Athi lapho esayibala nje eyibeka etafuleni elineane uSangweni, kube khona ongqongqozayo" emnyango. Ungqongqoze kuwo impela 10 mnyango oSangweni abangene ngawo. Asukume kuqala uMthethwa ngoba futhi umnyango wawungakubona ayovula. 
 Yintombazane esikhulile lena engqongqozayo, isiyahlosa, ilapha nje eminyakeni eyishumi nanye. Ibingelele, bese ikhuluma-ke. "Kuthiwa ekhaya angizobuza ukuthi anisibona yini abakwaSangweni eMnambithi nina?" 
Abuyise izinhlonzi uMthethwa. "Siyibo mtanami." 
"UThokozile ulaphaya ekhaya, kwaNgwenya. Kuthiwa a- 
ngisho ukuthi banilindele, sengathi nidukile." 
"Ikwabani la ekhaya mtanami, la sidukele khona'?" "IkwaMadlala la, baba." 
 Aqoqe imali akade eseyibeke phezu kwetafula uSangweni, asukume. Bambuke bobabili 10 mame ohleli laphaya, bangasho lutho. Athi 10 mame: "Ngieela niphume." 
Baphume. 
 Kudingekabawele umgwaqo nje ukuze bangene kwaNgwenya. Sebeyabona ukuthi badidwe ukuqhamuka ngakulolu olunye uhlangothi 10 mgwaqo, yase iyaphambana ineazelo. Bathi lapho bephuma kuqhamuke' intombi ekhulelwe iyongena kwaMadlala, Babuza kulo mtwana obabizile ukuthi ngubani lowayana. Yathi ingane intombazane yakhona 
" endala. Babuza 1.lkuthi isimakanjani. Yathi ingane inaba- 
	n twana ababili. 	• 
Bangqongqoze kwaNgwenya. Kwathiwa mabangene. 
",-. 
57 
L,f 


i 
jl 




 
 
 
 
 
 
Isibindi 
"Ayikho indlela elula eya enjabulweni ephelele." Akucabange lokhu uMzimela maqede anikine ikhanda. Ukwazi kudala lokhu, kepha nakuba kunjalo uyehluleka ukuthola ukuthi kuqondeni ngempela. Ube sabathe uyacabangisisa, ethi hleze kumcacele ukuthi Ie nto iqondani, lutho, uyehluleka ukufika ekujuleni okumanelisayo. 
Kun"abe kusho ukuthi 10 mzamo wakhe uzofekela? Phela 
o 
yena uyifuna manje imali. Pho manje ngoba umzamo wakhe 
uwuqale izolo nje lokhu kusho ukuthi akazophumelela njengamanje? Impela kuthanda ukuba nzima. Kodwa qha, kuzolunga. Akubona bonke labantu abajabule okwabathatha isikhathi eside ukufumana leyo njabulo. Baningi kabi abakulihlayo ukuthi bathwala. Naye uzosheshe ayithole injabu- 
10. 
Bese ecabanga ngomuthi awunikwe uGqobho izolo. UGqo- 
bho inyanga ekuthiwa seyacebisa abaningi, naye cha, uzoceba impela. Indaba yokufukuza Ie ayifikisani ndawo. Futhi laba abafukuzayo abacebi. Acabange ngomuthi awunikwe 
	uGqobo.' 	. 	. 
 Ukwenzile konke uGqobho athe akokwenza. Ugqumile enqunu, waphalaza enqunu, wazihlanza umzimba enqunu. Uhlalile akangadla usuku lonke lwanamhlanje, kwaze kwathi eselambe isisu sesihlangana nomgogodla waphalaza futhi, wajika akangadla noma sekunjalo. Konke lokhu akwenzile, kushiwo uGqobho izolo, uGqobho, inyanga yakho konke. Uthe uma echaza wathi ukwenza izinto nqunu lokhu kuzonika imithi amandla. Kuhle uyisebenzise imithi unjen "oba wawunjalo uzalwa ukuze imali eyisamba itheleke k~wena njengezipho zinikwa ingane encane ezelwe. Wathi futhi lokho kuzokwenza ukuthi lapho eseyisicebi abe isicebi esithandekayo kubantu hhayi esinesidina. Noma angubahlupha kanjani yena abantu, kepha uma engene ebucebini 
58 
i 1 
f. 
. f 
t r 
r 
l- 
i- 
, 
t 
i 
!. 
;t- 
1 r. 
;. 
I 


I k- 
L 
, . 
, 
ngale ndlela nje uyohamba phambili njengengane encane kumzali wayo. Wachaza uGqobho wathi bonke abantu bayombona. eyinxenye yabo ngoba bonke abantu banabo ubunqunu, bufihlwe izingubo nje kuphela. Manje noma bethanda noma bengathandi ubunqunu babo lobo buzobahlanganisa naye. "Ungaboni nje wena Mzimela ezinye izicebi zithandwa kangaka yize zinonya, zidlula la kithina.Baningi kabi abaye bafike, engingeke-ke ngababala ngamagama ngoba nawe angeke wathanda ukuthi ngikugagule kulabo abeza emva kwakho." 
 Athi uma ewacabanga la mazwi kaGqobho uMzimela, alikelwe ukuziqhenya okukhulu lapho ecabanga ngemfihlo ambulelwe yona. Uthe esuka lapho wayevuka embhedeni wakhanyisa isibani. Alunguze ngefasitela. Abuke isikhathi esijana emnyango, bese ebuya ezohlala phezu kombhede . 
 Usecabanga ngenkosikazi yakhe eyambalekela. UMaKhumalo wayengaveli ngani amale esayinsizwa uma engaluthandi uphuzo? Impelimpela kumele aphi"diselekule nkosikazi. Indlela azozwisa ngayo uMaKhumalo ubuhlunQU 
	. 	0 
ikona ukuthi acebe, bese uMaKhumalo eyahala. Athi lapho ethi uyabuya angabe esamthola, ngoba naye lapho uyobe esebhekene nabanye abangcono. Uma UMaKhumalo engahlabekanga wafuna ukubuya, uyothi lapho esenezindodla zamarandi aqashe okungabafanyana abafuna imali ukuba bamgwaze. Me? Kuyobonakala. 
 Esahleli kanjalo acabange ngonina.Unina uyahlupheka Ie eMzimkhulu. Ukuhlupheka kukanin,a' kumphatha kabi. Uzizwa exhumene kakhulu kabi nonina ngokomoya. Yikho lokhu kuhlupheka okumenza unina axhwale, awohloke singakafiki isikhathi salokho. Nakuba esemdala kakhulu nje unina, kepha indlela aseguge ngayo ingaphezulu kweminyaka yakhe, ngenxa yokuhlupheka. Yikhona-ke lokhu kuhlupheka asezokuqeda manje, nya! 
 Asukume ayocisha isibani. Athi lapho engakasicishi akhumbule. Hal Yini lena emenze wakhohlwa yilokhu? Uyabona ukuthi usecabange kakhulu. Usekhohlwa ukuchela. Nakhona kufanele ache Ie azungeze umuzi enqunu. Asukume. Enze njengoba kumele enze. Abuye azolala. 
59 




 
I ~i 
i 
~i ~, 
~ 
Ii :t 
~ ~ 
i i 
, 
j 
, 
 Ubuya nje useyaqhaqhazela. Kanti ayadlala yini amakhaza asebusuku? Ungathi uwezwa ugqokile usendlini, kangakanani-ke usemnyango unqunu? 
 Waphuza ukuzumeka uMzimela. Lapho eselele waphu?ha elele phezu kwemali eyisaphaza nangezandl~. ~ena aY1s~phazayo wayegeina ngokuyibona. iham~a nJe ~ya phansl, angayiboni ukuthi iphelela kuphl, futhl engaymake kwakuyinaka. Unake Ie eseningi embhedeni. Uyajabula, uyagxumagxuma, ugxumagxuma ehleli phansi. Ngenxa yobuntofontofo nobukhulu bombhede, uphak.ama az~ afik~ phezudlwana impel a lapho egxuma. AngaWl futhl, mglli~l umbhede ubanzi! Kuwe imali kuphela, inganakwa futhl, ingani iningi! Ugxumagxuma nje uzimuke kabi. Kuthi kusenjalo kube khona ongqongqozayo emnyango. Atshelwe ukuthi akangene umnyango awukhiyiwe. Angene. Ha! UMaKhumalo lona ongenayo! Nakho phela MaKhumalo ndini! Aqhubeke nokugxumagxuma kwakhe uMzimela. UMaKhumalo usekhamisile nje, ungathi uzoshayeka phansi. Kuthe kusuka lapho kwasengathi yena Mzimela uyarndubula. Abonakale ebaleka uMaKhurnalo. Ahleke uMzirnela kuze kuvele elomhlathi, kanti ilapho esephapha- 
rna khona. 	. 
 Urna eqalaza ernaeeleni, akaboni mali. Uzithola esakuw~ lowo rnbhede oqinile wernihla ngemihla. Abheke naphansl lapho kade kuwela khona irnali, akangathola lutho. Anxaphe. 
 Useearnbalele ubheke phezulu kubo lobo bumnyama. U eablli10"a nO"okum~le akwenze lapho liphuma ilanga. Kumele avuke a~hikelele kuGqobho, ayofe~a isiwombe sokugeina sendlela eya erneebeni, ngarnarandl angarnakhulu arnane nje kuphela. 
 U eabanga ngezinsuku ezizayo, izinsuku zengcebo. U?ona irnoto azobe esehamba ngayo, ubona izingubo azobe esezlgqoka, ubona izitolo zakhe ezimbili. Okukhulu kunakho konke ubona abantu bekhexe irnilorno. Anele aqharnuke barnarnatheke, yena angarnarnatheki, kepha bajike bamthande. 
	Izinsuku ezizayo azieabange kuze kuse.. 	. 
 Avuke, agqoke irnbilijisi yakhe eluhlaz.a n~engotshalll. Ibonakala uyibuka nj e ukuthi indala, awudingt kutshelwa. AZl- 
60 
t 
t 
, , 
! 1 
-, 
! 
I .r .. 
1 
,- 
I ~ 
I 
lungise ngayo yonke indlela, ageobe narnafutha aewebezele. Uthe esuka wayephuma. Uphuma ujahile. 
 Lapha endleleni ubabuka ababukisise abantu ahlangana nabo. Ubabona ubumpofu, nobuduphunga, uzwa ebadabukela ngobumpofu abasagllduza kubona. Ngesikhathi esizayo uzobe engasahambi ngonyawo njengabo. 
 Uthe lapho esesondela ernzini kaGqobho, akabe esashesha njengoba kade eshesha ekuqaleni esuka kwakhe. Unele wawubona nje umuzi kaGqobho, washaywa luvalo. Inxulumakazi likaGqobho linesithunzi esingaehazeki. 
 Angene. Ufika ngaso impela isikhathi uGqobho athe akofika ngaso. Isemini yasekuseni, libalele. Angene esekhophoza uMzimela. Yonke imieabango njengamanje isashabalele, sekudlange uvalo. Akhonkothwe izinja ezibosh~e ngamaketanga. Zinkulu, amabhubesi. Athande ukushesha uMzimela ngoba ungathi zizogqashula. Angqongqoze, angqongqoze isikhathi eside kungaphenduli muntu. Kuthe kusenjalo wezwa izwi emva kwakhe lithi: "Zivulele uzingenele." Athuke aze aphimise uMzimela athi: "Hhi!" Ahleke uGqobho. Bangena. 
 Bathi lapho sebengaphakathi endlini ahlale phansi. uMzimela, ahlale esigqikini. 
 "Angishongo ukuthi hlala Mzimela, wenzani?" Kubuza uGqobho ngezwi elindondayo . 
 "Ngiyaxolisa, ngiyaxolisa Gqobho." Kusho uMzimela esukuma. 
 "Kanti uzokwenza izinto engingazishongo? Uthi ukwenze konke nje engikutshele kona kuthangi?" 
''Ngikwenzekonke nkosi yami, ngikwenze konke." "Ngiyangabaza kodwa ukuthi uzowuthola umeebo, indlela owenza ngayo ayenelisi neze." 
Adumale uMzimela lapho ezwa lawo m~zwi eqhamuka kuGqobho umuntu athembele kuyena. lIsenzeni kangaka - ukuba usengaze abonakale kuGqobho engeke ayithole ingeebo? Axakeke impela. 
 "Hlala kunasiya isihlalo, imina engizohlala esigqikini. Angithi ufuna ukukhothanyelwa? Angithi ufuna ukuhlala ezihlalweni eziphakeme?" 
''N gifuna ukueeba." 
61 
..... ;l 
., 
I 
:1 
-- 
f 
-, 
.. 
i 




 
 
I 
,I 
Ii \ 
,I II ~ ~ 
.1' 
" 
1 
 "He-he-he-he. Uma sewucebile angithi ufuna ukukhatha-. nyelwa?" 
"'leba Gqabha." 
 "Pha manje uma ngithi angithi ufuna ukukhathanyelwa, uphathelani indaba yengceba ngaba ingabe uvele uphendula umbuza nje uthi yeba? Yini sengathi awuhlakaniphile nje?" 
"Ukudideka nkosi yami." 
"He-he-, qaphela-ke ukudideka kwakha kungakuthunazi. 
Uma sewungene kulona kaGqabha umuzi Mzimela, ubavula ingqanda, kuyasetshenzwa la! Ngethemba ukuthi ungizwa kahle." 
"N gikuzwa kahle nkosi yami." 
 Asithele ekameleni elinganxanye uGqabha. Kuthule du endlini. Kukho lakho kuthula, emva kwesikhashana, kuzwakale ukuhwabheka kwensimbi. Kuyezwakala impela,ukuthi insimbi lena ehwabhekaya. Alalelisise uMzimela. Le nsimbi iyalolwa; impel a iyalalwa. Bese kuthula. Thushu uGqobha. Ahlale esigqikini. 
 "Ya-ke ndada. Sesizawuqala-ke umsebenzi. Empeleni mina sengiwuqalile. Ngiwuqalelewena, ngabangisebenzela wenaphela uzoceba wedwa. Kodwa kukhulil akufanele ukwenze, umceba awuzawuthala mahhala. Nakuba kadwakukukhulu, kuzathatha isikhathi esifushane nje bese uvulekelwa isanga elikhulu eliya enjabulweni ephelele. Kepha kuzakuthatha isikhathi esincane, isikhathi esingaphansi nje kamzuzu, kuphela uma unesibindi. Isibindi empeleni esifunekaya lapha. U zwa kahle Mzimela?" 
"N !!ikuzwa kahle nkasi yami." 
"W~za lapha-ke." Asukume uGqabha, alandele uMzimela. 
Bangene kuyana leya ndlu aphuma kuyona uGqobha. 
"Thatha leya nta." Esha ekhamba uGqabha. ., Maye! Inkemba lena ekuthiwa makayithathe. Enze nJalll, ayithathe? Ashaywe luvala. Acabange ngamceba, ayithathe. Bese ebuka uGqabha, naGqabha amgqalazele. Angenwe ukusaba akukhulu manje uMzimela, usesaba yena uGqabha uqaba lwakhe. Acabange amarandi ak~e akugcina awa: khiphe kuthangi ewakhiphela umsebenzl wanke, a,marandl an"amakhulu amane. Usezakuthi akenzeni manJe uGqa- 
" 
bha? 
62 
; i I 
I 
I 
1- 
f 
;. 
, 
t 
 "Hlala phansi." Abane uMzimela ukuthi akukha sihlala lapha, akusha ukuthi kumele ahlale phansi impela. All1aleke. 
 "Ungabe usayibeka ph ansi leya nkemba, usuzaze uyisebenzise uyiphethe." Asha maqede athathe udengezi uGqabha, alubeke emalahleni abavu tebhu. Kuthi emva kwesikhashana alufake umuthi, ubile, athi uMzimela akancinde. Uncinda nje uMzimela inkemba uyifake ekhwapheni, usejuluke usemanzi. Aqede ukuncinda. 
"Khumula izinguba zangenhla." 
 Athuke uMzimela. Ngabe sekuzathiwa akabe nqunu yini futhi? Angasho uGqabha. 
 "Uyabana-ke, ungaduki. Ngizahlala la mina, sengiyabana ngawe usubuya. Kunendlu lapha akufanele uye kuyana nale nkemba. Uzaphuma nje la, udlule la ungenele khona, uqande . ngqa kulawaya mnyanga abuvu. I wona akumele ungene kuwana ngempela. Kunamuntu azamfica lapha, lawa muntu, uthi nje lapha umbana, umbulale." 
 Akushiwa nakuthi wathuka uMzimela, kwavele kwashisa isifuba sanke. Ukushaya kavala wakuzwa nangezindlebe. UGqabho lapha wavele wangamnaka nje, wazithathela impepha laphaya kujana naye, washunqisa. Intuthu yempepha yagcwala indlu yanke ngakuphazima kwesa. 
 Usahleli phansi uMzimela. Asuke lapha uGqabho amuthi nhla ngehla, bese ethi: "Uthi uyayazi nje inta ayenzaya Mzimela?" Ubuza nje akahleki nakancane, kuyezwakala futhi ukuthi usediniwe. 
Asukume kancane uMzimela. Unakwesaba, uyangabaza. "Uthi uyayazi nje imali lana?" Kukhuluma uGqabho engabhekise kumuntu. 
 Amhlabe lawa mazwi uMzimela. Kusha ukuthi ngeke esakuthala kanke lakhu akade ecabanga uknthi uzakuthala! Kuhle aphikelele phambili, ukusaba akuzamsiza ngalutha. N gem pel a, ayikha indlela el ula eya em pum-elel weni ephelele. Athi lapha ebuya la mazwi, anikine ikhanda uMzimela. Ahambe. 
 Alike emnyangweni wakuqala abavu, awuvule. Athuke ubala. Abuke Ie nkemba ayiphethe. Uyena lana ayabulala? Akhumbule emuva. Akhumbule ubumpafu bakhe. Uma e- 
63 




 
 
 

ngachitha igazi nje, uyabushiya lobo ~umpofu? Yebo kunjalo. Abone ukuthi ngempela kufanele aZldele. Akhu~b~l~ aJ?azwi asanda kushiwo nguyena uGqobho lona. ISlbmdi empeleni esifunekayo lapha." Akaqunge. Nangempela wawuvula umnyango obovu. ..' 
Lapho ethi nje gagaga, abone unina ehlezl esihl~wem. 

Lumshaye luthi alumqede uvalo. W~~~ayeka phansl uqob?, lokushayekalokhu uMzimela. Wathl: Hhe-e, hhe-e, hhe-e. Wabiza inkosi yakhe. Waphuma egubuludela. Aye abaleke njalo aphume ngomnyango, aze ayophuma ngesango. 
Kuvele uGqobho emnyango, ahleke. "He-e he,he-he.he-. 

Ucabanga ukuthi imali Ie iyacoshwa? Amagwala aze afe elamba." 
 Akasakuzwa nalokho uMzimela. Nanguya laphaya emowaqeni ehefuzela ubala nokuqimba. Usehan:ba ehlahl.e ar:;,ehlo. Kwasa ngokunye. Kwamcacela ukuthl, aYlkho I- 
ndlela elula eya ekucebeni okuphelele. 	. 

64 
r 

! 
I 

Umuntu WeNkosi 

Izulu alilihle neze namhlanje, liyakhizakhiza kanti kushaya nomoyana omubi owakha uhlevane. Loku kwangikhathaza kakhulu njengoba ngangisazokuba nendledlalla ende engangisazoyihamba. Okunye ukuthi nomgwaqo awumuhle neze. Ngifike lapha eDalton nemoto isithanda ukonakala okuthile. Lapha uhlangana nezinguzunga zamatshe emgwaqeni nokunye okuningi okuphazamisayo. 
 Ngidla inyama nje lapha kwandodakazi ngiyabalisa ngenhliziyo. Phela ubebuyisa umkhwenyalla wakwami. Nabantu abasenazikhundla, sebexakwe yileli zulu eselikhwishile, ngale endlini enkulu nokho kukhona abangazi nokwazi ukuthi kunjalo. 
 Liyaqinisa manje' ukukhiza. Ngoba yindawo esondelene llamahlathi namawa nenkungu isithe ngci. Ngicaballge. Ngizitshele ukuthi angivalelise ngingene indlela . 

. Ngiyibonile indlela ukuthi yimbi. Nangempela ngavalelisa. 

N gibone sekugijima ingane nomfuzana ogoqwe ngephepha. Yini Ie? Hal Isidikadika senyama. Hal Senginomngenandlini. Bazojabula impela ekhaya. 
 Ngingene eniotweni. Ziye. Izibani zemotb zithe bha, kodwa angiboni kahle. Izinti zokusula amanzi efasiteleni eliphambi kwami ziyehla ziyenyuka. Cha, ayifuni ukubonakala kahle indlela. Ngishayela nje ngicuthile. Amehlo sengiwakhiphe wonke. 
"Yini Ie?" ngizibuza. "Hal Yila matshe engiwabone ngiya 

Ie. Asemaningi, adilika kule ntaba. Nxl Angehle ngiwasuse." 
	Ngatibila, ngadudula. Ngaze ngawaphonsa esiweni. 	. 
Ngiqhubeke. 
 Izibani sezikhanyisa eduze kuphela. Sekuthe ngci. Nginyonyobe. Ngiqhubeke. Kuthi phambi kwami ngibone umuntu. Ugqoke ezimhlophe, uzimboze nangesambulela, 

65 




 
ufake nejazi lemvula. Owesilisa noma ngowesifazane? Cha, owesilisa. 
 Aqale ashikize. Aphakamise isandla ngendlela yokuzicelela ukugibela. N gingabaze. Phela izwe selafa, ungebe )lsamsiza umuntu ukhululeke. Mhlawumbe 10 muntu umsulwa, kanti futhi mhlawumbe isigebengu. Pho ngingambona 
ngani? Ngime. Eze esegijima. Asondele. 	. 
"Sawubona baba," washo ngezwi lokuhlonipha. "Yebo, kwenzenjani?" 
 "Ngisize baba, ngihlwelwe lapha. Ngiphikelele kwaHolobheni. Ngifelwe yisithuthuthu sami engihamba ngaso nJalo kula msebenzi wami." 
"Msebenzi muni Iowa." "U msebenzi weNkosi." 
Lungishaye uvalo. N gizibuze ngizipheml.ule. Ngiqha- 
thanise, ngesabe. 
Ngimvulele umnyango. Angene. "Ungubani-ke baba." . 
"N ginguMfundisi Kheswa." 
"Wo, mina nginguMahlobo, wakwaMakayi. Bengilapha 
kwandodakazi." 
"Usebenzaphi-ke baba?" .. "Ngisebenza lena kwaMisibhansi, eGia.1lts Castle. NglYl- 
nduna khona." 
"Wo. Mina njengoba sengishilo-ke ngisebenza izwi leNkosi. 
N cihambela abagulayo, aboshonelwe, abashadayo, kanye n:bo bonke abadinga okusondelene nevangeli." 
	"Uphuthumaphi kuhwalele nje?" 	'. 
"KwaHolobhe.1li. Kunemvuselelo enkulu. Kant! kusasa 
	kunenkonzo yesidlo." 	. 	. 
 Cha-ke n"iyishaye imoto iqhubeke. Le ndoda ltshengisa ukukuthanda ukuxoxa. Kana kusathe ngci lapha, akukho namoto esiphambana nayo. Kuthule nje ~uth~ cwaka. K~ngathi namhlanje abantu abasemgwaqe11l Ylthl11a sobablh .. 
Ngithi mangiwela ibhuloho elikhulu lomfula uMtshezl 
	aqale umfundisi ukuxo~a.. 	.. 
"Yona Ie ndawo yimbl. Engathl ungahamba kuseseml11l. 
Akukuhle neze ukuhamba lapha ebusuku." 
66 


";. 


 "Impela~ Ngihamba nje nami ngiyezwa kunesisindo, kushwaqa izinwele. Namanje nje ngiyezwa kunesifudumezi nokwesaba okukhulu." 
 "Cha ungesabi baba. Ngoba sesihamba sobabili akukho okuzosivelela." 
''Wazi ngani ndodana?" 
 "Le ncwadi engiyiphethe ngumvikeli wethu. Ngethemba uyalazi nezwi elitholakaIa encwadini yamahubo kaDavide iSahluko-23 ivesi elika-4 elithi: ''Noma n"ihamba eSi"odini 
h
	. 	b 	b 
set unZl lokufa, angesabi okubi, ngokuba wena unami." 
Ngakho ngisho ukuthi baba asiqhubeke akuzuvela lutho." 
 "Uhamba njalo wena ndodana kulendlela, hhe? Isekholla enye indawo embiT' 
 "Kusele nje kancane. Masidundubala sizokwehla bese siwela umfula wokugcina, kobe sekulullgile." 
 Ngithe ngiqeda ukubuza lokho, thushu amahhashi. KwakhaIa amathayi sengiyibamba. Yashona Ie naIe. N gezwa ubuguquguqti emotweni. Phela nomfundisi wayetshekela ngapha nangapha. 
"Cishe saIimala ndodana." 
"Phillde seluswe nguJehova. Nami kwake kwathi asin"ilahle phansi isithuthuthu sami lao Ngasinda llgokulambis:." ''N dodana uyabona ukuthi kuya ngokuba mnyama kaIehu- 
lu mallje?" . 
"Sekuzolunga baba." 
''Nokho sekuzofuna uyibambisise lapho sizoya n"akhona." 
	"Kunjani?" . 	, . 	0 
"KubL" 
"Kuhluke ngani kwezinye izindawo zalapha?" 
	''Ngithe baba, kubi." 	- 
"Kubi ngani ndodana?" 
 "~aba ngizofika lapho ngakini ngizoshllmayela. Lapho-ke ngiyothola nethuba lokuba ngikutshele Ukllthi kubi ll"ani 
kule ndawo. Ngeke ngakuxoxela manje." t. 	b 
"Uyekelani manje?" ''N giyesaba." 
uU sabani?" "Ukuthi uzosaba." 
67 
j 
I 
I 
I 
j 
J~ '-~1 




 
 
 "Ngimbuke. Angibheke. Athule nje. Lapha ebusweni uyajuluka. Lo mjuluko uxubene nobumanzi bomkhizo abuthole engilindile. Ngithule. Athule. Iyabubula imoto. lsidumela phezulu phela ngoba ihamba kancane futhi isebenzisa igiya elikhulu. 
Sithi qhamu phezulu, sehle size siwele 10 mfulaabewushi- 
10. Sithi cababa ebhulohweni. 
"Ubabamkhulu yini kanti! Yini Ie futhi?" 
Kulele imbongolo phakathi nebhuloho. "Ndodana, nansi into ilele phakathi nomgwaqo." ''Yini leyo?" 
'CYimbongolo." 
''Yenzani baba?" 
"Ifile." 
 "lmpela umsebenzi wethu bafundisi usemkhulu. Noma ngabeumuntu unjani, kodwaabulale lesi silwane? Yisilwane senkolo phela imbongolo. Kusamele sisebenze impela." 
"Asiphume ndodana siyisuse." "Nami baba?" 
'CYebo nawe.Jl 
Athi umfundisi cha yena unethe kakhulu. Lutho ukwehla. 
Ngibone ukuthi kuhle ngicaee eeeleni kwayo. Ngieaee. Ngidlule. Saqhubeka. Ngawela. Ngadundubala. 
 Ngiqhubeka nje izinto ziba nzima. Ngathi qhamu, ngabona indawo efana neamashi naleyo eyayisatshwa umfundisi. Ziyefana neamashi. Wathula umfundisi. Wangibuka. Wakhophozela. 
 Ngasondela. Nansi imoto isho ukusiqeda. Yashingila, yaphenduka yabheka la iqhamuke ngakhOl1a. 
"Kwenzenjani manje ndodana?" . 
 "Hal Yiwo lomehlelo engiwusaba kabi. Akuzidumbu akuzidumbu lapha. N giyawusaba impela lomehlelo, wangibulala." 
 N gazama ngatotoba, nganeiphisa ijubane. Uthini 10 muntu? Sengithukile. Walala eeeleni kwami, ngifuna ukubuzisisa kahle umfundisi ngalokhu akushoyo. Lutho ulllfundisi, akasekho. 
"Ngiyaphupha yini? Uphi umfundisi? 
 Ngayitotobisa imoto, ngimangele. Ngaze ngema nse. Kade esemotweni nje Ullluntu weNkosi? Akasekho. Ubengekho? 
68 
: 
I 
! 
i 
! 
Isethenjwa 
. UDiaba lona phela sekuphele iminyaka elishumi esebenza kubakhi. Abantu besigodi saseMandleni abasahlupheki neze. Umsebenzi 10 usewazi njengoba ezazi yena. UMaDludla ~kasalali ngamanzi aluhlaza, nezingane ezine zakulo mUZl eha azeswele kangako. 
 ~hela Ie mboni !abakhi eyakwaVukusebenze. lsikhathi eSlde esebenza seSlmenze waze waba yisethenjwa esikhulu. Abantu asebenza nabo bayamthanda balllkhonzile. Uyena owenza basebenze ngokukhululeka. 
 Umph~thi wale mboni sekuyinsizwa esikhulile nokho. La msebenzl mdala .ngoba naye wayewuthathe kuyise osaphangalala. NgokunJalo noDlaba useqinile naye ku 10 msebenzi. UDiaba akafundanga okutheni, wayeka phakathi wayesezosebenza kw~":'~k~sebenze. Ufike exova udaka. Kwaya waba osesond~za lZltll1l. Namhlanje usebeka sona uqobo Iwaso. 
 NgeMlsombuluko bekuba yilo iIanga ababa matas'atasa ngalo kakllUlu, baze baphumule ngesikhathi somthibandlala. Nangaso leso sikhathi uhlala nabo abantu uDiaba. Kodwa ngelinye ilanga bambone nje impela ehleli yedwa kubanakala ukuthi akazimisele ukuxoxa namuiltu. Nemp~la, uDlaba wayethatha ebeka, ezibuza eziphen'dula. 
"Bengiqeda unyaka weshumi ngilapha kulo msebenzi. Lo . mlungu ungilioleia imali eneane. Ngithi mangieela isikllathi . somhlabakhefu uyenqaba. Yingoba ngiyisethenjwa? Lo mlungu akangazi kahle. Nezingane zami sezikhulile sezifunda. amabanga aphezulu. Mina ngizolokllU ngihlalele 10 tiki englWutholayo? Uzongibona kahle, akazi'iIaDiaba lona." 
Nqe! Nqe! Nqe! isho insimbi. Phela sezibuyela ebhandeni. UDiaba lona nguye okuthi uma kuyofakwa izimali ebhan"e ahambe. U qale ehamba ngebhayisikili. Kwahamba waze w"ahamba ngesithuthuthu. 
69 
I 


I~ 




 
 
 
 

. ' 

1 
1 
f; 
ii. 

 Laphaya ebhange ubuso bakhe sebuyaziwa. Kwelinye i.langa uya kulo mlungu ngelinye uya kuloya. l!khul;-tlekile. N an"u efika ebuya kofaka imali. Phela akusadingekI ukuba 10 mlungu abheke amapheshana abuya nawo. Ungadingani kusethenjwa, nesithuthuthu lesi imbala useke aye naso' kwakhe. 
 "Layisha, layisha bo." kusho uDlaba, phela sekusha wona umsebenzi. Baqale baxakwe nje ukuthi namhlanje imoto yalayisha usimende emini kusetshenzwakwenzenjani. K washunqa izintuli iyosithela. Iyaphi? Umlungu ophethe akekho namhlanje. Nansiya. Nsi komunye umuzi. 
"Hlisa hlisa bo wena" esho ezisebenzini, lezi ahamba nazo. 

Di! Di! Di! Utheungaqeda ukwehliswa usimende lowo, asuke uDlaba aqonde ngale endodeni ekubonakalayo ukuthi idla kusale. Fohlo fohlo amapheshana. Shuthe ekl).ukhwini. 
 Nansiya, imoto isibheke emsebenzini. Nsi. Behle. Ehle naye. Akukhulunywa kuthule kuthe ewaka. Ushe umsebe- 
nzi. 
Kube sekufika umlungu emva kwalokho, nangu ebiza u- 
Dlaba. 
"Kuhamba kahle Dlaba?" Kubuza umlungu. Phela isiZulu 
sesiphuma ngamakhala . 
"Yebo nkosana." Sekuphendula uDlaba: 
"Leya moto yami yomsebenzi yangeola kangaka wudaka 
beyiyephi?" 
"Wo eha, beyihambe mina." "u yephi?" 
"Ngiye laphaya kwami." 
	"Uyokwenzani?" 	, 
"Bengiphuthumise ingane yami eneane kudokotela." "Cha-ke kuyezwakala Dlaba." Ahambe umlungu. 
Athule aphume umfokaDlaba. Uhamba ephuma lapha e- 
	ndlini ubheke phans~, uyaea~an~a.. 	. '? 	' 
"Uzon"azi kahle mma. Uth, ngmgaphiia ngalo tIkI. Sengl- 
	b 	. 
zodlala ngaye ngoba naye udlala ngami. 
Dukuduku, bambize uDlaba. "Dlaba." 
"Basi." Kusabela isethenjwa. 

70 

 ''Ngiyahamba ngiya eMtshezi emhlanganweni omkhulu wabanye abaphethe umsebenzi onjena. Ngizohamba isonto. Nguwe ozosala uphethe umsebenzi wonke:" 
Avume uShezi. Abuzabuze okunye, aeasiselwe konke. Bavalelisane. 
Aphume. 
Useya kulaba abasebenzayo. Afike lapho kushunqa uthuli. 
Usuzwa kumemeza wonke umuntu. 
 "Daka! Daka lapha!" Kube buphaeaphaea. Ifike ibambelele edanda into yakwabo. Nansi iyakhomba. Inqekuzisa ikhanda into yakwabo Ie. Khona manjalo wasabalala umqondo 
	kaDlaba. 	' 
 "Uyahamba impela. Ngizothola ithuba lokuphindela embonini yami, leyo yesitatanyiswa sikasimende. Le ndlu 
, kaN dlovu engiyakha ngezimpelasonto ngizoyiqedela ngalezi zinsuku ezimbili, ngizozifikela umathanda emsebenzini." lye ishaye insimbi yokukhumuka. Emva kwalokho bonke bashiye izimpahla zokusebenza. 
 Nangu omunye ugeza ikhanda, oyedwa uziewala ubuso, oyedwa uthintitha udaka ezieathulweni. Nokho baze baqeda 
	bonke. Basuka-ke bonke bahamba. 	' 

 Usele yedwa manje uDlaba: Uyathatha uyabeka. Phela konke kukuye. Okhiye bezindlu bonke bakuye. Adidizele. ' 
 ''Ngiyawuthatha usimende? Ngiwushiye? Lamapulangwe, lezipikili, 10 meako? Nendlu yami ayisabukeki, idinga umeako. Indlu yezinkukhu, idinga izipikili. Indlu yezingane seyixega uphahla, idinga amapulangwe .. Wo! Sasuka isidumo. Imoto yadunusa phambi kwendlu' yezimpahla. Thasi, dinsi. Thasi, dinsi. Kwalandela ubukheeekheee izipikili zijikijelwa emotweni. Nanko amapulangwe aklelile. Waphe- 
	nduka waqalaza.' 	.' 
Abone kukhona imoto efikayo. Ekabani le.efika seliyoshona? Ifunani? Kwehla umdondoshiya wensizwa yomdabu. lfike ieele umnini womsebenzi. Angathola:kali. Ieele usuku azobuya ngaIo. Itshelwe. Ithi-ke ingase ibuye noma nini ngalezo zikhathi zokubuya komlungu. Bakhuluma nje uyaveva uDlaba. Nokho kuthi damu lapho eseyibona Ie nsiz, wa isihamba. 

71 




 
 

 "Yan!!ithusa Ie ndoda. Bengithi ilo mlungu. Nokho bengizosho I~khu nalokhuya, phela ngiyisethenjwa." Kueabanga uDiaba. Emva kwalokho wabe esehamba eseya ekhaya lakhe. Lapho efika wathi sithe ngemva kwendlu. ~ukhale ubudinsidinsi nobukheeekheee. Ahle amangale uMaDiudla lapho ezwa lokhu. 
"Wehlisani baba?" Kubuza uMaDludia. 
"Akundaba yakho leyo, musa ukunaka umsebenzi ongaqo- 
ndene nawe." Kusho uDlaba ngokufutheka. . 
"Awusathembekile impela Dlaba." 
	"Akundaba yakho leyo." 	. 

 "Lapha kwamakhelwane bekufi.ke amaph?yisa apequlula apequlula. Athole impahla yasesltolo seNdlya. Le ntombazane yakhona ayishiyi. Ithatha ngozwane, m~nJe usufuna nathi siphoxeke Dlaba?" washo waze washayalzandla. 

"Ngithi thula!" "Sengithule." 

 Ngakusasa akazange abonwe emsebenzini uDiaba. Phela yena wayevuke wanikela laphaya kwaNdiovu lap.ho ayakha khona. Simatasatasa isethenjwa. Sethembelnle nd8:w? zonke. Ngale emsebenzini kwakukwampunzi idla e~1l11. Kukhona abahleli phansi kwezihlahla, sebethole amponJwana. Abanye basemgwaqeni sebeyakhuzela. 
 Thushu uDiaba, ujuluke umanzi. Alusafakwa. Kwasala sigujana lapho phansi, izinyawo zabhe~a phezulu. . 

 "Dlamini, anisebenzi." Esho ethethlsa enye yamadod~ asebenza lao ~'Angithi uwena engathi ubogada uma ngJ.ngekho?" 
Wazithulela nje uDiamini. 

 "Udlala ngathi, untshontsha izinto zomlungu, usebenz~ eminye imisebenzi ngesikhathi somlungu, ueabanga ~kuthl asimboni. Nx!" Kusho uDiamini ekhulumela phansl emva kokuba uDiaba esukile. Amangala amanye amadoda ayengakuboni wona lokhu okubonwa oDlamini. Kuthule, kodwa kube senuathi kukhulunywa ngento wonke umuntu ayazlYo. 

 UDlab; ufika nje akasenasinqe. Phela s~kufu~eka abheke ebhange, umlungu ushiye konke ekueuphlle. ISlmanga ukuthi umlungu uhambe esebhale kolunye uhlotshana lwephe- 

72 
T 
! 
.1 

f > 
! 
f I 
! 

pha. Ubebhala kweliphuzi ngaphambili, manj e ubhale kweliluhlaza. Izinombolo azisefani. 

 Azibuze uDiaba ukuthi kwenziwe yini manje 10 mlungu washintsha izinto, uthi akadidekile nje. Abone ukuthi eha, akahambise kunjalo ebhange, kunjengoba kwashiywa umlungu. Ahambe-ke aze alike ebhange. 

 Uma efika laphaya ebhange uhamba uyothatha elinye ipheshana elifana naleli aliphethe. Nangu ekhipha ipeni. Azwakale esephimisela, ethi: "Ngizomlungisa 10 mlungu. Uzofunda ukuthi mina angisiyona into yokuphila ngopeni." 

 Usho njalo nje uyabhala impela. Aqede. Akhiphe imali esikhwameni. Nangu esedonsa ikhulu lamarandi. Shuthe ephaketheni. Walunguza embotshaneni yokuthatha izimali. Abale umlungu. Cha yenele. Agxivize ipheshana umlungu. Amukele uDiaba, ahambe. 
''N geke abone lutho. Anglthi yimina engigcina izimali?" Wafika laphaya emsebenzini kungubuyaluyalu, zibuya impela. Kanti akaboni lutho ngale, sezibambene izinsizwa. Ziyalwa. Imbangela yini? Amanzi amponjwana. Ziwaqale ekuseni kuze kube ubuya ebhange. Uqhamuka alusafakwa. Akakhulumanga olutheni. Wazibiza lezo zinsizwa, kwaqulwa. Wabe useyasho-ke ukuthi ukulwa akukuhle. Wathi futhi uphoqelekile ukuba lesi sigameko asibike kumlungu lapho efika. 
Kuhambe kwahamba waze wafika-ke umlungu. 
"Dlaba, kuhambe kahle, izimali uzifake kahle is onto 
lonke?" Kubuza umlungu. 	, 
 . "Yebo basi." Kusho uDlaba eqamba aluhlaza amanga, esho kade eyidonsa imali lonke iviki leli, into ayekade ayiqala. 
"Izimpahla ziphelele zonke?" 
 "Yebo basi." Esho zigewele kwakhe izimpahla, ezinye zikulesiya sitatanyiswa sakwaNdlovu. 

 "Dlaba ngikhulume kabanzi nabakhulu bomsebenzi ngawe. Kutholakale ukuthi uwuphathe kahle kakhulu umsebenzi. Wethembekile kukho konke. Ngakho-ke balika esinqumeni sokuba awunikwe manje umhlalaphansi, ukuze uphumule. 

73 

.. : .I ., 
! 
t 
t 
I. 

., , a. 




 
 
 
 
 ''N gakho-ke ngicela ukuthi ulethe zonke izincwadi z.ezimali kumina, kanye nazo zonke izimfanelo zomsebenzl n~o~~ ngeviki elilandela leli elizayo awusez~kubuya emse~enzlm .. 
 Ngokuhamba kwesikhathl base b~z~ bonke ukuthl uDiaba induna yabo useyahamba emsebenzml. UDlaba wayeseJabula impela esezokuya ekhefini ayeseyolibamba aze afe. 
 Emva kokuba uDiaba esezilethile izincwadi kumlungu, wabe esebizwa kamuva. Izimali bezingafakwa kahle, u.kubonile lokho umlungu, empeleni kukhona ok~ncane kabl. 
 "Shezi, imali yalamaphepha aluhlaza bekuYlyona mpesheni yakho." Kusho umlungu. 
74 
Umshumayeli 
Sekusele izinsuku ezimbalwa ukuba uSikholiwe umfokaMadondo aphikelele engqungqutheleni yababhishobhi. UMaDludla kulezi zinsuku akasakucabangi okunye ngaphandle kokulungiselela umyeni wakhe. Phela naye ubuya emsebenzini nje inhliziyo iseNanda, lapho ezobe elindelwe ngamehlo abovu. Usesebenze isikhathi eside laphaya kwaNobamba. Useyisaziwa. Abantu bamazela ngezinto eziningi alusizo ngazo. Uyasonta, unezeluleko ezinhle, yinduna enobubele akanamona futhi bamazela kakhulu nobu ... 
UMaDiudla ulokhu naye ezilungiselela ezakhe izevatho. 
Phela uzophelekezela umyeni wakhe. 
 "Baba sengathi konke okwami sekumi ngomumo, phela sesizovuka sihambe. Mhlawumbe kukhona okwakho okusadinga ukulungiswa?" Kubuza UMaDludla. 
"Usuthi sihambe?" Kubuza uSikholiwe. "Yebo baba." 
"Siyephi?" 
"Emhlanganweni lapho ulindelwe khona." 
 "Wena MaDludlil usuwaba omunye umuntu. Selokhu ngibuyile emsebenzini bengilokhu ngishilo ukuthi ngizohamba "ngedwa, wena usale ubhasobhe ikhaya." Kusho uSikholiwe esephakamise izwi. 
 ''Ngisale? Yeheni! Kukhulu umuntu asazokuzwa." Kubabaza uMaDludla. Nokho kulalwe. USikholiwe ulele engalele. Usezibona eyinto enkulu emi phambi kwaballhishobhi. Uzi- 
bona eseyinto enkulu ebandleni. 	'" 	" 
Ukusa kwaziwa nguye umfo kaMadondo: Kugqigqizelwe. 
Kuphunywe. Amabombo esiteshini. UMaDludla usekwamukele ukusala kwakhe. Okumxake kakhulu ukuthi yini as ale namhlanje. Nokho usekwamukele kodwa akuphelile ukuthi alokhu ekhulume yedwa ethi: "Sizokuzwa." 
75 




 

 Besathe gozololo endlini yokulindela esiteshini, uSikholiwe athi qalaqala. Ngenhlanhla abekho abantu. abanaezwa abakukhulumayo. 

 ~Make sithandazeni." Kucela uSikholiwe. Nangempela bathobise amakhanda oMaDludla noNomacebo indodakazi 

yabo. l' ''Nkosi hamba nabahambayo usale nabasalayo. Kungave I 
okubi ekuhambeni, kanjalo futhi kungezwakali lutho olubi 
kwabazosala Nkosi. Umusa nothando. Amen." 	. 

 Nokho akusesikhathi ingene inqola yomlilo. Nangempela, thushu. Pe!Pe!Pe! Inyobozele. NoSikholiwe usevalehsa emndenini wakhe. Sithe isitimela. Ziye. 

 Uhleli endlini yakhe nje akasaziboni nezindawo adlula kuzo. Phela ingqondo yakhe iphambili. Ulokhu efundane 
	nebhayibheli njalo. Alisasuki esandleni. . . 	. 

 Athi ukuma ukulifunda. Alunguze ngefasltela. Ilokhu Idledlemukile inqola yabelungu. Nokho kunomoy~na ohlabayo. Eduze kwendlu yakhe uzwa kuloku kuculwe nJalo. K~~ala nobukhehlekhehle obuthize. Kuhle kumcacele ukutlu y1Z~naoma namathwasa. Lowo msindo nokho awumphazaml- 
" 
	sanga esithongweni asithola.. 	. 
 Avuke umsindo uloku uthe ngcl. Alunguze. Ylbo laba bantu. Sekushaya umoya wokusa. Athimule kabili kathathu kuzwakale esho: "Makhosi!" Nokho kubuye kudlule: 
 Kwesokusa aqoqe okwakhe, phela uzoke ehle :Mg~ngundlovu adlule kumfowabo owabe egulelwa unkOSlkazl. Nangempela usebamba izinto ezibheke kwaHhemuhhemu 
	lapho kwakhe khona umfowabo. 	.. 
 Kwathokoza wonkeumkhaya bembona. Wenza umthandazo oshubile. Kwabongwa. Kwethenjwa nokuthi usezolulama okaMahlase ngemva komthandazo. Inhliziyo yakhe nokho 
	iseN anda. 	'1 •• I( 1 
	"N aethemba ukuthi bakithi nizosala nempl O. 	us 10 
" 
	uSikholi we ngesizotha. 	.. 	. " 
"Mfowethu ukulika kwakho sethe-mba kulethe IZlbuSISO. 
Kubonaa umfowabo. 
	" 	dl I 	k 	'th Ie l'zl'nto zantambama 
"Senoi.zocela in e a u uze ngl 0 
" 
ezi phikelele eThekwini." 

76 
.~ 
1 
. , 
f 
, 
r 
f 

 Nokho kulungelwe indlela. Esephuma bese ecela uMaSibisi ukuthi ake akhulume naye yedwa. 
"U yabona nkosikazi, ngikwazi ungeyena unozilldaba. 
Loku engizokwenza ngifuna kungaziwa muntu. Thatha nanti ibhodleyana. Ubheme Ie nsizi kathathu ngelanga. Uzophila. 
''Ngi ... ngi .. ." 
"Cha ngithi thatha leli bhodleyana uzophila." 
"Ubaba uzothi... u ... uma ebona leli bho ...•. "Sengiyahamba-ke. Ngithe ukwazi kwakho wedwa." Sebeshushunga bonke ngaphandle kukaMaSibisi bebheke 
esiteshini. Bafika isizotheleka inqola yomlilo. 
	Wagibela. Zaya. Wehla eThekwini. 	. 
Inhliziyo ayisekho lapha eThekwini, kepha isiseNanda. 
N akho phela akekho kuzikhulu zeSonto ongazi ukuthi uyeza uSikholiwe, uzothatha izingubo zobufundisi, naye akanaa- 
	bazi. Aphikelele eN anda aze alike. 	" 

 Into. yokuqala eyamkhanga ngendlela exakayo, itende elalilikhulu. Phela yilapho zobe zihlangene khona zonke izingqungqulu. Uthi engena nje thushu ingqwayingqwayi yombhishobhi. Loyo phela. ubhishobhi Dlamini ophethe lonke ibandla lamaTopiya. Wasondela ngokukhulu ukuzithoba uSikholiwe. 
"Mayibongwe baba." Kwasho kubingelela uSikholiwe n"e. 
	nkulu inhlonipho. 	" 

 "Siyaphila Mnquhe, kazi nina nabantwana niphila kanjani." Sekuphendula umbhishobhi. 
"Siyaphila baba." 

  "Hawu angababona ohamba nabo, njengonkosikazi wakho, . okunguyena odinga ukuzobona 10 mcimbi ongaka?" 

 "Cha baba uyena ongaphathekile neze. Ngishiye nje ngithi akake aphuthume kodokotela." 

 ''Nokho.ke sibonga ukuphumelela kwakho. Akusesikhathi singakanani siwuqale umsebenzi. Sengic'ela ukukushiva 
	ngiyolungiselela zonke izinto." 	• 
"Ngiyabonga bhishobhi. Nami sengizocela ukulunaisa 
	zonke izinto zami." Behlukane. 	" 

77 

.... - ... 

I 

I . . .'. 




USikholiwe use\londa endlini alungiselelwe yona'. Angene. 
Asule ubuso. Alungise izevatho zakhe. Konke kume ngomumo. Yinye into elokhu imhlupha. 
 "Lo mbhishobhi ungibuzelani uMaDludla? Ngabe udiageka kakhulu yini? Pho uthi bazonginika izevatho zobufundisi?" Kubuye kuthi damu lokhu kuzibuza eziphendula. 
 Nokho konke sekuthi akulunge. Usezophuma. Usegqoke ekanokusho isudi. Nengubo emnyama isisemzimbeni. Sekusele nje ukhololo nemigexo azoyigaxwa ngabakhulu. Zisho izinsimbi zesonto. Kutatazelewonke owayelapho. Lumshaye lumqede umfokaMadondo. Athi gaga emnyango esephuma. 
 "Kodwa Ie nto ilungile, noma ayizobonwa muntu? eha ilungile, eyami phela akuyona eyababhishobhi." 
 Lingene isonto. Sekuthule kuthe cwaka. Phela indlu igcwele amakholwa. Laphaya phambili kumbalabala, phela izevatho zabafundisi. NoSikholiwe uhlezi lapha phambili njengomunye ozogcotshwa. Ngesikhathi ethi qala, amehlo ahlangane nawe nkosikazi yakhe. 
 "Mamo, uye nje! Ufike nini, ngani? Uyaphi, ngoba sasivumelene ngokuthi asale ekhaya?" Waba nemibuzo engaphendulwa muntu. Ayaluzise amehlo. Nakhu esebona nenkosikazi yomfowabo uMaSibisi. 
 Axakwe futhi nkuthi lona usezokwenzani lapha lokhu umshiye egula nje. Abone ukuthi yishwa lakhe leli, Nokho size sifike isikhathi ebesilindelwe. Umbhishobhi uDlamini usebiza bonke abazokwemukela ubufundisi. Uma bebizwa kuze kufike egameni likaSikholiwe. 
"Sikholiwe Madondo." 
 Vuthu, bese ehlela endlwaneni lapho bonke bebehlela khona. Phela sebezofakwa okhololo. Okuzosala nje umgexo azowuthola esephambi kwebandla lonke. Ibandla lihuba ezinesizotha lilindele ukuzobona abefundisi abasha benikwa ezobufundisi. 
 Kube sekuqhamuka owokuqala, balandela nabanye, bonke baphuma kule ndlwana. Baye bathi yatha laphaya pharnbili. UMaDludla noMaSibisi lubashaye lubeqe uvalo. USikhumbuzo akaqhamuki. Yini ndaba? Umbhishobhi omkhulu aqale nokho abagcobe ngamunye ngamunye laba aba- 
78 
[ 
t 
i. 
f: 


phumile. USikholiwe akabonakali. Nabanye abano-amazi 
bayazibuza. "Uphi omunye?" 	b 
Izingqweqwe zabanye abaphathi basele noSikholiwe n"ale 
endlwaneni encane. Bampheke no-obhojwana. 	b 
	"Yini Ie Madondo?" 	b 
"Ba ... bafundi ... " 
 "Kanti uyiliphi Madondo? Sheshisa usitshele ngoba asinakuqhubeka nawe uma isimo sakho sinjena." 
"Ukuthi... ukuthi. .. nga ... " 
 Abizwe umbhis~o~hi omkhulu. Angene. Akhonjiswe amabhodlelana anemlthl. Indoda Ie ifake neziphandla 
	"Uyiliphi Madondo?" 	. 
 "Ngicela ningibizele unkosikazi warni nenkosikazl yomfowethu uMaSibisi." Babizwe. Bangene. Bamangale. Kuxoxwe. Kuthe emveni kwengxoxo baphuma bonke. Alandele kancane uSikholiwe Madondo, wedlula phambi kwalo lonke lbandla, waphuma ngomnyango wahamba eno-abutholano-a 
ubufundisi. 	'b 	b 
.', 
79 
t 
j 
i 
~ 




 

Kuhle Kwethu! 

UBhekane akasenasinqe kulezi zinsuku phela uzobe egcagcelwa yintokazi yaseThekwini. Nokudla loku akusehli kahle inhliziyo isilubalubela ukuthi is onto lofika nini kudlule Ie nto. 
 Unina uMaShozi naye uyehla uyenyuka. Bonke abantu besigodi bayabubuka nje lobu yaluyalu bamalungiselelo al~phaya kwaMbatha. Ngeshwa uMbatha usadlula emhlabem. Umsebenzi wonke usuphethwe uShozi.umalume omkhulu kaBhekane. 
 Ikhaya likaBhekane liyasho nje ukuthi nokho akudliwa imbuya ngothi. Noma uSokhaya engasekho kuyacaca ukuthi uBhekane wayengadleli emlonyeni ngesikhathi esasebenza eThekwini. Nokho noma engashiyanga kamnandi eThekwini wayebeka ebhange. Wayenguqhwayilahle ohlukile kwabanye besigodi. Usevamise nje ukubambelela emdlalweni wakhe wobuphanta. 
Kulezi zinsuku sekutholakala inqwaba yezincwadi eposini. 
Babodwa abathumela izilokotho ezinhle, abanye bathumela izipho. Zonke zifikela kuye uBhekane ngisho ehambile azithintwa muntu. 
 Eposini lanamhlanje usethuswa ukubona incwadi enohide lwezitembu neziqeshana eziboVll ezinanyatheliswe kuyo. Wo! Kusho ukuthi lona ongibhalele ubeqonde ukuthi ngisheshe ngiyithole! Kucabanga uBhekane. Asule izithukuthuku kwazise ukuthi uvela kude emapulazini lapho ebeyofuna izilwane zomsebenzi. 
 " ... Mngane wami ngizwe ngosizwile ukuthi kobe kusindwe ngobethole lapho kwenu njengoba uyobe ugcagcelwa uSarafina ngeSonto. Ngikufisela impumelelo nenhlalakahle emshadweni wenu. N ami noma ngobe ngigajwe umsebenzi mhlawumbe kokwenzeka ngifike. Nokho. sengibekise kumzala wami onezinyawo ezilula ukuba aze angiphelezele size 

80 
1-- 
t 
f 
, 
I 
r 
r 

lapho ekhaya. Umuntu useyothola nethuba ake ashaywe umoya wasemakhaya ake ahlukane nobuphithiphithi balapha eThekwini .. ." 

 "Hawu uSifiso kazi ulitholephi ikheli lami njengoba sekunonyaka sehlukana naye eThekwini. Pho ngabe ubani 10 mzala wakhe athi uza naye? Usekwazi noku"mrnla i"ama 
l
	'k S 	b b 	b 
1 a arafina? Uthi wenza into kanti isidume umhlaba 

wonke. Nokho kobonakala." Ikhuluma yodwa insizwa kaShandu ibheke phansi ithe njo. 

 USifiso babesebenza naye emkhunjini. Babengamathe nolimi. Ezindaweni zikaqedisizungu uma ubone uBhekane usuzobona uSifiso. Kungomabusuku babungapheleli ubumnandi uma bengekho. Nezintokazi zazibamuncu uma zingekho lezi nsizwa: 

 Usesuka eqedela ezinye izincwadi ezifikile. Uqeda ukufunda incwadi ngayinye buehaehambe ubuso bakhe. 
EkaSifiso imswaeisile. 

 "N gabe kwenzenjani ndodana walusizi nje?" Kubuza unllla. 
"Ngani mama?" 

 "Ngibona ubunile nje kanti kusafuneka usheshe uyobheka nezimbuzi ngoba yinde nendlela osazovihamba." 
	"Anginalutho mama." 	- 

 U~waeile impela. Mubi ngisho nasebusweni. Akasangeneb. Konke akubuzwayo usekuphendula ngamagama amathathu kuphela. Yebo, eha noma angazi. Uthe uma ebuyisela amehlo akhe laphaya kule newadi yaseThekwini 
	lumshaye uvalo.' 	. 

." Ngoba namuhla kusenguMsombuluko "kufanele n2iphendule Ie newadi. Ngizobatshela ukuthi yinto enem~e nje enkulu ngobazisa YOlia lapho bozikhathaza baze bml"ene ezindlekweni ngoba bobebazi ukuthi beza kwindume~ulu yomshado. Likude izwe abangalihamba. .< 

 " ... Mngane wami Sifiso ngiyabonga ngen~~adi enhle ongibhalele yona. Nezifiso zakho ezinhle ngiyazibonga. Ngimangazwe ukuthi mngane nihambe izwe elingaka nize lapha, loku okuzobe kwenzeka yintwana eneane nje. Okukhulu kuyeza lapho ngonimema khona futhi nani nobe ninelun"elo lokumema abanye abasondelene nani. Ngibona ukutht ni. 

81 




 
ngazikhathazi. Ngiyabonga ... " Ukusa kwaziwa nguye. Ufuna iposwe nguye uqobo. Waqhubeka nobutatata. Uyabona ukuthi ezinye izinto zomsebenzi zisele. Ubuye azitshele ukuthi amaShandu asalala azombheka kulamalungi~elelo angaka. 
 Naale nkolelo yakhe nanguya esedlula lapho kufakelwa kho~a imali yokubheja. Phela ziyagijima namhlanje. Afake. Zigijime. Azilalele ekhona lapho edolobheni. Zingene ezakhe. Akachithanga sikhathi ahole okumfanele. Cha umthanyana. Amakhulu amabili amarandi ayomlekelela. 
Uthi qhamu nje ekhaya sebehlahle amehlo. Bamlindele. 
Izinto zimi ngaye. 	. 
 "Sesethukile njengoba kade uhambile ndodana." Kuphawula umalume osefike ukuzo gcwalisa izidingo ezithize. 
	"Senaibambekile, butatata malume." 	. 
 Nokl~o baqhubeke nokulungisa. Unina athokoze namuhla ubona ubuso bendodana buchachambile. 
"Ngabe yintoni emenze athokoze namuhla? Ngabe izolo 
	ubenyukubaliswe yini?" 	'. 
Impendulo kanina yaziwa ngumnini wendaba. 
 Kuhlwa nje usuzwa ngamazwi ampongozayo, nobuhhomuhhomu obuphelezelwa yizimpempe. Phela sekuyafundelwa naoba is onto selisemnyango. Namhlanje uLwesithathu. Seku;hithizela kakhulu manje. Sekuthokoziwe s~l~unjeya, nomahlalela sebesichitha lapha kwaShandu ISlzungu. Bayacentacenta. Amantombazanyana asezicake sezimhlophe izindlu. Omame sebeqalelela amahewu. Konke nJe 
	sekuthi akuphelele. 	. 
 UBhekane useyayibalekela imisebenzi yonke yasekhaya lena eyenza umuntu aqede esekhathele eying~uba.esewudaka umjuluko. Okwakhe nje sekuwukulu~glsa lZIu:pahla zakhe zomcimbi. Usehla enyuka efuna nezmgubo eZlfanele 
zabaphelezeli bakhe. . 
 Phela kade aacina ukushaya ezakwanokusho. Sewuze Uthl awuphele uny~ka ezigqokela okujwayelekile nje. Nokho azitshele ukuthi uyoshaya isudi yakhe yakanokusho ayebuye navo eThekwini. Lokhu agcina eyilinganisa mzukwane eithenga esitolo seNdiya elalingumthungi owaziwayo. 
82 
t- 
, 
F 
I 
~ 
I 
I 


 Usephikelela edolobheni nje ukofuna amahembe nokungothayi. Nokho izicathulo zikhona. Lishone. Aqoqe abozalo usezobatshengisa yonke impahIa azoyisebenzisa. 
 "Bhuti uthi Ie sudi isayokulungela njengoba sekuphele unyaka wayithenga?" Kubuze udadewabo. 
"Yebo." 
 "Amahembe uwalinganisile esitolo njengoba ngibona esagoqwe okwasesitolo?" Kubuza unina. 
 "Ayongilungela. Ngiyawazi usayizi wami. EThekwini bengingalokhu ngiqaqa impahIa esitolo. Bengithatha nje ngoba ngiyazi." 
"Cha zinhle izimpahla zakho mtanami." "N giyabonga mama." 
"Iphi indandatho Bhekane?" 
"N giyifihle lapho ngazi khona mama." "N gcono ihlale kimi mtanami." Ayilande. Amnikeze. 
Athi uma evula ebuka athole izinto nje. Kubili. Kugqwalile. 
Ubucwebecwebe do. Kunechashazana elincane elicwebezelayo. Leli cashazana liyaxega. Khumukiyane. Lifunwe lelo geqelana. Lutho. Laze latholakala ngokuba kushanelwe. Sekuthi akafe uBhekane. Phela uBhekane wayewathenge kubafana abama emakhoneni. 
 "Kazi ayongena yini emunweni kamakoti?" Kubuza udadewabo. 
 Kwathi akamudle amfele. Nokho kwehlukanwe kodwa kungasemnandi. Izinsuku azizibekile phansi. ULwesihlanu noMgqibelo kwaba nje sengathi usuku' olulodwa. 
 Lwafika usuka olukhulu. Batheleka abantu. Babeqhamuka zinkalo zonke. Yonke inhlobo yomuntu. Sekukikizwa loku okungaziwa. Abomthimba sebetheleke ngezinkani. Imicikilisho yonke isiqalile. Sekusele nje ukuthi.zingene ebaleni zibulalane. Ngeke zibulalane kungakadlulwa endlini yeSonto. Izimoto zatheleka ngendlela engazi\va. Zagcwala kwajika engathi sekusedolobheni. 
 Zaphuma sezihamba kancane zibheke eSontweni. Lena egibele umkhwenyana ihlotshisiwe. UmfokaMbatha usebuka izihlwele ngamehlo afifiyelayo. Usengumkhwenyana woqobo. 
83 




 
Yinye into engathi imphethe kabi. Isudi. Ihleli ithe ngei. 
Ukunyakaza kumlethela obukhulu ubuhlungu lobu. !the nje ngei. Ibhantshi ngeke nanini aliqhoboshe. Kuthule nje. 
Ihembe lona wawungaeabanga ukuthi uyoze akhunyulwe. 
Lalibambelele emzimbeni. Uthayi nezieathulo okungathi kumphethe kangeonywana. Abanye abantu abezi ekhaya balindela ngaseSontweni. Nangempela sezigewele eSontweni, sebenqike ezimotweni abaninizo. 
 Ubaba mkhulu yini! Ubani lo? Ngoba uSifiso nje? Uhamba nobani? Wo, nomzala wakhe ayemshilo enewadini! Ngoba ngibamisile nje. Bafunani? Ngoke ngizwe. 
 Sekuwuhele kubhekwe emnyango wesonto. Intsha iyampongoloza. Izalukazi nomame sebekikiza ngenye indlela manje. Umfanyana nentombazanyana babahole baze bayobafaka. Ishe inkonzo, zilandele izeluleko. Bazemukele izifungo abanini bomsebenzi. UBhekane ubheke. phansi lokhu ethi qala kaneane. Nako-ke. Amehlo asephinda ahlangana nakaSifiso nomzala wakhe. 
 Awabalekise uBhekane. Kwale. Ahlangane futhi. Umlobokazi yena njengoba ezithe mbo ngeveyile uthe njo phansi. Sekuthule endlini .. 
Umfundisi usenza zonke izimfanelo zokubopha ifindo. "Sesifike lapho sizozwa kumbe sib one ukuthi laba sebebanye. Ngixolise ngokujaha, ukuthi ngiphuthuma komunye imcimbi of ana nawo lona." Waqeda wakhumula izibuko wazisulasula. Wazibuyisela. 
 "Uma kukhona ongaphikisana nokuboshwa kwaleli findo akasukume akusho lokhomanje, uma kungenjalo athule aze afe." 
Wathi eqeda nswi isitulo; kukhona osukumayo. Indlu 
yonke yahlahla amehlo. Kwamuneu. 
 "Mina Ntuthuko Shabangu ngiyawumisa 10 mshado. Lo wesifazane ozimboze ngeveyili ingoduso yami." 
Wamangala uBhekane. Wasukuma. Wakhuza umfundisi. 
Kodwa kwanhlanga zimuka nomoya. Kwaba' nobuhhomuhhomu. Waphulukundlela umkhwenyana. Wabamba wayeka umakoti. 
Zaya kumkhwenyana. Ubaleka nje ubambekile. Imba- 
mbile isudi. Ihembe lagqunsuka izinkinobho. Zaya kunjalo. 
84 
, ." 


 UNtuthuko waqonda engodusweni yakhe. Zaya nayo. Sekuqondwe eThekwini. Wayelapha nomzala wakhe uSifiso Zaya kakhulu. . 
85 
i 
t t 




 
 
Isifundiswa 
Imiphumela yangonyaka odlule ayizange neze ibe mihle esikoleni sasoBambiswaneni. Nokho uthisha uDlungwane wayefunge wagomela ukuthi eyangalo nyaka imiphumel~ yayizoshaya phezulu, ikakhulukazi kulezo zifundo ezifundlswa nruyena isiN !!isi nezoMlando. Lezi zifundo usezifundise 
	o 	0 
isikhathi eside. 
 Nembala zavula izikole. Yafika imiphumela. Wo! Kubhujiwe isikole sonke. Bane kuphela abangadlul!lla eYunivesithi. 
"Kusho ukuthi lezi zingane zemke zizophinda kulesi sikole? 
Ngeke. Ngizocela uthishanhloko ukuba ziziqhube ngasese. Asisekho isikhala sazo lapha. Thina sasifunda ngempela. Asifani nalezi zingalle zanamhlanje." Kusho umfokaDlun!!Wane exoxa nomunye wothishela. 
 Ngosuku lwesithathu sekuqalwa ukuba kwamukelwe izingane. Ngosuku lwesine kumele kuqalwe kufUltdwe .. Zatheleka izingane ezingaphumelelanga. Nokho eZll1ye zadikibala azangabuya. Ngenxa yobutatata kwaze kwaba wusuku lwesine kungakaqalwa ukufunda. 
 Naesikhathi kuvaliwe bekuzwakala ubuhhomuhhomu ngoIllungwane lona. Ubesho kugcwale umlomo ukuthi ufundile. Loko bekwaziwa yiyo yonke ingane efunda lapha oBambiswaneni. Ubeke asho athi: "Nina zingane anilutho. Thina sigqoka amajazi eziqu. Nina anazi lutho .. Lalelalli mina. Nenze enginitshela ukuthi nikwenze. Kule ndawo yakini munye kuphela onejazi leziqu njengami. Akekho oyofika ku-A.D." . . 
 Emathisheleni nakhona ubesho ethi wuyewuye. Abanmgl bese benengwa ukuzikhukhumeza kukaDlungwane. Wayehlala ahlale ezwakale esethi: ''Nina allifundile." 
 Kuthe lapho umsebenzi wesikole usanda kuqala, kwangena izinaane ezine ehhovisi likathishanhloko. 
o 
86 
I 
I 
t. 
0-, 
. '.". 


"Thishomkhulu sixolisa ngoklikuphazamisa." Kukhuluma 
eyokuqala. 
"Yini khuluma." "Sizocela imiphumela." uShonini amagama enu." N angempela zisho. 
Wo! Zifeyile zonke kuleli qenjana. 
 "Thishomkhulu sizohlupheka. Asazi ukuthi sizothathwaphi." 
"Sikhona isikhala. Ningaphinda kusona lesi sikole." "Baba wethu. Sesiyisuthi inkulumo kathisha uDlungwane. 
Ngonyaka .odlule wonke; ubefike asitshele ngemfundo yakhe. Esho aphindelele ukuthi yena uno-B.A. Loko bekuze kunciphise isikhathi sokusifundisa." Sekusho umfundi wesibili. 
 "Sesibatshelile nabazali ngothisha ka-B.A." Kubika owesithathu. 
 "Asisho nokho ukuthi akangafundisi uthisha wethu. Sicela wena baba wethu usicelele ukuba agxile ekusifundiseni, ngoba nokho sesiyazi ngo-B.A. wakhe." . 
"Ham bani bantabami, ngizolulungisa lolu dab a." "Siyabonga. " 
Baphume. 
Uthishomkhulu asale esambathekile. Abize isekela lakhe . 
Luqale udaba. 
"Kunezingalle ebezizokhala lapha ngQMnu. Dlungwalle." 
Kuqala uthishomkhulu. 
"Yebo." Kuvuma isekela. 
 "Zikhala ngokuziqhayisa kwakhe. Zisho ziphindelela uku~ thi uzitshela ngo-B.A.Zona azazi. Umphakathi awufundile. Abanye bothisha abafub.dile:' Yimi nawe esingconywana. Le nto iyangethusa, iyangimangaza." 
 "Mina nginezindaba engizitshelwa ump.!J.akathi. Kuthiwa uziqhayisa ezindaweni eziningi, uziqhaYisa emasontweni, nanaphi nje lapho ehamba khona. Usho kugcwale umlomo ukuthi wuyewuye kulesi sikole. Akakhethi muntu, ukhuluma noma kanjani. Lolu wudaba lokusukunyelwa kusekuhle nje." 
87 




"An~sezupholisa maseko. Kusasa loku okusayo ngivukela 
	~ 	db" 
kubahloli ngobika lolu a a. 	. . 
 Ukusa kwaziwa uthishanhloko ebheke ern:ahhovisl abahlor N abahloli sekuke kwabashaya eZllldl~belll ~kuz~'khukhumeza kuka-A.D. Bathembisa uthlshanhloko 
ukuthi bazophenya ngalo thisha. 	... 	. 0' 
 NanO'ale isekela likathishanhloko ahzlbeklle ph~nsl n~okuza~a ukuthola ngalo thisha, futhi lizama nokuclsha lolu 
bhememe 10 mlilo othungelwe umfokaDl~n~a.ne.. 	. 
 Nansi impelasonto isifika. Isekela se.hthl ahke hshaywe umoya liphikelele esihlotsheni salo uSlblya owakh~ ePha- 
. Ak k de kakhulu uma usuka lapha oBamblswane- 
nQWel1l. u u 	. W hi 
ni. Esandakufika nje, nsi imoto esan.gwelll.. e a umshayeli. Wangena. Uswahla nje lwenslzwa. IYltubesl. Iluhlaza ngokwebala. Ingene. Babingelelane. Baphlle. Nayo iphile. Bazazise nayo izisho. . r 
 Cha icacise Ie nsizwa ukuthi ngeyakwaNdebele,. ab~za I bayo bavishiya isencane, ayibazisisi kahle. Kodwa l~(e Izwe ukuthi ~nina wayesendele engxenye, njengoba ayeYltl~ole:e ekhava. Iphikelele lapha nje ike yezwa ukutlu kunom ~~abo n~ve owazalwa yilo marne, ohlala kule ndawo yase la- 
, . 
	ngwel1l. 	"S 1 1 b uSibiya 
	"Siyathokoza-ke ukwazana nsizwa .. e. (uq lU a 0' 	• 
"Impela nami ngiyathokoza. Ukutlu nJe mma senO'emba- 
1
 ., U a n"";zwa kuthiwa sasibathathu ekhaya, kwa- 
. t la USIZI. m' 5' 	1 	~ 	th 
fika ukufa kwazithathela kudadewethu. Na 0 m owe. u 
usabhunguka, angimazi ukuthi uphi. Yingak~o-ke senglz~ nO'athi ake ngizohlwaya lapha njengoba ~glz;;~ ukuth~ w';khe kulendawo, kumbe ngingathuka nglmt 0 a,,, ngazl nami ukuthi angisele ngedwa kulo ~~,1aba ohlabayo .. 
"Konje uthe igama lakho ungubal1l. "NcinruMsizi." 
	0' 	~ 
"Wakwabani'?" 
	"WakwaNdebele." 	'?" 
	"Leso isibongo sikayihlo noma slkany~ko. 	. 	wabe 
"Ngabizwa ngesikamama. Ubaba nglzwa kuthlwa 
	enO'uDlungwane.". 	. . 	bh ke 
	0' < 	k 	. a" Athule acabanO'e uSlblya aze a e 
	"l\,ana- e nSlzw . 	". 	1 	k l' 
phezulu. Azwakale esememeza izingane eZltshe a u ut u 
88 




 azilungisele lesi sivakashi ukudla. Nangempela kulungiswe . ukudla. 
 "Kambe ubani igama lakhe umfowenu lona omthungathayo?" 
"N gu-Andile." 
  "Thula-ke ... ngowakwa ... Nx! Naku sengilibala. Lo mfana engathi ngiyamkhumbula. Wayalffie laphaya nje phesheya kwezindonga, kwaBhekuzulu. Wayengumfana owayezithobile. Ngimazi esenmcane esafunda khona lapha ePhangweni. Waqhubeka nemfundo kakhulu. 
  "Ug-cine esengumaqhuzu. Wagogoda imfundo yakhe eYunivesithi .. Bathi waphasa iziqu zika-B.A. Uma ngikhumbula kahle ngimgcine efundisa laphaya eNgibongeleni. Leso isikole esikhulu esikhona lapha eduze eLoskop. Ukugcina kwami ukuzwa ngaye ubenguthisha oqotho, of un dis a ngempela. Ziningi izingane (mgahlangana nazo zingakutshela ngalo mfana." 
 "N giyabonga ngokuzwa izindaba ezimnandi kangaka ngomfowethu. Konje uthe ngingamtholaphi?" 
  "Nxl Simgikhumbulile. Ngu-Andile Dlungwane. Kunjengoba ubekile IIje." Isekela likathishallhloko lilalele, limangele IIgokufana kwamagama okunje. Phela nothisha walo 10 ngu-A:D. Cha, kusho ukuthi ukufana nje. Kuthule endlini. Ngemuva kwesikhashana kuqhamuke umama walapha ekhaya . 
 "Sengithi baba ake ngiphawule okuthize njengoba kade ngizwa lIixoxa. Impela ngiyaqinisa ngokuthi nguye impela u-Andile Dlungwane: Izingane zomalffielwane lapha aziwuvali umlomo ngaye. Zithi wayephila 10 thisha. Wawungeke usho ukuthi wayefundile ngendlela abathi wayezithoba ngayo. Wayephila umtanabantu. Engingagcina ngalffio nje ukuthi us ash on a mtanami." 
 "Wo, kulukhuni. Ngake ngavelelwa kulo mhlaba. Nalo mfowethu usashona! Ngiyini-ke mina. Sengiyinhlwa nje. Sengathi okungenani-ke ngingabona nethuna lalffie, ngizidelise." 
 Nangempela bamtholela abamusa kwaBhekuzulu lapho umfowabo lowo ayekade akhe khona esaphila. Nangempela walibona ithuna lakhe, wazidelisa. Behlukana kanjalo. 
89 




 
 Seliqala is onto sekuqala nomsebenzi wesikole. Uthishanhloko uyavutha bhe ngomsebenzi wesikole. Uthukuthele. Uthukutheliswa u-A.D. Uxakwe nangukuthi abahloli abasatiki ngani bazoxazulula Ie nkinga njengesithembiso sabo. 
 Ngale u-A.D. uqale ph ansi ezisho ubuyena. Kuvulwa nje sezimbalwa izingane ezingazi ngo-A.D., isifundiswa soqobo. 
 Ngezikhathi zamadina kuzo lezo zinsuku, nsi imoto, ngabahloli. Bathathu namuhla. Sekutike nabaphuma emnyangweni wemfundo omkhudlwana kunalo wendawo. 
 "Mayelana nesikhalo sakho Mnu. Mshengu sesikhona ukuba sizozama ukuxazulula. Sithi impelasihamba ngakho. Uthisha lona ukhona?" 
Avume uthisha omkhulu uMshengu, kuthiwe akambize. 
Nangempela kungachitheki sikhathi, abe esengena naye njalo. Phathaphatha sekungena amathishelak(izi netiye. Ba- 
phuza bonke. Baqhubeka. 
"Konje ufunde kuyiphi iYunivesithi?" Sekubuza umhloli 
	omkhulu. 	. 
"E-UniZul." 
"Ngizocela usho amagama ngokuphelele. Asizile ukuzo- 
dlala lapha." 
"Enyuvesi yaKwaZulu." 
"N gamiphi iminyaka?" Ayisho iminyaka emithathu. "U qale nini kulesi sikole?" 
"Sengineminyaka emithathu. Noko ngiphumengaqala 
kwezinye izikole." 
"Siphi isititiketi salcho?" "Sikhona." 
"Siyafuneka kusasa." 
Lithe uma liphakama ilanga ngakusasa batheleka futhi. 
Batheleka abasadle nkobe zamuntu. Sebehlome ngalo lonke ulwazi asebelutholile ngo-A.D. Abasenasikhathi. Namuhla baqala ngokuphEmya uthishanhloko kabanzi. Washo akangashiya lutho. Balandelisa ngesekela lashiya elingakwazi. 
 Kushubile namuhla lapha esikoleni. Kukhona abadumele kukhonanabajabule. Kanti kukhona nonetwetwe. Namuhla kunamuhla. Izindaba zizophela. 
90 


 Dukuduku abahloli sebebhunga bodwa. Uthishanhloko uMs~engu nesekela lakhe nabo bahlanganise amakhanda Nezmgan.e sezi~abona ukuthi kulezi zinsuku kukholla oko: ll~ele eSlkolem. Ot~isha-ke bona sebeyizwile indaba. 
'hl ~langall~e fut~l. Noma ubani uselindele ukuthi inhloko 1 u ane neslxhalltl. Kuze kube ntambama sivalwe isikole kuhambe bOllke abafundi nothisha. Sekusele izikhul~ zodwa, uMshengu nesekela lakhe babhekene no-A D 
	"Ungu-Andile Dlungwane?" 	, 	. . 
'tyebo." 
"Uphase u-B.A.?" "Yeho." 
"Sithi-ke u-B.A. k And'l Dl 
kho." 	a- 	1 e ungwane akusiwona owa- 
Kwamshela. 
91 
! 
I 
t 
! 
~ 
( 
.; .. " .. 



