 

ISIKHUKHUKAZI ESINCANE ESIMNYAMA Ngu O.M.  

Imifanekiso ngu Wendy Bunyard 

 
 
 KILLIE CAMPBELL AFRICANA LIBRARY 

Copyright @ 1982 Pearl Publishers 

ISBN 0 620 07832 4 

 

  ESIMNYAMA Kwasekulusuku lokugcina lwamaholide futhi uJohn wayesezizwa ekhathazekile emoyeni. Ngosuku olulandelayo wayesezohamba emzini kamalume wakhe agibele ibhasi elikhulu elibomvu aphindele edolobheni lapho ayehlala . khona nabazali bakhe .. 

 
LJohn waycthanda emzini kamalume wakhc. Amaqhugwane ayemakhulu luthi cllJclumele, ngaphandle egcekeni izinja, izingulubc nezinkukhu zizigi,jimcla ngesikhathi izinganc zidlala ngokujabula. 
  




 

Ikha ya lakhe .edolobheni lalehluke . kakhulu. Kwakumjondolo ongenisa umoya lakhiwe ngamathini nezingqwembe zamaphepha. Zonke izinsuku ekusenikakhulu uyise non ina babeya emsebenzini efektri enkulu edolobheni yena asale yedwa. 
 
 
U nina noyise babehlala bekhathele 

ngangokuthi kwakuthi emuva kokudla " isinkwa netiye besebeyolala. uJohn wayelala eduzane kuze kufike ubuthongo ngoba yayingekho enye into angayenza. 


 

U-anti wakhe naye wayehlala ejabulile. Wayehlabela ngesikhathi epheka ukudla futhi evamise ukubiza izingane eziningi ezazidlala eduze. 
 
- . U-anti wakhc wahlcka."Asilungik John. Asiwazaleli amaqanda. KuJanelc sisidle .. , 

"Kahle, anti. Linganjani Ieliyaqhude elidala. Lngcpheke lana esikhundlene" "Kulungileke," kusho u-anti wakhc. "Kodwa sosipheka Icsisikhukhukazi esincane csimnyama ngalunyc Iwalczizinsuku. " 

 
malume no bobabili. "Ngi asilungile," kusho u-anti wakhe. "Isikhukhukazi esingawazaleli amaqanda silungele ibhodwe kuphela. Yini ungathathi amaqanda noma amasi.' Umama nobaba wakho bavokukuthanda lokho." . 
 

"Yini lena?" kubuza umshayeli. "Yisikhukhuka.zi esincane esimnyama sami," kusho uJeihn ngokuziqhenya. U msha yeli wa yomoyizela. "Sizosibheka. Isekude indlela," kusho umshayeli. 
 
Wathatha ibhokisi lakhe lakhe wahamba waya ekhaya. Kwakungekho muntu owayezombingelela. 
 
 
 

Bamangala nje abazali bakhe befika ekhaya sebebonaisikhukhukazi esincane esimnyama. "Ufikeleni nesikhukhukasi?" kubuza unina. "Ngiyasithanda," kuphendula uJohn "Uma sengibuya esikoleni siyobe silapha futhi ngeke sibenesizungu." 

 
Sathaba kakhulu kuthi lapho uJohn ebuya esikoleni sigijime siyombingelela, sishaye amaphiko sibuye sikekela 
 

 Khona manjalo uJ ohn wezwa . ukliklewula wasebheka phakathi kwamapulangwe amabili. Wabona isikhukhukazi esincane esimnyama. Wama wabheka efuna ukubona ukuthi 
	. 	, 
s~nzani. Sahl'1-la lapha isikhathi eside kwathi emuva kokuklewula saphuma. 
 
"Waze wahlakanipha sikhukhukasi 
esincane esimnyama. U-anti wenza iphutha ngawe. Uyawazala amaqanda. Umama uzojabula." . 

 

Wagijima wangena ngaphakathi wasebeka iqanda phezu kwetafulalapho unina ayelibona khona uma esefika 
ekhaya. 	. 
 