AMANONI EMPILO

M.O.MBATHA 
 

Uvalo_ 
Ubudududu besifuba obuze buhole1e nasekuqhaqhazeleni kwezinye izitho zornzimba busuke budalwa ukuguquka kwemizwa iziguquke1a ngokwayo ikhombisa ukwesaba noma ukwethuka. Uvalo lolu oluguqula imizwa ibe nokwesaba noma nokwethuka. Uvalo luyazifikela alucatshangwa. Isitho sovalo sikhonjwa maphakathi naphakathi nesifuba. Yikho-ke nje uma ushaywa uvalo kuqale kube nobudududu esifubeni okuyisona semboze uvalo. Lobu budududu kwesinye isikhathi buba bukhulu kakhulu kuhle kwezigi zomuntu. Lusuke lukushaya kakhulu uvalo uma kududuze1a kakhulu isifuba.' Uvalo ludalwa ukwethuswa okuthile yize-ke kukhona abanye abasukeleka bashaywe uvalo kodwa bebebengethuswe yilutho. Olokugula-ke. lolu valo olushaya umuntu engethuswe lutho . 
. . Uke uzizwe .izintombi zihleka ziyocokosha noma ziyokha amanzi zithi: "Gqwe, gqwe, uvalo; olwengulube." Angilwazi lolu valo lwengulu~e ezisuke zikhuluma ngalo. Uvalo enalo ingulube olwezulu. IngUl),lbe' ingenwa embi ingebhe lena. uma liduma. Badlala ngokotshi nje, ubani olungamshayi uvalo uma liduma likIaklabula? 
  Uvalo luke lukushaye kome amathe emlonyeni. Uma lukubambe ngempela ujuluka ube manzi te ongisho kumakhaza likubuza ukuthi ungubo ngaki. Uvalo lolu phela akubi olwento embi noma eyethusayo kuphe1a. Kukhona uvalo olukushaya uzwe sengathi kudabuka amathumbu phakathi kube kungolwento enhle. Ake sithi nje kade ubheje1e amahhashi akhokha itshe lemali. Uvalo luthi alukubulale lokuthi ngabe kuyiqiniso ngempela yini lokhu' okuzwayo noma okubonaYQ. Olunye uvalo olukushayayo olokuthi uzoyenzani Ie mali eshisiwe' okukhulunywa ngayo lapha.Ucabanga nokuthi abantu bazoba nomona bafune ukukubulala. Uvele uxhuxhume lulapha uvalo lungakunike thuba. 
  Olunye uvalo oluke lukushaye olokungabi namali. Uthi uma ucabanga ukuthi awubizwa nangesenti kodwa ikati lile1e eziko ekhaya, lukuthi heqe uvalo. Uze ucabange nokungayi ekhaya uma uphuma emsebenzini. Awunaso nesibindi sokuyoce1a noma 




 
uyokwenana komakhe1wane. Mhlawumbe uhlala ugqemeza uthi umi kahle. Uzokwenzenjani pho uma sekunje? Kugubhaze1a ibhulukwe lukuhlasele uvalo. Uze ucabange nokuthola okuthile okuzodlulisa lolu valo. 
  "Kwake kwathunyelwa inge10si kwenye indoda izoyitshe1a ukuthi ngesikhathi esithile izofika izoyilanda. Sabe sesiphelile isikhathi sale ndoda sokuhlala emhlabeni. Kwase kume1e ivakashe1e koyisemkhulu. Le ndoda yagubha wuvalo yaxege1wa amadolo uma ithola 10 mbiko. Yaqala manje ukwehla yenyuka izama ukuvalelisa kubangane bayo izama nokukhokha izikwe1eti zayo. Yayibe isathe nhla iwashi ithi ibuka isikhathi, luqale phansi uvalo. Lwaluyibamba uvalo ibuye iqhubeke futhi nokukhenka ithi izama ukuqeda izindlela zayo zasemhlabeni. Ukusonde1a kwesikhathi esishiwo yingelosi kwakunezeze1a uvalo kule ndodamphini." Inkinga wukuthi yini lena eyayiyishayisa ngovalo kangaka Ie ndoda ngoba phela yayazi ukuthi iyokufa ngelinye ilanga. Sengiyabona sekuthiwa nansi inge10si phandle ithi ikulandile ukuba nihambe isikhathi sesishayile. Cishe ngingakhumbula oSam no Joe okume1e ngivalelise kubo. Sengingakhumbula nezikwe1eti ezindala esezakhunta. Ungenzenjani wena? 
  Uma ungakwejwaye1e ukuthatha ngozwane, uvalo lukushaya ungakwazi ngisho ukuthatha iswidi lodwa leli. Uma ucabanga ukuthatha into ngaphandle kwemvume, kuvele kugubhe isifuba kube sengathi kukhona okubonayo. Kukhona abanye njalo abangenalo noluncane uvalo 10kuzithathe1a nje izinto zabantu bengagunyaziwe. Kwake kwathi ngikwesinye isitolo esingumazithathe1e ngithi ngiyadlula kwelinye ikhosomba, ngathola indoda izigqoke1a nje ezimpahleni zasesitolo. Yathi ingaqeda ukugqoka Ie mpahla engayikhokhe1e, yabe isigqoka amadixa e-ovaloni yayo ngaphezulu. Uvalo lwangishaya ngasuka ngokushesha ngakuleyo ndawo. Mina ngabe ngishaywa wuvalo kodwa umuntu owayenza Ie nto wayezenze1a ngesinono sekati engazi nokuthi lidumephi. Uvalo kwabe kuyinto ekude kakhulu naye. Uma ubona umuntu enza okungalungile njengakho ukuthatha ngaphandle kwemvume, ushaywa wuvalo lokuthi mhlawumbe nawe uzombandakanywa nalo muntu. Mhlawumbe 
lolu valo lukushayiswa yindle1a owakhula ngayo nabantu ohlala nabo. 
  Omunye umuntu u~o lumbamba angabe esazithola nezidingo zempilo. Kufana nJe nomuntu ofuna ukuthenga noma ukukhokhela okuthile kodwa imali ebe engenayo. Luthi alumqede uvalo uma ecabanga ngokuboleka imali kubangane noma komakhelwane. Uvalo phela mhlawumbe lumshayiswa wukuthi yena waziwa njengomuntu omkhulu ohlala enemali. Uma esehlangabezana nenkinga yokungabi namali, kuxhuxhuzela isisu mhlawumbe sigcine sesimhambisa ngenxa yokuthi usaba ~eboleka. ~~ungaze kubonakale ngeloli nje selizodla lZlmpahla endhm ngenxa yovalo lokwesaba ukuce1a ukusizwa. :vrhla~~be o~uny~ ~saba ukuboleka imali ngenxa yokuthi ~~kOSlkazl ~e Imazl ~engomuntu onemali. Izothini manje uma ISIZwa ukuth. kade eyoboleka imali kuMhlongo. Omunye ushaywa wuvalo angakwazi ukuboleka imali ngenxa yesikhundla sakhe. Ubona kuyihlazo ukuzehlisa aboleke bese lumbamba uvalo. Ugcina esevuka inja ebomvu nasemsebenzini kuvele kuxakeke wonke umuntu ukuthi konake1ephi. Akukho lutho. Uvalo lokwesaba ukuthi kodwa abantu bazothini uma kuzwakala ukuthi kade eboleka imali. 
  Omunye uhlala nenkinga iyisigaxa angafuni ukuzikhulula kuleyo nkinga. Kufana nomuntu uma enenkinga emendweni kubonakala ukuthi ayikho indle1a yokuxazulUIa Ie nkinga ngaphandle kwesahlukaniso. Umuntu luyamnkonkoshela uvalo angakwazi ukugqabula la maketanga ale nkinga. Ushaywa wuvalo lok~th. ko~wa bazothini nje abantu bezwa ukuthi uyehlukanisa. AngJphathl khona uma enamayikayikana akhe alenga ngasese. Kuth. alumbulale uvalo uma ecabanga ngokwahluk<misa. Uvele azitshel~ ukuthi abantu bazothi uhlukanisa ng~nxa yokuthi nokuthl. Olunye uvalo olumshayayo olokuthi batothini abantu asonta nabo uma engumuntu osontayo. Njengoba emkhulu kangaka nje esontweni, abazalwane uzobabheke1wa ubani uma esehlukanisile. Vena umfundisi uzomtshela kanjani Ie ndaba e~e. Lapho-ke uvele agubhe wuvalo athi kungcono ashiswe yiwo amalahle akhe lawa kunokuba ahlukanise. Nasekhaya akusayeki kahle. Usehlala enamahlaba angapheli. Useya kodokotela imihla 



4 
Uvala 
namalanga. Odokotela bavele bathi sengathi uyazikbandla emsebenzini kudingeka aphumule. Ayikho yonke Ie nto. Uguliswa wuvalo phaqa. Umuntu usengaze abe ngangabasemehlweni nje bo ngenxa yovalo. 
Omunye lumshaya lumshaye uvalo aluqede ngezinto ezithile. 
Uzothi umthuka lapho uyambona useyawathela nje amponjwana. Mhlawumbe kade engabuthi mbibi nje kodwa ngenxa yovalo uzitshela ukuthi mhlawumbe kuzobangcono uma esemahasondi. Sithi singadlula leso siqubu sokuba mahasondi, lumqale futhi uvalo. 
  Omunye lumkinatela uvalo aze agcine ebona kungcono ukuthatha intambo azikhunge. Uvalo lokuzikbunga ngentambo akanalo kodwa unalo olokwahlukanisa. Mhlawumbe kwenziwa wukuthi usuke ezikhunga eyedwa bengekbo abantu laba abesabayo. 
  Kukhona abanovalo lokuxoshwa emsebenzini. Laba uvalo lwabo lubenza bahlale bencetheza ezikbulwini ngaso sonke isikhathi. Bahlale bebaqaza izigqoko beshaya indesheni njalo uma behlangana nezikhulu zomsebenzi ngenxa yovalo. Uvalo lubenza baze bahlale behleka ngisho ingekbo into ehlekisayo uma behlangana neziphathimandla zabo. Okukbulu kulaba wukuth~ kubonakale izinyo kusiphathimandla ukuze bangabl nyamanambana. Uvalo lwalaba bantu lubenza baze bahl~e ngabanye kulabo abayiziphathimandla. Bahlala abanye nJe bashaywa wuvalo lokuthi laba bantu ababahlebayo bangase bakbushulwe babe ngaphezu kwabo. Mhlawumbe bahlala abanye nje benzela ukuthi bazithandekise ezikbulwini bese zibenyusa ezikbundleni. Uvalo lubenza bampempeze ngamagama abantu njalo uma behlangana nezikbulu zomsebenzi. Umun.tu ~ibuza aziphendule ukuthi alubashayi yini uvalo lokuthl ngelmye llanga zoke zibahahabuze kabi izikbulu ngalokbu kuphoshoza kwabo. Yini babe nesibindi sokukbuluma ngamagama abantu into engelona iqiniso? Kwenziwa yini lun~ab.asha~ uvalo I?kuthi uma laba bantu beyizwa Ie nto bokwenzenJanl? Yim bangabl nalo uvalo lokuthi bangahle bababophe laba bantu abahlimbiza amagama abo kanje? 
Uvalo umuntu lumbamba aze esabe nokugxeka ababusi bezwe 

Uvalo 
5 
uma kukbona lapho beshayisa kbona. Uvalo lokugxeka ababusi olokuthi izothi uma ifika Ie ndaba ezindlebenizababusi bese ezithola esesenkingeni lowo obagxekayo. Usaba ukuthi angahle aboshwe. Kwenye inkathi usaba ukuthi angabulawa ngisho nokubulawa kodwa lokbu uma etholakale egxeka abaphathi bezwe. Lolu valo lumshaya agcine esekbuluma into sengathi akacabangile kahle uma nje lokbo akushoyo kungagxeki mbusi wezwe. Uthi uma efika lapho kukhulunywa kbona amaqiniso angamaphutha ngababusi bezwe, umuzwe esethi: 
"Hhayi, ngiyahamba lapha, bafuna ukusibophisa laba bantu." 
Usuka lapho ashingile ahambe lumphethe uvalo. Usengaze aye nje kubaphathi bezwe noma azidlise satshanyana kwabasondelene nabo. Kulaba bantu ufike asho ukuthi yena wayezidlulela nje wayengahlangene nalokbu okwakukbulunywa kuleya ndawo. 
	Ukbuluma kubantu abebengekbo abangazi 	nokuthi 
kwakukbona obani nobani. Wuvalo kuphela lolu olumhluphayo. Kugcina sekudingeke ukuba asichaze sonke isimo njengoba sinjalo. 
  Ngale ndlela usuke eseqala ukuba umthengisi wabantu ngenxa yovalo. Lumnkonkoshele uvalo lokwesaba abaphathi bezwe ebe engenalo olokudayisa ngabantu. 
  Uvalo lungambulala umuntu. Luyisifiso esibi kunazo zonke esidinga ukuqashelwa kakbulu. Umuntu luke lumshaye uvalo aze akbohlwe nayinto okumele ayisho. Lumbamba uvalo kuvele kuthi ngci khuhle ingqondo ingabe isasebenza kahle kube sengathi uyadibana. Omunye uthi anganombela ebhokisini lofakazi enkantolo, lumshaye uvalo angabe esakwazi ngisho nokukhuluma iqiniso. Uqale ajuluke isiphongo, uyasuka lapho usejuluka ubuso bonke ngisho kumakbaza. Uthi ubona bese kudhtla ibhulukwe endodeni kuhle komuntu ophethwe umalaleveva., Ummeli okade emthembile 10 fakazi, uvele ajiyelwe nje ukuthi' Usengenwe yini ufakazi wakhe oqanda ikbanda. Uthi uyamsiza ngemibuzo ezozama ukugobhozisa kahle inkulumo, avele ahheme kuhle kohlanya. Lumphethe uvalo lokuba senkantolo. Uzicabanga' eseboshiwe yize engufakazi. Abambonayo abamaziyo bavele bathi ubanjwe yintelezi yommangalelwa. Baze bathi ngabe kungcono ukuba bake bathi ukumkbothisa ngaphambi kokuba agibele 





6 
Uvalo 
ebhokisini. 
  Ithi imantshi noma isikhuluma ngenjakaja ibhekise kuye imbuza ukuthi uke wawathinta yini amahabulo, phinde akezwa lutho uyahhema uqobo lokuhhema. Usuka lapho sekumanzi ngisho ibhulukwe ngenxa yomjuluko. Kanti kwayona-ke intelezi leyo iyalufaka uvalo kumuntu. Ngisho indoda eyaziwayo ukuthi inesibindi lesi esiyinqaba kodwa luyibamba uvalo kuqhaqhazele amabhulukwe uma ibanjwe yintelezi. Inzima intelezi efaka uvalo kumuntu ngoba angagcina esenguvumazonke ngenxa yovalo. 
  Abanye-ke bacabanga ukuthi uvalo aludingeki nhlobo uma uzokhuluma phambi kwezihlwele zabantu. Akulungile lokhu. Kuhle uvalo lukuthi nke kancane ngaphambi kokuba ukhulume. Lolu valo olukushaya kancane yilo olukunikeza isibindi sokubhekana nabantu. Anzima kabi phela amehlo abantu uma esethe njo onke kuwe. Luthi lungakuthi heqe uvalo, bese ushaya isikhwehlela sokuthatha isibindi uqale ukukhuluma. Nokho-ke lolu valo akufanele ukuthi luhambe nawe unomphela enkulumweni yakho ngoba uzogcina usunhlanhlatha ungasezwakali ukuthi uthini. Kumele lukubambe bese luyakudedela lungakunkonkosheli unomphela. Omunye umthola ekhuluma eseze waphinqila amehlo aba yizimbokodo ngaphandle ethi uzama ukuziqinisa lumhlasele uvalo. Uvalo olukunamatha ukhuluma Iwenza inkulumo yakho igewale izimpambuko eziningi. 
  Kukhona-ke abavele baphathwe uvalo lokuthi wena ujwayelene nezikhulu bona abakude kakhulu nazo. Bacabanga ukuthi zinkulu niyazikhininda nalezi zikhulu. Baze basho sebekhulumela phansi bathi wawufuna wawuthola lona owakwenza'waba amathe nolimi nezikhulu bona abaqhelelene kangaka nazo. Uvalo olubaphatha kakhulu olokuthi abazi ukuthi yiziphi lezi enizingqumuza nezikhulu. Bathi-ke kodwa boze bazizwe ngoba azilali endleleni zesaba amazolo. Baze bacabange ukuthi uyabahlala lapha ezikhulwini bese lubaphatha uvalo. Impamba wukuthi alukho abalonile kodwa sebengaze bacabange nesu lokukususa nje bo abantu ngenxa yalolu valo. Okunye-ke okubenza bashaywe wuvalo laba bantu wukuthi banomcabango wokuthi kunezimvalamlomo ozinikwa yizikhulu ngasese. Emveni kwalokhu sebengaze bazibumbele eziningi izindaba lezi ngalolu zwano Iwakho 

Uvalo 
7 
nezikhulu ngenxa yovalo nje lungaxutshwe nalutho. Sebehambe bebuza kuwo wonke umuntu abacabanga ukuthi usondelene nawe ukuthi yini lena enihlanganise kangaka nalaba abangontabakayikhonjwa. Abanye-ke bavele babaphathe ngodaka emehlweni laba abondela lolu lwazi bathi kunezinto ozidayisayo ezingeke zithengwe wuntukazana ezingathengwa yizipheshethwa kuphela. 
  Kukhona abathi behlushwa yisifo sovalo abanye bebe bengenalo nhlobo. Kulula kabi ukuthi umuntu bamnqumise okwenkukhu noma bamsuse ngezulu lezandla kungabi ndaba zalutho. Awusekho unembeza kulolu hlobo lwabantu. Bajabula bafe uma sebethola imivuzo yabo ngenxa yemiphefumulo abayikhiphile. Alubashayi uvalo lokuthi bothini ngomhla wokuphela uma sekuthiwa yini lena abebeyenza emhlabeni. Uvalo oluphatha laba olokuthi bothi miphi imisebenzi yabo uma abanye ozakwabo sebefika bethula eyabo imisebenzi abayenzile. Alubashayi uvalo lokuthi bangazithuka sebesejele uma benza Ie misebenzi. 
Uvalo luyisidambisi selukuluku lolaka oluhlala lukumuntu. 
Wonke umuntu unalo ulaka. Ulaka ludanjiswa wuvalo. Uvalo lufana nesicimamlilo. Isicimamlilo yisona esikwazi ukudambisa umlilo ngisho nonenkani kanjani. Lwalungeke lulunge ubhememe lolaka olungadambi. Luthi luyazama ukudloba ulaka kumuntu, lufike uvalo luzokwehlisa 1010 laka. 
  Uvalo lungumsuka wokucabanga komllIltU. Umuntu uhlale ecabanga ngekusasa lakhe. Unovalo lokuthi ngeke aphile kahle uma engalilungisele kahle ikusasa lakhe. Uvalo lwekusasa lethu lusenza sihlale simi ngamanzonzwane. Ukulungisela ikusasa lokhu kudalwa wukuthi asilazi ukuthi lisiphatheleni. Yingakho nje sihlala sin ovalo ngekusasa bese siyalihlinzekela. Impumelelo etholwa umuntu ihlala imshayisa ngovalo. Uvalo olushaya umuntu ovamise ukuphumelela ezintweni olokuthi ngeke yini kWenzeke ngelinye ilanga angaphumeleli. Usehlala ephokophele impumelelo njalo. Lokhu kudalwa wuvalo lokwahluleka kanye novalo lokuficwa abantu ayebashiye Ie emazingeni aphansi. Isehluleki asivamisile ukushaywa wuvalo lwempumelelo ngoba vele siyazazi ukuthi siyisehluleki. 
Uvalo luyimpilo. Ukuziphatha kahle kwentsha kudalwa wuvalo 




 
 
lokuthi bazothini abantu uma ngingaziphethe kahle. Intsha iziphatha kahle ngoba inovalo lokuthi umphakathi awuzukuyibheka kahle uma iziphethe dlakadlaka. Intombazane yona iziphatha kahle ngenxa yokwesaba ukuthi uma' isihudula phansi isimilo sayo ngeke iwuthole umendo. Ayikho phela intombazane engawufuni umendo. Uvalo lokugugela ezinsisheni yilo lolu oluyenza ukuthi iziqoqe iziphathe kahle. Umuntu uma esaphila lapha emhlabeni uziphatha kahle. Lokhu kuziphatha kahle komuntu kudalwa wuvalo lokuthi akazi ukuthi kokwenzekani kuye uma esefile. Cishe iningi labantu ngabe aliziphethe kahle kanjena ukuba liyazi ukuthi kokwenzekani kulo uma selifile. Omunye-ke uziphatha kahle ngoba enovalo lwejele. Oseke waboshwa yena uziphatha kahle enzela ukuthi angaIinge abuyele ejele. Unovalo lokuthi uma eke waziphatha kabi. kungahle kumphinde lokho azithole esesejele futhi. 
  Akalungile umuntu ongenalo uvalo. Umuntu ongenalo uvalo uziphathisa okwesilwane. Uvalo umuntu lumenza abe nobuntu. Lumenza umuntu akwazi ukubona into embi okungadingekile ayenze. Uvalo lufundisa umuntu ukuzithiba. Kuhle umuntu akwazi ukuzithiba kwezinye izinto uma ephila nabantu. Akubona ubuntu ukungakwazi ukuzithiba ezintweni ezingebona ubuntu. 
  Lubi uvalo uma luzokushaya ungabe usakwazi ukuzifunela okokuziphilisa. Luhle uvalo luthi lukusliaya kodwa ube ukwazi ukucabanga ngazo zonke izinto ezingahle zikuphilise. Kufuna nomuntu nje uma engenamali kodwa enazo izindlela zokuthi angayenza imali njengokudayisa nje. Kuthi uma ecabanga ngokudayisa luvele luthi alumqede uvalo kodwa ebe engenalo ngisho isenti ephaketheni. Uvalo olumshayayo olokuthi bazothini abantu esehamba ephuma engena edayisa noma emi ezindaweni ezithile ezinabantu abaningi ebiza abantu ukuthi bazothenga. Uyakhohlwa wukuthi la maqhawe adayisayo wona ayakwazi ukuphila. Uvalo olushaya umuntu ngale ndlela lumenza angazethembi, Alulungile nakancane uvalo olushaya umuntu angabe esazethemba. Awukwazi phela ukwenza into ephusile uma ungenakho ukuzethemba. 
  Lubi uvalo ikakhulukazi uma luzokushaya bese luzokwenzisa okuphambene nenkambiso yeningi. Sengathi izigubhu zethu 
I 
, 
8 
Uvolo 
Uvolo 
zovalo zingaba nosinga esizokwazi ukuzinsiya ngaIo uma selusixaka selusenzisa okungaIe kokucabanga kwethu. Yinhle indoda ethi noma ishaywa wuvalo bese iyazibamba. Ayibukeki neze indoda eshaywa wuvalo iyezwakala isinehabiya kuhle komuntu wesibhuda. 





Ullini Wena? ~

Ukuphakama kwezinga lempilo yomzali noma yesihlobo esiseduze ekhaya kuyabasiza abanye abantu. Kubenza baphakame nabo cishe baze bamdlule kwarnzali lowo noma kwasihlobo leso. Umuntu angageina engasabizwa nangegama lakhe esebizwa ngendodana noma ngendodakazi kumbe ngomshana womuntu omkhulu. Igama lakhe phe1a kubantu abangamazi a1ikwazi ukumnika lobu bukhulu abudingayo. Yikho-ke nje esethanda kusheshe kuqhakambiswe ukuthi uzalana noma uhlobene noSibanibani ongukuthi nokuthi. Umuntu oyilolu hlobo akathandisisi kahle ukuba kukhulunywe ngaye kodwa uthanda kukhulunywe ngomzali kumbe ngesihlobo sakhe esesazakhe~a igama elihle emphakathini ngemiseb~nzi yaso. U~~ntu onJ~ akakwazi ukuma phambi kwabantu azmdondonye lSIfuba athl: 
"Ungibona nje nginamajazi amathi obudokotela." Esikhundleni salokho uthi: "Ngizalwa udokotela mina; ungangithathi kaneane." Utshe1a abantu nje ukuthi uzalwa ubani, uyini wena? 
  Kuqala ngenkathi imfundo ingakasabalali kangaka kub..."tu abamnyarna abanye wawubezwa bethi: "Sizalwa o-M~trie ~m~ mfana warni." Noma bathi: "Sizalwa o-Post Matne thma. Yayingakandi imfundo kangaka ngalezo zikhathi. Kwakuseyinto enkulu ukufunda uze uyofika ebangeni leshumi. Lo muntu othi uzalwa "uMatrie" wawuthi uma umbheka, uve1e uzibonele into enge1utho nje. Mhlawumbe ukhuluma ngokuthi uzalwa ubani nje usephethwe yithwabi kwazise isiginge ithodlana .. NaI~ munt~ azishaya ngaye isifuba ngokuthi uyamzala, anglbom ukuth~ angasithokoze1a lesi simo akuso 10 ~zalwa. W~na.ke ?ngazl nanewadi abagcine kuyo abakho abazall, kwakuba }'Izulu ehneane o "Matrie" laba. Wawumbuka ngamanye amehlo 10 muntu. Wawuve1e ukhumbule ukubhidilisha kwakho ubhale1a unyoko inewadi eya kuyihlo eGoli. Wawuve1e ukhumbule ubuntingantinga obabuba kulokho kubhala. 
  Emveni kokwanda kakhulu kwemfundo, laba bantu ababezikhukhumeza ngokuthi bazalwa 0 "Matrie," bavele bashabalala. Sekuvele olunye-ke uhlobo manje oluvele luziphathe 
10 

Uyini wena? 
" 
ngobhasikidi lugabe ngokuthi wokwenzani ngoba lona luzalwa ngudokote1a noma upholofesa. Lolu hlobo-ke. lwabantu lupzikhulu ezingayiwa. Wena ongaziwa ukuthi uzalwa ubani, a}'lkhulunywa eyakho. Izikhulu lezi uzithola sezinomshungu wabangani asebehlonishwa nabo. 
  Abantu u~a begqemeza ngoyise abangukuthi nokuthi, ngonina abangOl~athdomu, abanye ngensada yemali yakubo, wena onabazall abangeyilutho nongenalutho kini ufikelwa amahloni uneele is.ithupha. Ufisa sengathi kungambeka umgodi ubaeashele labo sozlmall nonokufundiswa abaphambi kwakho. Kubakhona nomcabango omubi okufikelayo wokuthi abazali bakho babehleziphi bona abanye bezibuthela imali kanye nemfundo. Uze .ufise uku?aphika uma kuqhubeka lokhu kugqemeza. Kuze kuthl ve1e Uthl abakho abazali sebadlula emhlabeni. Inkulumo ~nje i~umboza ngefu elimnyama engqondweni. Le nkulumo Iyenza mgqondo ikhohlwe ukuthi akufananwa lapha emhlabeni. Uve1e ukhohlwe ukuthi ngeke saze salingana sonke kulo mhlaba. Yikho lokhu okwadala ukuthi abantu abadala basibuke basibuke lesi simo bese bethi akuve1wa kaIlyekanye kungemadlebe embongolo wona ethi uma ithi thushu amane ave1e kanyekanye. 
  Kwesinye isikhathi kuyahlupha lokhu kukloloda kwabantu ngemfundo nangemali yakubo. Kuyenzeka lona oklolodayo akIolode1e umuntu ohluphekayo ongabizwa. ngalutho. Omunye umuntu uma eklolode1wa ngemfundo, nangemali lokhu okungekho kubo, kungagcina sekuyiphendulile inhliziyo yakhe. Sekungaze kumakhele inzondo. Uqala azonde abazali bakhe (ebe engazi . u~uthi nabo abazenzanga), uyasuka lapho usezonda kwasam. nJe engumuntu. Usengagcina esengumbulali owesatshwa yonke mdawo ngenxa yokuklolodelwa nje ktmgahlanganiswe nalutho. 
  Omunye. ~untu .uthi ezimisele kakhulu -;;gokufunda avele aphoqwe }'Istmo .agClne en~di. Ubuphofu buyarnnqanda u~untu UkUthl. angakwazl ukufeza izidingo zempilo nJengokuf~nda nJe. Umuntu othiywe yizingqinamba ezithile wangakwazl ukuthola izinto azifunayo, akuyena owokuhlekwa nokuklolode1wa. Umuntu wokudatshukelwa nokunikezwa usizo. Ukuqhoshe1a umuntu oqjengalona kuwukumbulalalokumbulala. 


Uyini wena? 

Abantu abangaqhoshelwa ngemfundo uma isidingo' sik!'0.na yilabo okuthi benawo wonke amathuba okufunda bavele baslshlye phansi isikole. Yibona futhi abavamile laba. Umuntu ongenawo amandla okufunda akavamile ukushiya isikole abe umhambuma. Umuntu okhule ehlupheka kudonswa kanzima kubo ekhuliswa, uvamisa ukuthi uma edlula kulokho kuhlupheka abe ngumuntu oqavile emphakathini. Uthi angayi~thuza a>:iI~le Ie kude ingubo yokuhlupheka, bese ezimisela ukuhphakamlsa .lgama lakhe. Yib~ laba abakhula bezishaya izifuba ngokuthl bazalwa obanl abangavamisile ukufuza labo bantu ababazalayo ngezenzo zabo. Kukhona abanye abagqemeza ngezihlobo zabo. Bangcon? laba abazishaya izifuba ngabazali babo. Baxaka kakhulu laba bezlhlobo ngoba abanye babo baze bafune nokuzibiza ngezibongo zezihl~b? zabo ngenxa yokuthi zinamagama aphezulu emphakathml. Umuntu kuthi umazi kahle ukuthi ungowakwaNjapha uyamfica kwenye indawo usedume ngokuthi. ungowak~~yana. UMcanyana lona azibiza ngaye phela unmalume o}'Islcebl nom~ oyisifundiswa esikhulu. Kwenye inkathi njal~ uthola. Ukuthl uMcanyana lona asezibiza ngaye akusona neslhlobo e~,seduze, isihlobo esiqhelile, kodwa manje umthola 10 mu~tu esezlsond~ze waba yisihlobo esiseduze kabi ngenxa yokuthl ufuna kuthlwe "umshana kaMcanyana." Into enkulu kabi kuye ukubizwa 'ngomshana' womuntu oyisipheshethwa esingaka. Usengaze angabe esahlala nakubo nje bo ahlale 'kwaninalume.' Wenzel~ ukuthi ezingqondweni zabaningi kugcine sekugqame. ukUthl washonelwa abazali esemncane wagcina esethathwe unmalume. Okunye-ke mhlawumbe okumenza athande. ~k.uhlal~ 'kwaninalume' wukuthi 'uninalume' wakhe uhlala elokishml kanlI kubo kule kwaNjayiphume. Ugcina engasafuni nhlobo ukuba iphathwe eyemvelaphi yakhe. Wuhlobo lwabantu oluhlupha kakhulu lolu ngoba alunawo umgogodla, lungo- 
simukanandwendwe. 
Yini eyenza abantu bathande ukugqama ngabanye? Isikhathi 

esiningi sekwavele kwahlaluka ukuthi lolu hlobo lwab~tu oluthanda ukuzishaya izifuba ngabanye abantu, }'Ilolu oluyizehluleki emphakathini. Umuntu unele azib~n~. ~kuthi uyisehluleki lesi esingayiwa, bese eqala ukuhamba ethl: NgIZalwa 


Uyini wena? 
 

, ,. 
udokotela mina." Umuntu oziphandelayo akulula ukuthi azigqamise ngabanye abantu. Usuke esebenze kanzima ukuze afinyelela ebangeni asekulona. 

  Abanye-ke bafuna ukugqama ngabanye nje ngenxa yokufuna ~~uthola. izinto ezithile. Kuyenzeka omunye afike zididiyelwe IZIntombl bese ebona ukuthi ukuze athole intombi lapha kungcono ashesh.e akuvez~ ukuthi yena uzalwa ubani. Omunye-ke ufika ez?funa mto ethIle kubantu athi angabona ukuthi abamnakile, bese esheshe ezichaza ukuthi uzalwa ubani. Wenzela ukuthi laba bantu basukumele phezulu uma sebezwa ukuthi ingane kabani lena. 

  Abantu abazi ukuthi kwenye inkathi usuke usuzifakele isichitho esi~i kubantu uma uqhakambisa ukuthi wena uzalwa upholofesa othIle .. Bavele bangakunaki kakhulu abanye abantu uma ubeka umZall wakho phambili ungazibeki wena phambili. Ubezwa sebethi: "Uthi asenzeni lona ngokusitshela ukuthi uzalwa udokotela uNyongo? Ucabanga ukuthi sinendaba thina nalowo? Sizommisela kh~~a I?kho-ke. ~ukhona e"surgery" kayise lapha." Ubeka phambIll 19ama hkayihlo nje mhlawumbe wake wahlukumezana nalaba bantu bangaphathana neze kahle. Banele bezwe ukuthi nansi indodana yalo muntu, bese bethi nazo-ke sizoke sizifikisele kuyo. 
. . Enye insizwa esake sasebenza nayo kw.ikuthi uma isizidlele lZInto zayo uyizwe isithi: "Mina ngifunde kunani nonke lapha. Ak~kho osondel~ kimi ngokufunda lapha kini." Abanye ~}'Ibacasula kabl Ie nto ubezwe sebethi: "Uyeyisa lona; ~lzomshaya." Ngangiyithanda mina Ie nsizwa ngoba yayisuke Ikhuluma ngayo futhi ibe ikhuluma iqiniso. Nokho-ke akuvamile lokhu. Abantu abafuni ukukhuluma ngabo. Bafuna ukukhuluma n~banye . abakhulu kunabo ukuze nab~ bayothi congco eZlhlalwem zobukhulu ezibenza bahlonipheke.' 

  Kukhona abanye abaye bathande ukuzihlanganisa nabanye ngoba nakhu labo benamagama emphakathini. Ungamfica umuntu esexoxa ekhihliza amagwebu ethi: "Besizidumisa noZakes." Esho osaziwayo bangakubo. Esho bho amanga. Beb~ngekho oZakes lapho kade ekhona, wukuthi nje ufuna kuthlwe wazana nabo bese uyahlonishwa. Usengaze axoxe enkulu 



 
 
into lena abekade eyenza noZakes labo. Usuke 'evelelwe umntanomuntu. Lo mashendela ushendela aze azofika eduze kukaZakes lowo. Umbona ehleka kuvele elomhlathi ngisho ingekho kangako into ehlekisayo. ~ngamuzwa esethi: ':Wash~ke Zakes." Uvele axakeke nje lona ob= ngegama ukUthl ubam-ke lona osembiza ngegama. Unele athi sithe ngasendlini encane, bese kubuzaka1a ukuthi ungubani waphi. Labo abaseduze bavele baqhikize amahlombe. Abamazi. Akuyena umuntu owaziwayo. Sekungaze kuvele mvelivelayo athi bake baba naye komunye umcimbi aze aveze nokuthi wambona sengathi ungumuntu othanda ukuzigqamisa. 
  Kumnandi kabi ukuthi ufike phakathi kwabantu bangakwazi ukuthi uzalwa ubani. Kuhle abantu bakwazi sekuphakathi senike nahlala nabo. Abantu kudingeka bakwazi nje kuphela ukuthi unguJabulani Xaba, hhayi ukuthi uyindodana yommeli omkhulu wasemajajini odume kakhulu. Ukuthi uyihlo uyini; akuvele kuzivelela ngokwakho noma mhlawumbe sekuqhamuke mvelivelayo okwaziyo. Bayaqala abantu ukukuhlonipha bese bekukhonza uma wazeke ngale ndlela. Abanye uze ubezwe sebethi: "Ngeke usho ukuthi uzalwa umuntu omkhulu kangaka. Akukhona ukuhlonipha komuntu lokhu." 
Ngale ndlela nabanye bathola isibonelo esihle kuwe bahlale bekhuluma ngawe njalo. Alilihle ilabatheka elithi lifika kubantu libe liq hayisa ukuthi lizalwa wubani noma I~iqhayisa nge~ali yal~ kumbe ngobuyikayika bamajazi alo. Ukuthl uzalwa ubanl nokutht uyisipheshethwa esingakanani akuzwakaie ngabanye abasemaceleni abakwazi nganxanye. Akube indaba ehletshwayo lena kungabi indaba obingelela ngayo abantu. 
 
. Uyin; wena? 

Ukukhala lokhu akusho khona nje ukuphuma kwezinyembezi emehlweni kuphela. Umuntu uke umuzwe ethi usayozikhalela komunye. Lona usuke engasho ukuthi usayokhihla isililo asikhihlele omunye umuntu kodwa usuke esho ukuthi kukhona afuna ukuzwelwa ngakho yilowo muntu athi uyozikhalela kuye. Mhlawumbe angasho ukuthi inani lentengo yento ethile likhulu ucela ~e~liswe. Kwenye inkathi athi imali ayiholayo incane ngakho ucela Ithlwe xaxa. Lona-ke yena usuke ezincengela. 
  O~unye uma ethi uyokhala kumuntu othile angabe echaza ukUthl uyocela ukuba bathelelane amanzi uma kade bexabene. Mhlawumbe omunye uma aliwe isithandwa sakhe kungabe kusho ukuthi ucela ukuba baxolelane babuyelane. Oweshelayo yena ukukhala kungachaza ukuthi ucela asale esephunyuzwa kade ~yi~wala imim~go, kade ezidavuza izimfunda, kade eyiwela Imifula, kade eytthambeka imithezuka. 
  Abantu ubezwa bethi basayokhala emzini othile. Laba basuke besho ukuthi basayodlulisa amehlo uma umuntu kumbe abantu abathile besosizini njengabashonelwe. Umuntu othi uyokhalela abasosizini usuke esho ukuthi uyobaduduza. Kuyenzeka umuntu athi ~a ~kusola ngesenzo esithile athi uyakhala njengalapho ezothl: "Ngtyakhala kodwa mina ukuthi ungabe usasithinta uma usuyichitha Ie mota yakho." Kusuke kuwukusola noma kuyisikhalo lesi. 
  Okunye ukukhala kungasho ukukhipha umsindo kokuthile njengensimbi nesilwane. Lapha kusuke kuchazwa umsindo owenziwa yinto ethile ngandledlana thize bese imthiwa iyakhala. Ukukhala kwezilwane ezithile kunikezwa izincazelo ezithile ngabantu. Uma inja ikhala, kuthiwa ishaY;' umkhulungwane. ~o~u kunezi~i~ezelo eziningi. Ngokwenkolelo yabantu ingabika Impi noma Isifo. Abanye-ke baye bathi ukushaya kwenja umkhulungwane kubika ukuthi isuke ibona umoya omubi - isipoki phel~. ,u,kukhala kweqhude likikilikiga limi phambi komnyango bathl hblka ukufika kwesihambi noma ukufika komuntu okade anyamalala ekhaya. Ukukhala kwamadwi ewekezela emfuleni 
15 






16 
Ukukhala 
17 
Ulrutmala 
asuke ebika imvula. Kanti inja uma ikhala iklewula ngenkathi ixosha inyarnazane kusuke kuchaza ukuthi inyarnazane leyo exoshwayo isuke iyishiya inja. Mhlawumbe-ke yikho isuke isiklewula nje ikhombisa ukuthi Ie nto okuthiwe ayibuye nayo ibuqamama akulula ukuyifica. Inja ithi ing~on~e1a enyamazaneni, bese ithula ingabe isakIewula. Nommkazl-ke ugijima ayophosa amehlo ngalapho ayigcine ikhala ngakhon~. Usuke esethembile phela nansi isithule ingasakhall. Amahlokohloko uma ekhala echwaza asuke ebona inyoka. Mhlawumbe asuke ekhalela usizi Iwenyoka lena ezoqeda amaphuphu awo. Uma isikhukhukazi sikhala sithi: 
"NgakIebhuka!" Bese siphendulwa ~qhude lithi: nNokh~ ulukhuni," sisuke kade siqeda ukubeka Iqanda. Phe1a Iqhude leh yilona elihlale liqaphe izikhukhu~i. Yingakho nje. nosizi Iwesikhukhukazi ludluIe1a eqhudem bese nalo hncoma ubulukhuni nokubekeze1a kwesikhukhukazi. 
  Umuntu uma ethi komunye: "Ukhala ngani?", usuke embuza ukuthi yini afuna ukusizwa ngayo lowo muntu. Omunye uthi: 
"Umalume ukhale kabi ngokungafiki kwakho." Lona usuke echaza umbaliso obekhona ngenxa yalowo osuke engafikanga. Lo mbaliso akusho neze ukuthi uhlala unokuthetha kodwa kungaba umbaliso wenkumbulo noma kube wumbaliso wendingeko yobukhona balowo muntu ongaphume1elanga. 
  Kwenye inkathi uma kuchazwa abantu abathile bachazwa ngakho ukukhala lokhu. Kukhona umuntu ongen~utho noma ongenalusizo lwalutho. Lona uchazwa kuthlwe ukhala engashayiwe. Ngeke uze usizakale ngalutho k~lolu hlobo lomuntu oluchazwa kanje. Omunye uchazwa kuthlwe zakhala kazehla. Lapha kusuke kuchazwa ukuthi umuntu lowo akahlakaniphile kahle. Phe1a kungaba ~bulim~ uku~~ala kwezinkukhu kodwa zingehli esihlahleni eZlsuke zllale zlZlthe chwa kuso. Azikwazi ukungehli zizithungathe1e ukudla. Umuntu ochazwa kanjena kusuke kushiwo umnguthuthu noma umuntu ongahlakaniphile nakancane. 
  Insimbi yona ikhala ngoba ishaywa umuntu. Kungenzeka-ke ikhale ngoba ishaywa umoya noma ngoba iwa. Uma ikh:ua ?goba ishaywa isuke ishaye1wa isizathu esithile njengokungemsa Isonto 
noma isikole. 
Ukukhala lokhu abanye kubenzela imisebenzi emikhuIu. 
Omunye uma ezibona ukuthi usephutheni uvele akhicile isililo. Izinyembezi lezi phela zimsiza ekutheni angasolwa noma angashaywa. Umuntu unele azibone ukuthi usenze isimekemeke sephutha; bese ekuthela ngezinyembezi. Ukuthe1a ngezinyembezi nje ngoba uyazi ukuthi iningi labantu liyathinteka uma libona umuntu ekhala. Omunye ugcina esekhalile naye uma ebona 10 n,tuntu abethi uzo~ezisa ekhicileka ekhala. Zisuka izinyembezi zlmgwaze naye enhliziyweni uyathuka useyakhala naye. Izinyembezi lezi phela ziyisifo esithathelwanayo. 
  Omunye izinyembezi zike zizezimtholise ngisho umsebenzi imbala. Ngake ngabona umuntu engena nezicabha ehhovisi lemenenja wave1e wayithela ngemvuIa yezinyembezi. Wakhala waze waba nesibibithwane eyibuza ukuthi ithi izingane zakhe uzozondla ngani uma ingamqashi. Yabamba yayeka imenenja yashaya izingcingo kwanjeya. Wama lona ezikhihlela isililo sokuqashwa. Nembala imenenja yagcina imphendle1e isikhala waqashwa. Lona-ke wasizwa yizinyembezi zakhe. Izinyembezi zimtholisa ukuzwelwa lowo okhalayo. Kodwa uma kunguyena okhalelwayo zimthunuka imizwa naye zimkhalise. 
Kodwa-ke zikhona phela izinyembezi ezidinga ukuqashelwa. 
Omunye umuntu unele abone ukuthi wonile, bese ezitshela ukuthi uzovele akhale ukuze axolelwe. Omunye uthi uma ebona ukuthi senehlukene kade nithandana, athi uzokuthela ngezinyembezi ze uthinteke usihoxise isinqumo sakho. Yikho nje abanye kubathukuthelisa kabi ukukhala ngoba basuke babone ukuthi benziwa izilima. Omunye uthi uyarnkhalela uma wonile ave1e akufun,tbe ngogesi wempama. Ugcina Ilsukhalela iqiniso ungasakhaleh ukuba uxolelwe kodwa usukhali~ wubuhlungu. 
  Uma ushaywa kwenye inkathi kuyakusiza ukukhala ukuze usheshe uyekwe. Awucabange nje ukubhaxabula isiduli sikasawoti esingathi shu ukuthi kungaze kube buhlungu izandla. Ukundondonya into ethule nje engakhali akuhlukene nokusukela isizemazema setshe uthi uyasiqhephula sivele sikubuke nje. Kungaze kumbulale futhi umuntu oshaywa athule angakhali ngoba lona omshayayo uvele acabange ukuthi 10 muntu kusho 


 
Ukukholo 
18 
ukuthi akezwa lutho. Vmshayi ndini lona uthi esuka lapho abe ekushaya ngokuthe xaxa ukuze kuzwele. Mhlawmnbe-ke usengagcina esekushaye endaweni embi lapho ezovele akukhiphe umphefumulo. Phela yena usuke ezitshela ukuthi uqinisa isandla ukuze kuzwele. Omunye-ke uma uthi uyamshaya uvele akhale ungakamthinti ngisho nokumthinta. Abanye ba~i bekhala beb~ bekhipha nezindodla zezethembiso lapha phansl kwekhala. LeZl zethembiso ngezezinto ezinhle zodwa futhi ezinye zazo ezinkulu ezingayiwa njengokuthi nje umuntu athi: "Ngokwenzela noma yini oyifunayo ngicela ungangishayi." Ezinye zezethembiso ezijulile lezi ezike zishiwo abantu abafuna ukuxolelwa bangashaywa. 
Akujwayelekile ukukhala kwendoda. Okuyimpikanamalanga yikho ukukhala kwabesifazane lokhu. Kusuke konakele kakhulu uma kubonakala indoda ikhala. Ngisho nomfana osakhula uma kwenzekile wakhihla isililo, ukhuzwa ngesibi isankahlu lesi kuthiwe angakujwayeli ukukhala uziphathisa okwenina. Indoda phela ayikhali nje ngoba yiyona okumele iduduze izingane zayo uma besosizini. Yiyona okumele ilandise abantu isiyiko esehle ekhaya. Vma kwenzekile kwathi kushoniwe kwabonaka1a indoda ikhala, ikhahlamezwa kabi ngamanye amadoda. lze ibuzwe ukuthi mhlola muni lona ewugilayo; yake yakuzwaphi lokhu ekwenzayo. Kuyenzeka-ke nokho ukuthi indoda ithule ithule izinyembezi zive!e ziziphophozele emehlweni. Lezi zinyembezi eziziphumela ngenkani kungasho ukuthi indoda !eyo iqonde ukukhala. Mhlawmnbe lezi zinyembezi ziyamsiza nje umuntu wabantu ukuphihliza leli hlule elingaphakathi. Vma lingap.hihlikanga us.iz~ nomunyu kumengama isikhathi eside. Kuba nemlphumela emlbl 
empilweni yakhe nathintene nabo. 
  Vkukhipha izinyembezi ukhale kwenye inkathi kuyakusiza kunokuqumbelana ngaphakathi ungakhali. Vkukhala kuyayehlisa ingcindezi engaphakathi kumuntu kumenze abohle akwazi nokuphefumula. Omunye umuntu uma eseke wakhala kuyenzeka akwazi ngisho ukukhulumisa abanye abantu. Omunye ungamthuka esehleka ngisho nokuhleka emveni kokukhala ngoba 
usehlise igwebu ebelingaphakathi. 
Vkukhala kuyakudlulisa ukudabuka okophela ngaphakathi. 
Kuyaliqeda ihlule legazi elingahle lihlale ngaphakathi libe 
Ukukholo 
I~
	wukugula kwangunaphakade K 	.. 
ukungakhali kube kushone i~ihl ungahle kub~ }'Isifo esibi kuwe 
	nawe. Sithi siphindela 		akh obo sakho. eSlsondelene kakhulu 
	es" 	I' 	em 	aya emvem kokuth 
	ImJWl1ye e. slbe sin coma isibindi 'ka' 	. ~a umuntu 
sendoda yomufi ngokuth. . b SI }'Ise. slkanma kumbe singabonanga nolul d I Slya a~azeka. Sisuke sisho ngoba 
k
		0 wa unyembezl kum 	I 
		ulu nomufi Vb 	b 	untu owo osondelene 
	uNda 	. 	ezwa a antu betusa beth .. "V " 
won de. ngozinyobulala wakh . I. neslbmdi kungehli nolulodwa uny b . e Ukwazl ukudla imihlathi 
	k k . 	em eZI. Kwale 	. h 
* 0 ugcma phinde ukukhal M' b 	. 	ngis 0 esembona 
k
	 	a. ma enO'1ngeke 'k . 
no u uma nabantu" K k O' ngi Wall ngisho 
utusa isifo safuthi Ku' kausu e kusho umuntu ongazi ukuthi 
	k h 	. 	yenze umuntu angakhal' b 
	wu up ela kwengane yakh 	kan . 1 e e eshonelwe 
	ye~bozwe yihlule lokudab~ 	u ngaphakathi inhliziyo 
lezmyembezi elingaphakath. r' Ku~amba kuhambe leli hlule libe yisifo. Vsungamb I e mgakhlshwanga emehlweni lakhele 
	. 	ona umuntu esab 	h 
enezlgecana zezinyembezi. Kusuke " ~ name 10 ahlala ngaphakathi zangaphumela n h kU}'llezl zmyembezi ezophela 
ngangabasemehlweni kodwa k~P ;dle. Omunye uzaca abe hlule elingaphakathi liphihlika b:' ~ge~~hlun?" ndawo. Leli 
. komuntu ophethwe yisifo sofuba. e hba }'Isifo estzomudla kuhle 
Omunye usengaze ahheme ah 
okohlanya. Vsuke engadliwa luth k ambe ekhuluma yedwa ezophela ngaphakathi h 0 odwa kusuke kuyizinyembezi ashayeke kanzima avuk:aniflJ:. ";IDa emehlweni. Omunye uke kubantu; akhale abuye as~e I~~the ah~be. Vthi angasithela lwakhe. Vsuke ezama ukuhlakaz ~e~b~zl aqhubeke nohambo esizwa ngaphakathi uk . gakha . e~1 Slgaxa sobuhlungu asuke 
	. 	uze sm 	eh slbe '"sifo 
	Sengathl kuyasiza uk tho 	,.. • 
ukukhala phambi kwab;n: um~ ~phatheke kabi wenqena ngasese isililo. Kuhle kOdwa' uthlh s:the kubo bese usikhihla muntu ngoba sekungahle kub u~j, e e ube wedwa ungabonwa uyazisiza uyakhala kwakh e}'ls 0 kwakhona lokho ukuthi uthe mhlawumbe ungathuka us~:,:kubona~o. Emveni kokukhala uzenze ngaleyo nkathi ob ~~a nezmto ezimqoka okumele esisenhliziyweni. usuzlhbele ngenxa yalesi sigaxa 
Kubantu abathandanayo ak 
uyona into ejw.iyelekile ukuba 






20 
Ukukhala 
kukhale owesilisa akhalele ehlombe lowesifuzane' nalona wesifazane asiduduze isithandwa sakhe. Okujwayelekile ukuba owesifazane akhalele isithandwa sakhe sowesilisa bese sona simduduza. Sesingaze simesule ngisho izinyembezi. Kuthi cosololo ngaphakathi uma ebona isithandwa sakhe sis~abasheka siz~a ukumthulisa nokumduduza. Akuyona neze mto eJW"yelekile ukuzwa indoda imbongoza ithi: "We, Mal Ngaze ngafa!" Kusuke konakele kakhulu uma indoda ikhala kanjena. 
Kuke kwenzeke ingane ikhale kungaziwa ukuthi ikhalelani. 
Uma ingane ikhala kanje, kuvele kuthiwe iyatetema. Unina usuka lapho ayiphose ibele emlonyeni athule phansi: Mhla.wumbe ingane incela ize igcine isizumekile yala1a. Angikuvuml ~hle ukuthi ingane ingasukeleka nje ikhale kungonakele lutho. Clshe ikhala nje kukhona lapho kungahambi kahle khona ~ku~gab~ ubuhlungu bokungaphili kahle. Inkinga enay.o eyokuthl .a}'Ikwazl yona ukubika ukuthi konakelephi. Indlela eblka ngayo }'IYo yona lena yokukhala. lyakhala futhi ingane uma ixinwe ubuthongo. 
	Ikhala aze agcine eseyithathile ugobamagagu. 	.' 
Kukhona abanye okuye kuthi iningi labantu uma hdabukile likhala bese bona bekhala ngaso linye .. Laba basuke benzela ukuthenga amehlo abantu ukuze kungashiwo ukuthi baphuma eceleni kuhle kukajosaka. Ziningi izizathu ezingenza umuntu akhale ngaso .linye. Kungenzeka ukuthi isehlo esisuke si~halisa abantu sisuke sehle esitheni sakhe. Ngale ndlela usuke eJabula ngaphakathi bese ethi kuhle ambuluze enze sengathi naye udabukile. Kokunye mhlawumbe kusuke kunguye oyimbangel~ yesehlo leso njengomkhunkuli nje. Uma-ke umkhunkuh ekhunkule kwakhunkuleka mhlawumbe kwakhona ophambana nemvula, uyajabula ngoba isuke seyigcagcele esokeni. .AkuIuIa-ke nokho ukuba aveze injabulo yakhe. Yingakho nje kUthl uma efica abantu bekhala naye enze njalo ibe iphuphuma injabulo ngaphakathi. Mhlawumbe usengaze akhale. kakhuIu nje kunabanye abantu. Omunye ukh~a aze abalis~ nangemisebenzi emihle ebiyenziwa yilowo osedluhle emhlabem. Abanye abantu nokho bayizangoma ezikwazi ukubabona laba bantu abaJ:h:"a isikhala kanjani. Bayakwazi ukwahlukanisa ukukhala kweqmlso nokukhala kokuzenzisa. 



Ukukhala 
2' 
Akulula ukuvele uqhumuke ukhale kungonakele lutho. 
Ukukhala . lokh~. k~gumphumela weminjunju egwaza nga,Phakathl enhllZlywem. Yikhona okuveza imizwa yomuntu kU}'Ibeke obala. Kwenza sicacelwe yisimo asuke ekuso lowo muntu. Abadlali bamabhayisikobho bona bakwenza kalula kabi ukuvele basukeleke bakhale, Ungambona umuntu ekhala aze abe nesibibithwane kanti uyazidlalela nje. Sekusemizweni kubona ukulingisa isimo baze babe kusona. Kusuke kufanele phela yena akwenze lokhu ngoba usuke ezothola imali. Abantu phaqa abangebadlali bamabhayisikobho bakhala kalula uma isiginge sathodlana. Indoda ungayizwa isikhala ngabakubo abangasekho nangezimali zayo eziyilahlekeIe; kusuke kukhona enyakambise ngakho uIwanga yaze yalunyakambisa mawala. 
  Iningi lethu likh.ipha izinyembezi uma likhala. Ababaningi neze ~~akhala ~gOkuthl babange umsindo nje kupheia zingaphumi lZmyembeZi. Luncane kakhuIu lolu hlobo lwabantu oluthi uma lukhala kungaconsi nolulodwa unyembezi. Kufuna nezulu eIiduma li~~abule lingani. Alivamisile neze izulu ukuduma lingani. UblZwa ngezulu lemikhuba izulu uma liduma ligcine linganile. Mh~awum!:>e nalaba abakhala zingaphumi izinyembezi basuke begila umkhuba benza okungajwayelekile. 
  ~ona-ke ingcosana yabantu ethi uma ikhala ingawubangi umsmd~ uvele ubone ngezinyembezi ziphophoza emehlweni. Abavamde-ke nokho abantu abayilolu blobo. 
  Kungac?aza izinto. eziningi ukuphuma kwezinyembezi emehlwem omuntu Zlbezingahambisani nomsindo. Kuyenzeka um.un~ umudI.e. umunyu ngaphakathi ziyabonakala seZlyazlqathakela IZmyembezi emehlweni. Zivele ziphume ebe e?gazange abange msindo okhombisa ukutl1i uyakhala. Lezi zmyemb~zi ezivele ziziphumele umuntu engabanganga msindo okhomblsa ukuthi uyakhala, ziyinkomba yokudabuka okukhulu okusuke k~wa yilowo muntu. Le minjunju asuke eyizwa ngaphakathl }'IYo lena eyenza singabibikho nesidingo somsindo okhombisa ukukhala. 
  Abanye-ke bayinqaba ngoba bajabula bavele bakhale. Umuntu ungambona ekhihla isililo kanti isililo sokujabula. Nabo-ke laba abakhaliswa wukujabula kungenzeka izinyembezi zivele 

 
22 
ziziphurnele ngaphandle kokubanga umsindo. Amaxhwele urna ezibhemela ugwayi wamakhala noma owezinhlanya, zike zehle ubuqathaqatha izinyembezi. Izinyembezi lezi zisuke zizehlela nje kungekho msindo ohambisana nazo. Izinyembezi zokuhlabeka umxhwele lezi ezisuke ziphuma emaxhwaleni. Yizo lezi eziziphumela kanjena ezikhombisa ukuthi kuthe kIa ngaphakathi exhweleni. Ezinye-ke izinyembezi eziziphumela urnuntu engazange abange msindo wokukhala ezomuntu osuke exhoshwa yintuthu. Intuthu njengeyamabunga nje, ike imxhophe urnuntu aze akhale. Kubonaka1a ngezinyembei ziziphurnela ukuthi 
imphethe intuthu lowo muntu. 
Ukukhala okuhambisana nomsindo othile kumele kuqashelwe. 
Umsindo obangwa umuntu uma ekhala kumele uqashelisiswe ukuthi uwuhlobo luni. Kukhona umsindo ohambisana nezinyembezi kube kuwumsindo wokujabula. Bakhona phela abahleka baze bakhale. Umuntu ungamfica ekhihla esikaNandi ebe ejabule efile. Omunye-ke urnsindo ohambisana nezinyembezi umsindo wobuhlungu obuthile obuziwa urnuntu.noma umunyu. Yikhona okujwayelekile-ke lokhu ukuthi umuntu akhale izinyembezi zihambisane nomsindo othile okuwumsindo 
womunyu. 
Kumqoka ukuthi umuntu azikhalele komunye ashweleze urna 
bexabene. Kuhle kabi ukuzithayizela ucele uxolo kumuntu uma nixabene. Ukucela uxolo kurnuntu enixabene naye kuqeda amagqubu. Awalungile amagqubu. Asilungile isivundevu esihlala ngaphakathi kurnuntu ngoba sidala inzondo. Ayiyinhle neze inzondo. Inzondo idala ubuthakathi. Ubuthakathi phela akusho ukuthi woze ugadle umuntu ngemithi. Busho inhliziyo ecabanga okubi kodwa ngomuntu. Akukuhle neze ukuphila nomuntu 
enizondana naye. 
  Kubalulekile ukuzikhalela uma kukhona into obona ukuthi ayihambi kahle ethinta wena qobo lwakho. Kuningi kakhulu okuke kungahambi kahle empilweni yomuntu. Singabala nje izinto ezifana nalezi: Iholo elincane, ukungaphathani kahle nosebenza nabo, ukuzwa izinkulumo ezithile zishiwo ngawe ngabantu abathile, nokunye okuningi. Kukhulula uMoya ukukhuluma ngento engakuphethe kahle nomuntu noma 
23


 
 
 
Ukwazi Urnuntu ~
Kulukhuni ukwazi isilwane esingumuntu. Isilwane esingumuntu yilesi silwane ongeke usho nakancane ukuthi uyasazi. KuIukhuni ukwazi ngisho umfowenu imbala enashiyelana naye ibele. Usuke esinisa amahleza umuntu uma exoxa ngomunye ethi: "Ngimazi kahle, ngeke ayenze leyo nto. Into ekude kabi naye !eyo." Umuntu okhuluma kanjena usuke engazi ukuthi ukhuluma ngomuntu hhayi isilwane. Yisilwane esinjengenyoka kuphela ongathi uyasazi. Inyoka uma uyibona ihamba iphinqilika wazi kahle ukuthi isidalo sayo ukuthi ihambe kanjalo. Awufuniseli nokufunisela uma ubona inyoka ihamba iphinqilika. Usuke wazi kahle ukuthi yini lena ehambayo. Nosongqondo basuke besikisela nje uma bethi umuntu othile unengqondo enje. Yingakho nje nabo bengeke bame ngezinyawo ezimbili ukukhombisa ukuthi sebeyarnazi umuntu emveni kokucwaninga ingqondo yakhe. Pho laba abaye bathi umuntu bamazi kahle hie basuke besho ukuthini? 
  Lingakufaka phakathi ehlathini ingaphandle lomuntu. Isimo somzimba, indlela umuntu enza ngayo izintokungakudida kukuqede. Ungabona umdudla wentombi ucabange ukuthi alufakwa yisidlwabidlwabi soqobo kanri akunjalo. Ukungamazi lokhu okukwenza ucabange kanjena. Ingaphandle lomzimba wakhe leli elikwenza ube nale micabango. Omunye umbona engozingozi bese uthi iselelesi soqobo. Uzitshela ukuthi usuke eshayelwa ukwelelesa. Awumazi. Ubona 10 muntu abamdebeza bamdebeza. Awazi mhlawumbe usuke elamula abalwayo nje. 
  Kwenye inkathi uke ubone ubabavana lomuntu bese uzitshela ukuthi unenhliziyo embi. Wenziwa ukubuswa yinhliziyo ethi umuntu owugaqasana kanje akakwazi ukuba nenhliziyo enhle. Uzitshela ukuthi uncishiswe yimicabango emibi. lena ahlale eyicabanga. Awumazi. Mhlawumbe wondiswe yisifo esimphethe nje. Kwenye inkathi uke ubone umuntu eyidixa bese uthi yinuku lokuzalwa. Usuke ungazi ukuthi yini emenze wamadixadixa kanjalo. Omunye engabona isiphalaphala sentombi bese ezitshela ukuthi ihudula isimilo phansi. Lona phela usuke ezitshela ukuthi ikhiwane elihle ligcwala izimpethu. Lesi siphalaphala sentombi 
24 
 
njengesihlakaniphi " b u lwa }'Islthutha urnazi 
usudidekile UZe ucaban;:I}'Iu~q~~. ak:nye .. inkathi uzithola obaziyo. Ucabange ukuthi k~uI 1 uIunywa nga1aba bantu bantu ngoba ubazi kahl . k dunywa ngabanye. Wena uthi laba 
	. 	e rye 0 wa pho 	.. 
kanje uzothini. Indida-ke ukuthi manje urna sebechazwa 
kahle kanjena wake wahlal bnay~ !ona obachazayo uthi ubazi 
b
		a na 0 ISIkhashan 
na o. Kusho ukuthi uyabazi . Pho " a :vaze wasebenza 
kahle laba bantu abach~ k ~.thml ngoba nawe uthiubazi omunye uyisithutha? u Iwe omunye uhlakaniphile 
Uma kwenzeka kuthi urnn 
iminyakanyaka uzwa . gane wakho omkhuIu osuhlale naye 
ngentaba. Umphikela ,::;;,slge;;egeme as~nzile. uphika ume nto okukhulunywa ngayo n:::; ~o uthl ngeke nje enze leyo bacasuka baze bathi bazokuth ~m:1 kahle. Lab~ abakuxoxelayo esenziwe ngumngane wakh a; ayokukhomblsa leso simanga 
o. wukholwa neze urna kuthiwa 



, 
umngane wakho akathembekile okwakhe ku~ye k~a nesithupha sonwabu. Uyamphikela urna kuthlwa ~qomlsa ingoduso yakho ezibika usizi lwakhe esho nokuthl wena awuyithandi udlala ngayo. Wena uthi urnazi kahle umngane wakho ngeke ayenze leyo nto wethembeke kabi. Uma ~ urnfowenu kuthiwa wenze into eshiye abantu bebambe ongezansl, kuthiwa wenze isenzo esibi ngendlela eyinqaba, uyamphikela uthi owakwenu lowo nashiyelana naye ibele urnazi kahle. Ushaya phansi ngonyawo uthi ngeke nje ayenze !eyo nto umfowenu. Yinye into oyikhohlwayo ukuthi urnuntu lona okukhulunywa ngaye. Akulona itshe. Umphikela urnfowenu uze uthi wokholwa ngokuzibonela lokho kuhle kukaTomasi. Ukhulurna ngomuntu ophila lapha emhlabeni wezinswelo nomphangazana njengoba unqaphaza uvula amehlo uthi abantu uyabazi. 
Umuntu uzalwa elungile akhule . nakho ukulunga kanye nokuziphatha kahle. Izimo ezahlukene urnuntu ahlangabezana nazo empilweni ziyayiguqula impilo yakhe zimenze ahluke kakhulu kunabeyikho. Umuntu othi uyamazi urnazi elungile, wethuka kabi urna usuhlangana naye kwenye indawo sekuthiwa uyisigebengu esiyinqaba. Izimo ahlangabezana nazo lezi ezi~~ula impilo yakhe. Ziyiguqula ziyiqede impilo yomuntu IZlmo ezahlukehlukene. Ngisho kwarnzali imbala obethi ingane yakhe uyayazi, ubamba ongezansi urna esezwa. izimanga ~z.enzile. Kwayena umzali usuke esinisa amahleza nJe urna ethl mgane yakhe uyazi kahle ngeke ikwenze ukuthi nokuthi. Ingane ekhuliswa ngaphansi kwesandla esihle sabazali iphurna ekhaya ihlangarie nabangane abazoyifundisa izinto ezihluke kakhulu kwezifundiswe ekhaya. Abanye balaba bangane benza okungahambelani nemithetho yabazali. Nengane ebingabuthi mbibi utshwala ngelinye ilanga ithi ilika ekhaya iyabonaka1a isihamba iqhuba imbuzi. Umzali wethuka kuphele nasozwaneni. Omunye uqale acabange ukuthi ingane yakhe iyagu1a. Iqiniso livezwa yiphunga. Umzali uyaxakeka ukuthi kwenzenjani ngoba ayibuthinti nje Ie ngane yakhe utshwala. Umzali usengaze ayibhambabulele ukufa ingane ukuthi ifUl~elani ukurnphox~ kubantu ngoba yenauyazi kahle. Umzall uzltshela ukUthl umntanakhe urnazi kahle ngeke ayenze into enje kusho ukuthi 

Ukwdzj ......,tu 
27
kukh~na nje okumdidile wazithola esephuza. Umzali usuke engazi UkU~11 u~untu lona uguqulwa yizimo ahlangabezana nazo empi went. 
Omunye umzali kufika amaphovisa amtshele uk tho . 
 'b h' .. /" U 1 mgane 
.e I. os I~e IbanJwe ishayela imoto entshontshiwe. Umzali 
~yaytphlkela IIlgane yakhe athi uyazi kahle ayisoze nje yakwenza okho. Uze atshele amaphoyisa ukuthi cishe bakhuluma ngomuny~ umuntu hhayi indodana noma indodakazi yakhe. Amaphoytsa akawakholwa ngisho esemtshela ukuthi 10 mfana wakhe J:ade ayesolwa ukuthi weba izimoto. Akayikholwa yonke Ie nto ~shlwo amaphoyisa. Ngisho esehambile amaphoyisa akafuni ukuytkholwa Ie nto. Uze akhulurne yedwa: "USphiwe ngeke aze ayenze Ie nto. Umfuna warni lona othandaza aze akhalel Ph' d 
Bash 	II 	In e. 
o omunye, . e~ho enikina ikhanda. Uma efika esitokisini, 
~olwa ~kuthl ytyo ngempela indodana yakhe lena eboshiwe. uph~la ngtsho. n~~eni urna eyibona. Nayo uma eyibuza ukuthl kwenze~anl aytphurneli obala Wethuka kab' 
	b" 	. 	. 	lurnaesezwa 
~...: Ilmlkhuba yale n~e bemtshela ngayo. Kuba sengathi 
    u urna ngomunye nJe urnuntu hhayi ngalona wakhe amazi kahle. 
Ak~yona i.n~e yodwa njalo okuguquka impilo yayo n enxa 
yezlmo eZlthde. Nomuntu omdala othi ubazl' kahl 	bg 
b 	e u uyena 
 u~qu~ ngenxa yezimo ezithile ahlangabezana nazo empdwent. Wena othi urnuntu othile uyam~i uwukuthi nokuthi ungahlangana naye ngelinye ilanga enza okuhluke kakhul~ kulo~u wena othi umazi eyikho. Kwenye inkathi uze ucabange ukuthl .akuyena 10 muntu omaziyo uma umbona enza o~gakweJwayele eyikho. Izimo ahlangabezane nazo empilweni lezi eZlmguqulayo. Om~ye kuyenzeka kube nemizamo eminingi :~enzayo .yento .mgaphumeleli njengokufuna umsebenzi . gawu~oh. Olungtle umuntu Ion a angagciria esengeliyinqaba Isela leb. ngenxa yokungawutholi umsebenzi. Naye usuke engazenzl. Usuke ethl uzama ukuziphilisa. Wena omazi engathathi ngo~.ne wethuka kabi uma usutshelwa ukuthi ubomqaphela akash .• yt lutho. Bakuhleka usulu abantu uma umphikela ukuthi ~',llazl kahle akantshontshi. Kwehla izihlathi uma sebekubalela IZIgemegeme zakhe zokuntshontsha 10 muntu kanye nokuboshwa 


 
kwakhe eboshelwa ukuntshontsha. Ukuthatha ngozwans: lokhu kubenza buguquke kakhulu ubuyena nabekade eyikho. Akuselulake ukuhamba utshela abantu uthi uyarnazi 10 muntu unje, unje. 
  Omunye umuntu okade eyisigebengu uguquka abe. ?Iun.gile umuntu lona. Omunye usengaze agcine esengumfundlSl. Izlmo ahlangabezana nazo empilweni naye lona czimguqulayo. Wena omazi eyisigebengu wethuka kabi uma umbona efake ukhol?lo. Akube kusasiza nakancane ukutshela kwakho abantu UkUthl 10 muntu uyamazi uyisigebengu esibi. Abayithandi neze i.nkulumo yakho laba abamazi njengom~undisi 10 munt~ .. Usala unJal? wena ozishaya isifuba uthi Uyarnazl 10 muntu uYISIgebengu. eSlkhulu. Kusuke kungasehlukene nokuthi unguhubhu kabheJane uma ulokhu uqhubeka u.1<huluma ngento umuntu angaseyiyo nhlo~o. 
  Ukwazi umuntu noma ukwazana kuze kuxake ngtsho abashadile imbala. Umfazi nendoda bahlala iminyakanyaka beshadile kukuhle. Kwabanye kuze kuthiwe sebefuna sengathi abandawonye. Kusuke sekufana ngisho nezenzo zalaba b~tu. Kukho lokho kwazana kweminyakanyaka uzwa kUthlwa bayahlukanisa laba bantu.Uyethuka wena obubona abant':' behlezi kahle bekhululekile bengenazinkinga, oeabanga ukUthl bazan~ kahle uma sebehlukanisa. Uma umbuza omunye UkUthl kwenzenjani sebehlukanisa nje umuzwa ethi: "Yisipoki somfuzi lesi. Angikwazi ukuhlala nomuntu onje." l!suke esho umunt~ asebehlale naye iminyaka mhlawumbe eSleel~ kw~ng:m'as~lUm~ amabili. Kuyaxaka ukuthi 10 muntu ubehlezl kanJanl. neslpoki yonke Ie minyaka. Nokho-ke impendulo ikho?a: Akulula ukwazana kwabantu ngisho belamana, kangakananl-ke kubantu abahlangane sebebadala bezalwa emizini eyah~ukenel '.. Kufanele njalo umuntu ungamkhohlwa UkUthl umuntu. Ungahngt uthi umuntu uyarnazi ngisho umngane wakho .omkhulu eningamathe nolimi naye. Usuke ufana nohubhu kabh~Jane um~ uthi umuntu uyamazi ngeke akwenze UkUthl nokuthl. ';JMdail kuphela owazi umuntu nomuntu hh.ayi umuntu o~a n~~ nawe. Kungeono ukuthi umuntu Uyarnazl uma usho 19ama, lSlbongo sakhe kanye nakubo. Ukwazi umuntu kuhle uma k,:,~~el~ laph~ kodwa hhayi uma kuhamba kuze kufike lapho UZOthl: Nglyamazl mina, ngeke akwenze lokho." 
28 


Asikho lsikhathi ~ .• ~ 
Isikhathi sinhlobo ningi. Uma ukhuluma ngesikhathi komunye umuntu ungabe usho ubueheeheehe obenziwa yiwashi engaiweni, odongeni, endlini noma emotweni. Komunye ungabe usho ukusa kuthi nge kuze kuphume ilanga, kwenziwe imisebenzi enhlobonhlobo, izinkomo zibuye inhlazane, kuqhubeke imini baze babebade, liyoba mathunzi, kuthi zibaba kuze kuyohlwa kulalwe kuze kuphinde kuse. Omunye isikhathi angasichaza ngokudlula kwezinsuku, kudlule amasonto, kudlule izinyanga kuze kuphele unyaka. Omunye isikhathi angasichaza ngokueezuka kwenyanga iya ngokuya igcwala ize igcine isidilingene. Kanti omunye kuye kungabe kusho evuka ekuseni eya emsebenzini, athathe imihlabakhefu kuze kuyofika isikhathi sokushayisa emsebenzini. Lonke lolu hlobo lwabantu lwenza izinto kodwa lube lukhala ngokuthi isikhathi asikho noma alunasikhathi. Umuntu uyazalwa akhule agane noma aganwe mhlawumbe aze angcwatshwe kulokhu kukhalwe ngokuthi asikho isikhathi. 
  Kusetshenzwa kuxinekiwe kugijinywa. Asikho isikhathi sokwenza kancane. Wububhudubhudu wena owabona kubanjwa Retief nabalandeli bakhe. Ekuseni abantu bavuka bexhuxhuma bephuthuma ukwenza imisebenzi yosuku. Abanye bavuka kusempondozankomo bayolima. Basuke ,benzela ukuthi bangashiywa yisikhathi sokusebenza kusapholile. Abanye bavuka begijima bephuthuma izinto zokubayisa emsebenzini. Abafuni ukushiywa yisikhathi. Kubo laba abaphuthuma emsebenzini kukhona abanye ababon~a bephuthuma nabo kodwa bengaziwa ukuthi bayaphi. Nabo babukeka bephuthtlma isikhathi ukuthi singabashiyi. Abasebenzayo bona kuthi ngQmhlabakhefu babon~e bexhuxhuma kuhle kwesikhukhukazi sishiswa yiqanda. Kuningi kakhulu abakuphuthumayo ngalesi sikhathi sikashayile. Okusemqoka abasuke bekuphuthuma eishe bonke wukudla. Baphuthuma ukudla ukuze bangashiywa yisikhathi. 
  Omunye uphuthuma isikhathi sokuyodlala umlabalaba, omunye uphuthuma esokuyodlala amaphepha. Nakhona lapha emlabalabeni nasemaphepheni asikho isikhathi sokutatabuka. 
29 





30 
Asikho isikhathi 
Kwenziwa ngomkhulu umjaho lona. Kujeqezwa isikhathi, Wonke umuntu udlala ejeqeza isikhathi. Ongenalo iwashi yena ude ebuza kwabanye ukuthi sekuyisikhathi sini. Kusuka esin"'"?~tham?o isidumo uma sekubuyelwa emsebenzini. Kuphuthunywa lSIkhathl. 
  "Isishayile insimbi asiphuthumeni izinto zoku?~ba.'~ Basho njalo uma beshayisa emsebenzini. Baphuthuma .Islkhat?~ ukuz~ bangashiywa yizinto zokuhamba. Uma kwehhwa eZltImelem ubezwa bethi: "Phuma nayel Phuma naye!" Asikho isikhathi sokunwabuluka. Bathi bangayiqeda indlakusihlwa, bese bephuthuma okokwehlisa. Kulezi zindawo okuth~lakala kuzo okokunyakambisa ulwanga bahlala kuze kuzalele Ihlokohloko. Cishe yizo kuphela izindawo abanesik~a~i saz~ le.zi.. . 
Abantu abanaso isikhathi sokwenza Izmto eZlthmta lmpI10 yabo. 
Impilo yona iziqhubekela kahle yize abantu bengen.as~ isikhathi sokuzihlupha ngezinto ezithinta impilo yabo. ImngI laban.tu aIinaso isikhathi sokuthandaza. Isikhathi esikhona esokuphI1a kuphela hhayi ukubonga ukuphil~. ~athi. ben~~~aso isi~ath,~ sokuthandaza kodwa bakwazi ukuth!: 'Nkosl yaml! noma Jesul uma kukhona okubavelelayo. Bancane kabi abakwazi ukuvala amehlo babonge ukudla abazokudla ngaphambi ~~kufa~ umthamo wokuqaIa emlonyeni. Mhlawumbe Is~khath~ sokuthandaza sisuke sesiqedwe yiphango. Kwenye mkathl mhlawumbe omunye usuke ephuthuma ukuthi kungaze kungene umama obelethe ingane bese ikhalela ukudla kwakhe. 
Ukubonga ngomthandazo noma owaluhlobo luni kul.ukhuni kwabaningi. Umuntu uzishaya isifuba ezincoma ubuhlakam.bakhe ngokuthola okuthile. Asikho ngisho nesikhathi sokubonga mgane umuntu ayizele. Abanye bathi asikho isikhathl. s?kuth~nd~a nesokusonta ngoba bangena amashifu emsebenzml. Kuymdld~ lokhu kimi ngoba ngangike ngizwe ugogo empong?loza n~oklwl. Wayesuke ebonga ukugcinwa ubusuku bonke ephI1a fu~.l ecel~ ukugcinwa usuku lonke lize liyoshona. Laba abange~",:~ lSIkhath. sokusonta uma ubabuza ngokusonta ubezwa beth!: Amasonto angena emini, izikhathi zawo zishayisana nezebhola. Anginaso-k~ mina isikhathi sesonto eliphuma ngamadina." Ab~nye .bath~ isikhathi sokuthandaza nesokusonta asikho ngoba IBhaY'bheh alikhulumi ngezinto ezilapha eduze kwabo. Likhuluma ngezinto 
Asikho isikhathi 
3/. 

ezikude ezingaziwa. Asikho-ke isikhathi sokusonta ngento ongayazi ongazi futhi nokuthi woke uyibone yini. Kuyaxaka lokhu ngoba ziningi izinto abantu abangazazi okuhlale kukhulunywa ngazo kodwa bazikholwe bazithande futhi babe nesikhathi sazO. 
  Iningi labantu alinasa nakancane isikhathi sokukhuluma iqiniso. Ziningi izinto ezidala ukuthi abantu bangabe besaba naso isikhathi sokukhuIuma iqiniso. Omunye umuntu kuyenzeka ukuthi amanga lawa asamenza waqhwakela ezikhundleni ezinkulu. Ukukhushulelwa ezikhundleni ezinkulu lokhu ukuthola ngokubhixa anyekefule ngamagama abanye abantu. Uthi angenzenjena bese ekhushulelwa kwezinkulu izikhundla lezi. Lona-ke ngeke abe nasa m;kancane isikhathi sokukhuluma iqiniso. Amanga sekuyiwona aphila ngawo. Umuntu onjengalona uma kwenzeka kubakhona inhlansi yeqiniso aIikhuIumayo, kusuke kukhona okurnxakile ngaleso sikhathi. Omunye akanaso isikhathi sokukhuluma iqiniso ngenxa yokuthi ukuhlala ekhefuza amanga sekwamakhela ugazi kulabo ahlala nabo. Sewaze waba ngesikhuIu isilomo lesi ngenxa yamanga akhe. Uma eqhamuka laba abamjwayele ubezwa behleba bethi: "Kudela owaziyo ukuthi uza naziphi namhlanje?" Uthi efika wonke umuntu abe esecijise izindlebe elindele izindaba ezimnandi ezingelona iqiniso. Akakwazi ukuba nesikhathi samaqiniso umuntu osaba yisilomo esingaka ngenxa yamanga awaqambayo. Into angayazi 10 muntu ukuthi lolu dumo lwakhe udumo olungathi shu. Udumo olungeyona nakancane impilo. 
Iningi labantu alinaso isikhathi sokucabanga ngokusiza abanye abantu. Bancane kakhuIu abantu abanalesi sikhathi. Wonke umuntu isikhathi anaso esokucabanga ngokuzisiza yc;na. Umuntu uba nesikhathi sokusiza omunye kuphela uma kukhona umvuzo azowuthola. Uma ubona abantu bebaningi ,<,bethi basiza abahluphekile, noma kanjani ukhona umvuzo abasuke bewuthola labo bantu. Kwenye inkathi abanye abantu benza izinhlangano bathi ezokusiza abahluphekile njengabakhubazekile, abangenamakhaya kanti bafuna ukuzisiza bona. Bathola izimali ezinhlanganweni ezisiza umphakathi kanye noHulumeni bazithathe lezo zimali bazishaye emxhakeni. Uma kwenzekile kwabakhona imali ephumayo eya kwabakhubazekile noma 





32 
Asikho isikhathi 

abantulayo, kuba yinkeshezana nje engasho lutho' eningi bazithathele yona. Kungephikwe nokho ukuthi ikhona 
imithonseyana esebenze1a izimpabanga ngeqiniso. . 	. 
  Kuyenzeka kubekhona ingxenyana yomphakathl ezama ukUSlZa abahluphekile. Kuwo lowo mnyarna kuqhamuka labo abath?la ithuba lokuzisiza bona. Abantu abadala kubakhona USIZO abalutholayo bahole1we impesheni. Kuve1e k~qhamuke izige1ekeqe zifune ukubephuca yonke i.~ali yabo ~baniU abadala. Usizo obe1unikezwa lapho luphenduka lZlnyembezl. 
  Yini ebange1a abantu bangabinaso nesincane isikhathi sokusiza abanye abantu? Ziningi izizathu eziyimbange1a yalokhu. Okokuqala nje abantu abaningi bayahlupheka. Ukuhlupheka umuntu kumenza angabi nawo unembeza, kumenza angabl naso nesincane isikhathi somunye umuntu ikakhulukazi uma lowo muntu enma usizo. Akulula umuntu athi egajwe usizi lwakhe abe nesikhathi sokusiza omunye umuntu. Isikhathi anaso 
esokuziqhwande1a naye ukuze akwazi ukuphila. 	. 
  Okunye okwenza abantu bangabi naso isikh~thi S~~uslza ~banye ukuthi olunye usizo olunikezwa abantu ludm~ ISlkhath.l. Ake silinganise nje njengokuhamba ufimdisa abantu lZlndlel~ eZlfanele zokusebenzisa amanzi omfula. Iningi labaniU abangaslza abanye kulokhu yilabo abahlala bematasatasa besemsebenzini abangenaso isikhathi sokuhambe1a abantu bebanikeza usizo lwalolu hlobo. Kwakhona nje ukuqoqa abantu ubaqoqe1e e~dawe~i. ethile kudinga isikhathi ukukhipha izaziso noku~mta lZlnd~wo ezingakukhiphe1a lezi zaziso. Konke lokhu kudmgeka kwenzlwe umuntu ovele ematasatasa osebenzayo. Ngale ndle1a nomuntu onalo uthando lokusiza abanye abantu ugcina engakwazanga ukubasiza. 
  Olunye usizo olunikezwa abantu ludinga ukukhis.hwa ochwepheshe emikhakheni ethile. Ochwepheshe-~e ~admga ukukhokhe1wa uma kukhona abakwenzayo. Uma lmall yokukhokhela uchwepheshe ingekho, noma kanjani .k~ho u~uthi ngeke lutholakale 1010 sizo. Lezi zingqinamba-ke zlgcma sezldale ukuba nomuniU obezama ukuba nesikhathi sokusiza abanye 
	agcine engasenaso. 	. 
Kwenye inkathi ngibuye ngingabasoh abantu uma bengenaso 
1 
I, ,~ 

\ 
, 

Asikho isikhathi 
33 
isikhathi sokusiza abanye. Kubuye kubelukhuni kabi ukusiza omunye .umuntu. UmuniU ufika kuwe ezibhuqabhuqa ethi uhluphekile bese uyarndabuke1a uyarnsiza kanti awazi ukuthi 
	usuluthezile olunenkume. Uthi uyarnsiza umuntu kanti 	. 
	.. lk 	USlza 
~s~ge e eqe. Kothi kusekuhle usathi uyasiza sikuphendukele 
ISlgelekeqe. Mhlawumbe sikuphendukela sifune ukuku~hambanisa nemvula. Uma singakuphambanisanga nemvula slyakwendlula sikushiye ungenalutho. Umuntu oseke wadlula ebun~imeni obunjena akulula ukuthi abuye abe naso isikhathi sokuslza abanye abantu. Usizo selungaze lungatholwa ngisho na,:"muntu ohlupheke ngempela ngenxa yesimo sabantu abathi beSlZwa kanti bayizimpisi ezembethe izikhumba zezimvu. 
  Abanye abanaso nesikhathi sokugeza. Babalekelana namanzi kuhle kwesigebengu sibaleke1a amaphoyisa. Ubuso sebahlala bumthuqasi: Asikho ngisho isikhathi sokuphondla kodwa lokhu. Amand~bl lawa bazi ukuthi ayaphuzwa kuphe1a. Ayiphathwa eyarnazmyo. Umbala wamazinyo awusahlukene kakhulu naweboni. Asikho isikhathi sokuwaxubha. Sikhona kodwa esokudla. Sikhona esokugimbe1a konke okungabulali. Sikhona esokuhlafuna ngawo la mazinyo asaze aguqula umbala. Izingubo ~~na ngek~ uph.ike ~kuthi usebenza emafutheni egalaji ukhanda ~z~moto. Zn~,ad,xadlXa azibhekeki. Asikho isikhathi sokugeza lzmgubo. Smgabakhona kaItiani isikhathi sokugeza izingubo ngoba uvuka ngobhawodi abuye alale phakathi kwamabili. Uma umbheka kahle kodwa Ion a asikho isikhathi anaso. Akanaso nesokwenza noma yini nje kodwa ujwayele ukunnka umuntu omdala. Cishe yiso kuphe1a isikhathi anaso lesi. . 
  .Isikhathi sokucab.anga ~ikho kanti nesokubllZa.kwabaziyo naso aslkho. Aslkho neslkhathl sokuthi umuniU acabange ngalokho okungale komcabango wakhe. Njalo nje ""umuntu ufuna ukuc~~anga ~~ezinto ezilapha edllZe kwakhe. Umuntu akafuni ukuzmlkeza ISlkhathi sokucabanga ngezinto ezinkuln kunengqon~o yakhe. Is.ikhathi sigcina singasekho ngisho esokucabanga ngawe Imbala. ~Ikho ngisho esokucabanga ngocabanga ukuthi kungahle kukuslze. Cishe asikho ngisho isikhathi sokuhlala phansi umuntu ahlele kahle ngekusasa lakhe. 
Abantu uma bekhuluma ngokungabibikho kwesikhathi kuba 






34 
Asikho isikhothi 
sengathi kukhona lapho sinqwatshelaniswa khona. Kuba sengathi wonke umuntu osifunayo ufika azitapele kule nqwaba size sigcine sesiphelile. Uma sesiphelile-ke abalandelayo ababe besasithola. Kusho ukuthi yibo-ke laba abangasitholi isikhathi abakhuluma bathi: "Asikho isikhathi." Okunye ongakucabanga uma umuntu ethi: "Asikho isikhathi" wukuthi kukhona lapho sithengiswa khona. Lo muntu okhuluma kanjena-ke kusho ukuthi ufike isikhathi sebesithenge sonke wangabe esasithola yena. Omunye umuzwa ethi: "Isikhathi sesidliwe yinja:' Lona kuba sengathi kukhona lapho kade esifihle khona isikhathi kwasekufika inja yasidla. Omunye uzwakaIa ethi: "Isikhathi sesihambe kangakal" Kuba sengathi kukhona lapho kade esimise khona ethi asilinde. Useyaxakeka manje uma sesihambe samshiya kangaka. Isikhathi asimi. Sihlale sihamba. Isikhathi esike simiswe kusemdlalweni kanobhutshuzwayo. Cishe mhlawumbe yiso sodwa isikhathi okungakhalwa ngaso lesi kuthiwe sesihambile uma kade simisiwe 
sona savele sazihambela. 
Isikhathi asibekwa ndawo, asifihlwa ndawo, asikaze sinyamalale singabibikho. Sihlale siyizinqwabanqwaba noma nini. Ubuningi besikhathi yibo lobu obenza abantu bathi asikho. Iyahlupha into uma ihlala iningi iyinsada njengesikhathi nje. Abantu abakwazi ukuyisebenzisa kahle into uma iningi iyizinqwabanqwaba. Uma into iyingcosana yenza abantu bahlale bemi ngamanzonzwane beyisebenzisa ngokukhulu ukucophelela lokhu. Isikhathi njengoba sihlala siyinqwaba nje sifuna umuntu asihlelele kahle ukuthi uzosisebenzisa kanjani. Usuku lulodwa nje ludinga ukuhlelelwa ngaphambi kokuba umuntu aluqale. Uma usuku umuntu engaluhlelele ukuthi uzolusebenzisa kanjani, Iishona ilanga ingekho into ayenzile. Umuntu onjengalona ozwakala ntambama esethi: "Asikho isikhathi:' Uma ungakwazi ukuhlelela usuku olulodwa, awukwazi ukulungiselela isonto, inyanga kanye nonyaka. Ugcina ungenaso isikhathi uze uyokufa. Ayikho into ofa uyenzile ngoba usuke ungakaze usithole isikhathi. .' 
  Uma kukhona into ocabanga ukuyenza yenze ngaleso slkhathl usayicabanga. Ungalingi uyeke into ozimisele ukuyenza ~uthi wobuye uyenze ngesinye isikhathi noma ngelinye ilanga. Uma 

Asikho isikhothi 
35 
u~abanga into ungabe usayenza, wogcina usuzikhalela ngesikhathi esmgekho kube sengathi kukhona osithathile. Sonke isikhathi sinento yaso edinga ukwenziwa. Wena ohlehlisa izinto uthi uzozenza ngesinye isikhathi kusho ukuthi uthatha obekufanele zenziwe ngesinye isikhathi uyozimpintshanisa nezesinye isikhathi. Ngeke nakancane ukwazi ukuzenza zonke izinto uma usuzikhandanise ndawonye. Ugcina usubamba uyeka kuhle ko~untu owosa ithumbu. Kulokho kubamba kwakho uyeka ugcma usukhale ngokuthi asikho isikhathi. Kudela owaziyo ukuthi kusuke sekuthiwa asikho nje sisuke sesithathwe ubani. 





l ' 
II 
i 

I 
, I 
1 
Abanye abantu banenhlanhla kabi, amakhala abo awazihogeli izinto eziningi ikakhulukazi lezi ezingemnandi. emakhaleni. Ningathi nixakekile nibuzana ukuthi ngabe. yini ebolile uthole umuntu engahluphekile ngoba akezwa lutho. Umuntu owenzenjena kwenye inkathi uze ucabange ukuthi yingoba uyayazi imvelaphi yevumba Ielo. Uma-ke imvelaphi yephunga elibi eyazi, uzozihluphelani ngokuthi kunukani ngoba kunukise yena. Umuntu uyathalalisa uma umoya uthi gwiqiqi uba nevumba elibi 
kanti ukhwishile. 
Phela kukhona esinye isikhwishi esixaka . kangangoba 
singaxosha abantu endlini. Isisu uma sonakele umuntu ukhwisha into ehlula ukwenza. Abelungu bayinqaba bona ngoba abanandaba kakhulu nesikhwishi. Umuntu uyazisuzela nje ngisho kudliwa ubezwe begegetheka sebethi: "Don't tW it again, John" besho beqhubeka bezidlela. Into abaxabana nayo kakhulu abelungu ukubhodla. Indlu emnyama ayinandaba kakhuIu nokubhodla. Indoda ingabhodlela phezulu ngisho kudliwa kungabi ndabazalutho. Abanye abaluceli noxolo njalo uma bebhodla. Bavele babhokloze nje baze banyakazise izintamo bekhombisa ukweneliseka kanti kuhle uthi uma ubhodlile bese ucela uxolo. Abansundu abafundile bona bavame ukubonakala belucela uxolo uma bebhodlile noma-ke bekhona phela nakubo abangaceli xolo. Ukukhombisa ukweneliseka lokhu okwenza umuntu abhodlele phezulu ikakhulukazi uma kade ephuza utshwala. Nokho-ke ukubhodla akuvamile ukuba nevumba elibi. Okubuye kuxake ngevumba yikho ukuphunyuka lokhu udedele 
umoya. 
Uma kuzwakala ngomsuzo ongaziwa ukuthi uvelaphi, kuthi noma 
kubuzwa ukuthi ubani osuzile wonke umuntu athi akazi. Nomakoti walibona leli su lokuphika wathi, "Asazi sonke," esho kunguye umenzi wendaba. 
Umuntu uba yinqaba uma evuka ekuseni. Amehlo uwathola 
egcwele uhlakahla kanti ubuso ubuthola bunemidwa ekhombisa ukuthi kade e1e1e. Lezi kuba yizinkomba zokuthi isuke ingakedluli 
36 


Ul1lSClnka 
37 
indlu yengwenya emzimbeni. Abanye-ke bayaxaka ngoba baba bahle ngisho bevuka. Lolu hlobo lwabantu akulula ukuthi ulubone . uma kade lulele. Umuntu uze utshelwe wuye ukUthi akakagezt. Olunye-ke uhlobo lwabantu yilolu oluvele lube nomsanka o~yo uma luvuka ekulaleni. Lo muntu onjena ngeke az~ . ahlale ~langa lonke engawathelile amanzi emzimbeni. Im1Z1mb~ eyt!o.lll; hlobo ivele ibelesele ngephunga kusa nje ngomchttha ztkigt. Kusho ukuthi eminye imizimba yethU isebenza kanzima ebusuku ikhucuIuIa ukungcola lokhu okwenza umzimba ube. nephunga elixakayo ekuseni. Uma unomzimba onjena kudmgeka ukuthi uthi uvuka nje ube uphuthuma amanzi ungaz~ 
.»uhlangane nabantu uthi uyakhuIuma nabo ubabone bebheka eceleni. B~uke b~zama ukugwema umsanka obaxakayo. 
  Kwenye mkathl kuyenzeka umuntu athi kade esebenza kanzima angasitholi isikhathi sokugeza. Uthi engasitholile isikhathi so.kugeza kanti uzohlangana nabantu. Kuvele kuzwakale iphunga ehdabula amakhala. Kuthi kuzwakala leli vumba uthole ukuthi umuntu wans~ndo uY:"'ixoxela akanake nakunaka. Ngaleyo nkathi mna abanre .n~suke ~mgasayithandi indaba senifile yivumba. Uma kuwukuthl mgtbele mto ehambayo, ufisa ngisho nokuyimisa wehle ~oma usuke uyohlala .~enye indawo. Uma kwenzeka leli phunga hhlangana .nelamasokist, kuba sengathi kukhona igundane elifile. Kuphuma lvumba elingabulala ngisho umiyane uma Uthi udlula 
	ngakuleyo ndawo. 	' 
Kwake kwathi ngelinye ilanga sivela emsebenzini sigibele ithekisi sakubona sakubeletha. Ngakwelinye iwindi kwabe kuhlezi insizwa e1~hlaza esho ngomkhabakazi wayo kanye namaguzumbela eZlcathulo. Kwabe kungumuntu oyigedegede e1inamancoko. Umoya wabe ungena ewindini udlule kuye bde uqonda kithi. Kukhona abase bevale ngisho namakhala belokhu bewavula ~cane ~a befuna ukuphefumula. Babex~wa yivumba lale nSlzwa. Laltbhoka kakhulu uma ike yaphakamisa izingalo amakhwapha .. ashaywa umoya. Abanye kwabonakala ukuthi sebegcwele ISlcanucanu sekuthi ababuyise. Lwabe seludlula amadolo lolu daba Iwevumba elalisemotweni. Omunye ubaba owayehlonipheki!e "futhi ebonakala ukuthi akanalo iphaphu wezwakala esethl, Ndodana, socela ukuthi uyishintshe manje 

I




38 
U"'S<lnka 
indlela okhuluma ngayo ukhulume ungaziphakamisi 'izandla, Izingalo nezandla zakho kuyasethusa kube sengathi usuyimpi uqobo lwayo. Amnandi kabi amancoko akho kodwa besingajabula ukuwezwa uqoqe izingalo zathi ne kuwe." Washo 10 mnumzane waze waIinganisa ukuthi maziqoqeke kanjani izandla. Yavuma Ie nsizwa yazibuka izandla zayo ingaziphakamisile. Nokho kwakungekhona ukuyithela ngenkovu emehlweni Ie nsizwa kodwa kwabe kuwukophula abantu kulolu sizi Iwevumba elabe lehlula ukwenza. Le nkulumo yaIo mnurnzane yayifihla iqiniso njengoba linjalo nokho-ke yayithola indawo. Kwezwakala ukunsinsitheka kwababehlezi ezihlalweni ezingemuva kanri abanye bezwakala bephefumula kakhulu urnoya kade bewubambile. Intombazane eyabe ihlezi eduze komnurnzane ophule abantu osizini Iwevumba, yezwakala iswebeza ithi: ''Wasisiza bese sifile. Mina sengicishe ngaphalaza angilazi iphunga elinje," isho inikina ikhanda ibheka 10 muntu onalo msanka. Emva kwaIokhu, uhambo Iwethu lwaqhubeka kahle selithe damu ivumba. 
Imbangela yokuthi umuntu ahambe ethaphuka iphunga elinje evela emsebenzini wukuthi kwezinye izindawo zokusebenza azikho izindawo zokugezela. Zithi izindawo zokuhlamba umzimba zingekho nje uthole ukuthi unzima kakhulu urnsebenzi owenziwa lapho. Abanye Ie nkinga yokungakwazi ukugeza emveni kokusebenza kanzima bayixazulula ngokuthi bavele bazifuthe ngemithi enuka kamnandi emuva komsebenzi. Nakulesi simo nokho kuphuma elinye iphunga elithi limnandi kodwa libe lingathandeki. Abanye ubafica bezigezela khona emgwaqweni lapho besebenzela khona. Ayikho into abangayenza. Basuke bezama ukususa urnjuluko lona osuke usuhlangene nezintuli. Awumnandi neze phela urnjuluko ohlangene nezintuli. Wenza abantu abaseduze kwakho baphefumule kabuhlungu. Yikho-ke nje ngingabasoli nalaba obathola sebeveza imikhaba emgwaqweni bephungula umjuluko. Abanye-ke basuke benziwa wukuthi banoboya obuningi emzimbeni. Uboya obuningi emzimbeni buhlangene nomjuluko kanye nezintuli benza nelanga lishise kakhulu lize lixake nasemakhaleni. 
  Kukhona abantu ababhekwa yisambane abamzimba yabo inevumba elingapheli. Abanye bathi yibulawo imbangela yaIeli 


=~:. ~;,untu ~nomzi~ba onjena uthi egezile noma engagezile 
	ane nJe. Ngtsho noma urnzimba an 	h 1 
n?emithi. .e~ukisa kahle kuba nhlanga zimut,::e n:::! 0 e Lmentshbldl lvumba elingapheli emzimbeni. Isuke inenhl:hla 
	nentom azane ethola 	d 	. 
. umen 0 uma mevumba eli 'bhilitela 
unomphela, Uke Uthl uhlangana nomuntu niphamban}'l , 
	uzw k tho fu 	. 	a nJe naye 
. e u 1 qu lvumba elesabekayo. Mhlawumbe 'si hala hal 
nJe sentombi eshayela phezulu. Mamo ivumba' Libl ~ : k a ubuphalaphala l?bo. Uze umdabukele 10 m~tu ux~e~a u~;th~ ~ngawuthathaphl usende ongamsukuza ngawo ukuze ku hele lvumba asale eqhakaze kahle. Kwenye inkathi liyasaIela leli ~mba lapho kade ehamba khona 10 muntu. Kuthi kade edlulile kodwa UZWe kulokhu kunephunga elixabana namakhala. 
?munye ~m~ntu onaleli vumba uye uthole ukuthi imoto yakhe ISlyahlaia ,meslmuncwane esingayiwa. Kuyenzeka umuntu onaleli vumba ~I~ngapheli .akuvakashele afike ahlale nawe mhlawumbe usehhoVlsl axoxe mto engapheli, Kuhamba kuhambe u ale ~utatazela ubambe uyeka wenzela ukuthi avalelise aha:!be 
	mde umun,tu wans?ndo. Uyaqhubeka nendeyinde 		~ 
	yendaba engazl nokuthl lidumephi Uthi angaph 	I 	yakh 
	aI 	I 	.. 	.. 	uma 0 muntu, 
uq e uvu e ama~ndl usha}'lse umoya uze uvule nezinto ezishayisa umoya. Awuzenzl nawe uthi uzama ukuxosha lesi . 
	somsanka Kaz. b yak .. , 	slmanga 
	d k 	. . 1 a wazl}'lm ukwelapha lesi sifo esibi kangaka 
0, 0 ot~la. I~I~~ga zakithi zomdabu zona umuntu zivele zithi zlzomn~ka Imlthl yokugquma neyokuphalaza. Okubuhlun wuk~thllaba bantu abanalesi sifo sengathi abazizwa bona Badin gu ukuslzwa ,batshelwe. Isixako-ke wukuthi ubani ongaba n' 'b' gad' sok th', "u 'b eSl In 1 
U I. mZlm a wakho unephunga elibi kabi. Kufanele ukuba 
uzame uku~ola okungase kukwelaphe," Akulul!! ukutshela umuntu, ~e ngaphandle uma engumngane wakho ozwakal 
ekhalem noma kuyisithandwa sakho Ab b ' , k 	r. ~ 
	b 	. b ., 	' 	a anmgl- e ,Uthl 
na anganl eqmlso, Iningt' labangani abakuthanda 	b 
	th'l U 	' 	ngo a unento 
e I e, rna uzlxakelwe yivumba lomzimba kwaIaba bantu Othi 
~angabangane bakho ungathola sebehlekisa ngawe lapho uxoxwa khona ngomzimba wakho onevumba elingayiwa. 
Kukho?a abanye o~~ph~a emilonyeni yabo umoya onukisa okomgodl wopata, Zmmgt-ke nokho izinto ezinganukisa kabi .J 









I' j 
40 
Urnsanka 
umlomo. Ukungajwayelani nokuxubha amazinyo kungawenza umoya unuke kabi. Okunye okunganukisa kabi umoya ukugolima uma uxubha. Umuntu ongakwejwayele ukwenzisisa kahle izinto unyanyalata ngisho esenza into eqondene naye. Uhluleka ngisho wukuzigeza. Nakhona ekuxubheni kuba yiso leso bese ayanuka-ke amazinyo. Amanye amazinyo ahlangene ngendlela yokuthi uma uxubha, kukhona ukudla okusala phakathi kwawo kungasuki. Kulokhu kusala lokhu kudla lapha emazinyweni kuze kubole. Kuthi kungabola bese kukhipha isibozi sephunga. Yikho nje phela "izihlakaniphi" zaseNtshonalanga zazezenza izintana zokuxakaxa amazinyo kanye nezintanjana ezisiza ukukopolota lokhu kudla okunukisa umoya ophuma emlonyeni. Nasendulo zazicenjulwa izingcembulo kuvungulwe ngazo. Abanye basakwenza lokhu. Omunye umuntu uke aphathwe yisifo esimenza ophe ngaphakathi. Leli gazi elophela ngaphakathi liyawuphendula umoya unuke kabi Ie nto exakile. Ukulamba kakhulu nakho kuyawona 
. umoya ophuma emlonyeni. Uvele unuke kabi uxake. Sengathi ungathi uma usulambe kakhulu uhlafune amaswidi azokunukisa kamnandi. Okunye okukhipha ivumba elibi emlonyeni ukulala uphuze kakhulu izinyembezi zikaKhwini. Leli phunga uma ulihlanganisa nelikagwayi, kuphuma umgodi webhoshi. Abantu besifazane bona banezibindi eziyinqaba. Uthi umuntu enaleli phunga elixake kanje, umbone ekhulumela eduze komuntu wesifazane. Lona wesifazane akakhombisi kwexwaya. Umbona ehleka nje elalele kukuhle mhlawumbe aze ayange nendoda leyo yephunga. Esinye isibindi lesi esinobumama phakathi. Nomuntuke onomoya ophuma emlonyeni onukayo uyahlupha ngoba ufuna ukukhulumela eduze. Akafuni ukukhuluma ethe qekelele. 
  Kukhona izihlahla kanye nezilwane ezizwakala ngamaphunga azo. Kungaba yiphunga elibi noma kube yiphunga elimnandi. Zikhona izimbali ezikudonsa ngephunga uza Ie kude. Iwolintshi uma lidliwa lizwakala ngephunga ngisho ungaliboni. Zikhona nezilwane ezivele zizwaka1e ngamaphunga azo ngisho zingabonakali. Umzondo esinye sezilokazane ovele uzwe ngephunga ukuthi sikhona kuleyo ndawo. Alimnandi neze iphunga lomzondo. Umuntu usuke ekwethuka ngenkulu inhlamba lena uma ethi unukisa okomzondo. Nezinyoni ezidla 


Urnsanka 
4/ 
	izintethe kan 	. 
		ye nezmye izilokaz 	. 
ngenxa yomsanka onawo C' h . ane azlwulokothi umzondo 
	ekudl' 	'" 	. IS e ytwo 10 msank 	" 
	Iwem ,:"myoni nezinye izilwane 			a oZlVJkela ngawo 
	. Ingoso esmye isilwane esine u 	'.. 	. 
mgoso kwamanye am d q qu ehbl. Leh ququ liyenza ihluke 
ingoso ukuthi akulon~e:e: lzwakaia n!F0 leli ququ layo ungayiboni u.,;~ ngaI. IlgIlndane el!Jwayelekile. No-isho 
	In an 	1-'.- 	olququ ayo. 		0- 
	g gakazane nayo inalo . h 	. 
emakhaleni. Amaphunga al . .Ip unga ehngemnandi neze 
	eZI zmyamazane' 	I 	. . . 
ngawo ekudliweni ngezinye izilwan . ytwo a-:va eZlZlVJkela 
slxoshwe yileli ququ elixaka o' e e~mkulu. ISllwane sivele zilwane singalifan' . y smgabe slsasondela. Iququ lalezi 
	lsa nezmungII zengIln 	b 	I 
izivikela ngezinungII ezitheni zayo kanti r .;me. ngIlllg~?ane ngamaphunga azo amab' Y. . eZI Zl wane zona zlZlVJkela 
	. 	I. n.wenye mkathi I 	h 	. 
ayazlceba lezi zinyamazane Ukunuka kwaz a ~ap unga amabl abazingeli ukuthi inyamazan' I' . 0 ytkhona okuyalela 
e eyo mgaphl uma kuwuk tho bafun 
	yona. Iphunga lazo elibi lithi lizivik I r 	.. 	u I 	a 
	Kusho ukuthi azikwazi uk 	e a. Ibuye IlZlfuke engozini. 
maphunga azO. Imisanka u~as?a zm~bonwa ngenxa yala zahlukaniseke kalula kw~ezl zl~~e Isemqoka ngoba izenza 
ezmye lZJ1wane Uk balul 
maphunga al . '1 	. 		u 	eka kwala 
	eZI Zl wane kuze ku' 		k 		. 
~engokuthi nie "u 	d 	. 	gcme se unOthlsa nolimi 
". lllZon 0 aWUZlzwa uk uka" K 
kumuntu obona amaphuth bun. usuke kushiwo 
		. 	a a anye engawaboni awakhe 
		ezmyanga' 	.. 
	. 	nazo zlyawasebenzisa amaphun 	. 
zJ1wane. Akuwona ama h ga amabl alezi 
Avamise ukusebenza e~th:re:::ab~~dz~ emi~.ini emihle lawa. kwazi ukuth d . lSI ma eSlbl kumuntu. Awu- 
	an a umuntu onukisa oko 	d 
  Kuke kubhilite ivumba lempongo ~;,;~ ~,;o~~ okwe?g~so. umkhovu etsheni. Uvele uzw al' u azl uma hkhlpha impongo kuleyo ndawo ngis~o nLd~ I::;'ba ~kut?i kukhona r~mpongo ike ize ibe nalo leli vumba ikakh~~~om. ~enyama Ismdala. Kudela owazi imvelaphi yevumb I u I uma Impongo 
K 	. d' 	a empongo 
	unezm awo ezmephunga erb' I kh 	. . 
	. 	I IOU okuxakile k d 	'b 
zenza Imikhiqizo emihle I . h' '. 	0 wa Zt e 
. . mls ml egaya tphe h'th 	. .. 
tphunga leli Iphunga lal . . d P a I unqlsa ehbt 
. 	. 	eZI zm awo lih b 	. 
hyozwaka1a kude Inhlam 	. d am a nomoya hze 
.. . a yeztgo 0 zemithi I kh' . slboZI sephunga. Lihle iph h futh.. . ena e Ipha lest 
	ep a 	t hwustzo olukhulu kabi 


,. 
.- 

N




42 
Urnsanko 

emphakathini kodwa aJibekezeleki neze iphunga eliphumi' lapho kwakhiwa khona iphepha. Imishini kashukela nayo inaJo iphunga elibi kodwa igaya into emnandi kabi ushukela. Nokho-ke noma imishini kashukela inaJo iphunga elibi kodwa ngeke lifike kulelo lalapho kugaywa khona iphepha. Ezinye izindawo ezinephunga elibi kulapho kushukwa khona izikhumba. Izikhumba lezi zishukelwa ukwenza izinto ezahlukene okuvamise ukuthi kube yizinto ezinhle, A1imnandi neze iphunga eliphuma kulezi zindawo.Uma unganaka iphunga laJezi zindawo, ungaze ungafisi lutho olwenziwa kuzo kanti awubuzanga elangeni. Iphunga laJezi zindawo aJihambisani nakancane nemikhiqizo yalezi zindawo. Lezi zindawo zigcina sezidume ngephunga lazo elingemnandi neze kunokuduma ngemikhiqizo yazo emihle. Abantu abaningi bagcina bengazi ukuthi yini eyenziwa kuleyo ndawo. Igcina ibizwa ngendawo enuka isibozi kunokubizwa ngendawo eyenza into esemqoka. Iphunga liyabemboza ubuhle nokubaJuleka kwendawo bese kugqama ububi bayo obudaJwa yisibozi sephunga. Iphunga elibi lendawo kugcina sekuyilona elingundabizekwayo kunomkhiqizo waleyo ndawo. Asazi-ke noma isimo esinjengalesi sibeka amakhala kube yiwona amakhulu yini kunamehlo. 
  lvumba uma liIokhu likubhilitele zonke izinsuku; lingakwenza uze ulahlekelwe umsebenzi. Akulula ukusebenza nomuntu onomsanka zonke izinsuku. Uma kuwukuthi wenzela' abantu itiye emsebenzini, angiboni ukuthi bangayimela indaba yokuthunqiselwa wuwena ngomsanka imihla ngemihla. Kungenzeka uthi uyafika ngelinye ilanga emsebenzini uyathola sekuthiwa wena usuzokwenza omunye umsebenzi. Uzibuza uziphendule ukuthi ngoba nezinkomishi ubusazihlanza kahle ngabe sekwenzenjani. Isixako kusuke kuwumsanka obelesela ungena ngomnyango netiye lingabe lisezwakala kahle. 
  lyaxaka indaba yephunga elibi nelimnandi. Uma uhlanganisa iphunga elibi nelimnandi kuvamise ukuphuma iphunga elibi. Iphunga elibi linamandla kunelimnandi. Kufana nomuntu othi engagezile bese ezifafaza ngamakha amnandi. lphunga eliphuma lapha lithi limnandi kodwa libe lixakile lingathandeki neze. Okunyc okuxakayo ngephunga elibi nelimnandi wukuthi kukhona okunephunga elihle uma kusesimweni esithile kuguquke 

Urnsonko 
43
kube nelibi uma sekukwe . 	..' 
. kunuka kamnandl' kab' smYke lSIhmo. Kufana nokudla nje. UKudla 
	1 uma up ekwa k 	dl' 
kube kulokhu kunephunga I' 	di usazo lwa. Kuze kudliwe 
		e Imnan . Akunuki 		kam - . 
	uma sekuphuma esiSWl'n' 	'b 	neze 	nand. 
. 	• umzlm a un~.ol. d' . L' 
'phunga lakho. Ungakuphika ukuthi . 6~U mgJ. lyesabeka kunonqambothl' 1 h }'Ikho lokhu obukudla obe- 
	wep unga obukudl 	. . 
Kwawena usuke ungasafun' akan 	a uze uncele lZlthupha. 
	• n 	cane ukuz'hl 	. 
lokudla uma sekuphuma esi .. N . 1 anganlsa nephunga 
mnandi kabi uma zisaphuzwa ~m. eZlphuz~ zinephunga eliseziwumshobingo. Ayinuki n~ze .~~. kodwa .phunga lazo uma kodwa ayive inuka kamnand" d k mda~o okuchanywa kuyo 
1 m awo 0 wenzlwa kuyo iziphuzo. 
. , .. 
 




 
 
 
 
l . 1 , 
Arnanoni Ernpilo ~~
	. 	.thandeki Nuisho uyidla ayiklasile neze. 
Inyama engumJwaqu ayt . ,,- . b' 
In rna eklasile ngenenoni. Nomqobi oqoba inyarna angaytqo I e r: 'Ie bayarntshela laba abaqobelayo ukuthi akayishaye ~a1ena . 
ga ~I Kuthi k1a kumuntu ngaphakathi uma esefunde lqatha 
egangI e. 	'dl' . 	gempela uma 
eligangile. Umuntu usuke engakayt I myarna yan 
en akayitholi ethe ukunona. 
fm ilo ifana nenyarna. Wonke umuntu ufuna.okungc~nywana 
    'IP . Akekho noyedwa ozithambisayo Othl kulungIle y~na empI wenl. . gan01le 
an athatha noma yini. Wonke umuntu ufuna m~a ~ ":. 
U;umpilo bempilo busemanonini ayo. AmanonlNembPIlob ytwo 
	. 	mqemane a antu aze 
akhwula inhliziyo umuntu azlzwe engu . - afuth. " 
basho bathi: "Ubonakala ngisho ehamba uk~thl usem enl. B h umuntu okhombisa ukuphila nokwenehseka. 
asu~mese obukhali wokusika emanonini uphethwe kuyo yonke 
	. 	0 I' 	ywakhanda lentombazane uncoma 
iminxa yempllo. ze e mqun 	'. 	.tsak 
idanda layo, uncoma ukhalo lwayo olushIle, uncoma I 0, 
uncoma nezitho zayo. Uthi inyathela ngabantwana. Uma encoma akalenzi iphutha asondele ngasebusweni. Unco~a abubalekele kakhulu ubuso. Ozele intombazane enemlcondo n?ma enamagwegwe yena uncoma ikh~a, .izifaca, uthotho I,,::~~ kanye nesihluthu esimnyama khWlShl. Othe uyafu~da d~ I laba 
u
a ukuba nemali eningi. Ufuna u we u a 
yena 	. if b 
abafundile Imali kuba yiyona azishaya ngayo IS u a. 	fi 
Akekho' umuntu of una ukuba uphuya. Ubuphuya bum ca 
          zabalaza ebubalekela. Usuke ezabalaza ukuphuma umungu e kwi' h I kweswela uze kulolo bishi. Kufana nokubisha obhu nl p .e au. kho 
u
le imbuya ngothi. Umuntu ongawathandl. amanOnl no '1 
	. 	. 	Nongafune mpI 0 
akayithandi kodwa myama engumjwaqu. . 
e hakeme kodwa akayifuni nakancane ephans1. .. 
	p 	de' sidindi okade ephasa ngengclclyela ehambe 
ep~~~:g;~~k~ast umuzwa esethi usefuna imfund~u;;':~~7~i 
Uyabukhohlwa ubunzima abehlangabezana nabo kilasi othisha asedlule kuwo. Uyakhohlwa WUkUthl kwamanye ama 
44 
A"",noni err.pilo 
45 
baze bahlanganisa amakhanda kuboniswana ngodaba lwakhe . Othisha babexakwa wukuthi kade egidagida ekilasini elilodwa kungcono bamdudulele kwelilandelayo. Yena-ke ubonakala esesha ama-shushu esefuna imfundo ephakeme. Uma kwenzekile wangena esikoleni semfundo ephakeme, kuba umzukuzuku ehambe ecosha ngakunye okuyisifundo. Uxhugela axhugele mhlawumbe kuze kuphele kwamali. Kwezinye izindawo zemfundo ephakeme ugcina esexoshiwe. Kulezo okungaxoshwa muntu kuzo uhlala kuze kweve eminyakeni eyishumi. Kweva eminyakeni eyishumi nje mhlawumbe wenza izifundo ezithatha iminyaka emithathu kuphela. Uciciyela aze afune nomuntu oxoshiswayo ngalelo qhuzu a1izuzile uma egcine ephumelele. 
Izinsizwa uma zeshela ayikho efuna ukweshela intombi embi. 
Yonke insizwa ifuna ukweshela usukasihambe wentombi. Kanjalo nezintombi ayikho c:iabulela ukuqonyiswa amaxhikivana ensizwa. Intombi engabukeki isuke inenhlanhla uma ike yaba nezesheli. Nayo lena engabukeki kodwa ifuna ukweshelwa insizwa ziphelele. Kwenye inkathi uzwa abantu behleba bethi: "K6dwa uNokushudula ugezephi nje ukusukelwa yinsizwa e~e?" 
Akekho umzali othi ingane yakhe inengqondo engakhaliphile. Nengane enengqondo engakhaliphile kufanele iphumelele njalo ezifundweni zayo. Omunye umzali ulwa kabi uma ingane yakhe ifeyilile. Umuzwa esesongela othisha athi uzobathola labo thisha abafeyilisa ingane yakhe. Ngokwalo mzali' ingane yakhe isuke ifeyiliswa wukuthi othisha bayayizonda. Uma ingasahlolwa othisha bayo kwenzeka ingaphumeleli ekuhlolweni kwayo, ubamba indlela eqonde ePitoli. Ushaya phansi ngonyawo ukuthi ayikwazi ingane yakhe ukungaphumeleli. Akanaso isikhathi sq)mhlaziya kahle isimo ukuthi kade iphumelela kanjani kwawa amanye amakilasi. Uma kuphumelele izingane zoSibanibani ingafeyila kanjani pho eyakhe? 
Ekucwa\weni kwamakhanda akekho ozithambisayo. Izinwele zizezibe yizinsongensonge ongazazi umuntu agcine engasabonakali ukuthi mhlobo muni. Akekho ongalicwa\i ikhanda. Amanye amakhanda agcina eseshiswe yimithi yokucwa\a izinwele. Ezinye izinwele ziyaqothuka, zigundwe, zilindwe ukuba 





46 
AllI<Inoni ernpilo 
zikhule. Uma sezikhulile kuzanywa emmye imithi. futhi yokuzicwala. 
Abesifazane basuluza ngamabhulukwe. Bathi yiwona aveza 
kahle ukuma kwemizimba yabo. Kukhona abangasazithinti nhlobo izingubo. Bahlala bedlubhe amabhulukwe. Ingubo ayikwazi ukukuveza kahle ukuma komzimba. Nabanemithwalo yezinqe ubafica bebhushuze1a phakathi emabhulukweni. Nabo bafuna ukubonakala kahle. Obonayo ukuthi ibhulukwe alimsizi ugqoka okuyisiketi okufishanyana okuthi akulingane nesigege. Uhamba . aze aqhobonyeke uma edlula eduze kwezinsizwa nesibebana sakhe 
sesiketi. Ngeke amehlo ezinsizwa anganamatheli kuye. Yikho 
lokho akufunayo. 
Akekho ofuna ukuhamba ngemoto engacacile. Ohamba 
ngemoto engacacile uthi kusengokwesikhashana uzothenga unyanyavu Iwemoto. Nongenawo amandla okuthenga imoto uyasho ukuthi mhla wayithenga kokhala wonke umuntu. 
Emsebenzini akekho ongafuni ukuba' sesikhundleni esiphakeme ngisho ezazi ukuthi uyivila nengqondo yakhe ayikhaliphile. Kuze kuhanje1wane izinyanga kuthakathwane kube yinqaba kubangwa izikhundla. Wonke umuntu ufuna isikhundla sobuduna yize kwaziwa kahle ukuthi ngeke babe yizinduna bonke. Ompunga ekhanda ukhuhla ingwevu yakhe ngemithi emnyama. Kukhona amanoni empilo angeke esawathola uma eyeka izinwe1e zimpunga. Ubumpunga 'bezinwe1e bumsondeza nokuguga. Ukuguga kukhona lapho kuzomnqinda khona. Kungcono akhuhle izinwe1e zibe mnyama ukuze akwazi ukuthola lena egangile ayihale1ayo. Onomzimba omkhulu yena ufuna ukuba mncane. Ngeke esazisiza ngamanoni empilo uma enomzimba ozimukile. Usengagcina engasakuthi mbibi ngisho nokudla. Ubalekela ukubihlika komzimba. 
Ayikho _ indawo emzimbeni engalungiswa ukuze umuntu 
abukeke. Kuqala sisakhula kwakuphuculwa isiphongo sishukushwe size siyobuke. Kwakuthi uma sekuyobuke inyama bese kusala umzizima omnyama. Lo mzizima wawugqama kahle kumuntu ompofu. Nabangempofu babewenza 10 mzizima esiphongweni. Muva nje sekunamazinyo egolide afuke1wayo. Acw~beze1a kahle la mazinyo. Iningi-ke liyathanda ukufaka la mazinyo ukuze libukeke. 

AllI<Inoni ernpilo 
47
Kuhle ukungazl.thamb" 
lSI em pilwe' N bh 
ernakethe uzithambisile Ak k hi m. 0 anana wabola 
ukungabaza urna urnunt~ ek bU u . e neze ukuthi ukhornbise 
	u uza mto ongayaz' U 	. 
yento obuzwa yona unga . .. I. rna Irnpendulo 
khulu ukuzethernba lokh yazNI, qmlsa amehlo uphendule ngoku- 
	U. orna ngabe . 	d 
ukuchoboze1a uze ubhal h' Irnpen ulo awuyazi rnusa 
seyahlulwe viseshell' U e p anb SI ngoqukula kuhle kwentornbi 
	/' 	. 	rna u ona uk tho 
~okuzama kulokho okubuziwe, 'sho kU 1 ngeke uze uzame lrnpendulo awuyazl' I I' YJ ugcwale umlorno ukuthi . ce e 1rnpendulo kul 
usurntshelile ukuthi awu . Qh 	owo okubuzayo uma 
		yazl. 		ubeka ufu 	I 
* unzulu lwa1eyo nto obun 	. 	.. ne 0 unye ulwazi 
usuyitholile incazelo yento ~yazl. Ek~gcmem kuhle ubonge uma 
Un aI'" 	ungayazl. 
. g mgt uzlthambise uzibeke h . 
mgqondo yakho ayikhaliph'l Ak p ~Sl urna ubona ukuthi irnikhono ngoba uth. 1 e. ulungtle neze ukuhlala ukhwixe 
I wena ngeke kwaz' 
nokuthi. Kuhle ukuthi' 'N . 	"u 	I ukwenza ukuthi 
 	. gtzozama Kunokuth., "N k 	. 
uyenza rnina into elukhuni~' " I.. ge e ngikwazi uzame noma kungalun . N . ,~ena. Kuyasua ukuqhubeka kukhona okuzamayo ~ geh~ye ~anga kogcina kulungile. Urna 
ngo~a kuzokwehlula.'A~::~~ ~~aphezu kwaman~a akho uyaYJZama yakweWula Into' e uma kukhona mto othe esingapholi kuwe KuW uk 0YJZame yakwehlula yakha isilonda 
	uk 	. 	' 	e uzama lokho okun 
		uze ugcme usuphume1e1e U 	ul 	gangamandla akho 
lena egangile. Mhlawumbe' rna o~u uzama, uhlala uyithola nje. usungagana usuille ngisho ubhedu 
• 

I
u
k



 
 

Isikweleti ~

Kubuhlungu ukuba nesikweleti kanti futhi kubuhlungu nokuba nomuntu okukweletayo. 
  Uma uthi uzovula isikweleti esitolo ubuzwa ukuthi unazo yini izikweleti kwezinye izindawo. Abakuniki impahla ngesikweleti esitolo uma ungenaso isikweleti kwezinye izindawo. Isikweleti usenza ngezinye izikweleti onazo ozikhokha kahle. Ukukhokha kahle kwakho izikweleti yikhona okukwenza ukweletelwe kaIula. Kanti sinjani isikweleti? Uma ufuna ukwenza isikweleti kumele ube nesinye? Igama lomuntu lakhiwa noma libhixwe izikweleti anazo noma ake wabanazo. Umuntu umuntu ngezikweleti zakhe azikhokha kahle. Akumuntu walutho umuntu ongezwani nokukhokha izikweleti zakhe. Izikweleti ziyizintwala zendoda. Zinhle kodwa uma uzama ukuzibalekela kunokubhukuda enxaphanxapheni yezikweleti. 
  Kuyisikweleti esikhulu kabi ukuba nomuzi bese ubizwa ngendoda. Ukuba umnikazi muzi akuyona insangu. Cishe yikho nje abaningi bengabizwa ngamizi. Basuke bebalekela lesi sikweleti esingayiwa. Uma ufika ekhaya noma ngabe uvela kuphi kumele uphathe okuthile. Okungamaqhalaqhala ezingane kukubuza ungakahlali naphansi ukuthi ukuphatheleni. Kusuke kuftma izinto ezimnandi okuphathele zona. Akulungi neze uma ungaphethe lutho. Omunye usengaze abalekelane nekhaya ngenxa yokungabi namandla okuphatha izinto ezikhala kahle. Uma unomuzi ngisho ungasebenzi, wonke umuntu ubheke wena ukuba umondle. 
  Ukuwakha noma ukuwuthenga umuzi khona kuyisikweleti esizedlula zonke ezinye. Abanye baze baye koyisemkhulu bengakaqedi ukuyikhokhela imizi ababeyithengile. Bashona bayishiye kungakabi yona neyabo. Phela isuke isengeyababolekisi ngemali. 
Kuyisikweleti esikhulu kabi ukukhulisa umntwana. Umzali uqongqotha konke_anakho ezama ukukhulisa ingane yakhe. Akekho umzali ongafuni ukuthi ingane yakhe ibe yin to engcono kakhulu empilweni uma isikhulile. Umzali uwa evuka efuna umsebenzi uma engasebenzi. Usuke ezama ukuthi izingane zakhe 
48 

lsikweleti 

zikwazi uk~phila. Omunye umzali uqongqotha konke anakho ephake~em enzela ukuba izingane zakhe ziphile. Akusho lutho kumzall ukungabi nalo ngisho isenti ephaketheni. Okukhulu kunak."0 kon~e ukuphila kahle kwezingane zakhe. Omunye ~~nzall wenza mhlabaluhide yezikweleti athengele ingane yakhe ~mto zokugqoka. Usuke efuna ukuba ingane yakhe nayo ~bon:~"kale ukuthi inabo abazali ingahlekwa ezinye. Ingane ihamba lze lkhukhum~,1ise ~ahlombe kuhle kwekhonde lemfene. ~~eyo .nkathl umZall yena usuke engayithandi indaba em YlZlkwelen. 
	Sike sidume isikweleti kuze kungqangqazel 	.. "I . 
	" 	. 	e lZlngt azl 
zamawmd~. . Sld~a kamnandi isikweleti kuze kunanele nabasendhm ba~l: 'Yamnandi Ie ngoma ekhalayo." Basuke bezwa umculo omnandl okhishwa yisikweleti. Kuduma isikweleti n' e mh.lawumbe ~uhlezi~~ phezu kwesinye isikweleti. Umuntu uhl~a ~thl thofo eSlkwelenm. Kwenye inkathi asincome isikweleti athi: 
 Baze bab~le osom bakho." Kuqhilika izihlathi nakuwe kodwa ngaphakathl ucab~~ isikweleti onaso ngosom labo. Uma kungahle kudume lSlthUthuthU sigitshelwe umuntu ongamazi ungagx~a ubheke phezulu uzame ukumhlangabeza esephandle: 
Ubona lSlth.UthUthu nje mhlawumbe usuweqiwe izinyanga ezimbili ungakhokhl. Umcabango wakho usucriiime wafika ek th . 
		tu d" 	th 	0" 	u em 
	mun 	n ml u unywe isitolo sefenisha ukuzoqoqa imali 
oSlkweleta yona. Uma usuzwile ukuthi umuntu ak 
"k I . uyena oqoqa 
121 we en, . kuyabohla ukubhakuza kwesifuba obekukade 

sek~kugabhl.le. Ubusuqalile ukuthatha ubeka ucabanga ukuthi konJe Ie mall uzoyithathaphi. 

  Abanye baziphihla ngezikweleti baconse. Wena ombonayo 10 muntu ungaze ucabange ukuthi akusalanga lutho einuva kusale uz.amlandela. kuphela. Omunye kuba yisikweleti kusuka es~cathulwem kuya ebhantshini. Umuntu uhamba' aqhobonyeke :":lbuke .macala .onke .. Usuke ehlola ukuthi zimhlezi kahle yini IZlkwelen emzlm~em. Isikweleti usipholisha sicwebezele. Ba~ncoma abamjwayele nabamaziyo bathi: "Waze waswenka." K~thl.cosololo .ngaph~thi uma enconywa. Uyakhohlwa wukuthi ~lphlhle .ngezlkwelen. Isikweleti esigqokwayo asilandwa-ke sona nJengefemsha uma ungasakhokhi. Isitolo sibelesela imali uze 




 
 
uwukhombe umuzi onotshwala. Kuba mnandi kabi usazithenga izingubo bekulinganisa kahle nasesitolo ?ehlola .. uku~i zikulingana kahle yini. Buyaphela lobo bumnandt bokuzilmgantsa uze uphume nazo uhambe uma ku~gasakho~~ki ~Ie. Azikuletheli neze ukujabula izincwadi ozttholayo zlVela ezttolo owathenga kuzo uma sekuwumqansa kuwe uk~khokha. .. . 
  Ezinye izikweleti zihamba ngamasondo. Styahlupha lSlkw~le~ esihamba ngamasondo ngoba sivamise ukuk~okhelw:' Imtnyakanyaka. Isikweleti esiham~a ng~as?ndo slbuye ~tkufak~ kwezinye izikweleti. Kwenye mkatht ~tkh~da nge~l~eletl. Singena ephaketheni sithi shi .. Sifun~ lmaIt. zonke IZmsuku: 
Ukunyakaza kwaso imaIi. Kwenye mkatht uke uztthole ungen~aIl kaphethiloli uze uyiboleke. Bayakuncoma abakwaztyo nabakwejwayele bebona isikweleti sakho samasondo .. r.:.be~ bethi: "Awul Yaze yayinhle imoto yakho." Abanye .batht:. HhaJ; usikile, inhle Ie nto yakho." Basuke bengazi ukutht le~t stkweletl sikushiya nenkeshezana yemaIi emholweni uma usustkhokhele. Uvuka inja ebomvu uma kuphela inyanga ngoba. ~tbon~ ungahlukene noqhwayilahle. Sikuhlezi emahlombe lSlkweletl 
	esihamba ngamasondo awukwazi nokuphefumula: 	. 
Mhlawumbe usuke weqiwe yinyanga ungakwazt Uk~lkh~khela. 
BahlaIa ezincingweni abasebhange bayifune ngoshova tmaIt yabo. Bakutshele ukuthi uma kudlule isikhathi esithile ungakhokhanga, bazosilanda isikweleti samasondo. Impendulo yakho ithi ukhokhe ngesheke. Bakutshela ukuthi isheke. 1~lo labhampa. UqaIa ukuyobayoba ungazi ukuthi uzokwenzenJant. Lapha phandle sona isikweleti siyacwebezela. Mhlawumbe size saqholwa nangamakha amnandi. Uma kwenzekile babuye bashaya ucmgo abasebhange, uyazifihla uthi akuthiwe awukho noma kusho wena uq~bo. lwakh? ukuthi awukho. Uma wehluleka ukusikhokhela lest stkweletl, bayasilanda abasebhange. SiyaIandwa phela isikweleti samasondo angiphathi khona uma usanda kusithenga noma usuzoqeda ukusikhokhela bese wehluleka ukusikhokhela. Abanye baze basifihle lesi sikweleti u~a sebesifuna abasebhange. Umun.tu usifihla nje akazenzi. Usuke esastthanda kodwa ~xakekile engakwazi ukusikhokhela. Bayakuncoma kodwa abakwaztyo batht uyagibela. 
J 
., 
',: 
" 
50 
lsikweleti 
lsikweleti 
51 
Kulukhuni ukuba nesikweleti somuntu. Kuyisikweleti nje kwakhona ukuba nesikweleti somuntu. Awukhululeki neze uma ubo~a umu~tu onesikweleti sakhe. Ngisho uzohlangana nomuntu onestkweletl sakhe kuba lukhuni ngisho ukukhuluma ukhululeke. Angiphathi khona uma sezithe ukweqa izinsuku enanethembisene ukuthi nizolungiselana ngazo. Kuyenzeka uthembise umuntu ukuthi uzomkhokhela ekupheleni kwenyanga. Inyanga ithi iphela ube usunezinye izikweleti ezinzima kakhulu ongakwazi ukungazikhokhi. Uyakhohlwa-ke yilo muntu omkweletayo bese uzama . ukukh?khela lezi eziphuthumayo. Uyafika umqondo wokutht umthmt~ lona omkweletayo umtshele ukuthi wobuye umlungJsele, usaxmekile. Ubuye uwuphengulule 10 mqondo uthi n?eke usho lutho. Uzitshela ukuthi ngeke nakancane nize mbonane naIo muntu. Senoze nihlangane ekupheleni kwenyanga b~se uyamlungJsela. Uma kungenjaIo, uzozama ukumgwema m~gahlangant n~lobo. Lo mqondo wenza kuthi gidi isibindi ~mcome ngaIeh cebo lakho elihle kangaka. Ziyaqhubeka tZt?suku ungahlangani nomuntu omkweletayo. Uzishaya isifuba uzttuse ngobuhlakani bakho. LangaIimbe uthi nqwamanqa nomuntu omkweletayo. Kuphela nasozwaneni kuwe uswele ~mgodi ~oku~ha. Uthi umbingelela 10 muntu ube usujuluke usumanzt te ngJsho kumakhaza. Isixako ukuthi yena ukubingelela emamatheka ebuza impilo. NgaIeyo nkathi wena kuthi vele uthi galo yephuka. Khona manjaIo wena lisubika ukuxineka okukugabhile. Leyo mpahla usuyoyilungisa ekupheleni kwenyanga. Uma sekukuleli zinga phela isikweleti sisuke sesibizwa "ngaIeyo mpahla." Sekwazi nina kuphela ukuthi iyiphi impahla okukhulunywa ngayo. Umkweletwa akayingeni lena oyixoxayo. Mhlawumbe uzibuzela ngomdlaIo obudlaIwa eb~uku ukuthi awuwuzwanga yini umphumela wawO. Awuzwamakuzwa wena u~hubeka nokubika usizi lokungabibikho kwemali kulezi zinsuku. Stlokhu sibhakuze njaIo isifuba sakho. 
Kwakhona ukuba nemaIi oyiboleke umuntu kulukhuni kabi. 
Kudinga isibindi esiyinqaba ukuya kumuntu uthi: 
"Awungilungisele leyo mpahla." Kuyefuna nje nokuphelezela umuntu eyo?asela isikweleti sakhe. Kudingeka ube nesibindi ukuze ukwazl ukwenza lokhu. Uma ungenaso isibindi, sengathi 





52 
lsikweleti 
ungathi ukushaya into encane ukuze ukwazi uk.uyobhekana .nale ngwadla. Imali ekumuntu ihlupha ngokuthl us.uke uytb~e kweyakho kanti muntu ndini uzoxakeka ungakwazl ukulungIsa "Ieyo mpahla." Uke uzame u~u~ema u~untu okukweletayo nj{enxa yokubalekela incazelo enmgI azokumkeza yona. gasafun' KUfana nakho nje urna umuntu ekukweleta en . ~ 
ukukukhokhela. Ucabanga kaningi ungazi ukuthi uzomenzenJan~ 10 muntu. Mhlawumbe uthi uyaya kumuntu okukweletayo uthl uyobasela isikweleti sakho avele aneke izandla aland.ule. Omuny~ ubona umuntu amkweletayo; uyarnbona usembizeia ecelem usefuna ukuyoxoxa naye ngasese. Lona okwe~~tayo ~~ esetsheia umkweletwa ukuthi "Ieyo mpahla .uzo~lungl~ ekupheleni kwenyanga usuke waxinwa yizingane ebezlya e~lkolem: 
Umkweletwa uze afikelwe amahloni amtshele umkweletl ukuthl akazile ngalokho lapha uzihambela n?okunye. ~hla~mbe usengaze amtshele nokuthi angahlu~heki angaiungIsa nJe urn~ 
. kil Kuthi aidi kumkweletl Usungaze umuzwe esethl. 
engasaxme e..,_ 	. 	h . 
"Un'ani ubhiya, ungashaya?" Usenaso nesibin~i soku~ UZlsa um~ntu amkweletayo. Asimnandi isikweleti. Aslmnandl kumkweleti nakurnkweletwa. 
Kuyisikweleti ukuhlamba umzimba ikakhulukazi ebusi~. 
Kunezindawo lapho amanzi ebandisa khona okw.eqhwa Ibe ingekho indlela yokuwafudumeza. Kukuzo lezl zindawo ezinamanzi abanda kanjena lapho ubona khon~ um~tu e~ula 
		ndwangu abuye indwangu ayinyakarnblse athmtathmte 

u=~ .. ~. ka lezo zindawo ezike zihluphe ngomsanka emzlmbem. I esu . 
lapho abe ezifutha noma eziqhola ngemithi enuka kamnandl uyaphurna lapho usenuka amnandi am~a la~. Kwabanye-ke kuvele kube yisikweleti nje ukugeza umzl~b~. ngIsho n~~hlobo . bala Ubabona bethatha izindwangu bezlCWlhsa emanzlm benza 
1m 	. 	'1' 	d 
umdlalo owenziwa abanye bethu ebusika. Lo mCWl ISO ,:en wangu 
emanzlm bawenza cishe zonke izinsuku. ~mzlmb~ uze uwudabukele ngoba kuvele kuhlaluke ukuthl kunezmdaw~ esezinezikhokho zembulu kuwo. Lo mzimba kusho . ukuth~ ukweletwa ukugezwa cishe yonke impilo yalo muntu. Yislkweletl ukuba nomzimba oneququ. Umzimba ukweleta ukuthelwa 


lsikweleti 
53 
ngamanzi zonke izinsuku. Kwala ngisho usuthi uyaIaia. Uba nexhala lalesi sikweleti ongasigcinanga sokuhlamba urnzimba. Akhona-ke kodwa amadoda okungavamile ukuba yisikweleti lokhu kuwo. 
Kuyisikweleti esikhulu kabi ukutshela umuntu ukuthi uyamthanda. Uyabikelwa uma kudingeka uzibike usizi lwakho entombini. Angiphathi khona uma iIishiyile igabade. Kuthi gubhagubha esifubeni urna sekufunele ulikhiphe ulimise ngesihloko eIokuthi: "Ngiyakuthanda." Sikhulu kabi lesi sikweleti . Sidlula esokukweleta urnuntu izinkulungwane ngezinkulungwane zamarandi. Kuyangixaka ukuthi kwenziwa yini kube yisikweleti esingaka ukutshela urnuntu wesifazane ukuthi uyarnthanda. Balunge kabi laba bantu. Ukulunga kwabo futhi kunoburnama phakathi. Lokhu pheia kufakazelwa ukuthi ngisho nexakile insizwa lena eqheIelene kabi nokubukeka, uyithola ithandwa yisiphalaphala sentombi. Angikaze ngizwe kuthiwa insizwa ethile ithe yeshela intombi ethile leyo ntombi yayishaya kwaze kwasala urnndondo ensizweni noma kuthiwe insizwa ebiyesheia intombi ethile ibizelwe amaphoyisa zayikhalela njalo. 
   Kuyisikweleti kwakhona ~e ukutshelwa umuntu ukuthi uyakuthanda. Umuntu ukubeIeseia impikanamalanga ekutsheia Ie ndaba yokukuthanda wena into ongayicabangi nakancane ukuthi ungayenza. Lo muntu ukwenzeia isicefe nje mhlawumbe wena unoSakhephi wakho ozwakaIa ekhaleni. omthanda ukwedlula konke okukhona phansi komthunzi welanga. Ukubangela isicefe esibi-ke 10 muntu uma eIokhu ethi uyakuthanda. Khona uma kungamaxhikivana exila kuthi xhifi uma ulibona kuvele kuthi phindeia emuva uma uzohlangana nalo. Kuxaka u!,!a kuyinsizwa ziphelele. Iqhamuka Ie nsizwa kuthi he uvalo entombini. Ithatha ibeka intombi izibuza ukuthi isingamkhulula yini 10 mntwana wabantu kulolo sizi. Intombi iba nesikhuIu isikweleti sokuqoma uma sekwakhele uthando enhIiziyweni. Kuba yisikweleti ukusho ukuthi: "Usungahlule." Lesi sikweleti sikhulu ngendieia yokuthi intombi uma uyesheia ngokosiko lwesintu ayikwazi ukulibeka ngembaba eIokuthi usungahlule. Ikuthumela kwabanye okuyibona beyenzeia 10 msebenzi. Nazo lezi zintombi eziqoma ngendleia yesilungu kuke kube yisikweleti entombini ukulibeka 

b



54 
Jsikweleti 
lsikweleti 
55 



,. • 
• 
~: 
• 
L 
ngembaba elokuthi usungahlule. Nawe sesheli usimze ufunde kwezakho ukuthi isigcagce esokeni. 
  Siyisikweleti isisu. Cishe yisikweleti esizedlula zonke lesi. Akekho umuntu ongahlala angabi nandaba nalesi sikweleti. Wonke umuntu kumele adle. Ngisho ingane encane ezelwe ayikwazi ukuhlala ingadli. Uma umashayandawonye esexakile, indoda iba yizimbeva ingangeneki. Ngisho nesicebi esicebe lokhu okuxakile kodwa sihlala sinaso lesi sikweleti. Isisu yisikweleti esikhokhelwa zonke izinsuku kodwa esingapheli. 
Sihle sibi isikweleti. Umuntu akakwazi ukuphila ngaphandle kwesikweleti. Kuhle kodwa ukuthi izikweleti zakho uziqoqe zingedluli kulokho okungumvuzo wakho. Azilungile' izikweleti eziklinya umuntu bese ehlala eboleka ngisho kuphele inyanga. Kuhle kabi ukuthi ukwazi ukukhokha izikweleti zakho bese kubakhona okusalayo kokuthi uphile. Kumele uyikhuze inhliziyo yakho uma ilokhu ilobiza ilobizela ukukwenzisa izikweleti. Akulungile ukungadlulwa lutho ngisho ungenayo imali. Uma ubona into oyithandayo idayisa, musa ukuyithenga wenze isikweleti uma imali ungenayo. Into ithenge ngoba kunesidingo esikhulu sokuyithenga futhi uma ubona ukuthi ngeke sikwesinde leso sikweleti. Uxhaxha lwezikweleti alulungile. Abanye baze bagcine sebezikhungile baphambane nemvula ngenxa yezikweleti. Usuke wenzela abantu obashiyile esikhulu isikweleti lesi uma uzibulala ngenxa yoxhaxha lwezikweleti. 
  Muhle kabi umuntu othi uma enesikweleti somuntu asikhokhe noma amazise lowo muntu amkweletayo uma esaxinekile. Akukuhle neze ukuthula uwuhlabe inhlali ube unesikweleti somuntu. Usuke umfake enkingeni enkulu umuntu uma uvele uthula ungasho lutho ube umkweleta. Nezitolo ziyakuzwela zikumele uma uzitshela ukuthi usabambekile. Isihlakaniphi yileso esishabashekayo sizibike usizi lwaso uma sisaxakekile. 
  Kwenye inkathi kungcono ukuthenga into ngokheshe uma imali ikhona kunokuyikweleta. Iningi kabi inzalo efakwa wukuthenga ngesikweleti. Impahla oyikweletayo uthi uqeda ukuyikhokhela mhlawumbe ube usukhokhe intengo ephindwe kathathu enanini layo. Uma uzovula isikweleti kumele kube yinto obungenayo ngempela indlela yokuyithenga ngokheshe. 


Uthandeka kabi umuntu okhokha kahle izikweleti zakhe. Akathandeki neze umuntu ongemuhle ekukhokheni. AbanlU ?atshelana ngawe uma ungemuhle ngasekukhokheni. Nezitolo ~~bal~ zenza kanjalo. Uthi uvula isikweleti esitolo, bashaye IZlngcmgo babuze ukuthi ukhokha kanjani. Kusuke sekushile uma kuke kwabakhona isitolo esithi sengathi akuyena neze umngane ~o ukukhokha. Izikweleti zingalibhixa noma ziliphakamise Igama .l~o. Uma uzo~gena esikweletini kufanele uqale uhlole kahle ISlmo sakho sezezlmali ungaphoseki nje esikweletini kuhle kwempukane iphoseka obisini. 
,. 









"Ulunge Kabi. 
Akaknulurnisi Muntu" ~ 
Yize kukhona ukulunga okucatshangwa ukuthi wonke umuntu ukuthatha ngokuthi wukulunga, sengathi kukhona ukulunga okuya nabantu ukuze kuchazwe ngokuthi wukulunga. Kusho ukuthi lolu hlobo lokulunga yilolo oludinga ukuba luke lubonw~ umuntu noma abantu abathile bese luchazwa ngokuth~ luwukulunga. Ngale ndlela ugcina usuzibuza uziphendula ukuth! kanti ngempela onjani umuntu okuthiwa ulungile. Abanye abantu bakubiza ngokuthi ulungile uma uhlala uhleka na~o wonke umuntu. Nokho-ke abanye bambiza ngenhlekabayem umu~tu ohleka njalo. Kanti abanye bathi uhleka ngisho impukane ind!za 
uma uhlala uhleka. 	. 
  Olunye uhlobo lwabantu okuthiwa lulungile yilolo oluhambela abantu abahluphekile njengabafelwe, abagulayo, nabak~un~ethwe olunye nje usizi. Laba bantu bona uzwa ~echazwa kuth!wa: Akeve elungile Nkosi yami. Uma kushomw.e umb?na esekhona esechiphiza izinyembezi." Abantu bath! ~1~n~le 10. ~untu. Mhlawumbe usuke ezohogela izindaba nje. Zmmg! phela lZlndaba eziphuma lapho kushonwe ~~na. Uthi umuntu eshonile abantu besebexoxa izindaba ezmmg! ngokushona kwa1owo muntu. Ozunywe wukugula washona uzwa umth~~i esekhonjwa eduze nje. Umuntu-ke ojwayele ukuhambela lezl zmdawo kungenzeka ukuthi usuke eyozifunela izindaba azozixoxa. Mhlawumbe u?la ngakho ukuba nezindaba ahlale ezixoxa kUbbant~. ~b~!le. Omunye kungenzeka ukuthi laba bantu abasuke eSOSlZlm a antu okungahamba kuhambe bamsize ngandledlana th!ze. Uma-ke kukhona okuthile angahle akuhlomule kulabo bantu, kuhle abahambele uma besosizini noma olwanhloboni. 
  Kukhona abanye okuthiwa balungile abakwazi. ukusiza wonke nje umuntu. Laba abakhethi u~uthi i~hlobom yokuhlupheka ekwembozile; yinqobo nje uma udmga us!zo lwabo. Umu~tu ufika nanoma yiluphi usizi kulaba bantu bese bewa bevuka bes!za lowo muntu. Onczinkinga zemali bayamsiza. Uma bengenayo bona 
56 

Ulunge kab;. akakWurnisi rnuntu 
57 
bamxhumanisa nalabo abangamsiza. Ofuna ukufaka ingane esikoleni ebingasenzanga isicelo, bayamfakela noma bamfunele kwezinye izindawo lapho bengayifaka khona. Ofuna umsebenzi bayamzamela bamxhumanise nezikhulu ezithile aze awuthole umsebenzi. Alukho usizo abangenalo laba bantu. Bayaziwa ngosizo lwabo. Kwabanye abantu-ke usuke ungumuntu olunge kakhulu uma uyilolu hlobo lomuntu. 
  Abanye abantu okuthiwa balungile yilabo ababolekisa ngezimali. Bona-ke kuthiwa balungile ngoba abanye babephula osizini lwezikweleti. Umuntu ophanayo naye bayamchaza ngokuthi ulungile ikakhulukazi izimpabanga. Izinsizwa nentombi eqoma njalo zike ziyichaze ngokuthi ilungile ayihluphi. Zizezisho zithi oSibanibanyana abalungile abafuni ukuqoma, balungile oSbhecelengwana bona baqoma kalula. Bake bamchaze ngokuthi ulungile nomuntu ohlala eya esontweni masonto onke abuye athandazele noma ubani owomele umthandazo. Lona-ke yena kuthiwa ulunge ngoba ukhuluma ngegama leNkosi. Abanye-ke abachazwa kuthiwe balungile yilabo abahlala bethunge imilomo bengakhulumi namuntu. Laba yilabo abangathi vu kumuntu. Lolu hlobo lomuntu luchazwa kuthiwe lulunge kabi. 
Kuyaxaka lokhu umuntu' owuvula kanye ngonyaka umlomo kuthiwe ulungile. Kusho ukuthi ukulunga kwakhe yikho ukuhlala ethunge umlomo. Kuthiwa ngendlela alunge ngayo umlomo akakwazi ngisho nokuwuvula. Uyajabula owazi ukuthi laba abathi ulungile 10 muntu ongathi vu bakuzwa kanjani ukulunga kwakhe. Kudela owaziyo ukuthi wavalwa yini owakhe umlomo abantu bekhuluma nje. Yini emenza athule yena umhlaba ube ungamdingi nje umuntu othulayo ebe ekwazi ukukhuluma? Kwenye inkathi kwakuzivikela lokhu ukwenza' ngomlomo. Kuze kushiwo kuthiwe umlomo ishoba lokuziph~gela. Uziphungela ngani lona ongathi vu? Cishe yikho ukuba yisibumbatha lokhu okwenza kuthiwe ulungile ngoba akabuzi lutho noma kukhona okufanele akubuze. 
  lyaxaka indaba yezibumbatha okuthiwa zilungile ngoba kukhona izibumbatha eziyizinhlebi ezimbi. Umuntu ungamfica ebumbe umlomo engathi vu abanye bebebegedeza kanti uthatha konke lokho okushiwo yilabo bantu kuhle kwentatheli 





58 
Ulunge kobi. okokhu/urnisi Il1lJtltu 
yephephandaba. Abasinaki laba abanye isibumbatha lesi. Bayaqhubeka nokuzixoxela mhlawumbe baxoxa ngamagama abantu. Sithi singafika lapho sizoyithulula khona Ie ndaba isibumbatha, bese sigedeza kuhle kwengede. Wena osazi kuyisibumbatha, ungethuka kuphele nasozwaneni uma usizwa sigedeza kanjena. Ekugedezeni kwaso-ke ngeke nakancane singayinandisi indaba. Sekungaxabana abantu mhlawumbe kuze kubekhona abafayo ngenxa yesibumbatha esiyinhlebi. Kungathiwa ulungile-ke umuntu onjalo? 
Ilukhuni indaba yomuntu ongathi vu kodwa ebe engesimungulu. Umuntu onjena kusho ukuthi usuke ejezisa uMdaii ukuthi wamenzelani wakwazi ukukhuluma. Umuntu ongakhulumi ebe engesimungulu uvaleke kuhle kweqanda. Iqanda uma ungazange ulichofoze ubone ngaphakathi, ngeke wazi ukuthi liyaphila noma seliwumantshu. Unjalo nomuntu ongakhulumi. Akulula ukwazi ukuthi ucabangani njengoba ethule nje. Ngisho esethukuthele akulula ukuthi umbone. Umuntu phela umuzwa ngokuguquka kwephimbo ukuthi usethukuthele. Lona ongathi vu ungamuzwa kanjani? Kwantombi nje engawuvuli umlomo kulukhuni kabi ukuyiqomisa. Kungcono igedegede lentombi enizophendulana nalo kube mnyarna izoco. Umuntu okhulumayo ngisho ediniwe ukhuluma kusheshe kwedlule. Akahlali elokhu equmbelene kuhle kwethumba elingavuthwa. Indaba uyikhuluma kusheshe kwedIule. Ngisho kade nixabene nalowo muntu kusheshe kwedlule nixoxisane ngenxa yokungahlali kwakhe nento engayikhiphi. Ukuhlala nento iqumbelene kuwe ngaphakathi yikho lokhu okudala amagqubu. Kuhamba kuhambe kuze kudale nezifo. Ayiwukhululi umphefumulo into equmbelene ngaphakathi. Abanye ibenza bagcine sebethakatha. Akulungile lokhu ukugcina usuphambanisa abantu nemvula ngenxa yokuthula kwakho ungakhulumi. Kuyakusiza ukukhuluma ukuthi kulungiswe lokho obekonakele. Lusuke luthini kanti ulimi lwethu lwethunga uma luthi izinto zoniwa ngomlomo zibuye zilunl-{iswe ngomlomo? 
Kukhona ongakliulumisi muntu ngisho kunento okumele 
ayibuze. Uzibumbela umlomo angasho lutho. Usengaze agcine esenze isimekemeke sephutha ngale ndaba yakhe yokungakhulumi. Mhlawumbe usengaze aboshwe nje. Kulukhuni 

Ulunge kobi. okokhu/urnisi Il1lJtltu 
5~ 
ukusiza umuntu ongakhulumi. Noma ngabe uyazi ukuthi kukhona inkinga emgabhile umuntu ohlala ebumbe umlomo akulula ukumsiza. Ngisho ungaba nayo indlela yokumsiza kuIeyo nkinga anayo awukwazi ukumsiza. Uma uthi uyarnsiza uzothi uzwe ngobani ngoba 10 muntu akakhulumi namuntu. Omunye uthula aze azifihle kwayena. Ugcina engaziwa ngoba akathi shu namuntu. Awukwazi phela ukwaziwa uma ungakhulumi namuntu. Abantu ubezwa sebebuzana ngaye bethi: "Ubani leya mpandIa?" Omunye umuzwa ephendula ethi: ''Nami ngihlale ngiyibona lapha kodwa angiyazi ukuthi ingubani. Into engiyengiyiqaphelisise kuyo wukuthi iyathula. Ngisho uyibingelela ayizwakali noma iyavuma yini." Ugcina engasazitholanga izinto ezimqoka empilweni umuntu ongathi shu. Nezeluleko abekade engazithola akulula ukuthi azithole. Akakhulumi namuntu. Umuntu weNkosi. Emhlanganweni uthula sengathi ufile. Okuxakayo wukuthi usuke eyaphi ngoba emhlanganweni kuyakhulunywa. Kuthiwa wukulunga kwakhe lokhu ukungathi vu. 
Ukuba yisibumbatha esingakhulumisi muntu akuvamile ukuba yinkomba yokulunga. Bakhona abangezona izikhulumi abalungile kanri futhi baningi nabangalungile neze bebebengezona izingqekethi. Kuvamise ukuhambisana ukulunga komuntu n6kukh~uma kwakhe. Nongelona igedegede lomuntu kukhona athi uma ekuxoxa bese kuzwakala ngakho ukuthi ulungile. Ukubumba umlomo ungakhulumi kuvame ukuqhelelana nokulunga. Izibumbatha zivame ukungabi nazo izinhliziyo ezinhle. Cishe yikho ukuthula kwazo lokhu zingakhulumi okuzenza zibe nezinhliziyo ezimbi. Azicabangi lutho oluhle njengoba zithule nje zingakhulumi namuntu. Uk~unga komuntu kusho inhliziyo emnene, exolelayo, engenagqubu, ekwazi ukwahlukanisa phakathi kokubi nokuhle nekwazi ukuhlunga phakathi kwamacebo neqiniso. Abantu abalungile akubona nje abahlale bexoxa nawo wonke umuntu. Kukhona abaxoxa nawo wonke umuntu kodwa bebebengosathane abangenamsila. Nakho ukuhleka lokhu uveze izinyo lomhlathi akuyona neze inkomba yokulunga. Bakhona abangomabulalehleka. Bathi behleka bebe bethi: "Lala lulaza sizokwengula." Ukuhleka okuhle yilokho 




 
 
kuhleka okumsulwa okungahambisani nencane inkohliso. 
  Ukulunga komuntu kusekubingeleleni kwakhe abantu, ekuxoxeni kwakhe nabo, ekusizeni kwakhe abahluphekile, nasekwenzeni kwakhe izinto ezingenazo nakancane izinhloso zokulimaza omunye umuntu. Kithina rna-Afrika akumuntu walutho umuntu ongabingeleli. Umuntu ongakwazi ukubingelela abuze impilo ugcina esebizwa ngezinciphiso. Konke okungekuhle kuphoswa kuye. Kwenye inkathi nokuziqhenya akuqhelelaniswa naye. 
Akuyona neze into enhle ukungabakhulumisi abanye abantu ube uphila nabo ungaphili nezilwane. Umuntu ovalelwe endlini yedwa kuphela ongeke akhulume nabanye abantu. Vele kusuke kufunele angakhulumi namuntu ngoba usuke eyedwa engenamuntu. Umuntu ophila nabanye abantu akulungile ukuthi ahlale ebumbe umlomo angabakhulumisi abanye abantu. Umuntu umuntu ngabantu. Impilo iyimpilo ngokuxoxa nabanye abantu ophila nabo. Lokhu akusho neze ukuthi umuntu kumele ahlale egedeza njalo ekhuluma nabantu kodwa kuchaza ukuthi umuntu makabe umuntu phakathi kwabantu. Izinto ezibalulekile empilweni njengokubingelela, ukubuza uma kukhona ongakwazi, ukucela usizo, ukunikeza usizo uma kukhona oludingayo, zimqoka kakhulu. Ayikho into engabuyiseli empilweni njengokuhlala uquvile ungakhulumisi muntu. Basuke bedlala ngawe abantu uma bethi ulungile ube uyinto ehlala ibumbe umlomo. 
60 
Ulunge kabi. akakhulurnisi muntu 
UkulQlelQ~ 
Ukulalela kusho ukubeka indlebe ngenhloso yokuzwa kahle konke okushiwoyo noma okwenzekayo. Uma uthi: "Bengimlalele kahle ngenkathi ekhuluma," usuke usho ukuthi ubuthule ingqondo nazo zonke izinzwa zakho zokuzwa kugxile enkulumweni yomuntu othile. Inhloso yalokhu kuthula kwakho kanjena bekuwukuyizwa kahle inkulumo yalowo muntu. Ukulalela kungabuye kuchazwe ngokuthi kusho ukugcina umthetho noma iziyalo otshelwa zona. Ingane okuthiwa iyabalalela abazali bayo kusuke kushiwo ingane ehloniphayo, eyigcinayo imiyalo yabazali bayo. Umuntu uma ethi: "YIzwa kahle ukuthi ngithini," usuke echaza ukuthi mlalele. Lokhu asuke ekusho okuthe thuthu kunokuzwa okungahlanganiswe nalutho. 
  Ukuzwa nokulalela kuyahambisana kodwa akufuni. Uma indlebe izwa okuthile akusho neze ukuthi usuke uyilalele leyo nto. Indlebe kuyenzeka izwe okuthile ongakulalele. Ungezwa ube ungalalele; ulalele ungezwa lutho. Okuzwa ungakulalele akuvamisile ukuhlala engqondweni. Kuvamise ukungena kusheshe kuphume ngaphandle kwento oyizwe yakuthatha wafisa ukuyizwisisa. Into oyizwe yakudonsa kwaba sengathi ungayizwa kahle usuke usufuna ukuyilalelisisa. Uma uthi: "Angizwanga, ngicela uphinde," usuke uzama ukutshela lowo muntu ukuthi ubungamlalele ngenkathi ekhuluma. Urna' kade ulalele kahle ngenkathi ekhuluma lowo muntu kodwa wangezwa, kungasho ukuthi kade ekhulumela esiswini amazwi ento ayishoyo angezwakala kahle noma izindlebe zakho azizwa kahle. 
Kuningi okuzwiwa yindlebe ube ungafuni ukukulalela. Isikhathi esiningi indlebe inawo 10 mkhuba wokuzwa izi~to ongazilalele mhlawumbe ongafuni nokuzizwa. YIkho nje'. kwaze kwathiwa indlebe iyisifebe ngoba izwa nezinto obungazilalele ezinye obungafuni ukuzizwa. Uma indlebe izizwela noma yini engumsindo, lawo maza omsindo asuke edonswa ngamagwagwa endlebe bese engena phakathi endlebeni. Akufunele nakancane ukuthi uyijezise indlebe uma kukhona ekuzwayo ngisho ungafune kukuzwa. Isuke yenza into okufunele iyenze. Uthi: "Ngcingci 
6/ 





62 
UklialeJa 
kaMdoli," uma indlebe izwa kahle yonke into osuke uyilalele. Phela kusuke sekwenzeka Ie nto obuvele uyifuna. Cishe ungazama nokugeqa kahle isigonogono uma uthi ulalele okuthile indlebe ivele ingakuzwa. 
  Kunesikhwele esibi kabi ukulalela. Akufuni nakancane ukushendezwa. Uma ukushendeza usuke ungenzi khona. Usuke wenza into ecishe ifane nokulalela. Ukulalela kudinga uzinikeze isikhathi. Kudinga kungabibikho nokuncane ogxile kukho ngaphandle kwalokho osuke ufuna ukukulalela. Ukuzwa khona akudingi sikhathi. Akukho sikhathi okufanele uzinikeze sona ukuze into uyizwe. Into uyayizwa ngisho ingqondo igxile kokunye. Uma ulalele ingqondo kumele igxile kuleyo nto oyilalele ingathikaziswa lutho. Uxabana kabi nento noma nomuntu okuthikazisa usalalele. Uma ulalele ngempela ungake ungamboni ngisho urnuntu edlula phambi kwakho. 
Unzima kabi umsebenzi wokulalela. Umsebenzi ongawafuni neze amavila lona. Udinga ukubekezela 10 msebenzi. Amavila-ke awanayo inhliziyo yokubekezela. Uma wenza 10 msebenzi ingqondo yakho yonke isuke igxile kuwo. Uma-ke ingqondo igxile entweni ethile akuhlukene nokuthi urnzimba usuke usebenza wonke. Yingakho nje kungelula ukuthi ulalele inkulumo noma yini nje enye kuze kuphele amahora amahlanu. Njengoba kungurnsebenzi onzima-ke nje ukulalela, umsebenzi onzima awukwazi ukuwenza isikhathi eside. Umuntu usuke engasalalele neze uma sekudlule amahora amane elokhu ethule ethi ulalele okuthile. Usuke esezwa umsindo nje kungaselula nakancane ukuthi awulalele. Usuke usinisa amahleza uma uzokhuluma amahora ayisihlanu ulindele ukuthi abantu bakulalele. Uma bethule bekubhekile kusuke kungasho neze ukuthi basakulalele. Basuke sebehlaliswe wukukuhlonipha nje noma yisimo esisuke sibaphoqa bengakwazi ukukushiya umpompoloza wedwa. Bayahlonipha abantu. Bangathula nje noma bengasalalele bahlale bakubuke nawe uze uzishaye isifuba uzincome kanti awubuzanga elangeni. 
  Umsebenzi onzima uvamise ukubalekelwa. Abantu 'abaningi abezwani nokuzikhandla noma ngabe okwaluphi uhlobo. Yikho nje bebaningi abantu abangamavila. Kunjalo nalapha ekulaleleni. 

Uklialela 
63 
Baningi abantu abangamavila okulalela. Umuntu ungamuzwa ekhuluma eqanganisa ekhala ngomuntu obebachithela isikhathi ebatshela into abangayizwa. Usuke ebalisa ngomuntu obezama ukubatshela okuthile mhlawumbe okuwusizo olukhulu kabi. Uma umnakashele ngemibuzo 10 muntu ubuza ukuthi bekuthiwani ngempela, ufuna ukuxabana nawe. Imbangela yokuxabana nawe wukuthi akazange azinikeze isikhathi sokulalela. Ugijimele ukuthi athi uchithelwa isikhathi ngento angayizwa. Isikhathi anaso esokugxeka hhayi esokulalela. Ukungaziniki isikhathi sokulalela lokhu okumenza akhulume kanjena. Umuntu uzithola engento yalutho empilweni ngenxa yokuvilapha ukulalela. 
  La mavila okungalaleli aze atholaka1e ngisho nasezikoleni ~mbala. Baningi abahlulekayo ezikoleni baze balaxaze phansi Imftmdo ngenxa yokuvilapha ukulalela. Abanye bathola ukujeziswa imihla namalanga bengawenzile umsebenzi wesikole. Basuke bengalalelanga ngenkathi kuthiwa akwenziwe umsebenzi. La mavila avele ashiye phansi isikole ngenxa yokuvilapha ukulalela. Amavila okudatshukelwa kakhulu lawa. 
Amavila okungalaleli avilapha ukulalela iziyalo zabaniU abadala. Amajele agcwele ayaphuphurna nje kungenxa yala mavila angafuni ukulalela iziyalo zabaniU abadala. Amahlongandlebe aphuma kulolu hlobo lwamavila. Intsha ikwenqena kabi ukuthobisa amakhanda ilalele urnuntu omdala ukuthi uthini. Isikhathi esiningi intsha ithatha ngokufhi abaniU abadala bayichithela isikhathi. Ngokwayo intsha akukho engakwazi. Iyona Ie ndaba yentsha "yokwazi konke" eyenza ibe ngamavila okulalela abantu abadala. Ayingozi enkulu kabi la mavila ngoba kuwona kugcina sekuphurna nababulali abanzima kabi. Kukulo lolu hlobo lwamavila lapho singakwazi ukuthola khona urnholi. Abaholi babantu bangabaholi nje ngoba balalela abazange bavilapha ukulalela. Umuntu okwazi ukukhuluma nezfnkumbi zabantu zithule zimlalele zizezigcine sezishaye izandla umuntu ongazange nakancane akuvilaphele ukulalela. 
  Abantu bavilapha ukulalela baze bangalaleli ngisho nasemhlanganweni imbala. Emhlanganweni bavame ukuligwema igama elithi: "Angizwanga." Noma "AkuzwakaJi." Umuntu uthi kade engalalele ukuthi kuthiwani uyasuka lapho usezama ukubeka 





64 
Ukulalela 
umbono noma azame ukubuza. Kuhlaluka kuleyo nkulumo yakh~ ukuthi ubengalalele nakancane ngenkathi kukhulunywa. Uthl uyakhuluma avele anhlanhlathe kuhle k.omuntu ovuka ebuthongweni. Usuke engazange azinike isi~hathl sokulalela. Ubuvila bokungalaleli emhlanganwem abanye kubenza bavilaphele ukungalaleli abantu abathile. Laba bakhuthalela ukulalela abathile kuphela ngoba bebakhonzile. Aban~ndaba nokuthi bathini labo abakhuthalele ukubalalela yinqobo nJe uma kuyibo abakhulumayo. Bakhuthala baze bagqugquzele. nabanye ukuthi balalele uma kukhuluma izithandwa zabo. Kuyaphela ukuvilapha uma kuyizithandwa zabo ezikhulumayo. Bafuna kuthule kuthi ewaka uma kukhuluma izithandwa zabo. Bayahhomuzela uma kukhuluma labo abangenandaba nabo. Bazama ngayo yonke indlela ukuthi bangalalelwa labo abangezon~ izithandwa zabo. Bathi abakwazi ukulalela umbhedo bona. Abazl ukuthi ngesinye isikhathi kuba kuhle kabi ukulalela lokhu wen~ ozitshela ukuthi kuwumbhedo. Omunye umuntu ungathl uyabheda uma ekhuluma ungazange umlalele ~ahle kanU ":'Othl uma usumlalele kahle uthole inkulumo yakhe 19cwele UkuClkoza kodwa. Kuphenduka kube uwena oyisithutha uma usulal~le wabe usuncontula inkulumo ewubuhlakani kumuntu ObUthl ngeke umlalele ngoba ujwayele ukuhhuma. Nezinhlanya um~ kusathe damu ukuhlanya zike ziqhamuke nenkulumo ephuse kabl. ., 
Kuyahlupha ukulalela abantu okunokukhetha iphela ~,?asml. 
Akukhona ukulalela okuhle lokhu. Kunezikhophe eZl}'Inqaba ukulalela okuyilolu hlobo. Ungathola ukuthi lesi sithandwa ~kho ohlala usilalela sikhuluma inkulumo engaphusIle no~a. slhlala siphindaphinda into eyodwa zonke izinsuku SlY'phmda ngamagama ehlukene. Kuyasiza futhi ukulalela wonke umuntu ukuze uthole imiqondo eyahlukene yabantu. UJesu wayelalela lonke uhlobo lwabantu. Lokhu kulalela kwakhe b.on~e. ab.antu yikho okwakumenza akwazi ukuxazulula noma lY'phl mkinga. Ukulalela wonke umuntu kuyawukhulula ump~efumulo. Nomuntu obucabanga ukuthi uyisitha sakho uguqula mgqondo uma usuke wamlalela kahle eveza ilaka lakhe. Nobucabanga ukuthi uyakuthanda umbuka ngamanye amehlo uma usumlalele ekhuluma. 
'. ' 
,,-,' 

Ukulalela 
Ukulalela akudingi ukukhetha iphela emasml ngisho ususesikhundleni esiphezulu. Kuhle ukulalela nomuntu ophansi ngokwesikhundla sakho. Akulungile neze ukuthi uthi uma usuthe coshosho esikhundleni esiphezulu bese ulalela izipheshethwa kuphela. Untukazana lolu yilo olwazi izindaba ezimqoka kabi odinga ukuzazi nawe. Yilo untukazana lolu oluphethe ukuphakama nokubhasha kwezikhulu. Ekulaleleni umuntu omncane kuwe ngokwesikhundla sakho ungathuka usuthola nezinto eziphathelene nawe obungazazi. Ungethuka usukwazi nokulungisa amaphutha obungazi ukuthi uyawenza. Nokho-ke kumele uqaphele uma usesikhundleni ukuthi lonke lolu hlobo lwabantu olulalelayo lusuke luthini. Kukhona abathanda ukotha abanye ~alo ezikhulwini. Umuntu owotha abanye kumele umlalele athi angaqeda leyo nkulumo yakhe bese umtshela ukuthi wena awuhambisani nakancane nomuntu ofana naye. Kuhle umbonise ngobungozi bento ayenzayo. Uyokuhlonipha akukhonze futhi umuntu uma umbonisa kahle. Awuhlonipheki uma usesikhundleni kuthi emveni kokulalela wonke amawongowongo lawa bese umncoma lowo muntu okade ezowongoza uthi ukhulume kahle. 
   Kunzima ukulalela Kunzima kumlaleli nakumlalelwa. Kunzima ukugoba umuntu ukuba akulalele. Kwakhona ukulalela umuntu uke uzithole usuphoqekile ukuba umlalele ngisho ungafuni. Ziningi kakhulu izizathu eziba yimbangela ydkuphoqeka komuntu ukuba alalele. Kubuhlungu ukuba yintombi ngoba kumele ulalele lolu pukJe lwamaxila akho athi ayakuthanda. Ngisho nokungebani . kukutshela ukuthi kuyakuthanda bese kudingeka ukuba ukulalele. Nozihhumelayo nje ethi uyeshela kumele umlalele umhloniphe futhi ngoba phela ihlonipha nalapho ingeyuk;'endela khona. Nawe nsizwa kulukhuni ukwenza intombi ukuba ikulalele ukuthi uthini. Ayikhulunywa eyokuthi ikuqome. Indaba enkulu kuke kube yiyo nje yokulalelwa uzibika usizi lwakho. Okubuhlungu futhi wukuthi usuke usho into esishiwo abantu abaningi kulo muntu. Usebenzisa amazwi ajwayelekile athi: "Ngiyakuthanda." Kufanele uqale umthonye 10 muntu ukuthi akulalele. Uma eseke wakulalela, kuba lula ukunkanta ubheke Ie nale. Ujuluka ube manzi phici kugijime amahhashi esifubeni uzama ~e ukuthi 
65 





66 
Uktlalela 
intombi ikulalele. 
  Umntwana uyaphoqeka ukulalela abazali bakhe uma bemnika iziyalo. Akukhathalekile ukuthi uphuthuma kangakanani nokuthi uphuthumaphi. Kuyinto okumele uyenze uyathanda awuthandi ukuthi ubalalele abazali. Ngisho noma ngabe into abayishoyo kuwe ithanda ukukucasula kodwa awukwazi ukuthufela uma bekhuluma nawe. Kufanele uzothe kuhle kwentombi ibona abakowayo ubalalele abazali uma bekuyala. Uma ungakwazi ukulalela abazali bakho ungamlalela kanjani umuntu ongemzali wakho? 
Kuhle ukulalela inkulumo ngoba kukhona okuthile ofuna ukukuthola kuyo. Nokho kuyadingeka ukuba uyihlaziye kahle inkulumo oyilalele. Akulungile ukulalela ngoba nakhu kumele ulalele noma ukulalela ngoba kukhuluma umuntu omthandayo. Konke okulalelayo kudinga ukuhlaziye kahle ukuthi kuquketheni. Usuke ungehlukene nomuntu ongaphilile kahle ekhanda ukulalela inkulumo ngisho ingaphusile bese uyasuka lapho uyamncoma lona obekhuluma. Umuntu noma ngabe umthanda kangakanani kusemqoka kabi ukuthi umuzwe uma esephaphalaza enkulumeni yakhe. Uma unayo indlela yokumkhalima kulokho kuphaphalaza, mkhalime angaze ayophoseka eweni. Kuwukumbulala umuntu ebonda ebonda asishiye nephini bese uyamncoma wena ngoba eyisithandwa sakho. 1nkulumo noma ngabe ekabani idinga ukulalelwa bese icutshungulwa kahle. Kucishe kube lukhuni nje uma kungumuntu omdala kunawe. Umuntu omdala akulula ukumtshela ukuthi uyaphaphalaza. Nokho-ke zikhona izindlela zokumtshela ngokuhlonipha njengokuthi nje: "Kodwa ubaba uthi bekungeke kulunge uma kwenziwa kanjena?" Naye uma engumuntu olalelayo uyathula akulalele bese kuya nokuthi.ke akuyona yini Ie nhlobo efuna kugcine yona kumnyama kubomvu. 
Kumqoka kabi ukulalela. Ukulalela kuyamakha umuntu. 
Awukwazi ukuba umuntu oqotho uma ungazang'e uzilalele iziyalo zabazali. Ukulalela abazali kungumsuka wobuntu bomuntu. Ubuntu bakhiwa wukulalela. Ukungalaleli kwakha ama. hlongandlebe. Amahlongandlebe ayisihlava esibolisa isintu. Kuhle ukuthi uma ungumzali ukufune ngodli ukulalelwa yizingane. 



Ukulalela 
Akumele ukuba unqikaze ekushayeni umthetho ngoba ungazi noma uzohlonishwa yini. Njengomzali umsebenzi wakho ukushaya umthetho. Abantwana bona kungumsebenzi wabo ukuwulalela lowo mthetho. Akulungile neze ukuthi umzali angalisebenzisi leli thuba. Mubi kabi umzali owesaba ukushaya umthetho ngoba engazi noma zizomlalela yini izingane. 1zwi lomzali liyizwi lokulalelwa ngaso sonke isikhathi. Ngisho ungaze uganwe noma ugane ube nomuzi kodwa okushiwo umzali wakho kumele uhlale ukulalela, ukuthobela njalo nje. 
Kuhle ukuthula ulalele umuntu uma kukhona aphawula ngakho. 1ndoda emadodeni indoda ekwazi ukulalela. Ngeke uze ulalelwe uma kwawena qobo lwakho ungakwazi ukulalela. Akulungile neze ukuthi uthi uma ubona kukhuluma umuntu ombukela phansi bese ungamlaleli. La muntu wena ombukela phansi ungathola ukuthi uhlakaniphe ngaphezu kwakho. Siba semqoka kabi iseluleko osinikwa omunye umuntu oke wamlalela. Usungaze uguqule nendlela obuwenza ngayo izinto emveni kokulalela omunye umuntu. Kufuna nomuntu uma ekukhuza ethi ungayenzi into ethile. Kuyasiza ukumlalela lowo muntu umuzwe kahle ukuthi ukukhuzelani kunokuqhubeka wenze into okhuzwa kuyo. Uzisola usuzikhulula uma ungamlalelanga umuntu obekukhuza entweni wena waqhubeka wayenza ngenkani. 
67 




 
 
ingaxazululwa ngokuthi ibele loncelisayo linindwe ngenhlaba. Ingane ithi iyancela izwe lesi sibabane bese iyeka ukuncela. Akubilula ukuyeka ibele ngoba ithi ingakunambitha lokhu kubaba ingane bese ikhala iba luqanduqandu. Uyazama-ke nonina elokhu enyakambisa nganyakambisa ngakho ayinikeze nomnxumo ukuba incele wona. Akubilula neze ukuyekisa ingane ibele. Nokho-ke ihlupha baze bagcine beyigobile. Mahlayana, mahlayana luyadamba lolu laka uyayethuka ingane isiyahleka futhi. Emva kwesikhashana uyashabalala umqondo webele ingane ikhohlwe wukuthi yake yancela. Sekungenzeka ngelinye ilanga uyayethuka isizidlalisela lona ibele ingasenandaba nokuthi linokudla ebikudla. 
  Amasu okulumula ingane abantu sebawafunda baze bawazi kahle. Sekufanele kuqhanyukwe namasu okulumula abantu abadala manje. Ukulumula lokhu phela kuhamba kubuye kungagcini ezinganeni ezisancela. Kuhamba kuze kukapakele nasemishashadwini yamadoda. Abantu abadala noma benganceli kodwa kukhona abadinga ukulunyulwa ezintweni ezithile. Kukhona abadinga ukulunyulwa etshwaleni. Kunomehluko omkhulu phakathi kotshwala nebele elincelwa yingane. Ibele likanina liyayinonophalisa ingane kanti utshwala bona umuntu bumvithiza bumqede. Omunye bugcina sebumphambanise nemvula uma ebhukuda kubo zonke izinsuku. Ibele lincelelwa ukwakha isizwe. Utshwala umbulalazwe. Abanye babhukuda etshwaleni odokotela bagcine belibeke ngembaba elokuthi bangabe besabuyeka. Ukubuyeka kwabo pheia kusuke sekungasho ukuphambana kwabo nemvula. Uhlobo olunjena-ke lwabantu oludinga ukulunyulwa ezimbizeni zikaFaro. 
Yini ebangela ukuthi abantu bacwile ezimbizeni zikaFaro baze badinge ukulunyulwa kuzo? Ziningi izizathu zajokhu. Omunye umuntu uthi kade engabuthi mbibi utshwala abuqale ebuqaliswa yizinsizi. Izinsizi zimgabha umuntu bese ebonackungcono ukuthi azidamule ngotshwala. Bukhipha esiyinqaba isidakwa utshwala obuphuzwa wumuntu ebuphuzela ukuqeda usizi. Omunye utshwala ubuqala esemdala. Ubuqala kancane elokhu ethintathinta agcine eseyinkoloshe yabo. Enye ingane ibuphuziswa yimithetho yasekhaya eqinile. Ekhaya kushaywa imithetho eqinile ehambisana nokungaphuzwa kotshwala. Ingane ihlangana 
 
Ukulurnula .•. 
Ukulumula ukuphoqa ingane ukuba iyeke ibele noma ukuncela. Ngisho ingaze ilithande kanjani ibele kodwa uma kunesidingo sokuthi ilunyulwe iyalunyulwa. lyahlakanishelwa kuqhanyukwe nezindlela ezizoyenza iliyeke noma kanjani ibele. Kudinga ubumpicothi obuyinqaba phela ukusukela umuntu .um.phoqe ukuba ayeke into emqeda umphangazane. Nokho-ke mgane ayisukelwa nje kungonakele lutho ilunyulwe. .. ., 
  Ingane ilunyulwa uma impilo kanina mgeymhle. A}'lkwazl ingane ukuqhubeka nokuncela unina ebe engaphilile .. Ilunyulwa nje kusuke kubonakaJa ukuthi angaze athelele usana ngokuguIa bese kuba nesidingo sokuthi ingane ilunyulwe. Ingan.e. phel~ iphathiswa okwenkosi. Kuhlalwa kuqashelwe ngaso sonke ISIkhathl okungahle kuyikhubaze empilweni. 
  Okunye okuba yimbangela yokulunyulwa kwengane uk~bamba kukanina. Ingane ayikwazi ukuqhubeka nokuncela umna ebe esemumethe. Kuyenzeka unina womntwana athi esancelisa kanti usebambile. Naye owesifazane usuke engakulindele lokhu kwamaficanankundleni. Cishe singakubiza ngokuthi ukuphunyuka lokhu ngoba kwenzeka kungalindelekile. Amanye-~e am~canankundleni avama ukuba izintshoshombana anga}'lkhomblSl neze impilo. Imbangela yokungakho~bisi impi~o wuku.thi ingane isuke inqandwe isazifikisela ngokuzo}'lnonophallsa umzlmba. Nay~ lena efikayo kusho ukuthi kuyayihwabha lokhu kukhalmywa komnewabo bese nomzimba wayo uzwela kakhulu. 
  Ingane iyalunyulwa futhi ngenxa yokungaphili kwayo emlonyeni. Kuyenzeka ingane ibe nezilonda ~zmgafum .ukuph?la emlonyeni. Akulungile neze ukuthi ingane lqhubeke mcele Ibe inezilonda noma amalonda emlonyeni angafuni ukuphola. Enye-ke ingane izilumula yona ngokuthi i~galithandi ibele kube kungakabi sikhathi sokuthi i1iyeke. Lena }'llolu ~l?bo ol~heshe luphuthume okudliwayo. Kuyenzeka lokhu UkUthl mgane Isheshe ilikhohlwe ibele uma unina esebenza ebuya ntarnbama emsebenzini. 
Le nkinga yokuphoqa umuntu ukuba ayeke okumphilisayo 
68 
UkuJutnlia 
69 





70 
UkuJurnuia 
nabangane bayo bayizwise nayo bese iyizwa imnandi Ie nto. KubaIukhuni kube yitshe ukuxebula umuntu entweni aseyizwe imnandi wayithanda. 
  Buyahlupha utshwaia ngoba kulula kabi ukuba umuntu abuphuze kodwa ukumlumula kubo kulukhuni kuyitshe.' Uding~ yonke inhlobo yemigxaIa ukukhipha umuntu etshwalem. Nodokotela sengathi abakalitholi ikhambi lokuyekisa abantu ubunatho. Pho-ke nabo buyahlupha ngoba abunamathambo buzehlela kaIuIa nje emphinjeni. Cishe yiso lesi sizathu esidaI~ ukuthi kube lukhuni kangaka ukuIumuIa umuntu etshwalem. Unjalo kodwa umkhuba omubi awuphumi k.aIula kumuntu. Miningi imizamo eyenziwayo kuzanywa ukukhtshwa umkhuba omubi kumuntu kodwa phinde. ) 
  Izimfene uma zizingela ofezela isijwana akumele nakancane ukuthi sithi uma sibamba ufezela siwudle. Ufezela uma siwubambile siwunika ikhonde noma unina. Unina usengasipha iqashana. Uma kwenzekile isijwana sawudla ufezela, siyabanjwa sibhekiswe phansi sixukuzwe ukuze kuphume ufezela lona esiwudlile. Sisuke senze iphutha isijwana sadla ukudla kwabantu abadala. Nalapha etshwaleni ngakube kungcono ~uba um~tu kunele kubonakale ukuthi usenathile, bese ebanJwa ebhekiswa phansi ngekhanda axukuzwe ukuze buphume bonke utshwala. Pho ungawasukela uwathini amansananand~ e~doda!. . Umuntu uze adinge ukuIunyuIwa etshwalem nJe wukutht.akakwazt ukubona uma esephuze weqisa. Utshwaia obuphamb. kwakhe ubuphuzela ukubuqeda ngaso leso sikhathi. .Omunye u~uzwa eseshaywa yithwabi kodwa ebe eqhubeka ephuza. Ku~a ymdab~ emnandi ngakusasa esexoxa nabangane bakhe ukutht mangaki amabhodlela abawaphuze bawaqeda ngayizolo. Akaku:,mxi ~od~ ukuthi lawo mabhodlela wona aphuze into engakanam emptlwem yakhe. Omunye kuba yindaba emnandi nje ukuthi: "Ngi~enge ihhafu ngathi sithe ngayishayela ekh~da ~gase ngmgena emotweni ngiyishaya izula." Lona akabom ukutht .le nto abekade eyenza ingukuzibuiala. Akahlukene nomuntu obeztkhunga u;qO?~ lokuzikltunga. Le hhafu yaklte ithi uma isimqubukela eSlSWIm eshayela kuvele kuvaIeke amehlo. Yibo abantu abanjengaIona abagcina sebedale izingozi emgwaqwem. 

.t 


Ukulurnula 
71 
Kukltona abanye abadinga ukuIunyuIwa ekuntshontsheni. 
Abanye abantu bantshontsha kuze kube sengathi bantshontsha kufiwe base bedluIa. Omunye umthola entshontsha nesiqongqothelamlotha sikagwayi sinomlotha phakathi athi useyothintitha phambili. Omunye uke antshontshe into hhayi ngoba eyidinga kodwa ngoba efuna ukuyintshontsha nje kwaphela. Usuke efuna ukubona ukuthi usenalo yini ikhono lokuntshontsha. Mhlawumbe untshontsha into encane engathi shu rUengamaswidi. Kusuka isidumo eseboshwa eboshelwa ukuntshontsha .amaswidi. Lolu hlobo lusuke sekuyilolu olubizwa ngokuthi aIuntshontshi luthatha ngozwane. Abantu abadinga ukusizwa-ke laba bayekiswe 10 mkhuba ngoba kusuke sekufuna nokugula kubo. Yisifo esibi lesi sokuguIa ngokuntshontsha. Naso lesi sifo silukhuni ukuphuma kumuntu kuhle kombokwane unqaba ukuphuma embhacwini esizibeni. 
Abanye badinga ukulunyuIwa enkolelwezeni. Inkoleloze sengathi iyisithibezi elemboze abantu abaningi kuIo mhlaba. Umuntu umbona esezace waba ngangomsingizane ethi uyabuIawa kodwa angayi kodokotela. Umthola echusha ezangomeni efuna zimbhuIele kanye nezinyanga efuna amakhathakhathana kuzo. Mhlawumbe izangoma zithi zisuka zibe zinuka umngane wakhe omkhuIu.' Umntanomuntu uthi ebona 'isiguIi' lesi sibe sesimgwema singasafuni nokumkhuIumisa .. Uvele ajiyelwe nje ukuthi usenzeni kumngane wakhe ozwakaIa ekhaleni. Kusuke sekonakele ngoba usuke esebizwe ngomkhunkuli okumele aqashelwe kakhulu. Usuke esazothi weba asabelephi ngoba lona ongumngane wakhe usuke engasabonwa esehambela kude njengelanga lasebusika. Kuyenzeka-ke rUe mhlawumbe lona obizwa ngomthakathi athuke ethole amahlebezi athi wuye oyimbangela yokugula komngane wakhe .. _ Kuhlwa emini mhlawumbe aze azwakale esethi: "Kanti abantu banjanil" Omunye umthola ehlaba kuIandelana ethi ususa imiswazi anayo. Kuba wubugingqigingqi izimbuzi ezama ukususa imiswazi eyahlukene. Ngelinye ilanga uhlabela umswazi wokungakhushuIelwa esikhundleni esithe xaxa; ngelinye uhlabela umswazi wokushayisa ngemoto, akhohlwe njalo ukuthi imoto ivame ukushayisa uma ethe ukuhabuIa; uzothi umuzwa ebe esehlabela umswazi 





72 
UkulumJo 
wokungaphumeleli kwezingane zakhe esikoleni. Kuba kuningi nje boo Iziphandla ziba inxanxathela ecishe ifike endololwaneni. Asazi-ke ngoba ishwa into eyehlela umuntu engasehleli isilwane kumbe isihlahla ukuthi lona osuke ezama ukuphengulula la mashwa usuke ethi awayephi. Mhlawumbe usuke ecabanga ukuthi kungenzeka nje la mashwa asuke kuye aye esihlahleni. 
  Amanye amaphanta aye afune ukulala lapho kugabavula khona amahhashi ngoba ekholelwa uk!1thi azophupha izinombolo ezizophumelela. Umuntu umthola engquphazela ethi uzama ubuthongo ukuze azumeke bese ephupha. Uthi akakuqede uma uke wamthikazisa wamnyakazisa uthi uyamvusa. Ukubuza ukuthi uhlushwe yini ngokulala kwakhe. Akulula neze ukuyikhipha Ie nto yakhe akholelwa kuyo. Ulala nayo avuke nayo. 
  Abanye badinga ukulunyulwa ekuqambeni amanga. Kukhona ohubhu kabhejane abaphila ngokuhubhuza amanga. Awusakwazi ukubakholwa ngisho bethini ngoba baziwa ukuthi Ie mbobo yabo engezansi kwekhala ayilikhiphi iqiniso ihubhuza amacebo odwa. Lolu hlobo lwabantu. yilolu oselwaqamba amanga ngisho luphupha. Uthola umuntu ingekho indaba angayazi. Ufica abantu bezivacela indaba avele abahlale emadevini kuyajika sekuba wuye owazi kangcono Ie ndaba kunalaba ababekade beyixoXa. Uyayifekethisa indaba bese bethula beyilalela. Abayazi kahle bavele bawuhlabe inhlali basho ngaphakathi ukuthi kwasuka-ke lokho. Uvele ubambe ongezansi uxakeke ukuthi kodwa 10 muntu usengaze ahubhuze amanga akhihlize amagwebu uhlushwe yini kangaka. Kwenye inkathi laba abahubhuza amanga basuke benzela ukufaka inyongo nesinye kwabanye abantu. Umuntu uwahubhuza amanga ukuze abukeke engcono kunento ayiyo. Mhlawumbe uvele asukele amanga okuthi kade esemcimbini othile lapho kade kukhona nomongameli wezwe. Wenzela ukuthi nimbuke ngamanye amehlo nimbone eyinto enkulu kunebenimcabanga eyiyo. Uma uqhubeka nokumxina ngemibuzo ngale nto ayixoxayo, uyathukuthela angabe esafuna ukuqhubeka nokukhuluma. Seningaze nixabane impela. Mhlawumbe uthi esuka lapho abe ethi vele wena uhlale unamaganyana aziswana. Akaboni ukuthi usuke uthi uyarnsiza umtakula kulolu taku akulo. Kusuke kuyindlela yokumlumula kulesi senzo sakhe. Kunzima 


Ukulurnulo 
73 
kuyitshe n~ho ukulumula umuntu esenzweni esinjengalesi. Yingakho nJe abadala bethi igula elidala livama ukunuka amasi. Kukhona abadinga ukulunyulwa ekungakwazini ukuzithiba. Bangothathekile abayinqaba. Babona umuntu enento bese beyifuna nabo. Abazihluphi ngokuzama ukuphenyisisa ukuthi 10 muntu ngabe uyithole kanjani leyo nto. Uma kuyinto ebiza imali enkulu noma ebukeka ibiza, abazihluphi nakancane ngokuthi ngabe uyikhokhele malini yena. Uma ezoyikhokhela izikhawu, ngabe malini ebe ngumahambaphambili nanokuthi imalini a:'0yi~~kha nyanga zonke. Abafuni futhi ukuzihlupha ngokuthi ~~allnl 10 muntu ayiholayo noma-ke ayithola nje ngezinye lZlndlela.. Abanaki nokuthi bona amandla abo azokwazi yini ukubafikisa kuleyo nto 10 muntu asenayo. Baze basho bathi bona ngeke bedlulwe okungobani okuwukuthi nokuthi. Lolu hlobo lwabantu oludinga ukufundiswa ukunaka iphakethe lalo ngaphambi kokugxumela ezintweni oluzithandayo. Ludinga ukulunyulwa ekubeni oMawungangishiyi jesu. Luyingozana futhi lolu hlobo lwabantu ngoba lungakufaka kwezinkulu izikweleti lezi uma unguvumazonke. 
  Abanye badinga ukulunyulwa ekungakwazini ukuthi chao Bangovumazonke. Ayikho into abathi ngeke bakwazi ukuyenza. Ufika noma nayiphi inhlobo yosizi ulweneke kubo bavumele phezulu bathi usufike ekugcineni uzosizakala. Amathemba abes~qala ukushabalala kuwe ayabuya,' ucabange ukuthi uzoslZakala ngempela. Siyahamba isikhathi ulindile ukuthi usizakale. Phinde. Uma ufika kulo muntu uzobheka phela ukuthi usekusizile yini, ubika imbiba abike ibuzi. Mhlawumbe kubakhona abakuthintayo nganxanye bathi uhambe ebalisa ngokuthi uyarnhlupha. Uma kukhona obabuzayo ngokuthi unjani ukusiza abantu 10 muntu, bakuhleka usulu bathi woqhotha woze ufike kwaMtshekula uma uthi udinga usizo kulowo.'-' Akanqabi kusiza muntu 10 muntu. Izandla zakhe zihlale zivulekele ukusiza abantu. Nentombi engenaye ucha ayilungile. Akufunele intombi ivume lonke uhlobo Iwensizwa ehlangana nalo. Uma uwuhlobo Iwentombi enjalo evuma yonke insizwa eshelayo, ngelinye ilanga woqoma uze uquleke. Bayadinga-ke abantu ukulunyulwa ekungakwazini ukuthi ngeke noma chao 




 
 
 
74 
  Kuhle ukuzama ukukugwema ukungena entweni ezogcina isilimaze impilo yakho nesizwe sonke. Kulukhuni-ke kodwa lokhu ngoba abantu abaningi benza izinto bengazi ukuthi azilimazi impilo yabo nje kuphela kodwa kuze kulimale nomphakathi. Uma udokotela ehlulwa amambawu aze agcine esewuyekile umsebenzi kade esebenza kahle, kusuke kungalimali yena yedwa kodwa kusuke kulimala nomphakathi, wonkana. Uma uqweqwe lukapholofesa luntshontsha luze lugcine seludonsa iminyakanyaka ejele kusuke kungakhinyabezeki lona lodwa kodwa kusuke kukhinyabezeka nabo bonke labo abasuke besizakala befundiswa yilowo pholofesa. 
  Imikhuba emibi ekhinyabeza impilo yomuntu iyahlupha ngoba ivame ukuqala kududwana. Abakhuzani abantu abenza okubi. Bonke babona kukuhle lokhu abakwenzayo futhi bazibona behlakaniphe kakhulu kunawo wonke umuntu ongayenzi.le nto abayenzayo. Ukuhlakanipha kwabo kuphenduka ubuphukuphuku uma sebezithola sebesengozini efana nokuboshwa. Ngaleyo nkathi basuke sebekufisa kabi ukudatshukelwa abantu abebekade bebabona njengabangahlakaniphile. Nabantu-ke ngoba banozwela kuyenzeka bazidabukele "lezi zihlakaniphi." Mhh;wumbe sekungaze kwenziwe inkongozelo yokuthola okuzobasiza kubakhiphe kulolo taku. 
  Kuwumqansa okungelula ukuwuqonsa ukulumula umuntu omdala ezintweni azenzayo . Ingane kulula kabi ukuyilumula ngoba uma ingakwenzi lokho othi ayikwenze, uyikhwisha nangoswazi ivele ithobele umthetho. Ungawasukela uwathini amansanananda endoda uthi uyawashaya? Okunye okwenza kube lula ukulumula ingane ukuthi izithiyo zalokho ingane esuke ikwenza zisuke zaziwa. Azitholakali kalula izithiyo zezenzo zomuntu osemhlathi iqinile. Uye uze ufise ukumthatha umuntu umgqume ejele umdedele ngoba esezosebenza uma ezibhoxa ezenzweni ezinganambitheki. Ngisho nabathandazi imbala bathandaza kuze kushe amazwi bencenga kuMdaii ukubalumulela umuntu esenzweni esithile. Umuntu wansondo leyo nto uyiyeka amasonto ambalwa nje abuyele kuyo esemehlo bomvu angene aze avele ngekhanda. 
Iphutha~ 
Into elungile isuke ingenalo iphutha. Uma umuntu ekhombisa ukweneliseka ngokuthile, kusuke kungenasici kulungile. Ukufika ekutheni into inhle noma i1ungile kusukela ephutheni. Kuqalwe kubhekwe kuqala ukuthi alikho yini iphutha elikhona ngaphambi kokuba kuvunyelwane ngokuthi i1ungile leyo nto. Ubukhona bephutha budala ukuthi kubekhona ukulunga. Iphutha lisiza ekutheni kwaziwe ukuthi yini e1ungile. Awukwazi ukwazi ukuthi yini okulungile ungakwazi okungalungile. Nokho-ke akufanele ukuthi ubhukude kokungalungile ukuze ulunge. Kuhle ukulazi iphutha bese uyaligwema lingakenzeki. Iphutha kufunele lenzeke ngephutha hhayi ngoba kuthiwa kuqondwe ekulungeni yikho nje kuqalwa ngokuthi kwenziwe iphutha. 
  Iphutha lenziwa yiwo wonke umuntu. Akekho noyedwa umuntu ophila kulo mhlaba ongenalo iphutha. Ukusukela amanga aluhlaza ewe ukuthi kukhona umuntu ongenaphutha kuzo zonke izenzo zakhe. Ukwenzeka kwephutha lenziwa umuntu yikhona okukhombisa ukuthi umuntu uyaphila. Yikhona okukhombisa ukuthi umuntu umuntu akuwona umshini. Umshini awuvamile ukwenza iphutha. Uma umshini wenza iphutha kusuke kungumuntu osebenzisa lowo mshini owenze iphutha hhayi 
umshini. 	, . 
Amaphutha abantu bawenza ngokukhuluma nangezenzo zabo. 
Amaphutha enziwa ngomlomo alungiswa ngomlomo. Izandla nazo kuyenzeka zithi ziyasebenza bese zenza iphutha. Nalo-ke iphutha lezandla lilungiswa yizo izandla. Uma ubhala ngomshini kunemithi eyenzelwe ukulungisa amaphutha .• Kwaziwa kahle ukuthi njengomuntu awukwazi ukungalenzi iphutha. 
Elinye iphutha e1enziwa umuntu lenzeka lingaqondani ngqo nalowo muntu olenzile kodwa libheke emphakathini. Kuyenzeka umuntu enze okuthile yena angazi ukuthi kuliphutha kanti umphakathi leyo nto usuyithatha njengelikhulu iphutha leli. Impilo yomuntu phela isingethwe umphakathi. Umuntu uke agqoke aconse ahambe ezibuka macala onke ngenxa yomswenko wakhe. Umphakathi wona umbuka ujabhe 10 muntu. Abantu 
75 





76 
Ipnulh<l 
bavele baxakeke nje ukGthi kodwa uyagula yini ekhanda 10 l1)untu. Basuke bebona iphutha elenziwe yilowo muntu ethi uyagqoka. Umnikazi womswenko yena usuke engaboni nelincane iphutha leli. 
  Kwenye inkathi kuyenzeka wenze iphutha kubantu ngoba ungayazi inqubo yalabo bantu. Kuhle ukuthi uma uzokuya kubantu ongalazi kahle isiko labo uqale ubuzisise kwabalaziyo. Ukungabuzi kwakho kungakulimaza ugcine sewenze iphutha. Uma wenze iphutha elikhulu kwabanye abantu (njengokungazi ukuthi kuqhutshwa kanjani uma kubingelelwa labo bantu), awulutholi usizo olufunayo. Abanye bayakuxosha bathi suka uphele emehlweni abo ngoba wenze iphutha abangeke bakwazi ukulibekezelela. Kuhle kabi ukwazi inqubo yokubingelelaabantu oya kubo ikakhulukazi uma kukhona okufunayo. Kuyiphutha elikhulu kabi ukuthi uthi ufika emzini wesiZulu abantu behlezi bewukhomela ube ubabingelela uqhubeke ubabuze nempilo. Kuhle ukuthi uma ufika emzini womnumzane uthathe isizotha bese kuba yibo abakubingelelayo bakubuze nempilo. Ukuhlonipha kabi umZulu uma ungalenzanga iphutha ekumbingeleleni nasekumthopheni ngezithakazelo zakhe. Imithetho ebusa izwe ngakube ayikho ukuba abantu abawenzi amaphutha. Umthetho wenzelwe ukuba ugcinwe. Wenzelwe ukugwema amaphutha kanye nokuwalungisa uma esenziwe. Kubuhlungu-ke nje ngoba kwenye inkathi amaphutha okwephula umthetho alungiswa ngokuthi umuntu aboshwe. Uma umuntu eboshiwe kusuke kuqondiswa izigwegwe. Usuke efukwa endleleni eqondile ukuthi angaphinde alenze iphutha. akade el~nzile. Imiyalelo eyishumi nayo ifana nemithetho ebusa lzwe. Le mlyalelo yenziwa ngoba kubonakala ama~hutha amaningi ~ban.tu ababewenza. Nayo Ie mithetho ifana nomgoqo oVimbile okungafanele weqiwe. Sengathi abantu bangahlale bekhunjuzwa njalo ngale miyalelo ukuze bangayeqi ngoba sengathi bayeqa 
lOnke izinsuku. 	. 
  Imithetho nemiyalelo kuyahlupha ngoba kufike kushaywe bese kubekwa ethala. Uma umthetho usushayiwe kuthathwa ngokuthi wonke umuntu useyawazi lowo mthetho. Umuntu otholakala esesephutheni emveni kokushaywa komthetho akabe esaxolelwa. 


Ipnuth<l 
77 
Awukwazi ukuthi uma usuwenze iphutha wephula umthetho othile .osushayiwe bese uzithethelela ngokuthi ubungazi. Usuke usinisa amahleza uma ucabanga ukuthi uzothethwa yicala ngokuthi ubungawazi lowo mthetho. Siba nzima futhi isigwebo sakho wena ophula umthetho bese ucasha ngokuthi kade ungawazi. 
  Ukuphula umthetho omisiwe ukwenza iphutha wazi ukuthi wenza iphutha. Akulungile ukwenza iphutha ube unolwazi olugcwele ukuthi wenza iphutha wethembele ekutheni uzozithayizela. Abanye benza amaphutha bewazi bethembele ekutheni bontenguza bawaphebeze lawo maphutha. Ubuntengu bakho buhle uma uzobusebenzisa ephutheni elingalimazi muntu. Kubi ukwenza iphutha elilimaza nabanye abantu bese uqhosha ngokuthi ngeke bakwenze lutho ngoba uyintengu. 
Imithetho neziyalo yikho okwenza abantu bakugweme okungalungile. Yize kukhona imithetho kanye neziyalo kodwa iphutha liyenzeka. Kuhle ukushaya umthetho okuyiwona ozoba umgudu abantu abazohamba ngawo ukuze bangawenzi amaphutha. Nezingane ekhaya kumele ziwazi umthetho wabazali ukuze zisheshe zibone uma seziwaphulile lowo mthetho sezenza iphutha. Awulungile umuzi ongenawo umthetho. Umuzi ongenawo umthetho awuhlukene nendawo ehlala izilwane. Izilwane noma zinawo 'umthetho' wazo kodwa owakhona lapho kozilwane ongeke neze ufike ezingeni lomuntu. Ikhaya yikhaya ngemithetho yalo. Imithetho yasekhaya isiza izingane ukuthi ziyazi indlela okumele ziziphathe ngayo ukuze zisheshe zizikhalime uma sezenza iphutha. 
  Amaphutha ehlukene. Kukhona amaphutha abukeka emancane kanti makhulu lokhu okudlula ukwenza. Kubukeka kuyiphutha elincane kabi ukungawaxubhi an:!,azinyo ilanga lize lishone. Alilincane neze leli phutha. Okokuqala nje uma amazinyo ungawaxubhile unukisela abantu okhuluma eduze kwabo ngomoya. Okwesibili ukudla okuhlala kuze kube yingoloyi phakathi kwamazinyo kuyawabolisa amazinyo. Ukubola kwamazinyo-ke akulungile ngoba kusuke sekusho ukuthi likhiphe lelo zinyo elibolile. Ukukhipha izinyo kusho ukusala nesisini bese ungabe usahlafuna kahle. 




 
 
  Kubukeka kuyiphutha elincane kabi ukungawufaki umuthi onukisa kahle amakhwapha. Yiphutha elikhulu kabi leli. Akukuhle neze ukunukisela abantu ngomsanka wekhwapha lakho. Usuke uzifakela isichitho kubantu uma unephutha lokungalinakekeli ikhwapha lakho. Akathandeki neze phela umuntu 'onekhwapha.' Ngisho intombi enguphumalangasikothe ubuntombi bayo buyajivazeka uma ihlala ivimbanise ngamakhwapha Yiphutha layo leli eliyenza igcine ingasathandeki. 
  Kwabanye kubukeka kungeyona into esemqoka' kangako ukungamtsheli umuntu othandana naye zonke izinto ozithandayo nongazithandi. Kubakhona nezinto ongazithandi kuye qobo lona omthandayo kodwa ungasiboni isidingo sokuzisho. Omunye uyathula nje afele phakathi okwebutho lakwaZulu angavezi lutho aluthandayo nangaluthandi. Uba nomcabango wokuthi uzokona lolu thando lwabo oluhle. Uzifihla lezi zinto kuze kuyoshadwa. Zize zivele uma sekushadiwe. Kusuka isidumo kuxatshanwe kube yinqaba. rsidumo sisuswa yiphutha elalibukeka lilincane kanti 
likhulu kabi. 
Omunye umuntu wenza iphutha bese elithatha sengathi lincane 
kanti likhulu kabi. Owesifazane osebambile ukusho anganaki nje ukuthi sekwenzeke iphutha weqiwa yizinyanga ezimbili. Kuyena kuba yinto engatheni nje lena. Usuke ekhuluma ngephutha lesizwe sonke. Umuntu uma esezelwe ekhula akubi owabantu ababili kuphela kodwa kuba owesizwe sonke jikelele. Umuntu okhuluma ngephutha elenzekile kwavela ingane uthi umuzwa useqambe ingane yakhe ngokuthi uPhuthaliyenzeka. 
  Njengento eyenziwa yithina bantu iphutha, kuhle sizibophezele ekutheni sixolise uma senze iphutha. Muhle umuntu othi angenza iphutha bese exolisa. Akabukeki neze umuntu ovele aquve nje angaxolisi ebe enze iphutha. Abakubukeli neze phansi abantu uma ukwazi ukuxolisa uma wenze iphutha. Uyahlonishwa ngoba kuyabonaka1a nawe ukuthi uyabahlonipha abanye abantu. Akukhona neze ukuzehlisa ukuxolisa uma wenze iphutha. Nothisha othe kade efundisa wabe esenza iphutha, bayamkhonza abafundi bakhe uma elilungisa lelo phutha lakhe. Akulungile ukwenza iphutha ungalilungisi (ikakhulukazi ezinganeni) ngoba kuzothathwa ngokuthi ilungile leyo nto kanti iyiphutha elibi. 
 
78 
, iphuth<l 



