 


UMAPHENDU 

 
ISAHLUKO I 
Kwakungunyaka wesibhadalala lapho imfuyo yabanumzane yayiginqikisa okwamatshe ehla entabeni. Ingcuba kwabe kuyiziduli zabasali, insada uqobo. Ingcanga yayinikwa iqatha ifake impumulo maqede ishaye utshani. Konke lokhu kwenzeka kuphi na? Kungenzeki eMphongolweni esifundeni sase Danawozi kwelaseNatali: Lapha phela yilapho kubelethwa khona uMaphendu, umfo kaMaphuphu wakwaMsibi, owayethi uma ehashwa zinsizwa zangakubo, owabo phela zithi: 
"Nguqunguqu 
Phond' olude' enkomeni, Lungaba lufushane lungemuva. 
 Hhayi-ke ukuze uchushiseleke kahle ake sikuthathe sikubeke kulomuzi wakwaMsibi. Wafika lapha kulelizwe uMaphuphu eselibhobhodlelana elase linedoshaba nje, sewungake wethuke uma umuzwa ekhuluma endlini. Esekhulakhulile eseyinsizwa wahamba wafuna umsebenzi ezinkomponi zaseKhambuleni. Wasebenza ngokuzimisela impela. Noma-ke inkonyane yake yethuka isisinga esaqala, ngoba phela ukufaka umngqwazi onesiphefu ngaphambili akusineki, akumfana. Wasebenza, futhi kwamvuma ngempela ngoba ngesikhashana nje wathenga izinkomo, izimbuzi nezinkukhu. Imfuyo yakhe yayibulala inyoka, angikhulumi phela ngeziphandamazala kwakuwuvanzi nje ebaleni. 
  Wawakha umuzi wakhe omkhulukazi isiqhimuqhimu soqoboo Ngaleso sikhathi wayesekhangwe ubumozomozo bentombi yaseMaqungebeni. Pho kwakuyintombi yini, lokhu kwakungusukasambe. Yayithe klwi:nje inyathela ngabantwana. Emva kweminyaka engemingakhi nje wenza zonke izimfanelo zokuthatha umfazi, bachanguza baqeda. Kwaphela iminyaka emibili begcagcile babusiswa ngensizwa abayiqamba bathi uMa- 
1 


 
phendu. Baphinda futhi balamanisa ngentombazane uThandekile owabe emfusha nothunjana uThabani. 
Zakhula lezi zingane zisezandleni zabaqotho abazali laba. 
Wakhula ngokushesha uMaphendu, kwazise phela ukuthi wayenethambo umfo lona. Phathaphatha nanguya esengene esikoleni, Futhi wahamba wabhebhetheka umfanandini ezifundweni zakhe. Kwakungathi ushunqiselwe ngophllt1do lwenkani ngoba akukho sigaba ayesiphinda. Ezinye wayezeqa, hhayi ngoba ethanda kodwa ngokuqhutshwa ngothisha bakhe abase bebonile ukuthi umthente uhlaba usa mila. 
  Bathi bethi phapha abantu into kaMaphuphu yase ithole umfundaze wokuyofundela ubuthishela emva kokuphumelela ngamalengiso esigabeni sikamathiliki. Wawisa umqansalala wenkabi uMaphuphu, umswempe uqobo. Izimenywa zakhomba ngophakathi, Bheka-ke ngoba phela kwakumenywe isigodi sonke kanye nabozalo IwakwaNdlabayela kubongwa uMvelinqangi nezithutha zonkana zakwaNdlabayela, kwaMsibi phela. Ababelapho basina bazibethela kuyo injejane umuthi wamakati, angikhulumi phela ngabamanzi amponjwana. Babehhema uhhemane, ngoba phela iyabophela intombi kaNgobese. Yayi~ phise intundabebhekene uqobo lwayo. Abantu base beyimi- , ndweza nje. ~:, 
  Wasithola isikole ayezofunda kuso ekolishi laKwaMaphumulo. Wafike waba isilomo nakhona lapho ezifundweni zakhe. Kwammangala othisha nezingane ayefunda nazo ngendlela ayevule ngayo lapha ekhanda uMaphendu. Wayidla ngempela insonyama yakomkhulu KwaMaphumulo. Wayengandile ngo~: , mlomo njengengeje, kuphela nje wayebhidlange ngokudla' '; umathunga. Kwathi noma sekufike isikhathi sokuphothula izi~" fundo zabo zonyaka wesibili, wavele: waziphuzela nje :ngoba wavele wazibuyela nesitifiketi sekilasi lokuqala. 
  Wathola isikole ayezofundisa kuso, wasithola eMnambithi lapho afike wabayingwazi kwezomculo esikoleni semfundo ephakeme. Wayelibamba ikwaya kushise phansi. Waba nedu- 
2 
mela nesasasa elikhulu eMnambithi lapho. Zaval~a izikole zivalelwa ikwata lesibili ngoJuni. Wayejabule edelile uMaphendu ezobona abazali bakhe abaxoxele nangomsebenzi wakhe ayes~~sebe~za. Izihlathi zazixosha amagwagwa, kubona ngisho lSlymgaymga,soqobo ukuthi igcagcele esokeni kumfo kaMsib.i. Kuyinqaba ngoba uma uzokwehlelwa inkanankana uyablkelwa. ~~ye~ke u.Phond'olude enkomeni usesitimeleni nje usefrIe ukudlkizelwa YlSO: Waze wafuna kaningi ngabasekhaya, ebonda ephendula ukuthl ngabe kwenzenjani. Kodwa wayebuye anganaki ngoba wayesanda kuthola incwadi eyayibike impilo kubo bonke ekhaya. 
  Wahamba umapheka ethulula, ehamba ebahlanza ebagwinya, ngoba phela uyadlala udlala ngenyoka yomlungu. Wathi et~uka. u.Maphendu .sabe ~in;ta ses!bakhafula khona manjalo eSlteshml eDanawOZl. Sathl slmuthl qithi nje akabe esapholisa namaseko wayeqonda emarenke eyogibela ibhasi. Futhi waba nonyawo oluhle ngoba wathi efika nje laselingene ibhasi lan~akubo. Washo phakathi inhliziyo isishiya ibhasi lelo. Wali- 
' thmta un:fana weJananda omnyama othe nje bhuqe, okungathi ukhuza .. lzul~. Lasho uhuntshu lakwabo lathi: "njim ... nji- 
* m ... ~Jlm,nJlm. Wezwa ngomfana ongukhondathi esememe~ ' za ethl:. 
", 
--;"Bathathe Bathathile, 
'Bhazabhaza bhungane lomgwago." 
Zaya, kudekude.l~bam~e umgwaqo oluthuli. Kwasuka amaph:~:" pha kwabopha ~Z1ntuh ngemuva eliphethe umfana waseNdiya. Lapha phakathl kukhona abamaziyo uMaphendu sebelokhu bekh~.mbana ngaye ngezithupha nangamehlo. Biyaxoxa, bayahlekaapahlekayo. Nothule.uzithulele nje akekho futhi onendaba naye. Benza konkeJokhu nje uMaphendu akabagqize qak~l~, kuphela nje umqondo wakhe uyagadula ulwa nalokhu kudlkiza kweso lakhe angazi ukuthi limhlolelani. 
Lazibala izitobhi laze lamuthi qithi kwesakubo isitobhi. 
3 
 

Wathi ethi dundu wayeqhamukela ngasekhaya kubo kwazise phela ukuthi wayelugaya ngempela unyawo ejahe ukuyobona abazali bakhe, engazi ukuthi kanti siphundu kawuboni. Wafikelwa umcabango othi, "kuvalwe ngehlahla ekhaya." Cha angaWunaki kodwa aze asondele ayofika ekhaya. Wathi eqeda kukhulekela nje wayesezwakele udadewabo -uThandekile, "Hi ... hi ... hi, hi, hi, ngiyazisa ngomntakamani::i o"sefikela kulolu sizi olungaka olusehlele lapha ekhaya." Dedelele zehla izihlathi kuMaphendu. Usethola-ke ukuthi kanti bekudikiza iso nje ubebikelwa ngabazali bakhe ababengasekho emhlabeni. N angempela lase lidume ledlula kuMaphuphu nomkakhe uMaNgobese. Balimala ngokuginqika kwemoto yabo eyathi ithatha ijika yaye yathi dlwa esihluthu. Cha kwathunwa kwaqedwa. Zaphela izinsuku zamaholide naye waphindela emsebenzini. Kwaphela inyanga wabuya kwenziwa ihlambo. 
 
ISAHLUKO II 
 
~waph.ela izinyanga eziningi isilonda silokhu sibhibha enhliZlywem kaMaphendu. Kuhambe kwahamba wafikelwa umqon~o ow~mbusa ~akhulu, lowo umqondo wokuganwa Lapha eSlkolem eNhlomphweni Secondary kwakungentombi zibulala amehlo ngo.buhle ba~o. ~ay.ezibheka umfo kaMsibi akhungatheke ukuthl uzoqomlsa Ylphl. Kwakuthi noma efuna ukweshela abese e~hinyabe~wa ingqondo ukuthi wayengathandi ukuthatha uthlshelakazl. Kwakugcwele ingqondo yokuthi omisi bayavilapha futhi bathanda ukuba ngamabusandoda. 
  ~okh~-ke n.akhona. e~olobheni eMnambithi amehlo ayebheka ashlye nJe: ezmtombml. Wayevamisile-ke uMaphendu ukuba ede. ebheki~a amabombo khona ngasedolobheni ntambama uma sez.lzosh~Ylsa emsebenzini. Wayencanywa kakhulu ukuyobona lezl. eZ~ZISe?~nZa e~bon~ni kavolo, pho zazizinhle yini ngoba ~azlc~llha ISlkhathl. Zazlmhlophe zithe nje qwa zidida ishidi htashlwe .. Wa~ngaze ufunge ugomele uthi ngamakhaladi wodwa, kanlI phmde ukhe ph ansi yizo ezimpisholo uqobo Iwazo. 
~:zwakala ~sekh~luma yedwa ngenkathi ezibona ziphuma, 
ethl .~aze y~ymhl~ mtombi we madoda, ungafunga uthi igeza n?oblSl I~e~lmbuzl zase-Angola." Uvungama yedwa kanjena nJe: okaMslb.t umntwana akazenz~ wenziwa yilokhu osekumkhan?Ile. Ingam p.hela wayeseth~thwe ngenye yazo eyayisigqigqana 
nJe. Isho ngezmwele zayo ezmkulu, ongaze uthi uma uzibheka uc.abange ~kuthi ithwele iwigi kanti uyabholoza usenga ezimithlYO. Z.azlmnyama zithe bhuqe. Yayinyathela ngani pho inganyatheh ngabantwana. Kwakungentombi leya bo suka! Kwakun.gusuka~amb~. Ithi uma ihleka ikugabisele ngothotho Iwamazmy? IZlhlat.hl kungamaklume wena owabona usolozi uvumile. Anglkhulu~l P?ela ng~mehlo, yayigingqa izimbokodo uqobo Iwaz~. :a~lfike Imqede ~muthi nya uMaphendu ngokuba kuthi 
- _ foco lZlgoJana lapha eZlhlathini uma ihleka. 
 
	..' 	idabule n imfunge uThandekile ~aba.ba .. Kusasa 
Al YlSOzeamu yimi ~ayO esitikini. Kodwa Uthl nglyoYlcaca Ie 
	nge amanq 	. 	. b .. ziyagcwa- 
	ntaba? Ingani bathi izinkehli ezisebenza eZlm ?nml 	kh h 
k
 '. h ba l'ntwala ngewisa? Hhiya kulungJie. kuyo et a 
	ne a Zlq u 	. 
ukhethi. nginguNguqungu~u mma. 
	Uphond'olud'enkomem  simbonile. ibambe uhele 

 khona eSteadvilIe elokishin~ l~boM.da~u. Usexakeka nje ukuthi zedlule kanjani ngOb~. u~lgC~n~eZ~;e~~ debuduze ziza ngakuye. Abese ebona u~ut 1 Zlme e 
thunzi w,a~ish~lazelela zabe waya mdo- 
	Ebhaslm sezlkhuluma ngaye. 	. b '1 . ?"kubuza 
	' 	. 	b" "Hawu kambe mwu om e nje. 
ndoshlya wenSlzwa o. 
enye. 	h'?" Sekubuza yona kanye lena emkhange 
"Usho mup 1 yena. 
	kw 'Ie uniJo kaNdlabayela. 	. . 'k 
n~?Na~~~a insizwa ebime incondile laphaya ngasepa!Jm!J a~ 
gesi", kuphendula enye.. 	. 	kazi e oke isu- ,',' 
	"O! Sengiyayibona manje. YJieya yehwanqa 	,gq 	"j 
dU'ensundu." 				",:;; 
	"Yona kanye Mary", 	. " 
	"Kazi ubemeleni engowaphl. . 	" 

"Mhlawumbe ubefuna wena nje Ma.ry. h d kugco-' "Hhayi bo konje wena Thobekile unjalo, uyat a~ aku h I' 
. 'Hlukana naleyo ngqondo yakho n?lya ut~ ea." 
nana naml. 	. 	bazl uyangJzwa- 
	. 	'hambi ngimelwa ngabantu engmga 	, 	" 
~~~~~~~oka uMary esebona ukuthi sengathi ithanda ukumno- 
ej . ulube Kalimile njalo uhuntshu IwabeLun~u nantuya 
I
n eha ~~e lubap' huza lubahlanza. Nazo lezi zintombl laze laze- , ' 
u a k b gakusasa 		' 
hlukanisa zathembisana u u onana n . 	. ka ' 
Ekhaya' kubo. uMary wayelokhu ewakhumbula amazwl - 
6 

-,1 

Thobekile abemgcona ngawo. Nokho awedhilise nje ngokushesha ngoba ebona ukuthi ayimbambezela nje. Kanti uhlezi nje akazi ukuthi kulele kunye lapha kuye, ukuba kubili ngabe kuyavusana. Wayengazi ukuthi isonto liyophela naye naleyo nsizwa yehwanqa sebezingqumuza ezenhlansi yothando eyayilavulavuza emazansi enhliziyo kaMaphendu. 

   Akazange ~b~thi quthu okaNdlondlo. Waqwasha kwaze kwasa, ingani phela nabu ubumozomozo bobuhle baleya ntombi angayaziyo bumthathile. Usebathe uyayibalekisa emqondweni wakhe phinde kunhlanga zimuka nomoya nje. Useyibona ngamehlo engqondo seyinhle ngokunye manje. Useke azicabange isimqomile, isikhuluma amazwi amnandi othando naye. Usezibona eyipotopotoza, eyifonyofonyoza, esina ezibethela etha- 

' tha amafutha omlomo. Kukuhle kudeIile bebobabili vo bengaphazanyiswa yilutho. Yeka uthando ukudlala! Zaze zathi izihlakaniphi aluboni nje ngoba lungaboni ngempela. Lungakwenzisa yonke imigilingwane Ie. , 
' Waze wazumeka samthatha isiqhwaga sambeka ezandleni 

zoyisemkhulu. Wethuka esevuka evuswa yiphupho angalithandanga. Uphupha ethethiswa uthisha nhloko wabo ngoba ehlulwe yisikhathi esiyiso sokufika esikoleni. Uvuka nje usejuluke umanzi te okaMsibi umntwana. "Hawu! Sekusemini endala. 
 Uthi akumhlolo wami? Ngiselwe kanje? Kodwa kufanele, ingani ngilala manje nje sekukhala ezokugcina. Wo, ngibulewe imidlinzo emnandi ngaleya ntombazane. Kazi ingubani, wakwabani? Izongithola kahle mina, usho yona kambe? Angigeze ngiye emsebenzini. Nakhu sengivuswa uthishanhloko engithethisa ngishiywe isikhathi, son a sesihambile impel a," u.vungama nje uhlezi embhedeni uMaphendu, ugqoke umankonkeyana wa- 
	maphijama sengathi wembulelwe. 	,', 

  Wahamba esekhaphuzela kodwa akumsizanga ngalutho . ngoba wasifica sekudala sangena isikolo. Waqonda kuthishomkhulu, wavele wamphatha ngodaka emehlweni nje kwabe se' kwanele, wakholwa uthisha omkhulu. Wake wafundisa yini? 

7 
 
Lokhu kwaze kwaphuma isikolo ilwa impi lapha engqondweni yakhe. Yayiphethene eyakubo neyakontombi angayaziyo, ku. ngumshikashika imbuzi nenqama, ingekho efuna uk~thelela enye amanzi. Abathe uyayibhedula eyakubo kantombl lutho, ukhukho lumuke nomoya, nayo ithi sinje. 
  Wethuka sekukhala insimbi yesikolo isibika ukuphuma kwaso. Akavalelisanga ngisho nakumngani wakhe oqanda ikhanda ngenxa yaleyo ntombi. Waphuma wathathwa yinto esebhekise amabombo edlangaleni lakhe. Nakhona lapho ekhaya kapholisanga namaseko, wafike wageza wakama kahle wavu~a nendlela phakathi nekhanda, waphuma zaya. Uhamba nJ~ useshaye enye isudu ayeyithanda kakhulu engadlaladlalel~ kuyo. Walugaya ngempela unyawo uMsibi kwazise phela ukuthl nesikhathi sase sithanda ukumshiya futhi kulibangana lapho. wayeya khona. Njengoba inhliziyo ya~he yayija~e.into~bi nj~, akayizwanga nendlela, wazibona esefikile embomm yezmtombl. 
  Lena esikoleni usemmangele nje uSy ukuthi Ie ndoda enguMaphendu ayisamvalelisi nje ngoba ~~nzenjani. Nabanye othisha bayibuzisisa Ie nto kuSy ukuthl mgabe mhlawumbe wazini lena egijimisa uMaphendu ngalolu hlobo. Naye-ke umngani wakhe wazilandula ukuthi kazi nolunci. Washo nokusho ukuthi naye ummangele, usembeke umkhusu uyombuza . kusasa. Naye yamudla Ie nto uSy ukuba umngani wakhe anga-' ". mbikeli lutho kodwa kllbe kukhombisa ukuthi kukhona oku-. khona. Wayembona kwasemini emsebenzini ukuthi kamnand! neze umngani wakhe. Kwathi nje zibaba ukuba ambuze ukuthl ingabe kwenzenjani. Wayethi kodwa uzombona kahle ntambarna uma sekuphume isikole bazokwazi ukuxo~a kahl.e. Naleyo nkingana bayixazulule kalula njengasemhlem, kant! k~buzanga elangeni. insizwa endala izohamba bunyenye. Kwathl noma ecabanga ukuthi mhlawumbe kuvele into ebuhlungu ekhaya eDanawozi, wabllye wazibamba kulowo mcabango. Wabaneqiniso ukuthi into encane nje ephazamise umngani wakhe ngo- 

8 

. ba wayezomtshela ukube kwakuvele isiga ekhaya phela babe- 
	ngafihlelani lutho. 	' 	. 

  KungoLwesihlanu namuhla, zishayisa ngehora lesithathu ntambama. Nabandlebe zikhanya ilanga baqonda kahle kamhlophe ukuthi amaqola ahlahle amehio kwabaholile. Yikho lokhu ?~nquma. u~uthi .kushayiswe masisha ngoLwesihlanu ukuze 
. lZlsebenzl zl.kwazl uku~amba z~fike emakhaya kusakhanya. 

. UsencondI1e kuleso slgxobo slkagesi umfo kaMsibi. Ukhala ~Je ~d.okolw~ne ozikhiphayo uMaphendu usebona sengathi side lSlkhathl elapha, hleze sezihambile nezintombi azimele. Usebona khona nje ukuthi ngabe ulimele phela engasazibika. nga .kule nt0m,bi eI?qwashise cishe kwasa. Usekhalela okungenam ukuba uZlbomle.wazibuza izibongo. Ukuzwa iphimbo layo ?ek~y?mthw~sa .u~sIla ngempela. Kanti phinde, kuphela nje mhhzlYO eshlya ISltImela lapha kuye, izintombi zisekhona azikaphumi. Ingan! p~el.a kuth! kungakhala udokolwane keziqo nde ewashawozl Zlthl ukuzlphuthuma zesule izithukuthuku bese ziziqhola ngamakha nezimonyo ezinuka. kamtoti ukuze phela zib~eke.ke ezins~zweni. Wo suka uyadlala ngesim~me sa. nsondo. slyazlpheka slyazithulula inyaniso. 

Walillda, walillda. lutho ukuqhamuka izintombi. Kulokhll kwedlula ezinye hhayi lezi azimele ukuba zedlule. Nazi nezinsic zwa zijahele edolobheni keziyokwehlisa udenda ngezinyembezi. ~enko~azana .. in~~ni phela zimi kahle ephaketheni iviki liphec h.le. I~mtombl ezI1md~lwe azazi ?okuthi lidumephi. kuphela nje z~ya.zlp~oshonga eshmtshawOZI, kwazise phela ukuthi zizoke zlthl gql ngase dolobheni ziphe amehlo ukudla kwawo kwezemvunulo. Ph~la lolu hlobo Iwabantu Iwadaleka ngenye indlela, luzwana kabl ~engqephu. UMaphendu usebalisa akaqedi ngokungaqhamuki kwa~o. l!secab~nga nokuthi hleze seziphume ngezamahuba. Kant! phmde zlseza, futhi akusiso nesikhathi 

. eside zishayisile ukuthi nje usejahe akujahile. Phela imbiza ayibili masisha uma ilindiwe. 
Wathi ethuka zase ziqhamukile. Zingase zinhle sezichitha 

9 

 

isikhathi. Wayengasaqondi naye ukuthi iyiphi eseyedlula enye, ngoba kwase kungathi zibelethwa ngumfazi munye zonke. Wampampisa amehlo, nangempela ahlala kuyo lena ayifunayo. Wayibona maqede wezwakala esezibongela umfo kaNdlabayela ngokuhebeza ethi: "Ngadla mina kababa, ngadla mina Phond 'olud 'enkomeni." 

Nayo kwangathi isinukelwe ukuthi ngelayo namuhla umfo kaMsibi uyibhejele, okaMsibi washo ngenhliziyo wathi, "Sengiyithethe, Thandekile kababa! lyoze iwukhombe umuzi onotshwa: lao Namuhla kunamuhla. Dadewethu kababa, kuyoqhuma nhlamvana ezinye ziyofekela." 

  Zintathu lezi zintombi. Zathi zithi ukwedlula, wayesebeka kancane emva kwazo. Lapho seluthi alumdabule izibilini uvalo luhlangene nothando. Usezimmangalela ukuthi ingabe yini zimsinde kangaka ngesithunzi. Azame ukuziqinisa idolo njengendoda. Abese ezwakala esekhuluma yedwa, "Awubheke idanda layo, linyakaza kancane sengathi iyangigabisela. Angikhulumi phela ngezitho zayo imigcishi. Ngizoyiqala ngaphi? Kanjani? Cha angiphakamise izinyawo ngisondele kuzo zingaze zelule kakhulu. Nempela wakhaphuzela waze wafika qathatha nga- 
kuzo." 	" 

  Wezwakala esezibingelela, "Sanibona makhosazana amahle, ngiyakhulekela kini bo," zavuma ngokungagqizi qakala ngaye,'. Wezwakala uThobekile esehebeza ngokuhleka, "Ehhene Mary nazo phela, aphi amanga amiT' 

"Musa ukungidina wena Thobekile, kanti yimi ngedwa intombi lapha yini? Wena uzizilaniT' kuzihlangula uMary. 

  '"Yebo nsizwa siyakubona nathi," kuvuma lona iqhalaqhala Ie Ii elinguThobekile ngokukhulu ukunganaki lokhu. 

  "Ngiyaxolisa makhosazana. Ngicela ukukhuluma nawe ntombi ephakathi", kunxusa uMaphendu ngokukhulu ukuzithoba lokhu. 

"Usho ubaniT' kubuza uMary ngokufutheka. "Wena uqobo Iwakho", kuphendula yena uMsibi. 
10 

......•
	"Hawu! nanso imihlolo yami" kuhebeza uMarv K" odw 	. 
	h b' 	. J' 	a wazl- 
p ,~u unt.u wa~Ylba kulaba abanye ababili. 

   N~o:nbl anglkwedeleli, futhi angikuphoxi. Into nje n i heth~e 1S110ko~ane nesifuthefuthe sokukhuluma nawe." g p 

  " Ungubam, wakwabani wena ohambe uba nezilokozane zokukhuluma nabantu ongabaziT' Kubuza uMary 

  "O! Ntomb! <;n.'hlophe, enhle efana nelanga iiphuma, ngingowakw~Mslbl, Igama lami nginguMaphendu. Ngingathokoza ukwazl wena-ke ntombi." 
"yebo-ke Msibi ohambe esukela abantu.angabazi nakubazi. 

Ngmgu~~ry Cele. Pho ungowaphi wena, futhi ulahlekelwe yini lapha kimmaT' 

  "Ngingowas<;Danawozi lapho ngizalwa khona, kodwa ngokusebenza ngilaphaya eNhloniphweni Secondary School" wa~hen.dul~ uMsibi esethanda ukusola sengathi uhlanga~e ?ezlm~Jla zlth~tha lapha kule ntombi. Kwake kwathi ukwedlula mgelos~ okweslkhashana. Kuphela nje bethaphana ngamehlo 
Sekuthl kafe s~k~ uMa?hendu ubuhle bale ntombi yakwaNdosi: 
Useth~tha ethl, Ndosl omuhle, ngilapha nje angizenzi kepha ng~nzlwa uthando lwakho. Inhlansi yothando yatshaleka mhla ng:ku~ona okokuqala ngqa, hhayi nini, zolo lokhu. Ngithe nglya~lbamba kwadlondlobala uthando lwakho, Iwangigabha Nd?sl of ana nelanga liphuma. Ngakho-ke ngithi ngicela siba- 
	mblsane kwezothando mntakaCele." 	- 	": 

  :'Musa ukusinisa amahleza libalele Phenduka. Anginasikha~'~ thl sensumansumane mina. Kanti ngizonele ngokukuhlo . h ? Usu?ona ukuthi. mangib~ yisidlalo sakho, hi nsizwa~IXin~? UngIthanda ungHhandam, ngiwumthanyelo yini kakadeT' 
. Kw~?hoka uMary, ebona naye ukuthi hhiya utwayi luya pha- 
"mbJlI. 	" 
/ 
::Nkosazana, angiyena ~Phenduka kodwa ngin~Maphendu." 

   Ye?o-k~ Maphendu, mgabe wawuphendulani? Ngiyezwa U~uthl uthl unga.bona abantu bezihambela ubese uyabathanda .llJalo. Waze wazlshaya ngendlebe etsheni mlltanomuntu lapha 

* 
 


kimi. Mina sengiyahamba manje bayangishiya engihamba nabo. Anginasikhathi soMaphendu abahambe bethanda nje. Niyothanda nabangathandwa ngelinye ilanga. Awungixege-ke . mina, angizimisele nakanci ukulalela Ie mbude yakho:' 
Wapikla zaya uMary efulathela uMaphendu. 
  "Ngizwa ngithola ubuhlungu obukhulu mntanethu uma usuphatha ezokuhamba ungabonaze unginike igama elizwakalayo. Uthando, ungakhohlwa ukuthi luyisibusiso esikhulu kubantu abaphila kulomhlaba njengami nawe nje, ngoba ladaIwa nguMdali wethu owadala wena ukuba uthandwe yimi 10 wena uthande mina. Ngiqinisile ngimfunge uThandekile kababa, wena mntakaNdosi udalelwe mina. Noma ungathini, wenzeni, uyephi, ngifuna uzophemba umuzi kababa uMaphuphu. Angizukukwenqabela uma usufuna ukuhamba, kuphela nje ngibonga inhlonipho yakho oyikhombisile wayilalela !eyo nsumansumane oyizwile. Futhi ngiyathokoza ngoba uyizwile yingakho ukwazi ukubeka ngokusobala uthi insumansumane. Engifuna uhambe ukwazile ukuthi kusiminya esiphelele ukuthi ngiyakuthanda futhi ngiyakwethembisa ukuthi ngiyokuthanda ngisho usungithandile. Ngiyakucela-ke Ndosi omuhle", washo lapho uMaphendu esembambe ngengalo, "ukuthi ungibeke emcabangweni wakho. Uthi uma ugeza ugeze ngami, uthi uma udla lokho kudla okudlayo kuphenduke kube yimina nezinqotho. Uthi uyavunula ubone mina siqu ngiphambi kwakho ngiphethe isitsha sokwethekela uthando Iweqiniso. Uthi uyathula uzwe izwi lami Iithatha lelo thuba lokuthula kwakho, lihebeze licela ukubambisana nawe kwezesibusiso sothando," wawasho lama gama uMaphendu esethe njo ezinhlamvini zamehlo kuMary. Wasidedela kancane isandla sentombi. , 
  "Wo mx! Wazewazikhohlisa ngeze boo Ucabanga ukuthi mina nginesikhathi sokucabangana nezinsizwa ezinjengawe nje? Kuphele abantu yini? Ngizokutshela ezinhlamvini zikabhoqoke mina ukuthi okaCele umntwana akanasikhathi sokucaba- 
12 

~~ana nabaf~kazi. NgiyihuluIe imfibinga, umlungu angathunga ISI:OCO. Senglcela ukuhamba. Sala kahle," washo uMary zaya. 

   Uhambe kahle Ndosi. Izintaba zodwa ezingahIangani abantu b.ayahla~~~na:' .washo ngeliphansi lokudumala uMaphendu, l?tombl lSlmshlya kulowo mnyama ongenafu. Lathi ukuphela Ithemba ayenalo Iokuqonywa ilesimomondiya sentombi. 

  WahambeIa phezulu uMary, ukhaphuzela nje umemeza uThobekil.e ~kuba bam~ele. Nembala waze wabafica. WayengasahIeki nJe uThobekiIe, waze wakhala izinyembezi zensini. L~ph? uMary usedineke ufile. Usezwakala ethethisa uThobehIe: Kodwa Thobekile ungahleka. engiphethe umfokazi 
	edlaIa ngamiT 	. 

Athi ukunqamula insini uThobekiIe bese ebuza" Uthini ko.?wa mngani.~ami? Owaphi yena 10 mfokazi, engubaniT OwakwaMslbl eDanawozi. Uthi unguMaphendu ufundisa . lapha eNhloniphweni. Awazi wena ungicasule kanjani. Kodwa phela nguwena lona Thobekile ohIe wangithela ngesisila sokuba ngeshelwe yilo mfokazi:' 

  '''A':Vllsuka. laph~ wena Mary. Mina ngangizintelela nje uma ~glthl Ie nSlzwa Ifuna wena, kangizange ngiyithume ukuba Ikweshele. Pho kodwa wena urn sol ani lokhu insizwa ziphelele nje uMsibi? Hhayi uyisilomo mntakaCele wesheIwa ngamathishela wena ungumaho~ananje. Ukhalisa omisi ngaphansi. 
Ngaphandle kokukhoh!Jsana nokudlala Mary, insizwa zipheleIe Ieya. Yeka amathanga ukuhlanzeIa abangenanqolobane. Ukuba u?eshela mina ~Msibi n~abe angithandabuzanga ngilokhu ngmanaza, bengJzoveIe nglthathe khona mngani. Umendo ~yanqonqotha emnyango kwaCele wena uyawuvalela. Uy?zlsola ntombi, hhayi uyiveIakancane kang<ika umshado. 

. Ngl~ho ngob? unqabiIe ngempeIa umshado lapha eMnambithi. ~azl p.ham?~ kwakho izintombi ezifundile nezingafundile ziJendev~le. ~lSlphethe izinsizwa zisinika abantwana bese zishaya . utsh~m. ZJ1ahI~I~-ke inhlanhla yakho eqhamuka eDanawozi . uyozisola. Bathl mduku enhIe igawuIwa ezizweni Mary." 

* 
 

  Wathula uMary ebheke uThobekile ezinhlamvini zamehl? sengathi uthi waze wangibhedela bo. Wathi esuka wayethl, "Konje uyathanda ukubheda wena Thobekile. Nsumansumane 
yini lena oyikhulumayoT 	. 
  Bakhuluma nje abemile. Bethuka lena enye mtombazana ababehamba nayo seyithi abayeke ukuqagulisana ngento engenamsebenzi, ngoba sekusedolobheni ma~J.je. Bangalo~~u bedonsana namehlo abantu baseMnambithl. Babheka. lZ1Ir~pahl~ zokugqoka bazenelisa. Nampaya sebe.hamba beyoglbel~ l.bhasl laseSteadville kwazise phela ukuthl nelanga lase hzilahla kunina. Nalapha ezitolo sebevala. Bagibela ebhasini laze labe- 
hlukanisa njengasemhleni. 	. . 
  Sakuhlwile manje. uMaphendu uselawml I~~he. ~uthongo buyala ukufika. Bungafika buthini nje. Ing~~l mhh~IYo yakhe iyantshentshetha, iyashoshozela ngoba. l~mt? zlmbhedel~ akuyanga njengokueabanga kwakh~. Usezlmlsa ld?lo ngokuthl uzoyigasela ngeSonto ngoba usebomle lapho umUZI wakwaCel~ ukhona, futhi uyazi nalapho isonta khona usenolwazana .fUt~1 lokuthi isonto lingena nini. Okumjabulisa kakhulu uk~thl UY1~ bekile inkulumo yakhe futhi uneqiniso lokuthi nayo mtombl iyizwe kahle indaba yakhe. ~isek~ona. it~emb~ lapha kuyena lokuthi njengoba kungumshlkashlka nJe 1mbuZI nenqam~, kungongaphansi nongaphezulu kogeina yen a ?genhla, eseymqobile Ie ntombi yakwaCele. Akathandabuzl nakuthandabuza kulokho. Usebathe uyabuneenga ubuthongo do. Kunjalo phela uma ngabe kukhona okuke kwaphazamisa ingqondo. Kungaba ukuphazama kudalwa yinjabulo, kungaba okudalwa ubuhlungu kumbe ukudabuka kuvele kufane ~ube yinto ~i,:ye ngoba umuntu ophazamile uvele aqwashe nJe. A?gathlm ~kunga- . qwashi ingani ingqondo iyapheka iyathulula, lyathath~ l?,abek~, iyathunga iyadabula. Kwabanjalo-ke nakumfo kaMs~bl. Wazlgeina esahhemayedwa: ''Yeka u.b~hle bayo. Kuthl umun~ akayibheke njalo angawaehezuklsl amehlo akh~ k~yo .. KaZI iyogeinaphi nalokhu kudelela kwayo? lqambe lshllo, ldlala 

14 

ngegeja kuziliwe, ngabe awasekho aMasibi, iyowukhomba umuzi onotshwala ngimfunge uThandekile kababa. Kuyogeina mina, ngiyihulule imfibinga." Zwi, zwi zaya sasesimthethe isiqhwaga esingagayelwa mphako. 

Ulele akalele uMary laphaya ekamelweni lakhe. Imphethe iy~mdlavuza indaba yaleya nsizwa esho ngehwanqakazi layo ehphuphuzelayo. Asho ayibone isikhuluma imoyimoyizela kaneane. Kukhona nezimpawu ezimhIabe umxhwele asezibona ngam~hlo engqondo kule nsizwa yakwaMsibi. IhIanzekile, iqhathanzlpho uqobo ayihlalwa mpukane, inenhlonipho, ayinandluzule njengalezinsizwana zalapha eSteadville akhula nazo. Nakhu imdedela kahle nje ngenkathi esefuna ukuhamba kanti uyiphendule ngokwelelesa lfundile futhi inesithunzi sensizwa . efanele ukuganwa nguye. Aeabange aze aphumisele: "Insizwa isibili Ie. Ifundile, iyahlonipha kanti nayo iyahlonipheka futhi inesizotha. Pho kanti ngifunani? Sihlale sikhala ngalamasosiyana alapha eMnambithi angakwazi ukuhlonipha umuntu 

. wesifazane uma emeshela. Eshela ngendlovuyangena, asephule, . asihluthuhluthuIe. Konke lokho akukho kule nsizwa yaseDanawozi. Cha kuyazaIwa kweminye imizi. Angingazibambezeli ngomnyama ongenafu ngoze ngilahlekelwe insizwa engifanele ngihlangane nezimbila zithutha ziholwa ngemhlophe pha- 
, mbili." 

Ethuke afe Iapho ezizwa ukuthi sekunguye siqu lona oseneoma Ie nsizwa kanti ubengayikhathalele ngalutho, engayishayi ndiva. Ezwe khona manjalo efikelwa ukunengwa uma esezibona eseeabangana nalomfokazi angamazi ozomeasuIa . ngokumeshela. Kusenjalo esesezweni lokueasuka, afike amazwi ~ . kaMaphendu okuthi ameabange noma enzani. Alike namazwi . kaThobekile akeneneze ezindlebeni zakhe athi: "Amathanga 'ahlanzela abangenanqoIobane." Abone kahIe manje uMary .' : ukuthi Ie nsizwa esaphuphuma uthando Iwakhe izoze idinwe .. uma engayiqomi ize iphambukele kwabazoyinika ueu ngapha',ndle kokuyiehithela isikhathi. 

15 
 

  Azizwe esekhuluma yedwa, "Yena angimsoli ndawo. Pho kwalaphi? Uma ngingambona futhi angikhulumise ngomqoma. Konje bayasho abadala bathi uKhisimuzi uba kanye hgonyaka? Uma ngingasamboni ngoba mhlawumbe esedikibele ngoba yini ngoba nansi inhlansi yothando isithe nonke enhliziyweni yami? Mm: .. , kulukhuni ukuzalwa ube ngowesifazane. Cha akunandaba, uma engithanda ngempela engazenzisi uyophinde aziveze kimi. Uma engasavelanga angigqize qakala ngaye, imfana iyafana abafazi bamaxoxo lapha kithi oMary." Akazanga ukuthi bafika nini ubuthongo, wethuka sekukhuluma unina emvusa ngoba kufanele balungiselele ukuya enkonzweni. ' 
  Sekusile iSonto ekuseni nezulu licethule kamnandi. Kuthule kuthe du eSteadville. Kuzwakala izinsimbi zamasonto kuphela zibabiza, ingani phela usuku olukhulu lokudumisa uMvelingqangi. Ubabona behla benyuka ngemizila yon kana bephethe amaBhayibheli namaculo. Nozivakashelayo usebambe eyakhe. Kungaleso sikhathi-ke aphuma ngaso uMaphendu ebabele eSteadville ngakubo kaMary. Uhamba nje akazizwa kahle ucabanga ngalapho eya ngakhona ukuthi kazi uyoyibona yini Ie ntombi. Uma eba nenhlanhla eyibona iyozala nkomoni. Wazibona esefikile eSteadville. Wafike wema budebuduze nakwa~ Cele. Amehlo athi mbe kulomuzi onesithunzi ongaze ufunge ukuthi umuzi wenkosi. Usefisa sengathi ngabeuyaphuma manje uMary kodwa lutho kuthe nya. Akuveli ngisho inganyana nje izidlalise ngaphandle azoyithuma imbizele yena. Ukuba kuya ngaye ngabe isimnikile ueu Ie ntombi ayithanda kangaka. Yeka amabhanga enhliziyo ukudlala! 
  Dukuduku yase iphumile intombi kaCele. Yaphtima isivunule iconsa, ingase yin hie sekuwulanga phuma sikothe. Ihamba nje iyakhaphuzela ingani isishiywa isikhathi. Ngendlela eyayijahe ngayo ayimbonanga nalomuntu omi ngakubo. Wethuka nje uMary esezwa izwi elipholile limbingelela. Wathi nhla wethuka wagelekeqeka ukubona umuntu abengaeabangi ukuthi . angambona lapha ngakubo nokwenza ekuseni kangaka. Okwa- .- . 
16 
 waze kanjani uMaphendu kubo. Ukuba 
k~~ise ngoba phela   

   Hawu wethuswa YI?I nkosazana?" kubuza uMaphendu. . . . Aphendule uMary elshe ngokunengwa "Kodwa ubekw '. nJe nempela laph . h .' a yml Vb . . f h" a uzonglp azamlsa ngiziyela esontweni? 
	am nJe ut Ilona okubonise lapha ekh? 	. : 
~~~a a~:~~:~~~~;o~?adala bakubonile ngOb  
Angayinaki kakhulu leyo nkulumo urn£' k 
. phela nje aqhubeke nokubuza impilo  

~~t~kaCele? Ngith~ angizodelisa amehionj~u;~~I:~~gf~;~ Ja ,,~.a umh.al uMng~nb?lvumela ngiyodumisa kanye nawe.'" 
Iyap I a 51 I. Cha phela ngin e kw 
ukuyodumisa uMdaIi wakh As' h gh enqabele um~ ufisa 
manje isonto futhi angiku~an~f u~u~me-ke ngoba se.lmgen.e 
	thenga amehlo abantu." 	gena esontwem sengl- 
	Ajabule afe uMaphendu k b 	. 
ukwehlela. Nakhu esathi ~ u ona uku~hl sengathi kuthanda 
. u~~th~ hhiya akushoni kakh~7ua s:~~:t k~~~~hokbo kusethola 
. 	NgIyabong Nd . kw' 	am e a . 
. sobabili." Bath~ UkU~SI, b ~gathilungabuSiseka lolu suku kithi 
isonto buqamamana~m a amba baswaeela ngekhona. nantiya 
. Bangena eseyivula inkonzo umshumayell' Ab . . b b 
	"bona 	M 	. 	. 	"amngl a a a- 
. 	. n~a 0 ary nesesheh sakhe uma bengena Baben ab b 

kanJam? Lo~hu inkonzo yayiphethwe uqweq~e loms~u;a o~l~ ~J:Ilabangam? T!HI~bangani lona unesiphiwo esingandile sotu. I. uma engemsa mtshumayelo yakhe a ihehe n 

l~lqOndO yehamente. Nokho-ke bakho;a abahl~~:ube~~I~e a angenayo esontweni bababheke ukuthi bagqoke k I? ~ ~ahamba nobani. Yilabo-ke ababa bona laba ababili nge~~~~~: . engena, b~kuphawula futhi nabakuphawula. 

" Yavutha mkonzo. lvutha nje kuphuma ngapha okun an enanga ngakhona kuMaphendu. Uthi nje kazi liyoPhum~ nTni 
* 
 
17  
aqede eze ngakho yena lapha entombini. Waze wabuya lapha esontweni owakhe umqondo esezwa iphimbo elimtoti Ie ntombi Ie ahamba nayo isicula ithathela umshumayeli ingoma ayeyicelile. Phela wayenodlebe emculweni umfo kaMsibi kwazise ukuthi phela wayewumshayeli wekhwaya ovutha uphondo laphaya eNhloniphweni. Uthatheka nje akazenzi likhona ilaka kuMary, umzwilili uqobo Iwawo. Waze wezwa nentshumayelo yomshumayeli eyayikhuluma ngothando Iweqiniso. Yaqhubeka kahle inkonzo yaze yafika emaphethelweni. Kwenziwa ufefe laphuma isonto. Kwabe seyigcagcele esokeni kuMaphendu. 

  Sebephumile, uMaphendu wacela uMary ukuba kebadlule ngasezitolo bathole iziphuzo ezibandayo. Nembala bathenga amathini amabili ekhokhakhola base beyothi khimilili ngaphansi kwesihlahla somthola esasibudebuduze nesitolo. Phela nenhlamvu yelanga yase izinike amandla njengoba lase liphakeme nje futhi kusehlobo. Isithunzi sase siphansi komniniso selikhipha inhlanzi emanzini. 
  "Awu yaze yamnandi inkonzo Mary. Washumayela nomshumayeli wenu," kuncoma uMaphendu. 

  "Cha Maphendu yona ibimnandi kodwa ungezwa kahle uma. iphethwe umfundisi uqobo. Uyibamba kuthule umoya ngiyaktshela," kwenanela uMary. Emva kwalokho kwake kwathi ukuthula isikhashana kungekho okhulumayo kuphela nje bentshontshana ngamehlo. Ithumba laze labhotshozwa nguye uMaphendu. 
  "MntakaCele, ngizizwa nginamahloni ukuphinda engakukhuluma ngoLwesihlanu. Ngibona sengathi ngikwenza isilima nesithulu uma ngizophinda into eyodwa. Kepha Ndosi, ayikho into engingayenza, ngishiswa isivuthevuthe sothando Iwakho . oluchichimayo enhliziyweni yami." 
  "Ngicela uke ungixolele kancane ngale ndaba Msibi. Mina iyangisinda," kuzilandula uMary. 
Pho insizwa yake yalalela yini ingakakutholi ekufunayo? 
Naye-ke okaMsibi akayishayanga ndiva into eyayicelwa uMary, . 

18 
 

waqhubeka yena wazeshelela njengoba wayesukelelokho edlan~~leni .Ia.kh.e. "Nkosazana ubucu obuhle ngobuhamba ngabubllI .. NgIzlmlsele ukwakha umuzi wakwaMsibi nawe. Akekho futhl omunye e?gimbona~o ongawakha awuvuse ngaphandle 

. kw~kho ubamb.ls~ne nam!. Ubuwena buziphethe zonke iziqu ne~lmpawu en~lzlfisayo zobufazi obuphelele bokwakha umuzi. NgI~ela ntombl emhlophe yakwaNdosi, edida ishidi litashiwe unglzw~l~ we~ukele uth~ndo Iwa.m.i," washo uMaphendu engasacwaYlzl ~seYlbheke ezmhlamvml zamehlo intombi. Isandla ~a~e eseslthe mbe ehlombe likaMary, ngesinye ecubhacubha Immwe kaMary. 

U~a~ w?set~othoza nje eseswele nomgodi wokucasha isesh~1I seslfikile smgasadle nkobe zamuntu. Wayeselokhu eba. le~s~ amehlo k~~le <,>kwenja ibanjwe idla amaqanda. Uselokhu ey1thl.laphalazl mSlzwa ngezimbokodwe zamehlo. Ayithole nayo Imthe njo ide imoyizela kancane. 

  "Ndo~i om~hle se.ngilinde elakho izwi eliyimpendulo kulokhu en.g!kucel~le. Ng1tshele ntombi ukuthi ungibekaphi ngifuna u~azl !cabazl ongibeka kulo. Noma kambe usho ukuthi amaZWI amI uwafela amathe, uwagwinya nezinkobe zakini kwaCele?" Wawakhuluma lamazwi uMaphendu esethanda ukufutheka. Wayesebona umhlolo omvelela emini bebade athi ekhu- 
	luma nentombi ingamphenduli. 	' 

. "Ka?le ph~la, kahle ngamatshe Msibi. Washo kungishwabadel a nJe se~~lkwenzeni kangaka? Eqinisweni ngiyesaba ngoba ab.an.tu .besihsa ~bethembekile kithi thina sifazane. Basenga eZlmlthlYo bathl ?ayamtha?d? umuntu kanti bayamyenga, akuk~o lutho ol~nJ~I? Nathl zmtombi silibone iqiniso elingekho sl~me kantl slZlholela amanzi ngomsele,'>washo uMary . ed.?nsa I~a~d!a sak~e kancane esisusa kwesikaMaphendu. 
. 	~ary lSlmmya eSlphelele ukuthi ngiyakuthanda angizenzisi. 
An~lsoze nga~lala ngawe. Ngikuthanda ungibuka ngamehlokazI akho, nglkuthande uhleka uma sekuthi foco ezihlathini 

19 
 

zakho. Kimina ufana nembali engasoze yabuna eyohlal.a iqha.kaze njalo emazansi enhliziyo yami nas~ngq~>ndwelll yaml: 

Hloma lonke ithemba lakho emagxalabelll amI, ube ngo~a.~1 ngibe ngowakho kuze kuphele umhlaba:" Wabheka phansllslkhathi eside uMary seziyiwanqiIe . .w athl ethatha wayesho ngeliphansi ethi, "Kulung .... sengiya~ .... " Wa?ambeka akabe esaqedela ukuthi uthini, ngoba wathl uphakamlsa a~ehlo .ahlangana nakaMaphendu. Waphinda wabhek.a phansl, wathl uyawaphakamisa futhi ahlangana nawesesheh sakhe. Bab~ekana, bamamatheka bobabili kanyekanye. NoMaphendu wazlbonela engengane ukuthi useyehlule intombi. 

  Wezwakala esebonga: "Ndosi, okuhle okumhlophe okufan~ nezihlabathi zolwandle. Ngiyabonga ngiyanconc?za.CeIe waml omuhle, thambo lamathambo ami. Futhi sengathl nglyaphuph.a ukuthi ngempela usungowami," washo emphulula lapha eZI- 
hlaili~. 	. 

  "Sengicela sehlukane Msi.bi. S~y~buy~ ~ibonane,. n~~ekhaya sebemehlwana ukuthi ngidhwe ym]a nglymyama yml, washo uMary ethi ukuhleka kancane. Nembala bathi ukuhamb.ahamba base bevalelisana. Bethembisana ukubonana phakathl kwe 
sonto. 	'1 kh 
UMaphendu akayizwanga indlela eqonde edlangalelll a e. 

Wayehamba ezibonga yonke indlela Ie ngokuh~ab~na kwakhe. Kwakubona noma ngubani, ngisho ekhasela eZlko Imbala uku~ thi kusindwe ngobethole kumfo kaNdla~ayela. Kw~ba sengat~1 nelanga selimhambela kancane ngob~ e]ahe u~uthl kuse azoYIzekela umngani wakhe uSy esikolelli. Wayethl uma ec~banga ngoMary kube sengathi uyaphambana. Wayengaqondl noma uqonywe ngempela noma uyaphupha. 
20 
* 
  
ISAHLUKO III 

Sekusile, ububhudubhudu kumfo kaMsibi osephuthuma esikoleni. Uvuka inhliziyo yakhe iphuphuma intokozo ngokuhle 

. okumehlele ngayizolo. Inhliziyo yakhe isilobikela ukufika esikoleni azofike akhinikele umngani wakhe. Kwaba yinqaba phela ngoba uma kukhona okukhathaze umuntu noma okumjabulise kakhulu uyaye afise ukubhobozela omunye ngenkathazo noma ngenjabulo leyo emvelele. Kodwa phela bebanga- 

qambi manga abadala uma bethi injobo ithungelwa ebandla. Naye-ke uMaphendu wayesejahe ukuthungela eyakhe kuSy, ukuze phela ahlozinge ukuthi ngabe akedukanga yini ngokweshela nokuqonywa nguMary. Okwakumhlupha kakhulu ngukuthi yena wayesezimisele ukuqeda ubunsizwa bakhe ngoMary. Kwafika kwabonangisho noma ubani ukuthi cha uthisha uMsibi weneme okungenhla namhlanje. Nangedina labo wazi- 

boneIa noSy engakatshelwa ukuthi kusindwe ngobethole kurimgani wakhe. Wayelokhu eninga kaningi ukuthi ngabe ujatshuliswe yini kangaka uMaphendu. Wabona sengathi uzichithela isikhathi ngokumela uMaphendu ukuba aze amchathazele kwelakhe idlelo. Wanquma khoria ukuba amgubhe amsenge ngemibuzo ukuze kuvuleke isigqobhe saleli dleIo afuna ukubhema kulo. 

'. "Wabukeka ugcwele intokozo nje Nguqunguqu namuhla . kwenzenjani silwaneT' Sekubuza yena belu uSy. 
"Kanti ngingubani mina? kubuza uMaphendu ngokumoyi

  zela. Wawusubona ngamazinyo amhlophe ekhllnyisa kuwo . umhlikwe wehwanqa elimnyama eli the bhuqe. Ho ... , uyadlala .,wena Sy. Ingani sengiyithethe Ie ntombi yakwaCele engangiku, . tshela ngaY9 ngithi iyangihlanyisa." 

j. "Ha! Usuyithethe silwane? Kudela wena mfana omdala. AWll! ;.Ngepentshisi elinjena pho! Ngimfunge lIdadewethu bothokoza nakwaMsibi." 

 

  "Uyakhuluma yini wena? lngani ngeviki elizayo njengoba zizovalwa nje ngihamba nayo iyobona umuzi. Angisapholisi namaseko ngifuna ukuyisondeza eduze kwami. Seng"ikhathele ukuziphekela mfowethu. Ngingathi ngisahlozingani nje wena wethu ngoba phela ngoMary sengifike emaphethelweni endlela yami yobusha. Ngifuna uThandekile azibonele azihlolele naye ukuthi ingabe uwufanele yini umuzi kababa uMaphuphu 10 mntwana kaCele. Ngikhuluma nje ngilindele nakuwe ukuzwa ukuthi ubonani ngale nkehli yami." 
  "Maphendu, kimi amathe abuyela kwasifuba. Ngiswele nje ukuthi ngingakubongela ngithini ngokuhlabana kwakho. Akushiwo nokuthi uhlabene phela mfanomdala laphaya kuMary. Ngiyamazi 10 mntwana sikhule sifunda sonke, sihlala sonke uyintombi yokuthathwa. Uma ungalahlekelwa nguye awusophinde uyithole enye ekufanele. Uyongibuza ungiphale ulimi Nguqunguqu. Ngifuna ukukubekela ingcaca-ke manje, izinsizwa eziningi lapha eMnambithi ziyayigulela Ie ngane yakwaCele. Kudala ziyizama kodwa zikhe phansi. Akekho ongakhulumi ngesimilo sayo esihle kule ndawo. Wonke umzali uyifisela indodana yakhe. Singekhulume thina ngezifamona oke uzizwe ziyibeka amabala zithi iyilokhu nalokhu. Leli dlanzana-ke elingatheni nje eliyibeka amabala elalabo abangojakalasi abehlulwe amponjwana. Uwabonge amadlozi akini noNgcebonkulu ngokuba wehliselwe Ie nhlanhla engaka uqonywe yile ntobi enakho konke okufanele umfazi." 
  Bayidingida Ie ndaba bebonisana behleka, baze baphazanyiswa ukukhala kwensimbi yokungena. Umuntu owayejabule 
. kakhulu ukwedlula ukwenza nguMaphendu. Okwakumjabulise kakhulu ukuthi kanti intombi yakhe baningi abayincoma isimilo esihle. Wazizwa esenezimpiko manje ngoMary. Wabane- '. the mba eligcwele lokuthi nasekhaya kubo akanokuphoxeka uma efika nayo. Wayeseyibhalile nencwadi ebikela udadewabo uThandekile ukuthi uzofika nentombi azimisele ukuyithatha 

22 
ibe ngumkakhe. Wayeselindelwe ngamnyama le~a Empho- 
	ngolweni. 	. 
.. Nempela zavalwa izikole. Zivalwa nje naye uMary uphume 

. !hvu., Balunquma usuku lokuhamba oMaphendu noMary bebhekise amabombo eDanawozi. Kwakusindwe ngobethole kubo bobabili, noma-ke yayishaya kancane ingebhe kuMary njengoba wayeyoqhetha emzini ayengawazi futhi nendawo ayengenalwazi ngayo. Wayebuye aluphebeze uvalo ngokuthi nakhona kuphila abantu abanjengaye nje. 

  Wayesembikele unina ekhaya ukuthi uzoke avakashele kwaMsibi lapho eqome khona. Nonina wayithathela phezulu impela leyo ndaba ngoba wayefuna babone kwaMsibi ukuthi indodakazi yakhe isabuya emzini ophilile ngempela. Lalingekho elamah.ha~a, wayehlala. ngokumyala njalo ukuthi afike aziphathe kanjaI1:! ekuha~beru .angabaphoxi kwaMsibi. Wayesho nokusho ukuth! angafik! abeliqhalaqhala eDanawozi, aziphe ubuntu nesimilo esitusekayo. 

  :'Angifu,ni mntanami ukuthi ungiphoxe kwaMsibi sengathi as!kukhuhsanga ngendlela lapha ekhaya. Uma usakaza isimilo sakho uyobe uphoxa thina noyihlo lapha ekhaya esihlala silindele okuhle kodwa kuwe. Uyobe uthela futhi isoka lakho 

f ~gamahloni njengoba likwethemba kangaka nje. Yikho phela hyokwethula kwaba~bo ngoba. kukhona eselikubonile lapha kuwe, ngakho-ke us!ze Mary ungazehlisi. Kodwa-ke nokho ngiyakwethemba mntanami ngoba awukaze usilethele ichilo 
lapha ekhaya. 

Babamatasatasa lapha ekhaya kulungiswa imiphako yendlela ; nomngenandi lini. Lalizithulele nje elinguCele ngoba nalo .. wayesethe ukulichathazela umkalo ngohambo 01uzothathwa . yindodaka~i . ya?o. Zawa ngambili iziphandamazala lapha ekhaya, eZtnjam pho zona, lokhu zaziyinhlama. Kwenziwa 

"wena madombolo, kwabhakwa wena makhekhe aphambili. 'Wawu;ngafunga ukuthi kunedili lapha kwa Ndosi kwazise phela ,ukuthl umame 10 wayenehaba ekwenzeni izinto. 

23 

 
* 
  Balala bengalele oMary noMa~h~ndu. K~athi kusempondozamnenke babehlangana esitobhml sebhasI. Lab~t~at?a lababeka esiteshini eMnambithi. Waphuthuma amathlkithl ngokushesha uMaphendu. Akuphelanga mizuzu ~mingakhi bewathathile yangena inyoka yomLungu, yangena myony~ba kancane sengathi ayithandi. Sathi sithi nsi, babesho phakathI. Dukuduku sasuka kudekude nabo. Lapho uvalo selumqalele uMary akasakhulumi nakukhuluma, kuphela nje udliwe imidlinzo yalapho eya khona. Aze abone noMaphendu ukuthi hhiya kukhon~ ukwethuka lapha entombini yakhe. Naye ~t~ule akakhuluml ucabanga ngokuthi kazi bayomthoko~ela yml uMary Ie ema- 
khaya njengoba eyinzalo kathayela nJe. 	. 	" 
  Usezwakala eseqeda lokhu kuthula sengathl kufiwe. Mntakwethu ungethuki uma sifika eDanawoz,~' Phela eMphongolweni kukwantuthu njengoba ngakutshela. .. ... 
"Eyi bantu, futhi awazi sitha~~wa .ukuthl ngmenyom ~anJam: 

Phela ningangisocongi ~elaki~1 nglyaku~~eng~. Wu ... ngathl sengiyabona sewuthi angtsale.ngmgasabuY7 kuzlkhalela .uMary .. 
  "Cha, Ndosi omuhle onJengelang~ hphuma, may!(ohloza. wami, ngingeqale nakuqala ukukuzWlsa ubuhlungu. ~I~a n~~ themba lokuthi konke kuzokuhambela kahle kwa~slb,:' aSIbadli abantu siyafana nje nabakho.n.a laph~ eStead:ill~. . 
  Baxoxa nje betomotana lapha eSltImelem nas~ aSlmlle s~ya-. zibala iziteshi. Wathi ethuka uMaphendu saseslll~a eHutIng~ spruit. "Hawu! Sesihambe kangak.a kanti? Phela nJengoba sesikulesiteshi nje kwesilandelayo sly~h.I~. Sekun~~?no umuntu usezokwehla ngoba sesikhathele naYlSltImela lesI. Safika. eDanawozi. Behla baqonda emalekisini aya eMphongolwem .. 
  Lagcwala itekisi elalishayelwa. isitetelegu sehwanqakazl le~ mpandla. Lashunqa uthuli zaya. Wayesebonak.ala nasebusw~n~ uMary ukuthi sekubhakuza isifuba. ~a, uthl kuyadlala ~ml ukuyongena emzini womnumzane uymtombazane .e~gazlw~ F lapho? Yebo phela manje kulezinsu~u zo-apholo, Izmt.om~1 , •. zakhona azisawushayi mkhuba umuzi womnumzane, sezlyazl-. '1. 

24 

chachazela n]e. Uyibona ingena intombi ibakabakaze amehl-:van~ isho ibatshele begcwele indlu ukuthi ingubani ifuna u~lbambanyana. UMary-ke wayengasilo 1010 hlobo olunjalo. Ylkho lokhu okwamenza ethuke .. Wayengasekho okhulumisa omunye. Wawubona ngempandla nje kumshayeli ishona ikhuphuka inanela ingoma eyayihamba negazi ishaywa uBabsy laphaya emsakazweni wetekisi ethi "Hheyi wena mfana musukukhut~uza izaluk.azi". Bafika bengakalindeli ngoba kwakusemnandl nengom~ ~sasho ingakapheli. Behla esitobhini sangakh.ona, ba~hatha IZlkhwama zabo zaya. "Nakhuya ekhaya phanSI kwalehya gqunyana", kulayela uMaphendu. 

  "Awu, kanti kukude kangaka kwenu Msibi? Siyofika sinjani laphaya kude kangaka kodwa?" 

Baziphakamisa izinyawo noma babeqiqingile nje. Bahamba bayaxoxa ukuze bangayizwa indlela Ie. Bathi bezwa kwase kukhonkotha izinja kanti sebeseduze nakwaMsibi. Sebehamba phakathi kwayo imizi yaseMphongolweni. Nabantu bendawo basebembona uMaphendu, kepha bammangazwa yilona wesifazane abangamazi ohamba nomfana kaMsibi. Okwammangaza ~akhulu ~~~ry izindlu zalapha ezineminyango emifishane nezmdlu eZlYlzlgubhu. Yebo khona zasezikhona ezazakhiwe isilungu kulabo abasebemi kahle futhi nempucuko seyike yabangqongqozela emnyango bayivulela. Nalapha kwaMsibi zazakhiwe isilungu noma amaqhugwana amabili ayesekhona. Bang.enalap.ha z~buya inhlazane. Waphuma waqhantsha uThandekile exhlbem, lapho, kwakufinineka intuthu ezintungweni kancane. 

  "Kwakuhle kwaMsibi. AWume umuzi wamaS~bi mfowethu. , Ngena~!, ngenani.bafowethu, ngenani khona laphaya endlini enkulu. Bangena bahlala ezitulweni. Amehlo andinda nendlu yonke kuMary. Wabona naye ukuthi cha akusiwo lamakhaya aluhlaza obona imbungulu iza laphaya. Awumkhulu kakhulu umehluko kunasemalokishini. Wathi ukunciphisa izwi kubha. zabhaza wewayilense uThandekile, wayesebabingelela. 

25 
 
  "Ninjani kodwa bafowethu? Kunini nginilindele. Besengithi anisezi." 
"Sikhona Ndlabayela, asikaboni lutho oluphazamisayo. 

Ubumane ujahe mahhala nje Thandekile. ingani uyazazi izinto zalapha zokuhamba ukuthi ziyamfimfa. NguMary lona engihamba naye. Mary. ngumafungwase wakwethu lona uThandekile. Nguye osebambe lomuzi wakwethu. futhi namanje mhla wagana angazi ukuthi uyoba yini 10 muzi. Kodwa nje ngibhedelani ngoba angeke ngivume agane. ngokwenqaba naye." Bangquzuka bahleka bonke bezwa uMaphendu ezibhedela nje. 
  "Ngiyathokoza ukukwazi dadewethu sengathi ungahlala kahie lapha ekhaya. Ungesabi lutho, kusekhaya njengawo wonke amakhaya. Nawe-ke yiba sekhaya. Konke okudingayo sikhona sizokusiza. Cha mfowethu sengimane ngiyazisholo nje. yizo izi khathi zabantu abehla kuyo lemeyili eqhamuka eThekwini. Yikho nje ukuthi imbiza ayibili uma ilindiwe," kuqhalazela uThandekile. Waxolisa wabashiya wahamba wayobenzela itiye nokuya ngasethunjini. Akuphelanga sikhathi lalingena itiye elaliphelekezelwa isinkwa sokubhakwa emakhaya, phela kwakusishingishane umntakaMsibi. Baliphuza nje bayaxoxa baya-. hleka kumnandi kudelile. Wazibonela noMary ukuthi cha ufike kubantu ngempela. novadlwana olwalumphethe Iwaphela nya sekusekhaya ngempela. kwazise nokuthi babecishe ukulingana noThandekile. Naye uThandekile wayesezitholele umngani. Lashona ihinga sebezixoxela kamnandi belungisa nokudla kwantambama. UMaphendu wake wathi ukubashiya esayovakashela uyise omncane khona lapha endaweni. Wazihlalela khona kwaze kwashona ilanga; 
  Kwadlula amaviki amabili uMaphendu wabika ukuhamba kuphendukwe. Sebezwakala bebhunga oMaphendu nodadewabo uThandekile: 
"Cha mfowethu sibambe ongezansi. sikhe phansi Msibi. 
Akubuhle bomuntu lobu! Okufike kungiqede du isimilo sakhe .. Uyabonakala ngempela ukuthi ubelethwa ngabantu abaqotho 

26 

., 

futhi aban~mfundiso. Uma ungayekela Ie ntombi: awuphinde ume umuzi kababa uMaphuphu nomama uMaNgobese," kuncoma yena belu udadewabo. Kwathi cosolo kuMaphendu ezwa amagama amnandi k~dadewabo. Wabona ngempela ukuthi uhlabene ngale ntombl ngoba bonke ibahlaba umxhwele, iligugu kubo. 

  ."Ngiyabonga dadewethu uma kubona wena ukuthi uMary ungumuntu, ngoba sengethembe wena. Uma ngedukile ngiyobe ngeduke nawe. Nami bengimbona kungumuntu ofanele leli khaya 10 mntakaCele." 

  "H?a~i, ngumuntu ngempela lona bhuti. Ubuntu bakhe futhi abudmgl.ku.chazwa nakutoIikwa. Asiziqhube ziye khona lena eMnambIthl ayolandwa bhuti." 

"Konje ~aba yinqaba wena dadewethu ngoba unedumela, ut~ath~~ ~I?lo~.be .. Ususho ukuthi sengingalobola njaloT' .AkUJI~ mgaJlka lyashayisa mfowethu. Singathi sisalindeni 
	sesimtholile umakoti? Sisalindeni nJ'e nempela? Awum 	. 
k
	'" 	. 	e umuzi 
wa t I, washo uThandekile wambona nje ukuthi lokhu akushoyo ukusho ngesiminya sonke. 
~agcina b~vumel~ne n~okuthi kuzolotsholwa ezinyangeni 
ezmge?-gakhI. Yawa ImbuZI kuhlatshiswa uMary. Naye wazibonela nJe ukuthi kuphiliwe lapha kuleli khaya. Wayesejwayele kakhulu naye lapha kwaMsibi esezwa kumnandi, ingani phela wayehlangene nedlandaba leli eIinguThandekile. Kwase kunzi- 

~.a ukwehlukana, nay~ uMary ebona sengathi zisheshe zaphela IZmsuku .. Nakhu beZIxoxela behlezi bephumule oMary noThandekile. 
"Uyib.ona i?jani kodwa Cele indawo yalaphakitjIi emakhaya? . 
Phela nma nmgabantu basemadolobheni." 

  "Dadewethu ~J?i kuy.afana nje nakhona Ie engibuya khona. . ~?na um.a nglYlbeka I~baba ngingathi inkonyane yethuka . ISlsmga nglsafika .. Kwaslz~ khona ukuthi ngifike emzini wabantu ngempela. Ylkho ngIsheshe ngejwayela, njengoba manje 

 
* 
sengizizwa ngisekhaya nje. Sekumnandi ngempela ~~~~~ yi,~ho nje ukuthi nezinsuku zokuphinda emuva seng~thl Zljljl!e. . 

  "Kuhle-ke Mary mntakwethu uma u~t~andile um~zl wakithi kwantuthu. Kuyiqiniso elingenakuphlkis~a ~kuthl.u.notha-' ndo olujulile lomfowethu. Nami eqiniswem nglzofa lSlzungu ngoba bese ungumngani wami kanti ngengxenye .ungudadewethu. Baxoxa okuningi. NoMary exoxela uThandekil~ ngend~wo yaseMnambithi. NoThandekile ernxoxela kabanzl ngempl- 
	10 yasemakhaya. 	. 

  Yadliwa imbuzi. Kwenziwa nomphako ngayo. UMa~ wamkwa ueezu lonke Iwaba umngenandlini kwaCele. Akugemang.a lapho wahlatshelwa nesieonsa amafut~a isibhuklabhukla seSlkhukhukazi. Kwasa ngakusasa bavalehsana ngobuhlungu ngoba sebehlukana kanti bekusekuhle. NakwaCele abawuhlanganisanga umlomo bezwa indokakazi yabo. isho okuhle kodwa . ngomuzi walapho iqome khona. N~bo bazlf~ndela emphakwe- 
. ni afika nawo untombazana. Bahbona leh khaya ng.amehlo engqondo futhi abakholwanga ukuthi ngempela ahsenabo abantu abadala. . 

  Zavulwa izikolo, baphindela emsebenzini oMaphendu. La- . wo nyaka kwaba sengathi umhambela kancane kakhulu umfo kaMsibi, phela kwakungunyaka wakhe wezifiso zak~e ezinzulu. Wayezimisele ukuthi mawumphelele esewuphe~bile owakhe umuzi othi yena. Wayixoxa yankulu kumngam wakhe uSy. Kwakuba yidina bad!e !eyo ndaba yokuganwa kwakhe nguMary. Kube imiGqibelo namaSonto uma bevakashelene n~Mary bangqumuze !eyo ndaba yokushada ~abo. Kulezo Zlnsuku lalingasaphumi elikaMary emlonyem wa~e. Ngas? sonke isikhathi uma behlangene nemgoduso yakhe aYlkho eyaYl- 
	basematheni ngaphandle komgeageo wabo. 	.. 

  Namhlanje basazikhiphile baye kophola epa.ki e.h~edolo~ bheni khona belu eMnambithi. Inhle yini pho! Iehltha lSlkhathl ngempela ngiyakutshela. Isho ngotshani obuluhlaza ewe, obuewebezelayo sengathi bembeswe ungwengwezana Iwamafutha. 

28 

Uthini-ke ngezihlahla zakhona eZinhloborihlobo: zicweewe kahle. ngoehwepheshe bakhona. Izimbali zakhona ziyaqhenya ngemlbalabala yazo ekukhanga uzihambela laphaya uzibone sewuthe khimilili, ukhungathekile. Kungathi ziyakubona futhi 
.uma ujahile zivele zikuhehe nje, uzibone sewuseduze kwazo usulibele nawukuphuthuma kwakho obukuphuthuma. 

.' Bahlezi-ke oMaphendu nesithandwa senhliziyo yakhe bengajahe ndawo, bengafisi futhi nokuthi lizilahle kunina elangalelo langa. Ingani phela ukushona kwalo kobehlukanisa besazingqumuz kamtoti ezothando Iwabo. Besahlezi khona lapho, be- 

. thathekile ubuhle baleli paki, sebezwakala bengundaza kaneane bobabili. 
"Hi, kwaze kwaba kuhle kuleli paki Maphendu mntakwethu. 
Futhi sengathi ngiyaqala ukubona ubuhleobungaka.Awubheke utshani nezimbali zakhona," kuphawula uMary. 
"Izimmanga zikaNgeebonkulu lezi Mary. Zifakazela iqiniso lobukhona bakhe. Mina ngikhangwa yileziya zimbali ezi. qhakaze kahle laphaya. Uyazi zifana nani sithandwa? Kubuza uMaphendu. 

  Athi ukumoyimoyizela uMary ebheke isoka lakhe ngokweneliswa okukhulu bese ephendula, "Awu, eha angazi mntakwethu. 

. • Ngingathokoza kakhulu ukuzwa ngawe." "Lalela-ke thambo lamathambo ami. Kimina zifana nokuqhakaza kothando Iwakhoekujuleni kwenhliziyo yami. Uqhakaze njengazo lapha kimi mayijohloza wami. Sengathi ungalokhu useduze kwami njalo mntakwethu ngoba kimina uyimpilo, ungukulala nokuvuka kwami." 

. "Hhayi, futhi namanje owaletha wena kulomhlaba ngiyazisa! Usho ukuthi ngempela ngempela kuwena ngifana naleziya zirnbali ezinhle kangaka? Chabobo, musa ukungipnatha ngodaka emehlweni Msibi wami." 

"Usho ngoba ungazi. Ukuba uyazi ngabe awuthandabuzi nokuthandabuza ukuthi ngiyafa ngiyazimbela ngawe. Kuma.njenje sengizimisele ukuyokokha umlilo kwaCele, angifuni zize 

29 
 
ziwadle ngilindile mntakwethu," kuqhuba yena uMaphendu elokhu ephuluphulula izihlathi zikaMary. 
  "Hhayi ngimane ngiyantela nje Phendu wami. Nawe kweyami inhliziyo nomcabango uqhakaze njengaleziya zimbali ozikhombile. Futhi angazi ukuthi uma ngingalahlekelwa nguwe ngingabamntshingo ubethwa yini nje nempela. Ngibona kahle kamhlophe ukuthi ngingancibilika ngiphele nya kulomhlaba kuhle kombethe uma kuphuma inhlamvu yelanga," washo lapho uMary esezikhuhla esifubeni sikaMaphendu, izandla zakhe sezimpampatheka nomhlane wonke wesoka lakhe. 
  "Awu sithandwa senhliziyo yami, ngithi ngililahlela bani ipentshisi lami elinjenaT Wabuza uMaphendu egijimisa izandla zakhe emabeleni nasemadandeni kaMary. Pho wayekhona yini umntakaCele? Ngoba wayekhona ngempela idanda kuzi- , khinkili nje, amabele lawa kungumqamelo woqobo. Amehlo ensizwa ayendinda azidelise. 
  NoMarywezwakala esezihhemela nje engazenzi kepha wayenziwa isimo sezinto ezase zingayo. "Awu, Phendu, wagijimisa igazi lami kamnandi kangaka namuhla? Kanti kwenzenjaniT' Wahebeza lawo mazwi amehlo akhe esefiphala, izindebe zakhe 
sezigudla ehwanqeni likaMaphendu. 	' 
  "Angizenzi Cele, Ndosi wami, ngithathwa isifuthefuthe sothando Iwakho oluya ngokukhula nsukuzonke. Nawe ukugijima kwezakho izandla emzimbeni wami kungibeka kwesinye isimo mntakwethu." Naye uMaphendu wayesehebeza manje. Wehlisa ikhanda lakhe esinye isandla silokhu sizidlalela esihlathini sikaMary. Kwabanjengonyazi ukuhlangana kwezindebe zabo ' sebenikana amafutha omlomo. 
  Kwathula umzwili sekuwubunkonkonko, kungasekho oyeka omunye. kungasekho nesikhathi sokukhuluma manje. Indaba yothando isixoxwa izandla zabo namehlo abo kuphela. Yeka " uthando ukudlala! Izithandani azibe zisabona lutho olunye ngaphandle kwazo zombili. Nabo-ke oMaphendu noMary yayi- ;. 

30 

bagube~elc: i~gubo yothando Baze bethuswa izingane zamap~~mallI~ll Zlmemezana .zidla.la ngamabhayisikili azo. 
Ha~. Phendu ~aml, ?gtdedele ngiyakucela sithandwa. 

Sengathl ungeze wadmwa Ylmina." Kusha uMary eqheluka kancane kuMaphendu. 

  "Kubonga m!na mntakwe!hu, futhi. sengathi unogesi ongibam!,a nga~o slth~ndw~. Ngtyathemblsa sithandwa senhliziyo ya?Il. Ndosl w~ml, anglsoze ngadinwa nguwe. Cha uqinisile aSlhambe. ,?a?Je, nanti selizilahla kunina. Kodwa-ke mangi khulume lSlmmya esiphelele mntakwethu Mary, kuyala ukuba 

ngehlukane ~awe namuhla, angazi yini indaba. Kungathi ngingalokhu. ngmawe nje Mary," washo uMaphendu emdonsa emsukumlsa. 

.. "Awu, kh?na selishonile Msibi siyobonana ngolunye usuku IZ1I1:suku aZlpheli. Kl;'sile kl;'s~sa kuyasetshenzwa, abeLung~ basifuna khona. Uyazl ukuthml mntakwethu? Kubuhlungu kabi lokh~ ukuba seh~uk~ne kade siphole kamnandi kangaka.Awazi kung~nenga kanJ~m. Pho-ke umuntu akazenzeli, ukuba ngiyakwazl ngabe sengthIala nawe mntakwethu," washo uMary sebexhakene beqonde emabhasini. 

. ':Ung~khathazeki Mary. Akusensuku zatshwala sihlale sobablh. ~~h~u,?c:la khona emasumpeni ngiyakutshela sithandwa Naml ~sm~dme kabi Ie mpilo yokuba sibonane sibuye sehlu~ kane slsazlmisele ukuzihlalela sobabili. Kodwa-ke ku I 
	Mh 	'f' ku' 	zo unga. 
.. , angl um u zlbona lezo nsuku sesizitika sizidelise ngothando Iwethu." 

', ... Bathi bethuka ba.se b~~kile edolobheni. Bahambe bebona " I~mdanda~ho ~emah eshlSlwe. Bayazikhomba b{lyahleka. Use" zlbona ~Ylfakile enye yazo uMary eyigaxwa yiso isithandwa " s~khe eSlvutha ekhaleni uMaphendu. Yeka amabhanga enhli, z.IY? ukudlala. Ababonanga nokubona ukuthi bafika nini ebha" sml, b~~ona ngohele Iwabantu selugibela. Bagibela-ke nabo • Ebhasml ~on.ke ~~untu wayezibonela ngaphandle kokutshe~ 
, ~wa ukuthl hhlya, IZlthandani ezivutha uphondo lezi. Lihamba 

31 

 

nje baficizana iminwe bahebezela phansi. Amehlo abo uma ehlangana adingida ezinkulu zothando. Laze labakhafula lapho kudinga behle khona. Bavalelisana, behlukana. Kw.ayilowo wabamba emfanele. 
  Elawini akukho okwakucatshangwa nguMaphendu ngaphandle kokulobola uMary. Wayesemthanda ngokwedlulele manje. Waphendula waphendula emqondweni wakhe waze wafikelwa yiso isiqhwaga zaya. NoMary ngokunjalo, wabaphakela masisha ekhaya kubo. Wageza waqonda embhedeni wakhe owawunesizungu ngalobo busuku. Kanti unkabi ujahe nje uphuthuma ukuyothulula igula lakhe lemicabango. Wabukeza wabukeza ngezasepaki waze wazunywa ubuthongo. 
  Zahamba izinsuku, zahamba nezinyanga. UMaphendu wake wathi hulukuqu bunyenye ngasekhaya. Wayesaye kohlanganisa iinilomo noyisemncane, nomalume bakhe kanye nodadewabo mayelana nokulobola uMary. Wafike wayibeka kudadewabo yaba nesisindo ngempela ngoba phela naye uThandekile wayezifela ngempela ngoMary. Bahamba bayobikela uyise wabo omncane uSigananda. Wezwakala eseqhumuka ehleka: 
"Ha, ha, ha ... nansi imihlola wemadoda! We Nguqunguqu! . 
Usho ukuthi usuyawuphemba umuzi womfciwethu uMaphuphu 
	andiza engakabi nazimpiko?" 	. 
  "Kunjalo Ndlabayela, akujiki", kuphendula umfana ngokuzithoba okukhulu. Laqhubeka ikhehll! elinguyise omncane nemibuzo yalo engapheli, sekwenza nakho belu ukukhula. "Uthi konje fana, intombi lena esikuxhophile ngeyakwabani? 
. Kuphi khona?" 
"NgeyakwaCele baba, khona lena eMnambithi." 
  "Bala-ke Ndlondlo ngiyezwa. Kodwa sewuzenelisile ngobuntu bayo fana? Phela thina lapha eMasibini sifuna isizotha nenhliziyo enhle kumalokazana. Asimfuni nakumbona ongenakusazi nokuthi siyini." . 
"Cha, Msibi, mina ngabhema ngakholwa mhlazane umfowe- 
32 

thu eyilethile intombi yakwaCele izobona umuzi. Akuntombi leya amabele. Noma bethi ayihlabi ngakumisa nje, mirta nginethemba elikhulu lokuthi uMaCele uzowubamba lomuzi wakwethu. Ub~nakala nje ukuthi unobuntu nesimilo," kulandisa uThandekile owayebona uyisomncane ebachithela isikhathi ngemibuzo eluhidehide. 

  "Awu, suka lapha Thandekile, wazini wena ngobuntu nesimi10 esiyiso usakhasela eziko nje? Ukhohliswa uMaphendu lona ofun~ ukusilethela imigulukudu nezihlakaniphi zasemadolobhem? Uyokhona ukuhlakula nokukha amanzi ngenhloko uMaCele wakho lowo? Ngibuza kahle phela ngoba emadolo- 

, bheni ~kulin~a nama~zi ba~avonxa ezimpompini", kuqhuba lona elmguSlgananda hngazl nokuthi izwe liphelephi. 

  "Phela baba akusengangayizolo nalapha kimi. Sengiyawazi umehluko phakathi kokuhle nokubi. Mayelana nemisebenzi yasemakhaya ungakhathazeki nakanci Msibi, uzofunda uma- 
. koti uma,sesinaye lapha ekhaya. Inqobo ukuzimisela nothando kuphela, engethemba ukuthi lezo ziqu unazo-ke lomntwana 
	wakwaCele." 	- .. 

  . "Hhiya, ngiyazintelela nje bantabomfowethu. Ukudla kudli, wa yinhliziyo. Futhi eqinisweni inhliziyo idla lapho ithanda 

khona, ayibekelwa mingcele. Ngisho ukuthi-ke bantabami ngithokozela ukuvuka komuzi kaMaphuphu umfowethu," la~ 
.' sho ikhehla seliphulula intshovela yesilevana salo esesaba 

luthuthwana sengathi kukhona owayesihlalele ngomlotha. Lat?i ukuthula i.sikhashana libabhekile abantwana balo sengathi hfu.nda ukuthl kuyangena ngempela yini lokhu elikukhulumayo 
. nehsazokukhuluma. Wabuyewaqhubeka uSigananda, "Manjeke fana kuzofanele ngiyokwazisa omalume nobab'ekazi bakho. Ukusuka lapho ngithole abakhongi uma ngabe" sewuzimisele ngeqiniso ndodana. Konje Maphendu ubufuna k~gaselwe nini 
. khona Ie eMnambithi ekhweni lakhoT' 

  "Ngenyanga ezayo Msibi. Angisazimisele ukulinda inde• ndende ukufa kwezinyane," kuphendula uMaphendu ethe njo 

* 
33 



* 
* 

kuyisomncane sengathi uthi ungichithelelani isikhathi kodwa Msibi. 
  Wake wathi ukuthula uSigananda ebheke phansi esacabanga ngalomsebenzi osuzosuka. Uthule nje ucabanga akaqedi ukuthi ngabe 10 mfana osekhuluma ezokulobola usenayo yini imali noma uzoba umthwalo wakhe kanti naye uze ubetha inja ngekhanda. Wathi ukuzamula, wayesezwakala esekhuluma okomuntu obesathe ukuthatha isihlwathi. 
  "Wewu! Kanti sekusemnyango ndodana. Kulungile-ke, kofanele ngiyobikela uyihlo nonyoko, ngicele indlela emhlophe bese ngibathuma abakhongi. Pho icece lenu libe nini ndodana?" 
  "Uma kuphela unyaka wona lona baba. Ngifuna kwenziwe into ephelayo Ndlabayela, singaze sitholwe ngemathonsi abanzi, nakhu nani senikhulile manje." 
  "Uqinisile ndodana lapho. lkusasa alaziwa. Thina sesingongubo ziya eweni, selimathunzi lapha kithi. Kungakuhle khona izinto ziqhutshwe ngamawala zedluliswe masisha. Awubheke nje nonyokomncane, useyintothololo nje. Uthi kambe usengasiphisa sona isichumo?" Sekugcona uSigananda, egcona isalukazana sakhe esinguMaMtshali esasilokhu sizithulele nje sizwa konke okuzobikwa ngabantwana. 
  "Wena ntombi kaMtshali uthini uMsibi?Ngifuna ukukugeza ubebebe. Ngophisa intundabebhekene uqobo ngiyakutshela, hhayi kugcagcelwa izibulo lomnewethu. Thatha vele mfana wami, bese simathintanyawo nathi ukuthi kanti kwalaphi eMasibini usukhule kangaka. Awubheke abakwelamayo sebeze babeletha ngazintathu ngazine, futhi ezabanye sezihlupha othisha ezikoleni. Hhayi, futhi sengathi sengiyabona sengivuswa ngenkomishi yetiye ekuseni kusempondozamnenke," wa-' khuluma uMaMtshali esesukuma eqonde exhibeni ukuyobhekabhekela izingane zakhe okuya ngasethunjini. Baphubuka bonke behleka endlini. Wayephuma njalo ebiza uThandekile ukuba kebayolungisa okokumisa insika. 
Basale bezixoxela oMaphendu noSigananda. Ngokuphazima 

34 

.;' 

kweso lase lingene igula lamasi, anjani wona pho? Izamfemfe zangc::mpela. Wanw~mpela wasina wazikholisa uMaphendu, kwazlse phela ukuthl ~ayengasa.wazi amasi asemakhaya. Bathi ukuqed.a sebe~haye ~zlbomvu ezmgeqiwa ntwala bacela indlela. WabanJelw~ Imb~zlmaphiko uMaphendu, ingagamela yesikhukhukazl esasmetebhe. Wathi unina omncane ayenze umphako n~omWomunye uma esephinda emsebenzini. Naye umfana wazlzwa emkhulu ngempela. Wabashiya nonsumbuIwan.a naye ukuze bazithengele ushukela netiye. Bavalalisa manJalo. bashaya utshani. Okwakumjabulise du uMaphendu n~dadewabo. ukuthi uyise omncane wayeyemukele ngezandla eZlmhlophe mdaba yokulobola. 

. Nemb~la Iwafikit usuku lokuhamba kukaMaphendu. Wahamba neslmaqanda esiswini esasihlatshwe uThandekile eth' 
. we~ze~a umlobokazi wakubo uMary. Ekufikeni kwakhe eMna~ ~bIt~I, wathumela umntwana nencwajana uMaphendu ukuba Imukisw~ kwaCele. Ekubuyeni kwakhe uMary emsebenzini walike wazlthela phezukwenjabulo enjalo. Wamamatheka into engapheli ngenkathi unina emnikeza iphasela lakhe kanye nomshavo lowo owawu~halwe nguMaphendu. Nakhona lapha ~aCele abawuhlangamsanga umlomo bebabaza umuzi ophi1~le okungahle kwendele indodakazi yabo kuwo. OkwamjabulIsa kakhulu uMary ukuthi kanti ngempela wayesaziwa kubo kaMaphendu. Wayejatshuliswe nawukuthi isoka lakhe laliyoxoxa ez~kumlobola ekhaya. Walala engalele, inhliziyo isilobika sengathl ngabe usebona isithandwa sakhe simkhinikele ukuthi 
. kuhambeke kanjani ezingxoxweni ekhaya eDanawozi. 

Zamhambela ka~~a~e kabi izinsuku umfo kaMsibi. Nenya.nga ~aba sengathl Iml ndawonye. Kodwa-ke zaze zafika ezing~h~o. Lathunyelwa ~gama kwaCele lokuthi bayeza abakwaMSI~)J bazokokha umhlo. Kwaba sengathi bayaphupha oMary nonma. Umaqondana yena kwase ngathi kuthiwa uyashada ngendlela ayejabule ngayo. Baxhamazela, baba matasatasa lapha kwaCele kuhle kwexhegu lizoshada kulungiselelwa 1010 

35 




* 
suku. Wawungafunga uthi kuzoba nelikhulu idili leli. Intomb! noniria babenelikhulu igidigidi leli. Khumbula phela ukuthl uMary wayephathelwe phezulu kanjani kwaMsibi mhla eyozola. Umnumzane uCele naye wayengumthwalonyama nabo ekwenzeni amalungiselelo. Wathenga umtshagogo wento~dolo wokwenzela abakhongi isijingi. OMary noMaphendu lahngasashoni bengabonananga. Ngoba phela kwaba yinqaba e~gatshelwana, uma insizwa isizolobola uthando luvama ukuzlgabha izithandani zifisane nsukuzonke. . . 
  Wafika umalume kaMaphendu ehamba namadoda amabill kuseluvivi ngoMgqibelo. Bafikela kuye njalouMap~endu, owabathatha wayobakhombisa kwaCele maqede. waphmdela edlangaleni lakhe. Lathi lithi thasha, zingakaphuml ne~~lazane babekhulekela kwaNdosi. NoSigananda wayekhethe lzmtengu 
zoqobo. Zezwakala zimemeza esangwe.n.i ziqand~la:. 	. 
  "E! MaCele amah Ie, nina enakhulu slhbele. Seslfikile slbuya koMsibi, koNdlondlo kaNdlabayela. Siliqhamukisa kho.na len~ eMphongolweni kwelabantu esifundeni saseDanawoz~. Bath~ abakwaMsibi asizobaeelela ubuhlobo obuhle koNdosl. Bathl bazoeela ukuphenjelwa umlilo. Ndosi omuhle of ana nelanga liphuma, athi amaSibi umfana uthi ukhaIigw~, .wahehwa u~JUmozomozo bembali eqhakaze yodwa ehlungwml kwaCele. Stlapha-ke ukuzokokha umlilo. Baya10u~eka a~~~aNdlabayela. Bakhulekela ngezithokazi ezine ezmZlma eZI]oh ngamas?oba. Baphethe amajongosi amabili awaba. Bayakhulekela futhl ngezinkomazi ezimbili esezixegisiIe, eyodwa eneo nenye emaqa- 
ndakawayiba." 	. 
  Awu zamemeza ziphindaphinda izinsizwa zansondo zmgaphelelwa ngumdlandla. Bammangala abantu eSteadville ngoba , phela kwakungasakhongwa ngalendlela yokumpongoloza, emadolobheni. Kwakungqongqothwa emnyango, bangene bakhulumele udaba endlini. Laba-ke bakwaMsibi babeq.huba isikhaya bezimemeza. Ho! Uyadlala wena, Bamemeza n]e be- 

36 

I ~isho ubuthaphut?aphu abaziphethe izinkomo, baphethe mkomo yasebhangl, kuluhlaza ewe ezikhwameni. 

   Bavulelwa esangweni, bangeniswa endlini. Nabomndeni wakwaCe!e.ba~ebengangabo. Bakha phansi ngendlela ezazivunule ng~yo.lzl~s~~a, babelokhu benkeme njalo. Zazivunule isintu lezl eZI~.blh, ztlandelw~ ngamankonyane ayimidada kanti ngapha~biII nasema~elelll kulenga yonke inhlobo yenyamazane eyazlwayo nengazlwa. Kwakulenga ubuhlalu emzimbeni. Umalume kaMaphendu yena wayeshaye isipani sakhe, indlu ivaliwe 

uqobo. Wayehamba sengathi akathandi, kwazise phela ukuthi wa.yenegq~b~o umfo 10. Wawungeke uphiceke ngamaqhathanZlpho ezmSlzwa. 

. Bemukelwa kahle nangesizotha lapha kwaNdosi. Yadingidwa mdaba okwakuziwe ngayo. Bavumelana ngokuthi kodingeka 
' kulotsholwe ngemali ngoba amadlelo kawekho emalokishini. 

Aba~~Cele .bafuna isicelo sabo esingamarandi angamashumi amablh. BaYlshaya phansi abakwaMsibi, base beeeia ukhalo Lwabizwa ukhalo, kwabangamakhulu amathathu amarandi kwathi ekanina wengane kwaba amashumi amahlanu amarandi. Wezwani, wazikhipha umalume womfana kwaba wutshani etafuleni. Kwaba yilowo wabheka omunye. Babamba ongezansi ngoba b~s~ba amakho~la ko?~enhla. Wasukuma uCele ephuphuma mJabulo wayoblkela ISlmame ekhishini. Kwezwakala ngokikizelo seluqhuma phezulu esimameni. Kwaqedwa konke okufanele kuxoxwe mayelana nezibizo nokunye. 

Emva kw~l?kho bakhonjiswa imbuzi yabo, intondolo phela '" ~~ku?onga lzmkomo zakwaMsibi. Hawu! zayidumela ngejozi _ l~mslzwa ~asemakhaya. Ngokuphazima kweso yabe seyinqunu nJ~lo. BalllIc:va ukudI~ ~adIa bashaya ezingeqiwa ntwala, be- 

* hhsa na?gezm~embezl.zlkakhwini ngoba phela'kwakungama_ damu n]e. Basma bazlbethela ezinyembezini zentombazana kwasinda ~ena umalume kaMaphendu ngoba wayengabambi ,okh~mbelll. Nokho-ke naye wazikholisa ngomqikileko owawuymxaphanxapha. 

37 




* 

  Bakhomba ngophakathi kwaNdosi maqede intundu yaba sobhokweni. Sebeyinikiwe indlela babona ababeze ngayo. Baqonda kuMaphendu besayomchazela ngohambo Iwabo. Bafike bambamba ithambo besho nokusho ukuthi uthathe emzini ophilile ngempela. Bakhuluma nje bamkhombisa imbuzi ababeyithwele ababehlatshiswe yona. Naye umfana wajaja wadela, wazizwa esenamahlonjana. Wathokoza, wabonga wanconcoza. Washo nokuthi babombongela kuyise omncane ekhaya. Bamshiyela umkhono, zase ziya kwazise phela ukuthi kwakusempelazwe lapho babeya khona. 
  Bafika kwaMsibi kuphithizela umndeni belindelwe. Laphurna ikhehla elinguSigananda selihleka kancane. Kwasekuqhamukile okunguThandekile nobhuzane Iwamatshitshi namabhungu esigodi. Baqhuma phezulu ngengoma sebehlangabeza abakhongi. Kwaduma isigodi sonke. Zezwakala izalukazi nomarne sebekikizela. Kwaba sengathi umshado woqobo ngalelo langa. Kunjalo phela eMphongolweni uma kade kuyolotshoIwa. 
  Bangena endlini bedonswa yingoma eyayisusa usinga. Aku-. ntulekanga nakuntuleka ukuthi babehambe kahle ngoba kwa- . kuhlezi obala okwempahla yembuzi. Kodwa-ke benza umthetho babalandisa konke ukusuka nokuhlala. Basikhipha nesibiko esiyimbuzi. Yaphekwa ngomjaho, yadliwa kwabamnandi kwakhonjwa ngophakathi kwaNdlabayela. Abanye base bezihheme- .,' . la benziwa ngamanzi amponjwana okwakwehliswa ngawo . amaqatha. Lagxuma laphonseka phezulu elinguSigananda seligiya liqephuza libiza amaSibi wonkana. Kwabakuhle kwadela. 
  Laphaya kwaCele yayigcagcele esokeni kuMary. Intaki yabe ibekelwe amazolo ngempela. Abomndeni wakwaCele laze la- .' shona bexoxa lendaba yokuzimisela komkhwenyana wabo ozi-. shaye zaphelela. Babengawuhlanganisi umlomo ngoba babejwayele into eyase yande kakhulu emalokishini yokukhokha' kancane kancane kuthathe iminyaka kulotsholwa kungaqedwa! 

38 
, 
Bazibonela ukuthi umntwana 
Bamethemba ngokugcwele UM,:abo uwele endo~eni yamadoda. mbukela ph ansi ngoba b th" phendu, kwathl nalaba ababeizihlathi. UMary yena :a 1 ~nt? yasemap~lazini dedelele zehla ambonge ngemizamo y J seJahe Ukuzlbonela uMaphendu kwelaseMnambithi N ak e engako yokumthwesa izimpiko uMary wabhekisa ~maf~;~~s:dlngeS~nt? ~mva kwamadina 
	Wathi engena nje babh k 	~n.ga en~ hkaMaphendu. 

kubo bobabili. Wezwani ese:it~n~ l.zl.hlathl zaxosha izindlebe dusini yakhe. Babamban b e a lzIthonto uMaphendu engosaba sincane esasepaki. Ba~hi ~:~nyungana kwashisa phansi, ngamehlo ayegcwele uthando I p .0 ?eyekana babhekana futhi noMaphendu wahlala kw . wc:~mlSO. Wahlala phansi uMary bekhohlisana ngekusasa :~~~~i~~~loi.Baxoxa-.ke betomotana, Wabonga wanconcoza uM I a lholwa )'Ikhwezi lokusa bulo yabazali bakhe NorJry ~se ~nda ngabakhongi nangenja~ Cele. ababephathe ngayo a~~~~o u wabonga indlela abakwalunglselelo omshado wab . Baqala nokuxoxa ngamaababesalucabanga ngaph~~~I~~suse~nyango. Akukho lutho ukuwuphemba emoyeni K I omUZl wabo abase beqalile nobumnyama okwaben~a :~ amula ukuhlwa okwase kuza 

. uMary ngalelo langa ngoba z~z~ukane .. ':V~phuza ukuhamba 

munda. Wayethi uyavalelisa k t~nand.l lzm?aba ababezithazinza kancane. u lwe uJahem akake athi uku- 
: . Ngakusasa emsebenzini lelithatha r 
. za imboni yonke eyokulotsh I k k e mguThobekile layifafa- 

bhu kabhejane, unohemuhe~:a ~ aMary .. Phela wayenguhu.. khipha woqobo. Wawukuthola' ~e~abaka.zlbuzwa, uvovo liya- 
	sekuziqeketha ezabanye K b 	tshekisa umJonyana uma 

.' kwa.dala inzondo. Uyab'aziw\:nye ukulotsho!wa kukaMary . banJani uma kuzwakala .. dP bla abant~ beslfazane ukuthi 
	r h . 	lZln a a zokuthl 0 
.. " It olde isoka elineqiniso hha i obh I 	. munye wabo use- 

lawa ngumona bezwakala bY bh' u ukhasl laba. Abase bebuthishela." Bebodwa ababezih~ mqa be~hi, ."Sawubona mka :: emela bethl uZlchomile entweni 
39 




* 
yasemaphandleni. izomguqisa imgayise etsheni. Wo! Uyahlupha kodwa umhobholo. 
  Nasesikoleni yase izwakele Ie ndaba ngoba phela aiilali phansi zesaba amazolo. Abaningi babemhalalisela 'uMaphendu ikakhulukazi abesilisa. Base besho nokusho bethi sebelindele isimemo somshado. Bathi sebezoqalela baye kubafana bamaNdiya bayobaneweba;basikele wona umgeageo belu. Kwabanye abesifazane ababefundisa noMaphendu lahlaba lephukela elokuthi uMaphendu uselobole uMary. Hawu sengathi uyammangala uma ngithi lehlaba lephukela? Ungammangali. kwakufanele. Ingani bona omisi laba babembheke ngamnyama umfo kaMsibi. Bede bezigudlisa iguma lapha ngakuye. bezidlisa satshanyana. Nokho kwafumaniseka ukuthi ueu alulingani entanyeni kaMaphendu. . 
  Abanye base bentshimbintshimbi nje. sebe nokukhuluma amazwi aziswana ngoMary. Bethi akafundanga. uyinto efukuza emafemini. Konke lokho kukhuluma akubanga namyoeu kuMaphendu, kwakufana nokuthi bathela amanzi emhlane wedada. Kwaba sengathi bafulathelwe ngabakubo ngoba wayewashintsha ewashintshile amasudu umfo kaMsibi. Babasahambe edolobheni naselokishini nasemahholwerii bambone ehamba nayo ingoduso yakhe, nayo ivunule ieonsa. Pho zaziyima yini into kaCele? Wawungafunga ukuthi ingubo yathungelwa kuye emzimbeni. Bahlangane nabo bababingelele ngesizotha, futhi abazise uMaphendu ngengoduso yakhe. Bambuluze bebamb.a ithambo kuMary, bahleke inhlinini. Pho kwakunake ubam? Akukho namunye kulaba ababili owayegqize iqakala ngabo, umhobholo wabo wageina ushabalele okwentuthu yezinhlanga. 
  Ukuhamba kwezinsuku ubala. Ukuvalwa kwezikolo zivaleIwa ukuphela konyaka kwabonakala sekusemnyango. Lwabonakala seluseduze kakhulu usuku lomgeageo kaMaphendu noMary. Naye uMary wayesephelile uvalo ngoba wayesebona kahle ukuthi uya emzini kwamfazi ongemama. Ngakolunye uhlangothi wayembethe ingubo yentokozo ngoba kwasekuso- 
40 




 nd~le ukuba azihlal~le nesithandwa sakhe ngaphandle kokukhm~abezwa. Owaye]abule edelile nguMsibi ngoba isifiso sakhe saseslseduze ukufezeka. Lalingasashoni bengabonananga oMaphendu nesithandwa sakhe uMary. Nalapha kwaNdosi ~ayengasaswelak~li. uMa~h~ndu. Naye belu uMary wayesaba yma~a edlangalem hkaMslbl wakhe. Yayingasekho eyayisemathem ngaphandle kweyomshado wabo nomuzi wabo ababewubona ngamehlo engqondo. 
Base bema.tasatasa nalapha kwaCele kulungiselelwa umshado wendodakazl yabo. UCele wayeseyidiphozile inkabi eyayizowa ngomgeag~o wakw.akhe, engakanani yona pho! Nonina kaMary wayeseqedile ngezmto zokwaba nangokudla konke okwakuzophe~a ngalolo suku. Babengasasibeki isiiJ.qe phansi belungisa umUZI ukuze phela ukhange izimenywa nowonkewonke owayezobe ekhona. Kwathengwa wena pen de, kwapendwa umuzi wonke ngaphakathi nangaphandle. Imihla namalanga kwakuphithizela lapha kwaCele. Bebodwa ababezobhaka, bebodwa ab~bezohlanganisa amakhanda ngohlelo lokuqhuba umsebenZI kaMary. Phela kunjalo uma kuzoba nomeimbi onjena ekhaya. Bonke abomndeni bathanda ukuzibeka phambili okwenhloko yesitimela. Basho konke okudinga kwenziwe kodwa baneiphe uma sekufanele bafuthe emxhakeni. Nezimemo zase.zithe hlakalala kubo bonke abozalo, abangani nezakhamUZI. 
   EMphongolweni wawungammangala ngendlela ababematasatasa ngayo oThandekile nonina omneane uKaMtshali. Kwaeentwa a.ma~ala, kwasindwa zonke izindlu ngaphandle nangaphakath1. IZlmemo nakhona zase zithunyelwe ~uzo zonke izindawo lapho kufanele ukumenywa khona. Nomame bendawo basebeewilisile bonke. Nolusha lwase lukhethiwe olwaluzobhekana nezimbiza ngalolo suku olukhulu. Kwasekubolekwe nezinguzanguza zogalaza. Izinsizwa nezintombi zesigodi sase Mphongolweni zase ziqalile ukufundela, zifundelela wona belu umshado. 
41 




* 
  UMaphendu noMary babengazibekile phansi nabo ngawabo . amalungiselelo. Base bewahlanganisile amakhanda futhi bavumelana baqeda ngokuthi babezovunula kanjani. Bavumelana ngokuthi bayoshintsha kahlanu kuphela. Base beke baphuma umkhankaso bebhekise amabombo eMdubane kwaze kwaba ngamahlandla amaninnana beyofuna yona ingqephu ababezogqemeza ngayo. UMaphendu wayeseke waziph~n~a kwamanye amaJananda aziwayo ekusikeni lapha eThekw1:11: Nembal.a athi ukumncinzancinza ukuze phela amthungele 1zmto ezaZ1zozihlalela emzimbeni wakhe ngaphandle kokuphazanyiswa. Nasesikoleni wayesesifakile isimemo. Nakhona basemukela ngesasasa elikhulu. Baqala ngamalungiselelo okwenzela uMaphendu umdlalo omuhle. 
  Lase lidumela emasumpeni ngempela manje. NoMary wayeseqedile ngemisiko nezimpelesi zakhe. Bake bathi ,9~ ngakumthungi beyolinganisa imvunulo yabo. Kwakungath1 ztthungeIwe kuye uMary, ngoba zavele zathi nca~~shi. Waye~emuhle kabi kwazise phela ukuthi ingubo yaY1z1hlaieia nJe kuye. Bashona bavela kancane befuna ababengenakho. Kuzwakala namahemuhemu okuthi basebeke bawabhekisa nakwaNdonga ziyaduma, kwaMntanami wendelephi na, kwaNyama kayip~eli kodwa kuphela amazinyo endoda, kuseGoli-ke lapho. Kuth1wa . babesayofuna yona belu ingqephu yomgcagco: Kw~kuz.wakele ukuthi kukhona indawana khona emakhonem alo iJOZ1 lapho yayishaywa ngempela ingubo emhlophe yokuq~la. O~aCele-~e wayilanda khona. Yayinciphile ngesingenhla, 1vul~kile nges1ngezansi bese ibanomsila omude owa~ngabanJ~a ab~n~ abane. Naye wayesebona uMary ukuth1 1bh~ku hzoze ht~1ntitheke ebhangi. Kwasiza khona nje ukuth1 wayesebenz11e 
ngempela futhi enekhono lolcubeka imali. 	. 
  Lwaze Iwafika olungaliyo. KwakunguDisemba emva kukaDingane, phela babezimisele ngokucila uKhisi.muzi sebeqedile ngomshado oMary noMaphendu. Laphuma 1khetho eMpho- 
42 
ngolweni ngoLwesihlanu kusihlwa. Liphuma nje tiSigananda useke wazibikela izithutha zakwaMsibi ecela indlela enhle nomsebenzi omuhle, onempumelelo. Lagudla nabo iloli liqonde khona eSteadville, ziloku zishilo izingane zabantu ngamaphimbo azo. Zazingalokotha zithule? Kanti kwakuhanjiswa isidumbu yini? Hhayi kuloya mbhidisi. UMaphendu yena wayehamba ngohuntshu Iwempala nezimpelesi zakhe. Phela uhuntshu 1010 Iwaluqashelwe ukuthwala umakoti uma sekubuywa. Iloli lababeka kwesikabhadakazi emasangweni akwaCele. Zehla izi: ntombi nezinsizwa madoda suka! Zehla ngamaphimbo azo apholile. Zakhulekela zidonswa ngumkhongi phambili, Zafica bezivalele ngomgoqo esangweni, zi valelwe okungamatshitshana namabhungwana. Zezwakala seziqhuma phezulu ngengoma zicela ulcungeniswa ngaphakathi. Zasho zathi: 
"Thina siyacela, sicela ukuba singene, Singene sonke we mfazi ongemama." 
  Zaqandula, zaqandula, baze bazivulela emva kokukhokha imvulamasango eyayingamarandi amathathu. Bangena-ke bakhonjiswa nendlu ababezokanisa kuyo. Akuphelanga mizuzu wayesekhona ugozolo wakwaCele ezocela umkhongi nomasikandi. Wabathatha waqonda nabo emaziko, lapho afike wabakhomba khona ibhodwe labo lesixhanti nelesitambu, ukudla okwakufanele baxoshe ngakho umashayandawonye. Banikezwa nokhambakazi Iwabo lokwehlisa amaqatha, kanti nomqikileko wawudla umunyu. Basina bazibethela ngempela. Umqikileko wawuhambisana nentaba yamakhekhe eyayisendishinikazi. Zathi ziqeda ukudla nje lase lifikile ithimba lizobingelela abakhwenyana. Labingelela ngengoma eyayithi.; 
"0, hhayi ukuthula, Zihlobo zethu, Siyanibulisa, 
Ngayo Ie ngoma ... " 
Zasho kwaduma umuzi wonke izingane zaseMnambithi, 
43 

 

kwazise phela ukuthi uMnambithi wawaziwa ngempela kwezomculo uma kuwumshado. Zasho maqede zashingila zaya, kudekude endlini yazoo Zezwakala sezivungama izinsizwa zaseMphongolweni zibabaza ubuhle bezintombi zaseMnambithi. Eyedwa nje owayeseyibonile ayezoyisusa. Kwaba sengathi sebethelwe ngezibonkolo abaseDanawozi ngoba bezwakala sebeqhuma phezulu ngengoma. Zahlabelela kwaze kwalamula ukufufusa kwenhlamvu yelanga ekuseni. 
NgoMgqibelo banikwa amanzi bageza. Abanyebathi ukuthatha ingiyazana besaqeda ungwengwe emehlweni: Banikwa ukudla netiye. Ngezikhathi zenhlazane, lwase lungene uhuntshu lwemoto luzolanda umakoti nomkhwenyana sekuqondwe esikoleni lapho kwakufundisa khona uMaphendu. Izimpelesi, zalandela ngekhumbi yakwaCele kanti abanye-ke ababenesifiso sokuya bazihambela ngezinyawo ngoba kwakungekude kakhulu. Bafica imbiza isizwiwa ngothi laphaya esikoleni. Zabahlangabeza izingane zesikolo ngengoma eyayihamba nengqondo koyizwayo. Zamdonsa umakoti nomkhwenyana zaye zaba-' beka enkundleni eyayilungiselwe lokho. Waqhutshwa-ke' umshado njengohlelo olwalwenziwe. Kwabamnandi kwadela ngoba phela babelikhuphulile ngempela izinga othisha lapha esikoleni. Kwaba nezikhulumi ezazivela kothisha, kubantwana nasekomidini lesikolo. Zonke izikhulumi zachaza abantu ngendlela ezazikhuluma ngayo. Uthini-ke ngomculo wezingane owawulokhu ujoje njalo phakathi kwezikhulumi! Yekela wena kwadela umakhasana owayezibukela futhi ezilalele zisho ngamaphimbo azo. Kwakhithizwa izipho ezesebekayo, zivela kothisha nezingane nekomidi lesikolo. Emva kwalokho kwaphuzwa itiye namafelamlonyeni ekhethelo. Abantu babamba ongezansi ubuhle obabulapho. Abanye abazali baze bafisa sengathi , namadodakazi abo angaba namehlo amahle ngakothisha ngoba imishado yothisha iphuma phambili. 
  Kwasukwa esikoleni kwaqondwa esontweni sekuyobusiswa kuboshwe nefindo lomshando kumfundisi. Nakhona kwenziwa 

44 



izinto ngosiko futhi masisha, phela kwakupt.uth~ 
isikhathi esasesithanda ukudliwa yinja. Kwalhu:ywa sona qondwa ekhaya kwaCele. Bathi behla nje babeha YWa kwaumthimba, zibelesele izingane zabanumzane nga~~~hezwa 
  Hhayi-ke kwasuka okukhulu manje. Kwaba ongaf I~bo. ngaphezulu, sezibulalana ngemashi enkundleni. Ba~cnsI nomela babukela abaseMnambithi ngoba ukugida kwak'u?azinziwa emalokishini ngakho-ke bengakwazi. Kodwa bayibtiiento enhle kangaka bayifisa. Zagida izinsizwa zaseDanawo •. zajuluka zabamanzi teo Zazivunule ziconsa, zivunule isintu, zishaye imibalabala yamabheshu. Kwakulephuka izidlokolo emakhanda, izinjobo zihlanganise izinyamazane ezahlukene ezaziwayo nezingaziwa lapha kwabaselokishini. Bankema kanjalo abantu baselokishini bebona isimmanga sento eyayingasaziwa ebuhle obunjeya. Babegcina ngokuzwa bexoxelwa ngemvunulo enjena abanye. 
  Kwaqedwa ukugida, layoshintsha ikhetho. Bavunula isilungu manje. Zaqhamuka seziholwa umbhidisi wazo owayelephuzela ngebhuluko nehembe elimayakayaka. Zeza sezikekela kancane zidla son a isitebhu belu. Kusenjalo zase ziqhamukile ezomthi- 
, mba zikhasa naye njalo umakoti esethe ngxi imvakazi yakhe. 
Zabambana kwathula umoya ngiyakutshela. Umakoti nomkhwenyana bashintsha beshintshile. Kwadinwa amehlomi, ibalabala ababevela ngayo. Isimame sasingasakikizeli ngiyakutshela. Naso sasilwa eyaso ngoba kwakuqhuma abangakwaCele kuqhume abangakwaMsibi. Beqhoshelana, beklolodelana be- 
, sho khona ukuzala ukuzelula amathambo. Lokho kukikizela ,kwakubeka obala ukuthi kuphuma intombi ngempela kwaCele. Zaqhudelana kwaze kwalamula ukuzilahla kWalo kunina. 
	Kwakukuhle ngempela. 	.•. 
, Yekela ukudla okwakulapho! Kwakungenyama kwakuyiziginqi nje. Izititi zakobelungu zazidla umunyu. Badia abantu baze '" bakubuka ngamehlo ukudla kwaCele. Iziphuzo ezibandayo , namakhekhe kwakuyinsada, kuswele abadli. Izimpunzi zase 

45 
 

zinethile ngoba phela amanzi amponjwana kwakungamadamu nje lapha ekhaya. Babuthengiwe ngempela. Izibukeli zase zimayoywana lezi ezazizitika ngezinyembezi zikakhwini. 

  Kwathi sekuthi hwalala, lase Iibuyile ikhetho selizogqogqa ukuba umakoti aphume kuzohanjwa. Zezwakala sezisho zithi: 
"Phuma makoti sihambe, Kukude emakhaya." 

  Lapho wayesekhihla esineane isililo uMary. Unina nobabekazi bakhe belokhu bemduduza bethi angakhali ngoba nalapho eya khona kunabantu abafana naye futhi akudliwa muntu. Wayengathini ukungakhali ngoba akunsangu ukwehlukana nabazali bakho nekhaya Iakini uye kwamfazi ongemama. Yaze yaphuma intundu kwaba inqwaba emnyango. Phela babemthengele ngempela uMary, kubonakala ukuthi kwakuphuma izibulo. Izinsizwa zaseMphongolweni zazithathisa okonyazi zazilayisha elolini. Naye uMarywazibonela ukuthi akusekho ndlela mbili kuphela ukuthambela umthetho wokugana. Wavalelisa kunina nakogogo bakhe ayesebashiya. Waphuma naye umthimba kudekude ohuntshwini 1010. Zasuka izimoto sekuqondwe khona eMphongolweni. Kuhanjwa nje kuyaeulwa. Umthimba wawuqhashelwe ibhasi, oCele-ke nabanurilzane ababemphelekezela nodadewabo babezihambela ngekhumbi yakhe. Yathi ithi thasha inyanga base benukelwa umoya waseDanawozi. Bafika lapho ziqala ukuqanda amasuku. 

  Behla ezimotweni bashiywa khona lapho abakwaCele. Ikhetho langena ekhaya nomkhwenyana njengenhlalayenza. Zezwakala izintombi nezinsizwa zomthimba zisho zithi: 

"Kudala sihamba kulamathafa sidiniwe, Sieela umkhwenyana asivulele singene ... " 

  Zasho baze bahlabeka ngaphakathi. Kwasekudala kulivalile isango okungamatshitshana aseMphongolweni. Wezwakala eseqandula eza kaneane uSigananda ebika yena belu umakoti ezithutheni zakwaNdlabayela. Bayikhipha imvulamasango eyayibiziwe eyayingamarandi amabili. Bavulelwa bangena be~ .' 

46 

do~swa yilo elinguMsibi omneane. Ubadonsa nje akathule neze ~Slgana~d~ ulokh.u. ewathethile amadlozi akwaMsibi. Lapho lzalukazl zl~gasa.kl.kizeli seziqale phansi, zithokozela ukungena kukamakotI emZllll wakwaMsibi. Bakhonjiswa indlu ababezoquba kuyo. Khona manjalo banikwa ukudla kwabo sona belu isixha~ti ne~i tambu: ~adla bashaya esibomvu kwazise phela 
i

 u~uthl nenslka ~ase lWIle ngempela. Banikwa namanzi amponJwana okwehhsa amaqhatha kanye netiye kwabangabambi lapha okhanjeni. 

Kwasa ngakusasa. Umthimba nekhetho behlela esihosheni sekuyogezwa. Lathi lithi thasha zase zishilo izintombi zieela im.vuma yazo kumkhongi. Yakhonjwa, zayidumela njalo izinSlzwa zangakubo kamkhwenyana zayidikadika. Phela zaba. 
.. hi abel a yona ngoba abantu basemalokishini abakwazi ukuhla,; ba kup.hela nje bayaz! isivuthiwe. Kwaqale kwaba nesizungu . ekus.elll. Lathl uma sehphakeme ngokwanele wezwakala manje • umsilldo owawusukhombisa ubumqoka bosuku. Nabesigodi . baqham~ka ngazo zonke izindiela. Amadoda alapha eMpho- 

.• n?OIWelli ammangaza abantu baseMnambithi abafakela inyo' ; m. Wonke ayeqhamuka ehiome ngazimbili nangehawu. Zazi. , buye zingeweke izinsizwa Iezi uzwe kuqhuma umshiza ubhula . Ihawu. Lapho base behiahle amehio abantu baseMnambithi . sebebona nje ukuthi bazoyivimba ngani lokhu bona bebelengise Izandia kuphela, pheia yayingasenziwa Ie nto yokushayana uma 
kushadwa emalokishini. Kodwa ekuhambeni kwesikhathi ba- 

J bona ukuthi hhiya ziyazidiaieia nje izinsizwa zenanela ubu~~a~di ~osuku .. N~si.ma~e ~esigodi saqhamuka ngayo yonke Imlzlla: slthwele ImlllJonJo nJengenjwayelo yakhona. Ngiyaku- 
	tshela lllgwebu yayiqhilika phezu kwenkatha. 	• 
.' A~up?~la~ga sikhathi kwabuye kwasuka lokhq."okwayizolo. 
Zaglda IZIllSlzwa zaseMphongoIweni kwajaja wonke umuntu . owayelapho. Emva kwalokho kwangena umeulo sekudonsa izintombi phambili. Lapho-ke kwase kunguqhude manikiniki ngoba noMnambithi wawusungangabo abaseMphongolweni. 

47 




Ubukikiki babemboze inkundla yonke isimame siklolodelana. Wezwakala uMaMtshali esho ethi: 
"Li ... Ii, lilili kwakuhle kwethu. 
Ukuzala ukuzeluia amathambo mfana wami. 
  Mawume umuzi kaMsibi!" Phela kwakufanele amemeze aze aqanse imithambo entanyeni. ingani kwase kunguye unina 
kaMaphendu. 	. . 
  Kwakungasemsindo uthe mpumpununu. Kwakungatht tyahlola into kaMaphendu. kwakungathi igabisela omahlalela base Mphongolweni. Yavula ngesudu emnyama bhuqe, indlu ivaliwe. Bathi bethi yaqhamuka ingasadle nkobe zamuntu ngenye emaphuphu ezikhova. Kusenjalo yavela ngensundu. Be.sankemile bebambe ongezansi yabuye yaqhamuka ngeluphuzt kuhle kweqanda. Yavala umdlalo isiqeda ubuhle bosuku ngeluhlaza ewe okotshani. Abayihlanganisanga imilomo abantu bebona amasudu angaka. Bazibonela nabo ukuthi eha kushada uthisha ngempela. 
  Akudliwanga! Ngiyakutshela Iowo mshado waba yindaba egudwini iDanawozi yonke. Inyama kwakuy~ziduli z~basali: 
Yayibaeika kakhulu ngoba kwakuyinhlama n]e. Nasest~ayem laphaya yayidubukele ngempela. Adla amadoda aze aytbuka. Okungabafana kwasekufinya ngezindololwane ngiyakutshela. Babejajile abanumzane nezinsizwa. zazigiya ziqephuza zikhuza izaga laphaya esibayeni kukuhle kudelile. Utshwala babungangamanzi okuphala izikhumba. Ngiyakutshela amakhehl.a. ayesezihhemela nje. phela kwakungetshwala lobuya kwakuyt: ngqondovu intundabebhekene uqobo Iwayo. Amafelamlonyem' kwakuyinqwaba nje. Baphushuza abantu baze badela. Unamanedi kwakungamadamu wawungawueeli, yilowo nalowo ozizwayo wayezivonxela ngokuthanda. Nabokuhamba bakha phansi ngiyakutshela ngoba bona babeeabanga ukuthi kwantuthu akwaziwa lutho ngekhekhe nonamanedi nangazo zonke izititi zasesilungwini. Babhema bakholwa ngiyakutshela. Base. bekhamisile nje abantu basedolobheni izinsizwa zasemakhaya 
48 
zizwana amandla. Wawuzwa ngobubhubhubhu umshiza uhlala ehawini. Phela kunjalo uma izinsizwa zingeweka zenil11ela 
	ubuhle bosuku lomshado. 	- 
. Kwathi seliya ngomutsha wendoda, 1:wayiwa enkundleni lapho afike aba khona umakoti. Wabahlambisa wabehlula abomndeni wakwaMsibi kanti kwakunomoyana wokuthi abantu base- 
I madolobheni ababi bayehluleka. Kwathi uma kuqedwa ukwaba 1 abakwaCele banikezela umntwana wabo kwaba1:waMsibi. 
Wakhuluma waze wahlengezela izinyembezi uCele eyala indodakaz! yakhe ngokuziphatha emzini. Wamtshela ezikabhoqo 
.' ukutht umendo umkhumulansika futhi ubanjwa ushisa. Wathi lapho eqeda khona wasikasikaza egiya ekhombisa phela injabulo yokuganisa indodakazi yakhe. Kwabonakala ukuthi eha wake wayenza Ie nto esakhula engakahlali esilungwini, 1:wajaja wonke umuntu. Wathatha noSigananda ebonga umsebenzi woku:hula noxolo. W~ba!hembisa abakwaCele ukuthi ingane yab? tfi.kele ~zandiem eZtfudumele, iyothathwa njengendodakazt eytthun]ana lakwaMsibi. Wabonga nomabo nempatho enhle abayithole kwaCele ngayizolo. Wagxuma waphonseka phezulu esegiya. wawabiza wonkan'a amaNdlabayela. Zazimthatha njalo ngengoma umakoti ziyombeka endlini yakhe. 
. ~mva kwalokho basebeeeia indlela abakwaCele zaya njalo. 
	zrmshiya umakoti egoyile. 	. 
  . Ngakusasa zaphuma izinsizwa zesigodi sezihamba naye . n]alo uMaphendu ziya kwamkhongi ziyophuza ukhamba IwaJ ZOo Z~zi~amba nezint~mbi. Y!s?na .sikhathi. phela sokudlisela 1 kwezmstzwa lapha ezmtombtl11. Zteelana mselele zibhulane 
ngezinduku ungaze wethuke wena ongayazi Ie nto kanti eha ziyadlala nje izinsizwa zifundisana nokuyivika. NoMaphedu wayephethe ezakhe eshaye inkomo yakhe empofu.,egaxe uxha- 
. xha lobuhlalu nezikhumba zezinyamazane. Wake wathi u1:uyivikisa naye enye yezinsizwa ayekhula nazo. Pho lokhu zazimazi zazingathandisisi kahle ukudlalela ngakuye. Phela zazazi ukuthi kwaze l'Wathiwa uNguqunguqu nje ngoba wayeyiphe- 
49 




ndula ngempela induku. Nalapha kwaMsibi kwaku~agcwele sengathi kukhona ungena urnshado. Nebadla lase ltngangotshani liiodla. Waphela kanjalo-ke urngcagco kaMaphendu owawunedurnela nesasasa elikhulu. 
50 
ISAHLUKO IV 
Wake wathi ukusala lapha kwaMsibi uMaCele esakotiza. 
. . Washeshe wayejwayela nernisetshenzana yalapha ernaphandleni ngoba phela wayekhuthele engazenzisi. NoThandekile warnthatha njengodadewabo. Warnfundisa kahle konke nernithetho yakwaMsibi, ngoba phela yonke irnizi inernithetho yakhona. Nalapha-ke kwaMsibi kwakudingeka ayazi eyakhona uMaCele ukuze ayigcine ngernfanelo. Okwake kwarnphatha kabana ukukha arnanzi nokulirna. Wakuthola kunzirna kakhulu 
. ukukha arnanzi ngoba phela ayelonjwa kude futhi ethwalwa ekhanda. Njengornuntu wasernadolobheni kwarnsinda kakhulu lokho. Kanjalo nokulirna nokuhlakula kwakungaziwa lena ernadolobheni. Njengornuntu owayezirnisele ngokwenda washesha ukufunda lernisebenzi. Kwabuye kwabasekhaya nje futhi. 
Zavulwa izikole uMaphendu wabuyela khona ernsebenzini 
. 'eMnarnbithi, washiya urnakoti wakhe nodadewabo ekhaya. lmpela kwaba ngunyaka wakhe lowo uMaphendu. Wathi efika wayezithela phezu kwezindaba ezirnnandi. Wabizwa nguthishanhloko wesikolo sabo. Wahle wazibonela ngobuso obuhle kunsurnpa wesikolo, kanri kwakuyindoda ehlala inyukubele ngaso sonke isikhathi. Wawungawa uke wabona elakhe izinyo, kodwa othisha bakhe babehlala besebenza ngokuhleka njalo ngoba wayebaphatha ngesandla esirnnene. Ernva kokubingelelana wezwakala esethi uthisha ornkhulu. 
 "Izindaba ezirnnandi Msibi. Cha kodwa rnangiqale ngokukuhalalisela ngornshado wakho obuyindurnezulu. Uphi yena umalokazana? Ubornphatha kahle Msibi ngoba ,urn a ugange ngaye uyokushiya ehlazweni abaleke." 
 "Ukhona thishornkhulu, ngirnshiye ekhaya ngathi ake ajwaele urnuzi. Ngiyabonga ukungihalalisela kwakho. Kodwa rrmurnzane Seyarna, usho ukuthi wawuyindurnezulu ngernpela 
51 




* 
umshado wethu noma mhlawumbe uhlekisa ngamiT Kubuza uMaphendu ngokummangala ngoba ebizelwe into engekho, kodwa kube kuthiwa izindaba ezimnandi. . . 
  "We Msibi." Ungibona ngifana nabantu abahlekisa ngabanye mina? Bamba ithambo-ke mfanomdala. Konje owenu bathini kuwe uma bekuhasha? Hho, ya, sengiyakhumbula bathi, Ngu-. qunguqu. Ngikubamba ithambo nje ngoba kufike Ie ncw~di. Ivela eMgungundlovu emahhovisi ezemfundo. Th~tha-k~ uyifunde uzizwele ngokwakho," washo uSeyama eSlyeka lsandla sikaMaphendu ethi ukumomotheka ka.n~ane. . .... .. 
  Wayifunda wayithi du uMaphendu lzlhlathl zagl]lmlSa lZ~ndlebe. Wajabula kwathi kaqhume phezulu. Babhek~na ~oth~sha omkhulu baphinda futhi baxhawulana. Incwadl yaYlmblkela ukuthi kufanele ashiye eNhloniphweni Secondary, ayoba uThishanhloko esikoleni saseHowick, duze naseMgungundlovu. Ubani owayengeze ajabula esekhushulelwe esikhundleni esithe thuthu? Kwakungathi uyaphupha okaMsibi. Wa- . bona kahle ukuthi izinhlanhla zivuleIwe yena okaNdlabayela. Incwadi yayithi ukhushulelwe kulesi sikhundla nje ngoba umsebenzi wakhe utuseka. 
  Khona manjalo uSeyama wabiza umhlangano ophuthumayo wothisha bonke. Bathi ukuphelela ngothi Iwabo wababikela ngencwadi evela kubahloli bezikole, eyayi~ho ukuthi ba~olahlekelwa uMsibi. Kwaba ngomkhulu umsmdo sebehalahsela . uthisha uMsibi. USy umngani wakhe wazikhalela ngokusala yedwa, kodwa wamhalalisela kakhulu umngani wakhe ngenhlanhla engako. Washo nokusho ukuthi angam~hohlwa uma eseseHowick. Abanomhobholo yabaphatha kabl leyo ndaba ngoba uMaphendu babemthathela phansi,. bethi uyimpatha yasemaphandleni, emapulazini. 
  UThishanhloko wakhuluma amazwi amnandi okukhuthaza umsebenzi nesimilo esihle kuMsibi. Wabe esetshela uMaphendu ukuba ayozih.ingiselela ngoba kwakufanele ayoqala kwesithi yena isikolo ngomhlomunye. Wabizela izingane endaweni 
52 
! 
'r" yokuthandaza. Wazibikela ngokukhushulwa kukathisha uMsi. bi. Zadabuka kakhuIu izingane ngoba zazimthanda kabi. Zakhala kakhuIu ngesifundo seMaths nomculo njengoba wayezifundisa kahle impeIa. ZaveIe zabona zonke lezindebe zomcuIo ayezizuza zihambiIe ngoba zazibanjwe uMaphendu iminyakana ilandelana. 
   Wafika edIangaIeni lakhe, wathi ukuhlala phansi esacabanga isu Iokubazisa ekhaya. KwathoIakaIa ukuthi ithuba alisekho ngoba kwakuzodingeka ahambe ngaleyo ntambama kumbe ngamabhasi asekuseni ngakusasa aye khona eHowick. Lalingasekho ithuba Iokuya ekhaya ayobika, ngakho-ke kwacaca ukuthi kodingeka ahambe, useyofika phambili abhaIe incwadi achaze konke. Nangempela waqoqa konke okwakungokwakhe. Wavalelisa kwababehleka naye wathi abake babonana bophinde babonane. Ntambama wathwala imithwadIana yakhe wanikeIa esitimeIeni esamthatha sayomIahlaeMgungundlovu ngakusasa ekuseni. Wathatha itekisi elammukisa emahhovisi aba- 
. hloli ngob,a pheIa wayerigawaii kahIe uMgungundlovu. 
Wabathola bekhona bepheIele ehhovisi. Bamemu.keIa ngeza- 
. iJ.dla ezimhlophe. Bathokoza kakhuIu ukumbona esefika nje uMsibi. Bazibonela nabo ukuthi uzimisele ngempela ukuqala umsebenzi wakhe omusha. Wathathwa ngomunye umhIoli ngemoto wamusa komunye umuzi eHowick elokishini. Nayo Ie ndoda enomusa yamemukeIa ngesasasa elikhulu, kwabonakala nje ukuthi nayo beyazi ngoMsibi. Leyo ndodakwakungumgcinisihlalo wekomidi Iesikolo Iesi ayezosebenza kuso uMaphendu. Umnumzane Io-ke kwakunguShezi. Wamthatha uShezi wahamba naye emva kokuba esebongile kumhIoIi behIukana, wayomfaka endlini eyayisilungiseleIwe yena uMsibi. Bema isikhathi kuleyo ndIu ngoba pheIa kwakungekho mpahla 
. yokuhlala. WameIuleka kakhuIu lapho uShezi emtsheIa ngokuziphatha abakuIindeIe kuye. WamtsheIa ngakho konke ababengakufuni okwakungenza aIahlekelwe umsebenzi. Lezo zinto akhuIuma ngazo uShezi uphuzo oIudakayo, ukudla izimaIi ze- 
53 


---------------------------------------------- 


sikolo kanye nokuthandana nabantwana besikolo. Wagcina ngokuthi kodwa uyamethemba kakhulu uMsibi ukuthi uzosiphatha kahle isikolo sakhe. Wazibonela naye uMaphendu ukuthi sengathi kuyenyukela kulo msebenzi wokuphatha isikolo. Wamthatha wayomkhombisa isikolo leso, wabiza nothisha bakhona wamethula kubo. Nabo bamemukela ngesasasa elikhulu. 

  Waphindela naye emuva wafike wamshiya emzini wakhe omusha. UMaphendu wabika inkinga yezinto zokulala kumgcinisihlalo. Wathi ucela ukuba amzamise into engamlandela impahlana yakhe ngoba uyishiyeedlangaleni lakhe. NangempeLa wamtholela iveni eyashushuluza ngaleso sikhathi ngoba kwakusemva kwamadina. Masinyane base befikile eMnambithi. Wathatha umbhejana wakhe nekhabeshana lezitsha nezingubo zokulala zaziya njalo. Kwathi kuthi hwalala base bekhona futhi eHowick. Behlukana nomnikazi veni, wasala wahlela kahle impahlana yakhe. Kwakungathi uyaphupha uMaphendu. Phela wayefanele ingani wayejwayele idlangala elaliyikamelo elilodwa. Lapha eHowick wayenikezwe indlu enamakamelo amahlanu ngoba wayeseshadile. Wahle wawubona umuzi wakhe usumuhle uphethwe intokazi kaCele. Wabona ukuthi kodingeka asebenze ngokukhulu ukuzimisela ukuze agcwalise indlu ngezinto zakhona njengoba yayizixegela nje. Kabange esachitha sikhathi, wavele wahlala phew kwamaphepha esebhalela umkakhe nodadewabo. Wathi kuzophela izinyanga ezimbili akhuphuke abalande bazobona umuzi wakwaMsibi omusha. Wabachazela nangomsebenzi omusha okwakufanele awuqale. Wacela umakoti ukuba azilungiselele ngoba wayesezomlandela safuthi. 
Yafika incwadi eyayiza nezindaba ezimnandi zaseHowick. 
Wajabula wafa uMary ezizwa lezo zindaba. Okwamjabulisa kakhulu ukuzwa ukuthi usethole owakhe umuzi ayezozishaya kuwo isifuba. Wayevele enesifiso sokuthi bazakhele umuzi wabo kwenye indawo hhayi kodwa eMnambithi. Kusho ukuthi-ke yayigcagcele esokeni kuye okaCele. NoThandekile wakuthoko- 
54 
l 
1 
I 
j 

zela ukwanda komuzi :",a~bo. Noma wayejabulele'ukuthi naye uzok~ avakashele elokishlm ake abone impilo yakhona; wabuye wathlkamezeka emoyeni uma esecabanga ukuthi hleze umfo- 

wabo abhungukele ezweni elikude kangako. Yena wayefisa. ngempela ukubona impilo ephilwa emadolobheni njengomuntu w~kwantuthu, phela wayengakaze alugcobe lapho. Wabona ukuthl a~esevulekile amathuba ngoba nangu umfowabo wayesenomuzl khona emadolobheni. 
Zaphela lezo zinyanga ezimbili sebezibheke ngamehlo 

am~yama, i.kakhulukaziyena uMary. Naye uMsibi wayesejahe kabl u~uthl alande umkakhe ukuze azokwazi ukubhekana nomuzl waI0e. P~ela yena wase umehlula 10 muzi ngoba umkhulu udmgalsandla sowesifazane. Wasibamba nange-' mpela e~eqond~ khona eD&.n,awozi. Kahlalanga ngoba baphi- . nde bagl~eIa esmye ngakusasa sebephindela emuva eHowick. 
Ekufikem kwabo eHowick bababaza ubuhle belokishi. NoMary :",a~b~ma umehlu,kokunaseSteadville. Walithanda kakhulu ilokishl laseKu~h~mul~ni.Ch!,!, phela lona lalakhiwe kahle ngempela, futhl hvunywe ukubeka kwendawo yaseHowick. Indl~ yona yamgculisa .~khulu uMary wabona nje ukuthi uma eseYlphethe nempahla lSlgcwele kuyoba isimmanga sendlu. Ba~ 
vuka ngoMso.mbuluko .a!Dabombo bawabhekisa edolobheni sekuy~funwa ~pahl~yendlu. Wabashiya edolobheni uMsibi nemah waya eSlkolem. OMary noThandekile bakhetha abaku- 
, thanda~o, wena tafula nezittilo, wima mbhede namawodilobhu, ! we~a zltofu namakhabethe, wena matapeyti nawe mashidi 
nezm~ubo zokulala kanye .noku~la okwakuzodliwaekhaya. 

. W~th~ e?uya u~ap~7ndu eSlkolem yabe seyigcwele indlu nasekhlshl~1 sekushlsa IS.ltofu kubila amagedlela. W~thi engena nje wayebmge~elwa ngeu'ye nekhekhe likanokusho J~babebuye nalo edolobhem. Esephuzlle waphuma ngapha wangena ngale ebuka 

. ubuhle be~dlu ya~e. Wabon~a waswela imilomo kuMary n.oThandekile ngezlmpahla ezu:ihle kangaka ayezithengelwe'ytbona. Wabancoma wathi baneso ngempela. Wazizwa enguc. 


55 

   ":'I:L .. ;.:~,i ,._~_-:~':~~' ,:':~:. 
; .. :-" .<.-' 
* 
I



mnumzane ngempela, wafisa sengathi ngabe basaphila abazali bakhe bambone esengumnumzane kwakhe. 
  Bahlala phansi bazixoxela. "Awu, mntakwethu MaCele naze nakhetha izimpahla ezinhle ninodadewethu. Kusho ukuthi ngiyihlabe esikhonkosini ngokuthuma nina. Kusobala ukuthi niyazazi lezi zinto, kodwa phela kufanele zingezenu." 
  "Usho ukuthi zinhle kangako Phendu sithandwa? Kodwa phela zifana nokudula kwazo. Mina Msibi wami ngibonga amandla akho angaka emva kokwenza umsebenzi ongakaya womshado," kubonga uMary ngokumamatheka okwakuthwele intokozo emmangalisayo. 
  "Cha zona zinhle ngempela, Yeka ukubiza we babo! Awubheke nje idiphozi engaka esiyikhokhile kudlule kusale isikweledu esingaka. Njalo ngenyanga amashumishumi amarandi akusiyo into yokudlala. Hhayi! Iyasebenza imali emadolobheni we madoda." UThandekile-ke lowo naye owathi ake athi ukuphon sa itshe esivivaneni. 
  "Kunjalo dadewethu, sisebenzela lokho ukuba sikhokhe uma kudingekile. Phela lapha emadolobheni impilo yakhona iqhutshwa ngemali. Indlu Ie sikuyo nje iyathe1elwa njalo ngenyanga. Mina isikweledu esisele asingethusi ngobil ngizosiqeda ngomshubo. Yize uvalo umanqoba isibindi nokuvukela kuphela. Uma ngingakaxoshwa emsebenzini ngosiqeda, phela ungakhohlwa Msibi ukuthi inja iyawaqeda amanzi ngolimi," washo uMaphendu esebahlahlele amehlo. 
  Kwathi ngempelasonto elandelayo waya kofuna imbuzi emhlophe engenabala. NoThandekile wayeselwenzile nokhanjana lokuphelezela izinyanyana lelo elalizohlatshwa. Wawabiza amaSibi uMaphendu kanye nomakhelwana bakhe abasha nabakwaCele nezihlobo zakhona ukuba beze ukuzombungaza nxashana evula ebonga umuzi wakhe omusha. Nekhehla elinguyise omncane uSigananda kaNdlabayela wayeselandiwe, nguye phela owayezokwethula umuzi ezithutheni zakwaMsibi. Wawubika nangempela umuzi wendodana ngesizotha esikhulu, 
56 
! 
j 
, , 
1 
j 
4 j 
j 
I 
\ 
1 
1 
I 
wacela futhi nokuthula noxolo phakathi komuzi wabantwana. Bavuka kusempondozankomo ngakusasa bapheka, kWathi sezibuya inhlazane kwase kuvuthiwe kwakuphakwa kudliwa. Bathi befika abokuhamba ntambama basebenikwa ukudla basina bazibethela nakuwo amanzi amponjwana ngoba phela yayivubele intokazi kaMsibi. NgeSonto selimathunzi, basibamba esiya eDanawozi oThandekile noSigananda. UMaphendu noMary babaphelekezela bababeka esiteshini eHowick. Unina kaMary noCele bake bathi ukulaIa izinsuku ezimbili, phela isalukazi esingunina kaMary sasisafuna ukubonibonisa ingane ukubanjwa komuzi. Ngomhlomunye nabo babhekisa amabombo emuva eMnambithi. 
Zazimnandi izinsuku zabo zokuqala kusaphenjwa 10 muzi omusha. Wayengekho unxe koIi1unye. Usithandwa kwakungusithandwa ngempela, nomntakwethu kungumntakwethu oqanda ikhanda. Babehlala bejabulelene njalo oMary nowakwakhe. Nenkunzana enguMaphendu yayisikhumuka umkhaba. ingani phela yayiphathiswe okweqanda lapha kuMary. Yayivuka ngetiye elishoyo, ithi iya esikoleni bese ike iyathola ishumbu lonke lomdokwe. Emsebenzini ihamba nesikhafutini sekhethelo. Kuyaba ekuphumeni kwesikolo ufikela etiyeni eliphelekezelwa amafelamlonyeni, phela okaMsibi wayezifela ngamakhekhe. Kusihlwa useyobulawa yizititi zesilungu kwesinye isikhathi inkomo ihamba, ngoba phela wayengaxabene namasi umfo kaMsibi. 
  Basekamelweni kusihlwa. sebesezingubeni embhedeni bayazixoxela. Lapha ekamelweni kukhanyiswe isibani esikhanya ~alufifi. Kuqal~ uMary naye engazenzi enziwa ukuzwa ukugiJlma kamnandl kwezandla zikaMaphendu em.zimbeni wakhe. 
  "Msibi wami, kodwa uzizwa kanjani nje mntakwethu usukowakho umuzi nomkakho weqiniso? Awazi ukuthi ngangikukhumbula kanjani ngenkathi ngiseMphongolweni. Kwakuze kuthi mangiphume ngicele empunzini ngize la ukhona uma 
. sengicabanga ngawe:' 
57 




  "Awu, Mary mntakwethu, ngehluleka nokusho. Kuphela nje ngisingethwe injabulo engenamkhawulo futhi engenasiphetho. Nami ngokunjalo ngangikukhumbula maqede kuthi angiphume kwesikabhadakazi ngikulande. Mntakwethu angisafuni usuke eduze kwami. Ukuba seduzane kwakho kuyintokozo . kimi, kuyintokomalo engapheli kuyizinto zonke nje futhi. Eqinisweni ngiba nesizungu esiyinqaba uma ungekho, noma ngisemsebenzini kuke kuthi angisuke ngesivinini esikhulu ngizokubona. Wazi kahle kamhlophe nawe sithandwa sami ukuthi isizungu sabulala inkonyane. Sengathi noMvelinqangi kanye nezithutha zakithi kwaMsibi zihlangene nezakini kwaNdosi. zingasisingatha, sihlale ngokuthula njalo kulomzana wethu" washo lapho uMaphendu esezikhuhla emabeleni omkakhe. Baxoxa ngomuzi wabo baze bathathwa ubuthongo. 
  UMaCele wayengasebenzi esahlala nje ekhaya ukuze enze kahle yonke imidati yakhe yekhaya. Wathi uMsibi kahlale ph ansi ukuze abonakale kahle ukuthi ungumkaMsibi. Phela uMsibi wayesakholelwa enkolweni endala yokuthi ukusebenza komfazi eshadile kwakusho ukwehluleka kwendoda ukondla. Naye-ke uMaphendu wayengafuni ukuzifenyisa kanti mkhulu. uphethe isikole. 
  Kuhambe kwahamba zaqala ukuthatha inguqukwana izinto manje lapha kwaMsibi. Impela umuntu ungabomethemba. Basebeqede iminyaka eyishumi behlalisene ngokuthula oMsibi nowakwakhe. Wo! Ngiyakwazisa okomhlaba! Itshe lagaya ngo. munye umhlathi manje lapha ekhaya. Yangena kancane kancane impehla lapha kulo muzi onesizotha esingaka. Isimmanga nomsuka kwaba imbeleko engabonakali lapha ekhaya emva kwesikhathi eside kangaka kwashadwa. Kule minyaka eyishumi base begijime bonke odokotela babaqeda nya, okwakuthiwa bayaboniswa ngempela ekuvezeni imbeleko kwabangatholi. Base bebuya nakwabamakhambi, izinyanga nezangoma kodwa lutho imbeleko. Bagcina sebegijima nabathandazeli. Nabo bake bathi ukuzinika ithuba besazama, esefile umntakaCele imibala 
58 
ngemibala yezinsonto kwathi nya imbeleko kumakoti. Base behlanze ngedela, noma kwakuke kufike kuMaCele. ukuthi 
	ngelinye ilanga uyomthola umntwana. 	. 
Kwakuyisifiso esikhulu sikaMaphendu ukuthola izinsizwa ezintathu nezintombi ezimbili. Manje sasingasafezeki isifiso sakhe. Kukho konke lokho yena wayesola umkakhe uMaCele Ii ukuthi akanambeleko. Lokho kwamenza wancishelwa uthando 1 lomkakhe. Wake wafikelwa nayingqondo yokuthatha omunye ; umfazi ongahle ambelethele ngoba phela nakhu kwakuvalwe 
ngehlahla Iapha kuMaCele. Lowo mqondo wakhinyabezwa 
I waphebezwa impilo yasemadolobheni eyayigunyaza umfazi munye wesitifiketi. Kuhambe kwahamba wayeseqala umkhutshana omusha manje uMaphendu wokuphuza amanzi amponjwana. Buye kancane kancane bamngena egazini. Ubethi angabugaxa nje abuye lapha ekhaya eseyimpi yodwa. Asazi-ke noma mhlawumbe wayezama yona yini indledlana yokuchitha umkakhe ngokulwa naye. Yayithi uma isihlasele eyakoMsibi .kusuke omkhulu umsindo 10. Yake yethuka isisinga lapha kuMary kusaqalwa, kodwa ngokuhamba kwesikhathi uchuku luya phambili wazibonela naye ukuthi iyamnonela ngempela ingulube. Nomakhelwane base bemise amashiya ngoba babengayilindele impilo ebudedengu kuMaphendu njengomuntu ababemhlonipha kakhulu. Babemhlonipha futhi bemthanda bethi uwuphethe kahle umuzi wakhe, nangempela wayeyisibo- 
t. nelo esihle emphakathini. 
, UMary yake yamphatha kabi ngempela Ie nkinga yokujika 1 kwesimo sezinto lapha ekhaya. Zaziqathaka zilakanyane lapho I ecabanga ngokuhlushwa kwakhe uMaphendu 10 ayemthanda I ngothando olugcwele futhi wayengazenzisi. Emva kwesikhathi 
zaphela izinyembezi kwadlanga ulaka nenkanikokaCele. Kwa- 
. I thi noma sekuthi ayisengangaye sekufanele ake ayoyithungela i ebandla injobo ayobikela abazali bakhe, wazibamba wagwinya . itshe. Wabona ukuthi abazali bakhe babezophoxeka kakhulu 
59 




----- 
---------------------------------------- 



ngoba babemethemba futhibemthanda umkhwenyana wabo 
	ngoba engumholi wesizwe. 	. 
Lalingapheli iviki lungasukanga uthuthuva lapha kwaMsibi. 
Babethethisana baze bagcine bengasakhulumisani. Kubi-ke namuWa lapha ~aMsibi. Sezimtshela ezikuthandayo izinye- . mbezi zikakhwini uMaphendu. Ufika lapha ekhaya uyimpi njengokwejwayelekile. 
  "We MaCele! Woza lapha." Nempela walalela weza. "Awungitshele kahle-ke namuhla ukuthi soze sibengakanani singakhalelwa yilutho lapha ekhaya. Uzimisele ukuwandisa lomuzi kababa uMaphuphu? Ngiyabuza ngitshele, masisha futhi, uyangizwa?" 
  "Uyabona yini Msibi, mina angifuni ukusukelwa. Kudala wangiqala. Wena ubona ukuthi yimi engehluleka ukvbeletha lapha ekhaya? Unaqiniso lini lokuthi yimi engiyinyumba njengoba uhlala ungethuka nje? Uyazi kodwa ukuthi uyangethuka ngale nkulumo yakho yemihla ngemihla? Angifuni ukuxhashazwa nguwe ngobala mina, uyezwa Msibi? Washo lapho uMa-. Cele esegcwele intukuthelo. 
  "MaCele, awukangiphenduli. Ngithi koze kube kunini singenamntwana lapha ekhaya na? Musa ulokhu ungibuza amaninginingi akho angenamsebenzi. 
  Ngakhipha izinkomo zami kwaCele ngilobola wena. Ngangingaloboli indoda, ngangilobola umfazi, uyangizwa-ke? Sengicithe izimali zami eziningi ngilaphana nawe. Konje nina makhosikazi amanje nithi izingane zibanga izindleko? Yikho ningafuni nje ukubeletha makhosikazi asemadolobheni. Wawuzifunani izinto eziyizigqobho? Ngiyakubuza wawuzifunani? Yizo lezi eziniqeda inzalo, uyangizwa ukuthi ngithini? Manje usungumfazi, kufanele uzale wandise umuzi wami lutho-ke imbeleko. Ngimfunge udadewethu ngizokubulala nya mina ngithathe omunye umfazi ozongizalela izingane," washo lapho. 
60 
J 1 


uMaphendu esebheje amehlo asebomvu tebhu, zimphethe izinyembezi zenkosazana. 
  Naye uMaCele wayengazibekile phansi, asadinwa ukubhedelwa nguMsibi. "Kulungile-ke Msibi, ngethuke njengoba vele kudala waqala ungibiza ngazo zonke izinhlamba eziphansi komthunzi welanga. Ukhuluma kahle phela ingani ngangizifakwa nguwe Ie zinto othi zibulala inzalo. Pho, ngoba zaziwa nguwe zafakwa nguwe ulwelani nami? Mina engikwaziyo ukuthi uMvelinqangi akakafuni ukusipha ingane ngoba phela nguye uMdali olawula inzalo yomuntu asizenzeli ngokuthanda. Uyabona ukuthi nalabo bantwana uma engakunika bokhula behlupheka ngoba sesiqalile kumanje ukubulawa inkengane ngenxa yotshwala lobu osugoxana nabo imihla namalanga. Futhi ngikudonsa ngendlebe Msibindini yeka ukuphuzana notshwala bese uzodakelwa kimi. Ngiyakutshela njalo, likhona eliyoba silima. Kusa kusa Msibi." 
  Kwabe akalishongo elokudakwa uMary. Yaqhuma impama kwaqhakaza izinkanyezi, kwaduma izindlebe kuMary. Kwaba ongaphansi nongaphezulu sekuliwa. Phela naye okaCele kwathi ukuba ihlale kabe esachitha sikhathi wabona ukuthi sekusukile lokho ukuzithambisa akusenakumsiza ngalutho. Bashayana beginqana phansi kwaze kwasiza ukungena kukaDen umngani kaMaphendu. Naye wayethi usazohlanganisa amehlo nomngani wakhe kwazise phela ukuthi babengabonananga ngalelo langa. Phela kwakungumngani kaMaphendu omkhulu ababephuza naye kwaBetty lapho ayebola khona uMsibi. Usezithela phezu kwale nsambatheka yesimo abe engasilindele naye. Walamula, nempela kwathi damu. Ulamula rje sebebomvu igazi akUsaqondakali ukuthi ngubani olimaze omunye ngoba bobabili sebeyinto yinye. Wabathethisa kakhtilu ngesenzo sabo sokuziphoxa ikakhulukazi yena lomngani wakhe ngoba wayengumholi wezingane, ngakho-ke ingamfanele into yokuklwebhana nomfaii sengathi bangamakati nezinja. Wathatha uMaphendu washaya utshani waqonda naye khona kwandawo, 
61 




* 
kwaBetty phela. Bamshiya uMaCele inhIiziyo igaya izibozi, eshada nonwabu ekhashelwa zintulo. Waze wazisola ukuthi wayeliganelani iqaba leli lasemaphandleni elisashayana nomfazi nokwenza ngaphandle kwesizathu. Wawakhumbula nalamantombazana aseMnambithi ayesebenza nawo ayemtshela ethi uyifunani impatha yasemapulazini. Nokho wabuye wazixolisa ngokuthi mhlawumbe kobuye kuqonde njengoba kwasekuzigwegwe nje. Wanquma kubo lobo bunzima ukuthi akasoze abatshela abakwaMsibi nabakubo. 
   Laze lazilahla kunina engabonaze aqhamuke uMsibi. Naye UmaCeIe wathi angawezwa ukuthi aseyamsinda arriehlo akhe walungiselela ukuyolala. Engakalubeki uhlangothi phansi kwezwakala izigi zomuntu okwakungathi ulwa nawo umhlabathi. Kwezwakala ukungqongqoza emnyango. Kwathi xhifi kuMaCele, kwathi kahIale angavuli kodwa wabuye waya emnyango. Wafike wavula ngenhliziyo ebuhlungu kanti ubesapholise ikhanda singekho lesilingo esiyindoda yakhe. Waqonda ngqo embhedeni uMsibi enamahlonyana ngokwenzeke ngaleyo ntambama. Kwalalwa kungekho owayekhulumisa omunye. Zabulalana ngomhlime kuphela. Ngakusasa ekuseni wanyobozelisa okwenja idle amaqanda uMsibi esephuma eya esikoleni.. Okwambulala kakhulu ukucabanga ukuthi mhlawumbe nomakhelwana sebeyazi ngempi yayizolo. Phela kwase kupheIile ukudakwa nabantu esebabuka ngam:ehlo emvelo. . 
  Ngaloko kuhlwa wangena esebuya khona kwaBetty omdala .eseneme. Wazama ukwenza umkakhe naye ename. Kwaqale kwabanzima kuMary ukukhulula izinhlonzi ezazibophe inqaba lapha esiphongweni sakhe. Wayethi uma ekhumbula imparna eke yaqhuma esihlathini sakhe, kuthi kafe saka intukuthelo. Kodwa-ke wabuye waxola, athi ukwehla amadlambi ngoba phela isifazane sadaleka kahle ngempela. Sis he she siIedluIise iphukuphuku Ie ntukuthelo. 
  Baze baxoxa ngokuthula-ke namuhla. Naye uMaCele waze wazibuza ukuthi ingabe kukhale nyonini kumyeni wakhe lokhu 
62 
impilo yabo yase yagcwala impi nolaka kunokuthula noxolo. Cha namhlanje libalele saka lapha kwaMsibi. Kwake kwadlula ingelosi belibele ukuthaphana ngamehlo nje kuphela. Kwaze kwaqunga yena UMaphendu isibindi, wazidela amathambo wakuqeda lokho kuthula ngokusho lokho ayefisa ukukukhuluma kumkakhe. 
  "MaCele, mutakwethu, ngizizwa nginokuthunukala oktikhulu emphefumulweni warni ngale mpilo emuncu kangaka esesiyiphila lapha ekhaya. Ngiyazi ukuthi elikhulu iphutha letshethwe yimina uqobo. Abusekho ubumnandi balo mshado wethu owawunesasasa elingakaya. Konke nje sekumuncu, sesihlala ngokuklwebhana njengamakati. Ngithi-ke mkami ayithelelane amanzi Ndosi, ngoba ngiyabona kukhona omubi obhidlange ngobubi lapha ekhaya. Ngiyethemba nawe uzokhululeka Ndosi, sizame ukuthola. ikhambi lokulwa nalobuSathane obugcwele kulomuzi wethu njengoba usudungeka nje." 
Wake wazithulela nje uMary esehlisa kahle igwebu lolaka. 
Wayesammangazwe nangama,gama amnandi ayekhulunywe ngumyeni wakhe. Phela wayengasayazi inkulumo enjengalena esikhulunywa nguMsibi. Aze abize omntakwethu noNdosi. Cha kukhulu namuhla kazi kwenzenjani. Wabona kudingeke ngempela naye ukuba azibuyisele esimweni sakhe soxolo. Futhi kwakungathi uyaphupha ezwa elikamntakwethu elase laba yinto yasemandulo. Wezwakala naye esekhulumela phansi enikeza indoda yakhe leya nhlonipho. 
  "Kodwa ingabe ngiyaphupha ngilele yini Msibi? Wuwe ngempela namuhla emva kokungiqandula ngempama, osukwazi ukuthi mntakwethu kimi? Impela phela ngiyammangala ngoba into engingasayazi lena sengazi impi nje kuphela. Ngiyabongake Msibi wami uma usubonile ukuthi Ie mp.ilo yobulwane sekufanele ifike emaphethelweni ayo. Engizokusho akukho ngaphandle kokuthi kobona wena njengoba kwakuvele kubone wena ukuthi iqale Ie mpilo embi. Engingazama ukweluleka ngalo uma 
63 


--------------------------------------------------- 

kuvumeka kuwe linye nje zwi, elakuthi nciphisa izinga lokuphuza. Ungavumeli amanzi ampanjwana akubuse." 
  Lapho wayesebheke phansi uMaphendu esephethwe ngamahlani. Kwakubanakala ukuthi uyazisala ngempela ngesenza . sakhe esibi: Wawahlafunisisa amazwi omkakhe ayeliqinisa ngempela. Wabuye waqhuba futhi, "Ngibanga kakhulu Ndasi ukungixalela nakungeluleka kwakha. Uyabana namhlanje angizange ngidakwe ngizamile ukuba ngizibambe ukuze sakhe isu eli hie Ie mpila yethu. Nginenye ingqando lapha Cele wami, ngizoke ngithi ukukuchathazela. Ungisize-ke mntakwethu unginqande nxashana ubana ukuthi ngiyaphaphalaza. Ngisafun a sike siye kuMfenekayigugi, ukhukhuva lolu olwaziwayo lapha eHowick. Uzositshela konke okungabe kukhona lapha ekhaya njengoba zisibhedlile izinto ezimbi nje." 
  Baxoxa isikhathi eside impel a ngale ndaba. Bagcina sebevumelene ngakuvukela. inyanga ngovivi, kwazise phela ukuthi kwakulibangana kwaMfenekayigugi. Balala kahle ngalelo langa. NoMary wake wabudansa badonseka ngalelo langa, kabuzwanga ubusuku. Lathi lithi thasha base bewubona umuzi wa-. gedla. Bathi ukuqiniqinisa lapha onyaweni kwazise phela ukuthi kwakusesekuseni kusahambeka. Bafika sekuvukiwe nalapha ekhaya nezimbiza zokwelapha iziguli sezibila. Phela kwakuvukwa ngempela lapha kula muzi. Ingani kugcwele; babadwa abazagabha, abazofutha nabazabhula. Ngiyakutshela ubunyamfunyamfu nje. 
  Bangeniswa endlini yakulinda. Washeshe wababiza uMfenekayigugi kwazise phela ukuthi kwakungakagcwali kakhulu ngakho-ke washesha ukufika kubo. Neningi laliseza. Lwangena ukhokho lwakwabo. Lusha ngamadevu ayephothwe izintshwilela. Sekulenga izimponda nemiqobhe yamaqhude lapha entanyeni. Ekhanda laphaya wayethwele isidlokolo esenziwe ngesikhumba sempunii kuhlonywe nezimpaphe zezinyani. Emzimbeni lapha kugaxwe yonke inhlobo yesikhumba nezezinyoka imbala. Wawuthi uma umbheka umfanise nalisho. 
64 
i'. 
, 
~ .. 
L 
Lapha endlini yakhe kulenga wena sikhumba senyaka wena mbulu wena lufudu nawengwe ukhona lapha. Kukhana nezinyani esezama zilenga khona lapho kanye nezinye nje izilwane ezingaqandakali naza esezoma khehle. Kuyesabeka lapha kulendlu. Kuyabonakala ukuthi ngeyokhukhuva ngempela. Lwamuthi nke uvala uMary, wangenwa yitwetwe, kwaxega amadola, kanti nakuye uMaphendu ingebhe yase izichanasela nje. Waze wazisola ukuthi ubeyaphi ezofunani enyangeni. 
Wababana uMfenekayigugi ukuthi sebesezweni lenyani. 
Wababingelela maqede wathi, "Asibulali bantu lapha kuphela nje siyabaphilisa. Ngizathi pha niliqhamukisa ngaphi nilapha nje, niphakopheleni lapha ezimpabangeni eziyithi?" 
  "Yebo-ke Msibi, ngiyezwa. Lapha-ke sibhula ngerandi nje kuphela. Uma kudingeka silaphe ugxa lwethu amashumi amabili amarandi. Kuthi-ke inkomo yethu kube amashumi amane amarandi uma isiguli sesiphilile. Uma ngabe nizobhulakhumulani izicathulo, nihlale laphaya kuleliya cansi nenabe thwishi. Phela Msibi okhokho babengazifaki izicathula yikho sizikhumula nje uma sesisebenzelana nabo." 
  Lwasha ugedla lwansando lasukuma laphumela ngaphandle lwabashiya khan a lapha. Nezibindi zase zithi gidi kungasafani nasekufikeni kwabo. Ekubuyeni kwala lwabathola sebenze njengoba belubayalile. Wadumela isikhwanyana esesabamnyama yinsila nomjuluko wezandla. Sasenziwe ngesikhumba senyamazane ethize. Siqumbile, siqumbe wana belu amathambo ezilwane namagobolondo eminenke. Yathi abawafuthe ngamoya, bafutha. Yathi abafake phakathi irandi lela lokubhula, balifaka. Yabiza bonke abakubo yathi ukuthinta nakwabakwaMsibi icela ukukhanyiselwa. Yawadedela athi wahla. ph ansi, asakazeka 
. agcwala isikhumba ayeshayela phezu kwasa. Wabonani? Uyadlala wena udlala ngaMfenekayigugi. Yabheka yabheka endala, ilakhu ibuyisa kancane lawa awele buqamama naya. Yathi isuka yayibabheka aMaphendu nomkakhe, yancinciza yahhumuzela yadwa. Lapha-ke lwase ludlange ngempela uvalo ku- 
65 




Maphendu nomkakhe. "Mm ... , kunzima bantwabami," yasho. inyanga ilokhu iwasonqeze njalo lana aqhantshele buqamamana. 
Ukusuka lapho wahluba udlubu ekhasini uMfenekayigugi. 
Ngiyakutshela waqeketha njengencwadi. Wathi ubomi ingxabano nokuhlala ngokuklwebhana njalo phakathi kwabo. Washo nokusho ukuthi uMaphendu ulwa kangaka nje ingoba efuna imbeleko engabonakali kumkakhe. Wathi ukungabikho kwembeleko kudalwa isibopho esenziwa. intombi kaMsibi ayeyethembise ukuyithatha. Yathi ngokubona ukuthi uMsibi akasayidli eyayo yase imfungela igomela ithi iyoke ibone ukuthi uyohlalaphi noMaCele lowo olotsholwayo. Wathi leyo ntombi yabasebenza yabaqeda ngomshado wabo. Kodingeka bafuthwe, baphalaziswe, bageze ngezibomvu amaviki amabili aphele gonqo. Emva kwalokho baphalaziswe ngobulawu obumhlophe ukuze kushabalale isinyama nesichitho. Wathi sibi kakhulu lesi chitho sabo ngoba sasiboshelwe nendoda emfushane. Ukuze siphele nya kodingeka bashunqiselwe ngezinyamazane ezinamandla okuxosha lokhu okufushane. Kunamafutha kamantindane okodingeka bazikhathe ngawo njalo uma belala. Babezonikwa namabhodlela ezimbiza zokuphuza nokuchatha ezazizobageqa ukuze phela nab a baku bone okuncanyana ababekhala ngakho. Babezonikwa futhi nezinsizi ezikhothwayo imithi yokubhema okwakodingeka bayisebenzise. 
Babamba ongezansi oMaphendu bezwa leliqiniso elinjena. 
Kabange esachitha sikhathi uMsibi. Walukhipha walubeka ph ansi ugxa. Wasukumela phezulu uMfenekayigugi esexhamazela ethukulula izishuqulwana zakhe. Wathi ukubakhothisa izinsizana. Wasuka laphowayicupha yonke imithi njengokufisa kwakhe. Wabathelela namabhodlela abo, wayesebachazela ukuthi kufanele bayisebenzise kanjani yonke leyo mithi. Wabatshela nokuthi kofanele ibuye ilandwe futhi imithi uma isiphelile. Emva kwezinyanga ezintathu balethe inkomo yakhe ngoba bayobe sebephilile saka. Basuka lapho zaya emva kweziyalo 
I i 
i. 
j 
, 
zikaMfenekayigugi zokuthi bahambe bangabheki emuva baze bayofika emabhasini. 
  Kusekhaya kwaMsibi, kusindwe ngobethole kuMaphendu ngoba esezoyibona imbeleko kumkakhe. ~az~ la.shona engayanga nasetshwaleni kusetshenzwana nem!th! njengoba wayetsheliwe. Ntambama selimathunzi usezwakala exoxa nomkakhe. Cha yikhaya ngempela namuhla. Wonke umuntu lapha ekhaya esezingqondweni zakhe eziphele.le ka~le. NakuMaCele inhliziyo imhlophe njengongqoqwane, m~ar.l1 akekh.o oqudulele omunye. Namhlanje baxoxa kamnand! njengalez!ya nsuku besanda kuchanguza. . .. .. 
  "MaCele mkami, awazi ngijabula kanjani ngeqm!so eng!hthole kuMfenekayugugi. Wabhula umuntu uyezwa? Cha uyabona lomuntu wabantu. Kodwa phela kudala bemusho. A.wubheke sengiphenduke uhlanya nje lapha ekhaya ngen~a y~zmto ezinomhobholo. Ulayekile-ke mntakwethu ngoba ses!yaz! ukuthi sixatshaniswa yimisebenzi yakhe. Angeke futhi isap~asa leyo nto yakhe, udlala ngegeja kuzili,,:e. lzich.itho ~ayo ,~!yokhala ngaphansi kuMfenekayigugi, ngiy!hulule !mfibmga. 
  "Awu asazi Ndlabayela. Mina angisenathemba kangako ngoba phela nezinyanga lezi ziyazisenga ngempela. Zin~~nenza nikholwe yinto engekho ngoba zicothele ukuphendula !z!khwarna zenu. Kuphela nje Msibi sesobona ngawo amakhathakhatha akhe lawa uMfenekayigugi lowo." 
"Kahle Cele wami, usho ukuthi ngabe usibambisa uboya ?ente: nesha nje uMfenekayigugi? Ngabe phela usibulele. lmah yam! engaka pho? Kodwa phela Ndosi wami, asethemb~ I?ntakweth~, ukuze siphumelele. Ungakhohlwa phela ukuth! !themba ah- 
bulali." 	'. . 
  "Cha, baba, angisho ukuthi angimeth.embi. Nem!th! yakhe ngizoyisebenzisa futhi ngethemba elikhulu. Mhlawumbe nomuntu angathola ukuphumula kulempilo yokul~iswa. Awu b.aba, ake ngilungise ukudla umuntu azosheshe a.z!ph.u~ulele yinde nalendlela ebesiyishikisha. Kodwa baba uy!bomle mdlu 




:F 

66 
i 


t 
67 

, 


yale nyanga? Bese ngethuke kabi. "Washo lapho ethi lacu uMaCele. 
"Yekela phela Ndosi, akusithunzi esilaphaya. Yena' uyabhe- 
. keka yini? Omunye umuntu lowaya ngiyakutshela. Ngikubonile mkami ukuthi usuphelile yingebhe, kodwa nami ngimane ngihleka wena nje bese kushayana amadolo ngingasazi nje ukuthi sekwenzenjani. Hamba nkosikazi uyolungisa okuya ngasethunjini ukuze siqalele ngale mithi kuseyisikhathi." . 
  Bathi bangaqeda ukudla bayisebenzisa imithi yabo. Babhema bashunqisa nokushunqisa bakhatha ngamafutha lawo esilwane. Balala kahle ngempela ngalobo busuku ngoba balala sebeke bafutha nokufutha. Baqhubeka bayisebenzisa imithi yenyanga ngokuzimisela okukhulu njengoba babeyaliwe. AImphelanga zinsuku zingakhi kwabhoka ukoma kumnumzane. Washona kakhulu futhi kuzo izinyembezi zenkosazana.Nokho, wayengalwi namuntu kangako, kuphela nje wayekhuthalele ukusetshenziswa kwamakhathakhatha. 
 - Zahamba izinyanga kwasengathi kukhona ozixoshayo. Bathe bethuka zaseziphelile ezintathu. Wahamba wayokhokha inkomo eyayisilele uMaphendu. Wajabula wadela uMfenekayigugi. Wabuza ukuthi babonani. Wathi okaMsibikuyethembisa ngoba selokhu baqala ukusebenzisa izinto zakhe cha ukulwa kusathe damu. Waphinda futhi uMfenekayigugi wamqinisa idolo ngokuthi phela kwakungakapholi namaseko besebenzisa imithi. Ngokuhamba kwesikhathi uyafunga uyagomela bazomtshela ezingcono. Wakhipha eminye imithi wamnika. Esehamba uMsibi walayeza uMfenekayigugi ukuthi babode bezomazisa ngesimo sezinto. Mhla wakhulelwa umkakhe asize azolanda izimbiza eziyizihlambezo. Wafika ekhaya wayizeka uMaphe- 
_ ndu eyizekela umkakhe. Baqhubeka nemithi njengasemhleni. 
  Kuthe sekuyophela eyesikhombisa inyanga Iwase lushunqa futhi uthuli Iwezichwe. Ungena namuhla uMaphendu ubugaxeIe ezinkanini. Akadakiwe ngiyakutshela wehlula amathumbu ethendele, uze uhhema yedwa okohlanya IwakwaMthethwa. 
68 
I t 
I 
! 
, 
Wahle wanukelwa nje uMary ukuthi namuhla kunamuhla uzowukhomba onotshwala. 
"We MaCele! Buya lapha." 
"Uthi kwenzenjani baba? Wangena usufudumele nje?" "Uthi ngithi kwenzenjani uma kwenzenjani? Awuzwa ukuthi 
ngiyakubiza? Hlala lapha phansi ungangimeli ngezinyawo mina. Awungitshele-ke, kanti kwakhala nyonini lapha kuwe? Uzimisele ukuwuvusa 10 muzi kaMaphuphu noma uzosinisa amahleza lapha?" 
  "Awu sekwenzenjani Msibi, wavuka indlobane washo kungidla luhlaza? Ukuze ubone ukuthi ngiyawuvusa lomuzi kayihlo kumele ngenzeni?" 
  "Uyabuza? uyabuza? Awazi wena ukuthi kufanele ubelethe lapha ekhaya?Ucabanga ukuthi kuwushukela lapha kimi ukuba ngikhokhe ilobolo kini kudlule lapho kungabikho ngane oyiletha lapha ekhaya? Ngiyabuza ngitshele ngingaze ngivukwe ukufa." 
  "Wo hhe! Waze wav~elwa ntombi kaCele. Ukungazi kufana nokungaboni." 
"Musa ukunginquma ulimi ngiyeke ngikhulume ngiqede. 
Imihlola yami yini? Kunini uphuzana nemithi kaMfenekayi. gugi? Seyize yaphela kaninginingi kodwa do ukukhulelwa lapha kuwe." 
  "Hheyi! We Msibi, usuqalile futhi ukubuphuzela lapha kimi utshwala bakho? Okokuqala nje azange loyo Mfenekayigugi wakho athi akukho mntwana nje lapha ekhaya ngoba kuyimi engingabelethi. Uyezwa-ke Msibindini? Wakhuluma kwezikabhoqo wathi kunjenjenje yizichitho ezafakwa izintombi zakho owazishiya zikuthanda, uzithembise urnendo. Wadlula wazoshada mina ngizihlalele kahle ekh~ya ngingakumemanga. Musa-ke ukudlala udlalele phezu kwami, mina angisilo ibhola lakho, ngiyethemba ukuzwa kahle lokho. Angizukubeletha min a ngentando yami kumbe eyakho kumbe ekaMfenekayigugi wakho loyo osumise umsidlana ngaye. Engikwaziyo mina 
69 




* 
wakoCele ukuthi ngobeletha ngentando kaMvelinqangi. Angikwazi ukuziphoqelela ukuba ngibambe uma isikhathi singakafiki ngokwentando yoMdali. Ngakho-ke xegana nami." . 
  "Ngizokugaxa ngenduku phela mina uma uzokhuluma nami ukhohlwe ukuthi ukhuluma nobani. Uyangizwa ukuthi ngithini? Uyakhohlwa ukuthi ngikhokhe imali yami eshisiwe kuleyanyanga. Uze uphele nje lonyaka kungakenzeki lutho lokukhulelwa lenyanga izongifunda ingiqonde mina. Nawe futhi uzowukhomba umuzi onotshwala. Uyangithola ukuthi ngithini? Mhlawumbe awungazi kahle mina, nginguNguqunguqu mina, Uphondolude enkomeni," yasho maqede into kaMsibi yasukuma isiyozilahla phansi. 
  Wazithulela nje uMary kubonakala kodwa ukuthi usewotha ubomvu ngempela. Futhi namanje ukube wayekwazi ukuzenzela wayeyovele azizwele ngesibhakela lapha kuMaphendu. Ukusukela ngalelo langa yaphinde yabamuneu impilo lapha kwaMsibi. Wayesabuye uMsibi kube yimpi yodwa. Wayebuya njalo engaphuzelanga okwalapha, ebolile phuhlu utshwala. Wayeze azisole kaningi uMaCele ukuthi wayendelelani kulomuzi onje. 
  Kuhambe kwahamba waeabanga isu. Wabhala inewadi wabhalela uThandekile wambikela ngempilo yabo noMaphendu eyayingasanambitheki neze. Waeela nokuba ake abavakashele uThandekile ake azozidelisa ngomfowabo. Wayithola uThandekile inewadi yamzwisa obukhulu ubuhlungu lobu phela wayemethemba kakhulu umfowabo engayilindele into eyayifana nalena kuyena. Kanti futhi wayemthanda kakhulu nomkafowabo. Izinkulumo ezaziqukethwe yileya newadi zazimhlaba ngempela, zizwakala nje ukuthi ziphuma kumuntu onhliziyo yakhe inehlule. Emva kwezinsukwana wayiphendula uThandekile, wabonga kakhulu kuMary ngobuntu bakhe. Wathi aze amlindele ekupheleni kwenyanga eyayizosuka. Wake waeabanga nokubaleka aphindele kubo uMary kodwa wakhutshazwa ukuthi babengasaphili abazali bakhe. Wabona ukuthi koba 
70 
! 
r 
i l 
ukuyohlupha umfowabo nje ngobala. Wanquma' ukuthi kuphela nje uyombhalela amazise uma esehluleke okokugeina. 
  Izinsuku zagijima ngesivinini esikhulu kuThandekile. Wayesabathe ubamba ngapha emidantini yakhe kube serigathi akenzi 
. lutho. Phela wayefuna ukuhamba ethe ukuqoqaqoqa ngoba wayengazi ukuthi uyohlala isikhathi esingakanani. KuMary kwaba sengathi izinsuku zizigedlile ngoba wayejahe ukufika kukaThandekile. Kunjalo nje noMaphendu kwakusengathi usebhayelwe ngokunye kulezo nsuku, engasalwi esehlola okwakuzovela. Wayesho nokusho athi uMaCele akathathe okungokwakhe aphindele kubo afike athumele amalobolo akhe ngeposi. UMary wayesethi nje nyanga uphela nini afike uThandekile. 
  Lwafika olungaliyo, watatama nemithwadlana yakhe uThandekile eqonde esitobhini sebhasi. Kodwa-ke wake wathi ukuthi qu kwaMsibi kuyise omneane uSigananda. Phela lalilayezile ikhehla ukuthi abodlula kulo uma esephokophele khona kwandodana nalo lizoke lithi ukugadla ngezalo, limhlomise njengoba wayezoyobhekana nalempi eyayisiphakwe umfowabo. Nangempela lathi ukumhlomihlomisa ngamazwi ayeyofika axazulule ngawo inkinga yakwabo. Lamphelekezela elinguSigananda laze layomjikela esitobhini. Wabanenhlanhla ngoba wathi ethi nje laliqhamuka ibhasi eliqonde esiteshini eDanawozi. Lafike lamukha lalemuka naye njalo. Lavalelisa nekhehla . lamfisela unyawo oluhle lapho eya khona. Nesitimela asiehithanga sikhathi saqhamuka. Sabathulula esibathululayo, sasibagwinya esibagwinyayo abanjengoThandekile. Nasiya ziya . 
kakhulu. 	. 
  Laphaya endleleni wayengeyedwa uThandekile, phela yayithatha ibeka ingqondo kodwa kungahlangani kahle. Waeaba-. 
<. 
nga waze waphumisela: 	. 
  "Kodwa 10 mfana kababa uzama ukwenzani? Wazi kahle kamhlophe ukuthi abazali bethu sebashona. Manje ueabanga ukuthi ngubani ozogwebana nalamaeala akhe? O! Sengiyabona. 
71 




Wenza konke'lokhu nje ngoba azi ukuthi imamba yelukile ngoba abazali bengasekho. Usecabanga ukuthi sekukwamachanca kwampunz'idl'emini. Ngahle ngambona khona.ukuba kushone abazali bomkakhe angangcwabi namunye, kwaphenduka kwaba ngumthwalo wethu ebukhweni bakhe. Manje usexosha umfazi ngoba azi ukuthi akusekho lapho angabalekela khona. Akukho phela okunye ukumxosha lokhu ukuba alokhu amethuka ngenxa yabantwana abangatholakali. He! Uqambe ushilo, hhayi lapha kokaMaphuphu umuzi futhi nje ngisekhona ngisadla anhlamvana! Angavuka onke amaSibi. Uzongifunda angiqonde mina. Ngifuna ukumnika ngishiye engolikhohlwa. Yimihlola kababa yini lena? Angagila imikhuba adlale ngoMaCele ngoba kwenzenjani? Uyophinde amtholephi umfazi oneziqu zobufazi ezinjengalezi zikaMaCele? Wo hhe! Ngiyazisa ngamanzi amponjwana engingazi nje ukuthi wayewangene ngani uMaphendu." 
  "Thikithi, zonke thikithi." Kwaba ukwethuka kwakhe esezwa lawo mazwi kagadi. Walikhipha njengokwenza kwabo bonke abagibeli ababekhona lapho ekhoshini lelo, wamnikeza ugadi. Usedumala uma esezwa ugadi esemgcona ethi, "Awu, ntombi , zikubhokele ezomhlaba, zize zikushayise imvunge, uhheme wedwa njengohlanya:' washo maqede ugadi wansondo wayeminya isishwaphana sakhe ezihlekela, zaya kakhulu: Kwathi xhifi kuThandekile ukuthi kanti usecabange waze waphumisela amagama. Okwamcasula I.."wamqeda du ukuthi uhhema nje kungenxa yesenzo salomfowabo osephatha kabi umakoti ngaphandle kwesizathu. 
  Yagudla kanjalo inqola yomlilo, ihamba ibapheka ibathulula, ibagwinya ibahlanza. Naye-ke uThandekile yaye yamqithila khona esiteshini eHowick Kabange esachitha sikhathi, wanikela khona emabhasini aqonde elokishini. Wawafica engangonina, washo phakathi kuleli elalimenyezwa ukhondayi ukuthi selizophuma. Lafika ngokushesha elokishini. Kahluphekanga ngendlela ngoba wayeseyazi kahle. Wehla maqede wathi thwe- 


.f~ 
r' 
! 
I 
f 
J 
cethwece, zombezombe wayeqhamukela khona njalo kwaMsibi. Wathi ethi qhamu wayezithela emehlweni kaMary owambona eseza ngefasitela ayelunguze kulo. Waphumi~ okwenhlamvu uMaCele, weqa amangqabangqeshe eseqonde e*angweni, wena owabona inkonyane libona unina kade zehlukene ekuseni ziqed a kusengwa. Wafike wazithela phezu kwakhe, wamanga, babedonsana sebeqonde endlini. Babingelelana bathi du, babuzana nempilo kwanjeya. Wayengeve ejabulile uMary ebona uThandekile kwakungathi ubona unina uqobo. Labuya manje nethemba lokuthi nengxabano ebakhungethe lapha ekhaya nomyeni wakhe izodamba. Phela ukungazi kufana nokungaboni, okukanye futhi nethemba alibulali, ukuba liyabulala ngabe sebaphela abantu lapha emhlabeni. Naye-ke okaCele wayengabuzanga elangeni ngokwethemba umnyama ungenafu. 
Wo! Kwenzeka okukhulu. Wazikhininda ezakwakhe uMary. 
Waqala phansi wazihudula njalo kll1lgathi ufunda encwadini. Kashiya nakunye ngaphandle kwalokho akukhohlwa uma ngabe kukhona kodwa angikhumbuli. Waze wadinda nesililo esinenkani, kwaba sengathi kukhona oseswelekile emhlabeni. Wankema uThandekile, wakhungatheka, wabamba ongezansi. Kwake kwathi ukwedlula ingelosi imizuzwana. Nokho-ke wabuye wabona noThandekile ukuthi sekungumsebenzi wakhe manje ukuba aqalele athulise, aduduze umakoti owayeseze waba nesibibithwane. Wamncenga uThandekile emduduza ngazo zonke izindlela, esemgone njengengane. Naye uMary wazizwa esexola esesezandleni ezifana nezikanina. Ekuthuleni kwakhe wahamba wayokwenza itiye noma wawungekho nje ushukela nobisi. Ushukela waze wawucela komakhelwana. nabo kabange lokhu benanaza ngoba basebeyazi impilo ebuthakathaka eyayemboze umuzi kathisha omkhulu uMsibi. Wadumala nokho uMaCele wasedliwa amahlonyana okuthi kodwa uzothini yena uThandekile. Kodwa kwabuye kwamjabulisa khona lokho ngoba kwase kungufakazi omkhulu ukuthi 
, uMaphendu wayesewufulathele umuzi wakhe. Naye uThande- 



72 

73 




* 
* 

kile wazibonela ngempela ukuthi umakoti kamfowabo usephila impilo yobumpabanga ngempela. Wamzwela obukhulu ubuhlungu lobu. Sebephuzile lelo tiyana, uThandekile wakhipha umphako kwadliwa, kwazise phela ukuthi nelanga lase liphakaphakeme. Phela omdala wayehlabe esieonsa amafutha isikhukhukazi lesi, enze nesigumbaxa nje sedombolo. Wazitika okaCele kwangathi uyakuqabuka ukudla. Washaya esentwala, bona-ke kudala ageina ukudla kamnandi. Phela ungakhohlwa ukuthi wayesehlala ngokudla imbuya ngothi lapha ekhaya kwakhe. 
  Kufikwa nje akekho uMaphendu lapha ekhaya usemsebenzini. UThandekile walokhu emhalela esho nje ethi ungena nini azomfundiseia abazayo. Wayemlindele ngamnyama eselokhu ebuze njalo kumakoti ukuthi kanti siphuma nini lesikole sabo. Naye wayexakeka nje uMary ukuthi angathini, kodwa wageina eseshilo ukuthi mhlawumbe angabuyi kokunye abuye sebelele ngoba uyaye aqale khona Ie ezinkambeni labephuza khona. Izingane zakhona lapho endaweni zaqhamuka ngazo zonke izindlela, kodwa lutho ukuqhamuka uMsibi. Ukuba phela wayejwayele ukubuya masisha ngesikhathi uMaphendu ngabe sithi wayesezwe ngesisila njengegwababa ukuthi kwakufike udadewabo ezomthethisa. 
"Awusesi, kusesekuseni kabi kumfowenu ngalesikhathi. 
Ungaze wethuke usumbona eqhamuka ngotheni nathi sesezela kumbe seSilele. Wena-ke sesi njengomuntu obekade ekhuhluzwa isitimela namabhasi wokuthola usuphupha. Nami ngiyaye ngihlaliswe ukuthi kodingeka ngimvulele ngoba wasilahla esakhe isihluthulelo," washo uMary ephendula udadewabo owayelokhu embuza ngokubuya kwendoda yakhe. 
  "Kodwa kubi MaCele lokhu akwenzayo umfowethu. Kusho ukuthi umthetho wakhe ushone uthe shi ezinkambeni uvele nje ngekhanda kuphela? Uyakunika kodwa imali, noma uyiphuza yonke?" 
"Lutho Msibi. Angisazi ngisho isitebele sayo. Uyiphuza yonke 

74 
. '. 
I 
I 
\. 

f ;, 

. khona Ie kwaBetty wabo lowo. Yikho nje phela sesi sengazinikela empilweni yokuba yisethekeli komakhelwane. Angisenani . mina sengiyaeela, angiphe ongiphayo, angineishe osedinwe yinii kube kuphela. Noba ngiyaphila sengiphilela bona aba, ntwana babantu engakhelene nabo. Phela 10 owakwami ubuya ! ebole phuhlu zonke izinsuku lezi. Mina sengaba yinhlekisa yelokishi leli. Kwenzeke kahle nje ufike engazi ukuthi uyeza. Uzoza esekhaphuzela ezodlalela kulesiphukuphuku sakhe 
'. esiyimi ngoba phela yena ubuphuzela mina. Futhi okwami!" 
"Cha ukuphethe ngempela uMaphendu. SeWuze uhushekile Ndosi. Umuntu angebe esasho ukuthi nguwe lowaya owayeyinqibhinqibhi yomfazi kathisha," washo lawo mazwi wayese. mncisha amehlo akabe esathanda ukumbheka ngoba zasezi, hlengezela kuMary. Wazibonela nje naye uThandekile ukuthi usethunuke isilonda. 
  Elokufa aiitsheli ukuba wayazi uMaphendu ngabe washayisa waqonda ngqo ekhaya ngalelo langa. Pho-ke ukungazi ukungazi. Waqala khona esigodini kwaBetty, wazitika kwamponjwana njengasemhleni. Ubuye pheia omdala wayemi kahle nenyanga iphelile. Kwakunguye nguye esipotini. Wakhokha zonke izikweledu zotshwala zenyanga yonke. Ngesele kabange 
. esaehitha sikhathi wakhwaza njengenjwayelo. Kwakunguye nguye ezintombini nasezinsizweni zasetshwaleni. 
  Kwathi sekuhwalele kwaqeda yaphuma into kaMsibi nomngani wayo uDen. Bahambisana njalo, baze bafike behlukana phambili, noDen wabamba eqonde kwakhe. Wayengadakiwe okwalapha uMsibi! Ukuthi wafika kanjani ekhaya lakhe kwazi uMdali kuphela. Kasheshanga ukufika ekhaya noma kwasekuseduze nje. Wayengafika kanjani masisha? Ngoba isikhathi wayesiehitha ngokuhlaba amanyathelo am.abili amathathu eqonde phambili abuye awahlabe abe mabili ehlehlela emuva. Kwesinye isikhathi wayehlehla aze afumbeke phansi. Ho! Uyadlala udlala ngotshwala, budala lapha ezweni. Kodwa-ke eha 
. waneenga nje okaMsibi waze wafinyelela ekhaya. 

75 





  Wezwakala esekhuluma yedwa khona lapha emagcekeni kodwa zingahosheki kahle izinhlamvu. Kanti wawusuvele ubikezele umsindo wakhe engena ngesango eshaya ingoma yakhe ayeyithanda kakhulu uma esebuhlabile ngempela. Yayithi, "Kudala ngikhuluma nawe mama kaSibongile kodwa ungenwe yiniT' Iqhubeke njalonjalo-ke eloku eyiphindaphinda omdala. Wayeyishaya aze atshekise nezindebe zomlomo, azisonte uze uze uzizwele wena obona loko kusonteka kwazo. Wayenele ayizwe nje uMary azibonele ukuthi kuyafiwa. Nangalelilanga kunjalo. Ulokhu ehhumuzela lapha emnyango, akakangqongqozi. Kuzwakala kancane nje amazwana sengathi athi, "Uzowukhomba umuzi onotshwala namuhla, ngifuna ukumkhipha ngesango. Zikhona izinto zoSpo ezingawuphatha kancono lomuzi. Futhi ziyayazi indlela yebhizinisi. Singavele sibulande babuphuze khona la." Cha, kodwa anganakwa muntu nje lawo mazwana emvunge. Uthe esuka wayesho kakhulu ngesicathulo emnyango. Usikhahlela nje isicabha akathule umfo 10; wophile lapha ezansi kwekhala. 
  "Vula, vula! Ucabanga ukuthi uzovalela mina ngaphandle emzini wami? Akusikho kwaCele lapha kukwaMsibi, uyangizwa 

   ?" na. 
  Ngizokulungisa namuhla, yimi nawe esitokisini, ngimfunge uThandekile kababa. Akwazi okwezintaba ukuthi lodadewabo okumfunga ngentoembi kangaka ukhona lapha endlini. 
  Babhekana oMary noThandekile owayekudala elinde umfowabo. Kwathi xhifi kuThandekile ezwa simfunga lesixhwanguxhwangu esinguMaphendu. Kwaphela nasozwaneni, amathe abuyela kwasifuba. Phela yen a wayemuzwa nje umakoti esho lokhu nalokhuya ngomfowabo. Okunye ekukholwa okunye engakukholwa ecabanga ukuthi umakoti useyenezelela. Ungakhohlwa phela ukuthi imvilapho ivuna isilonda. Akusilima si. ndlebende kwabo. Wazibonela nje naye ukuthi usizi lodwa ulubelethe umntakaCele. Wathi lacu uMaCele wayovulela isilingo sakwakhe. Ulwa kangaka nje omdala akukhiyiwe naku. 

I [. 
, 
76 

r , , 
.~ 
, 

khiywa laphaya emnyango. Ngaleso sikhathi eyovula uMary, uThandekilewasuka masisha wayozifihla ekamelweni elincane. Inhloso yakhe empeleni kwakuwukuzwa amagama omfowabo kumakoti. Kanti nangempela uzobhema akholwe omdala. 
Wavele wangenela kuMaCele uMsibi, "Uyangivalela, ucabanga ukuthi ngowakho 10 muzi? Ngikuthatha ngempama khona manje." Wathiuyathatha ngempanyana leyo, washona phansi . uMary. Isilwane somhlola saye sathi fofololo laphaya saba 
. ngumfunzana phansi. Wezwa ngezigi nje udadewabo, ezamenza wavula kancane umnyango ukuze azibonele konke okwenzekayo. Wavuka lapho uMsibi wathi diyadiya wema, wahlahla amehlo kuhle okwenkomo izohlatshwa. Lathi nje elikaMary, . "Kodwa ungenwe yini Msibi? Usufuna ukungilimaza nje ngoba ngikwenzeni nje nempelaT' Kabange esaligwinya lela, kwase 

. kula ph a okwezintaba kuthi kumqeda ngesicathulo. Wo! Yeka tshwala ukudlala. Wathi chezu nje kancane uMary washo kakhulu esitulweni uMaphendu saye sawa Iaphaya. Kwaba ukugogeka kwayo endala. Yakhalisa okwengane in dada isilele phansi ifuthelwa isihlakala. Wayihlaba inhlali nje okaCele, kangagqiza qakala ngakho konke okwenzekile. Kwenzeka konke lokhu nje ukubona konke ngentuba ayeyenze ngokuvula umnyango kancane uThandekile. Kwase kuthi kaqhume phezulu kuthukuthela. Wavula umnyango waphonseka khona ekhishini. 

"Maphendu kwenzenjani emzini kaMsibi? Waphenduka . indlondlo enophaphe ekhanda nje? Ngitshele, umenzani umntakaCele? Wawukubona kubani lokhu okwenzayo? Ubaba uMaphuphu waze waya kwamhlaba engazange asibeke isandla . kumama," wabuza ngesankahlu esikhulu uThandekile. 

  Kwabe useyinyathele emsileni kuMaphendu. "Ubani lana ozongibhedela emzini wami ngizihlalele? Wena mfazindini 
. , 
. usungimemele abantu ukuba bazongibuza imibuzo engaqedwa 
lapha ekhayaT' Yabuza yaze yanqekuzisa ikhanda inkunzana. Yasukuma yayohlala esitulweni ilokhu iyenda nje sengathi izowa. Wo! Suka, wawotha ubomvu uThandekile ezwa umfana 

f f 

~ f ! 
l 
r 

r I 
I 

,. 
* 
77 



* 
10 ongumfowabo ethi uzombhedela. "Uthi ubani okubhedela emzini wakho? Usho kimi ukuthi ngiyakubhedela Maphendu? Mihlola mini lena oyihlolayo? Ubaba uMaphuphu yini? Umthetho wakhouyadelela mfana? Uphendula 10 mntanabantu ibhola lakho, udlule lapho ugcwaneke uma ngikukhuza, uWuthathaphi nje nempela lomkhuba obuhlungu kangakaT' Wayeseveva uThandekile kuhle okomhlanga emfuleni untwengulwa umoya. Wambamba ngesidlozana wamhlukumezil. Kwakuthi akamqede nje khona lapho ngoba phela kwakungelulaka Iwaluvutha bhe kudade 10. 
  Kwaswambuluka utshwala kuMaphendu sekumkhanyele kahle ukuthi kanti udadewabo, umafungwase wakwabo uqobo lona amhashule kabuhlungu kangaka. Waxolisa waze waguqa ngamadolo. Kwaze kwahleka yena uMary kanti ucasukile, ukuthi kanti endala imqebezela nje yena kukhona ebasabayo. Wawotha ubomvu kudadewabo, ongazange anake nakunaka ukuthi uyaxolisa. Kabange elokhu enanaza uThandekile wavele wakhwela wazehlela ngamagama kuMaphendu. 
  "Mfowethu, ngilapha nje ngodaba Iwesimilo sakho esingagculisi neze kulomuzi othi uwakhile. Umakoti wayibhala incwadi wayibika yonke Ie nto oyiyo lapha kuloniuzi wakho. Bengithi . mhlawumbe kokunye uyabholoza nje umakoti, kanti uphezu kwendaba ngempela. Nami ngokwami sengizibonele ukuthi kasengi zona ezimithiyo uMaCele. Okukuqala ngikwazi ungaphuzi tshwala, kodwa namuhla ngikufica udakwe uze uxaka amathumbu ethendele. Okwesibili ngikwazi ungesiye uphumasilwe, ungenazinhlamba, kepha namuhla ubhokele umfazi uyamshaya, into engingazange ngiyibone kwaMsibi indoda ishaya umfazi. Ukhipha nezinhlamba ezixosha noSathane imbala ngezindebe zomlomo wakho Maphendu. Ucabanga ukuthi bakubuka ubuhlakani yini omakhelwane bakho laba uma wenza izinto ezinje unguthisha omkhulu futhi nokwenza? Awuboni ukuthi uyazihlaza emphakathini, uthi uyincwasimende futhi ungumholi wesizwe ube ushayana, uthukana 

78 



,-~ .. 

~omkakho: udakwa nawutshwala? Ilokishi lonke selikushayela l~andla ~glyakutshela mfowethu. Akuwe yini Maphendu owaslkhomblsa uMaCele 10 thina singamazi? Wamncoma isimilo esihle waze wamshada, namuhla sewumbeka amabala nezici ngaphandle kwesizathu. Ngiyakubuza akuwe wonke lowo owawuthe phithi ngalomntanabantu? 

  Waswela umgodi wokucasha uMaphendu. Inhloko wayeseyihlome phansi unomphelo. Wajabula wadela uMary namuhla ethole umlamuleli kulesibheva esinguMsibi. "Diana uzishiyele Ndlo~dlo, !ilafu.ngwase wakwethu. Ngenziwa yiso lesilingo so- 
. mfazl naml esesmgivukele esiswini njengotshwala. Ukube ..... " 

  Kaban?~ esayiq:delela inkulumo yakhe udadewabo wayesemthathe lSltokwe. Ukube, ukube, wodoti? Uthi ukuvukela esiswini ngoba ekwenzeni 10 mntanabantu Maphendu? Angithi nguwe omenza unobhutshuzwayo wakhoT 

'.'Musukun~i.nquma ulimi dadewethu. Ngiyeke ngiqede, nami . ngIkutshele lZ1mmanga zalomakoti engangithi nginithathele yena. Naye phela usho konke lokhu okuvunana naye. Lomakoti usho kungidla luhlaza uma ngifuna abantwana kuye. Notshwa- 

. ~a.lol;)\~ sen~b~phuza n~e ngoba ngithi ngizama ukuphiphitha lzmSlZl lezl ezilethwa yilo mfazi. Dadewethu sengilahlekelwe . zim~li z~mi ez~ningi kabi kodokotela, ezinyangeni nakubapholofidl ngIZama 1mbeleko kulomfazi. Kukho konke lokhu kuzama kwami kwafana nje nokuthi ngidansisa amahleza." 

"Hheyi, hheyi, we Maphendu! Musa ukudlala ngegeja kuziliwe wena. Kanti umuntu wesifazane uyazenzela yini imbeleko? Uyabona ngikutshele-ke mina silimandini, esathunywa ugwayi . sabuya neb?za, ukubeletha isipho esivela kuMvelinqangi kanye nabaphansl. Kuyacelwa kuncengwe kubanlkazi bakho. Wenake asikakuboni uwa ngamadolo uthandaza ucela kuNkulunkuIU'ukuba akusize ngengane. Asikakuboni ucela imbeleko ezi- 
thutheni zakini kwaMsibi. Kuphela nje ugoxana notshwala, uthi ., ungadakwa bese usukela 10 mntanomuntu ngobala. Uthi akenzeni-ke? Aziphendule umntwana ngoba umpinyela amehlo? 

79 




* 
Kulele kunye lapha kuwe Maphendu, ukuba kubili ngabe kuyavusana. Awuboni ukuthi uzilahlela izinhlanhla ngokulwa nomfazi wedlozi owangena ebikiwe emasangweni a:kwaMsibi? Ngiyakutshela uyoyikhotha imbenge yomile sidakwandini. Nobaba omncane uSigananda uthe ngize ngikudonse ngendlebe ngesenzo sakho sokungenzi izinto ngemfanelo welelese nje. Umakoti 10, uMaCele useqinisweni elikhulu ngoba ukwazile ukusazisa ngenhlalo yenu ebuthakathaka, enganambitheki neze. Kuseqinisweni lonke nje idalwa nguwe mfowethu. He! Wokhumbula ngane yakwethu ukuthi uKhisimusi uza kanye ngonyaka. Uma ungahanjelwa yilo mfazi uMaCele, awuphinde umthole omunye. Ngiyakutshela mfowethu uyoqhotha uze ufike kwamtshekula ungazange umthole onjengoMaCele. Uyophenduka umndindi nomhambunia, ngiyihulule imfibinga ngane yakwethu. Bayincosana-ke mntakababa abanezinhIanhIa zokuthola abafazi abaneziqu zobufazi ezifana njengalo owakho. Uzamiie uMaCele ukungilanda ekhaya ukuba ngizokukhuza njengoba usemkhankasweni nje wokuhIikiza lomuzi wakho. Ngakho-ke ngithi khuzeka ngane yakwethu. Uma wehIuIa mina wazi kahle ukuthi wehIuIe amaSibi onkana ngoba ngilapha nje ngoba ngithunywe yiwo. Kodwa uthi obaba nomama lapho beIeIe khona bathini nje uma wenza nje? Isala kutshelwa sibona ngomopho." 

  Wo, wasina wazibethela uThandekile kuMaphendu. Wamshiya amehlo ukubheka kuphela. NoMaCele wazibonela nje ukuthi ingene eyakoMsibi, ibambene kumnyama izoco. Pho.ke yayingengangaye okaCele. Kodwa waze wamhawukela umyeni wakhe esepheduke isimungulu, inkukhu isinqunywe umlomo. Ayesephelile agambaqa, esethayithayiza nje okwegundane libanjwe esisefeni. Kwathi cosololo enhliziyweni yakhe, waze wazikhohlisa ngokuthi koba ngcubangcono njengoba eseke wathi ukuthola ashisayo umyeni wakhe, Behlukana bayolala, bamshiya esahlezi khona lapho uMaphendu, ethule ethe du engabheki muntu ebheke phansi okwendoda ithethwe icala. 

80 

  Kwabe ugadIiIe uThandekiIe kumfowabo ngoba wabe eseyiIwa buthule Ie mpi. Ngakusasa waphuma waya emsebenzini . engazange akhulumise muntu. Wanyamalaia ukunyamalala lokhu kwaze kwaphela iviki kodwa kube kuzwakala ngezingane 

.: .ukuthi uyaya emsebenzini. Emva kwezinsuku ezine wawabhekisa emuva amabombo uThandekile. Wahamba naye esebonile . ukuthi udonga luyabhidlika emzini kamfowabo. Phela waze wahamba ingabuyanga engumfowabo, kunjalo nje ingashiya- 
. nga lutho oludliwayo. Wafike wayizeka yabankulu ayaze yazekeka nasekhehleni elinguSigananda. Washo nokushoukuthi angemmangale esezwa ukuthi uMaCele usethwale imithwadlana yakhe zaya. Ngoba phela eqinisweni akekho ongamela umashayandawonye wansukuzonke. Washo nokusho ukuthi kubili akubonayo okungasiza umakoti wakubo, ukuba aziqomele enye indoda noma abhukule ayozifunela umsebenzi kubelungu. Walibikela ikhehla nokuthi umfowabo kakhiphi ngisho nemali 
.yokurentela indlu yabo. Ingavalwa noma kunini. ElinguSigananda lathula libambe ongezansi lizwa ezinje ngomntanomfowabo elalimethemba kangaka. Lawukhexa njalo umlomo. Lagcina ngokuthi nje, "Uyilwile ndodakazi. UMaphendu uyolutheza olunenkume Ulna engaphenduki kule nto ayiyo. Uzigwaza ngowakhe." 

• 

." 

81 




* 

ISAHLUKOV 

  Laphela gonqo iviki engabonakali okaNdlabayela. Kwathi kwelesibili yaqhamuka impisi. Izinsizwa ngamakhosi ngiyakutshelal Yashesha nje ukufika ngoba yatheleka lisanda kuzilahla kunina futhi ingadlile ngokweqile, khona yayinambinambithile inkosi Ie. Omdala phela wayecabanga ukuthi usazothola udadewabo, kanri kudala zaya. Wayengayihlalela athini inkengane yakwamfowabo. Eqinisweni nje futhi wayesekwenzile ayeze ngakho. NokaCele wezwa efikelwa encane injabulo, engani umyeni wakhe wayenze into engasaziwa lapha ekhaya yokungqongqo.za njengomuntu. Ingena nje igodle nephaselana ekhwapheni. Yabingelela yabuza nempilo kumkayo into eyayingasenziwa lapha ekhaya. Yalithi qithi iphaselana lelo etafuleni yayisithi ukumoyizela imkhombisa ngamehlo umkayo. Zahlehla kancane izihlathi kuMaCele wabona ukuthi kanri ngempela inqobile eyakoThandekile. Wabaneqiniso eligcwel: ukuthi no: rna ingaxolisanga nje indoda yakhe kodwa angene aJula amazWl kaThandekile lapha kumfowabo. Okwakufike kumphulaphule . umoya ukuthi umyeni wakhe wayengawahlanganisi kahle arnehlo nawakhe. Kodwa lokho wabuye wakuphebeza nje masisha ngokuthi hleze uMsibi udliwa amahloni, ngesenzo sakhe. Wabona ukuthi kodingeka arnxolele ngoba nakhu usephendukile futhi usexolisile nangephasela leli lenyama yangaphakathi, amathumbu nosinyaka ezenakho. Kabange esachitha sikhathi wayigalela ebhodweni. 
  Wacela nemali wanikwa, noma kwakungemali nje wabonga uMary. Wayenikwe amarandi amathathu nje kuphela. Wenzayenza itiyana, nangempela yalipnuza endala. Useyiqala-ke inkulumo ngoba sekuthule lapha endlini kuthe cwaka. 
  "Awu, kwakuhle-ke baba, washeshe wabuya namuhla usabonakala. Empeleni ngizizwa ngiphuphuma injabulo eyisimmangaliso uma ngikubona emva kwezinsukwana unyamalele. 

82 
Kudela owaziyo nje baba ukuthi sewuphekelwa kuphi, wendlalelwa kuphi? Ngubani? Ngiyabona ukuthi bakuphaiha kahle . baba lapho uhlala khona ngoba nakhu usuncwaba nokubancwaba," washo uMary ngomkhulu umbhinqo 10. Kanri lizohlaba lephukele kokaMsibi, amahlaya kaMary. 

  "Mina angifune kubhedelwa ngumuntu ngizithulele. Ucabanga ukuthi bengingabuya kanjani lapha ekhaya ngoba uhambe bunyenye wangilandela isinqawunqawu lesi esinguThandekile? Othe hamba uyongihlala kwabakithi ngubani? Okunginenge 

ngempela kwangithi nje du ukuthi wena uzibeka ebuhleni, osemubi yimi. Ungixabanisa nomuzi wakwethu. Ngiyakutshela linye elakho. Uyasuka manje uma ngisemzini wami uzongibhuqa ngokuthi bangiphethe kahle sengincwaba. Usuke ukhona wena uma bengiphekela, bengendlalela? Uma usuke ukhona kuyaye kuthini kuwe? Ngiyakutshela-ke xegana nami." 
"Usho ukuthini uma uthi ngiyakuhlala? Angithi nguwe onge- 
 nangqondo? Mina ngabona kufanele ngikwethule kwabakini . uma ungiphoxa udlala ngami ngaphandle kwesizathu. Uyabo.. na-ke Maphendu ngikutshele ingcaca izinqe zesele, ungakho- hlwa ukuthi wangithatha kithi ngidla ngesutha, ngizembathisa .ngingadinge nolunci lwamuntu. Wangithatha ngingakukho- 

. nganga wangenza umfazi wakho. Sengingumkakho wangiyekisa umsebenzi ngizisebenzela. Wathi wena kuyakwehlisa ukuba . ngithi ngingumkakho ngivukele emsebenzini sengathi uyehluleka ukungondla. Ngokukuhlonipha njengomyeni wami weqi'niso ngawuyeka umsebenzi wami ungibhadala imali enhle. 

Uyasho nje uthi lala lulaza sokwengula, wazi kahle nje ukuthi uqonde ukungenza inikiniki lakho lapha eHowick. Ucabanga 
  . ukuthingidlani, ngigqokani uma unganginiki mali? Imali yonke uyidlli wedwa etshwaleni. Awunamahloni Msibi. Udlule lapho un~chaphe ngezinhlamba ezingaqedwa, uze ungibeke nesandla imbala. Uma usudinwe yimi sewubone abangcono abakugeiaukujula kwenhliziyo yakho, awungibuyiseli ngani kwabakithi? Ngiqinisile uyozisola, noNkulunkulu uyoze angiphe- 
, 

83 




* 
ndulele. Kusa kusa ngiyakutshela. Uma ucabanga ukuthi il!:into zoSpo bakho labo abakukhohlisayo zingcono kunami uzishaya ngemfe iphindiwe," washo lapho uMary esenomunyu sezihlengezela. Wathi ethi zazehla ziphophoza, ziqathaka phansi, ' "Hi ... hi, hi, hi, . .. futhi namanje ngiyazisa okwangehlela kulomhlaba. Okwabonwa yimi okwabonwa yiboni! Hi ... hi, hi,hi ... " wakhala waze wabanesibibithwane. 

  "Awukhali gazi ngikutshele. Awukakhali usazokhala," washo uMaphendu eyongena echosombeni labo lokulala. 

  Wathi ukungena ekamelweni omdala waqoqaqoqa izintwana zakhe ayenokuzidinga, wayephuma njalo enxapha. Zaya kakhulu kumfo kaMsibi. Phela uhamba nje omdala useqonde khona kwaBetty lapho ayeqonywe khona esinye sezimbamgodi zakhona uSponono. Waqonda ekamelweni uMary wafike wazilahla phezu kombhede. Wavele wasutha nje, nenyamana leyo eyayiphekiwe kabange esayidla ngendlela ayeseyiyo. Isilonda esisha sasesivuse esidala. Kabonaze abuthi quthu nalobo buthongo ayethi mhlawumbe buzomenza akhohlwe yilesilingo esingumyeni wakhe. Wayengalala kanjani izinto zinje? Wakhala, wakhala, zaze zoma zanikeza imicabango ithuba. Wacabanga okuningi manje naye, wafikelwa wukuthi kabophe amasa- ' kana akhe aduke nezwe. Kwase kucacile phela ukuthi indoda ayisamfuni, nethemba ayenalo lokuthi kobuye kulunge laselifike eqophelweni lokugcina. Wayengahlala athini lokhu namali yokudla nerente wayenganikwa? Wathi-ke noma esecabanga ukuthi intundu ayibesenhloko wathiywa ukuntuleka kwemali, okuyikhona kwaba ngumanka ngempela. Nakho ayezithukusele khona ebhange kwase kwaphela nya elokhu elanda kancane ngoba phela engasanikwa lapha ekhaya imali. Kwafika nomqondo wokuthi makaye kobika lolu daba kubahloli bezikole. Nalowo mqondo wabuye wawukhahlelela eceleni ngoba wabuye wazwela uMaphendu ukuthi hleze alahlekelwe umsebenzi bese ekhala ngaye. Pho kodwa manje uzokwenzenjani uma sekunje? 

84 

 , Waqhubeka nemicabangoyakhe. "Wo he! Kwangivelela mina kababa. Namhlanje lingishonele, inhlanzi ishelwe ngamanzi lapha kimi. Kodwa uma nje ngingathola imadlana izinto zami zingaqonda nendlela mhlawumbe ingakhanya. Wo, nanti isu. Okokuqala nje angibhalele uThandekile ngimbikele ngesimo esisha esesikhona lapha ekhaya. Futhi kuhle nje ngoba imali yesitembu isekhona kuloshintshi osalile. Kuzodingeka kodwa kengithi ukubamba amatomu kengibone ukuthi uhambe nge- 
.'. 	' mpela yini uMsibi. Kwaphela lona leli viki esiliphethayo enga- 
, 	buyi uMsibi ngiyobhala ngibazise ngoMsibi nokuhamba kwami 
kulomuzi. He ... , nayi imihlola? Uma ngithi ngiyahamba , ngisho ukuthi ngilibhekisaphi umhlaba ungaka nje? Imali yona ngoyithathaphi ngoba phela ngihluthuke intamo kuhle kwenqe? 

, Hhayi, cha kulula okwemali, iqhinga lizozidala. Futhi nje nanti selizimilela. Ngizovele ngidayise konke okulapha endlini, ngishiye okokwembatha kuphela. Uma nje ngingathola amakhulu amabili amarandi ngayo yonke Ie mpahla elapha endlini liyobe liphume nobomvu. Cha isu elihle impela leli futhi yilo elizongikhipha kuleliGibhithe lingibeke eKanana kweloju nezinyosi. Kungathi kuzongibambezela ukuphela kweviki. Kungcono ngisheshise. Isigwaca esihle esishoshayo. Angisulokhu ngizibambezela umhlaba ubanzi udinga abazowuhamba. Kodinge- 
ka kusasa ngivukele kuMaharaji, iNdiya leli elithenga izimpa".: hla ezisebenzile lizobona lena eyami ifenisha. Akusekho oku: ' nye, esengikucabangile kuyikho." Wethuka esezwa ukuduma , kwamabhasi athuthela abantu emsebenzini. Wathi ubheka iwa: shi wathola ukuthi sekusile. Wasale wavuka walungilungisa 'indlu kodwa umzimba ulokhu uphansi. Waphindela embhe: deni zaya ngobuthongo. Kwaba sengathi nabo buyamhlolela, bamthatha kakhulu. 

"< ,Ekuphaphameni kwakhe emini bebad~ wageza waswenka 'rigokwakusasele maqede wadla inyama leyo yayizolo nephali"shana ayelipheke ngayizolo ethi phela bazodla noMsibi kanti '!litho. Eseyimisile insika wazizwa esenamandla. Wathi ukuthu- 

85 




* 
beleza waqonda esitolo seNdiya lelo elalithenga lithengise ifenisha esisetshenzisiwe. Lalikanise emaphethelweni elokishi duze nomgwaqo oqonde khona eHowiek edolobheni. Wabil nonyawo'oluhle ngoba walifiea likhona. Walitshela ngempahla leyo, alaehitha sikhathi lalimlayisha emotweni, kude kude kwaMsibi. Lazibhekabheka iNdiya lahleka lodwa. Phela kwakuyimpahla yemali leya futhi iphethwe yiqhathanzipho uqobo. Kwathi noma yayingasatholi amafutha ayo upholishi, yabonakala ukuthi ithintithwa njalo. Wezwakala esesho uMaharaji, "Mama, 10 fenisha kawena muhle. Manje malini wena funa ngaye lo? Kaphela mama, hhayi dulela mina. Losikhathi wena dulisa min a zoyeka zonke. Khuluma mama, khuluma, mina funa yazi 10 prayizi." 
  "Cha Mnumzane, uma nje unganginika amakhulu amabili amarandi ngazo zonke lezi mpahla ngingajabula kakhulu." 
  "Wo, kulungile mama. Wena bizile lomalungile prayzi. Yizwa kahle-ke mama, mina hamba lapha shophu kamina manje manje. Mina zobuya nalololi kamina nalomali kawena. O! Mina eabangile kahle manje. Mina zofIka lapha kusasa kuseni, mama? Bheka mina kusasa mama," washo wayephuma njalo umfo waseNdiya ebona kahle nje ukuthi bahambele ngakuye aba- 
kubo. 	. 
  Wasala uMary inhliziyo igxumagxuma ngoba eseneqiniso lemali abeyidinga. Kabange esaehitha sikhathi, waqoqa konke okwakhe, wathulula namawodilophu. Nanguya eseqonde etafuleni ephethe amaphepha eyobhalela uThandekile noSigananda. Ubhala nje kusindwe ngobethole komdala ingani phela usebona ukuthi ieebo lakhe liz a kahle. Wazibhala izinewadi waphuma wayoziposa. Lathi seliyozilahla kunina, wathintitha ozukana bokugeina wazithengela ukudla okumnandi ayezolala ekudlile. Kwahlwa, kwahwalala. Kalindanga kakhulu washesha ukuyobeka izinhlangothi phansi. Walala sasinye kwasa ngalobo busuku kwazise phela ukuthi wayengabulalanga kahle emini. 
Zathi zibuya inhlazane wayesekhona uMjananda ngohhu- 

86 

hhumbe lweloli. Washo ngaphakathi umNdiya, kaze apholisa namaseko. wayefutha urnxhaka manjalo. lzihlathi zasukelana nezindlebe kuMary sekuxoshwana. Zazingathini ukungahlehli izihlathi esebona inyavunyavuyamaphepha aluhlaza ewe . kudala awageina? Wazizwa engumuntu naye ngalelo langa. 
f INdiya lakhornba izisebenzi empahleni. Pho lokhu kwaku- 
	I. . 	ngomathunywa avume. njengempaka, ngokuphazima kweso 
1 . yabe seyingasenalutho indlu, impahla yonke izinsizwa seziyi- 
. t. 	pake elolini. Bathi ukuba baqede ukulayisha wahlala esondweni 
umNdiya, wavalelisa wayeluthinta njalo uhhuhhumbe lwakhe 
	" 	lwaeula eyalo zaziya njalo. Kwabasengathi uyaphupha okaCele 
esephethe isizumbulu esingaka semali. 
Wabona ukuthi kufanele angabe esaehitha sikhathi agibele . esangalobo busuku eMgungundlovu esiyomlahla ekuseni ngakusasa ngoLwesiHlanu eMdubane. Wapaka yonke impahlana yakhe epotimendeni lakhe, wahlala eselungele indlela. Waphurna waqonda. esitolo sokudla lapho afike wathenga isinkwa nenkukhu ethosiwe. Phela zigxazisa amanzi uma zidilingana esitofini sokuthosa sikagesi. Naye-ke okaCele wakhetha emgeulisayo maqede waphindela ekhaya. Wathi ukuhlephuhlephula kuyo nasesinkweni wamisa insika ngoba yabe isiwile komdala. Kufanele kodwa, ngoba lase lihambile. Esedlile, wasika isinkwa wasininda ngezinto zakhona enza wona belu amasemeji endlelao Khona manjalo wafikelwa umeabango wokuba abhalele umfowabo Ie ekhaya eMnambithi amazise ukuthi impilo injani 'lapha ekhaya nokuthi usehambile usedukele eThekwini. Na"ngempela wenza njalo ngaphandle kokuehitha isikhathi. Wayi. ",. bhala wayithi du, wayesehamba eyoyiposa. Waqoma ukuba ahambe ekushoneni kwelanga, ayolinda. khona esiteshini .. eMgungundlovu. Phela wayedlela ogageni uMary, kwakubuye 

. i. kufike nomqondo wokuthi kungafika uMs'ibi azomphazamisa. " Lase lidumela emasumpeni impel a manje, naye uMary ese'. bona ukuthi umthwalo usuzoba sobhokweni. Ngaphambi koku~:ba aphume nemithwalo alinde itekisi leli ayeliqashile, wakhu- 

87 





mbula ukuthi kubo kwaCele babephila ngomthandazo kuyikhaya lawo. Wawa ngamadolo wazibika kuMdali wakhe: 

"O! Baba, Simakade, wena owabakhona zingakabikho zonke izinto ezweni. 
Nakhu lapha ngiguqe khona Simakade weZulu. Ngicela umusa wakho uma sengizophuma lolu hambo engingazi ukuthi luzongifikisaphi. 
Ngicela-ke Baba, uthumele ingilozi yakho yomusa uGabriyeli, ingiholele ekujabuleni. 
Wazile Bab/!, ukuthi ngalolu suku kuyobe kuphela lomuzi engangithi ngizowuphemba. Ngakho-ke Mdali weZulu nomhlaba, 
yiba nami ngaleli hora. Ungikhanyisele Baba 
ngoba kumnyama kimi futhi nguwe kuphela okhanyisayo. Wethembisa, Nkulunkulu wawo Abraham ukuthi 
uyoba nathi ezingxakini zethu, thina esethemba Wena. Washo Baba wathi ocelayo uyaphiwa. Of una yo uyafumana 
Simakade weZulu. Uma nginjenje ngingumndindi, umhambuma, 

Ngifuna indlela Kuwe Jehova. Ngicela impumelelo kulolu hambo. 
Ngicela konke lokhu ngegama leNkosi enguMfeli wethu, uJesu Krestu, Amen." 
  Wathi eqeda zase zigcwele amehlo. Wakhumbula elinguyise uCele nesalukl\zi esingunina. Phela abazali bakhe babethandaza sengathi abasekho kulomhlaba. Kwezwakala ngobungqongqongqo emnyango, kanti sekungumshaye1i wetekisi elalizomusa eMgungundlovu ondonga zibomvu. Intundu yaba sobhokweni. Wayithatha umshayeli wayifaka emotweni. Wagibela, wabeyishaya njalo umshayeli yazula. 
  "Konje mama uyogibela siphi isitimelaT' Kubuza umshayeli exosha ingelosi lena eyayisavakashele lapha etekisini. 
88 
~ •... ,:: - ' 

  "Ngiyogibela imeyili lena efika eThekwini ekuseni kusanda kuphuma ilanga." 
  "Pho manje yini uhambe masisha kangaka, kanti uyogibela ngotheni ebusuku? Uthi aweqi nje kwakho? Phela thina ba- 
, ; shayeli bamatekisi sibona lukhulu. Sike silayishe umuntu wesifazane kanti uyeqa. Umnumzane alandele ngenye elandela umkhondo awuzwile." 
Wezwa kuthi xhifi uMary ukuthi abuzwe yilo mfana kanje kanti umbhadele imali yakhe. Pho, manje usefunani enye? Wambuza ipasi nesipesheni, uthi akamhloleli amashwa nje? Kwathi akazithulele nje angagqiziqakala ngaye kodwa wabuye wazikhuza waphendula. "Cha fana, ngithe angiyolinda khona esiteshini eMgungundiovu ngoba angizazi izitimela nezikhathi zazo. .Kubuhlungu kabi ukushiywa isitimela ngoba ubungazi isikhathi saso kanti uphuthume lapho uya khona," kukhulunywa nje ayimile imoto, iyawadla ngempela amagalane. Kwathi kuthi hwalala yayimbeka uMary esiteshini. Umshayeli wehlisa imithwalo maqede wadonsa njalo esejahele abantu emuva. 
. Akubantu bangangezibi lapha esiteshini. Babodwa abamele . eziya kwaNdonga ziyaduma. Babodwa abamele eziya kwelakwaXhosa, kanti abanye-ke baphikelele khona eMdubane. Abanye-ke baphelekezele kanti-ke bakhona nabazohlangabeza 
;~ - izithandwa nezihlobo zabo. Kukhona nalolu hlotshana-ke oluze ngokulala lapha ezindlini zokulindela ngoba bengenamakhaya. 
" Kubhidlange nosiyazi lapha abeze ngokuzogebenga. Bathatha izimali zabantu, beba nemithwalo yabantu. Wathi eqeda izitebhisi ezenyukayo uMary wayezithela pheiu kwezalukazi namakhehla. Wezwa esinye sesithi, "Asikuthwalise mntanami, umihwalo siwubiza usheleni kuphela." Wathl nje nhla nge1engulube uMary wayedlula. Wafika la kuthathwa khona ama.thikithi waphuthaza imali yakhe emabeleni"'phe1a, wayithola isekhona. Wathenga eliya khona egagasini, eMkhumbane. Wasuka lapho wayolinda endlini yokulinda. Esahleli, Wezwa abanye besifazane bexoxa ngelinye lamakhehla elibaleke nesi- 
* 
* 
89 

~-- 

* 

khwama sensizwa edilike kwezibuya eGoli. Basho nokusho ukuthi insizwa yehlele ukuzoshada, ihlohle wonke umswenko wayo kuleso sikhwama. Kwathi ngenhlanla nje lingakayi nakuphi ikhehla lelo labanjwa amaphoyisa selihlezi etekisini lilinde ukuba lisuke itekisi. Wabamba ongezansi uMary ecabanga ngesijwayi lesiya ebesifuna ukumswezisela impahla yakhe. Wabona nje ukuthi ucishe wahlangana nezimmbila zithutha ziholwa ngemhlophe phambili. Kabonaze abuthi quthu ebheke umthwalo wakhe, 

  Washaya utheni, kwezwakala ngephoyisa selivusa abalele, "Zonke phezulu amathende! Yiso, yiso, siqonde khona eGagasini! Osele usele, uyoze aqede umphako engakafiki lapho ebabele khona! Vukani! Usefikile umapheka ethulula." Bonke abaya eThekwini bathi lacu. Kwashaya oluncane kuMary owayemdibi munye nabaqonde eThekwini, phela wayazi kahle kamhlophe ukuthi akazi muntu eThekwini lapho. Waphuthaphuthaza ithikithi nemali wakuthola kusaphelele. Wagxavula imithwalo yakhe washo phakathi. Bavalelisana abavalelisanayo. Bangana abanganayo. Yayinyonyoba kancane inyoka yomlungu iphuma eMgungundlovu. Nansiya enye insizwa efake isudu yayo emhlophe kuhle kobisi lweziinbuzi zase-Angola isihluthuleka, ishayeke phansi. Iwa nje phela bekuwubunkonkonko, amaketanga uqobo lwawo, ibambene nentombi yayo ebisigibele esitimeleni. Kuyaqatshulwana, isinqanda sivutha uphondo, kabasizwanga nesitimela sesisuka. Bahleka baze . bakhala izinyembezi abasibona leso senzo. Wayithinta umfana waphesheya kwezilwandle nayo yavuma. Wasala kanjalo nge- 
muva uMgungundlovu nobuhle bawo. 	. 
  Esezinze kahle uMary, wakhipha umphako wakhe wathi ukumisa insika eyayisithanda ukuwa. Wathi ukuba awanqande awathi du amafolosi, yabuya ngamandla manje imicabango: 
"Wakubona wakubeletha ntombi kaCele. Kodwa uyaphi? Wazi ubani la uya khona? Uyokwenzani nje nempela? Yini okungcono ungayanga kwelakini eMnambithi kumfowenu? Awu 

90 

kodwa ngiye kanjani eMnambithi? Ngiyozihlekisa ngezintombi zikaMaphendu azishiya walobola mina? Ngiyozihlekisa nga: maphoshophosho angoThobekile? Cha angeke phela. Kungat~l 
. babengikhuza bethi ngisifunani isicwicwicwi .sasem~phandlem. 

" 'Nami-ke ngangithenwe yilo uthando. Cha ngilunge Impela um.a amabombo ngiwabhekisa la ngingaziwa khona. Ngofike ngIfune umsebenzi, ngizakhe ngiye phambili. UNkulunkulu kehlulwa lutho, indlela enhle ngiyicelile." Kazanga ukuthi safika nini isiqhwaga. Samgoba. Waze waphaphama esevuswa omunye kulaba ayegibele nabo ekhoshini esemtshela ukuthi seku-. khona eThekwini. Wathatha imithwadlana yakhe wehla. Lwamuthi nke uvalo ngoba engazi ukuthi sekumele ash one ngaphi. Nokho-ke, waqunga walandela iningi elaliqonde emarenke, 
emabhasini nasematekisini. 
. Wahlala phansi wadla amathambo engqondo. Kusenjalo kwafika ingqondo ethi make athi ukungena edolobheni elula- 
, lule amadolo hleze ethuke ehlangane nawo umsebenzi. Wahamba impela kuthi kangene ezitolo akhulekele umsebenzi kodwa kusuke kubhakuze inyoni esifubeni sakhe. Wahamba waze waphumela ezindlini zabelungu. Esesezindlini zabelungu 
lapho wakhangwa ibhilidi elikhuIu, wasondela ngakhona. Wathi eseseduze nakhona wabona ukuthi isibhedlela. Nempela .; sasibhaliwe ukuthi "McCord Hospital." Waqonda ngqo ephoyi",' seni, walibingelela ngenkulu inhlonipho Ie. Nalo n~okunjalo, 

. :lambingelela ngomusa omkhulu. Lambuza imvelaphl nakhala ", ngakho. Wasibeka esomsebenzi. Lathula iphoyisa isikhas~an? 
" akwaziwa-ke noma lalisacabanga noma kwasekwenzenjam. ". Lithe lithatha lalimlandulela umsebenzi. Kusenjalo naye ese~":khungathekile nje ukuthi uzothatha enzentlathi ake erne kancane lisazobuza uSista Martin wase Wentworth owayeke 
'walayezela kulo ukuthi libomtholela isisebenzi. Lambuza ukuthi angawusebenza yini umsebenzi wasekhishini, naye-ke oka'cele wavumela phezulu. Nembala lathumela ukuba abizwe 'uSista. 

91 




* 

  Nya, nya, nya, qhamukiyani inqibhinqibhi yesitumutumu sesitetelegu sesiphalaphala seKhalathi. Uhambela phezulu umuntu, uyabonakala ukuthi usempilweni akakakhali ngasibhobho thize. "Baba phoyisa! Ngizwa kuthiwa uyangibiza. Ingabe sengenzeni kwabakhulu naT' 
  "Yebo Sista, sekuye ngawo amagama enkehli. Ngethembisa ukukutholela isisebenzi, yiso lesi. Xoxani-ke angisekho mina lapho," washo ezihambela umntanomnumzane eyoncokola nabanye onesi ababelokhu bemgcona. Phela yayinogazi insizwa Ie, kwakubonakala ukuthi ngezikhathi zayo lalungafakwa lwalubuya nodaka ezintombini. Pho manje yayisikhulile seyikhonkotha bulala. USista Martin wambingelela uMary. Wabuza ukuthi uvelaphi, ufunde wagcina kuphi. Naye uMary wazichaza ngokugcwele wabeka nengxaki yakhe yonke. Waba nogazi impela kuleli Khalathi ngoba lamemukela ngezimhlophe. Lathi kalinde kancane ngoba lase lizoya edineni. 
Ekubuyeni kwalo lambizela emotweni yalo, bagibela zaya. 

Zombe'-zombe, base befikile kwaMartin kwazise phela ukuthi kwakulibangana nje elingatheni futhi phela babehamba ngomoya. Kongakanani wona umuzi lo! WawungemuhIe uchitha . isikhathi. Bangena endlini, uSista wenza ukudla badla. Sebeqedile noMary wethula umphako wenkukhu owawusasele. Isinkwa samhlabisa ngamahloni wabona kungcono ukuba asi. shiye esikhwameni angabe esasikhipha. Lambonisa umuzi wonke iKhalathi ngomusa nangesineke. Lamtshela nemisebenzi azoyenza lapha ekhaya. 
  Lathi lisuka lapho lalimyala. "Uyabona Mary, uma uziphatha kahle uyosebenza uze uzihambele wena lapha ekhaya. Uzopheka, uhlanze indlu, ugeze izingubo kuphela. Wena-ke uzohlala lapha ekhaya udle khona, bese uhola ngenyanga njalo. Asifuni madoda esizowabona ephuma engena lapha ejalidini, uyezwa Mary? Umnumzane wakwami uJohn ngizomazisa ngocingo ngawe. Ukuhlala usebenze nokuxoshwa kwakho uhambe kuxhomeleke emagxalabeni akho." 

92 
"Ngiswele imilomo yokubonga Sista. Ngizosebenza ngenhlonipho nangokuzimisela okukhulu ngaso sonke isikhathi. Eqinisweni konke osukushilo kuyangenelisa ngempela. Nami seng~thembe ~ina ukuba ningiqoqe nibe abazali bami njengoba ~!l!ngumtshmgo oswele umbethi nje," kwasho uMary ngenkulu mJabulo, sekuhlengezela nezinyembezi, akwaziwa-ke noma kwakungezenjabulo. 
•. Waqhuba futhi uSista, "Okwamanje ziphumulele lapha kule.'~; Ii kamelo eIingaphandIe. Ngiyazi ukuthi ututshwe yindlela. Eku. ',~c " vukeni kwakho uhambe uyogeza umzimba laphaya ebhavini ~ ukhiphe ukukhathala. Nami ngisaphindela emsebenzini, sesi:':1:- shayile isikhathi. Sesobonana ntambama-ke Mary" washo "~'~ wayephuma uSista Martin. Yaduma zaya. 

. Selibantu bahle wavuka uMary, wangena ebhavini wapholisa 
   'IJrnzirnba. Wazizwa engomunye umuntu hhayi lowaya Mary wakwaMsibi eHowick. Wageza kamnandi ngamanzi ashisayo ngaensipho enuka amakha aninandi. Kusihlwa bonke base bephelele, behIezi endlini yokuphumula. NoMnumzane uMartin, uJohn, wafike wamjabuiela kakhulu uMary. Kwathi kanti ubexwayile uMary wazizwa esekhululekile sekusekhaya. Kwaze kwahlukanwa zonke seziya ngemigodi yazoo Wake alwa nobuthongo ebusuku, eshaqambele esentwala, phela 
izibiliboco nezititi zasesilungwini zazidla umunyu lapha kwa.. artin. Ngakusasa wavuka kusempondo zamnenke waqala Umsebenzi wakhe wosuku. Bathi bethi wayesebaxaka ngetiye 

baqeda ubuthongo. Bazibonela nabakwaMartin ukuthi senga- 
    thi ,bathole isikhwishikazana, isishingishane soqobo. Akuphea~ga. sikhathi esingakanani wayesewejwayele umsebenzi wa~I?ha ekhaya noma-ke inkonyane yake yathi ukwethuka isi~inga esafika. Nabalomndeni wayesebajwaye~e sengathi kudala ~4la,la nabo, kwazise futhi ukuthi kwakungaoantu abamnandi oakwaMartin. Babevakasha naye uma kungamaholide noma zirnpelasonto. Wayeselazi lonke iTheku leli kanye nezinda- 
,~a,~azonkana zakhona. zokuqeda isizungu. 

93 




* 

ISAHLUKOVI 

Kwaphela amavikana angacishe ahlanganise inyanga ashaya utshani uMaphendu nemithwadlana yakhe. Phela wayesahlala noSponono laphaya kwaBetty. Azilali ph ansi zesaba amazolo. Kwaba njalo-ke nakweyakwaMsibi. Zezwakala seziqhuma ngabaxoxi bazo, abasiki bebunda phela. Indaba eyayisegudwini ngeyokuhamba komfazi kaMsibi uthisha omkhulu. Zazikhulunywa emabhasini, ematekisini, ezikoleni, kuyo yonke imizila la kwakunabantu khona kanye nasetshwaleni base buphuzwa ngayo. Kukhona abasebesho nokusho ukuthi uMsibi wenze imbedumehlwana wathengisa indlu umfazi engazi esavakasheIe kubo. Kanti babhinca nje ibheshu bayalihlanekezela. Babebodwa ababethi nguMaCele othengise indlu nempahla yonke yendlu indoda isemsebenzini. Nokho-ke bayaxolelwa ngoba babekhuluma ngento eyayenzekile, bengasengi zona ezimithiyo. Awu kuningi nje ababekukhuluma abantu bakaSimakade, ngoba phela ngiyakutshela uyadlala udlala ngohubhu kabhejane, ovovo liyakhipha. Kodwa-ke akukho ntuthu eyashunqa. kungakhwezelwe sikhuni. Kodwa kukhona okwafike kwaba umanka du, ukuthi umnikazi wendaba uMaphendu wayengakezwa lutho yena ngokuhamba komkakhe noma indaba yase igcwele lonke ilokishi leli. 
  UMaphendu welamela izingane zesikolo, ezinye zazo zazakhe ngakwakhe, ziyixoxa eyokwemuka komkakhe. Zazishayela phansi zisho nokusho zithi isiduphunga sesidakwa sikathishomkhulu asazi nokuthi kuthengiswe yonke impahla yasendlini yathengiselwa iNdiya. Zazikhuluma nje zazime ngasendlini encane, asazi-ke noma zazinolwazi ukuthi uMsibi ukhona lapho ngaphakathi noma zazikhuluma ngoba zingambonanga engena endlini encane. Uma zazimbonile kusho ukuthi zazifuna ukuba azizwele ngeyakwakhe. Uma kunjalo-ke awu, zaziyihlabe esikhonkosini izingane ngoba wezwa akuzwayo. wa- 

94 

shiyeka kwashiyeka kukho ngoba zazibuye zikhulumele phansi kakhulu. Wathi noma esezama ukucijisa izindlebe ukuze akuhwithe konke okwakukhulunywa zingane kepha kwanhlanga zimuka nomoya. Akuzwa kahle hie ukuthi uMaCele waseshaye utshani. Ukuthi wayelibhekisephi kwaba umbuzo wakhe yedwa ongazange uthole mpendulo. Zethuka zafa izingane sezimbona ephulukundlela ephuma khona lapha eduze kwazo. Kodwa azimshayanga ndiva nje ngoba wayeselahlekelwa isithunzi nakuzo izingane lezi ngenxa yophuzo oludakayo ayeluphuza ngisho eza emsebenzini. 
  Walifaka ph ansi njalo ikhanda waze wayongena ehhovisi lakhe. esaba noku zibheka lezo ngane ngoba wayesenamahloni ukuthi izingane sezazi indaba engaka yena mnikazi wayo wayengakayazi. Wahlala. wahlala. kwala ukuthi azinze, imphethe imudla Ie nto ayizwe ngezingane. Nowayenganake lutho 
" waze wanaka wabona ukuthi kukhona okushaya amanzi kuMsibi. Yathi ithi nqe insimbi yokuphuma kwesikole wayesephumile emagcekeni esikole uMaphendu. Umthetho wakhe "wayezimisele ukuqonda kwakhe ake ayobheka ukuthi ingabe t' . izinto zimi njengoba ezizwili yini. Pho ngoba ukoma kuya- 
 " . mbhokela umfo lona. wathi ake athi ukuqala kwaBetty. athi ,- ukuyobambabamba intwanyana ezomlungisa igazi. Ekufikeni kwakhe kwaBetty wathola intombi yakhe uSponono. owamphuthumisela ngazo izinyembezi zenkosazana. Wathi angathi uku,". shaya amathamo amabili amathathu wasibhoboza isifuba 
'wayixoxa yonke indaba ayeyizwe ngezingane emini. 
"Sponono mntakwethu. kukhona into engiphazamisayo ,,-: emoyeni wami. Ngizwe izingane zixoxa ngisendlini encane zimi .' ,lapha ngaphandle, angazi noma bezixoxa ITgoba zingibonile 
   noma bezingangibonanga. Kuthe kuhwith~,indlebe-ke. ngizizwe zithi umkarr1i uMaCele ushaye wachitha. Hhayi-ke. Spo. anginandaba naye ngoba okwakhe sekwaphela lapha kimi. Okubuhlungu uma ngabe kuyiqiniso lokho ukuthi uthathe yonke impahla yenolu wayithengisela iNdiya leliya eliphesheya 

95 




* 

lamafenisha asetshenzisiwe. Namanje angikakholwa ngiyabona ukuthi izindlebe zami ziyangiyenga. Ngiyala angeke siyenze . leyo nto lesiya siphukuphuku esinguMary." 
  "Awu, usho ukuthi ubuyeshwama leyo ndaba Phenduks ngezingane? Musa ukudlala ngami mntakwethu Phenduks. Thina into zoSpo sayizwa ngesonto ahamba ngalo umkakho. Ungazishayi ngendlebe etsheni mntakwethu uhambile uMary futhi nempahla uyidayise yonke." 
"Pho Sponono wathulelani nendaba engakaT' "Kwakufanele ngenzeni? Mina ngabona ukuthi ayingangami, eyomndeni. Ngangicabanga ukuthi usuyayazi ngoba yayithamundwa khona lapha etshwaleni." 
  "Hhayi-ke! Ezibuhlungu azipheli lapha phansi komthunzi welanga. Yeka impahla yami yemali engaka! Waze wanenhli. ziyo embi umfazi, bheka-ke ngoba bengisanda kuyiqeda nokuyikhokhela," washo lapho wathi lacu esafuna ukudelisa izinhlamvu zamehlo. 
  "Duduzeka nje mntakwethu, akwehlanga olungehliyo, ukukhalela ubisi oluchithekile akusizi lutho. Amandl'endoda awapheli sithandwa," kududuza uSponono eqonde khona ngasekhishini nakhu phela nebhodwe lase likhombisa izimpawu zokuthi okuphekwe kulo sekuyasha. 
  Bakhuluma nje kukhona enye insizwa, nayo eyayiyazi Ie ndaba, futhi eyazibona izimpahla zilayishwa elolini. Wathi esathi uyaphuma emnyango yase imenqaka: "Mina lapha wethu!" Abuye nangempela uMaphendu ayinake. 'Thina bothina lab a izinto zoMaqhude ayeqana, sazibona ngosi izimpahla zomuzi wakho zilayishwa elolini leNdiya. Laze lasuka layosithela sinkemile, sifuna kaningi ukuthi ingabe kwenzenjani kwaMsibi. Yeka izimpahla ezinhle kanje!" 
  "Mfowethu ngiphuthume ekuphi 10 mfazi, ngoba mhlawumbezazebiwa njeT' Kwabuza uMaphendu ngokukhulu ukusha- 
qekalokhu. 	. 
"Musa ukusinisa amahleza wena mnewethu. Wayekhona eba- 

96 
ii, 
tshela bonke ababelapho ukuthi uyagibela ngaleyo ntambama uduka nezwe. Washo nokusho ukuthi uhanjiswa nguwe ngoba uyamlambisa futhi uyamshaya sewaphenduka ukudla kwendu. ku uma ufika udakiwe. Washo umntanomuntu zagcwala amehlo, nathi izinto zoQhudiks safikelwa umunyu. Kodwa mwethu wawumnyovelani umfazi omuhle kangaka? Futhi unesizotha ngisho umbheka nje. Yeka amathanga ukuhlanzela abangenanqolobane! Yeka isikhumba senkabi ukudliwa zinondo! Iya! ~giyakwesaba mntakababa. Hamba mfowethu uyozibonela umuzi wakho, angingakuvimbi, kuphela nje nami bengithi ake 
. ngiphose itshe esivivaneni njengoba nginizwa nixoxa noS po- . nono. Indlebe-ke mfowethu isifebe." 
"Washo Qhudiks mfana omdala," kwasho uSuponono esephindela futhi ekhishini. 
"Ungabe usalinda mwethu, kubi kabi emzini wakho. Utshe~r' "Iwa yithi-ke mwethu into zo "I.D.C., oNeve mayindi". Awuthi , 'mpo lapha bese uphuthuma uyozama iqhinga njengendoda. ,,: .lmmbila yaswela umsila ngokulayezela mfowethu," yasho into ~" kaMaqhude ayeqana yabe imnika ithotho kagologo. 
;.)' lnkukhu yanqunywa umlomo kuMaphendu. Wakhungatheka nje ukuthi kudingeka enzeni uma izinto sezinje. Waswela 
\riomgodi wokucasha ngoba nabanye ababekhona lapho bayi. zwa yonke indaba yakhe. Babebodwa ababemkhomba ngezithupha betshela abanye ukuthi uthisha omkhulu wakhona lapha eHowick. Bakhuluma nje bathi bayamhleba kanti uyabezwa ngoba bakhulumela phezulu, ingani sebethe hasha izinto akhona. Wazisola kakhulu ukuthi uqaleleni kwaBetty ngoba sephenduke isiphukuphuku. Bonke abantu sebeyayazi indaba 
yomuzi wakhe, kanti yena ubeyeshwama 'namuhla ixoxwa zingane zesikole. Wathi lacu ngaphandle kokubheka umuntu, aphuma zaya. Wakhaphuzela eqonde kWakhe emva kwamavikiengasalugcobhi. Wayesabahlangane nomuntu rmbingelele, kumphathe kabi lokho uMaphendu, kube sengathi bathi, ".Hamba siphukuphuku sasemakhaya." 

97 




* 

Wakhwekhwetha waze wayofika ekhaya. Nembala wafika 

kukhala lona ngempela ibhungane. Wayiguduza yonke indlu yakhe wezwa kuxega amadolo. Wahlala phansi kusimende ngoba phela kwakungasekho situlo, waqalaza macala onke. Kwaba sengathi uzombona uMaCele wakhe eqhamuka ngasekamelweni labo. Kwathi kanti wayesethi akasamfuni uMaCele wabona ukuthi bekungcubangcono esekhona. Ubefika ekhaya kushisa, kuhlanzekile athole konke ukufudumala okutholwa indoda kumkayo weqiniso:Wo, limshonele namuhla, inhlanzi ishelwe ngamanzi, usezobamntshingo ubethwa yini manje? Uzokwenzenjani manje uma sekunje? lfika yonke Ie mibuzo uhlezi uqojeme omdala ufake ikhanda phakathi kwamadolo, izandla uzisonge phezu kwawo amadolo nazo. Uthe ethatha wayesuka ephumela phandle, wema isikhathi eside lapho ekhuluma yedwa kodwa engazizwa ukuthi uthini. Ngiyakutshela impela ukuba wake waqhamuka uMary kulowo mzuzwana ngiyafunga ngiyagomela wayeyoyizwela indoda yakhe. Nomakhelwana babelokhu bemlunguza ngamafasitela bemhleka ubudwedwe bakhe uMsibi. Wazikhalela ngempahla yakhe eyayingasekho okaMsibi. Khona manjalo wa~abanga. i~u 10kuba ahlasele uMaharaji, iNdiya phela lelo elallthenge !z!mpahla kumkakhe. Kabange esalokhu enanaza wavele wanikela khona kuye umNdiya. 
Ngendlela ayephangisa ngayo, wazibona esefikile kwaMa- 
ha~i. 	. 	. 	. 
  "Mnumzane, ngizokuhlola ngento eyenzeke ngmgazl. N~!fika laphaya ekhaya indlu yami ayinalutho iyazi~unquzela nJe: 
Sengizwa ngosizwile ukuthi nguwe othathe !mpahla yam! umkami engekho nami ngingekho. Angifuni-ke sihluphane futhi sixatshaniswe ubala mnumzane wami. Ngithi izimpahla zami emuva njengamanje. Uyangizwa mnumzane ukuthi ngithini kuweT Yasho lapho isikhomba ngesithupha ikhomba ekhaya, yaze yathi ukuphonsa nezinhlamvana zesiNgisi. Lapho yayingasahleki into yakwabo, 

98 

  Wo! Wawotha ubomvu umJananda. Laze lavevezela umuntu ezolethuka alebise kanti lona liphethe irisidi yempahla eliyi- 

* thengile. Lezwakala selithetha seliphindisela izinduku emuva: - : .. "Yini funa baba? Wen a cabanga mina sigebenga? Lo sikhathi 
mina khombisa wena lorisidi yini wena zoyisho? Buka lapha . nangu lorisidi kamina. Lo wife kawena sayinile lapha baba. 
* Manje wena yini buya lapha zotshela mina losela, baba? Wena delela, hhayi yazi lobantu." 

,-' "Nxese mnumzane, bengingazi ukuthi umkami ukuthengisele. Ukuthi nje nami ngizwe ngabanamanga bathi wazithatha 'kungekho muntu. Diana uzishiyele-ke mnumzane wami. Uku. ngazi kuya ... ". 

~ .• Kabange esaqedela lase limhlala emadevini iNdiya kwazise phela ukuthi lalisagaya izibozi. "Hheyi, hheyi, baba musa tshela .'mina dIana shiyela, wena yizwa baba? Nci, nci, nci. Wen a yizwa. "'baba, munye sikhathi wena zongena lapha nkathazweni. Mina cabanga biza logqwetha kamina manje manje. Thatha 10 mpa- 
hlii' kawena buyisa wnke 10 mali kamina, makhulu mabili marandi kanye nalomali kalololi kamina. Khomani buyisa letha 
  .lomali kamina," kwusho kukhangeza okungumfana waseNdiya. . Wo, wazibonela okaMsibi ukuthi kubi. Wavele wafulathela ay'a kakhulu. Wayengayithathaphi Ie mali engaka? Phela wayesaphenduke uphukeqe nje uMaphendu. Waqonda khona esigodinikwaBetty. Wafike wathi fofololo laphaya phansi ekhoneni I~ndlu. Wathula wathi du omdala. Nowayengakazi lutho ukuthi ."enzenjani wazibonela futhi kwamkhanyela konke. Kwaze asiza yena uBetty owalamula ngokumduduza, wamnika no- 
ts ZVala.' Sathi singabamba kabili kathathu esimehlaneni isiIw~'ne somhlolo sasanguluka. 

Kusukela ngalelo langa akaphindanga waqa nguye ngempela . ."sibi. Wazinikela ngokwedlulele okhambeni. wacwila ngo"it\Vcii.ile emavovweni. Waqala manje waphutha nasesikoleni. . hla eyile aye ebugaxile, engakwazi nokwenzani. 
uhambe kwahamba bavungama abahloli. ngoba babesa- 

99 




* 

shaye ucingo kuthiwe akekho. Uma ngabe ukhona kuzwakale enkulumweni yakhe ukuthi akekho esimweni sempilo ephelele. Babhunga banquma ukuthi kodingeka bamvakashele bayohlola ukuthi umsebenzi uqhubeka kanjani esikoleni. Batheleka ekuseni. Bamfica engekho. Nesandla sakhe saxakeka nje ukuthi into enjenga Ie singayenzenjani. Bahlanganisa amakhanda othisha. base benquma ukubhala incwadi bathume umfana ayomnika khona kwaBetty lapho. Nangempela kwabanjalo. bambhalela bamazisa ngokufika kwabahloli. Isandla sakhe sabamba sayeka sizama ukumgubezela uMsibi. Sabika imbiba sabika ibuzi sebesihlahlele amehlo abahloli. Sagcina sesithi siyabona ukuthi useza ngoba uke afike ngotheni uma kukhona izinkinga zomuzi wakhe azilungisayo. Balinda-ke abahloli bengazi noma balinde umnyama ongenafu ngoba base benolwazi olllgcwele lokuthi uyayihlaba uMsibi lapha emsebenzini. Kodwa-ke kwakungenacala noma engasafikanga ngoba bona babelObe sebekutholile okuliqiniso ngoMsibi. 
Wathi ukuba ayifunde uMaphendu incwadi kwathi kasakazeke ph ansi. Phela lImfana wakuthola ukufa lokhu kuzigedlile kungazi nanyaka. kuphela nje kuziphuzela amponjwana. Kwathi kavele abaleke angayi esikoleni. kodwa wabuye waqll- ' nga isibindi wazilungiselela ukuya khona. Wathi angaqeda wathi lIkushaya intwana ethi uzama ukususa amahloni azokwazi ukubhekana nala madoda kanti uzishaya ngemfe iphindiwe. Wahlala kusondombili wakhe. wawubamba phansi lImfana lImdlongonyane wakhe nawo wamvume1a. Wafika bengangaye abahloli. Bambingelela maqede abamnika sikhathi. bafuna lOnke izincwadi eziphethe uhlelo lokllqhutshwa komsebenzi wesikole. Wabika imbiba wabika ibuzi uMsibi. Pho akukho namunye owagqiza iqakala ngaye. Kwatholakala ukuthi izincwadi zikhomba lIkuthi kudala agcina lIkuzisebenza uMsibi. Wonke amarekhodi esikole sakhe awazange abaneJise abahloli kllphela nje abenza bagcwala 1Ilaka. Kwabe useyinyathele emsileni uMsibi ngaleso senzo sakhe. Abahloli bamkhumbuza 

100 

 amazwi abo mhlazane bemtusa esawenza kahie umsebenzi wakhe. Bamthethisa bamshiya amehlo ukubheka ngokuphuza eze emsebenzini nangokuphutha emsebenzini. Bamkhumbuza futhi nangokuhanjelwa kwakhe ngumfazi wakhe okwakudalwa ,yilo uphuzo. Bamtshela ukuthi umsebenzi uzomphelela ngoba 
usekhombisile ukuthi uyehluleka. Sebemdonse ngendlebe bazenelisa. basuka lapho bahamba. 
Wake waziqoqa uMaphendu okwesikhashana. kodwa kwa- 

 nhlanga zimuka nomoya. Lwabhidlanga uphuzo. Baphinde ,babuya abahloli kodwa manje base behamba nomgcinisihlalo wekomidi lesikole. Bamthola edakwe eyimpuphu. Bathukuthela .bathelwa ngamanzi. Bamthethisa bazenelisa. Kwabizwa bonke ; othisha batshe1wa ukuthi uMsibi usechithiwe emsebenzini ngexa yesimllo esibi sokuphuza emsebenzini. Bathi kodwa 

 'azizukuphose1wa. kuzoke kubambe isandla sakhe uMnu. uMpemvu. Kwathathwa konke okungokwesikole kwethulwa , kuMpemvu. Naye-ke kethuswanga yilutho okaMpemvu ngoba wayevele esewujwayele 10 msebenzi. Kuphela nje kwafika inja15ulo nokubona ukuthi bangahle bambheke abakubo koMpe[Ilvu avele asiphathe isikole. Okusobala-ke ukuthi owakoMpe~vu wayekhala ngaso linye okomthakathi, ekhala izinyembezi zengwenya. Kunjalo phela kulo mhlaba ukuwa kwenye ukuvuka .enye. Sebekuthathe konke okwesikole, wadedelwa kanjalo ll¥sibi. Wadonsa waqonda khona kwaBetty lapho. Uhamba nje omdala notshwadlana lobo ayethe uthatha ngabo iplaki bavele oazihwamuke1a nje ekhanda, ingqondo yasala iyiyo. Waphuma ~eleshezela okwenkunzi yehlulwe enye. ikhanda elihlome Jlansi, lalingathini ukuma mpo kanti lalisindwa zinkinga zo~ hikazi walo. Ngenxa yezinkinga lezo zakh.e wakhohlwa ne'haritshi lakhe esikoleni lapho. Laze lathunyelwa omunye othisha ngomfana. Wafika kwaBetty wazibutha phansi omda- 
la'kangaba namusa ngisho nasentandokazini yakhe uSponono. 
WH, wayengabuye enzenjani, athini futhi okaMsibi lokhu lase imshonele ukumshonela lokhu. 
.~ 

101 




* 

Ukuxoshwa kwakhe emsebenzini kwaba indaba egudwini. 

Kwaduma lonke ilokishi namaphethelo alo. Impela uma usubhekwe isambane ubanesinyama sevondwe. izinto ezibuhlungu zivele zikhandane ungabe usazi ukuthi kufanele wenzenjani. Kwabanjalo-ke nakumfo-kaNdlabayela. Bheka-ke uxoshwa emsebenzini. uhanjelwe ngumkakhe kanti kuzo lezo nsuku nendlu izothathwa nguNsumpa welokishi. Yathathwa esathi usezohlala noSponono; bamane baqale ibhizinisi lokuthengisa utshwala. NakuSponono yayendela esokeni ngoba wayewazi kahle lomsebenzi wokudayisa amponjwana. Iyona ndaba eyayisematheni kubo bobabili. Wayeseziduduza ngakho ukuthi noma exoshiwe emsebenzini kodwa uzoma kahle ngoba utshwala bunemali ngempela hhayi ubala lolu aluthola laphaya kuHulumeni. Ukungazi kufana nokungaboni. Nabo-ke bashaya phansi ngoba indlu yavalwa. yathathwa yanikwa a~azokwa~i ukuyikhokhela irente ngoba uMaphendu wayengasayrkhokhel~. Kwakungasekho ndlela mbili. wavele naye uMaphendu wazrnikela empilweni yokuba isimbamgodi kwaBetty. Kwakuyilona khaya ayengahlala kulo ngoba elakhe leqiniso lase libhidli~le. Ukuzisola kwakungasasizi lutho. Ekhaya kubo eDanawozl la- 0 likhona ikhaya. kepha wayengasacabangiukulubhada lapho. Okwakudala lokho ukuthi impilo ayeseyiphila yayisimanikiniki kakhulu. Yayingasahambelani neyasemakhaya. UMsibi wayesejwayele impilo yasesigodini, emakhaya-ke yayinga~iw~ leyo nto yezigodi. Okwesibili. wayengababhekelwa ngubam oSrgananda noThandekile kanye nabanye-ke nje abendawo akhulela kubo nakhula nabo. 
  Kuhambe kwahamba yabanzima impilo yalapha kwaBetty ngoba wayengasaholi. Kwathi kuphela i~inyaka emihlanu wayewohloka manje uMaphendu. Ababemazl kudala kusenguy~ ngempela bamfanisa manje. NoSpono.no oway.enza sen~athr uyamthanda esadla imali yakhe, wanyrba manJe. P~ela. msengwakazi yase iphenduke isigqala. Pho wayengenzenJam naye uSponono? Wavele wanyamalala wayozifunela umsebenzi 
'. 

102 

• 

edolobheni. Kwasala sekunguye uMsibi isimbamgodi esikhulu salapha ekhaya. Kwakungathi azisathathi kahle 0 nalapha ekhanda kuMsibi. NoBetty engasamhloniphi. engasamazi nokuthi uyini. emkhacisa okwenja idle amaqanda uma eke wenza iphutha. Kokunye wayemthethisela ize leze nje. Muva nje bese kuthiwa, "hheyi wena". Nabanye ababemhlonipha esenguMa; ':., phendu base bakhwela bezehlela nje. Nokungenadosi kwaseku\!; ntinyela lapha kuye. Wayesakhishwa nasekamelweni ayelala '0" kulo, eselaliswa endlwaneni eyayihlala utshwala. Ngamanye p.' amalanga alale engazange akufake emlonyeni uma inhliziyo .,0 kaBetty iphendukile. Wayesemanikiniki esefana nohlanya unga~'-' phika uhlanze okwayizolo ukuthi kwakunguthisha omkhulu • wesikole futhi owayaziwa ngempela, edla insonyama kubahloli. . ;, Uma izinto sezinhlembenhlembe miningi imicabango efikela :~,; umuntU. Imicabango efika kakhulu eyokuba umuntu azisole . .. ngesenzo sakhe esibi esimenze wangena ezinxakini. Yilapho-ke esisebenza khona esithi isala kutshelwa sibona ngomopho. Nakumfo kaMsibi kwase kuyiso leso. Lingasekho elamahhala. njalo nje acabange ngokubhidlika komuzi wakhe owabhidlizwa ubuthutha bakhe. Waqala manje ukubona ukuthi uMaCele kWakungumfazi oqotho njengoba kwakusho udadewabo mhla~ane ezomkhuza ngokudakwa bese egcwaneka kumkakhe. Abuya wonke amazwi kadadewabo nawomkakhe bezama :~uinbuyisa ekudukeni. Kwakungathi akhulunywa ngaleso si- 
liliathi kanti madala. 
anga limbe wayethamele ilanga omdala esanda kuqeda umsehenzi wakhe wasekuseni lapha ekhaya. Phela wayevuswa Kusempondozankomo. Wayecabanga ngobuphukuphuku bakheabenza ngokuphatha umkakhe ngesandla esinensila. WaMimbona esechitha izandla, anikine ikhanda. ahhumuzele oc!wa angezwakali ukuthi uthini. Esekulelo l1zwe lemicabango 
    nzulu. kwaqhamuka enye insizwa eyayisijoqile impel a nje, a o'eyayiphuza khona lapho kwaBetty. Le nsizwa yake yafunda 

103 




* 

esikoleni ayesiphethe uMsibi kudala. Yamzwela usizi. Yasondela kuye yamxoxisa: 
  "Kwenzenjani thisha wahlala kabuhlungu kangaka unemfundo yakho engakaT' 
  "Musa ukungibhedela wena", esho ngokufutheka uMaphendu ecasulwa yilo ozombiza ngothisha kanti kudala lehliswa lelo joka lobuthisha lapha kuye. "Nginguthisha wakho mina? 
Ungazodelela lapha, uyezwa mfanaT' 	. 
  "eha phela Msibi. kufanele ngithi thisha ngoba.,,:awungifundisa usesengeye. Ngizwa ngifikelwa olukhulu USIZI lolu uma sengikubona usunje. Thina esikwazi kudala usenguthisha uMsibingempela, sesiyakufanisa uma usunje. Awusahlukene nomuntu ongumadakeni ongazange abe nenhlanhla Ie wena onayo yokuba nemfundo enkulu kangaka. Emp~lenj'uhlalel~n~ ungayi ukuyofuna umsebenzi ngoba awukagu~ kangako n]e. Ungaphenduka isimbamgodi, ubengu~adakem walapha ~a.Betty unguthisha. nokwenza omkhuluT Musa ukudlala r-.:slbl: 0 cabanga kahle. Into eyakubulala ukuthi,wasuke wazenza uSlyazl kakhulu awathatha nezeluleko zalabo'owaba nenhlanhla yo- 
kuhlangana nabo bakweluleka. Ukuba mina ngingu ... " 	0 
  "Hheyi wena mfana! Unani kodwa? Angikutshe.langa ukut~i hlukana nami? Umthetho wakho ufuna ukubonam Ie ongayazl? Okokuqala nje awuzange ungizwe mina ngibeka izi~hluph~ko zami kuwe. Okwesibili angidinge zeluleko zakho mma, ngtyethemba ungizwa kahle dotindini:' washo uMaphendu engasadie nkobe zamuntu. 
  Amhlaba lawo magama uMaphendu. Wayibheka Ie nsizwa wafisa sengathi ngabe uyiyo. Yamkhumbuza ngaleziya nsuku esenguNguqunguqu ngempela. Wahle wazibona es~shaya ~m~sudu emali kanokusho. Wambona umkakhe eseymtombl eYIsitumutumu. Wazibona lezo zifaca ake azibona angeseyuphinde azibone zithi boqo ezihlathini uma ehleka uMary kusekuhle kulezo nsuku. Wazibona eshada. wawakha umuzi wakhe. Wazibona namuhla eseyisimbamgodi sakwaBetty, engasenalo 

104 

* neze ikusasa eligqamile. Wawezwa namazwi alensizwa ephambi kwakhe enkeneneza ezindlebeni zakhe. Noma ayehlaba kodwa ayequkethe iqiniso elinesisekelo. Wezwa kuthi fithi enhliziyweni yakhe. Wayibona ingasamfanele Ie ndawo akuyo 
-- ngoba bonke basebembona ubuduphunga. Nokungenado~i 
* kwasekusuzela kuye. Wafikelwa ingqondo yokuhamba ayozlfunela umsebenzi ezimbonini eMgungundlovu. Yabuya futhi ingqondo wakhumbula ukuthi konje kukhona insizwa eb!"mkhulumisa. Waphakamisa ikhanda wathi ukuyibheka Ie nSI- 

* zwa wabuye wabheka phansi wayesethi nje. "Kulukhuni kulomhlaba wezihlanhlu. Awungiphe osheleni abathathu nsizwa 

* yakithi." Nangempela yakhipha irandi Ie nsizwa yamnika yayisithi ngeliphansi, "Sengihambile Msibi, ubosale ubona ngamanye amehlo." Yasukuma zaya. Wethuka uMsibi esekhahlwa uBetty embiza ethi kudala ezeneke elangeni kanti kakaqedi lapha endlini. 

Kwaphela izinyanga ezimbalwa, elokhu ezama imali yokuhamba uMsibi. Kanti abakubo bazohabmela ngakuye. UBetty wayesathe gqi ngasendlini encane. Wangena ekamelweni uMa: ); phendu. Wathi qalaqala, amehlo ahlala phezu kwamarandl .00; amahlanu ayephezu kombhede. Kabange esazibambezela. .~: . wayithi thasi leyo mali waphuma. Wathi ukuba ayibhule waba- 
',,0 	' •• " mba indlela, washaya wachitha. Wahamba eqalaza emuva waze 

, .~wayofika emabhasini. Waba nonyawo oluhle ngoba wathi efika 1 '1 e 'rlje wayezithela phezu kwalo lilayisha. Washo phakathi, ladoo nsa, kudekude eMgungundlovu oNdonga zibomvu. 

, Uyangena endlini uBetty kasafaniswa uMaphendu, itshe selome inhlama. Wangena wagulukudela ekamelweni eyobheka o :,. imali yakhe ukuthi isekhonana. Washaywajsikhundla. Wathu.~~: ka waqanganisa ebiza zonke izinhlamba azaziyo. esho nokusho 
i. :ethi uzomfunda amqonde kahle yena, kabhenywa kasiyo insangu. Buza-ke ukuthi waphinde wambona yini okaMsibi. Zase 
* ziye amasolokohlo kuMaphend~. Wabathe mahlayeni mahlaye- 

105 




* 

Eo • 
. : 

ni, lutho. Laze layozilahla kunina engabonaze abonwe uMsibi. Woo dedelele zehla izihlathi kuBetty, kanti wayesathi uzozifikisela kuMaphendu futhi amxoshe ambone ukuthi uyoshonaphi ngoba wayengasenalo ikhaya ngaphandle kwakhona laphaya kwakhe. 

  Lamlahla esiteshini eMgungundlovu ibhasi. Wake wathula engenalo ieebo. Wathi esuka wayesondela ngakwenye indoda eyayizihlale1e esitulweni. Wayibinge1ela maqede wazibuzisa izimboni eziqashayo. Cha, nayo yamemukela kahle impela. Yamtshela ukuthi ikhona imboni efuna abantu. Le mboni yayenza izieathulo. Yamlayela nendlela eya khona ngoba okaMsibi wazilandula ukuthi kayazi lapho ikhona. Wabonga, wasuka lapho zaya. Wathi kaqale ngasesitolo ngoba nephango lase liziphe amandla. Wathenga isinkwa esinsundu nephayinti lobisi washaya esibomvu. Eselibambisile ithumbu, waphakamisa izinyawo ebheKise amabombo kuyo imboni leyo. Wafika sebezoshayisa. Waeela umsebenzi enduneni yakhona. Induna yathi usekhulile ukuthi angafakwa ngaphakathi ngoba ngaphakathi kwakufuneka abegazi elisha. Kuphela nje angaqashelwa umsebenzi wokuntshingela. Kodingeka abuye kusasa ukuze abonane nomlungu omkhulu. Wazibika uMsibi ukuthi akanandawo yokulala futhi ubuya kude kakhulu. Induna yamkhomba indlu yomantshingelana, yamethula futhi kulowo owayesemsebenzini ngaleso sikhathi. Kulapho-ke afihla khona ikhanda kwaze kwasa. 

  Ekuseni wafika umlungu omkhulu. Induna yamethula uMsibi. Wabanenhlanhla impel a ngoba kwakuvele kufuneka omantshingelana ababili. Waqashwa. Watshelwa yonke imithetho yakhona. Wanikwa izingubo zakhona zokugqoka zomsebenzi. Wakhonjiswa nohlakana ayezolala kulo ngoba ikhaya lakhe lalingekho. Kwaba ukuqala kwakhe emsebenzini njalo. Injabulo yakhe akakwazanga ukuyifihlauMaphendu. Okwakumjabulise du ukuthi wayeselitholile ikhaya lapha embonini. Wayezozihlalela kahle, adle esuthe, alale ethokomele, avuke aye 

106 

emsebenzini lapho wayengezukuthethiswa. Wasebenza ngokuzimisela okukhulu impela. Nabelungu bamthanda impe1a ngoba wayengatolikelwa wayesikhipha ngamakhala. 

Lieethule kahle namuhla lapha eThekwini. UMary usewuqedile umsebenzi wakhe wosuku. Uzihlalele endlini yokuphekela uyadla. Wayeseqede inyanga lapha kwaMartin esegijimisa eyesibili. . Nebala selibuyile li~hombisa ukujajaja kwegazi. Wayengazenzi phela wayedlani kanti olubabayo lapha ekhaya? Impilo yayiyinhle lapha kwaMartin. Nakubo futhi wayengaeonsi bemthanda bengazenzisi. Wathi angaqeda ukudla wayeseya endlini yoku, phumula ngoba phela wayevunyelwe ukuhlala lapho ethanda khona. Kanti noma ngabe wayengavunyelwe ukuhlala lapho wayezovele ahlale ngoba wayengekho ombonayo futhi isikhundla somuntu asisali lapho abehlezi khona. Wavulela umsakazo . kaneane, wasuka lapho wayozihlalela kusofa. wangena wathi shiwavela ngenhloko. Kwabuya imicabango engaqedwa. Wa.. cabanga waze wakhuluma yedwa kodwa engazizwa. Uhlezi Japhaya nje akazizwa kahle akamnandi neze namuhla. 
~:Ewu, waze waphumula kamnandi umuntu. Ukuba angihluhwanga nguMaphendu, ngabe ngiphumule kwami kanje. Pho, 'zilingo zomhlaba! Kazi uphi la ekhona njengoba mina ngi- 
lapha nje? Kazi sewabanjani kulokuphuza okungakaya? Kudela owaziyo ukuthi kwageina kwenziweni ngomuzi wami. giyabona nje futhi sekwafakwa abanye abantu ngoba yayisi'eleda kabi leya ndlu. Kodwa ave ngamlaya uMsibi, ngamkhipha:ukhanakhana 10 ayenawo. Nanamuhla lokhu uyangikhuriib~la uma ngabe usaphila. Sengizihlalele kamnandi lapha kus.ekhaya. Futhi bangiphethe kahle yini abantu balapha kwaMartin! Umfazi nendoda yakhona bayafana nje. Angeke usho pkUthi' ngiyisisebenzi. sakhona ungaeabaiiga ukuthi ngingounye womndeni wakhona. Sengathi nje bangeze bangijikela ngob'aphela kusa kusa, umuntu kathenjwa. Ewu, sangiqinisa je nale sisu. Kungeono nje ngoba usezobuya noSista uzo- 

107 




* 

I. 	!: 

ngizamela iqhinga njengabantu abayaziyo imithi. Ake ngithi ukuyocambalala ekamelweni lami." Yathi damu imicabango. Waphuma manjalo waya elawini lakhe. 

  Kwathi sezidonsela ezithubeni zehora lesine, wavuka, wakhumbula ukuthi konje sekufanele ayolungisa itiye ze kuthi efika uSista abe emhlangabeza ngalo njengenjwayelo. Wakhumbula nokuthi ushiye umsakazo ulokhu umpongolozile. Wahamba wayowuvala maqede wabilisa amanzi etiye. Ushalushaluza nje sesimbhokele nesisu siyamsonta. Wabathe uyazama ukuziqinisa kwanhlanga zimuka nomoya. Kabange esaqeda uklliungisa lelo tiye, wafike wazilahla phansi kllmathi onofonofo khona laphaya .endlini yokuphumula. Nenhliziyo yase icanuzela manje kuthi kabuyise. Ngakho-ke wagaqagaqa waze wayofika endlini yokugezela. Uyafika lapho ubuhlanzo abusabambeki, wahlanza njalo. Esekhona lapho wezwa ukukhala kwesivalo semoto. Akuphelanga sikhathi wayesengaphakathi uSista Martin. Wazama ukuziqinisa waphuma. Wamuthi nhla kanye uSistsa wambona ukuthi kamnandi neze. Wambuza ukuthi sekukhale nyonini lokhu wayemshiye ekuseni ephilile enge- ° nalutho. WazibikauMary. Esalanda kwase kuthi kahlanze futhi. Wathi uthi takataka uqonde khona endlini yokugezela, wayesephuzile wahlanza. Wazama ukumsiza uSista. Wenza usizo lokuqala kwangathi kuthi gozololo. 

  Kwathi sekuhwalele sekukhanyiswe nezibani sathi isisu ngilapha nginje. NoJohn owayesanda kufika wazibonela ukuthi kuyenyukela. Babona kungcono ukumphuthumisa esibhedlela ° kodokotela. Wathi ethi nje udokotela wayehlala emhlolweni, ethi sekuyinyanga yesithathu ezethwele uMary. Kethukanga kangako uSista ngoba nakuye impangele yayisiwusolile ummbila. Kwaphindelwa emuva esekhathazekile uMary. Ngakolunye uhlangothi wayejabulile ejabuliswe ukuthi kanti wayesuke ekhaya esezethwele. Okwakumphethe kabi ukuthi angahle alahlekelwe indawo nomsebenzi. Uma kwakungenzeka lokho wayeyoba yini, yona !eyo nganyana yayizokhuliswa kanjani 

108 

ngubani engasasebenzi. Akukho nalapho ayengaya khona ngoba wayengasazimisele ukuphindela emuva. 

Walala, wavuka ngakusasa esengumqemane sezimsizile izinto zabelungu. Wasebenza njengasemhleni. Bahlala noSista Martin kwabamnandi, phela wayehlabe ikhefu ngalelo langa uSista. Wabuza ngesisu leso uSista ukuthi ngabe siza kanjani. Wayendlala yonke indaba ukusuka nokuhlala uMary nokuthi baxabana kanjani noMsibi kubangwa ukungakhulelwa kwa° khe. Wakhuluma waze wafikelwa zinyembezi. Wazicelela uku- 
o' 

'< '0 thi bangadinwa nguye bamxoshe ngoba kanabani. Wamzwela te 'usizi uSista. Wethembisa ukuthi bazomgcina uMary aze abelethe, nengane bayikhulise bayenzele konke. Kuphela nje yena uma egcina imigomo neziyalo abekelwa zona mhla efika. Wazizwa efikelwa ukujabula okukhulu uma ezwa amagama amnandi kangaka. Wabonga wanconcoza. Wabonga nabakwaNdosi kanye noMvelinqangi. Wazimisela ukuziphatha kahle ukwe- 
'dlula lokhu abe yikho. 

- Walala inhliziyo imhlophe ngalelo langa. Ubuthongo bathi ngiyofika lokhu yimicabango eyayiphuphuma injabulo kuye. ~He! Kodwa ingabe ngempela kunjalo?Ngaze ngabusiswa mina kababa. Ukuba uyazi uMsibi ngabe uyazisola manje ngokungiphatha kanje. Uyazi umuntu ngimtshela ukuthi kwazi uNkulu- 
°nkulu zonke izinto ziphumelela ngentando yakhe, adlule yena ngagqizi qala ngalokho. Khona ukuba ngahlala izinyangana waze wabona ukuthi isifiso sakhe siyafezeka beziyokondliwa gubani lezo ngane? Ngisho ngoba phela usaphenduka inketshane lona lidlela esigangeni. Ubengeke nje esabuyeka tshwala. Ngiyakubonga Jehova, Simakade osungitholele '0 "aya elithokomele nabazali abaqotho. SeRgathi bangahlala .Jesi sithembiso njalo, bangachezuki neze. ~engathi ngiyabona sekukhulile okomfanyana wami. Wo mnx, ngaze ngabheda-ke nami. Sengazi ngani ukuthi koba ngumfanaT' Washo ezihleka ulu ngoba phela wayengazi ngempela ukuthi uthweleni. Kanti zihhemela nje ushaye khona emhlolweni, uyihlabe esikhonko- 

109 




* 

sini omdala. Nobuthongo base buthi lelele. Wathi ethi zase ziyile sesimthethe isithongo. 

  Izinsuku zadla amaviki. amaviki adla izinyanga. Lwaze Iwafika usuku ayelulindele wakhululeka uMary. Wabusiswa nge- ' nsizwa. Wayiqamba igama wathi nguSikhumbuzo, ngoba ethilo mntwana umkhumbuza ukuhlupheka kwakhe eshaywa, ezanywa ngemithi yezinyanga nemitshopo yodokotela kufunwa Ie ngane. Bayithokozela nalapha kwaMartin ngoba nabo babengazange babusiswa ngomntwana. Bona-ke bamqamba igama elithi uMartin. 

  Kwaphela iminyaka embalwa uMary wakhohlwa ukuthi uke wahlupheka. Wayephatheke kahle kakhulu lapha kwaMartin. Wayesezimuke nokuzimuka lokhu. Wayesephindele emzimbeni wakhe wobuntombi. Engasemuhle esechitha isikhathi kuthi nje mbuke. Angazi nje ukuthi ukuba wake wathuka ehlangana naye uMaphendu wayeyothini. enzenjani. Wayesejwayele nalapha eThekwini. Uma esekhefini losuku njalo ngoLwesithathu wayezishayelwa ngumoya aye edolobheni noma ebhishi. Yayi-' mnandi kabi impilo yaseThekwini kuye. Wayengazisoli nakanci ngokudukela khona. Kwakungasekho nok\lncane ukukhumbula emu va. Kwakuyinto yasemandulo esanda kufika eThekwini, nakhona wayekhumbula kakhulu abakubo eMnambithi. 

  Olwesithathu-ke namuhla, nezulu livumile libalele nasebukhweni bezinja. Ubenenhlanhla ngoba noSista usekhefini lezinsuku ezintathu. USista wathatha uSikhumbuz6 wavakasha naye, phela wayeseneminyaka emihlanu engasakhali akhalele unina. Kwazise nokuthi babengamathe nolimi noSistaMartin. 

  Kwathi emini sesiphansi komniniso wabamba eliya edolobheni uMary. Wayezihambela edolobheni ebuka izimpahla zokugqoka kwesinye isilo 10 esasidume kakhulu eThekwini. Wezwa ngesandla simthinta ehlombe. Uma ethi ukuphakamisa amehlo angawakholwa kahle, ingani wayebona uDen umngani kaMaphendu waseHowich. Babingelelana, babuzana nempilo. Naye uDen wayengakholwa kahle ukuthi ngabe ubona uMary 

110 

emva kwesikhathi eside kangaka, futhi phela kwakungaziwa ukuthi wayedukelephi Mary. Baxoxa impela baze' babuzana 
	nezase Howich. 	' 
"Mary sewabalapha eMdubane kanti? Sammangala nje thina 
	ukuthi wawabhekisaphi amabombo." 	' 
"Nammangala ninobaniT 

  "Sammangala nomngani wami uMaphendu. Awazi ukuthi , wayekhathazeke kanjani." 
, "Wayezenziselani? Ngoba phela wayengasangifuni nalapho nginyathele khona, engilambisa, engishaya sengaphenduka ukudla kwezinhlamba zakhe. Nami-ke ngazibonela okwaku- 
	ngcono kimina." 	' 

Baxoxa isikhathi eside bengamile behla njalo ngomgwaqo uVictorla. Wazikhininda zonke uDen nezokuxoshwa kukaMsibi emsebenzini nokuthathwa kwendlu yabo nguMasipala. 
:"Uxoxa nje omdala amehlo awasuki kuMary: NoMary waze wabona ukuthi sengathi kunuka santungantungwana lapha . kuDen. Nokho-ke wazijabulela kakhulu ezazixoxwa nguDen : ngoba wayesenolwazi ngokwagcina kwenzekile kumyeni wakhe nasemzini wabo. Khona manjalo wethuka esephahlukile uDen: 
  "Awusemuhle Mary uchitha isikhathi. Kusobala ukuthi .uhlezi kahle ukhululekile lapho uhlala khona. Kodwa wayedakwe yini uMsibi elahla umfazi onje? Angafa nokufa lokhu 
	uma engakubona namuhla." 	, 
.: ,'''We,'ungadlali ngami wena Den. Phela umngani wakho wa'f dakwa amponjwana wayesengibona sengingasamfl!nele wangi',Iahla. Lwaphela uthando' ayenalo kwabhidlanga inzondo. 
.. , Khona ukweneliswa nokuhlala kahle kungokwami Den lapho 
	ngikhona." 	• 
"Mary, ukuthatheka ubala ngiyakutshela, futhi uma ngitha.: thwa ubuhle bakho angiziboni cala. Angivele ngivuse umuzi . womngani wami. 
"Musa ukungikhulumela imbude wen a Den. Uma ungafuni sixabane khohlwa yile nsumansumane yakho njengamanje nje." 

III 

" 




* 

I 

  Kahle phela ukungephuea emloyeni. Bengisakutshela isiminya ukuthi ngangivele ngikuthanda usekwakho eHowieh, ngehlulwa ubungani obabuphakathi kwami noMaphendu. Manje njengoba senahlukana ayisekho into engivimba ukuba ngingakwesheli. Wena zwana engikushoyo, sakhane kulelizwe. Konje Mary uhlalaphi lapha kuleliT 
  "Hheyi, hheyi mfokilzindini xegana nami. Ngithi into ineane kanti ingulube iyanginonela iyaphambili. Ufunaukwenzani ngenhlalaphi yami? Hlukana nami kusekuhle nje uma ungafuni ngikuphoxe mina. Umthetho wakho wala ukuvezelwa izinyo wena. Uyabona uma ngabe ueabanga ukuthi ngoba ngalahlwa umngani wakho sengintula indoda uzishaya ngendlebe etsheni. Yazi kahle kamhlophe-ke kusukela manje ukuthi angisafuni kuzwa lutho ngendoda.lndoda yangihlala enhliziyweni, uyezwa Den ndini? Elokugeina engikushiya nalo ngelithi uhlale wazi 
. ukuthi ueu Iwakho alulingani entanyeni yami. Ngiyaphela . lapho," washo wayefulathela uMary, zaya esewotha ubomvu. i Wazibonela noDen engengane ukuthi sekonakele, ueindezele ; iqhosha elingafanele. Wambuka njalo waze wathatha omunye 
umgwaqo wasithela. Wazixolisa ngokuthi akanandaba ubema-. ne ephonsa itshe esivivaneni, ezizwela amanzi ngobhoko njengendoda. Ngendlela ayesehluthuke ngayo uMary wabona kungeono ukubhekisa amabombo emuva kwaMartin. Nempela kabange esahamba kuyaphi edolobheni waphindela emuva. 
  Ukukhula komntwana ubala ikakhulukazi uma esempilweni enhle. Wakhula masisha nje uSikhumbuzo. Babemthanda nalapha ekhaya engaeonsi phansi. Wafakwa esikoleni. Wafunda masisha kwazise ukuthi wayevulile lapha ekhanda. Kwaba se- . ngathi ihamba masisha iminyaka. Bathi bethi wayesefunda ibanga lesishiyagalombili. Okwaba buhlungu ngalowo nyaka ukulhi kwasuke kwahamba umnumzane walapha kwaMartin. Walhunwa kahle impela. Akusililo esadindwa nguMary ngoba phela uJohn wayesefana noyise wangempela. Kodwa-ke kwabuye kwakhohlakala nje lokho njengenhlayenza. 

112 

  Emva kweminyaka engemingaki wabe esesesikoleni semfundo ephakeme uSikhumbuzo enza ibanga leshumi. Waphumelela na.k?on.a. ngamalengiso kuSayensi, metametiki nesiNgisi. Phela IS.INglSl wayekhule ngaso lapha kwaMartin. Wajabula 'wafa uSlsta ngoba umfana 10 wayefundiswa nguye. Wenzelwa . nedili elikhulu kubongwa insebenzo yakhe. Njengoba umfana wayefuna ukufundela ubudokotela, wenza isieelo esibheke eYunivesithi yobudokotela, khona belu eWentworth. Nakhona amemukela kahle ngesasasa elikhulu ngoba wayephumelele 
kahle ezifundweni zakhe. Kwathiuma kuvulwa wangena khona. Wafunda iminyaka eyisikhombisa. Leyo minyaka yavele yafana ezinyanga eziyisikhombisa. Kwathi lapho ephothulayo ezifu. . dweni zakhe zobudokotela wenzelwa indumezulu yedili khona . apha ekhaya. Wathola umsebenzi khona eThekwini esibhe. lela iKing Edward. Emva kweminyaka emibili esebenza uSikhumbuzo wathola umhlalaphansi uSista Martin. Wathenga '~itende eMlazi wakha isithabathaba somuzi. Wakha nesejari 
akhe khona lapho ngoba wayeseyitholile imvume yokuzisebenia. Wayeka esibhedlela wabhekana nesejari yakhe. Kwasala nina noSista Martin. Kuhambe kwahamba-ke wabashiya uSi- 
  ta.;:Bambeka ngesikhulu isizotha lesi njengabantwabakhe. aDa sikhulu isililo kuMary noSikhumbuzo. 
wasekuphelile-ke okukaMary lapha kwaMartin. Ngakho-ke Sikhumbuzo wasithatha isalukazi esingunina way a naso 
elliijrii wakhe omusha. Wafike wanethezeka lapha uMary ngobakWakukhona izisebenzi. Awuphelanga lowo nyaka. kwafika licwildi eyayibabizela emagqwetheni. Ekufikeni kwabo lapho ainba ongezansi ngoba bafundelwa iwili eyayenziwe abailMartin. Efeni lakwaMartin banikwa ingxenye. Baswela imi- 
., ~'. f! 
l0rtl0oyokubonga. Wo 'suka wasidinda uMary)sililo senjabulo 

'gaDa, eqinisweni wayengayilindele into enje. Waswela nje '.k'ut~i uzobonga kanjani ngoba babengasaphili bobabili aba'al~bakhe bakwaMartin. Wabona kungcono ukuba bakhombi- 
"k'ubonga ngokubeka amatshe abekele bona oMnumzane 

113 




* 

I 	' 
I 

noNkosikazi Martin. Nangempela bahlanganisa amakhanda nomfowabo kaJohn, wakusho konke okwakuyisifiso sakhe uMary. Naye umfowabo John wakujabulela kakhulu lokho okwakushiwo uMary. Bathatha izinkulungwane ezine zamarandi kulezo ababezitholile efeni bawakha amatshe. Bahambisana naye umfowabo Martin ukuyowakhetha kanye nodadewabo kaSista. Bakhetha ayemahle kakhulu echitha isikhathi. Ekupheleni ko nyaka bawavula itiyana lokuwavula lenzelwa, emzini kamfowabo John. 
  Waqhubeka kahle kakhulu uSikhumbuzo esejari lakhe. Babengamthandi abantu babemhlolela. Wawuzwa izalukazi zifehla zithi umsizi wazo ngudokotela uMsibi kuphela. Uma zike zathi ziya kuMsibi zazisuke seziqedile. Kodwa phela zazingasengi ezimithiyo, wayezibona ngempela izifo umfo kaMsibi. Washesha ukuhluma. Akuphelanga sikhathi esingakanani wayeseziqedile izikweledu zokwakha leyo ndlu yakhe wathi esuka wayethenga unyanyavu Iwemoto eyayimhlophe ithe qwa, emafasitela afana nezibuko zelanga uma ungaphakathi. Lapha phezulu ivuleka uma ucindezela ikinobho elithize bese kushaya umoya. Uma efuna ukuyivula ibhuthi avele acindezele ikinobho izivulekele ngaphandle kokuphuma nezikhiye umuntu ayovula. Amafasitela ayevuleka avaleke ngayo lendlela yokucindezela ikinobho. Uthini ngalesiya sithabathaba somuzi wakhe? Wawunamakamelo agibelene, izitezi. Wawubheke ngasolwandle. Kwakungathi uyaphupha unina. lzisebenzi kwakuphithizela nje sekuhlangene nonesi bakhe ababemsiza esejari. Kuhambe . kwahamba waqala phansi egubha unina ngoyise ukuthi ungubani, ukuphi lapho ekhona. Eqinisweni kwakukudala embuza kuphela nje unina engaphumi kahle neqiniso, avele athi nje akayeke ukulokhu emfundekela ngoyise. Nangempela iphelele khona lapho. 

  Babehleli ngelinye iSonto endlini yokuphumula. Umsakazo wawusholo phansi. Aqale futhi umfana ngombelebele wakhe, 

114 

avele abeyiphela endlebeni. Wayehlala eyiziba Ie ndaba unina kodwa ngaleli Sonto wahlanza ngedela ingane imphethe. Kwa.... "qala yena uSikhumbuzo ngayo imibuzo yakhe: "Uthi mama . ubaba wamshiya eHowick?" 

'Yebo mntanami kunjalo. Awungiyek~ nawe ngoyihlo." "Mhlawumbe nje mama usaphila lapho ekhona ugxaza amanzi njengengcuba njengoba thina sidla sesutha nje lapha. Kodwa mina ngiyabona ukuthi ubaba wayengazenzi mama wayenziwa uphuzo njengoba nawe usushilo ukuthi wayekuhlupha uma ephuzile. Lwamlimaza impela uphuzololu uma ngi- 
. bheka nje. Kungcono umxolele mama ngoba wayengazi, into nje . wangena esilingweni esibi saze samnqoba." 

"Khona kunjalo ndodana. NoNkulunkulu uyasho ukuthi ku" fanele bathethelelwe abasonayo. Kazi nje useyini uyihlo ndodna lokhu waxoshwa nasemsebenzini. Kwamuzi lowo wethu wadliwa ngoba phela uMsibi wayengasayikhiphi intela yayo." 
"Hawu mama! Kanti sixoxa nje uthule nendaba enkulu 
kangaka ukuthi ubaba waxoshwa emsebenzini nendlu yavalwa? . Awusho nje-ke mama ukuthi ulalaphi, udlaphi uma kunjalo. '~Maye! ngiyabesaba utshwala, sengathi uNkulunkulu angangi'busisa njalo ngingabulokothi nakancane. Mina-ke mama ngi. zoyomfuna ubaba lapho ekhona. Ngiyoze ngimthole ngiyihulule 
imfibinga. Ngifuna ukuthi ngithi ngithatha umfazi kulonyaka ozayo bese sinaye lapha ekhaya. Sizohlala kamnandi sonke nani senixolelene. Ngiyokwehluleka uma engasawadli anhlamvana! . "Awu, asiqondi mbhantshi ukujiya ndodana. Sesiyoyicela 

ivuthiwe." Bayidingida baze bayishiyela ezinye izinsuku. ',KwakungoLwesibili lapho uSikhumbuzo azila khona umseenzi, waphuma kusempondozankomo eyofuna uyise eHowich. mota yayiyiphapha emoyeni. Wayejahe ukuthi lithi ishona abese ebuyile. Kwathi kushaya izikhathi zotheni ekuseni wayesekhona elokishini laseHowick. Wabuza kwaBetty bamlayela abaziyo. Waqonda khona, nabo bammangala nje kungena unyaypvu loMesedisi. Kwehla uswahla Iwensizwa evunule ngesudu 

liS 




* 

kanokusho. Pho kwakuyinsizwa yini lokhu kwakuthi buka nje. Yeka isithunzi esasilapho. Izintombi zazizisanganela nje. Isho ngelipholile uma ikhuluma. Bathuka bafihla notshwala becabanga ukuthi ifokisi ngenxa yesithunzi sakhe. Wabingelela ngesizotha, wayesebuza umuntu onguMaphendu wakwaMsibi owayenguthisha omkhulu kwesinye sezikolo zakhona. Yalandula intombazane ayifica lapho yathi kakuzange kekube khona umuntu onjalo lapha eHowich. Wammangala nje ukuthi usezothathanj ahlanganise nani ngoba wayethembe ukuthola umkhondo lapho kwaBetty. Kwasiza elinye ikhehla elathi lona liyamkhumbula uMsibi, babephuza naye khona lapha kwaBetty njengoba wayesehlala khona emva kokulahlekelwa umuzi wakhe: Lasho lathi lezwa kuthiwa usesebenza embonini yezicathulo eMgungundlovu. Lathi alazi-ke noma uselapho ngoba seminingi iminyaka ahamba. Wabonga kakhulu uSikhumbuzo wavalelisa. Wakhipha imali walinika ikhehla ekhombisa uku- . bonga umkhondo ayesewutholile. Labonga laze lagaqa ngamadolo libona abakubo belibheka lingazelele. Kwasekuzophela lonke lelo viki omdala ezinambithela kamnandi imbamba, ingani phela isikali sayo sasibiza amasenti kuphela. 
  Nanguya enikela khona eMgungundlovu. Lwashesha ukumfikisa uhuntshu lwakhe. Phela lwaluphephuka ngempela .. Wabanenhlanhla oyisemkhulu babanaye ngoba washeshe wayithola nemboni leyo yezicathulo. Wafika kahle engakangeni emsebenzini esanda kuvuka kwazise ukuthi wayengena ebusuku kule loviki. Wakhulekela ephoyiseni, wacela ihhovisi labelungu. Nalo lamlayela kahle impela. Waqonda kubelungu wafike wacela ukubonana noMsibi. Bambiza abelungu uMsibi bamkhombisa insizwa eyayimfuna. Waya kancane emmangele waye wayofika emotweni elokhu esinga, amadolo emsinda. NoSikhumbuzo walimmangalela nje leli khehlana elaliza ngakuye. Phela yayingazani eqinisweni. NoMaphendu wayesaba mavukuvukwana nje eqedwa yiyo imbamba lena ababeyiphuza, nakhona lapha eMgungundlovu kwakuyiso leso. Umlomo wase- 

116 

waba bomvana usunopepepe. Okwammangalisa kakhulu uSikhumbuzo ukuthi yena wayelindele ikhehla elineziinpawu zo. buthisha hhayi umadakeni onje. Laqunga isibindi ikhehla laze 

 . 'lafika emotweni. Layibheka Ie nsizwa enesithunzi esingaka la. :" ngenwa intola emadolweni. Wayibheka uMsibi lesudu eyayi.'" gqokwe yile nsizwa, wazicabanga kusenguye, esenguMaphendu ngempela. 

.,"Sawubona baba. Yini sengathi uyexwaya nje? Ungethuki baba akukho lutho futhi nabantu angibadli kuphela nje ngiyabasiza. Sondela uvalo uluntshinge Ie kude." 

  . > "Kakhulu ndodana. Ninjani-ke mfana empilweniT' .. "Sikhona baba, singacela kini." 

   . "Awu, sinjengoba usibona nje fana, akukho okunye. Pho ngirigakunceda ngani fana na? Ungiphuthume fana ngoba kodingeka ngiyozilungiselela ukuyongena ekushoneni kwelanga. Phela singabantu babelungu thina farta." 
;. "Angingakwedeleli baba, ingabe unguye uMsibi naT' "Wewu! Nanso-ke imihlolo. Wazongibuza izibongo kushaphi 
; [ana? Wena ubuza mina nje ungowakwabani? Kuphi khona? 
Ungubani khona fanaT' 

"NginguSikhumbuzo wakwaCele Ie eThekwini. Ngilapha nje . ngifuna umuntu osekhulile ngangawe nje, ongangisebenzela ingadi agcine nomuzi wami. Ngifuna umuntu ofundafundile nokho okuzothi uma ngixineke kakhulu emsebenzini wami . angincedise ngokungibhalela amakhadi. eziguli. Manje-ke 
  .7kukhona ongilayele lapha wathi kukhona uMsibi owayenguthisha, nami ngezwa ngisijabulela Ie so sibongo." 
, "Bala-ke fana ngiyezwa. Pho kodwa manje usungithintelani .kwamancane? Phela fana uma uphatha isibdUgo sakwaCele 
	ungithunuka amabibane asaphola." 	._ 

   : .. "Ngiyanxephezisa baba uma ngikuvusele amanxeba. Kodwa awausho nje baba ngikuvusela amanxeba ngoba kwenzenjaniT' .,. "Ulalele kahle-ke fana uyezwa? Ngizokuthululela kwelami igula manje ngoba usungithintile. Uyabona fa ... " 

117 




* 
* 

  Wamnquma ulimi uSikhmbuzo ngokuba amcele ukuba bangene emotweni ze baxoxe kahle behlezi. Ch~ lavuma.ikhehla langena ngoba lalingasaxwayile kangako. Seltphakathl kwasuka lokho. 
"Ungakangithululeli kwelakho baba ake uthi ngqa wehlise 
	ukoma," washo emnika ithini likakhokhakhola. 	. 

  "Awu, waze wangelapha fana. Asisakwazi thina 10khu,"lasho liyiquphuluza liyijikijela emlonyeni ikhehla. "Awuzwe-ke kwa- 
	thi tha fana." 	. 	. 

"Awulande-ke baba sizwe." "Ehhe, bengisasho fana. Nginguye uMsibi mina fana, uNdlondlo kaNdlabayela.lgama-ke fana likababa nginguMaphendu. Izinsizwa-ke fana kuseyimi zazithi nginguNguqunguqu, Unsuku kazifani, 
Uphond 'olud 'enkomeni, Lungaba lufushane lungemuva." 

  Lasho ikhehla lagcogcoma esihlalweni semoto, lagcwala impilo entsha manje. Wamoyizela k~nca~e uSikhu~.buzo, wakhumbula amazwi kanina mhla ethl uYlse kwakuY1SlIomo ngezikhathi zakhe engakahlaselwa yis~no lesi esiwuphuz~:. ., Liqhube ikhehla: "Ngazalelwa eDanawozl fana Ie kwel~senhl~. Ethuke ngokunye manje uSikhumbuzo, abone ukuthl nguYlse ngempela lona. Awakhumbule' onke la magama nezibongo njengoba wayexoxelwa ngu~ina. ., .". 

  Liqhube ikhehla, nalo seltkhululekile lmpel~ manJe: Ng~t~l ngingaqeda ukufundela ubuthisha, ngayofundlsa eMnamblthl. Lapho-ke fana ngazuza olukhulu udumo kwezom~ulo. Izi.nd~be ngangiziwolela nje, kungekho owayema phambl kwaml. Yllapho-ke fana eMnambithi engabonana nentombi yakwaCel.e uMary. Kwakungentombi fana, kwakungusukasambe. NgaYl' shela fana yangizungelezisa kodwa ngagcina ngiyinqobile. Mhla ingiqomayo kwakuthi angindize njengenyoni injabulo. Ngasho ngalukhumbula 1010 suku. Ngang.iyitha~~a fana uye. zwa? Ithi uma ihleka kuthi faca lapha eZlhlathml zayo. Bese 

118 

~giyithanda ngokweqile-ke lapho fana wami. Ngagcina ngishade nayo ndodana. Ngathola isikole eHowich lapho ngakhushulelw3 esikhundleni sokuba nguthishomkhulu. Sengilapho t~na kwa ... " Kazange esaqhubeka uMsibi, wahlengezela izinyembezi, wafuna ukusidinda . 
. Yamncenga insizwa imthulisa: "Kahle phela baba ungakhali, fiwe. Zincenge baba, uqhubeke ngifuna ukuyizwa yonke Ie 
dab a yakho." 

"Wo fana, kunzima kul(~lizwe. Ngahlala kahle lapho eHowick oMaCele. Ngenza konke okusemandleni ami ukumjabulisa. .gamyekisa nasemsebenzini ngoba nginesikhwele ngaye. Naye 
 kaCele wayengiphatha kahle ngendlela eyisimmangaliso. Ngigumnumzane ngempela, sengiphuma nomkhaba namafindo 
.' - ... 
,~IJmgo eseqala ukubophana lapha entanyeni yami. Ungangi- 
oni fana sengiyintothoviyane, ngilitakabezi nginje, kwenza 
t ~ - 	• • 	• 
.cpa lzmgxaki zezwe. Kuhambe kwahamba-ke fana sangena 
lsollo. Ngaqala ukuphuza utshwala into engangingayifaki konij . umlomo. Bangifaka abangani ngangena ngathi shi. 

  giyakutshela fana abangani ubobaqaphela. Zangibulala izi~mbezi zikakhwini fana. Ngamsukela umkami ngamshaya 

  ajne, ngamethuka ngazo zonke izinhlamba, ngamncisha neali yokudla neyokuzithengela akudingayo. Ngamhlalela ngosniza ngifuna umntwana la. Ungizwa-ke fana ngithi ngange»,a uphuzo ngoba uma ngingaphuzanga kwakuba kuhle 

ffaya lami impi ingekho. Ake ngibugaxe, wo suka! Uyongi-. I)da angiqonde umntanabantu. Kuhambe kwahamba ngahla~.ona manje kwaBetty sengiqonywe nguSponono owayese1?enzakhona kwaBetty. Lwancipha manje uthando lukaMa. Eell!. Wazama yen a umntanomuntu ukungakha ngoba waze wa'la~da udadewethu uThandekile ukuba .. ake azongikhuza [ijeqgoba ngase ngedukile nje. Leyo mizamokaMaCele ayisiza. g lutho ngoba kwafana nokuthi udadewethu uthela amanzi 
ir."';", -" 
.e !i!ane wedada lapha kimi. Ngithe ngisuka ngangicasuka, 
abopha amasakana ami fana ngayozihlalela kwaBetty no- 

119 




* 

Sponono. Ukungazi kufana nokungaboni fana. Ngathi ngethuka ngangizwa kuthiwa uMaCele useduke nezwe. Ngaya ekhaya ngayodelisa amehlo, nangempela ngathola itshe lome inhlama fana, impahla yasendlini ithengisweyonke. Kulezo zinsuku ngaxoshwa emsebenzini ngoba ngasengibugaxela ezinkanini. Ngase ngiqale into erhbi yokuphuza emsebenzini ngihlale ngidakiwe esikoleni. Kulawo maviki kwavalwa indlu ngoba ikweleda. Ngangiphutha emsebenzini ngamanye amalanga, namhla ngiyiIe ngiye ngidakwe ngifile ngehlula amathumbu ethendele ngiyakutshela. Yizizathu lezo fana ezenza ukuba ngichithwe emsebenzini. Sengixoshiwe ngahlala kwaBetty njengoba besengishilo ukuthi nendlu yayisithathiwe. Ngaphenduka isimbamgodi fana nemfundo yami. OkunguSponono kwaminya isishwaphana sakho zaya amasolokohlo, ingani kwase kuyiqedile imali yami. Sengizoyibona kamuva-ke fana Ie nto ukuthi yayiyimbi futhi ngadlala ngesikhathi sa mi. Ngihlale ngahlala kwaBetty'" ngabo'na ukuthi sengiphenduke into yokudlala. Zaya ngami. Ngafika lapha ngathola 10 msebenzi engiwenzayo esengigugele kuwo wobuntshingelana. Sengiqede iminyaka engamashumi amabili nambili lapha fana. Ungizwa-ke fana ngithi uyangithunuka nje uma uthi ungowakwaCele yingoba usuke ungikhumbuze umkami. Ukuba angimhluphanga ngabe umuzi wami uhlumile namuhla ngoba wayenengqondo ngempela loya mfazi," lasho lapho ikhehla selikhipha isithoxoyi seduku lesula izinyembezi. 
"Awu wayizeka-ke baba engazekeki." 
  "Fana wami, anginankani mina ngomhlaba, uyahlaba njengegama lawo. Ukuba kuphindelwa emuva, bengizoba insizwa ' enjengawe nje fana. Ngiganwe futhi ngingaphindi ngidlale . ngomfazi. Pho, akubuyelwa emuva kungemgqigqo. Sengeluleka ~ , wena-ke fana ngoba ungowasebukhweni bami. Ungalokothi. udlale ngekusasa lakho. Umkakho umphathise okweqanda nga- ' so sonke isikhathi sokuphila kwenu. Ikhaya, ikhaya ngomfazi ndodana. Nginjenjenje ngikhumbula umkami uMaCele. Pho 

120 

mhlawumbe nje sewafa noma kumbe sewaziganela amanye amadoda. Uma ngabe uganile iyabusa leyo ndoda.' Okwami ngoba vele sengigugile sekuwukufa kuphela ukuze ngiphephe kulolu laka Iwalomhlaba." washo uMsibi zagcwala amehlo futhi. 
,;':Baba ungakhathazeki. Usizi Iwakho lufike emaphethelweni alo namhlanje. Mina ngiyindodana yakho yoqobo. Sengizwe onke njengoba bengilalele nje. Nomama wayilanda yonke 
,jengoba uyixoxa nje baba. Ngibelethwa nguMaCele umkakho. 
Mary. Ukusuka kwakhe lapho eHowich wehlela eThekwini fike wasebenza komunye uSista weKhalathi enza umsebenzi ekhishi. Ezinyangeni ezimbili elapho kwatholakala ukuthi :anti weza esethwele mina. NginguSikhumbuzo wakwaMsibi, lloaba nguwe kanye. Wangiqamba wathi nginguSikhumbuzo m'ama ngoba ethi ukhumbula ukuhlupheka kwakhe ehlushwa nguwe ngoba engakhulelwa. Wangifundisa ebambisene nabakWaMartin ngaze ngaphumelela rigaba udokotela wezemithi. Nginjenjenje ngiyelapha. Namuhla ngivali).e esejari ngoba ngihokophele ukufuna wena ngize ngikuthole ngimtshelile uma.~ ukuthi ngizokufuna ngize ngikuthole ngibuye nawe sijabule onke. Sengakhe nomuzi wami omkhulu eMlazi khona belu , Thekwini. Ngakho-ke sesiya ekhaya manje," washo elungiselel,!,ukuyithinta umfana injini. 
Eambheka ikhehla umfana, kwangathi lisebuthongweni liyal\Rha, alayikholwa yonke Ie nto eliyizwile. Kodwa lathi uma ibheka labona ukuthi umfana uqinisile ikhona insosha ya'¥sibi kuye. Nakhu futhi uyamazi noMary. Lacela ukuba ke- 
 J.Y~valelisa kubelungu lizokwazi ukuthola nemadlana yalo. Le\Vak,!la Jivungama lodwa kodwa izinhlamvq zingezwakali. iWaf~a edolobheni eMgungundlovu uSikhumbuzo walithengela ,!ngubo ,ezintsha zokugqoka ukusuka esica:thulweni ukuya e .anda. Waqonda ehhotela waliqhashela ibhavu, langena agez,a,laba lihle lavunula ngomswenko walo omusha.,lavuka a.riguMaphendu woqobo. Kwathi kanti noSikhumbuzo ube- 

121 




* 
I ' 
(: '~j\:1 
" 
libona luguge liphelile walibona manje ngokunye. Wathenga ukudla kwekhethelo badla bashaya esibomvu. 
  Ukusuka lapho zaya kakhulu, wayikhulula uSikhumbuzo ngoba phela wayejahe ukufika kungakahwalali. Lahlala lathula, ikhehla elinguMaphendu lizisola ngokulahla uMaCele. Lazibona liyisiphukuphuku sempela. Wabona umfana ukuthi sekuthule kakhulu lapha emotweni wavulela umsakazo. Nawo wazikhipha zalandelana izingoma ezimnandi zodwa. Zaziduma kuleyo moto ngiyakutshela umbone uSikhumbuzo enqekuzisa inhloko kancane evumelana nesigqi sengoma. Nekhehla elinguMaphendu wawulibona selijayiva ngekhanda lishaya kancane nangonyawo phansi. Kusenjalo kwakhala enye ingoma eyayinamagama athi, "Kubuhlungu ukuhanjelwa ngumfazi ngoba indoda iphenduka isiyingayinga."Yaqhubeka-ke ingoma yay a lapho iya khona. Wayilalelisisa uMaphendu, ithe lapho iphela khona zehla mi ensizweni endala ngoba wayeyizwa sengathi isho kuye. 
"Hawu sekwenzenjani baba? Wadinda isililoT 
  "Yekela mntanami," esho esula izinyembezi uMsibi ezama ukuzincenga angakhali. Waqhubeka futhi, "Kanti akusiyo Ie 
ngoma yini ndodanaT 	' 
   "Yenzeni ingoma babaT Kubuza uSikhumbuzo ngokumma'ngala ngoba phela yena wayengayinake nakuyinaka. 
  "Mntanami ingivusela amavuso. Ingithunuka isilonda ebengithi sesiyaphola. Sengathi labaculi babhekise kimi, uyangizwa ndodanaT Wawllvala umsakazo llSikhumbuzo ngoba basebebudebuduze nasekhaya. 
  Bathi sebeseduze nekhaya walikhombisa uSikhumbuzo ikhela umuzi wakhe. NoMary wayeseyibonile imoto ngefasitela ngoba kwakungakaqundeki namehlo ngenkathi befika: Laba-' mba ongezansi elinguMaphendu. Lezwakala selisholo ph ansi ngezwi losizi nokuzisola lithi, " Okukanye min a ngizombheke- ' lwa ngubani uMaCele? Iya, wakubona wakubeletha Maphendu," washo ima emagcekeni akwaMsibi. 
122 



