
* 
ULOWOKAZI 

      Ibunyushwe ngu Vulindlela Aubrey Nyembezi 


ISAHLUKO I. 
Isisusa Salomlando.': 
" 

    Kuleminyakana eyedlule ngangihampele umngane wami esikolweni esiphakeme semfundo, iCambridge. Sekulhi emgwaqweni ngelinye Hanga, amehlo ami ase!<hangwa lungqwayimba lwensizwa.j, iharn,ba' nomunye, behlisa umgwaqo. Insizwa ebukeka kangaka ngangiqalaempilweniyami ukuyelamela. Yayiphakeme, isho ngamahlombe abanzi, inesilhu- 
I. 'nzi, . ihambela phezulu njengonkonk'a:'< Isiyelhula isigqoko, ibulisa inkosazane eyabe yedlula, ngaph'awula iikuthi izinwele 
 

    Sengiqhweba umngane wami engangihamba naye, ngibabaza lobubuhle obungaka balensizwa. Angivumele naye, alhi:- "Yebo, yinhle impela, ibedlula bonke lapha esikoIweni. Bayiqamba bathi i"Dlozi lamaGreek". Kepha lona ehamba naye uyambona ukuthi mubi kanjani? Yena-ke bambiza bathi i"Mfene", ngenxa yokubukeka kwakhe. Kepha bayambabaza ukujula kolwazi Iwakhe. Nguye ongumphathi walensizwa uVincey." 

    Bala uma ngimbhekisisa lona omunye, kwangikhanyela lIkuthi ububi bakhe bubabazeka njengobuhle bensizwa, lena ahamba nayo. Waye isigqigqi, emakhwembe, enesifuba esikhulu nezingalo ezinde. Izinwele zakhe zazinsundu, ame~ hla emancane. Isiphongo sasicishe sembozwe zinwele, yenile intshebe kangangoba ubuso babulunguza kaneane ehlathini. Ubnso bakhe babueabangisa imfene. Kodwa wayebukeka elhandeka. 

    Umngane wami wangazisa kulezinsizwa; sathi ukuxoxaxoxa oazo nge-zaseAfrika. Sekuqhamuka amakhosazana amabili. Avalelise kithina nVineey, ahambisane nawo. Umngane wakhe uHolly wayedumile ngokwexwaya abantu besifazane, kuthiwa ubesabisa kwezulu. Yena-ke waziklayela ngeyakhe indlela, ehamba yedwa. Kwaba ukwehlllkana kwethll-ke nalawa madoda. 

    Ngaphenduka eCambridge ngabo lobo busuku. Saqhllbeka isikhathi. Sekuthi nje, kuzo lezi zinyanga ezimbili eziphelile, sengithola lenewadi elotshwe nguHoraee Holly. Naye uHolly 10 kuqale kungihlwele ukuthi konje ngabe ungu. bani. Lencwadi ithi:- 




* 

Ca,mbridge. 

Mnumzane, 

    Uzomangala ukufumana incwadi evela kimina, ngesizathu sokuthi kasijwayelene. Mangihle ngikukhumbuze uku' thi sake sabonana eminyakeni eyedlule, mzukwana uVincey indodana yami kanye nami saziswa kuwe emgwaqeni c- 
Cambridge. Ngizonqamulela. 	I 

    . Ngisandakufunda ngomkhulu umdlandla incwadi elotshwe nguwe, elanda ngezigameko ohanjeni phakathi neAfrika. Khathisimbe ingxenye yalezi zigameko iyiqiniso, kodwa enye ilunjiwe. Incwadi yakho ingizindlise kakhulu. Ngikulhumela nanko umqulu olanda ngezehlo ezasivelela sinoVincey indodana yami, eAfrika. Ngifikelwa amahloni okuzinyeza ukuthi hleze ungakholwa ngokuphelele eqinisweni lalomlando, ngendlela oyinsambatheka ngayo. Ngikuthumela futhi nendandatho, kanye nocezu Iwokhamba. Okuqukethwe umquiu kuveze ezweni, kodwa amagama ethu uwagqibe. 
Kwanele. Umqulu uehaza konke ozofisa ukukwazi. 
Angizukusho lutho mayelana noNkosazana. Sihlale sizisola ngokuthi asiwasebenzisanga ngokwaneleyo arnathuba ethu okumunca ulwazi kulesi simanga sowesifazane. Wayengubani? Weza kanjani emihumeni yaseKor? Yikuphi ayekholelwa kuko ngempela? Lemibuzo kayisenakuthola mpendulo. Kepha kwazi bani? - Thina siphezu kohambo olude oluqonde phakathi neAfrika. Kusengenzeka singabuyi. 

    Sikwethwesa umthwalo wokwazisa umhlaba ngal0 rolando. Umvuzo wakha woba sekwanelisweni ukuxoxa indaba cngenasilinganiso ngesimo sayo. Nxa kwenzekile sabuya, siyozidinga uzibuyise lezi zimpahla. 
L. Horace Holly. 

    Indaba ngiyilanda njengoba yafinyelela kimi. Wena-ke mfundi wayo uzozicabangela uzifunele nawe ngowakho umqondo ukuthi ngabe isho ukuthini. 



	ISAHu;KO II. 	I 
Ukufika Kwebhokisi Lensimbi kuHolIy. 
	, 	, I 

    Mina Ludwig Horace Holly ngangihlezi ngelinye ilanga ebusuku endlini yami eCambridge. Sekuphele amashumi amabili eminyaka ladlula 1010 lusuku. Ngangisebenza ngijuluka, ngilungiselela ukuhlolwa okwabe sekungqongqoza emnyango, sekusele is'onto kuphela.t; Nxa ngiphumelele, ngangiphasela ukufundisa enyunivesethi.1 
Ngayintshinga laphaya incwadi, seIigikhathele ukufunda. 
Uma ngithi ngokhela inqawe lami. ngikhangwa umfanekiso wami esibukweni. Ngiyimpisi engenarimgani. Ngimubi ngempcla. ngalendlela engavamile, kodwa ngasernandleni ngiphiwe. nginomqondo futhi okhaliphile. lsimo somzimba wami sabangela bangiqambe bathi ngiyimfene. Babengebaningi abankamunkamu ukubonakala behamba nami esha~ shalazini. Abantu besifazane ngibesabisa kwenyoka, ngiyabagwema. Omunye wesifazane ehawukela ilifa okwakungathi ngizolizuza wathi uyangithanda. Kuthe rna esebona lingczi kim ina if a wangichitha. Ngabasathe ngiyazibika kuye ngiyamncenga, ngabe ngiyaganga nje. Usengisondeza kuye csibukweni. esethi;- "Uma mina nginguNobuhle, wena-ke ungubani?" Ngangisenamashumi. amabili eminyaka kuphela ngaleso sikhathi. Kungakoke abangani bami bembalwa. Kepha kuleyo nkeshezane yabangani kwakukhona omunye, 19ama lakhe kunguVmeey, ehlala khona lapha eNyunivesithi engangimkhonze kakhulu. ' 

    Ngiyezwa, Ngqo. Ngqo, Ngqo emnyango. Ngathalalisa. ngoba kwase kuphakathi kwamabili. Usekhwehlela lomuntu ophandle. . Ngasukuma ngokushesha, ngavula isicabha. Kwangena insizwa cminyaka imashurni amathathu, enobuhlc obungebona balelizwe, idiyazela phansi kwenkunzi yebhokisi lensimbi, iletshethe. Yathi ilithi qithi phansi yafikelwa ukukhwehlela okunamandla okwakuthanda ukuyijuqa. Ngayinikeza isitsha sinotshwala, kwathi darnu. Yala ma ngithi ngiyobiza udokotela. KwakunguVincey. 
Athi:- "Cha, Holly, okwami emhlabeni sekuphelile. 
Angingathckisi ngaloko. Elangomuso akuselona clami. Akukho nyanga engangephula. Lalelisisa amagama ami, ngoba kasenakuphindwa okwesibili. Sekuphele iminyaka emibili sijwayelene; wazini ngami?'" 
3 




* 
* 
	4 	5 

    "Ngazi ukuthi unothile, futhi wephuzile ukuza enyu: nivesethi. Ngiyazi futhi ukuthi umkakho washona, nokuth, angikaze ngibe nomngane onjengawe." 
"Ubuwazi ukuthi nginendodana 1" "Cha." 

    "Nginendodana eneminyaka emihlanu. Ukuzalwa kwayo kwangephuca impilo kanina, loko kwabangela ngingathandi nanini ukllbona ngisho ubuso bayo. Ngilisa ukukwenza 
umphathi wayo," 	," 	~ 
I." Ngagx.uma sengathi ngintinyelwe inyosi. "Mina!" 

A "Yebo; kuleminyaka emibili ngihlezi nawe. bengikubhekisisa isimo sakho, ngoba bengingazi ukuthi lengane ngingayithwesa bani, kanye naloku," esho ekhomba ibhokisi lensimbi. "Ngiyaneliswa ukuthi sengimtholile. Uwena uqobo Iwakho', Holly. Unamandla, lIqotho, un~musa. Lalela. Lomfana uligatsha lokugcina lesizukulwane esmegama elldala kabi emhlabeni. Mhlawumbe uzongihleka nxa ngikhuluma kanje, kodwa ngelinye ilanga uyokwaneliswa ngokugcwcle ukuthi mina ngingumphumela ngokuthe ngqo, emva kwezlzukulwane ezingamashumi ayisithupha nanhlanu, weqhawe likaFaro umbusi wakudala eGibhithe. Igama lalo kwakunguKallikrates, igama lesiGreek, elihunyushwa ngokuthi:"Omuhle, futhi onamandla." 

    "Indodana yalesi silwi yaba ngumpristi wesithixokazi ulsis. Sekuphele iminyaka eyizinkulungwane ezimbili kusukela kuleso sikhathi. Lo mfundisi uKallikrates, usethandana neNkosazana kaFaro. Sebebaleka bobabili, beqa ngomkhumbi eGibhithe. Umkhumbi wabo wathelekelwa isiphepho esikhulu olwandle, waze wabaphonsa eAfrika. Bafa bonke emkhunjini, kwasinda uKallikrates neNkosazane kuphela. Bona-ke sebekhuselwa umbusikazi omhlophe, owayebusa imidlwembe yabantu. Bahlala naye lombusikazi emzini wakhe. Uma usufunda izincwadi ezikuleli bhokisi, uyothola ukuthi 10 mbusikazi wambulala uKallikrates, iNkosazane kaFaro yeqa yaqonda eGreece nendodana yayo. 

    "Leyo ndodana kanye nesizukulwane sayo yathatha isibongo esithi "Vindex", igama lesiLatin elisho okhokha isibhongo. Ekuhambeni kweminyaka, izizukulwane zathutha cGreece. zaya eRoma, zahuye zadlula zabanga eFrancc, zagcina sezakhe eNgilandi. Isibongo esithi "Vindex" sagcina scsiguquliwe saba nguVincey. 

    "lzimpahla ezikuleli bhokisi zazidluliswa ngezizukulwane, uyise anikezele ;cndodaneni njalonjalo, kuze kube namuhla. Ithemba laliloku likhona lokuthi uyoze avele omunye wabo oyokhokha isibhongo sokubulawa kukaKallikrates umbusikazi waseAfrika. Nami-ke ngalinga ukuyithola lendawo eAfrika, ngishiswa engikubona kuyimfanelo. Kangiphumelelanga. Umkami ngimthola sengisendleleni ngiphenduka 
	eAfrika. Wayemuhle kabi. 	Mzukwana' ebeletha uLeo, 
N. indodana yami; washo[la. 	'lo,:lj 	'I I, 
	I 	"Emva 'kokulimala kwakhe umqondo wami ngawu- 

phindisa ekufezeni imfanelo yami eAfrika. 1 Ngabona ukuthi kumelwe ngiqale ngokufunda isiArab kuqala. Kungako ngilapha kulesi sikole. Kepha-ke, manje'insimbi isiyashaya, amathunzi asewukcla.': Kwasuka futhi, 16ko kukhwehlela, kuthi akumcishe ngaso leso sikhathi. . Wathi', qabu futhi 
	utshwala, kwabangcono. 	' 

    "Angikaze ngimbone ]0 mfana kusukela ebuntwaneni bakhe. Kodwa bathi uhlakaniphile futhi uyabukeka. Ngifuna imfundo yakhe iqhutshwe kanje," washo ekhipha incwadi ekhukhwini, enginika yona. ;"Ngilobe konke 
	phakathi. Uyawamkela 10 mthwalo?" ,',I 	I, 
"Mangiqonde kuqala ukuthi ufuna ngenzeni." 

    "Ngifuna 10 mfana ahlale nawe aze alike eminyakeni, engamashumi amabili nanhlanu. Angayi esikolweni. afll~ ndiswe 'nguwe. Emva kwale 'minyaka uyovula leli bhokisi ngalezi zihluthulelo," anginikeze zona. "Umfana uyofunda okulotshwe phakathi. Uma ethanda, uyohamba ayofuna, njengoba izincwadi ziyomqondisa. Akaphoqekile. Wena-ke nxa uvuma, uyophakelwa efeni lami. Ingqikithi yalo iyokhulela umfana. Uyavuma-ke Holly, ukulithwala leli joka na ?" 

    Nganqikaza, kepha wangincenga kakhulu, engibonisa nokuthi sesiyamphelela isikhathi, angeke esakwazi ukwenza amanye amalungiselelo. Isigcino ngavllma. "Funga ngegama 10Mvelingqangi ukuthi uyoba uyise uqobo kulo mfana, ulandele umyalo wami engiwulobile." Nangempela ngafunga. 
	"Kulungile-ke Holly. 	Khathisimbe ngelinye ilanga 

ngodinga ungilandise ngokuhlonipha kwakho isifungo sakho, ngoba noma ngifile, sengilitshelwe, mhlawumbe ngobc ngiphila. Ayikho into engukufa, ukuguquka kwesimo kuphela, njengoba nawe mhlawumbe uyoze wazi ngelinye ilanga." 




* 

    "Holly, indlela isiyangiqhweba. Sekufanele ngiguduze umkhondo engingawazi. Izincwadi zonke, nezesifiso sami mayelana nokwabiwa kwempahla yami, ziyotholakala, neyokunikezwa kwengane kuwena. Uyoho!elwa kahle, Holly, futhi ngiyazi ukuthi uthembekile. Kodwa wangikhoh!isa, ngiyafunga aWllSDZC waphumula yimi." 
Angiphendulanga, ngaphenduka isimungulu ngenxa 
\ yokumangala. 	"'" 
,. 
, • Wathatha isibane, wabhekisisa ubuso bakhe esibukweni < ubuso obuh!e, kepha osebukhand!we ukugula. "Idili lezibungu! Kuyamangalisa ukucabanga ukuthi emva kwesi. 
, khashana ngizohe sengomile sengiluqhotho, ngibanda rna! - I UmziIa'usufike ekugcineni. Yebo Holly, impi!o yethu ayilu- 

lingcnc futhi ayilufancle uh!upho IwenhIalo yascmhlabeni, ngaphand!e kokuba uma kukhona omthandayo '" Useqhubeka cthi:- "Sala kahle, mngane warni!" Wasondela wangigona, wanganga, wahamba. 

    Kwangixaka ukuthi angaba naqiniso lini lokuthi khona kulobo busuku uzokufa. Ngabe uphuze baya ekhanda, noma mhlawumbe uyahlanya? Ngalihluthulela ibhokisi, ngayolala. 

    K waba sengathi bengisalele imizuzwana em badtwana sengingqongqoze!wa emnyango. Lase liphumile ilanga. 

    "Yini John, wethuswe yini kangaka? Ubone okungabonwayo yini1" Ngibuza isiscbenzi. 

    "Ycho, Mnumzane, ngibone isidumbu. UMnurnzane Vincey lIseluphasalala nje, usefile I"~ 

ISAHLUKO III. 
Uyakhula uLeo. 

    Dukuduku, wafika uLco ncnkosikazi eyayikade ingumbhcki wakhe. Akuphelanga sikhathi esingakanani, sajwayclana kakhulu. Wayemuhle kabi 10 mfana, izinwele zakhe zicwazimula zirnpofu njengegolide. ziphuphuzcla njengamagagasi olwandle. Angikaze ngiyibone ingane eohle kangaka. Ngase ngifuna umfana ozoh1ala naye. ngingamfuni owesifazane. Igama lalo mfana kwakunguJob. 
6 

I .1 

    Angilulibali usuku mzukwana cfika uLeo. Wangibuka imizuzwana, wagijima waziphonsa kimina ezandleni wathi:"Ngiyakuthanda; umubi kodwa ulungile." Wakhu!a umfana, ekhula nobuhle bakhe. zasangana izintombi ngaye, kodwa umfana wazicwecwa kuzona. Waba yintandokazi yawo wonke uwonke csikolweni. Enye impohlo I esindala eyabe idume ngokuthi izonda abantwana yayiyaye imntshontshe, irndlise oswidi, aze aphathwe isisu urnntwana. UJob uscze aye!amele ikwenza loko ngelinye ilanga,' escthetha cthi:t~Hawu, awunamahloni, usumdala ungaka futhi! Ake ubheke, llgabe namhlanje usunabazukulu~ukuba wawcnzc okufa- 
	neleyo, kepha usag~nga!" . ,1 , Ij 	.~rr 
. Wakhula umfana, cnomqondo chlakanhihile. Wafunda 
, nesiGreek nesiArab. Ngangiyaye ngimvakashisc siyodubula ernazweni akude njengaseNorway, eScotiand naseRussia. Engancmbi ethi mhlola. Kwathi md!ana eqeda amashumi arnabili eminyaka nonyaka owodwa, ngamuthi fahla ngcsimo somuzi wakwabo. Ngangingenakurnxoxela konkc, ngoba loko kwakulinde isikhathi esiqoshiwc, samashumi amabili neminyaka emihlanu. Wafunda kahle kakhulu. Wake wathi lungu nasemthethwcni. Lwaze Iwafika-kc usuku olukhulu,. rnzukwana ehlanganisa iminyaka engarnashumi 
	amabili nanhlanu. 	' 	I 

ISAHLUKO IV. 
Ukuvulwa Kwcbhokisi Lensimbi. 

    Ngosuku olwelama elokuzalwa kukaLco, sahamba naye saya eLondon, sabuya nalo ibhokisi lensimbi eCambridge. Sanquma ukuthi lizovulwa ngakusasa ekuseni, emva kokuba sesidlilc, ngalo uqobo usuku azalwa ngalo. 

    Emva kokudla uJob useliletha ibhokisi lapho sihlczi khona endlini, walungisela ukuphuma. 
HAke ukahle kancane, Job", sekusho mina kuycna. 
"Uma wena Leo ungali, ngithanda abekhona uJob. Kuhle kubc khona umuotu wesithathu, olukhuni, azoha ngufakazi." ULeo wavuma. ngasc ngimlhuma uJah ukuba alandc ibhokisi lami. Kulona ngakhipha okhiye cngangibanikezwe uyise 
7 




* 
* 

kaLeo. Babebathathu. Esinye sasifana nezamanje. Esesibili sisidala kakhulu. Esesithathu kwakungekho sikhiye emhlabeni esifana naso engake ngasibona ngawami amehlo. Sasiligqebe lesiliva, elineminkenkana emaeeleni, kunqamula clinye igqeba elisieatshana lesiliva ebubanzini baso. Ngathatha esokuqala isikhiye, ngavula ibhokisi. Wangisiza uLeo ekugubululeni isivalo sakhona esisindayo. Phakathi kwalo kwakukhona ehnye ibhokisi elakhiwe ngokhuni ", It olumnyama. Lalibukeka lilidala, ngoba phezu kobulukhuni bokhuni lase liqalile ukulithika, seliphuthuleka. 

,Ngesesibili isikhiye ngalivula leli bhokisi elimnyama. , Phakathi kulona kwakukhona elinye futhi ibhokisi, lesiliva. !silinganiso sezinhlangothi zalo kwakungaeishe kube isinyathelo esisodwa, ukuphakama kwalo kuyingxenye enkulu yesinyathelo. Laliqoshwe ngobunono yonke indawo ngemibhalo yesiGreek. Ngalihosha ngalibeka phezu kwetafula, ngalivula ngalesi sikhiye esingavamile, sesiliva. 

Ebhokisini lesiliva sekuphuma inewadi ilotshwe ngesandla somhlobo wami uVineey, eyilobela indodana yakhe uLeo. Sekuphuma futhi umqulu, kubhalwe ngaphezu!u kuwona:"Ukuhunyushwa ngolimi IwesiNgisi kombhalo wesiGreek endebeni." Phansi kwalomqulu ngavumbulula indwangu endala empofu, engathi axa ngiyisombulula kwaqathaka ueezu Iwendebe enkulu. Ngaphakathi kulolu eezu kwakulotshwe kabanzi ngezandla nangezilwimi ezih1ukene. Ngaphandle kodwa kwakulotshwe ngolwimi IwesiGreek lodwa. Lwalubonakala lolu eezu ukuthi Iwaluke lwephuka, Iwabuye Iwanamatheliswa. 
"Kusckhona okunye?" kubuza uLeo. 

Ngaphumputha ngesandla esinqeni sebhokisi, ngadonsa into ethize esindayo isesikhwameni. Kulesi sikhwama kwaphuma indandatho ehlotshiswe ngetshe elikhulu elibubende. Okwakuqoshwe kuleli tshe, kwakuqoshwe imifanekiso. Lemifanekiso imele ukulotshwa kwesiGreek; ihunyushwa ngokuthi:- "Indodana kaRa." URa idlozi lelanga. Kwaphuma futhi esikhwameni isithomhe somGrikikazi ongunina kaLeo, ngemuva kwaso kubhalwe ukuthi:- "Umkami othandekayo." 

.. Akusekho okunye," ngisho ngibikela uLeo, 

ULeo wasibuka isithombe sikanina ngothando olukhulu. Usesibeka phansi, esethi: "Ake sifunde inewadi." Ithi:- 
8 

I, 

"Leo Ndodana yami, 

    E~uyifundeni kwakho lenewadi uyobe usuqede amashumi amablh emmyaka neminyaka emihlanu. Mina ngiyobe sengikade ngafa, ngaze ngalibaleka cishe kubo bonke ababengazi. 
l!Holly. usekuthe fahla ngomlando wendlu yakwenu. 

Kulch bhokl~l. uzofumana indaba esansumansumane, eyalotshwa ocezWlm Iwendebe mandulweni. Ubaba wangixoxela lendaba .ngmemmyaka eyishumi nesishiyangalolunye. Ngasu~a n!1ly~h!ola Iql~ISO layo. Ngafika' ogwini IweAfrika. NgaseNmgl2Jmu neslzalo seZambezi kukhona idwala elifana nenhlo.ko yomAfnka. Igquma elinjalo .liyaphathwa emlandwem, 10 olotshwe oeezwini. Kukulendawo lapho ngahlukana kbona neslkebhe, ngaphumela emhlabathini. Sengitholana nomuntu owabe. e~ingiswe ngabakubo ngeeala elithile ayeleuzlle.. Usethl klmt:- 'Kude lena,' phakathi nezwe, kukhona I.ndawo enezl.nt~ba ezi~isc kwedleIo, futhi kunemihume emlkhulu. Leh hzwe hhanqwe izihlambo ezinkulu ezm~lmlhtela a?antu abazifiki abalinga ukuehusha khona Kusmda aba"!,,,IYo kuphela izindlela zakhona. Kulezo ntab~ nasemlhumem kwakhe abantu abakhuluma isiArab. Babuswa INkosazane enhle emhlophe ebonwa ngalanga. !namandla phezu kwayo yonke into, ephilayo nefileyo.' 

    Lo !I'untu ongitshela konke loku wayesegula kabi; kwaphela Izmsuku ezmtathu washona. Nami ngagula kakhulu, ngaphoqeka ukuba nglbuyele esikebheni sami. Kwathi amabombo esebh~k~ ekhaya eNgilandi, ngake ngathi ukulibala eGreeee, kanlI dapho ngizobona khona unyoko. 

k' Nglya~holelwa kulo mlando olotshwe embizeni eyaphu- 
	lie. 	Nglyakholwa ukuthi ikhona indlela ethize en"enza 

abantu baJ?hile kuze kube phakade - njalo nje, bang~fi. 

    Khathlslmbe uzothl lendaba isunguleke emqondweni wohlanya, kumbe uthi noma ukholelwa kuyona, ubone kungekona ukuhlakampha ukusondelana nemilingo enje. Uma uhbuswa ydowo mqondo, uze uwadabule lamaphepha UWUCIS ~ futhl nom~h~lo embizeni. ukuze isizukulwan~ ~akho smgaphehlw~ ydeh phupho lendaba yezinto zakudala Iphupho ehymgozl kangaka. ' 

    Kepha kwenzeke mhlawumbe ukuthi nawe ufane nami ube nesl~so sokuyophenya iqiniso layo lendaba ufise ukuziyel~ 
uyozldehsa. 	. 

Uyoziqomela. Sala kahle.". 
"Nakoke Holly; wena uthini?" 9 




* 

    "Ngithi uyihlo wayehlanya. Ngaeabanga kanjalo namzukwana efika end!ini yami naleli bhokisi." 
"Loko kungeze kwangatshazwa," kusho uJob. 

    "Ake sihlole ukuthi 10 mbhalo endebeni wona uquketheni." 
    "NginguAmernatas, womuzi kaFaro. Ngingumfazi ka~ Kallikrates. Ngilobela indodana yami engayiqamba ngathi 'umkhokhisi wesibhongo'. Ngiloba nje, scngizokufa. Mzukwana sisuka cGibhithc noyihlo, sahamba ngornkhurnbi, 

~ saze safika ogwini Iwangasempnmalanga neAfrika. lsiphepho olwandle sawusunduza 1I111khumbi wethu, saye sawuthcla ogwini lapho. sabona khona idwala e!ifana nekhanda lomAfrika. Esasinab6 emkhunjini bafa bonkc, kepha thina sathwalwa abantu bascndle ibanga clingangohambo lwezinsuku ezi!isllumi. Ilasiletha entabeni lapho kwake kwabakhona idolobha elikhuln. Laselikadc laehitheka. Kuleyo ntaba kuncmihumc emikhulu., Kukhona inkosazanc ebusa laba hantu abaluhlaza, abaphiscla imbiza phezu ,kwekhanda lesihambi. 
HLeNkosazana inomlingo. Iyazi yonke imfihlo yobuhle 

neyendalo. Kayifi. Yaba nothando lukaKallikrates, mina yafisa ukungibulala. Yusiholela emhumeni omkhulu osem3thunjini omhlaha. Phakathi knlo mhume kukhona Umlilo wcMpilo. TNkosazana yangcna kulesi sithabathaba somlila, yaphuma ingcnamyoeu, nbuhle bayo kungathi sebudlulele. Yabe isithi kuKallikrates:- "Ilulala umfazi wakho, uzinikcle kimi: ngiyokwenza ungafi njcngami, uyophila unornphelo." Kodwa wala uKallikrates. 
    "Yathukuthela iNkosazane yambulala, mina yehluleka ukungibulala, ngihlengwa umlingo wabakithi. Yangithumela csizalweni somfula lowaya omkhulukazi, lakufika khona imikhumbi, ngahamba ngaze ngafika cAthens. Ngithi kuwena ndodana yami, Mkhokhiseli, fumana lemfihlo yalo mfazi yempilo, yena-ke besc umbulala ngenxa kayihlo. Uma wena wehluleka, akwcnze umntanakho kanjalo, noma imuphi wesizukulwane sakho oyoba nesibindi." . 
	"Leo, ungenza okuthandayo. 	Owami umqondo ngiya- 

wazi. 1mbiza lena, kanye nombhalo, kuyiqiniso; kulotshwc ngesiGreek sasendulo. Kodwa ngikholwa ukuthi ukuhlupheka nokukhandleka kwakhe, kanye nokulahlekelwa umyeni wakhe kwasckulonile ikhanda lalona wesifa7.ane. Konke loku wakuloba engekho cmqondweni wakhe wempela othe saka. Uthini \\lena Job?" 

10 

. I I 

    "Angikholwa ukuthi knkhona ngisho inhlansi yeqllllso kuyo yonke lendaba. Ngiyethemba ukuthi uMnumzane nLeo akazukuyingena, ngoba akasoze alunga." 

    "Kungenzeka ukuthi nobabili niqinisile," kusho uLeo ngezwi clipholile, "kodwa mina ngithi lendaba ngizoyiphenya, ngiyiqede kanjalo. Uma ingamanga, iyobe iphelile njalo." Wathula isikhashana, wabuye wathatha wathi:- "Uma ni. ngafuni ukungiphelekezela ngizohamba ngcdwa." 

    Ngabhaea ngokuthi:- "Nami ngiyadinga kengivakashe, ngoba ngiyazi siyothola nethuba lokudubula izinyamazane." Kwakungeke kuvume ngimdedelc ahambe ycdwa, ngoba wayesenjengornntanami, nomfowcthu, nomngane warni konkc ndawonye uLeo 10. NoJob wazibika ukuthi nxa siyomntula, uzirnisele ukuharnba nathi. 
    Kwaphela izinyanga zantathu, sangena indIcIa cqonde eZanzibar. 

ISAHLUKO V. 
Isiphepho Olwandle. 

    Sasinomkhunjana wama-Arab, ohanjiswa umoya ushaya koseyili. Emva kwawo sabophela isikebhe eseza nasa eNgilandi. Ngendlela esasakhiwe ngayo, noma sasingagcwala amanzi, sasingezike. Sithwele futhi namabhokisi okudla nezinto eziyodingeka. Sehlisa ulwandle sibange eNyakatho, sigudla ugu ngascmpamalanga neAfrika, yona siyinikcla esokuphosa. Umoya wawuphephetha kahle, kuthule olwandle, kukhanyise inyanga, ubusuku buthule buthe cwaka, nomsinjwana omncane ushesha ukuzwakala. Umkhurnbi wawuqondiswa uMahommed, umArab. Usephakamisa isandla masishane, esethi:- "Lalelani!" 
Sezwa ukubhonga kaneane phczu kwamanzi. "Jngonyama" kusho uMahommed. 

    "Kusasa selibantu bahle kufanele silibone leli gquma elimise kwekhanda lomuntu. Inkosi yomkhumbi isho njalo," kusho mina kuLeo. 

    "Bengivivinya ulwazi lwami lwcsiArab kuycna. Yonke impilo yakhe uyichithe csebenzela inzuzo kuza lezi zindawo. Ngike ngambuza ukuthi kukhona yini akwaziyo ngomuzi othilc omkhulu owaehitheka, nangemihume," kusho uLeo. 
2 	11 




* 
* 

Ngimbuze:- "Kukhona-ke akwaziyo 7" 

    "Qha. Uthi ilizwe nxa usuthe ukuqhela kancane ogwini liyixhaphozi. Alinampilo, ligewele nezinyoka." 

    "Lifu lini leliya 7" ULeo usho ukhomba isithunzi esimnyama, ubheke uMahommed. 

    "Usho leliya 7 Isivunguvungwana nje esingasho lutho kakhulu. Sizosedlula eceleni." 
Sekuqhamuka uJob, ebukeka ebomvana, eliNgisi uqobo. 

, "Mnurnzanc, zanke izibhamu nczimpahla sengizigqishc esikebheni ngemuva, ngcnzCla ukulungela uhambo lokwenyusa umfula. Umphathi womkhumbi uthi siyofika khona ekuseni f. kusasa. Namhlanje ngizolala nezimpahla esikebheni, ngoba " laba banga"i angibathembi." 
• I Ngivumc-ke. Kwasekuhlwile, sesizilahla phansi noLeo 
silala. 	. 

    Khona njc masinyane sengizwa umsindo owesabekayo wesiphepho esikhulu, sokuhlangene nokuklabalasa kwamadoda ebulawa uvalo. Ngagxuma ngadumela indophi. Isibhakabhaka phezu kwethu sasesimnyama bhuqe, kepha ngaphambili inyanga ikhanya. Ngokukhanyisa kwayo ngabona ilembe elikhulu, elingamanyathelo angamashumi amabili ukuphakama, linikela phezu kwethu. Lapha esieongweni salo, kukhona amanzi amhlophe qW3, azishaya'samagwebu. Leza. Yonke indawo umsindo wamanzi eduma usuhlanganisile, efuqwa umoya. 

    Leli lembe ledlula. Ngabona useyili uthi phe, wemuka, undiza njengefu, upheshulwa umoya. Ngczwa u10b ememeza ethi: "Woza lapha Mnumzane esikebheni." Umkhumbi wawusugcwele amanzi. Ngabona uMahommed eziphosa esikebheni, nami ngagxuma ngamlandela. Wangidonsa ngengalo ulab, uMahommed wayithi juqu ngommese intambo, umkhumbi wacwila. 

"Kepha uLeo! Leo! Uphi uLeo 1" kumemeza mina. "Wemukile", kuphendula uJob. "Bheka nanti elinye ilembe." 

    Inyanga yayisithanda ukusithela, kodwa ngokukhanya kwayo osekuluvindi ngalibona ilembe - nento ethile emnyamanyana kulona. Laseliphezu kwethu. Lento emnyama kwaba sengathi iqonde phezu kwami. Ngakhipha isandla ngithi ngiyazivikela, kepha sathi ngqi kwesinye, ngezwa esami sidunyelwa ngamakhulu amandla. Nginamandla kabi ngokwemveIo, futhi ngangiviyela ngohlangothi Iwesikebhe. Ke- 
12 

pha ingalo yami yaphonse yangcothuka, yahlukana nomzimba. Ukuba amanzi ayesaloku eze ngalawo mawala akuqala ngangiyogcina ngidedele. Kodwa ayesethanda ukubohla. Ukumfimfa kwenyanga kwamkhanyisa lomuntu ebe ngimnkonkoshele - uLeo, esebuyiswa kim ina ileli gagasi lesib~li. ingahe ufile yini noma usaphila. Lapho sobathathu seslSebenzcla ukufa nokuphila. Kwasekufika enkulu imvula Ie. Phezu kwomsindo wemvula, kwezwakala uknduma kwamagagasl eshayeka emadwaleni. 
~ 	Yavela 'futhi inyanga. Laphaya phambidlana, ibanga 

elingangengxenyc ycmayela; saboha um~ldwa nJc wamanZI uthule, ngalena kwawo kukhona owesibili. Ukundonda 
	kwanda manje. 	"f 	II 
    "Qondisa .Mahommed., Kufanele siehushe kuloya mudwa." 
    Sama saqina sinoJob, sizilungiselela ukugwedla. Umoya namanzi kusifuqela phambili. 

    Sasisinye isikhala esabukeka singcono sinokuweleka kulo mudwa owesabekayo wamanzi. Ngakhomba khona, 
I ngathi uMahommed makanikele khona. Walijika ngawo onke amandla akhe isondo lesikebhe, esiqondisa khona. Lapho asisagwedli noJob sesithi mhlola. Sangena esikhaleni. Eqa phezu kwethu amanzi. Kwcza inkunzi yegagasi ngemuva kwcthu, yasithi phebe, yaye yasiphonsa ngale csizibeni esithule. 

    Lapho nesikejana sethu sesigcwele amanzi. Nanko nomugqa wesibili ususilindile phambi kwcthu, uqhele ibanga elingangalowaya wokuqala. Kodwa imvula nesiphepho akusafani nakuqala. 

    Ngambheka uLeo, ngafica amehio akhe ebhekile .. Sasingasekho isikhathi sokumbhekisisa, ngoba sabeseslqonde emadwaleni esibili. Washo ngengila uMahommed, uJob wakhuleka. isikebhe siphenulwa amanzi. Emva kwcmizuzu emihlanu sabe sesiwelile, sesikhathele, singasakwazi nokwenza lutho. 

    Amandla esiphepho ayesecishe aphele. Saqhamuka isibhakabhaka, unyezi omhlophe olhe bha wagcwala phezu kolwandle nasogwini. Ngaphakamisa amehlo, ngibuka inkunzi yedwala elisengamele, laze lagamanxela olwandle. Inyanga yayilivelele ngemuva, okwcnza lama ropo, laba isithunzi esimnyama esilinganisene nesibhakabhaka. 
Lalimise kwekhanda 10mAfrika, 13 




* 
* 

ISAHLUKO VI. 
Ukusombululeka K weqiniso. 

    Singasazi kwasa. Ngahlala esikebheni ngilalele ukuhebeza kwamanzi. Ngalibuka leli dwala. Ngisabhekile njalo, 

., amehlo eloku enamathde laphaya egqumeni, ngibona leli dwala elimise kwekhanda liguquka umbala, ngesizathu selanga elabe sehphuma. Kwakungekho ukungabaza. Nantiya ikha- 
la, nankaya amehlo, nomlomo nankuya. Kwakuyilo livuka ikhanda lomuntu. Angizange ngibe ngisathola ukuthi lali- . qoshwa izandla zabantu yini noma lalivele lakhiwa kanjalo ,I imvelo. Nanto-ke noko, lithule du, limile lithe mpo, linje- 
ngoba altbona uAmcrnatas eminyakeni ezinkulungwane czi- 
	mbili eyadlula. 	' 

Ngimbuze uJob: "Uthini ngaloku Job na1" Kwaba yima elibonayo uJob, wababaza. 

    Ngase ngivusa uLeo. Wabuza umkhurnbi ukuthi uphi, wabuza nangezigameko eziveJe. 
"Umkhumbi uewilile nabo bonke abekade bephakathi. 

Yithi sobane kuphela abaphephile. Nawe kube ngozimakhaza impela." 
Waphakamisa ikhanda uLeo. 

    "Habe, nanto ikhanda! Nantiya idwala elimise kwekhanda 10mAfrika. Kanti yonke lendaba iyiqiniso?" 

    "Angivumelani naloko. Besivele sazi ukuthi leli khanda likhona. UyihIo walibona. Kepha kungenzeka ukuthi akulona Ieli okukhuIunywa ngalo embhalweni. Noma ngabe yilona, akuchazi loka ukuthi wonke umlando uyiqiniso." 
"Awusheshi ukukholwa." 
"Yebo. Nasi isikebhe sellm sesiqonde esihlabathini. 

Masigwedle sizame ukuthola indawo yokuwelela ngaphesheya," 

    Sahamba ibanga elingangemayela, salika lapho izindonga zomfula zithe ukuphakama kaneane. SaweIela ngaphesheya, somisa izingubo zethu, uJob wasikhiphela ukudla esikebheni. Sadla iblakifesi. Emveni kokuba sesidlile, saqalaza ndawo zanke. Lesi siqhingana esikusona sasithi asibe ngamanyathelo angamakhuln amahlanu ubude, ikhulu ububanzi, ukuphakama mhlawumbe kungamashumi amabili nanhlanu. 
14 

    "Lesi siqhingana sakhiwa abantu. Kocishe kube ibifika lapha imikhumbi emikhulu," kusho uLeo. 

    "Musa ukubheda. Ongazokwakha endaweni enjena esehlane kangaka, lapho kukhona abantu abaluhlaza bodwa uma nabo bekhona - ubani?" Impendulo yami leyo. 

"Phela mhlawumbe kwakungenjena njalo: mhlawumbe lesi sigodi sasomile, nabantu abakhe lapha bebaningi. Bheka laphaya," asho uLeo akhombe umuthi. osishulwe isiphepho. ""~ Izimpande lOwo' zazishiye omkhulu ,umgodi. "Akusona isakhiwo sezandla zorilUntu.nje lesiya, es~miswe ngamatshe?" Ngehla nangempela, ngangena emgodini ngiyohlola. Ngafu- 
j manisa ukuthi lawa matshe axhozwa kahle, abekwa ngeqhinga. 
Ayezieaba, elolongekile, nalapho ayexhozwa khona kubonakala kahle. Ngaphandaphanda ngezandla, ngathola isongo elikhuIu lensimbi, elingaba isinyathelo' esisodwa ububanzi balo, uhlonzo lwalo kungamaintshi amathathu. 

    "Kubonakala sengazathi ibifika imikhumbi emikhulu kule ndawo" kusho uLeo, engigqolozele. 

    Angibanga nampendulo. Nangempela kwase kubonakala ukuthi eishe sake sakhona isikhathi lapho Iendawo yayo- 
	mile, kukhona umuzi omkhulu. 	l 	' 

    "Sekuqalile kuyaziveza ukuthi 10 mlando akuyona imbhude nje. Awukuboni wena loko?" ngibuzwa uLeo. 

    Ngahambisa amehlo ami esigodini. Ihlo lalingafinyeleli la sigeina khona. IIanga seliqina impela, ukushisa sekuyezwakala, kudlala inkwelOne phezu kwaso. 

    "Zintathuizinto ezingikhanyelayo," ngasho ngathi ukuthula futhi isikhashana. Sengibuye ngiqhubeka ngithi, "Kusabala ukuthi ngeke siwele laphaya", ngikhomba esihlanjeni. "Okwesibili, ngeke sizindele kakhulu lapha, ngoba singabu. lawa umalaleveva. Ngakoke, okwesithathu, kufanele sibuyele olwandle ngesikebhc. sigudle ugu, siz...'lme ukufika emizini yabantu abakhe pheZtl kolwandle. Ngaphandle kwaloko, masinyuse umfula, sibone-ke lapho usifikisa khona." 

    "Ukuthi uzimisele ukwenze njani angiqondi," kusho uLeo, "kodwa mina ngizonyusa umfula." 

    "UmVelingqangi abenathi" kuphawula uJob. NoMahommed wawudlulisa Iowa mthandazo ngesikubo. 

15 




* 
* 

ISAHLUKO VII. 
Senyusa Umfula. 

    Umoya wawubhenguza uvcla ngasolwandle. liza nena ngakithi, ngakoke sesikhuphula oseyili, umoya usiphephethela phambili ngejubane elikahle. Sabona izingwenya eziningi 

$' zile!e phezu komfula, ezinye zivele ngamehlo emanzirii. Emini 'timoya wathula, kwathi bhe ukushisa. Sangena emthunzini wezihlahla sacambalala khona laze laya ngomtsha wendoda. 'Sasiqhuheka njalo sigwedla, saze safika echibananeni, lapho '\ sazimisela khona ukuquba ebusuku. 

    Kwathi maIiqala ukusithela phezu kwezintaba ilanga kwaqhamuka imbabala izophuza. Sasingenakubazi ubude bohambo Iwethu, nokuthi umphako welhu uyohamba ufikephi. Ngakoke uLeo usedumela isibhamu sakhe. Ingathi nan amhlanje ngisambona emile nesibhamu sakhe, imbabala igobondele phezu kwamanzi. Laphaya entshonalanga inhlamvu yomlilo seyewukela, amadada aphithiza emoyeni eseyolala. Yonke indawo sizungezwe amathantanana amanzi notshani. Kuleli hlanc elinjena nasi isikehhe sesiNgisi, sezinsuku zanamhlanje, phakathi kuso kukhona amaNgisi amathathu. Kwakungathi silahlekile. 

    Saqhuma isibhamu sikaLeo. Yethuka yagxuma inyamazane, kanti ushaye phansi uLeo. Sasho esami, yavurna phansi. 

"Ngiyayivuma. Uyinembile impela, mina ngigejile." Sehla esikebheni, sayidephula inyamazane ngangamandla ethu okuyithwala, sagwedla isikebhe siqonde phakathi nomfula amanyathelo ayikhulu namashumi asishiyangalombili ukudeda ezinkwazini, sayipheka sadla, salinga ukulala. Kepha babungeke bufike ubuthongo, ngenxa yezinkulungwane ngezinkulungwane zemindozolo. Zasifica izilwanyana, kuw thule nje emoyeni sengathi ifu. Ezingutsheni lapha ziyaziqhobela nje. Sibasathe sizimboza nangezingutshana kube nhlanga zimuka nomoya. 

    Pho, siyahamba yini isikhathi rna usebunzimeni? Lutho ukusa. Sisalalele izinunywana njalo, ngiyezwa ubusuku sebudatshulwa ukubhonga kwebhubesi. Phathaphatha, ngiyezwa sekukhona elesibili. 

16 

'~ 

., 

    "Akushiwo nokuthi ngiyejabula singalalanga emhiabathini," kusho uLeo. 

    Dukuduku, yaqhamuka inyanga. Sengizwa uJob chleba cthi:- "Hawu! Ake ubheke!" 

    Amabhubesi amabili ayahlamba aqonde kithina ngqo, edonswa iphunga lenyama Ie esanda kuhlatshwa, Ishumi nanhlanu lamanyathelo kusuka lapho sikhona kwakukhona umthangalana, Iapho amanzi ayefika emaqakaleni. Lanka elokuqala'lama phezu kwawo. Wadubula uLeo, walishaya laqethukela emamini, selifile. Elesibili lalingemuva kancane kwaleJi eselifile, izinyawo zalo zangaphambili ziphczu kwomthangala. Kanti kukhona osekulithi ;,hlasi ngomlenzc wangemuva ibliubesi, kulihudulela emanzini nyovane. 

    "Bheka! Bheka! Ingwenya ilibambe ngomlenze!" kumemeza uMahommed. 

    Zatholana-ke lapho zombili. Ngesinye isikhathi llzuthi ibhubesi seliyikhiphela ngaphandle ingwenya, kepha libuye lingene futhi emanzini. Ekugcineni lakhexa inhloko ibhubesi. Salibona Iidonsekela phakathi esizibeni. Kwathula cwaka, kwasala leyo mndozolo ebivele iziculela. 

    Ngosuku Iwesihlanu sase siqede ikhulu lamamayela namashumi amane, amahombo ebheke entshonalanga. Ngale10 langa umoya esesize sawejwayela wathula ngensimbi yeshumi nanye. Sagwedla sanka lapho umfula uhlukana kabili khona. Sehla esikebheni, sahamba ogwini Iwangasempumalanga, sifuna ukuhlola ukushona kwamanzi. Emva kokuba sesihambe amanyathelo angangekhulu namashumi amahlanu kwacaca ukuthi ngeke isikebhe sikwazi ukuntanta. Aya ngokuncipha amanzi, aze agcina esekhawula emaqakaleni. Sabuyela emllva, sayohlola ibaxa lesibili. 

    K wakubonakala ukuthi akuwona umfula wemvelo 10; imisele eyambiwa ngabantu. Izindonga zawo zaziphakeme, uqonde thwi, ubheke lapho singazi khona. Amanzi kwakungathi akanyakazi, edungwe ithombonkala. 

    "Kungenzeka ukuthi Ie miselc yambelwa ukukhuphula imikhumbi ize inke edolobheni elalikhona kudala", kuphawula uLeo. 

    "Kumelwe siqhubeke ngayo Ie misele, ngoba ngaphandle kwaloko sizobuyela olwandle. Singehlale lapha, sihlalele ukuntinyelwa zilwanyana," ngitshela uLeo, ngibavezela umqondo wami. 

17 


------------------------------------------------ 

* 

Salinda kwaze kwamathambama. Umoya wathula unomphelo. Sasigwedla isikebhe imizuzwana, kunzima kakhulu. Kugcwele incema nenqonqodwane, neziningi izinhlobo 20tshani. Kwafanela ukuthi ababili bahambe okhwazini lomfula basidonse isikebhe, owesithathu ahlale laphaya ekhaleni, abhule indlela yaso. 

Izinsuku ezine ezilandelayo angizukuzichaza. Angikaze ngiphatheke kalukhuni kangakaya. Isikebhe sesijike salijoka '.iI entanyeni, ukushisa kuthe bhe, imindozolo ayisixoleli. Ngo, . suku Iwesithathu sabona igquma elimise kwendlu yesiZulu, ~ .,silibonela kude luvinjana. Ngakusasa laselibukeka sellgathi .ukuqhela kwalo kungangamamayela angamashumi amathathll. Amandla ayeseya ngokuneipha, izandla sezivuvukile zixathuka igazi. Kwabonakala ukuthi akusekho ukuqhubekela phambili sidonsa isikebhe; osekungeono kakhulu ukuthi umuntu amane azilahle phansi, afele kulelo hlane larnanzi. Kwathi rna sengiquba ngalobo busuku, ngabuthuka kakhulu ubudenge bami obenza ngivume ukuhamba indlela engasile ,kangaka, eyoze ifezeke ngoba amathambo ethu esekhukhllzwa ngamanqe. Ngathi sengifikelwe isithongwana ngaphupha ngisibona lesi sikebhe ngemuva kwezinyanga ezintathu, sesi4 gcwele amanzi anukayo. nezidumhu zethu sohane sezibola. Kwaba sengathi ngiyasibona esikaMahommed lapha phambi kwami, singijamele, sen gat hi singithwesa ieala lokuthi bafela lapha bonke ngenxa yami. 

Ngavuka kuleli phupho ngithuthumela, ngendlela elalihlasimlllisa ngayo. Kepha sengikhangwa okwakungelona nakaneane iphllpho. Amehlo amabili azimbulunga ezikhazimulayo ebumnyameni acwazimula kude buduze nami. Ngaklewula lapho, ngamemeza kakhulll, bethuka bonke bahlala ngezinqe, beqhaqhazela kepha ubuthongo busagewele emehlweni. 
Kumenyezela ukudla komkhonto, lowo mkhonto uqondiswe enhliziyweni yami. 

"Ningobani nina eniza nihlarnba phezu kwamanzi? Khuluma, noma ufe." Lo muntu ukhuluma isiArab, kepha engingasitholi kahle. 
"Sizihambi. Size lapha ngengozi," nami ngiphendula ngesiArab engethemba ukuthi sizwakala kahle. 
Yathijeqe ngemuva lendoda, yabhekisa kwenye eluthwazi, eyabe imi ngemuva kwayo, yathi:- "Baba, sibajuqe?" 

18 

i 

I I r 

J' 

ISAHLUKO VIII. 
Isizwe SaseMadwaleni. 

"Sibajuqe Baba Na?" "Bangobani ?" 
(Bathathu abamhlophe. Omunye unsundu." 
"Musani ukubabulala" sekusho lendoda ende engemuva. 

"Ezinsukwini ezine ezedlule uLowokazi Omelwe Alalelwe wakhuluma nami wathi: "Uma kufika amadoda amhlophe, ningawabulali. Niwalethe kulendlu, naw wnke izimpahla zawo:' 
"Wozani !" 

    Basikhipha njalo esikebheni. Phezu komfula kwakukhona iviyo lamadoda angamashumi amahlanu, onke ephethe izijula. Laba bantu zingqwayimba zezinsizwa; bade, baqatha. bampofu. ' Babengembethe lutho, kuphela behloniphise ngesikhumba sengonyama okhalweni. 
"Lethani izihlalo," kusho umnumzane 10 omude okubu- 
zwa kuyena. 	I 
Kwasondela amadoda kithina egijima, ephethe izihlalo. 
Sisinye sasithwelwe amadoda amane, amanye amabili ebheke ukuphumuza abathwele. 

    HKwamnandi ukuthola abantu abazosithwala, emva kwesikhathi esingaka sizithwalele imizimba yethu." ULeo 10 kwakungeyena umuntu ozibuka ngalapho zimnyama ngakhona izinto. 
Sathi ukuba sikhwele ezihlalweni, besuka abathwali. 
Bahamba behaya ingoma, kwathi ukukhuhluza kwabo nengorna kwasheshe kwangifikisela ubuthongo. 

    Ngaphaphama ilanga seliphakcme esibhakabhakeni. Sas;saloku sihambe njalo, kumbe siwaqeda amamayela amane ngehora. Sasesiphumile esihlanjeni, sesihamba ethafeni elinotshani, siqonde egqumeni elikude. 

    Ngawabuka la madoda asithwele. Ayebukeka, emahle, kepha kungathr aphethuka ububi. K wakungenzeki amamatheke, futhi cngahleki. Ayebuye ahlabelele, kodwa nxa engahlabelelr athule nya. Ngaphandle kwesizathu esikhanyayo ngezwa ngifikelwa ukwesaba uma ngiwabuka. 
19 




* 
* 

Ngisamangele ukuthi angobani, aqhamukaphi, sengi bona esinye sezihlalo sesisondela kwesami. Kusona kwakuhlezi ikhehla elidala, lembethe indwangu empofu ethi ayifane naleya engayifica ebhokisini lensimbi. Ngacabanga ukuthi hleze iyona lendoda abanye abathi rna beyibiza bathi "Baba". Lalibukeka kahle ikhehla, !inentshebe emhlophe thunqu, namehlo ahlakaniphile. 
"Usuvukile sihambi ndini?" !ibuza kimi ngezwi e!iphansi 
,e!indondayo. 	" 

"Yebo Baba" ngaphendula ngenhlonipho ngesiArab. I "Sawuhona". 
~!.p .~ .i1 , 	'. 
I 	'" Lamoyizela. "Angazi lapho uvela khona, kodwa kuso- 
bala ukuthi izwe lakini liyalwazi ulwimi lwethu, futhi nenhlonipho iyafundiswa. Kepha nize1eni kulelizwe lapho ngingakhumbuli kufika isihambi khona?" Liqhubeke lithi, "Usukhathele yini impilo, nabangane bakho?" 
"Size ukuzbfunda izinto ezintsha. Sesikhathele ezindala. 
Sizalwa abantu abangamaqhawe, abangakwenqeni ukufa uma kukhona okusha esingakufunda singakafi." 

    "Yebo, kumbe uqinisile. Ngiyethemba ukuthi uLowokazi Omelwe Alalelwe uzozigculisa izifiso zenu," 
"Ubani uLowokazi Omelwe Alalelwe?" 

    Lahleka ikhehla, lihleka uhleko oluthanda ukubandisa amathumbu. 

    "Lako uzokwazi masinyane, nxa uLowokazi ethandile ukunibona ningakafi." 
"!sizwe salapha kuthiwa yini igama laso?" Kubuza 
mina futhi. 
"Kuthiwa ama-Amahaggar, Abantu bamaDwala." "Elakho igama?" 
"Mina nginguBillali." 
"Siyangaphi ?" 

    "Uzobona." Lasho latshela abantu balo ukuthi baliqhuhele phambili kuJob, yena wabe ehlezi eyilengise ngaphandle i milenze yakhe, esihlalweni. 

20 

IsAHLUKO IX. 
Indawo Yokuphumula Emhumcni. 

    Ngazumeka futhi, ngaphaphama sesidlula emhubheni wamadwala. Masithi qhamu ngaphambiyana, amehlo ami ahlangabezana nobuhle obukhull! bemvelo. Kwakuyindawo 

. evulekile eyithafana, kugcwele utshani obuhle obude. Emaceleni amadwala, enile, anezihlahla. Zigqagqene lezi zihlahla, ingathi zenziwa ngamabomu. ( Indawo lena izishaya samfunda, idatshulwe imifudlana emincane. Kuthe yaca izinkomo nezinye i.ilwane. Kukhona abantu bayazula phakathi nazo izilwane, kepha akukho zindlu ezibonakalayo. Bahlala kuphi 
	kanti bonke laba bantu? 	' 

    Saphendukela ngakwesobunxele, sasigudla isigodi nethara, sahambahamba'ingxenye yemaye1a, sase sirna. Lehla ikhehla uBilla!i esihlalweni salo, nami ngehla. Ngase ngikhangwa isidalo seNkosi uMahommed, silele phansi. Wayengakhwezwanga yena esihlalweni. Wayeyipaquza ngezinyawo yonke 
	lend lela. 	I 

    Lapho simi khona simi emlonyeni womhume. Zonke izimpahla ezabe zisesikebheni sezethulwe, nazi ngaphakathi. Zimile lezi zinsizwa ebezisithwele kanye nezinye ezifana nazo. Kukhona futhi nabesifazane. Bona-ke ababophile isikhumba sengonyama, bagaxe esembabala. Abanye bathandele indwangu emporu efana naleya esayibona ebhokisini lensimbi. 

    Isibonaka!iso sobukhulu kanti lendwangu, njengoba ngabuye ngezwa. 

    Wathi nxa ehla esihlalweni uLeo, bonke bambukisisa, kakhulukazi nxa esethula isigqoko, kuvela izinwele zakhe ezirana nego!ide. 

    Kulesi siqumbi kwakukhona omunye wesifazane owayemuhle kakhulu. Wayembethe indwangu eyiphuzi. Isikhumba sakhe sikhanya, izinweJe zibubende. Wambhekisisa uLeo, emsusa phezulu aye amkhiphe ozwaneni. Esemhlolisisile wazanelisa, wasondela kuye wamgaxa, wanga isandla sakhe. 

    Ngangithi izinsizwa zizomsukeJa khona lapho uLeo zimgwaze. 
"Dabeshanc, ayinamahloni-ke lentombazane," kusho uJob. 21 




* 

    Wabonakala emangele uLeo, wanomcabango wokuthi isiko elithize lakhona elenziwa ilentombazane kuye, naye waphindisa ngokufanayo. 

    Laphinda langiphatha ixhala, ngithi kukhona okuzokwenzeka. Amanye emantombazaneni abukeka ecanuka, izalukazi zahleka. Sengibuye ngizwa ukuthi kulesi sizwe sama-Amahaggar isifazane nesilisa k~sebangeni e~ifanayo, amantombazane ayazikhethela abayem bawo kanJe. Nxa insizwa nayo iphindisa; kuchaza ukuthi iyayamkela !eyo 'ntombi. 
1,,:1 	. Lcntombazaneigamalayo kwakungu-Ustane. U-Ustane-! 
ke, uscmkhethile uLeo ukuba abe indoda yakhe, kanti noLeo ~'njengokubona kwayo nabanye - usevumile. 

    Ngabona omunye wesifazane osekade ebadla okhisimuzi ekhisazela ebange ngakuJob. Lapho uJob usethuke! Khona manjalo sekuqhamuka uBillali, esesingenisa emhumem. Umhume wawungamanyathelo kumbe ayikhulu, ububanzi bawo kungamanyathelo angamashumi amahlanu, kukhona nemihubhe ephumela kuwona. Kwakukhanya ukuthi lomhume wakhiwa ngabantu, akuwona nje owentaba. 

    Phakathi nendawo kwakuvutha umlilo, izithunzi ezibangwa yiwona. zidl~la ezind,:mgeni nasophahleni: UBillali wasiholcla emhlwcm waslhlahsa eZlkhunJcm esesllunglselwe zona. Amantombaz~nyana aletha ukudla, inyama nommbila obilisiwe. nobisi. Sazitika, ngoba sasesilambile impela. 
    Emveni kokuba sesiqedile ukudla wasukuma uBillali, wathi :- 

    "Lento eyenzekile ingumman&aliso .. Aku~ho ml!"ngu owake walubeka lapha ngaphambth; ngezmye IZIkhathl bakhonyana abake bafike, kodwa babulawa bon~e. Nginibone nihudula isikebhe senu laphaya emselem, ngakhlpha IZWI loku[hi nibulawe. Nakoke sekufika umbiko ovela kuLowokazi." 
"ULowokazi T' 

    "Ieama lakhe liphelele sithi u'Lowokazi Omclwe Alalelwe,' kodwa ~ukulifinyeza simbiza sithi uHiy~. Sekufan,~le nglsuke 
	ngiye kuye, ngiyothola ukulaywa ngezlfiso zakhe. 	. 
"Uzohamba isikhathi esingakanani?" kubuza mma. Athi: "Ngiyawukubuya ngosuku Iwesihlanu." "Okuwukuthi umuzi kaLowokazi uqhe1e ibanga elinga: 
ngezinsuku ezimbili ukusuka kulendawo. Utshelwe ubam kanjani ngokuza kwethu?" 
22 

Wamomotheka uBillali, waqalaza, enzela ukuqiniseka ukuthi akekho oseduze. Wayesethi ngelipholile:"Akukho yini ezweni lakini ababonayo bengabonanga ngamehlo, bezwe bengezwanga ngezindlebe? Musa ukubuza imibuzo; uLowokazi wazile-". 

    Usebuye eqhubeka ethi: "Ngiyawukuba lapha ngosuku Iwesihlanu. Nizophatheka kahle kulesi sikhashana ngingekho. Ngiyathemba ukuthi uLowokazi uyocabanga ngomusa ngani. Ngiyawukunikhulumela -,ngoba ngizwa nginithanda. Kepha anginithembisi lutho .. Sorikc.isihambi esake safika kulelizwe empilweni yami, nakwekamama, nekagogo ngisho nakwcka- 

. khulu besibulawa. Futhi lOnke zibulawa ngendlela elukhuni kabi, engingezukuyichaza. Uyena uLowokazi obeyaye akhi. phe igama njalo lokuthi mazibulawe, uma engalikhiphanga kodwa angakuvimbeli ukubulawa kwazo." 

    "Angikutholi kahle Mnumzane. Wena usumdala. ULowokazi wayeng~sho kanjani ukuthi akubulawe umuntu ngesikhathi sikakhulu wakho na? Kungeke kwenzeke ukuthi 
	wayesezelwe ngaleyo nkathi." 	I 

    Waphinda wamoyizela uBillali, wahamba engaphendulanga. 

ISAHLUKO X. 
Izinsuku Zokuqala Ezine. 

    Sasinikelwe indoda engenamusa neze. mhlawumbe en amashumi amane eminyaka, ukuba isibheke. Ngayitshela ukuthi sifuna ukuyogeza emfuleni. Nangempela yasiyisa khona. Sabuya selishonile, umhume usugcwele abantu bezungeze umlilo, bedla. 

    Bayadla bathule, abakhulumi. Sathi ukubabuka isikhashana, sathanda ukwexwaya. Tsigcino scngithi kumbhcki wethu:- 
"Sesifuna ukuyolala". 

    Ngaphandle kokuthi vu, usethatha iisiphefu, esengihola ngenye yezintunja. Sathi llkuhumhahamba. saphumcla endlwananeni. Kolunye uhlangothi Iwendlu kukhona ilithala. lingamanyathelo asithllpha ubude, ububanzi mabili mhlawu- 
23 




* 

mbe mathathu. Wanqekuza ikhanda, ebonisa ukuthi sekuyiyona ndawo yokulala leyo. Kwakungekho sibuko odongeni, nambobo yomoya, kungekho tafula nasigqiki, ngisho ini. Kwangilikela ukuthi lendawo yabe ikade iphumulela abantu abalile, ingahlali abaphilayo. Nangempela ngezwa kamuva ukuthi ngangishaye emhlolweni. Kodwa phela kwakumelwe ngilale. Ngakoke ngabuyela emhumeni, ngiyolanda isikhwama,esinezimpahla zami. ~ Sengifika uJob ekhona, nayc esevela 
kokhonjiswa elinye ikamela elifana nelami. 	• 

. "Ingcwaba ng~mpela, Mnurnzane; ithuna lomuntu ofilc. Ngiyacela impela ukuhamba 'ngiyolala nawe, ukuze ngibe I 
nomuntu eduze. kwarni." 	. ' 

    Ekuseni sezwa isigubhu siduma, savuka saphondla emfuleni, sabuya basilethela ukudla. Sisadla sekuza omunye wesifazane kuJob, alinge ukumanga. Wathukuthela kabi uJob:- 

    "Suduka la!" Esho ememeza ngokufutheka kovalo; "Qhela wena bot Kholwa Mnumzane nxa ngithi kuwena angikaze kengimfanise ngisho nangokhalo 10 muntu; nanini nanini. Nango-ke futhi esebuya! Msuse Mnumzane Holly!" Waphenduka uJob wabaleka. 

    Amanye amadoda aqhumuka ahleka, kepha inkehli yavevezela ukulhukuthela k("kuphoxeka. Ngalisela ngaphakalhi ukuthi sengathi uJob ngabe ukewathi ukulilibala igama lakhe elihle, wanaka imivo yalo muntu wcsifazane. Nginovalo lokulhi hleze lesi senzo sakhe sisifake engozini. Kanti nangempela. 
Ngalinga ukupholisa, ngathi emadodeni:- 

    "Ushadile. Umkakhe umfazi omubi, omhlalisa kabuhlungu impela. Yingako esesaba bonke abantu besifazane." 

    Balalela bethule, kwacaca ukuthi indlela uJob ayiphathe ngayo intombazane ibathukile, yahlaba yephukela. Base bethukuthele impela. 
Emva kweblakifesi sabukela abantu besebenza emasimini. 
U- Ustane, umngani kaLeo, uhamba nathi. Sahlala phansi ngasemfudlaneni, ngambuza imibuzo ngifuna ukwazi ngesizwe sakubo. 
"Abanlu bakini bavelaphi?" 

    "Angazi," yaphendula intombazanc. "Kodwa maningi amanxiwa eceleni kwalapho ehlala khona uLowokazi. Idolobha lalibizwa ngokuthi kuseKor. Akekho ongavuma uku- 
24 

!, 1 

sondela kulawo manxiwa; imphefumulo yasebafa ihlala khona. Kukhona futhi amanye amanxiwa nakwezinye izindawo lapho umhlabalhi uthe ukuphakama khona. Kukhon~ nemihume eyakhiwa abantu ababehlala kulawo madolobha." 

"Ninayo imithetho?" Ngibuza kuyo intombazane. "Kukhona amasiko akithi: laba abonayo bayabulawa." "Babulawa kanjani 1" 
	.j,l~ 	Yam~mi6theka" intomJi'az~e;I"'!<u~lbe <u'Yoke ubukele 
		ngelmye llanga." " 	,', \ 	."1' . 
		"Ninaye umbusi?" 		1 

    . I'Yebo; uLowokazi; uyena iNkosazana esibusayo, kepha ku~lvelakancane ukumbona, kanye mhIawumbe eminyakeni emlh.h noma .emithathu rnzukwana ezonqumela abantu ukufa." I 

"Unjani ukubukeka kwakhe uLowokazi 1" 

    "Angazi; uhlala embozekile, khona engezukuba bikho ombonayo. Kulhiwa muhle kabi, kuthiwa akali, unamandla phezu kwazo zonke izinto." 

Zadlula-ke izinsuku ezine kande ukuba lusuke udweshu. 

Sasiyaye sivakashe. u-Ustane nabanye sibashushe ngemibuzo. Saqala ukuba nomqonjwana ngalaba bantu abangahanjelwa muntu kuze kuphele amakhulu eminyaka; kwakungazathi kunomngcele ongaweleki ohlukanisa Ie ndawo nawo wonke umhlaba. Akekho owayengase awele kulawa maxhaphozi, ngaphandle koba indlela eyazi. Bonke ababezama babeginqwa umalaleveva noma indlala, noma bagwile. 

... ULeo wejabula ukubona ingxenye yomlando iziveza lqmlso .Iayo. UJob akazanga ukuthi acabangeni. Wayemangele nJe. UMahommed umArab wabukeka elhukile impela. Laba bantu ama-Amaha!5gar babemphatha ngenhlonipho, kepha kungekho nenhlansl yomusa. Angazanga ukulhi yini lena emnqemse kang.ka. Amane athi nje, kuphela:- 

"Laba bantu osathane uqobo." 

Ayikho-ke enye impendulo ayeke angiphendule ngayo. Ngobusuku bosuku lwesine yasuka indaba. 

25 




* 

ISAHLUKO XI. . 
Uthuli Emhumeni. 

    Kwakukusihlwa ngosuku lwesine. Sobathathu. kanye noUstane, sasizungeze umlilo. Useqala u-Ustane eeula ngezwi eliphansi; iz!nhlamvu zamagama a~glzlbambanga lOnke. Kwakuzishaya saeulo lothando. Seng!zwa ukwesaba 'ezwini lakhe:. 
"ULowokazi onamandla angaphezulu wamthatha, uLowokazi omuhle kunami. 
Wena 'waphenduka wangimemeza ebumnyameni. kodwa--' -" 
"Kwenze njani Ustane?" Kubuza uLeo kuye. Yazihlekisa intombazane. "Akukho lutho. Ngizokwe- 
thuselani? Engikueelayo kuwe kunye kuphela, ukutlu nxa sengisithele uze ungikhumbule." . . . 

    Ngakusasa ekuseni umgcini wethu walOng!btkela ukuth! kulungiselelwa idili egameni lethu. Uthe rna ekuzwa loku u-Ustane ngabona amehlo akhe egcwala uvalo. WaYldumela ngesandla indoda, wakhuluma nayo, kepha yamphendula ngokumdlakazisa; akaze en~ma neze u-Ustane. Ngahnga 
ukulibalekela leh d,h, ngathl:- 	. 

    "Singabanlu abangawuthandi umsindo, izidlo kasizwani nazo". Angitholanga ngisho nempendulo yodwa lena. 

    Ngabikc1wa futhi lingakashoni ilanga ukuthi konk~ sekulungile. Kwakukhona umhlo omkhulu emhumem, uhanqwe amadoda angamashumi amathathu nabeslf~~ne ahabili' lezi zinkehli u-Ustane naleyaya, eyabe !Imga ukuph~thuma uJob. Phakathi kwala madoda kukhona uMahommed. 
"Ake ubheke nansiya leya nkehli yami ikhuluma no- 
	l 	• 	" 
Mahommed. Ngiyajabula kungemma. 

    Yasukuma Ie nkehli, yamdonsa yamkhipha uMahommed lapho ayehlezi khona. Usemanzi uMahommed uvalo. 

    "Kukhona okungasangithokozisi; uliphethe ivolovolo lakho Job?" Ngisho ngibuza kuye. 

    Wayeliphethe uJob, nami ngiliphethe elami. Kodwa uLeo wayephethe ummese kuphela. 
26 

    Ahlezi laphaya amadoda, akathi vu, aloku ethi habu enikezelana ngengqandavu yotshwala okhanjeni. Akukho kudla okubonakalayo, kodwa kukhona ugalaza wembiza ycnsimbi emlilweni, nezinduku ezimbili czinde zensimbi zokulephula eziko. 
    Emva kwethutshana baqala bahuba. Umholi uhamba pbambili uthi:- 
"Iphi inyama esizoyidla 1" 
Bamvumele abanye bathi: "Ukudla kuzofika." 
	~'l "Inyama izofika' kanjani?" 	", 
	"Sizoyibulala." 	J 
"lnyama seyikulungele ukuphekwa?" 
	"Isilungile! lsilungile!',' 	" 
	"Isifudunyeziwe imbiza?" 	l' 
	"Iyashisa! Iyashisa!", 	t ~li. 
"Holly, uyakukhumbula okusembhalweni ebhokisini? 
Kuthiwa: 'Abantu ababeka izimbiza emakhanda ezihambi," kusho uLeo. 
    Engakaligwinyi kwagxuma amadoda amabili, ayisusa eziko imbiza. Ngaso le30 sikhathi inkehli ebihlez; eceleni kukaMahommed yahosha umchilo phansi kwengubo yayo, yayigaxa emaWombe kuMahommed. La madoda amabili aseyiletha imbiza ngalapho uMahommed ezabalaza ngakhona. Kwakusobala ukuthi baqondc ukuyigxumeka ekhanda lakhe. Inkehli iyona eyabe ilungise leli dili; injongo yayo ukuzibuyiselela ngesenzo sikaJob, kepha isibhongo isikhiphela kuMahommed. 
    Ngagxuma ngema ngezinyawo, inhlamvu yevolovolo Iami yayibeka phansi lentombi engcole kangaka; iwa nje. ibikade isimdumele ngezandla uMahommed. Yathi ishayeka phansi, uMahommed waphonseka emoyeni njengenyamazane, naye wadilika washayeka phansi eceleni kwcntombazane. wafa. Kanti inhlamvu, ngesizathu sokuthi ngidubule ngiseduze, yashaya intombazane yaphumela kuMahommed. 

    Indoda eyabe imi eeeleni kwethu yadumela umkhonto wayo. 
    "Balekani!" ngisho kulaba engihlezi nabo. Emlonyeni womhume kuhlezi isixuku; ngakoke ngabaleka ngenye indlela. Ngameqa uMahommed, ngezwa imbiza ingihashula cmlenzeni. Ekupheleni komhume kukhona indawo ephakeme amanyathelo amathathu, kwathi ububanzi bayo kwangamanyathelo asishiyangalombili. SafinyeIela sobathathu kule ndawo, sasho phezulu, sazimisela ukufela khona. 
3 	27 




* 
* 

    Isixuku sathi ukunqikaza nxa sibona siphenduka sibhekana naso. Izitha zethu zimi zilujekeje olude, oluze luphelele ngasemhlwem .. Yay,bonakala kahle imbiza lapho ihlezl khona, Ishlsa tbomvu tubhu, imanyazela ebumnyameni. Ummese wakhe omkhulukazi azingela ngawo usewuphethe ngesandla sokuphonsa uLeo. 

    "Usale kahle, Holly. Ngeke silunge kulo mhlambl ongaka; Bazo~ijuqa basiqede masinyane, basidle emva kwaloko. Nglthethelele ngokukuholcla kulobu bunzima. 
* Sala' kahle Job." 
, Waphakamisa ivolovolo lakhe uJob wadubula, Base- 
	besithelekele. 		' 	' 
	, 	, 

    Omunye ufeleba wensizwa wajomba wema khona lapha emthangaleni, lapho simi khona, uLco wawuphisela waye --:aphumela ngale ummese. Ngathi nami sengiphclelwe zmhlamvu, ngayikhumbula eyami inkemba. Angazi ukuthi uJob yena wadala qhinga lini. Ngiyasola kodwa ukuthi wazenza ofileyo. Ngagadla komunye ngenkemba ngamakhulu amawala, kwathi ngokuwa kwakhe, inkemba yaphunyuka csandleni sami. Abanginika thuba abanye ababili. Kwatlll emunyc ngamutht nkamfu okhalwcni, sawela phansi sobathathu, siloku slgingqike njalo. Babenamandla impela bona, kepha n!lasengiphenduke uhlanya ngenxa yokuthukuthela. NgaqmlSa, ngezwa amathambo abo efahlazeka, bajubalaza, bagcma sebethule du, kodwa an gaze ngadedela. 

  .. N¥ajeqeza. NoLeo usedilikilc cmthangaleni. Uphakathi CSIJwml sabo. Ikhanda lakhc eli hie libengeme bonke amandin alwa ogawa scngathi umuntu angama ambukel; elwa. Wawusuphunyuka ummcse wakhe, ngabona ukuthi sekufike ekugcineni. Bathi bayamphuthuma wadlubulundela waphunyula, wasithi hlasi isidumbu salendoda aqeda kuyibulala, wasith.i z:v~ .cmoycni, wasijikijela esixukwini. Saya phansi nabanmgl ISldumbu, kodwa bavuka masinyane bonke ngaphandlc kwaso. Bamthelekela futhi. Bathule njalo, akekho okhu!umayo. Wadilika uLeo, njengesihlahla, ph ansi kwesisi- 
	ndo sabo. 	Bambamba izandla nczinyawo. 

    "Umkhonto!" kumemeza izwi, "umkhonto wokumbulala, nembiza yokukhongozela igazi lakhe." 

    Ngavala amehlo. Ngiyezwa sebusuke phansi ubushudushudu. Ngawavula. Ngibona u-Ustane useziphonse phew kukaLeo, emkhuscla ngomzimba wakhe. Balinga 
28 

I' 
I I I 

ukumhudula ngenkani, kodwa yanamaihela intombazane, ithe ngqi kuLeo ngezandla entanyeni, yaze xakotela nangezi- 
nyawo kwezikaLeo. 	t 
    "Phisela umkhonto entombazaneni lize uphumele endodem" kusho izwi; "khona sebeyobamunye nasekufeni." 
    Ngabona indoda ephethe umkhonto liphakamisa ingalo, kuqhansa imisipha, ngawubona umlilo umenyezela ekudleni kwomkhonto. 
	Ngaphinda ngawavaJa amehlo. 	leso sikhathi 
ngezwa izwi limemeza lithi: "YIMA.!" 
Ngaphathwa isinxe; ngaquleka. 

ISAHLUKO XII. Emva Kwempi. 

    Ngathi sengiwavula futhi amehlo, ngiiifumana sengilele esikhunjeni, kude bnduze nomlilo. EC\:I~ili kwami kulele uLeo, amehlo akhe esavalekile. U-Ustane,'wayehlezi eceleni kwakhe, emthoba inxeba ohlangothini.' 'Ngalena komIilo kuzidumbu zalabo esibabulele, sizabalazela ukusindisa impilo yethu. Ngazibala izidumbn, ngafica ukuthiknfe abantu abayishumi nambili, ngaphandle kwesidumbu senkehli nesikaMahommed. Ngakwesokunxele ngabona amadoda abheke abasindile kulaba ebesilwa nabo, eceleni kwabo kukhona uBillali, chlola uknthi izandla zeziboshwa ziboshisisiwe yini. Jzandla zabo zaziboshe1we ngemuva, emhlane. 
Wangibona ukuthi sengihlezi ngezinqe, weza kimi. "Ngiyethemba ukuthi nsuzizwa ungcono." "Ngiyabonga Baba ngokusindlsa impilo yethu. Ukuba 
uke waphuza kancane ukuqhamuka, bebezosibnlala nathi njengesisebenzi sethu." 
"'Isibhongo sokufa kwesisebenzi senu sizokhokhwa. 
Baya kuLowokazi. Bayofisa ukuthi abazange baze bazalwe. Ake ungilandise okwenzekile." 
Nangempela ngamlandisa konke okwenzekile. 

    "Kuhle wazi ukuthi kukhona isiko lalapha lokuthi sonke isihambi esifika kuleli lizwe sibnlawe ngembiza. Ngokwami ngibona ukuthi isiko elibi; uLowokazi nbethumele 
29 


---------------------------- 

* 
" 

izwi lokuthi ningaze nibulawe. Lezi ziboshwa ziyotisa ukuthi nazo ngabe zitile empini. Pho, bekuyimpi yini leyaya! Uyazi, Mfene yami engalokazi, amathambo alawaya madoda amabili uwahlafaze njengegobongo leqanda. Nalo omneane, iBhubesi, bekumnandi ukumbukela emi yedwa ebhekene nabantu abaningi kangaka. Nobabili ngokulwa kwenu kwobuqhawe seningenze umhlobo wenu." 

        Wayesengibuza ngamavolovolo ethu, ukuthi ambulala . kanjani umuntu ekude. Kodwa ngangingakwazi ukumeha. ~ - 'zela ngenxa yokukhathala. 
;. 	t 	Wawavula amehIo uLeo; uJob wabanjiswa u-Ustane, 

'. bamthwala uLeo bam usa ekamelweni lakhe, nami ngaya. ,kwelami. !, 

    Ekuseni ngawuzwa urnzimba warni ukuthi awukalungi kahle, akukafaneli ngivuke. Uthe uma engena endlini uBillali ngazilalisa. Wema engibuka. 

    "Ngiyayithanda Ie Mfene", ngimuzwc ekhulurna yedwa, "sen gat hi uLowokazi angeze agila imikhuba yakhe kuyona." 
Ngabheka. "Sawubona Baba", sengibingelela ikhehla. 
	j HBengizolunguza ukuthi unjani. 	ULowokazi ubethe 

manginilethe kusukela nje, kodwa kangikholwa ukuthi nisesimeni sokuhanjiswa." 

     Hlqiniso lela Baba, kepha ngiyacela ukuba ngikhishwe kule ndlwana, ngisiwe elangeni. Angiyithandi nezc." 

    "Yebo, indawo yosizi. Ngisengumfana ngathola isidumbu sentombi enhle njengelanga ilele lapho la ulele khona. Ngangiyaye ngize ngizoyibona. Yayibukeka sengathi isaphila, kuphela nje ukuthi yayibanda mo. Isikhumba sayo sasi. mhlophe, izinwelc zingamashobakazi aliphuzi umade, zicishe zishaye ezinyaweni. lnhliziyo yami yantshontsheka impel a yile ntombi. Ngelinye ilanga uMama wangibhadama ukuthi ngishone ngaphi. Wayesesimisa ngodonga isidumbu sentombazane, wathatha isibane wasokhela, umlilo wawuthungela ezinweleni. Washa wonke umzimba, uvutha ngamandla sengathi ubhunyelwc ngamafutha. Bonke abalondoloziwe ukuthi bangakhunti bavutha ngendlela efanayo. Namanje rna ubhcka ophahleni uscngawubona umule owasala ngalelo langa kushiswa isidumbu." 

    Nangempela ngabhcka, ngabona isishada esimnyana, ububanzi baso kungangamanyathelo amathathu. 

    "Ngathi ngiqambe ngibuya, wawusushe wonke urnzimba, ngaphandle kwezinyawo. Glunye ngalutihla phansi kwetshe. Mhlawumbe lusekhona nje." 
30 

I 
Wafaka isandla phansi kwetshe engilele kulona. 

"Bheka~ke," washo enginikeza into ethile esandleni. Kwakulunyawo, lulula kunolwangempela, kepha lulo- 

ndolozeke ngendlela emangalisayo, isimo nombala. 

    Yeka izindawo ezinhle ezithokozisayo olwalucothoza kuzo lusaphila! Yeka unyawo Iwabantu! ~ 
1 
	"'1. it 	' ~~ 
. ~,"~ ' 'N'i'; 

ISAHLUKO XIII: ,I',;~ .~ Uhambo Ohiqondc cKor. 

    Kwasondezwa emngenelweni womhume izihlalo ezinhlanu, kwabizwa iviyo Iamadoda angamashumi amahlanu elizo- 
siphelekczela. 	.,. 

"Sizohamba naye u-Ustan,,?" ngibu~a kuBiIlali. 
	"Uma ethanda. 	Ngokwakithi usengumfazi wakhe. 
Uyintombazane enesibindi. Bala uyalithanda iBhubesi, futhi ulisindisile ekufeni. Ngakoke unelungelo .u-Ustane lokuya lapho uLeo eyakhona - ngaphandle koba rna uLowokazi eshaya phansi ngonyawo." Amagama lana:akamuva, wawasho sengathi ukhona umeabango omfikelayo. 

Salehlisa igquma, sabuye salicaca ngalena kwesigodi. 
Ngaphandle kwesigodi ithafa elinotshani; leli thafa liya ngokuthambeka, lena enzansi ixhaphozi liyabonakala. Saliqeda ithafa, safika emngceleni wesihlambo. Sathi ukuhlaba ikhefu, sabuye sasuka. Sihamba manje endaweni embi eyingozi kabi; lapho sasinqamula khona ngesikebhe lubala kunayo. Yonke indawo kuhlanganise ivumba lokubola; izinyoka eziyingozi ziloku ziphixilika emanzini ngelikhulu ij~bane. Amadwi ayakhala, futhi angikaze ngiwabone am akhulu kangakaya. Emoyen! ziyacula izinyoni. 

    Lathi seliyoshona satik esiqhinganancni esomile esincane, simi sodwa esihlanjeni. Sasizolala khona, silinde ukusa. Abanye bacambalele, abanye bahlezi bazungeze um/ilo. Kepha kwaphela eside isikhathi ubuthongo bungenakwehla ngenxa yomsindo wamadwi nokuntinyelwa imindozolwane. 

Ngamuthi jeqe uLeo, lapho elele kho a eduzane kwami. 
Amehlo akhe ayernanyazela, ubuso bubomvu, izindebe zomlomo zomile. Umalaleveva wabe usumngene kabi. 

31 




* 

ukugula sokuya ngokumqinisa. U-Ustane, lapha eceleni kukaLeo, useqala ukwenqena. 
Ngaze ngazumeka, ngaphaphama ilanga seliphakama. 
ULeo ngambona ehlezi ebambe ikhanda ngezandla. 

Ngambuza ngathi: "Uzizwa unjani 1" "Ngiphathekile impela. Nginebikela lokufa." 

/(il'. NoJob nay~ wa'yebambekile, kod~a engafani nQLeo. ."Kambe njengoba begula benjena, uthi bangakwazi ukuqhubeka 1" ngibuza kuBil1ali. 
"Nakanjani; ukulibala lapha ukufa uqobo lwako." Kwahanjwa-ke. Salika endaweni ebucayi kabi. Angena amadoda emanzini, amanzi ekhawula emadolwcni. Izinhloli ezimbili zabakhokhela ngaphambili, ziphethe izintingo ezinde ezihlola ngazo phansi ukubisha nokuthi amanzi akhawula kuphi. 
\Vayeseshilo ngengila omunye. evimbanisa ngomsindo. 

Kanti kubathwali bakaBil1ali ukhona osenyathele inyoka. Sawa isihlalo, 'uBillali wagxambukela emanzini. Ngiqambe ngiyalika mina uBillali nalendoda abasabonwa nangalukhalo. Indoda yon a yanyamalala unomphelo. Ngasola ukuthi lapho ligxambukele khona ikhehla kukuphi, ngibekisa ngesihlalo sakhe csasibonakala emanzini, nendwangu eyayiboshelwe kusona ukunika umthunzi. UBil1ali yena akabonakali. 
	"Ulaphaya! Laphayana!" 	Omunye esho ememeza 
ekhomba, kepha akekho oqhamukayo anikele khona alitatulule ikhehla. 
HQhclani!" Ngasho ngigxuma ngiziphosa emanzini. 

Ngalinyelela lapho uBillali wayekhahlela khona phansi kwendwangu. Ngamthukulula kuyona, ngamdonsela ngaphandle. 

    Wama wathula isikhashana, intshebe yakhe igxaza amanzi angcolile. 

    "Lemigodoyi! Niyangibukelela nginguYihlo ukuba ngicwilc! Angiyukulibala! Wcna ndodana, Mfene yami, sengingumngani wakho ngize ngife. Ungisindise ekufcni. Kumbe lisayofika ilanga lapho ngiyosindisa wena khona." 

32 

	ISAHLUKO XIV. 	j 
I khaya LikaLowokazi! 

    Lingakasboni nya ilanga saliqeda ix~aphozi, sakhuphukela ethafeni. Sasesima phansi kweziblahla, silungisela ukulala. Bonke ubusuku sisizana noUstane ukubheka uLeo owabe esemubi kakhulu. Ngakusasa ekuseni kwase kudlulele 
kaktiulu ukufa. . 	f '!'!.I . \~ 	\.. 

    Emva kwesikhashana liphumile ilangJ'salika esicongweni segquma eligcwele utshani; enzansi lapha'ya~ izwe lihle Iiluhlaza, kugcwele nezihlahla nezimbali. Phambili kujana sabona. ~ntaba. eml ngendlel>: emangalisayo. ,"Yayibukeka sengathl Iymdllmga emehlwem ami, ubude bayo phakathi nendawo bungaqeda. mhlawumbe amamayela ayishiyangalombili. lzin.hlangothi zayo zazisuka phansi zithi nto phezulu, sengathi zJn?onga .. P~ezulu e~icon1?we~i .sayo yayisibekelwe zinkungu. NgISahlezl cSlhlalwem saml nglYlbuka lentaba, uselika kimina uBiIlali, esethi: 
"!lona khaya-ke laphaya, likaLowokazi Omelwe Alale- 
lwe." 	" 
    "Liyisimangaliso. Kufanele ukuba' lukhuni ukucaca kulawaya madwala." 
"Ake ubheke lendlela engaphansi kwethu." Ngiyibheke nangempela. Ngibone umkhondo obhudulekile senga!hi kwakungumfula osewasha, noma mhlawumbe umsele owawumbiwa abantu. 
    Usechaza uBiIlali ethi: "Phakathi nendawo kuleliya son go ledwala kwakukhona ichibi. lsinqe salelo chibi sasiphakeme ngaphezu kwaleli thafa. Abantu abakha umuzi waseKor badabula umbhobho phakathi entabeni, wawamuncela ngaphandle amanzi echibi. Yiwo lawn manzi ascdale isihlambo esibi kangaka esivela kusona. Athi nxa escgclezc aphuma ooke amanzi, kwasala umhubhe okwazi ukunl:!cna abantu, baze baqhamukele phakathi esongwcni led;ala. Umuzi wabe 'Yakhiwe ~sinqcni sechibi, kwathi ingxenyc yalo yasalela amaSlITIU okuhma ukudla nokudlisa impahla." 

    Ekugcineni sifike entabeni, siqonde embotshcni emnvama eshona phakathi. Le mbobo inomfudlana omncanc c~elcni othi ukuhambahamba usaphuma cdwaleni bcse lIoudlukela eceleni. Lapho sihamba khona thina ko;"ile qha~ lndlela ihamba phezu kwawo 10 mfudlana. 
33 




* 
* 
* 

    Zabekwa phansi izihlalo zethu. Weza kimi uBillali, wangiehazela ukuthi kufanele simbozwe amehlo, ukuze singakwazi ukufunda izimlihlakalo zomhume. Basemboze nangempela, bese siqhubeka. Kwakungajwayeleki ukuthwaIwa emoyeni phakathi edwaleni, singazi nalapho siya khona. Kuphe!a umuntu uzwa unyawo Iwamadoda phansi, nokubhodla komfula. Athe noma esehaya ingoma amadoda, amazwi abo czwakala engajwayclekile futhi elusizana, ngcsizathu setshe elisikake yonke indawo. Sasiloku sijikajika 

'ngamajika amaningi, I ngaphetha sengidunyelwa ngempela, ngingasaboni nakaneane ngomqondo ukuthi sihambe kanjani. {It t Emva kwemizuzwana engafika emashumini amathathu, , I ngezwa ukuthi sesiphumele emoyeni. Nokukhanya kwabo•. nakala emehlweni, phezu kwendwangu. Ngezwa uBillali ekhipha igama' lokuthi masembulwe. 
Ngabona ukuthi sesingaphakathi kodonga Iwedwala. 
, Lolu donga Iwalungelude ngaphakathi njengaphandle, ngoba isinqe seehibi sasiphakeme ngaphezu kwethafa. Ma ngihambisa amehlo ngiwasa maphakathi nethafa, ngabona sengathi amanxiwa ayabonakala. Yonke enye indawo amasimu nezivande. Angibanga nathuba lokubhekisisa ngoba sethuka sesihanqwe ama-Amahaggar, ayefana nawo lana ebesinawo emhumeni. 

    Sekuqhamuka iviyo Iihlomile, liza ligijima Iiqonde kithina, liholwa induna yalo. Kwaba sengathi Iiputshuke ebusweni bedwala njengezintuthwane ziphuma esidulini. Leli viyo-ke ababheki bakhe uLowokazi. Induna yalo yasondela kuBillali, yambulisa. Laphenduka lonke iviyo, lahamba lagudla idwala, abathwali bethu balandela. Emva kokuba sesihambe kumbe ingxenye yemayela serna emlonyeni WOffihume omkhulu impela, mhlawumbe ukuphakama kwawo kungamanyathelo angamashumi ayisithupha, ububanzi angamashumi asishiyangalombili. Usethi asehle ezihlalweni uBilIali, ngaphandle kukaLeo kuphela, owangena ethwelwe. Phakathi umhume ukhanyiswe ngezibani. Izindonga zigewele imifanekiso, ikakhulu yokuzingela neyokusina, kodwa imbaIwa kakhulu eyezimpi. Loku kwangiqondisa ukuthi izimpi ezike zizohlascla lapha ziyingcosana, uma zikhona nje kwasampela. Kukhona nokulotshiwc kuyo imifanekiso, kodwa angikwazi ukukufunda. 

    Sahlangatshezwa isisebenzi esembethe okumhlophe. Sakhothama, kodwa asaphimisela lutho. Sengiyezwa kamuva ukuthi siyisimungulu futhi siyisithulu. 
34 

J 1 



    Kwakunemihubhe emibili ephumela emhumeni omkhulu, ibhekene. Kukhona abamile bebhekile kulo mhubhe ongakwesokunxele. Ngasola ukuthi 10 mhubhe yiwona oqonde lapho kuhlala khona iNkosazuna.lsisebenzi sakhomba ukuthi masingene kulona ongakwesokudla. Salika esihonqweni eschlukanisa amakamela, ngale kwaso saftea' ikamelo elikhanyiswe irnbotshana yomoya ebhotshozwe edwaleni yaze yayophumela ngaphandle kwalo. ULeo wasa!a kule!i kamelo, noUstane wasala khana, kodwa isisebenzi asiyibukanga 

i ngendlela enamisayo intombazane. Thina! noJob sadlula nasa saya kwenye indlu, wasala uJob,kuyona,rngadlula mina '. naso salika kwamabili aneikene, elami. nelikUBillali. 
	. 	. 	."h'" , 
Kwakukhona izimbiza zamanzi kuzo -zonkc lczi zindlu . 

Sesigeza imizimba noJob, kwathi tsha egazini futhi, sesih!anzekilc. Uma siqeda lapho, sekungena intombazane, isili. nganisa ngezandla ukuthi ukudla sekulungile, nokuthi kukulendlu eseceleni, kodwa ebesingakangeni kuyo. Intombazanc. yayingakwazi ukukhuluma. 

    Lapho sesingena khona-ke manje kukhona amatafu!a amabili ezinhlangothini zendlu, athanda uktixaka. Kukhona intuba yomoya eyengamele lelo nalelo tafula. Elinye lamatafula lixhozwe lafuzisa isidumbu sendoda; kuyabonakala lapho kungaphumula khona ikhanda, nesangenzansi. nezindawo zokuphumula izitho nezithende. Ezindongeni kukhona izithombe, ezinjani nje zona! 
Esokuqala siehaza ngokufa komuntu emzini wakhe: 

Esesibili simbonisa cselele etafuleni letshe, wona lamatafula ekuehazwe ngawo ngenhla. Kumi amadoda amathathu eceleni, ambombozela umuthi othize enxctsheni eJivulwe esifubeni phezu kwenhliziyo. Amakhala alamadoda nemilomo avaliwe, engabe khona bengezukuhogela umuthi yini. Emfanekisweni wesithathu indoda idwetshwa isibekwa ethuneni laye, kuvutha izibane ekhanda nasezinyaweni. 

    Kwabonakala kim ina ukuthi len dIu ilapho abalile besetshenzelwa khona ukuthi bangaboli, njengoba noBillal; wake wangichazela. 

    Uzozibonela ukuthi ngabe sengilambe kanjani nxa ngithi, phezu kokuba sengi bone yonke lento ngadla ngashaya esentwala, UJob yena akabonanga lutho. 

35 




* 
* 

ISAIlLUKO XV. 
ULowokazi Ufuna Ukukubona. 

    Emva kokudla sathi ukuhlala noLeo imizuzu engamashumi asithupha. Useza kimi uBillali, esethi: "Impela loku kuphakanyiswa okunjena, bambalwa okwake kwabavelela. ULowokazi uthi 'ufuna ukukubonil,'" 

    Ngiyasola ukuthi ukumthathela kwami phansi phezu kokuba elethe indaba enkulu kangaka kwammangalisa. Ngasukuma ngamlandcla: Amehlo ami asekhangwa insinjana ekhazimulayo phansi. Kwakuyileya ndandatho eyaphuma ebhokisini lensimbi, eyabe iqoshwe ukuthi: Indodana yeLanga, Ngathatha ngokuthi khathisimbe iwe emnweni kaLeo njengoba egula. Ngayifaka kowami khona ingezukulahleka. 
Saftka emhubheni wesibili, sedlula kwabawulindile. 

Sesihlangatshezwa izisebenzi ezine, amadoda amabili nabesi~ fazane ababili. Bathobe amakhanda bethule, amadoda womabili angene kuqala, abesifazane balandele. Sadlula kweminingi iminyango enezihonqo, ngacabanga ukuthi mhlayimbe izindlu zeziscbenzi. Safika emnyango osekugcineni komhubhe, ulindwe amadoda amabili. Sangena kuwoua, saqhamukela ekamelweni elikhulu, lapho kwakuhlezi khona amantombazane asishiyangalombili kumbe elishumi, ethunga. Akukho nelilodwa igama eselike lakhulunywa. Wonke umuntu kule ndawo yisithulu futhi isimungulu. 

    Ekugcineni kwekamelo kukhona umnyango ombozwe ngesihonqo esingafani nalezi engizibonile. Phambi kwaso kumi amantombazane amabili, akhexe amakhanda, izandla azigoqe aziphambanisa phezu kwesifuba. Njengoba sisondela, yileyo nakyo yelu!a isandla, iphenya isihonqo. UBillali usenza into cmangalisayo; wawa ngarnadolo, waya phambili esegaqa. 

    "Ph ansi 1" esho kimi. HPhansi, Mfcne, ngamadolo Dezandla. Sesiya ebusweni bakhe." Kwala kimi ukuba ngimlingisc. Ngezwa ngingenelwa ukwesaba, ngahamba kahle emva kwakhc. Kodwa umqondo wami uyasho ukuthi kubuphukuphuku ukungena endlini kanjena, kubuye kuthi angiqhumukc ngihlcke. 

3(, 

    Enhla nendlu kukhona isicabha esinesihonqo futhi, esilula. Kwakubonakala kukhanya ngale kwaso, kuyithi sobabili kuphela endlini. 
Safika phambi kwesihonqo, lapho-ke uBillali walala 
	phansi 'emhlabathini ngesisu. ' 	1 
Ngaba nebikela lokuthi ukhona osibukayo ngalena kwesihonqo. Kwangiqinisa ukwesaba, kepha isizathu ngingasazi. Kuthe cwaka, endlini, Kukhona iphunga elisindayo "'" emakh,aleni :Iingajwayelekile. Ngazizwa ngilahlel( e, nginge- 
	nabam. 	:J". 	','I. 	•• 	." 	~ 
Yaqhubeka imizuzu; sase sinyakaza isihonqo. 

ISAHLUKO XVI. 
Sisodwa neNdlovukazi. fQ 

Ngezwa izwi lithi, ngesiArab sakudala:- 
"Sihambi ndini, ubangelwa yini ukwesaha Da?" Ngangiqala ukuzwa izwi elimtoti kangaka, okungathi 
ukuhebeza komfula omncane, noma ukuhaza kwemvula phezu kwamanzi athule; umuntu wayengathi kutshiloza inyoni rna liphuma ilanga; ngingathini njc, impela? lzwi elifana nomculo omnandi kunawa wonke awake wafinyclcla ezindlebcni zakho. Kwase kuvela isandla esimhlophe, sesiphenya isihonqo. 
    Ubuso beNdlovukazi babumbozwe indwangu emhl0l'he, kodwa ethambile, isimo somzimba sifihleke ngci - njcngokwembozeka kwesidumbu. Kepha phezu kwaloko, ngabona ukuthi lomzimba ofihleke kanjena umzimba wentombi esencane, cohlc; nxa inyakazisa isandla noma unyawo, leso scoza nje sisodwa, sibukeka. 
    Waphinda wathi:- "Yini wethuke kangaka sihambi na1" Waphakamisa isandla sakhe, ngabona izinwele zakhe czinde ezithi azishaye ezinyaweni. 
    "Ngethuswa ubuhle bakho, Nkosazane!" sekuphendula mina. Ngiyezwa uBillali unyenycza kancanc laphaya, lapho eguqe khona:- "Washo kahle, Mfene yami!" 
    "Okusobala ukuthi amadoda akakakhohlwa uk"khu1uma amagama amnandi. Ake ungitshcle: nifike kanjani lapha? Nizohonani? Kungani impilo yenu niyeya kangaka. 
37 




* 

nizc nizozithela ezandleni zikaHiya, uLowokazi Omelwe Alalelwe? Futhi kanjani ulwimi lwami ulwazi kangaka? Ulwimi oludala kabi, Iwasendulo lolu; kanti lusekhona yini emhlabeni ?" 

    Usejeqeza uBillali. "Konje ukhona, khehla? Ngitshele, kwenziwe yini laba bantu bahlaselwe bacishe babulawe ngembiza? Kusho ukuthini loko?" 
    "Awu, Hiya," laphendula ikhehla Iingaliphakamisile ikhanda, "Iaba bantu abakhohlakele bayengeke ngesizathu sowesifazane, obethlikuthelele uJob. Kepha Iona, iMfene, nomunye, iBhubesi, bambulele lowo mfazi, balwisa kwama, qhawe uqobo. Baze basindiswa ukufika kwami. Zonke , Iezi zigangi zilethiwe lapha eKor, ukuze zahlulelwe uwena." 
    "Ngiyazi. Ngiyawukubagweba kusasa. Wena-ke, khehla, ngiyakuxolcla. Kodwa uboqapha kangcono ngomuso." 

    UBillali waphakama ngamadolo, wakhothama phambi kwentombi kabili, waphenduka waphuma endlini njengokungena kwakhc. 
Ngasala ngedwa nale nkosazana eyinkinga, eyesabekayo. 

ISAHLUKO XVII. 
UAyesha Uyazembula. 

    "Isiphukuphuku esidala esintshebe isimhlophe sesihambile. Sengikhathele ukungikhothamela kwabo nokungesaba kwabo; kuke kuthi ugesinye isikhathi angivele ngibabulale ngomlingo wami, khona ngizobona ubuso babanye bugqungqiswa uvalo, buphenduka umbala." 

Waqhelisa isihonqo, enzela ngedlulele kwelinye ikamele. Ngalena kwesihonqo kwakukhona clinye futhi ikamelo, elimanyathelo ayishumi nambili ububanzi. Nganxanye kukhona isihlalo netafula, kukhona izithelo phezu kwalo, kanye nesitsha csinamanzi; kukhona izibane lapha endlini, kodwa ukukhanyisa kwazo kakuhlabi. 

    "HlaIa phansi, awunaso isizathu sokungesaba; uma sikhona, uvalo Iwakho aluzukuqeda isikhathi eside, ngoba ngiyokubulala. Ake usho kwenzeka kanjani ukuthi ukwazi ukukhuluma ulwimi lwami 1" 
"Bengilufunda; lusakhulunywa, eGibhithe." 
38 

I' 

    "Awu, uthini bo! Lisekhona izwe laseGibhithe? Lisabuswa yiwona amaPcrsians 1" 
    "Cha; sekunezinkulungwane ezimbili zeminyaka ahamba khona amaPersians." 
    "Isamile iJerusalema? Babeyaye bakhulume ngomfundisi omkhulu ongumholi oyofika, Useze wafika?" 

    "Wafika uJesu; imfundiso yakhe isekhona namanje emhlabeni. " 

. "Wafika emva kwami - ngake ngabakhona eJerusalema, kanye. Bangijikijela ngamatshe; nasi namanje isibazi sisckhona engalweni. Bheka!" Wathi ukufinyeza itshali azemboze ngalo, waveza isibazana esincane esibomvu engalweni 
emhlophe qwa. 	I ,,; ; 
    Ngamangala kabi, ngafikelwa ukwenqena; :'Ake usho, Nkosazane, mgam sekwaphela izinkulungwane ezimbili zeminyaka ahamba uJesu eJerusalema? Umuntu angaphila kanjani isikhathi. esingaka na?" 
    Wangigqolozela, kwangathi amehlo akhe afuna ukuphenya inhliziyo yami uqobo Iwayo. 
    Ekugcineni abese ethi: "Siwula sendoda, usakholelwa namanje ukuthi yonke into iyafa? Ayikho into engukufa, ukuguquka kwesimo kuphela. Sekudlule izinkulungwane eZIYISIthupha bafa abantu ababedweba lemifanekiso esezindongeni; bonke' baqothulwa isifo esinamandla. Kodwa abafilc. Kumbe. kuwo 10 mzuzu, imiphefumulo yabo is ihanqile." 

    Wabheka en~oyeni ndawo zonke. "Ngesinye isikhathi kuba sen gat hi amehlo ami ayababona:' 
"Kodwa ngokwasemhlabeni batile." 
    "Yebo, isikhashana; babuye bazalwe, futhifuthi. NginguAyesha mina - igama lami lela. Mina Ayesha ngilindc engabe ngimthanda ukuba aze abuye azalwe futhi. Sekuneminyaka ~zinkulungwane ezimbili afa. Ngabe ucabanga ukuthl mma, engmobuhle namandla angaka, ngihlaleleni lapha, nabantu abaluhlaza abangahlukile okutheni ezilwaneni?" 
Ngaphendula ngathi: "Ngingeze ngazi." 
    "Kungoba ngilinde Iowo othandwa inhliziyo yami," kusho iNkosazana. "Ngiyazi ukuthi uma esezelwe okwesibili, uzoza lapha." 
    "Uma thina mad ada sizalwa kaninginingi, pho wena uhluke kanjani? .Angithi uthi awukaze ufe?" 
39 




* 
* 

    "Loko okushoyo kuliqiniso - kungoba mina sengayizuza imfihlo yempilo nokufa, nezinye futhi izimfihlo eziningi. A\Vumangali ukuthi ngazi kanjani ukuthi niyeza kulcli Iizwe, nokuthi nginihlengc kanjani kulaba bantu ama-Amahaggar? Ake ulunguze kulesiya sitsha." 
Ngasukuma nangcmpela, ngayobheka phakathi csitsheni. 
Amanzi ahwaqabala, abuye akhanya. Ngabona phakathi isikebhe. sethu. ULeo wayelele phakathi, emboze ubuso ngczandia ezivikela komiyane; uJob noMahommed na~i sihudula isikebhc phezu komfula. Ngasho kakhulu, ngathl: 
"Habe! Yini yona Ie? Umlingo?" 
	"Qha, kakuwona umlingo. 	Ngiyakwazi ukubuyisa 

imifanekiso yezinto csczadlula, nezinto eziqondene naleli lizwe, kodwa angikwazi ukubona okusazokwenzeka. 15ithor11be senu nisesikebheni ngasibona lapho emanzini, ngase ngithumela ukuba ningabulawa. Injani Ie nsizwa eyayilele esikebhcni? Ngiyathanda.ke ngiyibone, kepha ngizwa kuthiwa iyagula futhi ilimclc?" 
"Isigula kabi. Akukho ongaY1SIza ngako T' 

    "Ake ilale futhi olunye usuku. Kungeono nxa ikuxosha ukufa ngamandla omzimba wayo. Kodwa uma yehluleka, ngizokuza. Ibhekwc ngubani ?" 
    "Isisebenzi sethu uJob, nomunye wesifazane, il1zalo yabantu bakho, u-Ustane, Nkosazana enkulu." 
"Abantu bami! Lezi zigqila akubona abantu bakithi. 

Musa futhi uloku ungibiza uthi 'Nkosazane'. Scngikhathele yilelo gama Wothi 'Aycsha'. Leli-ke Iingikhumbuza izikhathi esezadlula. La Ustane - - Ngiyakhumbula ngivuswa kudala ukuthi ngize ngiqaphele ingozi eyongiqhamukela ngomuntu wesifazane. Ngabe - " Athule. "Kodwa ngizobona!" 

    Ahambe ayolunguza emanzini. "Bheka lapha," ukhuluma uyashcshisa, "Nguyc yini lana 10 owesifazane okhuluma ngaye?" 

    Ngibhekc nami. Ngibubone ubuso bukaUstane bugobondele phezu komuntu, bubonakala bugewele uthando oluyisimangaliso. 

"Yebo, nguye," sekusho mina; "Ubuka uLeo. Ulele." "ULeo; iDhubcsi; kuyaxaka kakhulu; ngabe - Kepha ngeke!" Wadlulisa isandla phezu kwamanzi. adungeka, umfanekiso wanyamalala. 

40 

    "Kukhona yini Holly of una ukungibuza kana ungakahambi?" Aqhubeke athi: "Ama-Amahaggar aluhlaza; akazi lutho; ezami izisebenzi azizwa futhi kazikwazi ukukhuluma. Kukhona of una ukukubuza T' 

"Yebo Ayesha. Ngifisa ukubuka ubuso bakho!" Ahleke, athi: "Kukhona indaba exoxwa amaGreek ngendoda eyafa ngoba amehlo ayo ebone ubuhle obukhulu j kakhulu. Uma ngikubonisa ubuso bami, kumbe ungavelelwa 
\ ingozi." 	. 	,', \", '1 !!'i. . 	. 

    "Kangibesabi ubuhle;" kushomina. "Kuyinto.,nje Icyo engingayishayi mkhuba. Banke ubuhle buyabuna1 njengezi- 
	mbali." 	,.' 	. JiI¥<, 
Waphakamisa izandla, waya ngokuyiphcnya kaneane 
	indwangu eyemboze ubuso bakhe. 	..~, 

    Kodwa buhle obabuvelephi kanjani .obunjeyaya! Angikwazi nokubuchaza. Ubuso obunje, babungaba nesihlava kanjani? Ngangazi kodwa ukuthi kunjalo. Kwaphela imizuzu amehio ami csebambekile, ngingasakwazi ukuwasusa kuye. Ngase ngiphakamisa izandla zami;ngilihla ubuso bami. Ngaso leso sikhathi, ngisathi ngimlunguza ezikhalcni zem!n\Ve, ngabona ubuso bakhe bujika ngendlela cyesabisayo. Amehlo akhe athe njo entweni ethile, agewele uvalo. futhi 
	ncthcmba. 	. 	~ 

    "Mlisa, Ie ndandatho uyithathephi?'" Ukhuluma uyahlebeza, njengokuhaza kwenyoka. "Khuluma, ngoba ngaphandle kwaloko uyafa manje, umlingo wami." Lithambe futhi iz\Vi lakhc: "Sengikwethusile I Ngithethelele. Kodwa Ie ndandatho - uyithathephi?" 
"Ngi - Ngi - Ngiyieoshe phansi." 

    "Kuyinkinga, enkulu futhi. Ngakc ngalibona itshe elinjcna kanye kuKallikrates. Wayelifaka cmnweni \Vakhc njalo, elikhonze kabi. Deda! Kusukela nje!" 

ISAHLUKO XVIII. 
Isiqalekiso SikaAycsha. 

    Emva kwcntambama enjena, kwakungasckho ukulala kimina. Ngaqwasha embhedeni, kwangikhanyela ukuthi lobu buthongo cngibushela kangaka ngcke bufike. Ngathi okungcnani mangiyobona uLeo.. Nempela ngase nginyonyoba ngiya endlini yakhe. 

41 




* 
ISAHLUKO XIX. 
Isigwebo SikaAycsba. 

    Ngiyaphaphama ekuseni uJob ulapha endlini, ulungisa izingubo zami. Ngagqoka, ngadla, ngayobona uLeo. Wayengasangazi. Ngabuza kuUstane ukuthi usenjani, kodwa wamane wanikina ikhanda, waqhumuka wakhala. 
Sekungena uBiliali nami ngisekhona. Wambuka uLeo. 
Athi: "Uzofa namhlanje kusihlwa." Abese ephenduka ethi kimi: "ULowokazi Omelwe Alalelwe uyakudinga!" 
    Ngamlandela uBiliali, safika emhumeni omkhulu ophakathi nendawo. Umhume wawugcwele ama-Amahaggar. Sadlula esiqumbini, saye safika emaphethelweni endlu, lapho kwakhiwe khona umthangalana. Ngapha nangapha kwawo kukhona imihumc. 
    "Imihume, Ie," kulanda uBillali, "ixhumana neminye egcwelc izidurnbu. Eqiniswcni, cishe yonke intaba igcwelc zona, iningi lazo zisalondekc kahle." 
43 

esezalwa futhi!" Wakusho loku wakuphindaphinda, waqala manje wasikhihla isililo, wahlala phansi eceleni komlilo 
	wakhala. 	I 
    "Izinkulungwane ezimbili zeminyaka! Sengilinde imi. nyaka ezinkulungwane ezimbi1i, izinkulungwane ezimbili zeminyaka uthando lungiphethe lungidla inhliziyo, isono sami naso singaqheli ebusweni bami. Ubude besikhathi abungelaphi ngikhohlwe. Kodwa sithandwa sami, mina kangifanga ngani mzukwana ngikubnlala? Yeka okwami; angikwazi 
	,~ ukufal" 	••• 	'~I 	:'Ill'~ 
    Usesuka eya lapho kulele khana indoua efile. "Yebo, Kallikrates, noma ngiyathanda noma kahgifuni, mangikhangele ebnsweni bakho!" Wasembula isidumbu, waguqa eceleni kwaso, wacindezela'izindebe zomlomo wakhe kusona 
	wakhala. 	- 	." 	'r;' \ 	ttl'" 
    Ngangingasenawo amandla okumelana nosizi olunga~ phezu kwalolu. Ngaphenduka, ngabuyela :emuva. Kwakukhona ukukhanya okuncane okuluvindi okwakulokoza emnkenkeni othize womoya. Kwangikhanyisela: ngafika ngaphandle kwengozi endlini. yami, nga~iphosa embhedeni. 
, 'o, 

Ngamfica equma, kubonakala ukuthi kubi impela. 
Ecelem kwakhe, naye esez,fele ubuthongo, kuhlezi u-Ustane, umbambe Isandla. Awu, bandla, uLeo! Ubuso bakhe buyashlSa, sebubomvu tshebhu; kukhona iziyingi ezimnyama phanS! kwamehlo, uphefumulela phezulu, kanzima. Kwakubonakala ukuthi usephansi kwethunzi lokufa ngempela. Ngafikelwa uvalo olukhulu, sengi bona ukuthi usengase afe. 

    Nganyonyoba •. ngabuyela endlini yami. Lutho ubuthongo. Asethi ma ezula amehlo lapha endlini, asephawula ~~fantw~nu; omncar~c. obondeni. Kanti isicabha.' Ngithathe lS,bane, nglwubheklSlSe. Akulungile uhambile usezweni ongala~i, ukuthi cndlini kubc khona izintunj~ ongazazi lapho z'qonde khon~. Ngan~ena kulo mnyango, ngaphumela emhubhem. Wangldonsa n)alo umhubhe, waze wangifikisa' eSlteZI. Phansl kwaso kukhona omunye futhi umhubhe {)xhozwe etsheni; ngasola ukuthi lowo ungisa ph,msi kwamhume omkhulu ophakathi nendawo. Ngahamba ngawo. 

    Ngathi ma ngiqhamukela lapho ujika khona, umoya waphephetha IS' bam saml, saclSha. Laphaya phambili ebumnyamem. amchlo asckhangwa umlidlwana omnCanc oloko~ayo. Ngathi ngenhliziyo: "Kumbe ngingasokhela futlll .S!bane saml laphaya." Ngaqonda khona, ngihamba ngokukhulu ukucophelela, ngiphumputha indlela ngonyawo, lSandla sibambelele obondoni. 

     Ngabona isihonqo siphakathi kwami nomlilo. ukukhanya kwawo kubonakala ngapha kwaso. Ngalunguza ngale kwaso, ngahona. umhumana omncanc. ukhanyiswe umlilo ovutha phakathl nawo. Ukukhanya kwalo mlilo kwakumhlophe qwa, kungenantuthu. Ngakwesobunxele isandla kwakukhona itafulana lelshe, phezu kwalo kukhona isidumbu send?da semhoziwe, ngendwangu emhlophe. Kwakukhona oweslfazane, ehleli eceleni komlilo. Wayehleli enginike uhlangothi, ebheke isidumbu. Wayesesukuma. Kwakungu~e uAy~sha, egqoke ezimhlophe, kepha ubuso bakhe bungesmye ,slmo. Ebuswem wayefana nohlanya ulaka olwaluvutha khona, kepha lolu laka luxubene nosizi novalo olubanga umunyu. Waphakamisa izandla, ngamuzwa ekhulumela phansi ethi:- 

 . "Isiqalekiso masiwele phezu kwakho! Ngithi, isiqaleklso sam, phezu kwalon:fazi wasc;Oibhithe, ngoba umlingo wakhe wamcnza asmde klml, wathlya ISlthandwa sami ukuba size kimi. Makaqalekiswe ekufeni, aqalekiswe narnzukwana 
42 
. " 

,1'1 
, 




* 

    Lapha emthangaleni kukhona isihlalo esibazwe ngokhuni olumnyama. 
Dukuduku, kwezwakala oniemezayo: "Hiya! Hiya!" 

Wonke umuntu wathi mbo ph ansi ngobuso kwasilela mina ngedwa ngimile. Kwaqhamuka uluhla I;"'amabutho e~hubhem ngakwesokunxcle, alalldelwa iziscbenzi zesilisa eZlng~~ashumi amabiJi, kanye nabesifazane abangamashumi ,amabl", bethwele izih!onti zomlilo. Emsileni wabo kulandela uAyesha, ezembozile kusukela phansi kuye kushaye ekhanda. Wahlala eSlhlalweni, e~engikhulumisa ngesiGreek, mhlawumbe ngoba engathandl abanye bezwe inkulumo yethu. 

                                           'j "Woza lapha Holly, uhlale ezinyaweni zami ungibukele 
	ngahlulela izinswelaboya. Vlale kahle?" I' 	I 	, 

  . "Angilahinga, hhle kakhulu," ngisho kanje nj~, ngoba I' ngmalo uvalo lokuthl kungase kube useyazi lapho bengikhona ebusuku. 

    "Nami ngilale hbi. Ngifikelwe amaphupho, ngaphupha umuntu engimzondayo kanye nomuntu engimthandayo. Balctheni!" 

    Zingene iziboshwa. Vsethi kimi uAyesha: "Vyabazi laba bantu?" Ngivume. "Ngilandise okwenzeka mhla lowD." 

    Ngalanda, ngifinyeza amagama. Ngaze ngaqeda kuthe cwaka. 

    NoBillali walanda ngakubonayo, amazwi akhe efana nawaml. 
"Senizwile," washo ngelibanda njengeqhwa izwi uAyesha' 
UNithini ?" 	, 
Kwathi nya. Esinye seziboshwa sacela ukuxolelwa. 

Kwabuye kwathula futhi, emva kwaso. Zimile belu iziboshwa zikhexe amakh~nda. Abantu basaguqe ngamadolo, iNkosa: zane yabo baymtshontsha ngezikhala zeminwe. Wakhuillma uAyesha: 
"Bazosiwa eNdaweni yoKufa.tt 

Ngamncenga lapho ukuthi athambise inhliziyo. "Kungelunge loko," esho ngesiGreek. "Vma ngike 

ngaJinga ngathi ngiyabaxolela, impilo yenu isisebucayini emva kwaloko." Aphenduke athi endllneni: 
"Rahambise!" 

44 

ISAHLUKO XX. 
. Imihume Yabafile. 

    Bazikhipha-ke iziboshwa, namabutho alandela. Abantu baphuma la endlini begaqa. Sasala sodwa nezisebenzi ezimbiIi. Nami ngasukuma, sengithi ngiyahamba. 

"Ake ubekahle, Holly; awufisi yini ukubona izimanga zale ndawo? Vyawubona 10 mhume? Kwaphela iminyaka f' izinkulungwane zamadoda ziwuqopha. Abantu baseKor babefana nabaseGibhithe bakudala. Vmunlu angazathi babe, nake kakhulu. abafileyo kuruibaphilayo.". Usengikhombisa , umbhalo obondeni, izisebenzi ziphakamise izibani .. Augifu- 
	ndele uAyesha:- 	. 

"Kulo nyaka, izinkulungwane namakhulu amabili eminyaka kusukela ekwakhiweni kwedolobha laseKor,. 10 mhume oyindawo yokuphumulela abafileyo, waqe-. 
	delwa uTisno, iNkosi yascKor." 	, 

    "Vyabona Holly, 10 mhume ngawazi ezinkulungwaneni ezimbili esezedlule zeminyaka; wawunje. Idolobha lona. lalakhiwe ezinkulungwaneni ezine zeminyaka ngaphambi. kwaloko. Ngilandele-ke uzobona isiphetho." 

    Sengimlande!a; siqonde phakathi nomhume, lapho itshe. elikhulu eliyindilinga lalilinganiselwe kahle lathi khaxa, phansi .. Eceleni kwalo odongeni kukhona okulotshiwe. Afunde. uAyesha, efunda kakhulu: 

"NginguJunio, umpristi emzini waseKor. Ngiloba. lapha emva kwezinkulllngwane ezine namakhulu asi-. shiyangalombili nantathu yeminyaka kusukela ekwakhiweni kwalo muzL Idolobha laseKor liphelile;. ithuna leli labantu bakhona. Eminyakeni emibili. eyedlule kufike ilifu emizini yaseKor, abantu bahla-. selwa isifo esibulalayo. Bebegqunqa babemnyama,. bafe. Bafa baphela, izicebi nabampofu, abasha nabadala. Zaziziningi kakhulu izigingqi zabafile, bengena- . kulondolozwa bonke njengokwesiko lakithi; ngako-ke. izidumbu zaphonswa emgodini ojulile ongaphansi. kwetshe cliyindilinga. LOWD mthonselana owasala. wehla waya ngasolwandle, ogwini, wakhwela umkhumbi waqonda ngascNingizimu. Mina Junio oloba loku, ngingowokugcina osasele ephila kulo muzi: omkhulu waseKor." 
, 
45 





---- 
---------------------------------------------------------- 
* 

    Abesethi uAyesha: "Usuke wacabanga Holly, ukuthi labo bantu baseKor abanyusa ugu baya eNingizimu kungase kube Ylbona.okhokho bamaGibhithe? Woza ngizokutshenglsa umgodl oJuhleyo okukhulunywa ngawo embhalweni." Nempela ngimlandele. 

    Sahamba ngomhubhe osece~eni, sehla izitebhisi cziningi, sabuy~ sangena komunye fuOll oshona phansi komhlaba. Usuthl nqamu umhubhe. IZlSebenzi zaphakamisa izibane. Engakubona lapho ngangil1aze ngikwelamele fulhi angifisi' kubuye kungiphinde! 't I 

    Sasimi phe'll kwomgodi ojulile edwaleni, umkhulu futhi. ubanzl kangangoba isakhiwo sonke sesonto elikhulu iSt. Paull 
. eLondoni sa,ingafakwa kuwona siphelele phakathi. Kepha ngatho!a ukuthi 10 mgodi ongaka ugcwele inqwaba yamathaI~bo, .i~igidi zezi{~umbu, amanye esemhlophe qwa, amanye ojala ISlkhumba sisanarnathele emathanjeni, kepha sesomile. 

    Ngathuka senginswininize kancane ngenxa yokwethuka nokumangala. Iz~i ~ami laphelela emoyeni, kanti njalo umoya usunyakazlSeklle. Inhloko eyabe ihlezi icuphele phezu kwamanye amathambo yagingqika yawa, amanye amathambo nawo agingqika ayilandela, kwakhala ubukhahlakhahla lapho ingathi amathambo aseyavuka. 

    "Siza sihambe la! Sengi bone ngenela!" ngisho nami sengizikhalela kuAye,ha. 

    ULowokazi wangena komunye umhume oxhumene oalo esizc ogawo. 

    "Singakafiki isifo esikhulu, abantu baseKor babebalondo!oza njalo abantu abafile. Uzobona," kusho uAyesha. 

    Sangena emhumeni omncane of ana nalowaya engalala kuwona lapho sasifikele khona ekuqaleni, kodwa unamathala amabili. Kuwona womabili kulele abantu bembozwe ngezindwangu. 

    "[phenye indwangu, Holly," kusho uAyesha. Wabona ukuthi ngiyanqikaza. wayisusa yena. Kwakulele owesifazane iminyaka yakhe yayingase ibesemashumini amathathu na~ nhlanu. Ubuso bakhe babufana ngei nobu,o bomuntu ophi~ayo. Wawungafunga ukutlll ulelc. Ezingalweni zakhc ugone IIlgane. ubuswanyana bungene shiqe esifubeni sikanina. Kwangithinta ukubabona, okwabangcla besc ngibuye ngishesha ukuphenduka. Kwolwesibili ithala kwakulele umyeni waleya nkoslkazl. Waycngumuntu osemdala, enentshebe 
46 
" 

esimpunga; kodwa ngabona sengathi yena wafa eminingi iminyaka emva komkakhe, wayeselethwa-ke ukuzophumula eduze kwenkosikazi yakhe nomntanakhe .. 1 

     Maningi amathuna anjena esahamba slwabuka; k~a~nanye izidumbu zazingalondo[ozekanga kahle, ngokuSlthmta njc isidumbu, bese siphushuzeka, kodwa' 'lmvamlsa zaZlgcineke kahle kabi, sengathi abafile bazilalele nje. "Woza-ke manje ngizokubonisa uTisno, iNkosi enkulu." Ngaphendula 
0,1 mina ngathi: "Sengane!e manje, ngihambise;" 
	, 	. 	~ 

----- , \:}: ~ , .. ., , ." 
'i' ,> 
ISAHLUKO XXI. 
I 
UAyesha noLeo. 'I 
, .1 
, Sathi rna sifika end[ini yakhe uAyesha. wangibheka 
masinyane wathi:- ~, t !. 	• 

    "Ngiyeza ngizombona 10 mfana ombl~a ngokuthl iBhubesi. Isifo se,ihambe ibanga elaneleyo manJe. Mangabe uzokufa, ngizomsindisa. Hamba wena uye kuye;. ngi~olungisa lawo makhathakhatha adingekayo,. bese naml ngllandela." 
    Ngafumana uJob noUstane besosizini o[ukhulu, balhi; "ULeo useyafa. Sesikufune yonke indawo, singakutholi." 

    Ngabona ukuthi imizuzu engamashumi ayisithupha ayisenakuphela; mhlawumbe emva kwemizuzwana, uzobe esedlule ebangeni [apho esenokusizwa khona. Ngezwa ngizidinwa kabi ngesenzo sami sokumshiya esesimeni csinjena: uJob yena wayekhala empongoloza. Waphuma wayokhalela phand!e nxa esebona ngimbhekile. Kwabe uyaphuma, ngambona esebuya ngelibi ijubane, izinwelc sczimise kwamcva engungumbane. 

    "Bobabamkhulu silondeni! Nangu ullluntu ovcla ngaphesheya kwethuna eza ngomhubhe!" kusho uJob, ephefumule[a phezulu. 

    Ngasola ukuthi uAyesha 10 obonwe uJ ob, ngoba ukwembatha kwakhe kufana nokwomuntu ongeyena walo mhlaba. Angene endlini uAyesha. Abalckc uJob ayozithukusa CllgO. sini. 
    "Kawusafikeli ndawo Aycsha. ngoba umfana w.:lmi uselayela," kusho mina cNkosazaneni. 
47 




. ' 
* 

    "Nxa ungakaphumi umphefumulo nginokumsindisa" yaphendula iNkosazane. "Tshela Ie ndoda nale ntombazane baphumc." 

 . Akadinganga ukutshelwa kabili uJob; wamane wathi nJe laeu, wanyamalala. U-Ustane yena wake wathalalisa. 

. "Kanti uqondeni uLowokazi ?". Kuhleba intombazane lxakwe luvalo IweNkosazane nokunqenela uLeo "Akufanel~ 
YInl umfazi abeseduze nendoda yakhc?" 	I 	~ 

.. "Hamba!" kusho uAyesha ku-Ustane; yalhi vosho mtomba~ane, yaphuma igaqa endlini. 

    UAyesha wasondela lapho uLeo elele khona; wase embula mdwangu emboze ubuso. Ngezwa ukukhala okwesebeka yo, ngambona ehlehla sengathi kukhona okumshayile. 
	"Yini 'Ayesha'! Usefile yini?" 	. 

Wangigxumela njengesilwane sesithukuthele: ~'Mgod0l:'i ndini! Ungifihleleleni loku? UKallikrates 

waml owang,lahlekela 10, osebuyiselwa kimi namhlanje." Wahleka~ wakhala, nJengoba benza abantu besifazane nxa befikelwe ukuthokoza okukhulu. 

    "Uma unganyakazi, ulinge iqhinga lokumsiza uK allikrates wakho 10, uzogcina usumeswele," ngaphawula kuAyesha. 

::"akhipha idlelo elineane ngaphansi kwengubo yakhe. 
Thela loku emlonyeni wakhe! Masinyane! Uyafa!" 

    Nangempela wayesefana nofile uLeo. Ubuso bakhe base bumthuqasana, ukuphefumula sekuneipha, umlomo usulenga. UAyesha ambambe !khanda uLeo, awumbombozele emlonyeni wakhe umuthi. 

    Wagala wabonakala umehluko, kepha uza kaneane, ebuswem bukaLeo; ubuso baj1ka baluhlaza, inhliziyo ekade ,vele !S1ma, yath, nya. Ngabheka uAyesha; wayesaloku elibamb,le ikhanda likaLeo, ubuso bakhe bumhlophe buneinzekile, emehlweni akhe kuxubene uthando oluj~le kabi novalo: .~aye uAyesh3. u~obo lwakhe wabc engasenalo iqiniso Iokuthl ISIphetho saiesl sima kuzoba yini. 
. 	K waphela imizuzu emihlanu, ngabona ukuthi seliyaphela 
nhemba kuAyesha. 
"Uselimele yini?" ngibuza kuAyesha. 
Wazimboza ubuso ngezandla, akaphendula ngazwi. 
48 
, 

    Ngiyezwa, uLeo uhabula umoya kanye, ngamandla njengomuntu ogwilayo. Ngimbheke masisha, ngibone ubuso bakhe sebuqala ukuthamba, ingathi igazi seliyabuya. Umbala wabo uqale ukuphenduka. Wayesephenduka ngohlangothi, elala ebheka eeeleni. 
    "Usesindile," kusho uAyesha ehleka. Waqala-ke manje ukusikhihla isililo, ekhala sengathi uzodabuka izibilini. 
	Usebuye ethula futhi, esethi: 	. ' 
    "Uzolala ingxenye egewele "yosuku. . Uyophaphama lapho esephilile." .Wabeka isandla sakhe ebunzini likaLeo, 
wamanga ngesizotha esikhulu, wabe esesukuma. 
* 
,j1,\ I 
" 
ISAHLUKO XXII. "Hamba Mfazi!" 
Wama isikhashana uAyesha; wayesefikelwa umcabango 
othile. 	'l I. 
"Ngieishe ngalibala. Lowaya wesifazane, u-Ustane, 
uyini noKallikrates? Isisebenzi sakhe?" 	.' 
"Ngiyezwa kuthiwa ngokwesiko lama-Amahaggar ungu- 
mfazi wakhe, kodwa kangiqondisisi kahle." 
Bagqungqa ubuso bakhe ngenxa yokudinwa. 
"Vroa kunjalo. makafe," yasho kanje, iNkosaz311c. "Ngoba? Ngoba? Wenzeni okubi? Intokozo yakho 

ngokubuya kukaKaIlikrates kanti uzoyiveza ngokubulala othandwa nguye? Uthe wake wamooa kabi 10 muntu ngaphambili, wathi nokusho wambulala ngesandla sakho ngenxa yentombi yaseGibhithe uAmernatas ayeyithanda - ." 
Wanginqaka lapho uAyesha: 
    "Ukwazi kanjani loko? loko! 
    Lombuzo wangibamba ngingawulindele. Ngangingazange ngisho lutho ngebhokisi lensimbi, nezinto ezaziphakathi. 
    "Kumbe - kumbe ngakuphupha," lempendulo yami engasho lutho wayengasayilalele. Wathula isikhashana, wabe eseeabanga ephimisela: 
"Ngizomhawukela. Kangiyena umuntu onenhliziyo elll- 
khuni. 	Angithandi ukubona omunye ephatheke kabi, 
futhi nokuphatha kabi omunye kangikuthandi." 
~~
~~~
~ }.'O' 
Angizange mina ngikutshele 
49 



* 
* 
ISAHLUKO XXIII. 
Kuyasinwa. 

    Abese ephendukela kimi. "Makeze kimi masinyane, umqondo wami ungaze ubuye uguquke." 
Ngaphumela phandle emhubheni, ngambiza u- Vstane. 
Weza kimi egijima. "Inkosi yami i5ifile? Wothi ayifile!" 
"Iyaphila; uLowokazi uyisindisile." 

    Kwaba ukungena nje endlini phambi kukaAyesha; waguqa. 

     "Phakama!" Asho ngezwi elibi uAyesha ku-Vstane. '1:'Woza lapha - ulJanilendoda?" 
. "Ngumyeni wami. Ngimganile ngesiko lakithi, Nkosa- 
zane!" 	, 

    "Wonile ngokugana 10 muntu oyisihambi. Akuyena owesizwe sakini, isiko kaIifanele lisebenze kuye. Buyela kini kusukela nje, ungake ulinge uphinde ukhulume naye ngisho noma umbheke nje. Hamba!" 

Kodwa u-Vstane akanyakazanga. "Hamba Mfazi!" 
Waphakamisa amehlo akhe u-Vstane. 

    "Lutho nje oIubaziwe, angiyi ndawo. Vyindoda yami, futhi ngiyamthanda, ngingeke ngiqhele kuye. Awunalo ilungelo lokungisusa kumycni wami." 

    "Yiba nozwela; Ayesha ake ube nozwelo," nami ngithi ngiyamncenga. 

    "Ukuba bengingenalo, ngabe Ie ntombazane isifile. Hamba ntombazane, ngingaze ngikubulale!" 

    "Ngeke ngihambe - ungowami, mina uqobo. Ngamsindisa ekufeni. Ngeke ngize ngihambe, nanini nanini, ngeke!" 

    Wanyakazisa okombani uAyesha, angabona kahle ukuthi wenze njani. Kwaba sengathi umthe phaba kaneane ekhanda u-Ustane; kepha intombazane yathwala izandla, yawa nyovane. Ngayibheka intombazane, Iwangithi nke uvalo, ngethuka nami sengibabaza kakhulu. Ezinweleni zayo intombazane ezinsundu, kwabonakala amashazi amathathu eminwe. amhlophe njengonqoqwane. 

    "SiwuIa sentombazane, ngabe ueabanga ukuthi kangikwazi yini ukubulala? Bheka kulesiya sibuko. Hamba-ke munje. ngingaze ngikushaye okwesibili." 

    V- Vstane wazibuka esibukweni sikaLeo esasilenga obondeni. 

    "Vma ngike ngaphinda ngakubona, amathambo akho ayoba mhlophe ngaphezu kwalawo mashazi asezinweleni zakho." 

50 

I 
~
' 
I'~ 
( 
I 

Yaphuma endlini intantatheka ingane yabantu. Aphenduke abh~ke kimi uAyesha: athi:'I. . "Ngizotshel~ 1zlsebenz'. za~1 zlYlthwal~ I mkosl yaml 

uKallikrates ziYllethe endhm enclkene neyaml" ukuz~ ngIY'; nakekele,. ngiyilungele noma. isivuka. ~awc neslsebenz~ sakho nizokuza. ,Uma impllo yakho uYlthanda,. ungatlll vu kuKallikrates ngokuthi u-Vstane uhambe kan)am; okunye 
d
	' 	.,. 	I 
naku - uogan I namagama ngam!. 
~, 	Yaphuma iNkosazane~ Zafika iteb~l1a izise~enzi.izizosi- 
l?utha. 	I', ir!:!',1 i j 
	, 	l~~ j 	'flJ 
	.. 	t II l~.": 	.,' I, 
		~ "'~, 	',1'; 
""1" 
j;. 
Safika isikhathi uAyesha ayethe uLeo uzovuka ngaso. 
Singakashayi nqo, wangen a endlini. 

    "Uzophawula Holly, ukuthi uzophapham~ sesiphole nya isifo kuye." 

    Engakaligwinyi, waguquka uLeo, wavula amehlo. Usc: bona uAyesha, esethi: "Sawubona Ustane,. uze~b~.~elcm ikhanda kanje? Sawubona Job. Sikuph, kantl man)e. 

    "Impela Mnumzano nami angazi! Ake ngiyokuIandela ubisi " 

    ULeo wambheka futhi uAyesha, wayesethi: "Akusiye ll- Ustane 10; uphi u- Us lane ?" 
"Usemukile," 'waphendula uAyesha, "yimina osethathe 
indawo yakhe." 	. 
Akuphelanga mizuzu, wazumeka futhl uLeo. Ngakusasa wayecishe ukuba esephili!e, i~xeba lakho selipholile. UAyesha wayeloku embhekIie n)alo, kepha noLeo wabeIesela ngokubuza u-Vstane. Wayethi nxa ebheka llAyesha, afikelwe ukumangal~. abe nesi~so sokumbona ubuso bakhe. Phezu kokuba ngmgazange nglsho lutho kuye, uLeo wabesekholiwe ukuthi Ienkchli yiyona ekwakulandwa ngayo ocezwini lokhamba. 

    Ngosuku Iwesithathu sesiqedile ukudla iblakifesi, saya endlini kaAyesha. ULeo wayefuna ukuyombonga uAyesha ngoba emphilisile, abuze futhi noVstane. 

51 




* 

    "Ngiyakubulisa," isho into;;"bi, "ngiyathokoza futhi ukukubona ususindile." 

    Akhothame kaneane ngesangenhla uLeo, enza ukuhlonipha iNkosazane. Wayesekhetha ekuyiwona magama amnandi olwimini lwesiArab njengoba elwazi, ukuyibonga iNkosazane ngokumsindisa kwayo. 

    "Ngiyathemba ukuthi izisebenzi zami zikunakekele kahle. Ngabe kukhona yini olhanda ngikwenzele kona?" 
"Impela; ngithanda ukwazi ukuthi lentombi eyayihlezi 
	,nami, u-Ustane," 'yashon~phi." 	, ' 	j 
	"Ukhuluma ngentombazane? 	Yathi isiyemuka _. I 

Sengenzc amalungiscleIo okuba kusinwe kusihlwa. Kumbe ij J II nawe uzothanda ukuyobukela.' Kodwa mangiqale ngokuku- ~'I ~ 
	bonisa ezin'ye zezimanga zalc mihumc." 	, 
~ 
Akakwazanga ukuphinda abuze omunye umbuzo uLeo. 

UAyesha wathuma izisebenzi ezimbHi ukuthi zHethe izihlonti, bese zisikhokhela. Isihamba ikhomba-ke iNkosazane, umbha]0 odongeni 10 mhumc, omkhulu, itshe cliyindilinga, i"ndawo ejulile", kanye nczidumbu eziningi, iphawula nangokulo-' ndeka kwazo emalibeni azo. 

    ULeo wabonisa umdlandla omkhulu kuko konke akubona yo. UJob yena wayeziqhuqhela nje, uvalo. 

    Sesidlile kusihlwa sathi uktiphumula kancane, kwathi ngensimbi yesithupha sabuyela endlini ka-Ayesha. Kwaqala phansi ukwethuka kukaJob rna chona "imifanekiso emanzini.'" Khona lapho usefika uBillali ezobika ukulhi umsindo usulungele ukuqala. 

    K':Vakuzosinwa cndawcni evulekilc esicaba, laphaya phambl komhume omkhulu. Sesilungiselwe nezihlalo khona. 

    K wakungemnyama buqe, kuluvindi. Kwangima ukuthi njengoba phela ukukhanya akwanele, sizobuka kanjani. Sesibona kuqhamuka amadoda ngazo zonke izintuba, egijima, ctshethe izihlonti zomlilo emahlombe. Lczi zihlonti azilahla phansi ndaweninye phakathi nomhume. NguLeo owabona kuqala ukuthi amadoda athweleni: 
"Baba oncsihe! Lezi zihlonti zidumbu zabangasekhoyo! 

Yizo uqobo leziya zidumbu ebesizibona sizincoma ukulondeka kwazo. Zisha sengathi zithelwe ngamafutha!" ULeo ukhulumela phezulu. 

    Noma kunjalo, iqiniso ukuthi sekuyakhanya, kakhulu futhi. Manje sekuqhamuka abazosina. Babeeishe babe Iikhulu elivayo lamadoda, nabesifazane kuyilo lelo nani. 
52 

.Beza bethule, ngezinhla czimbili; noma sebcsina futh bathe cwaka. Lokukusina kwakungathi kuchaza indaba ethile yokubulawa kwabantu, kodwa ngehluleka ukuyithola ukuthi ndabani. K wakungathokozisi neze. 

    Am~hlo ami asckhangwa isilwane esifana nemfene sizungeza umlilo; kwase kuqhamuka ingonyama, nezinkomo, nonkonka nezinye izilwane eziningi, kanye ncnyoka enkulu. Zonke lezi "zilwane" akuzona izilwane ngempela, kodwa 
'Illabantu f bambelhe izikhumba zazo.' Balhi ,I bangaqoqana, baqala ukusirIa, yilowo nalowo elinga ukukhalisa kwesilwane 
	:sesikhumba asembethe. 	I 	' 
	" 			, 
Ngacela kuAyesha ukuthi mina noLeo kesisondele eduze, 
:khona sizozibukisisa izilwane. Sasondela-ke nangempela. 
	;:saqala ngakwe:sobunxele. 	,I ) 

    Ngaphawula ukuthi omunye wabasini besifazanc owaycyibhubesikazi cham bela phezulu usethi ngokusibona athi ukuqhcla kwabanye. Leli bhubesikazi selithi shwi eceleni kwethu ngejubane, libange emathunzini ngaphambidlana. Lathi nxa lidlula ngakithi, ngczwa igama elilodwa: "Wozani." 
	Kwakuyizwi likaUstanc. 	/ ,I 

    Wasuka ngaso leso sikhathi uLeo, walil~ndela. Ngezwa kubanda kim ina emathunjini uma ngicabanga umphumcla wale nhlangano, kodwa ngaziqinisa ngalandela. 

    "Nkosi yami, lalela. Ngisengozini yokufa ezandleni zikaLowokazi Omelwe Alalelwe. IMfenc ayikuxoxelanga ukuthi wangixosha kanjani? Ngakusindisa ckufeni; kambe mina usungangidela kalula kangako?" 
"Qha, ngingeke mpelampela;" kuphcndula uLeo. "Yinye kuphela into engenziwa, Kufanele seqc. sinqa-mule esihlanjeni. Kungenzeka ukuthi kwamanjc uyasizwa." 
	Jntombazane yaziphosa ezandleni zikaLco. 	Ikhanda 

lengonyama lantengela ngemuva layembula ikhanda intombazane, ngayibona imishwa ycminwe emithathu czinweleni zayo ikhanyiswe umlilo. 
Ngezwa ukugegetheka okuncane ngemuva kwethu. 

KwakunguLowokazi, ehamba noBilIali nezisebenzi zcsilisa .ezimbili. 

53 





* 
ISAHLUKO XXIV. 
Umlingo. 
Kwathi cwaka, amadoda alunywa lZISU. 

    "Hawu, Ustane, bengingeke ngikunake ukuba ,angiqhwetshwanga yileyo misho emithathu ezinweleni zakho," kusho uAyesha. . 
r 	',' Wakhomba ngesandla, izisebenzi zomhili zamdumela 
u':'Ustane. z3.mbamba ngaza zozimbili izandla. Wagx.uma l 
uLeo.,wayishayaphansi enye yamado.da. 	,', I' 

    "Umshayise kwendoda impela," sekusho uAyesl1a, I. "kodwa' mdedele afeze umlayo wami. Ngeke ayilimaze I 
intombazane. 	Umoya wasebusuku uyabanda, uzoyiletha 
endlini, yami." 
Sifike endlini ka-Ayesba, abese ebakhiphela phandle 
oj 0 b noBillali. 

Usethi kimina: "Ngabc umsebenzi wakho lana TIa?" Ngaphendula ngathi: "Cha." 

    "Ngakoke kusho ukuthi isiphosiso esayo uqobo lwayo intombazanc. Kllkhona amagama afuoa ukuwalanda, otombazane?" 

    Lezwakala izwi likaUstane, libumbekile Iigcwele, Iinkenketha njengensimbi:- 

    "Angiyena umbusikazi, angazi namlingo, kepha inhliziyo yowesifazane iyakwazi ukubona. Kukhona umlilo ovuthayo ngaphakathi kwami, ngokukhanya kwawo ngiyalibona iqiniso. Mzukwana ngiqalayo ukuyazi lendoda yami, ngaqonda kahle kamhlophe ukuthi izithelo zothando Iwami kuyawukuba ukufa. Kepha uthando Iwalunamandla angaphezu kokufa. Manje sengiyazi, njengoba sengiphansi kwethunzi lokura, ukuthi awuyikuzuza lutho ngokungibulala. Lendoda ingeyami, njalonjalo. Ayisoze yakubheka emehlweni, ithi kuwe: 
"Mfazi". Nawe isikhathi sakho sesisondele; ngibona --." 

    Ngezwa ukukhala okuxube uvalo nokuthukuthela, kanti uAyesha usesukumile. Walula isandla wakhomba u-Ustane, wambheka, amehlo akhe eselokoza izinhlansi. Wathwala izandla u-Ustane. wamemeza kanye. washayeka ph ansi ngesiphundu. Saphuthuma noLeo saya kuye. Kodwa wayesefile. 
54 

    Wema ngezinyawo uLeo, wabheka uAyesha. UAyesha usezembulile ubuso. Amehlo ajulile akhazimulayo athe njo kuLeo. Kwaneibilika ukuthukuthela ebusweni bukaLeo, we rna wathula sengathi usephenduke itshe. Ngawubona umlingo kaAyesha ukuthi uwunqoba kanjani umqondo kaLeo, nokuthi ubuhle bakhe sebuyithonye kanjani inhliziyo yomfana. Ngambona ezabalaza eguquka sengathi ufuna ukuphunyula, kepha amehlo entombazane amehlula. 
Yaqala ukucula intombi, isho ngezwi elipholile, elizothile. 
~ 	Kwangena .izisebenzi ezimbili rnasinya!~zahamba nesi- 
	dumbu sikaUstane. 	I 
~"1:" . 
Ti' ~ 
iI;' 
II' I 
1 

I ' 
ISAltLUKO XXV. 
Ukuhlangana K wabafileyo Nabaphilayo. 
Ngaphaphama kungathi bengiphupha. Useyekile uku- 
cula uAyesha. 	' 
Usethi, enikeza uLeo isibane: .'woz~il~ l, Samlandela. 
Wasandulela ehlisa izitebhisi ezase ziqothulia ngokuhamba 
kwesikhathi. 	II 

    Athi uAyesha: "lzinyawo zami ngehla ngenyuka kulezi zitebhisi kuleminyaka ezinkulungwane ezimbili eyedlule seziziqothulile." 

    "Imihla yonke bengilala lapha, kusukela mhla walelo langa - ngilala lapha, la elele khona. Sondela sithandwa sami, ukuzobona into eyisimangaliso. Ake uzibone njengoha wawunjalo yonke leminyaka ngiloku ngazokukubuka lapha." 

    Washo uAyesha waphenya indwangu esidunjini esabe silele phezu kwethala. 
"Ake ubone-ke ukuhlangana kwofileyo nophilayo'" Emehlweni ethu, simbethe ezimhlophe silondeke ngokuphelele sabona isidumbu esasifana noLeo Vincey. Ngambhekisisa uLeo emi ephila phambi kwami, noLeo olele ofileyo, angaze ngabona mehluko. 

    Wema uLeo esibuka, akaze asho lutho. Usenycnyeza ethi: "Simboze!" 

    "Kahle' angithandi isono sami sifihleke emehlweni akho. Akd uphenye indwangu esifubeni, Holly." 
55 



* 
* 

    Ngenza njengoba esho. Maqondana nenhliziyo, kwakukhona inxeba 10 mkhonto, 

    "Imina engakubulala. SasiseNdaweni YeMpilo, ngikubulalela umfazi waseGibhithe.uAmernatas -; kepha manje 10 rnzimha obukade uyisikhumbuzo, usuwufezile umsebenzi wawo." 

    UsethuIa laphaya ethaIa indebe enkulu, eyivula. Wanga isidumhu ngesizotha ehusweni, bubanda bunjalo. Wayese. mbombozela amafutha aycscndebeni esidunjini, kwavela intu~ thu eyagcwala umhume wonke,'.asakwazi ukubheka. NgokupheIa kwentuthu, lapho bekukade kukhona isidumbu sekusele 
	umIoshana omhloshana.' " 	..... 
    "Hambani-ke' ,manjc ; niyolalat kusho iNkosazana, "ngoba kusasa siinelwe uhambo olude." 

  , Angazi ukuthi safika kanjani ezindlini zethu. Ngamhola ngengalo uLeo, sathi rna sifika endlini waziphonsa embhedeni zabuya emehlweni izinyembezi. 

    "Angikwazanga ukuphunyula," kububula uLeo, "bekungavumi ngimshiye; imilenze yami yalile ukungithwala, nomqondo warni ukusebenza. Nxa ngicabanga, ngiyazi ukuthi ngiyayizonda lenkosazana; qha, mangithi ngicabanga ukuthi ngiyayizonda. Kepha ngiyazi ukuthi nakusasa nangomhlomunye kuzophinda esanamuhla. Sengisemandleni akhe uAyesha imihla yonke yami." 

    Nami futhi ngase ngike ngambona uAyesha ezembulile, Angazanga ukuthi ngizophendula ngithini. Mina qobo lwami ngangazi ukuthi uyayibusa inhliziyo yami. Ngangazi ukuthi la mazwi akhulunywa uLeo ayiqiniso. 

ISAHLUKO XXVI. 
Iqhinga Lika-Ayesha. 

    Ngakusasa sathi ukuvakasha noLeo, sahambahamba nje impela ibangana; sabukela ama-Amahaggar esebenza emasimini. Abanye bafaza inhlwayelo, bayithwele ngemigodla emahlombe, balingisa njengoba kwakwenza okhokho eNgiiandi eminyakeni eyikhulu yadlula. Kwakulikisa uxolo nokuthula cmoyeni ukubona laba bantu abangazi lutho benza imisebenzi ejwayelekile esondelelene nomhlabathi. Sasingaxoxi okutheni noLeo. 

56 

    Sabuye sahamba futhi emva kokuba sesidlile. Sesibuya sesihlangatshezwa uBillali, athi masidIule siyobonana noLo- 
wokazi. 	. 

    Zathi ukuba ziphume izisebenzi wathi uAyesha masihlale phansi. Wathatha wathi:- 

    "Kallikrates, kandukuba singahlanganidwe njengendoda nomfazi, kufuneka ukuba ukunqobe ukufa,' njengami." 
Ngathula lapho, ngicabanga ukuthi ngabe simanga sini-ke 
manje esizovcla. 		lI!l •••• ,...,~ 	' 
	, 	~"i 

    "Sizosuka uamuhla nxa selibantubahle;.kii"sasa ebusuku siyofinyelela 'eNdaweni yeMpiio. Uyolikc' uhlambe kulowo mlilo; uyophuma kuwona ungasafani noma. nayiphi cnye indoda eyake yaba khona emhlabeni." , ' 

    Angamuzwa uLeo ukuthi uphendula uthini kule nkulumo exakile. 
"Wena-ke Holly, ungithokozisile, ngakoke nawe uzo- 
ham ba nathi." . 	. ~ 

    Angilisi ukwelula impilo yami ibende ngaphezu kwaleyo indalo engabele yona; kodwa angishongo lutho, kwathula endlini kwathi nya. Usebuya uAyesha ethi:- 

    "Ake ungitshele, Kallikrates, kwasukelaphi ukuthi uze lapha uzongifuna '!" 

    Wayilanda-ke uLeo indaba yebhokisi lensimbi, nokwakulotshwe phakathl. 
Nxa eseqedile usethi uAyesha: 

., "Okuchaza ukuthi uAmernatas 10 owayengizonda, uyena JSls~s.a sokuza kwakho! Manje-ke ake ungixoxele ngezwe lakmJ. Uyathanda ukubuyela kuIona. Nami angizimisele ukuthi uyohlala lapha, emhumeni yaseKor, unomphelo. Kwamina ngingejabula ngibuye ngisuke kuyo, Uwe oyobusa eNgilandi - -". 

    "Ingani, sinayo nje iNkosi yethu ncNkosikazi na?" kubuza uLeo. 

    "Ize loko, bangaxoshwa noma basuduzwe," sekuphendula uAyesha. 

    Sizame-kc lapho ukumkhanyisela ukuthi siyayithanda inkosi ycthu ncnkosikazi, nokuthi asifisi nakancane ukubabulala, kepha amazwi ethu kwakunhlanga zimuka nomoya. 

    "Hawu, nikhuluma ilumbol Inkosi nenkosikazi abathandwa abantu! Impela nomhlaba sowaguquka kakhulu mma sengaba lapha eKor. Angizwa ukuthi nithini." 
57 




* 
* 

, , 

    Salinga ukumehazela ukuthi izwe lakithi Iibuswa kanjani nokuthi imithetho yakhona ibunjwa kanjani. 

    "Imithetho 1" washo wahleka uAyesha, "mina ngingaphezu komthetho." 
"Dedani-ke manje, niyozilungiselela uhambo." 

    K wakungathi yonke Ie nkulumo nezigameko ezivele bekuliphupho elibi. Ngihamba ngiya endlini yami nje ngiyaeabanga ukuthi kungabanjani uma izwe lingaba nenkosi engayi kwaGoqanyawo. Mhlawumbe kungahambelana nokulhi idalwe kanjani, ilungile yini noma ikhohlakele. 

. , 

ISAHLUKO XXVII. Amanxiwa AseKor. 

    Indlela yayingezukuthalha ngaphezu kwezinsuku ezintathu, ngakoke sazilinganisela izingubo, saphatha nezibhamu. Ngokushona kwelanga sanikela endlini ka-Ayesha, samfumanisa eselungile. Ernlonycni womhume safica isihlalo sika-Ayesha sesilungile, kanye namadoda ayisithupha azosithwala. UBillali ukhona. Thina abanye sasizolidinda ngonyawo. Owasibona sisuka akekho. Ngasola ukuthi abantu bonkc bashushumbiselwe engxenye, ukuze angabikho owaziyo ukulhi kasikho. 

    Dukuduku, sawungenela umthanlanana wethafa, leliya, elalikade liyisinqe sechibi. K walhi sesihambe imizuzu cngamashumi arnathathu. sasondela emanxiweni omuzi Offidala iKor. 

    Salika kuwona Iishona, sawela ngebuloho e1ikhulu c1ingenela emzini. Ngake ngathi ukulibala ngimi phezu kwalo, nglbuka amamayela ngamamayela amanxiwa, izindlu ezinkulu zahanothile nezincane zabampofu, izingadi esezigcwele ukhula, irnigwaqo ngemigwaqo, cqondile nenqumayo, nezikhala ezivulekile ezingakhiwc lutho. Eziningi izindlu sezidilika, ematsheni amakhulu azicaba akhiwe emgwaqeni sokuhambe kumila izihlahla, kepha umuntu wayesakwazi ukubona ukuthi Ie ndawo, esihlotshiswe ubuhle belanga selishona, selibheje libomvu tsebhu, yabe injani isakhiwe. 
58 

1 

    Phakathi "awo umuzi kukhona isakhiwo esiphume sodwa esikhulu, csikakwe zindonga eziningi ezakhiwc zaba ziyingi~ lizi, olunyc phakathi kwolunye. Lendawo-ke kwakulikhaya lamadlozi aseKor. 
    Izisebenzi zika-Ayesha zaye zema csangweni lalendlu enkulll. 
    "Kukhona indawo lapha, lapho singalala khona. Eminyakeni czinkulungwane ezimbili yadlula, ngeza lapha no- 
* Kallikrates nalo mrazi waseGibhithc." ,Kumbe Icyond!lI 
	scyadilika." 	r: ~ 
    \Vakhuphuka ngczitcbhisi, waye wangcna esiyingini soku~ qala. "Isekhona," asho ephenduka esibheka . 
Kwakukhona amakamclo axhozwe ohl6nzwcni lodonga. 

Kumbe kudala kwakuhlala umgeini wesango. Sangena khana. ULeo nolob nami sadla, uAyesha I wagcina ngczi~ 
	thclo zodwa. 	i 
    Usethi" uAycsha: "Nginilethe lapha, khona nizobona ukukhazimula kwenyanga phezu kwamanxiwa ascKar. Ma scnilungile sizophuma-ke siyibuke Ie ndaw9, sibone nedlozi 
	labantu baseKor." 	<" j 

    Saphuma singena cziyingini, sikhulum3 ngokuhleba kule ndawo ethule kangaka, sidlula kwezinkulu izindlu lezi ezingasenalo uphahla, nezibuko ezichonyekwe laphaya phezulu odongeni, zikhanyiswc inyanga. Unyezi umhlophc uthe wu. kule ndawo ethulisc okwengcwaba. Kuzwakala izinyawo zethu kuphela ematsheni; kuloku kudlala izithunzi nje phambi kwethu, ziyophelela ebumnyameni. 
	Ekugcineni athi uAyesha: 	"Wozani ngizonibonisa 
okuyisona simanga sizigaba zonke. Ngizonibonisa idlozikazi elalikhulekelwa yilaba bantu." 
    Sadlula nangempela, sangena csiyingini sokugcina ngaphakathi. Phakathi naso kwakukhona inkunzi yedwala elinhlangothi zine, phezu kwalo kukhona imbulunga yetshe, ububanzi bayo kungamanyathclo angamashumi amabili. Phezu kwcmbulunga kumi umfanckiso wenkosazane, obazwe ngetshe; inkosazane inczimpiko ezakhiwc ngetshe climhlophe. Akukho chashazana kulona c1ingomunye umbala. Izimpiko zivuliwe scngathi izondiza. Izingalo izelulile, amehlo ahlonishisiwe. 
"Ingubani Ie nkosazane na?" kubuza mina kuAyesha. 
59 


,--------- - --- - ---- ------ ----------------------------------------------------- 

* 
* 

    "Kawukaboni namanje ukuthi ngubani?" Asha uAyesha asandulele eqonde phansi kwayo, afike khana afunde okwakuJotshwe etsheni:- 

'Phenya indwangu yokuhlanipha, ubhekane neQiniso ubuso nobuso. 

Kepha Ie ndwangu inokuphenywa Ngukufa kuphela.' 

"IQiniso" kwakuyilona, dlozikazi, Jabantu baseKor. I' 

ISAHLUKO XXVlII. 
Phakathi Enlabeni Yomlilo. 
Ngakusasa izisebenzi zasivusa kusempondozankomo. 
S~mfiea esesilindele uAyesha ngaphandle, embethe ijazi ehluthuthuva. Ngakuphawula ukuthi ubukeka elusizana, noma mhlawumbe enexhala. 
Useze abuze uLeo, athi: "Kodwa ulale kahle?" 
	"Ngilale kabi, Kallikrates. 	Ngifikelwe amaphupho 
amabi asabisayo, engingawazi ukuthi aehaza ukuthini. Kepha ingozi ingangivelela kanjani? Uma ngehlelwa noma ymt, kodwa uyocabanga kahle ngami T' 

    Akalindanga uAyesha ukuzwa impendula kaLeo. Sasuka njala, sawllshiya umuzi waseKor. 

    Kuthe emini abantu bebade, sathi ukuhlaba ikhefu sadla, kwathi emini enkulu safika phansi kwelikhuJu idwala' isilinganiso sokuphakama kwalo kungase kube amanyathel~ angamakhulu amahlanu. 

    "Abantu bayelha Ie ndawa balhi 'Intaba Yamlilo," kusho uAyesha, "kepha akekho anesibindi sokuqunga akasondele kuyona. Izisebenzi sizozishiya lapha. Wena Billah saJa kanye nazo. Nibongilinda ph ansi kwaleya mithi, thina sizobuya kusasa emini. Uma singakafiki ngaleso sikhathi, nilinde. Nalona, esha ekhomba uJob, "naye kungcono asale, ngaphandle koba uma enesibindi ngempela. Izimfihlo zalapho siya khona akuzona ezabo bonke abafokazana." 

    "Akukho okwesabisaya engisenokukubona okwedlula esengikubanile." kuphendula uJob nxa ezwa la magama. "Fulhi-ke angikwenameli ukusala lapha nalaba bantu aba- 
60 



ngakwazi ukukhuluma, ngisho i~,wi elilodwa. , Uma,.sebebeka 
	imbiza phezu kwekhanda lam!? 	Aqhubeke,athl, Okunge- 
	nani nami mangihambe nani." 	J 

    Ngimtshele uAyesha ukuthi uJob uthini, abesethi:"Kulungile, makeze. Akathwale leli pulangwe," asho alikhombe, lingangamanyathela ayishumi nanhlanu ubude. Lalikade libashelwe esihlalweni esasithwele uAyesha. ULea athwale ukudla namanii, mina ngithwale izioane namafutha azo. Bahamba-ke aBillali nezisebenzi, beya lapha belayelwe 
" khona. 	" 	'1" 	l' ': (I 
		Aphenduke 'uAyesha abuke idwala .. '1E . 	~~.':', 
" 		"Babeshana'''- Kububula mina. "Usha ilkuthi sizaeaea 
	la!" 	~ 
, Impendula kwaba ukuthi uAyesha asuke eqande phambili, eqa enombela ematsheni, ngobulula obt:mangalisayo futhi obuthathayo. Pho, nathl salandela, SISlzana noJob 
	ngepulangwe. 	I 1 I 

    Dukuduku, sifike ematsheni azicaba, azishaya samkhonjwana. Lo mkhondo uye ngokuba banzi 'phambili kodwa nedwala nganxanye liya ngokuphakama, sagcina sesihamba emhubheni wamadwala amade. Lo mhubhe uphumela emhumeni ngakwesokudla. Lo mhubhe wavela nxa intaba iqhuma isakazeka, kungewona umsebenzi wezandla. 

    Athi mangikhanyise izibane uAyesha, esinye ngisinike yena. Wabe esesikhokhela-ke, ehlisa umhume, ehamba ngokukhulu ukucophelela kwazise ukUlhi kwakugcwele amatshe amakhulu njengasemfuleni, kukhona nemigadi futhi lapho umuntu wayengakhalakathela aphuke umlenze kalula. 

    Kumbe kwadlula imizuzu engamashumi amabili sihamba kanje. Bese siyema. Ngathi ngisalhi ngicija amehlo, ngibhekisisa ukuthi phambili laphaya ebumnyameni kukhonani, wathi khafu umoya. wazicisha zombi Ii izibane. 

    Wasimemeza uAyesha, sayiphumputha indlela, iloku iqonde phambili njalo. Phambi kwethu sesibona umnkenke omkhulu edwaleni, ukhanyiswe luvindi ukukhanya kwelanga akuqhamuka ngaphezulu. Ngapha nangapha idwala lishona phansi Ie, ebumnyameni. Lapho uphela khona umnkenke asibonanga, kodwa sabona ukuth; leli dwala esimi kulo liya ngokuneipha phambili, lagcina seliyincijolwana, ukuncipha kwalo kufana nokubuya kwokudla komkhonto phambili. 

61 




* 
* 

"Niqaphele ukungabheki phansi emaeeleni, nibheke futhi umoya unganiphephuli, ngoba ukujula kwale ndawo akunamkhawulo." 

Wesuka njalo uAyesha waqonda phambili kuyo leyo ngeuphe yedwala, nathi kwamelwe simlandele. Kwakuyimina phambili, bese kuza uJob ehudula ipulangwe, kugeine uLeo ngemuva. Kungakabiphi.,. ngakufumanisa kulisu elingeono 'kakhulu ukuhamba ngezandla "nangamadQlo. Ngi- 
  ,". babonc nabanyc ngemuva sebelingisa mina. ULeo umba,.' mbisile ipulangwe uJob. Kepha uAyesha wayezihambela ~ ngezinyawo zakhe,\ ecindczele urnzimba wakhe edwaleni {.cceleni,l enza.,ukuvika amandla amaya, ebukeka, engcllalo. , , ',nakangei uvalo. 
Sahamba amashumi asithupha amanyathelo kula meaeo 
* owesabekayo. 	Dukuduku, sezwa sekuvuthuza esikhulu 

isiphepho emhllmeni, sihusha ndawo zonke. Ngamhona ema cqinisa ul11zimba uAyesha, kodwa umoya wamambula ijazi, walihlwitha emzimbeni wakhe. Lathi phe nomoya ijazi, njengenyoni enkulu esiphelelwe amandla. Ngabambelela ngawo ooke amandla emcacweni wedwala, kepha ngase ngiqala manje ukuwusola sengathi uyanyakanyakaza phansi kwesisindo sethu. Ake ubone-ke:- Nako siguqile ebumnyameni, phakathi kwezulu nQmhlaba, lapha ngaphansi kwethu umgodi wesiwa esingenamkhawulo, umoya awusavuthuzi lapha phezu kwethu uthi mhlola, ugewele namazolo futhi. Nanamhlanje ngisathi nxa ngiluphupha loluya lusuku ngivuke sengimanzi uvala. 

    "Phambili bo!" kumemeza uAyesha emi phambi kwethu, emhloshana engasafani nomuntu womhlaba "Phambili; ngaphandle kwaloko nizokuwa niphihlizeke nibe zieueu. Amehlo enu akanamathele edwaleni phansi, nibambeIele niqinise." 

ISAHLUKO XXIX. 
Itshe Elijikayo. 

    Saqhubeka njalo, angazi ukuthi ibanga elingakanani, -saze safika ekuphcleni kwomcaco. Salala ja, iminwe inkonkoshele edwaleni, uAycsha emile mpo, izinwele zakhe zindiza emoycni. Ngasc ngibona ukuthi ipulangwe silisa ngaphi. Phambi kwethu kunkewuka igebe; ngaphesheya kwalo, kukhona into ethile engingayiboni ukuthi yini. 
62 

I 
"Kuhle kesithi ukulinda, kuzofika ukukhanya khona 

manje," kusho uAyesha. Akungikhanyelanga ukuthi usho ukuthini. Ukukhanya kungafika lapha emathunjini entaba kuvelaphi nje, impela? Ngisazindla ngaloku, kwathi qhamu, umsebe welanga seliyoshona, unjengcsinkemba esikhulu somlilo, waye washaya phezu kwedwala. Wamkhanyisa uAyesha, wamenza umfanekiso omuhle oxube imibala yegazi 
	nophu~u:;1 	I' , . 	.! 
. ,1 Ylwona msebe-kc lona, owawulmdwe u1'y,sha ' Wayetqondanise kahle ukulhisithi sifikrr~ nawo.'uDC usutirtdele. , Ngale kwegebe, mhlawumbe amanyathelo, ayish,umi ,n'ambili, ,I ngabona'itshe elifana neqanda, ,ubude balo obabueishe Hube ngamanyathelo angamashumi ,I amabili noma amathathu. Limi phezli kwedwadlana elincane elide elivela ngaphansi 

ebumnyameni; nxa umoya uhusha, nal0 ngilibonc Iigungquza . Ngengeuphe elalihlezi ngayo, ,kwabasengathi umoya lIZoli- 
	sunduza kanye nje, liketukc. I' 	't:1 
"Sheshani!" kusho uAyesha. "Lethani ipulangwe, 'kufa- 
	nele siwele ukukhanya kusekhona." 	'H 

    "Maye babo!" kububula uJob, elisunduz'ela phambili ipulangwe, "kodwa impela ngabe Ie ntombazane yemikhuba iqonde ukuba sizowela phezu kwale nto!" ", ,~ 

    Walirnisa kahle ipulangwe uAyesha, ngalena lancika phezu kwaleli dwala elimise okweqanda. 

    "Leliya litshe elingalena alisahlali liqine njengoba lalenza ukugcina kwami kule ndawo; ngakoke anginalo iqiniso lokuthi isisindo sethu lizosimela yini. Ngizohamba mioa phambili, khona ngizobona." 

Wasimze waphephetheka nje uAyesha, ewela egijima. "Ingozi kayikho", usho escngaphcshcya, "ngizoma ngalena kwalo itshc, ngenzele ukuthi nina ngoba niyasinda kunami, ningaliketuli." Abesethi: "Woza-ke Holly, ukukhanya kuzophela khona manje." 
Ngaguqa. 
"Ngabe uyesaba yini? Dedela uKallikrates-ke." Ngangingamane ngisakazeke csiwcni kunoma ngihlckwc 
uAyesha. 
Ngalizwa ipulangwc lintcnga phansi kwesisindo snmi. 

Scloku ngazalwa, indawo ephakeme ingibangela isinxe. Ngabona kujika kuha mnyama cmehlweni, ngezwa ngiqanda mol Kwakungathi izandla zami nezinyawo kuyazihambcla 

63 




* 
* 

nje kodwa. Ngingasazi ngazibona sengilele phezu kwaleliya lttshe phesheya, elagunquza phansi kwami njengomkhumbi uphetshezwa isiphepho olwandle. 
ULeo wawela egijima, njengalaba bantu abaeaea intambo. 
Wamlulela izand!a uAyesha, wathi: "Uyindoda!" 
Ngale uJob useguqile, ubambelele nangezandla. 

    "Ngeke impela! Angikwazi ukuwela," aqale azibike manje. Ngamkhutnaza ngathi:"Woza Job: uma usala lapho 
	uzofa wedwa, ukukhanya sekuyaphela." 	I 
	"Woza Job,"lkusho uLeo, "kulula." 		I 

Wazihudula-k~. ngezandla, imilenze igamanxile epula- I ngweni intengela phansi. 'Wathi ephakathi naphakathi nepu- ~ 
	langwe, kwaphela ukukhanya. 	. 

    "Nkulunkulu yiba nomusa kimi," kukhala uJob ebu-. mnyameni. "Leli pulangwe - seliyawa." 

    Ngaleso sikhalhi isandla sakhe sathintana nesami. Ngamdonsa ngawo ouke amandla, ngaye ngamuthi qithi edwaleni eceleni kwami. 

    Khona lapho lawa ipulangwe, ngalizwa lihambe lingqu-. buleka ezinhlangothini zesiwa, liqonde phansi emajukujukwini. 
"Sizobuya kanjani?" kubuza eliyimina. 

    "Kangiqondi impe!a," kuphendula uLeo, ebumnyameni,. "mina ngisabonga kona !oko ukulhi silapha." 

ISAHLUKO XXX. Umlilo WeMpiio. 
"Wothi isandla sakho," kusho uAyesha. 

    Ngazizwa ngikhokhelwa edwaleni; ngelula imilenze. yami. ayathinta ndawo. 
Athi uAyesha: "Ziyekelele." 

    Ngangingakuthandi nakaneane !oku; ngazizwa ngidilika emoyeni, zase zibuye zithinta phansi cdwaleni futhi izinyawQ. zami. Ngawuzwa umoya udlula ngaphezulu, kodwa lapho. sikhona kuthule. Inhliziyo yami yayisiphuphuma ukubonga ukusinda; noLeo usefika, noJob. 
HKhanyisani izibani," kusho uAyesha. 

64 

    Ngabona ukuthi sisemhumeni omncane, ongangeshumi lamanyalhelo, uphahla Iwawo yilelitshe eligungquzayo esidlule kulo. Ngambona uLeo ehlala phansi, nobuso bukaJob osebuluvalo buzihlalele, bulandela. UAyesha yena umile, uthule, ulinde izibani zithi ukubamba. 

"Seningaphumula manje kancane," kusho ycna. "Le ndawo kwakuyikhaya Ie ndoda ehlakaniphile uNudi, wayehlala lapha yedwa, ezazi izimfihlo zemvelo - - nguyena , owawothola kuqala uMlilo weMpilo engizonibonisa wona. 11 Amathambo akhe alele khona lapha. Wala ukungena emlilweni, ngoba ethi: 'umuntu ozelwe umfazi kufanele afe.' 

Ngangisandakufika kulelizwe. Wangixoxela ngale mfihlo, ugase ngibonana noKallikrates. Ngamthanda, ngazimiscla ukuza naye lapha, sizokwamukela isipho sempilo engenasiphetho. Sathi uma sifika lapha ikhehla uNudi salifumana 
	lilele laphaya, selifile." 	, 
    Ngaphumputha phansi ngesandla, nangempela ngacosha izinyo. Eceleni kwesandla sami sobunxele kugingqika inhloko engasenamehlo. 

    "Impela," kusho uAyesha futhi, eqhubeka, "yikona loku kuphela okusase!e kwesihlakaniphi esasinguNudi. Wena Kallikrates, walhi ukuba wenqabe ukungilandele ungene emlilweni, ngalhalha umkhonto owabe uwuphethe, ngakugwaza. Ngasikhihla isililo emveni kwaloko, ngoba mina ngangingasenakufa, wena usudindilizile laphaya. Yilelo iqiniso elimsulwa, angikufihleli lutho. Ngitshele ukuthi uyangithethelela ngaleso senzo, nesokubulala leya ntombazane eyayikuthanda, .ngoba yephule umyalo wami." 

    Wakhuluma futhi uAyesha, ehleka, izwi liphuphuma uthando. 

    "Phenya indwangu yami yokuhlonipha ebusweni bami, ngaphandle kokwenqena, kufane noba ungayiphenya kuyiphi nakuyiphi intombi yomuntukazane, ungathikanyezwa ukuthi uyisusa kowesifazane ohlakaniphile futhi omuhle kunabobonke abesifaiane emhlabe,1i." 

    Athi uLeo: "Ayesha, ngiyakuthanda, fulhi ngiyakulhethe lela. " 
    Yaguqa ngamadolo intombazane. yabamba isandla sakhe yasicindezcla enhliziyweni yayo. 

    "Kuleli thuba lokuqala eliwedlula onke othandweni Iwethu, ngiyethembisa ukuthi ububi ngiyawukubllgwema, ngifllne loko kuphela okuwubuhle. Ngiya wukukhokhclwa 
65 




* 
* 

izwi lakho kuko konke okudingeka ngikwenze. Angiyukuzifisela ukuphakamiswa, kuphela ukukuthanda nokukunakekela, \Vena osubuyiselwe kimina ngingasazi." 

Yaphakama iNkosazane yathatha isibane. Ekupheleni kwomhume kukhona izitebhisi ezingakhiwe umuntu, kodwa ezimi zalungela ukuba kukhushukwe ngazo. Lezi zitebhisi 
zip he lela emhubheni owehlelayo kakhulu. Sawewusa njalo umhubhe,llkwaze k~aphcla .ingxeriye. ychora'sihamba. Se,s'i- 
1fika endaweni lapho, umhubheubuyile, kwafanela sihambe 
	i]gamunye silandelane. Saqhamukela komkh~lIukazi. umhu- 	'I 
	. me, umkhulu kangangoba lZInhlangoth. nophahla kunga- 	• 

111 bonakalJ. Inulela izinyawo zethu ezazikhala ngayo emoyeni . ~ }" ,~.(~~kwasibonisa ukuthit umhume, kanye nokuthula komaya, I,' 
	'I sckuphefumuleka kanzim3. 	I 

    'Phambili'njalo, sithule, isiqu sikaAyesha esimhlophe sihambisa kwesipoki esisikhokhelayo phambi kwethu. Safika kowesibili umhume ongaphansi kwalo' wokuqala. Ekugcineni kwawo kukhona umhujana lapho kwakulokoza khona kancane ukukhanya. 

    "Awuzwakc," kusho uAyesha. Waphangisa njalo ogawo umhubhe, kwaya ngokuqina ukukhanya, kwafiphala, kwabuye kwakhula kwaze kwanamandla, kwafana nemisebe yezibane ezinkulu ezakhelwe olwandle, ezikhanyisela imikhumbi. Yilowo nalowo msebe uphelekezelwa ukundonda okujulile, okufana nokwamagagasi eshayeka c,madwaleni. 

    Ngaphambiyana, wajika umhubhe, wasifaka kowesithathu. Habe! La mhume wawungamanyathelo angamashumi amathathu ububanzi, amahlanu ubude. Phansi kukhona isihlabathi esimhlophe. Kulo mhume kwakungemnyama njengakweminye, kodwa kukhanya ukukhanya okungahlabi, okuzothile okllbomvana. Sisamangele ukuthi loku kukhanya kuvelaphi, kwavela into en hie kabi kepha eyethusayo. Laphaya ekupheleni komhllme, liza nomsindo omkhulu engathi ushukumisa umhlaba uqobo, ezethu izamba tho sezizidlalela nje, ngenxa yovalo, kwaqhamuka ilangabi elikhulu, limbalabala, lithe bha njengelanga. Wakhanya kumbe ingxenye yomzuzu, umhume wazamazama umsindo walo. Laselidlula selisithela, sekusala lokuya kukhanya okubomvana esikubone kuqala. 
	Wamcmeza uAycsha walhi: 	"Sondelani, yiwona 
mthombo weMpilo lona, njengoba ugobhoza esifubeni somhlaba." 

66 

     Samlandela sadabula ekukhanyeni okubomvana, sazcserna phambi kwalapho la ilangabi lidlllie khona. Sihamba nje, sizwa imizimba sengathi isithelelwe ngegazi elisha elishisaya, sizizwa sinamandla amakhulu, sengathi akukho esingakwesaba nesingakwenqena emhlabcni. Sezwa sifikclwa ukuthokoza okwedlula konke esake sabanako ngaphambili, ,nobuntu obusha obuhlamblliulekile. 
, Ukuvungama komlilo sokuyabuya, kuzamazama yonke indawo njengokuza kwezulu elibi. Lafika ilangabi elimbalabala, sawa phansi ngobus'o'sonke, ,1ltl1boza ubus"', 'uil.yesha ,~elula izan~Ia,:. u~ilule!a~ cIT!lilweni.}'~' '; ".;;~~,j~.~~~/ ",I. : 
Seledluhle Ilangabl, athl: "Uma uSubuya futh, llmlilo, 
	Kallikrates, ubongena ume kuwo." 	",1 

    "Ngiyezwa impe!a, Ayesha," kuphendulauLeo, "kodwa ,awuyukungibulala yini umlilo, bese ngilahlekelwa impilo sami kanyc nawe ngasikhathi sinye?" Kodwa ngizol1g~na-" 
	usho esejobele!a kamuva. 	I 

Wathula isikhashana ecabanga uAyesha, wayesethi:"Akumangalisi ukwesaba kwakho,. kodwaiuma ungihonile mina ngingena, ngiphuma' ngingenamyocu; uzongena nawe? Ngizophinda ngihlambe kulesi siziba sempilo futhi. Asinawo kodwa ukuzandisa izinsuku zempilo yami, nobuhle bami. Mhla ngiqala ukungena kuso inhliziya yami yayisagcwele inlOndo yomGibhithckazi. Kuhlukile manje; sengi,gcwele inlokoza nothando. MhIawumbe umIilo lIzongihlanza ungenze rigibe msulwa, ngikllfanele." 

Kwezwakala ukuduma kwelangabi selibuya. "Lunga! Lunga'" kumemeza uAyesha. 

ISAJlLUKO XXXI. 
UAycsha Ungcna Emlilweni. 

    zawa phansi izindwangu abezembaze ngaza ubuso, izinwele zakhe zandiza yonke indawo. 
	Kwaqina ukuduma. 	Yamgaxa uLeo intombazana, 

yathi:- "Sithandwa sami, uyaze waqonda kodwa lIkuthi ngikuthanda kanjani?" 

     Ukuvungama kwelangabi kwase kunjengesivunguvungu esikhulu somoya, sidlula ehlathini, sisiphula imithi. Kwakuyiloku kudumela nganeno, kusondela. Zaqhamuka izinhlansi, 
67 





* 
II! 

zigwaza zikhotha umoya. Waqhamuka. Waphenduka. uAyesha wabheka emlilweni. Weza. Wangena kuwona. Wavutha ngapha nangapha kwakhe, wamkhotha, wakhuphuka ngesiqu sakhe. Kwakungathi uwukha ngezandla, azithele ngawo ekhanda. Ngambona evula umlomo, ewuphefumula. Wabe esethula nya, wazelula kaneane izandla, ingathi sekunguyena uMphefumulo woMliIo. Adlala ezinweleni zakhe 
I amalangabi, amkhotha intamo, kwasengathi athola indawo , ,yokuphumula emehlweni akhe. Angikaze ngibubone ubuhle 
	obunjeyaya. 	\ 
,~ 	Kuyo Ieyo mizuzwana ngiphawule umehlukwana. Kube 

sengathi buyajika ubuso bakhe. Ukumoyizela kwezindebe kuphele. zisale zibukeka zomile zilukhuni. Ubuso obobulolongeke kahIe bugeweIe, buphenduke bube mbimbobimbo, sengathi futhi sobunovaIo. Amehlo aphelelwa inhlansi yawo, umzimba wathanda ukugoba. 

    Ngahlikihla amehlo. Ngaeabanga ukuthi hleze ukukhanya kunamandla kakhulu, sekubangele ngingabe ngisabona kahle. Wadiula umlilokazi, wamshiya emile khona lapho uAyesha. Wasuka wasondcla ngalapho kumi khona uLeo, welula ingalo. Ingadlwana yase yomile ilithambo njeubuso bakhe baguga ngibhekile. 
Kanti noLeo uyabona. 

    "Kwenze njani. Kallikrates wami," kubuza intombi. "umlilo ngiwufumanise unomehluko engingawuqondi. Angi~ saboni kahle." Wakhipha isandla wathinta izinwele - zalephuka, zawela phansi. "Awubheke! Bheka! Bheka!" kumemeza ulab, "uyashwabana; usephcnduka isalukazi esidala." Washayeka phansi uJob. 

    Kodwa wabe eqinisile. Ngabona isikhumba sakhe siphenduka umbala. Sajika saba liphuzu, sabomvana, sagewala imiselesele, Ubuso babuneane, balabla isimo sabo. WaweIa phansi. esaqhashaqhasha, 10 muntu khona manje, imizuzu emibili esadluliIe, obeyintombi enhle kunazo zonke ezake zaphefumula emhlabeni. 

    Kwabonakala ukuthi uyafa. Sakubona loko sambonga. uMdali, ngoba ukuba waphila esenje, yayiyobanjani impilo yakhe emhlabeni? Wazimelcla ngezandIa esezimathanjana. uAyesha, wanguluza ngapha nangapha ngamehlo angasaboni. 
68 

"KaIlikr,~tes," 'washo n~ez~i eselibuthakathaka, eliqha- 
	qhazelayo, 	Uze, unganglhbah. 	Nglhawukele ehlazweni 
lami. Ngiyakubuya futhi, ngibuye ngibe muhle." 

    Endaweni lapho eminyakeni ezinkulungwane ezimbili yadlula ayebulalele khona uKaIlikrates, waphela naye uAyesha, wara. 
Nami ngashayeka phansi esihlabathini, ngaquIeka. 
I 

" 


•• l, ",:;:1' 
ISAHLUKO XXXII. 
Ukugxumela Ukufa Nokuphila. 'i', 
	, 	• 	I 	.\ 

. Angisazi isikhathi engasilaIa lapho, kumbe kwaphela 1hora. Ekugcmcm ngawavula amehlo, ngabafumanisa laba 
ababili besathe ewaka. 	' 

    Ngasukuma. Ngathalha indwangu ayehIa"nipha ngayo uAyesha, ngembesa lolu thudiana olwalunguye. 

. Ngaya kuJob owayelele ngobuso, ngamguqula. Laxega lkhanda, lawela entanyeni ngendlela esoIisayo.' Ngambhe- 
kISlsa. Wayesefile, 	,I 

.. NoLeo. wa!;eina esevukile. Nakoke sengi bona esinye ISlman&a eSlhlaslmuhsayo. Izmwele zakhe zase zimhlophc qwa, nJe~gonqoqwane, ubudala bakhe sebeqiswe masinyane ngangemmyaka engamashumi amabili. 

    Ngathi kuye: "lJJob usefile." Wathi: "Awu?" Kwaba sengathl umqondo wakhe awutholi kahle ukuthi ngithini. 

. Ekugcineni uLeo wasukuma waya kuJob, wamthinta lsandla. Wasc ecosha izinwcdlana ezimbalwa ezasala kuAyesha, wazicindezela emlonyeni wakhc. 

    "UnllimemeziIe wathi n!;ingaze !,gamlibala, ngeke nangempela nglmhbale. Nglyomhnda, nJengoba naye angilinda." 

    Saphenduka" amabombo esebheke emuva, Saehusha kahle emlhumem yokuqala. Ngangikade ngiyinakisisile mdlela maya phamb",. Akekho phakathi kwethu okhulumayo. 
Safika edwaleni eligungquzayo. Ipulangwe kalisekho 
.lamuka. Inye kuphela indlela yokuwela: "Maseqe." 	, 
69 



* 

    Ukuthi kwakungubani isikhathi, angazanga impela, ngoba iwashi lami lase likade limile. Ngamane ng.athemba nje ukuthi ukushona kwelanga sekusondele, nokuth. u~sebe welanga uzophinda futhi uphume. Sahlala phans. salinda, singazi noma uyofika, yini, nokuthi nini. 

    Kwedlula isikhathi eside wagwaza ebumnyameni umkhonto obomvu wokukhanya. 

     "Ngizohamba kuqala," kusho niirra, "wena hlalela ,ngalena kwedwala ukuze Iiqine." Sengenza into engagcina cseyinoane uLeo ukuyenza, ngamgona, ngamanga. "Uze usale kahle; ngiyethemba ukuthi sophinde futhi sibonane." 

  , Ngahlehla, ngingahlehli nokutheni ngoba ind.awo iyimbi, ngenzela ukuthola amandla okugxuma. Ngalmda kwaze kwafika umoya ozongisunduza ngemuva. Ithemba lam! lokuwela.lalilinye vo, kungelokuthi umoya uyongisiza. 

    Ngithe ngisesemoyeni, ngabona ukuthi kangigxumanga ngokwaneleyo. Izandla zami nornzimba kuphela okwafinyclela ngaphesheya, izinyawo zale~gela phansi egebcni. 

    Ngezwa ukukhala, ngambona uLeo. escmoyeni, wangedlula ngaphezulu. Wagxuma njengenyamazane, kahle kabi, nayc eseshiswa uvalo, nokubona ukuthi imizamo yethu si~anga ukusindisa impilo yethu ithanda ukwehluleka. Wazilahla phansi cdwaleni welula izandla, wangibamba. Ngezwa kuqhuma imisipha, esezabalaza ngawo onke amandl~ akhe ohunsizwa. amandla angangawenyatht. Nebala wangtdonsa, waye wangikhweza ngaphezu kwedwala. 

    Kuyazikhanyela ukuthi izibane zethu zazisele ngemuva, ngakoke kwadingeka siyiphllmputhe indlela. Kwasekunethutshana ukudla namanzi singasakwazi, imizimha yethu isiphelelwa ngamandla. 

    Salala ph ansi sazumeka, angazi ukuthi salala isikhathi eside kanganani. Sasesibllye siqhubeka, sonke isiqephu scndlela sisifuna ngonyawo, kande isidumhu silandele. 

    Kwathi ngesikade, nethemba seliphela, sakubona ukukhanya okumhloshana kulokoza phambi kwcthu. 

    "Qhubeka Leo! Masethembe ukuthi uBillali kakahambi." 

    Sathi sisehla ngezandla nangamadolo entabeni, ngoba amandla okuma engasekho, sabonwa esinyc sezisebenzi. Sabuyela ezihlahleni kwabanye ngelikhulll ijubane. 
, 
70 

I 
I ! 

Aw~ I . 

I 

    "Awu, ndodana yami! - neBhubesi! Izinwele zalo sezimpunga! Kepha uphi omunye? Futhi uphi uLowokazi 
	Okumelwe Alalelwe?" 	I 
"Bobabili hafile," kusho mina. 

	'f 	ISAI)LUKO XXXPI. 	~. 

Amabombo Abheka Emuya. 1 Ngaphaphama uBillali ehlezi ngasembhedeni wami. , Ngangisodlangaleni olwakhiwa masisha zisebenzi zika~Ayesha. I Ngapha kwami, ngibona uLeo, esalele. Zazimhlophe\yu izinwele zakhe, izingalo nabuso kusikekile amaisl1c. escgcwele 

igazi elomelele yonke indawo. 
Ngavala amehlo futhi. 
"Usulale eside isikhathi," aphawule uBillali. 
	"Kangakanal1i ?" 	Jr 

    "Usuku lonke nobusuku," sekllphendula yena; "ake ungilandise okwenzekile." 

    Angimxoxelanga konke uBillali, kuphela loko engakubona kufanele ngimtshele kona. Ngabona ukuthi akakholwa ukuthi uLowokazi uftle. 

    "Ebuhlakanini bakhe ubone kuranele ukuthi akasishiye isikhashana. Kwake kwathi emihlcni yobaba wanyamalala ishumi leminyaka neminyaka emibili; kuthiwa kudala wake wanyamalala amashumi amane cminyaka, wabuya. Usefica omunyc wcsifazane csemudlc isikhundla, csembulala." 
Kangiphendulallga. 

    "Khathisimbe senizorulla llkuhamba kulelizwe? Ngiyezwa ukutJn ngaphesheya kwcthafa, indIcia yczinsuku czintatim csihlanjeni, nezisikhombisa emva kwaloko, kukhona umfula omkhulu. Wangisindisa, wonga impilo yami mzukwana ngiwela ernanzini. Namhlanjc sekusemandlcni ami ukuba ngikusize - ake ubheke, seliyavuka iBhuhesi. Dlanini Ioku kudla escnginilungisele kana," 

    Lonke uSilku lwangakusasa wayengckho uBillali, enza arnalungisclelo okuba sithwalwc ngamadoda, duna nabazosikhombisa indlela. 

71 



----------------------------~------------ -- 



* 
* 
* 

    Angizukulanda ngalolo luhambo. Ngizogcina ngokuphawula nje kupheIa, ukuthi sawela csihlanjeni, safinyelcla ethafeni elikhulu, elingenazihlahla, futhi libonakala sengathi akukho namizi yabantu eyakhile khona. Yilapho-ke la kwafanela sehlukane khona noBillali. 
"Indlela enhle, Mfene yami, nawc futhi, Bhubesi, uhambe 
  kahle. Akusekho okungaphezu kwaloku enginganisiza ngako. t Ngohlala nginicabanga." j 
,~ 	.Waphenduka, sababuka sebehamba, amadoda clandelana, 
, ! baze bayosithela, sasala sodwa. 	I 
I ~: 	Sahamha'saze safika ernzini omncanyanyana wabantu. 
Babanornusa, basisiza ahambeni lwethu. Saqhuheka saze saqhamukela phezu komfula iZambezi, sadIula safika cDe'Iagubhe, lapho sakhwela khona cmkhunjini osusiqondisc eNgilandi. 

    Lendaba ayikaphcli lapho. Tndaba esinezinkulungwanc ezimbili zcminyaka yaqala kumelwe iqhubcke, iyophcIela kwezinye izigidigidi ziminyaka czayo. 

    Ngike ngihlale cbusuku, ngilinge ukuchushisa lImqondo warni ovivini lweminyaka eseza. ngicabanga ukuthi ingabe Icndaba iyoqhubcka kllphi kanjani. 

Printed by Emmanuel Press, Box 7, Nelspruit, E. TrfJnsmal. 
I ' 

'-:#.' 
, 

" 

, I I 



