 

Okuqukethwe 

 

I NGOBUNKONDLO  
 
 
 
  ISAHLUKO 1 Ubunkondlo 
ISINGENISO 
Ubunkondlo yindlela yokusebenzisa ulimi ngobuciko, futhi luhleleke ngandlela thize ukuze umyalezo oluwuqukethe uzwakale kahle. Ziningi-ke izindlela zokusebenzisa ulimi ngale ndlela ethe ukwehluka. Lungasetshenziswa ngale ndlela uma umuntu esosizini, esenjabulweni, edlulisa umyalezo othile, noma ingonyuluka nelukuluku alizwa liqubuka ngaphakathi kuyena. Okusho ukuthi ubunkondlo lobu budala njengesidalwa esingumuntu, ngoba zonke lezi zimo esizibalile selokhu kwathi nhlo isidalwa esingumuntu sishukashukeka yizo. 
Lokhu esesikushilo singakufakazela ngokucaphuna ezincwadini eziyimidlalo emikhulu noma evelele olimini lwesiZulu, lapho lezi zimo zithi uma zibakhungethe abalingiswa bezwakale sebehaya ubunkondlo. 
Emdlalweni othi Uqomisa mina nje uqomisa iliba obhalwe ngu-A. Blose, sethulelwa izithandani ezisenkingeni ngenxa yothando lwazo, ngoba uNontombi usekhonjwe yinkosi yendawo ukuba aye kogana, kanti Nontombi ndini wesheIwa yisoka eliyigagu~futhi eliyinsizwa ziphelele\uMaqanda. Ake ulizwe leshela: 
Ukuze siqondane Ngema ngathula Ngithuliswa insangano Isifuba sagubha Inhliziyo yangangaza Idlozi langiphephetha Lingibhila ngentelezi YabaPhansi eyeq'uvalo 



 
Ngezwa abangasekho 
Behlebeza ngamazw' athembisayo Ngezw' uNomkhubulwane 
Ehay' i!1goma yothando 
Wathi uhayela uthando Ayesesihlelele lona. 
K wakumnandi ngalesi sikhathi. Inhliziyo yaleli soka yabe itshakadula, nengqondo igijima ifuna ukweqa ezinye izimbangi ukuze lisheshe lithole ueu kule ntombi. Kodwa zithi lapho sezizimbi izindaba, umbhali asethulele Ie nguquko lapho isoka ebelijabule ekuqaleni selikhungethwe wusizi, lapho selithi khona: 
Dlozi lami, Dlozi lami 
Uma ungithatha ngisemusha Ubongilinda kuze kufike 
. Ihlobo lapho ubuhle nendalo buphelele. Ngieela ungangizumi 
Ngife njengeqhawe ngihlomile 
'Ze uvumele umlalamvubu ungembese Ngengubo emhlophe 
Khona ngokwazi ukuthi nenkambo yami uyihlobisile. Izinkungu namafu kungabikho, hleze 
Kungeduse ekuphepheleni kwabaphansi. 
Nasemdlalweni ka-C.T. Msimang othi /zulu eladuma eSandlwana siyasithola lesi simo senjabuloenkulu ehambisana nosizi nomunyu. Nangu phela uWashesha iqhawe nebutho lempi yenkosi uCetshwayo esembhidlangweni wokweshela uHleziphi. Kanti ngakolunye uhlangothi izwe limi kabi, kungabheduka isibhieongo sempi noma nini. Ekuqaleni sizwa uWashesha ethi: 
Ngabe ungathuli Mthiya wami 
Nina enithiya ngentethe abanye bethiya ngamahlahla. Izwi lakho lifana namanzi esiphethu, 
2 
Owaphuza udele kepha ubuye ufune ukuwaphuza futhi. Izwi lakho lifana nanonondlinikazi bakwethu, Engikleza kubo qede ngivukwe amadlingozi Ngitshakadule kuhle komvemve ngenxa yokwethaba. 
Ekugeineni emva kokuba uHleziphi esetshelwe nguWashesha ngempi uthi: 
Kunjalo impi inezihlathi ezimbili okomuntu. Yehluke kuphela ngoba izihlathi lezo azifani. Abesifazane bayibona ngakwelinye icala Basikwe inembe. 
Abesilisa bayibone ngakwelinye Bavukwe amadlingozi. 
Kuningi okungashiwo ngokusetshenziswa kolimi lobunkondlo olimini jikelele, nangokusebenza kobunkondlo buga.bele emibhalweni enjengemidlalo njengakulena ebalulwe ngenhla. 
IZINHLOBO ZEZINKONDLO 
Ziningi izinhlobo zezinkondlo. Lapha sizozama ukuziqoqela ndawonye izinkondlo ngokusebenzisa isu lokulandela uphawu olutholakala kuleyo naleyo nkondlo. Izimpawu ezingasetshenziswa ekuewaningeni ngezinhlobo zezinkondlo kungaba yilezi: 
- uphawu lwesikhathi 
-. uphawu lwesakhiwo senkondlo 
- uphawu lokusetshenzizwa kwayo ukuveza izimo 
ezithile, nokuveza umqondo othize (indikimnba).,. 
(a) Uphawu Iwesikhathi 
Ekwehlukaniseni izinkondlo ngophawu Iwesikhathi, kungabhekwa ukuthi izinkondlo lezo zaqanjwa ngasiphi isikhathi empueukweni yesizwe. Kungaba ngezesikhathi saphambili 
3 
 

ulimi lungakabhalwa phansi. Yilapha la kungena khona izinkondlo zomdabu. Nokho lapha sesiye sididiyele nazo nje esezivele abantu sebekwazi ukubhala, uma nje kuwuhlobo oluhambisana nalolo olwavela ingakabi bikho indlela yokubhala phansi imicabango. Okusemqoka ngalolu hlobo. ukuthi kuvame ukuba yizinkondlo ezizwakala seziphuma emilonyeni yabantu, zingaqalanga ngokubhalwa. Iningi lazo akwazeki ukuthi ngubani ngempela umqambi wazo. 

Bese ziba khona-ke izinkondlo zesimanje abaqambi bazo abavame ukuziqamba bazibhale phansi. Imvamisa lezi zinkondlo sezihambisana nezitholakala kwezinye izizwe, ikakhulu ezasentshonalanga. 
(b) Uphawu Iwesakhiwo 

Lapha kubhekwa ukuthi inkondlo ihleleke kanjani. Imigqa eyakha izindima imi kanjani, mingaki? Izinhlobo ezaziwa ngokuthi amasonethi zehlukaniswa kwezinye kulandelwa lolu phawu Iwesakhiwo, njengoba aziwa ngomgomo wokuba nemigqa eyi- I 4. 
(c) Uphawu lokusetshenziswa kwenkondlo 

Lapha kulo munxa izinkondlo zehIukaniswa kunakwe ukuthi zisetshenziselwani. Kunezinkondlo ezibongela abantu ezintweni ezinkulu abazenzile. Lapha singabhekisa ezibongweni ezinhlobonhlobo. Futhi kunezinkondlo eziba yisililo, ngamanye amazwi zihaywa lapho kushoniwe noma zibhaIwe ziveze wona umunyu wokufa. Kuvame ukusetshenziswa igama lokuthi lena yi-eleji. 

Kanti-ke ngakolunye uhlangothi kuwona 10 munxa izinkondlo zingehlukaniswa ngomqondo eziwuqukethe, oyindikimba okuhayelwa phezu kwayo. Ngaphansi kwalo munxa singathola izinkondlo ezehlukaniseka nganoma iyiphi indikimba umhayi anokuhaya ngayo, njengalezi ezilande- 
4 
layo: uthando, ukufa, imvelo (njengamanzi, izintaba nokunye okuthinta imvelo), imfundo, umlando, ezombusazwe, njalo. njalo. 
r 
Khona ngaphansi komunxa wokusetshenziswa zingafakwa izinkondlo ezehlukaniswa ngokubheka ukuthi zisetshenziswe ukwethula ilaka lomhayi. Singabheka izinkondlo ezibhinqayo okuthiwa amasathaya. 
UKUQOQA 
Sithena-ke izinkondlo singazehlukanisa ngokulandela uphawu oluthize olugqamile. Kungaba uphawu Iwesikhathi, olwesakhiwo, noma olokusetshenziswa kwenkondlo. Uma sithatha uphawu Iwesikhathi sithe izinkondlo singazehlukanisa sithi kukhona ezomdabu, kukhona nezesimanje. 
Ezomdabu: 
- imilolozelo 
- izangelo 
- izilandelo 
- amaculo (amahubo, imichwayo) 
- iziqubulo 
- izibongo lOmdabu 
Ezesimanje: 
- izibongo zesimanje 
- izinkondlo ezilandayo 
- amalirikhi 
- ezomzwangedwa 
- izindikimba ezahlukene (uthando, ukufa, imvelo, 
ezombusazwe, njalonjalo) 

Sizothi ukwenaba ngalezi zinhlobo esahlukweni esilandelayo. 
* 
  
ISAHLUK02 
Incazelo ngezinhlobo zezinkondlo 
ISINGENISO 
Kulesi sahluko sizothi ukwenaba ngezinhlobo zezinkondlo. Sizode sibhekisa ezibonisweni ezitholakala eqoqweni lezinkondlo ezisengxenyeni yesibili kule ncwadi yethu. 
IZINKONDLO ZOMDABU 
Lapha sizobhekisa ezinhlotsheni ezazi wa kabanzi zezinkondio zomdabu. Yizo phela lezi zinkondlo esithe zivame ukuzwakala abaqambi sebezihaya zingaqalanga ngokubhalwa phansi. Iningi lazo akusazeki nokuthi ubani ngempela owaziqambayo. Sezifana nomsebenzi ovela emphakathini othile nje . 
(a) Imilolozelo 
Lolu uhlobo Iwenkondlo yomdabu olunemigqa embalwa. Yinkondlo elulana, ngisho nezinhlamvu ezisetshenzisiwe zithambile, azihlabi endlebeni.Phela imilolozelo isetshenziselwa ukuthulisa, ilalise umntwana. Imilolozelo yayiculelwa abantwana iculwa ngabazanyana noma ngabantu ababesuke bebheke ingane unina esahambile, mhlawumbe esemasimini, eyotheza, noma eyosika incema yokweluka amacansi noma iziqabetho. 
lsibonelo: Thula mntwana. 
Kanti-ke naye unina wayeyiculela ingane yakhe umlolozelo. Kodwa unina wayebuye asebenzise namazwi achaza okuthile. Wayeke edlulise ukukhononda kwakhe ngomlolozelo lona, abeke lokho okumphethe kabi kwabasemzini, noma kumyeni. Lokhu-ke kwakuba wuhlobo lomlolozelo okuthiwa isangelo. 
6 
" 
(b) Izilandelo 
Isilandelo wuhlobo oluthile lobunkondlo oluhaywa yizingane. Siye sihaywe ngamaqembu amabili ahaya ngokudedelana, kuqale iqembu eliholayo, bese kulande~a ehnye. Izilandelo lezi zisamdlalo; onkabi bathi uma bezlsho kube khona ukunyakaza noma ukulingisa okuthile ngesiqu somzimba. 
lsibonelo: We mfaz' ongaphesheya 
(c) Imilozi 
Imilozi lena umculo owenziwa yizinyoni. Thina Zulu sas~i ukuthi izinyoni lezi ngemiculo yazo zixoxa indaba. HhaYlke, lokhu kungephikiswe ngoba endulo namats~e ayencwetshwa akhulume. Angisaphathi uma izinto sezlkonakalele, lapho usuhlekwa nayizinyoni! Engiqonde uk~k.u~lulis~ lapha ukuthi akumangazi ukuba u~Zulu athl lzmyom kukhona indaba eziyixoxayo lapha emlculwem yazoo 
Phela sizokhumbula ukuthi 10 munxa wobunkondlo ungena ngaphansi kobunkondlo bomdabu. Phela ubunkon~lo bomdabu nabo bungena ngaphansi komunxa WObUClko bomlomo. Kulo munxa wobuciko bomlomo-ke sithola okuningi okukhombisa ukuxhumana phakath.i komuntu nezilwane noma nemvelo jikelele. Nakho nJe enganekwaneni ethi: UNyumbakatali sithola amajubantonto esiz~ uNyumbakatali ekutholeni abantwana bangempela, kantl ubesefile ukuhlekwa ngozakwabo nabo abazala amagwababa. 
lzibonelo: Izinsingizi Iqola 
(d) Imiculo yezinganekwane 
Umculo osenganekwaneni eqinisweni kusuke kuyinkulumo eyedluliswa ngoculayo ngendlela ecashile noma ngokhulu- 
7 



 

mayo ethula asezokwenza, noma okumele kwenzeke. Sithi inobunkondlo Ie nkulumo ngoba kunesigqi esithize esidalwa ukuphindaphinda, okuwuphawu oluvamile ebunkondlweni. 
lsibonelo: Litshe likaNtunjambili (enganekwaneni kaDemane noDemazane) 
(e) Iziqubulo 
Lobu ubuciko bobunkondlo bomdabu obucishe bufane nezilandelo ngokuthi zimfushane, zinesigqi esisheshayo, noma esinensayo kuye ngokuthi okuhaywa ngakho kunjani. Zihaywa ngamaqembu amabili, kanti zinjalo nje zinokudlalisela. Ezinye iziqubulo zisuke zifaka isibindi, noma zivusa amadlingozi, kukhunjulwa ubunzima labo abaziqubulayo asebeke bedlula kubona. Yingakho nje zisaqutshulwa nanamuhla zihambisane nesimo abantu abasuke bebhekene naso. Zingasetshenziswa futhi iziqubulo ukunikeza umyalezo eqenjini lelo okumele lenze okuthile ngaleso sikhathi, 
lzibonelo: Ikhalaphi? 
Ayihlale phansi 
(t) Amaculo omdabu 
Kusekhona ukuphikisana ngokuthi kumele yini ukuba amaculo nawo afakwe ngaphansi kwezinkondlo. Bakhona abathi kufanele. Amaculo omdabu anhlobonhlobo, kuya ngomcimbi lowo aculelwa wona. Kunamaculo empi, nokuzingela aziwa ngokuthi amahubo. Kunamaculo ejadu aziwa ngokuthi umchwayo, noma umvumo. Zikhona nezinye izinhlobo. Sithi amaculo anobunkondlo ngoba asuke equkethe umyalezo othize, owethulwa ngokugigiyela noma ngokusobala, ukuze lowo olalele ahlabeke ezwe ukuthi lona oculayo ucabangani noma ufuna ukuba kwenziweni. Lokhu siyakwazi, sikwejwayele emigcagcweni lapho kukhona amaculo okukhuleka emzini wendoda, kukhona nawokukho- 
8 
nonda uma umthimba noma ikhetho lingaphethwe kahle. Amaningi ala maculo sengathi akuwona awasendulo, njengoba kuzwakala nasendleleni aculwa ngayo. 
lsibonelo: Baba Mnumzane 
(g) Izibongo 
Izibongo ubunkondlo bomdabu obutusa izenzo zalowo onconywayo. Kulokhu kuncoma kuvela nomlando wakhe, kuboniswa ubuqhawe bakhe lapho ahlabana khona, Okwejwayelekile ukuphakanyiswa kwezibongo zamakhosi, kuze kubukeke sengathi untukazana alubongelwa, kanti akunjalo, Izibongo ezikanoma ngubani ohlabane ngandlela thize. Eqinisweni kuningi nje okubongwayo njengezilwane, ikakhulu izinkunzi, nezinto ezingaphili njengezinduku nje, Ingani namabhasi ayanikwa izibongo. Kuyaphawuleka ukuthi izibongo zezilwane nezinye izinto sezifake okuningi okuthathelwa empilweni yesimanje. 
lsibonelo: Inkunzi 
Nokho, njengoba sishilo, izibongo ezaziwa kakhulu ngezabantu abaqavile. Kulezi zibongo kuba nezingxenye ezimchazayo umuntu lowo ukuthi unjani. Kunezingxenye ezibhekisa ezenzweni zomuntu lowo, okuvame ukuba kube yizenzo zobuqhawe abongelwa zona, K wezinye izingxenye imbongi ibeka imibono yayo nje ngomuntu lowo, Labo asebedlula emhlabeni sebenezibongo eseziphelele. Labo abasaphila zide zixhunywa nje izibongo zabo uma kunesigameko esivele imbongi efuna ukusengeza. 
	lsibonelo: UTilongo kaNgunezi Mkhize 	". 
Sekukhona nohlobo Iwezibongo okuthiwa izibongo zomasikandi. Lolu uhlobo oluselusha lwezibongo, Luvame ukuhambisana nomculo oshaywa esigingcini noma enkositinini noma kuvayolini. Umuntu wakhona uyacula acule, bese 
9 


 
ezibonga asho ukuthi ungubani. waphi, uzalwa ngubani, afake nokunye. Ubunkondlo butholakala ikakhulu endleleni ebekwe ngayo inkulumo lapho izethula imbongi. 
. Isibonelo: Thikazisa Manqele 
Kukhona nohlobo lwezibongo oludumile okuthiwa yizithakazelo. Lapha kuvame ukuba kutholakale uzalo Iwabesibongo esithile kusukela kokhokho kuze neno. Kuthi ngemva kokubalwa kwamagama abozalo abaqavile, bese kulandela inkulumo enobunkondlo enolimi olunezifenqo, namagama ahleleke ngendlela ekhangisayo. 
Isibonelo: Izithakazelo zakwaMadlala 
IZINKONDLO ZESIMANJE 
Lapha sibhekise kulezo zinkondlo esingathi "ziqanjwa ngosiba" ngoba imbongi ivame ukuqamba ngasese, izibhale phansi. Akulula ukuzehlukanisa ngendlela eyisimbelambela lezi zinkondlo. Inkondlo ingathi ingeyohlobo oluthile ngenxa yezimpawu ezithile, ibuye ibe nezinye izimpawu eziyifaka ngaphansi kwesinye isibaya. Lapha sizothi hloko nje ezinhlotsheni ezimbala ezejwayelekile. 
(a) Izibongo zesimanje 
Lapha sibhekise ezinkondlweni ezifanayo nezibongo zomdabu. Umehlukwana nje ukuthi lezi zesimanje zivame ukuba imbongi iziqambe izibhale phansi, kokunye zize zizwakale emkhosini othile. Vma ziqanjwe ngomuntu osewedlula njalo zingase zihlale khona nje emaphepheni, ngaphandle kokuba kuvele ithuba lapho ekhunjulwa khona umuntu lowo. Imvamisa yezibongo ezikulesi sigaba zitusa ukuhlabana kwabathile ngemisebenzi encomekayo, njengakwezemfundo nje. 
Isibonelo: Izibongo zikaMzilikazi 
10 
(b) Izinkondlo ezilandayo 
Lapha sithola izinkondlo ezixoxa indaba. Kungaba yisigameko esithile esisuka ekhanda, noma kube ymda?a eyeyeme emaqinisweni athile. Uhlobo lwenkondlo edumlle elandayo yilena okuthiwa yi-ephiki. Lena kuvame uku?a yinkondlo ende: ingayenza incwadi ezimele iyodwa nje . Isiboniso esihle esiZulwini yinkondlo ebhalwe ngu-C.T. Msimang ekhuluma ngoShaka esiyithola. ebhuk,,:,ini elithi UNodumehlezi kaMenzi. Zikhona nezmye Izmkondlo okuthi noma zingezinde, kodwa zibe nendaba elandelekayo eziyethulayo. 
Isibonelo: Ndlela kaSompisi 
(c) Amalirikhi 
Lezi yizinkondlo lapho sithola khona imbongi yethula lokh? ekuzwa ngaphakathi ngesihloko esithile. Ingabhala ngezmd!kimba ezehlukene. Nokho ayigxili yona ekulandem mdaba noma ekuhasheni umuntu njengasezinkondlweni esesikhulume ngazo. Sisaxoxa ngalolu hlobo singathinta nasohlotsheni Iwenkondlo yomzwangedwa, okuthlwa y!-odl (o~e): 
Ivame ukuba yinde. Idla ngokuba nemvumelwano, nohm! olucokeme olusetshenzisiwe. Izinkondlo eziningi zesimanje zingena ngaphansi kohlobo Iwamalirikhi. 
Isibonelo: Thandiweyo 
(d) Ama-eleji 
Lolu hlobo lunezimpawu zelirikhi. Kungaxoxwa ngal~ uma kubhekiswa kwezinye izindikimba. Vmehluko ukuthl lol~ hlobo lunegama Iwalo nje. Yinkondlo yesililo. Im?ong! iyibhala ngoba ithinteke ngokushona kothlle obey!gugu ngandlela thize. 
Isibonelo: Celani 
1 

(e) Isonethi 

Sike .saphawula ngenkondlo ethola igama layo ngoba kubhekwa mdlela eyakheke ngayo ngaphandle nje. Sithena-ke lolu hlob~ lugqame ngemigqa eyishumi nane. Khona amasonethi an~z.mhlobo ezahlukene, kuye ngokuthi ngubani ezimbongml zakudala owaqhakambisa uhlobo oluthile. Kuze kube nokubheka ukuthi imigqa ethile inamqondo muni, imvumeh:ano-slgcmo yona ihleleke kanjani. EsiZulwini miningi Immmmgwane enje enganakwa, kuvele kuthiwe yisonethi ngoba kunemigqa eyishumi nane. 
Isibonelo: Buhlaluse benkosi 
ISIPHETHO 

La~ha ngenhla sithinte izinhlobo eziqavile nje. Uma sithanda besmgangena nasezindikimbeni ezahlukene esizithola ikakhulu ezmkondlweni ~esimanje. Nokho okwenza kungabi Iula lokho Ylkho ukuthl kungenzeka inkondlo iyinye umuntu abone mgangena ngaphansi kwezindikimba ezimbalwa Kokunye izindikimba ziggama kahle uma umuntu esejul~ ngenkondlo: lapho kungenzeka sehlukane ekuhumusheni k~ethu: Nokho uma nizifunda izinkondlo ezikuleli gogo n~ngazIl~ola eZInye zInezindikimba ezingaba sobala, njengalezl: mkolo (Ngilonde Mdali), uthando (Wangiloya ngekhubalo), ubuhle (Mbali yezwe), ukufa (Ngidedeleni), umbusazwe (Ngambuso yini?). Mhlawumbe njalo nakukho lokhu wena uthole ezinye izindikimba. 

No~h~ p~ela uma sihluza asipheleli ekuthini ingeyaluhlobo lum nJe mkondlo. Sigxila ekwakhekeni kwayo nasekuthini ul~ml Iwakhona lunjani. Lokhu sizokwenza esahlukweni eSllandelayo. 
* 
* 
* 
[2 
         ISAHLUK03 Izimpawu Zobunkondlo X 
Isakhiwo sobunkondlo siba nezimpawu ezigqamile okuyilezi: izindima, isigqi, ukuphindaphindwa kwemigga, kwamagama noma kwamalunga, kanye nokusetshenziswa kolimi ngesu elithize, okujwayeIeke ukubizwa ngokuthi izifenqo. 

Ngamanye amazwi uma uthatha incwadi ebhalwe yalandela lezi mpawu ezingenhla, sewuyokwazi ukuthi ufunda izinkondlo, hhayi uhidehide lwemisho olutholakala kweminye imibhalo noma izincwadi ezinjengamanoveli, izindaba ezimfushane njalonjalo. Sizoxoxa ngalezi mpawu ezibalulwe ngenhla uma sesicubungula ngokwakheka kwenkondlo. 
ISAKHIWO SENKONDLO 
Uma kukhulunywa ngesakhiwo senkondlo kugondwe ukubumbeka kwenkondlo ngobuciko obuthize, njengokuhleleka kwezinhlamvu ezakha amagama, ukuhleleka kwamagama akha imisho kanjalo nokuhleleka kwemisho eyakha izindirna. Loku kuhleleka kwamagama nemisho kunomphumela. Umphumela-ke umyalezo wenkondlo. Ngamanye amazwi indlela ulimi oluhlelwe lwasetshenziswa ngayo ibalulekile ekudluliseni umyalezo ogukethwe yinkondlo okumele ufinyelele kubalaleli nakubafundi benkondlo. 

Isakhiwo senkondlo sehlukaniswa kabili njengoba sekuke kwashiwo ngenhla. Kunesakhiwo sangaphandle, nesakhiwo sanga- 
. phakathi. Ake sixoxe kafushane ngasinye salezi zakhiwo. 

Kunesakhiwo sangaphandle esingathi siggokise umyalezo wenkondlo. N golimi lobunkondlo kuthi wa 10 mkhakha unalezi zimpawu: 
 

Impinda (repetition) Impindwa (refrain) Impindamqondo (parallelism) 
Ufanamsindo - ufanangwaqa (alliteration) - ufanankamisa (assonance) 
Ukuxhumanisa (linking)' 
- okusekuqaleni 
- okumaphakathi 
- okusekugcineni 
- okuyinxemu 
- isihlanekezelo (synecdoche) 
- ukuziphikisa (paradox) 
	- isihlonipho 	(euphemism) 
Ake sichaze kabanzi ngesakhiwo ngokuthatha uphawu nophawu siluchaze. 
Isakhiwo sangaphandle IX 
Indima Imvumelwano Isigqi 
Bese kuba izimpawu zokuloba 
- ukuvaleka nokuvuleka kwemigqa. 
(a) Impinda 
Impinda ibonakala lapho kuphindaphindwe umugqa ophelele. Imbongi isebenzisa leli su ilethe isigqi enkondlweni njengoba kuke kwabekwa ngenhla. 
Ake sibheke lezi bonelo enkondlweni ethi; Kuwe Sindisiwe. Kuthi emigqeni 21, 25, 28 kuphindwe umugqa othi: 
Othinta wena 
Ngesakhiwo sangaphakathi yilapho ubunkondlo bugqama khona ngendlela ulimi olusetshenziswe 'ngobuciko ngayo. Lapha kuqondiswe ezifenqweni ezisetshenziswe ukuhlwabusisa ulimi. Kulo mkhakha sithola lezi mpawu: 
lmifanekiso miqondo (imagery) kwayona ihlukaniswa kane kanje: 
- Isifaniso 
- Isingathekiso 
- Isenzamuntu 
- Uphawu 
(b) Impindwa 
Impindwa ukuphindaphinda umugqa noma imigqa ethize ekuqaleni noma ekuphetheni indima, kusho ukuthi Ie migqa ivela endaweni ethize efanayo kuzo zonke izindima zenkondio. Enkondlweni ethi: Kuwe Qhawe laphezulu, sithola Ie migqa ephetha izindima. Emigqeni 13, 20, 31. 55 imbongi ithi: 
(simile) (metaphor) (personification) (symbol) 
Bayede Ngonyama yeZulu Bayede Mmeli weqiniso Bayede uyiNgonyama Bayede Moya weqiniso 
Ezinye izinhlobo zezifenqo yilezi: 
	- uteku 	(humour) 
- ufanamagama (pun) 
	- ihaba 	(hyperbole) 
	- isibhinqo 	(sarcasm) 
	- indida 	(paradox) 
(el Impindamqondo 
Lapha kusetshenziswa amagama kumbe imigqa elinganayo equkethe umqondo ohambisanayo. Impindamqondo 
14 
15 




29. 
30. 
31. 
ingaphelela noma ingapheleli. Ephelele ilapho emigqeni ehambisanayo, ihleleke ngendlela yokuthi ngisho ulimi olusetshenzisiwe kuba olohlobo olufanayo, njengokuihi nje, isenzo silinganiswe nesenlO, ibizo nebizo njalonjalo. Ezibongweni zikaThikazisa Manqele sithola Ie migqa: 6 nowe-7 
Intab' engiyakhele ngakhel' iMpemba kaManyana Umful' engiwuphuzayo ngiphuz' iKhuz' eIimhlophe. 
Lapha ngenhla siyathola ukuthi amabizo aqondene, izibaluli ziqondene, izenzo ziyahambisana kanjalo nezandiso zendawo. 
(d) Ufanamsindo 
Imbongi noma umqambi wenkondlo uyaye akhethe amagarna anongwaqa abafanayo (ufanangwaqa) noma onkamisa abafanayo. Uma Ie misindo ivele ngale ndlela emigqeni esondelene kuba khona isigqi esithize noma imisindo yengeze encazelweni noma idale umoya othize wenkondlo. Ezibongweni zikaMzilikazi sithola 10 mugqa we- I 45 othi: 
Owahlakul' isihlahla kwahlum' isihlekehleke samahlamvu 
Kanti emgqeni wama-22 sithola umugqa onofanankamisa. lsikhwishikazana sezishishili 
(e) Ukuxhumanisa 
Ukuxhumanisa yisu lokuphindaphinda amagama emigqeni elandelanayo, ukuze kube nokuthelelana kwemiqondo. Lokhu kuxhumanisa kunhlobonhlobo. Amagama noma izingxenye zawo zingaphindwaphindwa ngasekuqaleni kwemigqa elandelanayo, ngasekugcineni noma ngakwesokunxele nakwesokudla noma aphindwaphindwe kudaleke isiphambano. Ake siveze izinhlobo ezithile zokuxhumanisa. 
16 
(i) Ukuxhumanisa ngesiqalo 
Enkondlweni ethi: Ngabukhosi yini? sithola Ie migqa exhumanisa ngasekuqaleni emigqeni we-IO ne-II kanye nowe-14 ne-15, nowe-19 nowama-20. 
I sithllllZi sixosh' umniniso, lsithunzi nomniniso kuyaxoshana, 
N giphinde ngisubathe 
Ngiphinde ngisubathe, ngixosh' utalagu 
	Nantuya lucwebezel 	. 
	Nantuya lucwebezel 	. 
(ii) Ukuxhumanisa okuyinxemu 
Enkondlweni ethi Mthwaz' lothwishi kusukela emgqeni 28 kuya emgqeni wama-32 sithola lolu hlobo. Lapho ithi imbongl: 
Zikhala ngokugangatheka Zigangathekiswa ubumtoti, 
Ublllntoti bamanz' empophoma lmpophom' ephethuk' emthomjeni . Umthomb' usesiqongweni sedwalakazl 
(f) Indima 
Indima yenkondlo yaziwa ngamagama amaningi. Abanye abahluzi, basebenzisa igama elithi isiqendu, abanye bath I isigaba, abanye bathi indima njengoba kushiwo kule ncwadl. Indima yenkondlo imigqa emumethe u":,qondo o.wod;,a owethulwa yimbongi kuleyo nkondlo. Izmdlm~ zl.vamlse ukuba yimigqa embalwa, kanti nezinemigqa em~mngl zlkhona, kuya ngembongi nembongi ehayayo: ukuthl um?~a UZIthatha uzibekephi. Ngamanye amazwI Izmdlma aZlhngam, kukhona ezimfishane nezinde impela. 
Izindima zezibongo zithi ukwehluka kwezezinkondlo ezingamalirikhi. Okuvamile, zingamfushane kakhulu noma zlbe 
17 


  
zinde kakhulu. Umusho owodwa ungaba yindima ngokwawo. Abahayi bamalirikhi bayaye bahlele imiqondo yabo ihleleke ngezindlela ezahlukene. Kukhona abahayi abaqala kancane izindima ezisekuqaleni kwenkondlo zibe mfishane, ziye ngokuya zize zibe banzi impela. Kanti abanye baqala ngezinde, ziye zincipha zize zibe mfushane ngasekugcineni kwenkondlo. Kanti abanye abahayi baqala ngezindima ezinamagama ambalwa, ziye ngokunwebeka izindima, zibuye futhi zehle zibe namagama ambalwa, emgqeni igcine inko- i ndlo isinesiqalo nesiphetho esinemigqa elinganayo, indima ngendima ize iyophela. Okubalulekile ukubhekisisa leyo nkondlo oyinikeziwe ukuthi yona inaluhlobo luni lokuhleIwa kwezindima nokuthi ukuhleleka kwezindima kuyasakha yini isigqi okuyinto esemqoka enkondlweni. 
(g) Imvumelwano 
Ngesikhathi esingaphambili, imvumelwano bekuwuphawu olubalulekile olukhombisa ukwakheka kahle kwenkondlo. Uma ngabe lungekho lolu phawu leyo nkondlo yayithathwa njengebhuntshile. Lolu phawu-ke lwemvumelwano lubonakala ngokuthi kuphindaphindwe imisindo ethize, noma amalunga athize emigqeni elandelanayo endimeni. Kulesi khathi samanje noma isetshenziswa imvumelwano ayisaphoqelelwa, kodwa, iyaye isetshenziswe ngobunyoninco bokulandela imigomo yokwakheka kolimi lwesiZulu. Akusalandelwa leyaya yakuqala ehambisana nokwakheka kwezilimi zaseNtshonalanga. Ngakho-ke ezinkondlweni zesiZulu sithola izinhlobo ezivamile zemvumelwano okuyilezi: 
- Imvumelwano-siqalo 
- Imvumelwano-maphakathi 
- Imvumelwano-sigcino 
Njengoba la magama ebekiwe lezi nhlobo zemvumelwano zichazeka kanje: Imvumelwano-siqalo itholakala emigqeni 
18 
uma ngabe imisindo yenkulumo iphindaphindwe ekuqaleni kwamagama aqale leyo migqa. Njengakule nkondlo ~thl Mthwaz' lothwishi; endimeni yesithathu, imlgqa emmmgl lapha iqala ngo zi- njengakule migqa 17, 18, 19,20. 
Ziningi izintokazi zibhijabhijeka Zibhijabhijeka, ziphothana Ziphothana phambi kwakho Ziningi nesezakhala zoma 
Imvumelwano-maphakathi yona itholakala emagameni akhe umugqa owodwa. Ake sibheke 10 mugqa otholakala kuyona Ie nkondlo lapho ithi: Ziningi izintokazi zlbhijabhijeka? 
Imvumelwano-sigcino yona ibonakala ngokuthi kuphindwe imisindo ethize ekugcineni kwamagama asemigqeni elandelanayo njengakule nkondlo ethi: Kuwe Qhawe laphezulu. 
Lapha kunemigqa ephetha kanje: 
... kuka Zwelonke . .. ezizweni zonke 
Njengoba sekuphawuliwe ngenhla abahayi bamanje abasazibopheleli emvumelwaneni yanoma yiluphi uhlobo. Uma kwenzekile yaba khona inkondlo iyancomeka ngendlela encomeka ngayo kodwa akusho ukuthi ukungabikho kwayo kwezinye izinkondlo, zona sezibhuntshile. 
(h) Isigqi 
Ngesikhathi imbongi ihlela amagama, ihlela imisho ngandlela thize, kuyaye kudaleke umgqumo noma umn~akazo othize endimeni ngendima, emgqeni ngomugqa. Ngeslkhathl esiphambili ikakhulukazi ezinkondlweni .zaseNtshonalanga, inkondlo yayifanele nakanjani ibe nesigql esakhlwa ngemltha noma amanyathelo, okuwukuthi ukugcizelelwa kwamalunga athize amagama bese kudaleka isigqi. NakwezesiZulu 
19 




34. 
35. 
t 
, L 
izinkondlo zesimanje, nezomdabu imbala isigqi sikhona kakhulu. Phela yisona esehlukanisa inkondlo ezinhlotsheni ezahlukene zemibhalo njengamanoveli, izindaba ezimfushane, nemidlalo. Isigqi-ke ezinkondlweni zesiZulu sitholakala ngezindlela ezahlukene, hhayi ngokugcizelela amalunga athize kuphela emagameni, okutholakala ezinkondlweni zaseNtshonalanga. Lapha ngezansi sizoke sibalule amasu ambalwa aletha isigqi. 
(i) Ukulingana kwamagama namalunga 
Lapha kulinganiswa amagama, abe namalunga ahambisanayo, bese kudaleka isigqi esithize. Ake sibonise ngenkondlo ethi: Mthwaz' lothwishi! 
Ikhanda nantiya, Liyosithel' emafwini Izingalo naziya 
Ziwol' ubuhle bomhlaba Amadolo nankaya 
Efihl' ubuso bomuThwa 
Okokuqala nje Ie ndima yakhiwe ngemigqa emifishane, imigqa eminingi inamagama amabili nje. Okwesibili kunemigqa enamagama acishe alingane uma kubhekwa am alunga awo, ake sibheke lena: 
Ikhanda nantiya Izingalo naziya Amadolo nankaya 
Amagama asesandleni sokudla anamalunga a1ingana ncimishi, njengoba akhiwe ngamalunga amathathu. Kanti asesandleni sesinxele wona akhiwe ngamalunga amane ngaphandle kwegama elisemgqeni wokuqala lona elakhiwe ngamalunga amathathu. Okwesithathu Ie migqa engenhla igatshelwe ngemigqa enamalunga athe thuthu, futhi namagama mani- 
20 
ngana emgqeni ngamunye. Ake sibonise. 
Liyosithel' emafwini Ziwol' ubuhle bomhlaba Efihl' ubuso bomuThwa 
Emgqeni wokuqala amagama asetshenziswe anamalung~ amade, njengoba eyisi-5 egameni lokuqala, emane egamem lesibili. Kanti emigqeni elandelayo, yona inamagama amathathu anamalunga amathathu igama lilinye. Lokhu kudala isigqi esimnandi. Laphaya kuleya migqa enesabizwana ~esibanjalo sokukhomba, nantiya, naziya, nankaya, Ie mlgqa iletha isigqi esisheshayo, nakho nje ukuthi Ie migqa yakhiwe ngamagama amabili. K wase kuthi lena eminye imigqa ehamba igabela njengoba sekuchaziwe ngenhla, yaletha ukunensana. Manje-ke isigqi sidalwa yikhona lokhu kuphikisana kwemigqa esheshayo nenensayo njengoba ibekwe ndawonye. 
I. (ii) Ukweqiwa kukankamisa 
Leli isu elivamile elitholakala ezinkondlweni eziningi lapho kweqiwa khona unkamisa wokugcina wegama, uma lelo gama lilandelwa eliqalisa ngonkamisa. Ukweqiwa kukank~misa kuletha ukushesha okuthize, ngakho-ke bese kuba neSlgqi. Isibonelo: Enkondlweni ethi Mbali yezwe kulo mugqa: 
Qhakaza Hlobisil' uhlobis' amadleI' aluhlaza. 
(iii) Impindamqondo 
Lapha sisho ukuhambisana kwemiqondo emigqeni encikeneyo endimeni. Impindamqondo ingavela lapho imiqondo emigqeni ehambisanayo ivumelana noma iphikisana. Isigqi sakhiwa yilokhu kuhambisana kwamagama emigqeni alethe ukuphikisana noma ukuvumelana. 
Ziningi ezinye izindlela zokuletha isigqi ezinkondlweni. 
21 


  
Isakhiwo sangaphakathi 0( 
Umkhakha wesakhiwo sangaphakathi uphathelene nokusetshenziswa kolimi, ngamanye amazwi ukusetshenziswa kwezifenqo ezahlukene, ngenhloso yokwethula umqondo othize wenkondlo. Ziningi izinhlobo zezifenqo, kodwa okuzokhulunyelwa phezu kwazo ngezinye zalezo ezibekiwe ngenhla. 
(a) Isingathekiso 
Ineazelo esobala yaleli gama, ukuthi lokho okukhulunywa ngakho kuyangathekiswa, okuwukuthi kueishe kuzishaye sengathi kuyikho lokho okuqhathaniswa nakho kodwa kube kungeyikho. Ngakho-ke isingathekiso siqhathanisa izinto ezingefani bese into igagulwa noma ibizwa ngegama laleyo nto noma ingesiyo. Isingathekiso ebunkondlweni sibaluleke kabi. Cishe yisona sifenqo esivame kunazo zonke ezisetshenziswayo ezinkondlweni. 
Izibone/o: Enkondlweni ethi: Mbali yezwe imigqa 5-8 imbongi ithi: 
Qhakaza hlobisil' uhlobis' amadlel' aluhlaza Kwand' unqambothi lwephunga laph' ukhona Noma sebezisondeza kuwe ... 
Kodwa uz' ungakhohlwa yisithembiso sethu 
sobabili. 
Lapha imbongi iqhathanise umuntu (intombi) nembali (into engaphili). Inhloso yokuqhathanisa intombi yakhe nembali ukugqamisa ubuhle bale ntombi nokunye okuyenza ithandeke. 
Njengoba esebenzise igama elithi, Qhakaza, eliwumfanekisomqondo obukwayo (visual image) waqhubeka wathi, uno- 
. nqambothi Iwephunga, lapha uthi intombi yakhe inuka kamnandi okwephunga lezimbali okuwumfanekisomqondo othinta izinzwa zokuhogela. 
22 
(b) Isifaniso 
Isifaniso sicishe sifane nesingathekiso ngokuthi naso siqhathanisa izinto ezingefani, zitholakale sezinokuthile okuthiwa zifana ngakho. Isifaniso sona sehlukile esingathekisweni ngokuthi sona sisebenzisa amagama athize uma kuqhathaniswa izinto. La magama noma izakhi zokuqhathanisa yilezi; 
nganga-, njenga-, kuna-, okwe-. 
Enkondlweni ethi: Ngiyakuthanda Nobuh/e sithola 10 mugqa: 
Zan' ezithothombelis' o/..wempentshisi elithothombele. 
(e) Uphawu 
Uphawu uWobo Iwesingathekiso esivela njalo simele into ethize ezikhathini eziningi. Enkondlweni ethi Kuwe Qhawe /aphezu/u, kusetshenziswe isingathekiso senyoni njengoba ivela emgqeni wokuqala lapho imbongi ithi: 
Nyon' eshay' amaphiko phezu kukaZwelonke 
Lesi singathekiso asisesodwa kodwa sekukhona okuthe xaxa ngaso ngoba sesinomqondo ongaphezu kwezimpawu zenyoni, kodwa sesinomqondo ophathelene noluntu jikelele. Inyoni phela inale miqondo uma isetshenzisiwe enkondlweni: umqondo wokukhululeka, umqondo womeulo omnandi, nomqondo wokubona ngeso elibukhali. Umqondo ovame ukusetshenziswa njalo yilowo oveza inkululeko. Okusho ukuthi abantu ngokulangazelela inkululeko sebaze bakuqaphela lokhu. Empeleni ngisho nangesikhathi sokubhujiswa komhlaba ngamanzi uNkulunkulu, uNowa wathi uma esethenjiswe uNkulunkulu ukuthi usezoyinqamula imvula, wathumela izinyoni ezimbili ukuba ziyohlola, igwababa nejuba. Igwababa lahamba labuya, kodwa ijuba lageina lingabuyanga. UNowa waze wakhetha ukuthuma izinyoni nje ngoba azi lolu phawu Iwezinyoni lokukhululeka. Zona zindiza emkhathini azivinjwa yilutho. 
23 




40. 
41. 
(d) Isen7.asamuntu 
Empeh~ni isenzasamuntu kuwuhlobo oluthize Iwesingathekiso lapho kuqhathaniswa okungaphili noma okuyisilwane kunikwe izimpawu zabantu. Ezibongweni zenkunzi kunemigqa ethi: 
Umfazi oyinuku 
Owapheka izandla engazigezile. 
Le migqa isiveza kahle isenzasamuntu njengoba inkunzi eyiha~ha ayibize ngomjazi (umuntu) futhi athi yenza nezenzo zabesifazane lapho ethi khona: 
Owapheka izandla engazigezile. 
(e) Ihaba 
Isifenqo esikhulisa into ibe ngaphezu kwalokho into eyikho ngempela: ngamanye amazwi imbongi isho okungaphezu kwesimo leso. Enkondlweni Selifelwa amankonyane emigqeni II no-12 sithola imbongi ithi: 
Amabutho ayebuthana kubemnyama phansi Kudum' izulu ekhuz' uBayedel 
Ihaba ukuthi izulu lingaduma ngokubanga kakhulu umsindo, ngisho okambayimbayi imbala, kodwa imbongi ilinganisa umsindo kaBayede wamabutho njengokuduma kwezulu, okusho . ukuthi wawuba mkhulu. Kodwa nakuba wawumkhulu kangakanani ngeke ulingane nokuqeqebula kwezulu, noma udumise izulu. Elinye ihaba ukuthi amabutho ayenza kube mnyama phansi. 
(I) Isihlonipho 
Kuwumkhuba wezilimi ngezilimi ukuthi into uma ihlambalaza, ingabizwa emgangadwini ngalelo gama elihlambalazayo kodwa ifunelwe igama elithambathambile kunaleli eligagulayo. Noma futhi into yesatshwa, ngamanye amazwi ihlonishwa, iyaye ifunelwe elinye igama lokuyizila ingagagulwa noma ikanjani. 
24 
Lapha ebunkondlweni 10 mkhuba usetshenziswa kakhulu, yingakho nje siwubalula ngaphansi kwesigaba sezifenqo. Umhayi wenkondlo ethi: Celani emugqeni wama-29 uhaya uthi; 
UCeiani wayesewelele kwelamathongo. 
Lapha uhlonipha ukufa. Uthi umfowabo uwelele kwelamathongo, ngoba kubuhlungu kuyena ukuthi usefile. 
(g) Isibhinqo 
Isibhinqo yindlela yokudelela kusetshenziswa ulimi olungathi luyaneoma kanti seluyantinyela. Ngalolu hlobo Iwesifenqo lowo okusuke kukhulunywa naye, uyaye angasheshi ukuthola ukuthi uyedelelwa ngoba lona okhulumayo uhlanekezela iqiniso ngamabomu. Kanti-ke umuntu okhulumayo angazibhinqa yena ngenhloso yokugqamisa okuthize. Enkondlweni ethi: Wangiloya ngekhubalo, emugqeni wokugeina imbongi ithi; 
Belesela mabelesel' okwesalukazi sentombi! 
Lesi yisibhinqo ngoba imbongi iyaziduduza ngokuthi nakuba ingaqonywa yile ntombi eyeshelayo kodwa ingeono ngoba iyabeleseia njengoba izifanisa nentombi eyisalukazi. K wakhona lokhu kuyadida ukuthi intombi ingaba kanjani intombi ibuye ibe yisalukazi kanyekanye. Ngamanye amazwi lesi sibhinqo siqonde ukugalela kowabo abamhlekayo, ukuthi noma bangamhleka ngokubelesela eshela, ungeono kunabo abangazami nokuzama ngoba bezazi ukuthi bayizigwadi ngoba ukuba bebekwazi ukuthi ukweshela kunjani, ukuthi kuphumelela obeleselayo, bebezomzwela kulolu sizil 
t 	" 
Ukuqoqa 
Ziningi-ke izifenqo, lezi ezibalulwe ngenhla ngezimbalwa nje, kodwa yizo ezivamise ukutholakala ezinkondlweni zesiZulu. Umhluzi akazijwayeze nje ukufunda izinewadi ezahlukene 
25 


 

zabahluzi bezinkondlo zesiZulu ukuze ahlangane nalezi ezinye ezingabaliwe lapha. 
AMASU OKUHLUZA INKONDLO 
Uma kukhulunywa ngamasu okuhluza izinkondlo kusuke kubhekiswe endleleni yokuhlolisisa ubuciko obusetshenziswe umqambi wenkondlo noma imbongi ekwethuleni umyalezo. Kulobu buciko-ke kubhekiswe esakhiweni senkondlo. 
Ukuze umhluzi wenkondlo aneliseke ukuthi inkondlo uyihluze ngokuphelele, kumele aphendule Ie mibuzo: 
Okokuqala kumele athole ukuthi imbongi ithini ngenkondlo leyo? Muyalezo muni oqukethwe? Okwesibili, umyalezo lowo wethulwe kanjani? Ngamanye amazwi, masu mani noma buciko buni obusetshenzisiwe ekubumbeni inkondlo leyo. Okwesithathu, imbongi ize yaqamba inkondlo beyisuswe yini. Ngamanye amazwi yini injongo yokuhaya inkondlo, iqondeni ngenkondlo? Kungaba ukubuka isimo sempilo yomphakathi noma ukuqubuka komunyu ongaphakathi ngenxa yokuthize okuhlukumeze imbongi, njalonjalo. 
Uhlelo olulandelwa urna kuhluzwa inkondlo 
Into yokuqala okumele umhluzi ayenze uma ehluza inkondlo ukuyifunda lapho ibhalwe khona. 
Okokuqala inkondlo mayifundwe kabili noma kathathu kuye ngomhluzi lowo ukuthi uyayizwa yini: belu akukaqalwa ukucubungula. Umhluzi usayifunda nje ukuthola umqondo osobala. 
Eseyifundile wayiqeda, kumele umhluzi an om bole imigqa yonke yenkondlo ngepensela. Phela lokhu kuzomsiza uma esechaza okuthize enkondlweni bese ekusekela ngokucaphuna kuyo inkondlo ngokugagula imigqa equket~e lokh? okufakazela iphuzu akhuluma ngalo. Qaphela, ezmye IZI- 
26 
/" 
r' 
nkondlo zisuke sezivele zinomboliwe. Abanye abahluzi bazinombola ngokushiya imigqa emihlanu noma eyishumi. Ngamanye amazwi izinombolo zima kanje: 
	5 	10 	15 	Noma 10 	. 
. 20 	30, njalonjalo. 
Okwesithathu, umhluzi usengabuyela emuva-ke manje afunde umugqa ngomugqa, indima ngendima ngokukhulu ukucophelela lokhu, edwebela ngepeni lomsizi (uma incwadi kungeyakhe, hhayi ayitshelekile) amagama anezincazelo ezingaqondakali. Phela lokhu kucubungula okunje kumsiza umfundi ukuthi athole izincazelo ezihambisana nendima nendima, kuze kuphelele umqondo ogcwele wenkondlo. 
" Akoni-ke ukuzitholela isichazimazwi sesiZulu, okuyisona esizokunikeza izincazelo ezahlukene zegama negama elicutshungulwayo. 
Okwesine, uma umhluzi esezanelisile ukuthi indima ngendirna ithini, inamqondo muni, akabuyele emuva ayifunde yonke inkondlo ukuze athole umqondo ohlangene wenkondlo, athole ukuthi umhayi wayo uthini, noma usixoxela ndabani, kusukela endimeni yokuqala kuze kube yisekugcineni. 
Uma seyiqediwe ukufundwa inkondlo kunezinto umhluzi okumele akhulumele phezu kwazo, esingathi imigomo yenkondlo. 
I. Umgomo wokuqala-ke ingqikithi. Umhluzi kumele aveze inogqikithi yenkondlo jikelele. Ingqikithi ihlanganise umqondo osobala nojulile wenkondlo. Ngakho-ke, ingqikithi yenkondlo ingahluka kumhluzi kuye ngokuthi '} incazelo esobala nejulile uyihlaziye kanjani. 
2. Njengoba ingqikithi seyaziwa, kumele umhluzi anikeze imiqondo yenkondlo eyisisusa sale ngqikithi esitholakele. Kusho ukuthi umhluzi uchaza ukwethulwa komqondo 
27 

 
ngomqondo ezindimeni, ukuthi imbongi kule ndima ithi nokuthi, konke lokhu kunikezelane, kwakhe umqondo 
	ophelele ngenkondlo. 	. 

3. Uma umhluzi eseyazi ingqikithi yenkondlo sekulula ukuthi athole injongo nomainhloso yembongi. Ngamanye amazwi kulo mkhakha kubalulwa ukuthi imbongi, umhayi wabe eqondeni futhi ethintwe yini njengoba ethule inkondlo yakhe njena? 

3. Umhluzi sekumele ahlolisise ukuthi 10 mqondo, ingqikithi yenkondlo yethulwe ngabuciko buni? Ngamanye amazwi umhluzi usehlolisisa ukwakheka kwenkondlo ukuthi kusetshenziswe kahle yini ekudluliseni umyalezo. Lapha kulo mkhakha umhluzi kumele azi ukuthi isakhiwo sobunkondlo sehlukaniswe kabili kan je: 

Isakhiwo sangaphandle Isakhiwo sangaphakathi . 

Ngeke sichaze kabanzi ngesakhiwo lapha ngoba sesikhulumile ngaso. 

5. Ekuphetheni umhluzi wenkondlo usethulela isahlulelo sakhe mayelana nenkondlo. Isahlulelo lesi sisuselwa kuzo zonke lezi zigaba esezibalulwe ngenhla. Ngalesi sahlulelo umhluzi kumele ashiye ofunda okuhluziwe ngenkondlo, ecacelwe kahle ukuthi umhluzi uyihlole wayithola injani inkondlo. Ngamanye amazwi yimaphi amaphuzu ayiphumelelisayo, yimaphi ayifenyisayo. 

28 

\ 

IsmONELO SOKUHLUZWA KWENKONDLO 

Uma kuWuzwa inkondlo kulandelwa umgudu othize njengoba kuke kwavezwa ngenhla. Lapha sizohluza inkondlo ethi: Kuwe Qhawe laphezulu. 
Siveze 10 mgudu wokuWuza onalezi mpawu: 
- Umyalezo wenkondlo (ingqikithi, umqondo) 
- Umoya wenkondlo (imizwa yembongi) 
- Ukwakheka kwenkondlo (okwangaphakathi 
nangaphandle) 
- IseWulelo somhluzi 

(a) Umyalezo wenkondlo 

Le nkondlo ikhuluma ngosezuzile enkolweni yobuKhrestu. Uzuzile ngoba useyamazi uJesu ukuthi uyiNkosi yamakhosi nakhu phela imbongi ithi "UyiNgonyama yeziNgonyama" emgqeni we-l7. Uzuzile futhi ngoba usekhululiwe ezonweni, wathethelelwa izono zakhe .. Imbongi emigqeni 44, 45,46,47 ikubeka ngokusobala lokhu, lapho ithi khona: 

N gazilandula ngathi Ngingubani na? 

Wathi ungokhethiweyo Kuyathokozwa ngaw' eMazulwini! 

(b) Umoya wenkondlo 

Lapha kunomoya wokwesabeka kwalokhu okuhaywa ngakho ngoba kuhlonishwa ngobukhulu bakho. Ngamanye amazwi imbongi ikhombisa ukumesaba okumangalisayo uJesu nakhu phela imfanisa neNgonyama ibuye ikuveze ukuthi unesibhaxu esilukhuni sokushaya izoni ezinjengoPawula, bheka . endimeni yesithathu. Okunye okutholakalayo ngomoya wale nkondlo, umoya wokuzeWisa. Imbongi ngaso sonke isikhathi izibona iyize leze uma iziqhathanisa neNkosi yamakhosi, futhi 

29 






izibona iphansi njengoba ingumoni, nayo phela ithi emigqeni 44,56 

Ngazilandula ngathi Ngingubani na? 
(c) Ukwakheka kwangaphandle kwenkondlo 

Le nkondlo inezindima ezinhlanu, ezingalingani njengoba eyokuqala inemigqa eyi-l2 kanti eyesibili inemigqa eyisi-8, kanti eyesine inemigqa eyi-l2. 

Kunezinhlobonhlobo zokuxhumanisa: kunokuxhumanisa okusekuqaleni emigqeni 7 no-8, kanti emigqeni 22 no-23 sithola ukuxhumanisa okuyingxemu. 

Le nkondlo inempindwa ephetha izindima ezine okuyilezi: I, 2, 3,5. 

Laphaya emigqeni 28, 29 sithola ufanamsindo. Kule migqa sithola ukusetshenziswa kakhulu kukangwaqa u-z. Emgqeni 29 ukusetshenziswa kwalo ngwaqa kuletha umqondo wokusatshalaliswa kwezwi leNkosi nxazonke njengoba kuzwakala naseZulwini imbala. Kanti kuwo 10 mugqa kunofanangwaqa ka-l. Lo fanangwaqa uletha umqondo wokunanela ubuhle, ngamehlo engqondo ungaze ubone nezingelosi zizwilileka ziyale nale zidansa ingani sekukhona osezuziwe emaZulwini obeyisoni. 

Hhayi-ke bekuwukusika elijikayo nje ngesakhiwo sangaphandle; kusekhona okunye okungashiwo ngaso. 
(d) lsakhiwo sangaphakathi 

Le nkondlo isebenzise izingathekiso, senyoni, nesengonyama, ukusethulela okuhaywa ngakho. Njengoba sesazi kuhaywa ngoJesu. 1mbongi ithi uyinyoni eshaya amaphiko, ngamanye amazwi ubusa phezu kwazo lOnke izizwe. 
30 

Okwesibili, uyingonyama, okusho ukuthi uyiNkosi phezu kwazo lOnke izidalwa futhi uyesabeka njengoba nengonyama yakwamhlaba yesabeka. 

Lapha imbongi isebenzise isingathekiso senyoni njengophawu Iwenkululeko. UJesu unguMkhululi womhlaba ezonweni. Wonk' uwonke uyosindiswa uma ezifihle ngaphansi kwamaphiko kaJesu. Ngakho-ke uwonk' uwonke uyosindiswa elOnweni zakwamhlaba ngokwamukela uJesu ngengoMkhululi welOnI. 
Nokho imbongi inehaba lapha uma ithi: 

Nyon' eshay' amaphiko phezu kukaZwelonke Yagqabul' ingila yamemez' ezizweni lOnke 

Phela eqinisweni ayikho inyoni engashaya amaphiko phezu kwezwe lonke, futhi imemeze izwakale ezizweni lOnke. Kodwa leli haba libuveza ngokusobala ubukhulu bukaJesu ukuthi Mkhulu kangakanani: ukushaya amaphiko phezu kwazo lOnke izizwe akusiyona into encane! 

(e) Elokugcina 

Ngamafuphi nje kule nkondlo bubonakele ubunyoninco bomqambi, indlela ethule ngayo umyalezo wakhe ngesakhiwo ~sincomekayo njengoba sekubekiwe ngenhla. Yinhle Ie nkondlo, iyawuphakamisa nomoya wobuKhrestu ngendlela umhayi abuveze ngayo kule nkondlo. Lesi-ke yisehlulelo somhluzi ngenkondlo. 
* 
 



49. 
1. THULA MNTWANA 
Thula Mntwana Thula Mntwana Umama akekho U yothez' inkuni 
5 Angishaye ngazo 
Athi ngid!' amas' omntwana Kant' awadliwanga yimi. Adliwe yinja, 
Inja kagogo 
10 Emabalabala, Emabalabala. 
* * * 
      2. WE MFAZ' ONGAPHESHEYA "We mfaz' ongaphesheya." 
"Wu!" 
"Uthi bhu bhuni naT' "Ngithi bhu bh' isidwaba." 

5 "Isidwaba yini naT' "Umlamla hoxoza Umalamb' ad!' ubulongwe Abunikel' uShishana, UShishan' akanandaba 
10 Indab' ino Voyoyo ... " 
* * * 
              3. IZINSINGIZI Umfazi: Ngiyahamba 
Ngiyahamba 
Ngiya kwabakithi. 
Indoda: Hamba! 
Hamba! 
Kade wawusho! 
* * * 
34 
4.IQOLA 
50. 
Sambamb ' ungeede Same hom ' othini Samud!' esebolile Esemaxhakaxhaka, Esemaxhakaxhaka. 
* * * 

      5. LITSHE LIKANTUNJAMBILI Litshe likaNtunjambili 
Litshe likaNtunjambili 
Alivulwa ngabantu 
Livulwa yizinkonjane 
Zon' ezindiza phezulu, 
Sivulele singene. 
* * * 
,. Igosa: 
6. IKHALAPHI? 
Ikhalaphi? 
Abalandeli: Ikhalaphi Induku yethu Sizwa ngosi . Ikhalaphi? 
* * * 
7. AYIHLALE PHANSI 
Igosa: 	Ayihlale phansi 
Ibamb' umthetho 

Abalandeli: Ayihlale phansi Ibamb' mthetho 
Igosa: 	Hlala phansi 
35 





AbaJandeli: Sengihleli 
10. UTILONGO KANGUNEZI MKHIZE 
Igosa: 
Hlala phansi 
Umaduma akabulali kanjengezulu 
Imbabane umasinda ngokuthubeleza edwaleni likaSikhonyama 
Ashiy' abantu ngasoThiyeni. Umdlung' odl' abantu kwaMashobana, 
5 Ngoba ngimthande edl' uDlayidle umntakaNomfukumfu- 
kwana. 
Lalela, nang' umuntu ememeza entabeni kaNgcokamisa Uzwiwe nguSombonjane noMshishizeli 
Unombanga sililo kaMabhoyi, 
Pbephahlwe izingwababana ezimbili. 
10 Enye ibinguMadliyana enye inguMampobo. 
Ungubo zabade ekanti abafushane bayazinyathela. Uzikhali ziphambana nezikaDingiswayo, 
Isiguqa sikaMaMswazi esizifulele ngamahlamvu Phansi kwentaba iNgcokamisa, 
15 Sathi ukuvuka saqalaz' abelungu, 
Babaleka bayobikel' amasotsha eMgungundlovu. Isikhukhula sikaNdaba esikhukhule sanyus' umfula, Eziny' izikhukhula zehlis' umfula. 
Unyazi lwezulu olubhej' ezansi lwabhej' enhla, 
20 Lwayishisa imizi yoMavimbela. 
Ukhakhayi kadinwanga ukufinyelel' ezulwini. Izinhlamvu zingibizile ngisezansi komuzi kaNomadolo. Usingqunga kakhulumi kanamlomo 
Unjengaphakathi kwezihlangu zamadoda. 
'25 Unogida ngezandla koNomashingili 
Phezu koMgungundlovu oSomtsewu noSonzica Bayikhexil' imilomo. 
Umathang' adabul' ulwandle. 
UTilongo ngiyesab' ukuth' uTilongo 
UTilongo akangakanani ungangenhlamvu yesibhamu, Nasenhlokweni yenalithi angahlala 
Abalandeli: Sengihleli 
* * * 
8. BABA MNUMZANE 
Igosa: 	Baba Mnumzane 
Abalandeli: Uyehheni Sivulele singene 
Igosa: 	Sangena sangena 
Abalandeli: Sangena sangena 
Igosa: 	Sangena phakathi 
Abalandeli: Sangena phakathi. 
* * * 
9.INKUNZI 
U sikllafula gazi, 
Izinkobe ezaphekwa emthini, 
Zakhwezelwa yimpukane yesikhova zanyanta, Omame behambile beyocela izinsipho, 
5 Kanti bayotshutsha izindaba. 
Umfazi oyinuku, 
Owapheka izandla engazigezile. Nkunzi yakithi emdwayidwa, Eyadla amagilebhisi, 
JO Kanti isidla nabolile, yas' idakwa. 

37 
* * * 
36 






Umaqangabhidi onjengezulu, Uzihangane ngokubahangula. Uyadela mfazi waseNgilandi 
35 Ngoba wabon' ithole likaNgunezi UTilongo lokubabopha. 
* * * 
11. THIKAZISA MANQELE 
	kulo: 	Wonke la masoka ayaziphekela, 
Ngayithatha bengafuni Sebeyithwal' abakwaBiyela. Besiyeshela sobabili 
In tomb ' ikheth' emthandayo Wena ntombi kheth' omthandayo Wokheth' omthandayo. 
Izibongo: Zibambe Thikazisa ntomb' iy'esokeni, Nang'umfo kaManqele la esekhona Khuluma nazo mfo kaTshumolwengwevu Ubab' ongizalayo kwazulu kwaHlabisa 
5 	La ngiqhamuka khona. 
Intab' engiyakhele ngakhel' iMpemba kaManyana Umful' engiwuphuzayo ngiphuz' iKhuz' elimhlophe. 
Ehhe, ngibacaba ngay' inkonyane kaJakaja ziyijubile, 
Umfo kaShandu khon' eMelmoth, 
10 	Phansi kweNundu la ngimthathe khona, 
Uthin' umnakwethu, uthini umfo kaSocijile Ha, eMelmoth kwelakithi la ebuya khona. Awuzwe ukuthi ngibaqungqutha ngani; 
Hhayi sengibaqungqutha ngozigi zeqhude ezehlul' umthakathi 
38 
15 
Sengiphumel' obala wethu kwabha, Kwangced' omhlophe. 

Iculo: 
Wonke la masoka ... 
* * * 
12. IZITHAKAZELO ZAKWAMADLALA 
Madlala, 
" Bhengu, 
Mpumuza, Umsengana omncane. 
5 Kophela amabele sidle inyama Abadondolozela ngozipho kwabasesiNyameni. Abakwanzipho zinde ngokuncwebana. AbaseMkhomazi abaphuma oPhatheni. AbakwaSothulase. 
10 Ab~wambabala eyagweba igijima, Ukuba ayigwebanga ngabe asikho EsiPhahleni sakwaLokothwayo. AbakwaSithole asisengwa ngabezizwe, 
c. Sisengwa ngabasekhaya 
15 Abathunda kuvele isithokazana AbakwaMadlala ngendlovu 
Zonk' izizwe zingakwaz' ukudlala ngendlovu. 
* * * 
I 
39 



51. 
52. 
53. 

13. IZIBONGO ZIKAMZILIKAZI 

Uhlanguhlangu kungeluhh\Ilya, UMzilisi wabantu bengafelwe, 
Uhlabana zimjeqez' izingwazi nezingqapheli, Iqhaw' elihlome ngezikhali zamany' amadoda! 

5 Usikheshekheshe olishakazise lezwa Kwaze kwababaz' uZulu wonkana, 
Bathi wayenz' indaba Shaka kaSenzangakhona Wath' ugeq' isisu ngembiza 
Kant' usuzifake iloy' esiswini! 
. 
10 UManxiw' angamanxuluma kawamili mbuya, Uhlanguhlang' uMashwaqakonk' okwesihlahla somdlebe, Uhlanguhlangu ngibe ngiyaluthintc lwazishay' intabamlilo. Inkunz' ebhonge enhla nomful' isiKhwebezi, 
K waye kwazamazam' uZulu wonkana! 

15 UMagwaz' eguqil' okwesilo sikaNdaba, Ukhanda lehlul' izagila, 
Ugod' olula!' amankankane, 

Inged' inhlav' ebizela kwezimadaka, Inkunzi yendod' uMahambanendlwana, 
20 UQalaza-bambon' umntakaSothathekile 
U gwadlagwadl' indlondl' ebuthise ngaphansi kwengceba, Isikhwishikazana sezishishili! 

Incwephelezi yozipho,. 
Ukhoz' olumaziph' ayizingqophela 
25 Impambankwic' impicabadal' insakavukela yendaba, Indab' engayizwa ngisakhasa ngisancel' ibele, Ngaze ngakhula ngayinsizwa ngawungqwazela! 

Isinyikanyika sendaba yakwaMavela, Uhazane impi yezibonkolo nobutumushe, 

40 

\ 

'30 UGuqu inqola kaMaguqu engenazigi, UMbhuqabhuqen' inyang' ezond' ukwanda, KungeBaloyi umloyi obaloye ngeloyi baloyisiseka! UMangqafaz' inkom' esengwa yiviyo, 
. 
" UNondumanduman' odum' ezizweni, 
35 USixongololo sezalukaz' indab' isuke ngofukwe, 

I Ubuhle betshitshi bungikhumbuz' ilanga liphuma, UMagawu!' egijim' emincane nemikhu!' iziwele. 

Imbulu kaMakhasan' abayibambe ngomsila, 
Yaphunyuka njengenyengelezi behluleka nokuyishekelela, 
40 Nani maphixiphixi beniseWuleka yisikhathi nisazobaxabanisa, Ngoba libonakele ngempela ihungqu lakwabo 
. Aligwazi linomuntu phansi! 

Inxovanxov' isijing' esibondelwe nesijabanc, Isigolanteth' umful' oza nezingodo namabibi, 
. 45 Isilokozan' isililo sabafazi besemlindelweni bezokhuza, Isishingishane sezishishili, 
lsipheph' esavunguza ngacishe ngawa! 

UMabulalehlek' okomthakathi wezigodo, 
Izul' elindindizele phakathi kwamabili baswaca, 
, 
.50 Abalizwile bathi lukhulu luza luyanyelela, 
Ngilufanisa nezishishili zesishingishane uMzilikazi, Khona Ie kwaBulawayo! 

. Inguluzan' okukade kwasa beyiguluza, UGobinkan' inkunz' emidwayidwa, 
55 Yawezw' amagalel' eLembe, 
Yashayeka ngesimongo kwakaVez' uMgabadeli, Yashay' ungqimphothwe kwakaBhodwelokuchela, Wayihlaba yaqethuk' uKhama kaSekhome, Wayihlaba wayiphons' emeven' uMshweshwe, 
. 60 Kanti basayilol' izimpondo bayithela nangezibonkolo. 

41 



  
UMagaba ngewisa nangesijula 
Ngob' ethembe ubuqha nobungqokolo, 
Kant' abanye bagabe ngekhubalo nangesigqabo, UMabonabulawe okwemamba yefusi. 
65 Ezintabeni zoKhahlamba babezam' ukurnzilisa, EMahalazibeke wavuk' urnbhejazane, 
EVegkop bambelethis' izinyawo wahlehla nyova, EMosega nakhona bash' ukumsoconga 
Kanti nkunzini len' ekhonyelwa zirnpisi? 
70 UMzilakaz' onguMzilisi kaziliswa, UMalekelw' okwendlondl' enophaph' ekhanda, UMaphum' emlotheni njengelahle, 
UPhumasilwe umfokaMashobane ishoba lalal' amazolo. 
USikhondlakhondl' uGqamu kwabade, 
75 Uhlomanteth' usisu simankumbu sinjengesenhlwathi, Bamhlomis' ehlathini wanjengohlanya, 
Isiwishiwish' umoya wasebusika. 
Indab' izwakale kwezikabhoqo ngesigijimi, Yezwakala kwaBulawayo, 
80 Yaye yezwakala nasePhelandaba, Bath' ibonakel' inkunzi yohlobo Ayihlab' iyalephuza. 
Nani maNdebele phuthurnani ngemizila yonkana, Niyobikela lonk' uquqab' olungakezwa, 
85 Nithi sibonakel' isishingishane soqobo, Sabonakala sewus' amawa namawathanga Sabonakala kwaw' imitsh' emadodeni, 
Sahlabana kwanxaph' inganono yabeMbokodwebomvu! 
   SiphihIi makoti yachithek' inhlama kajeqe, 90 Ungane ziyakhala, 
42 
Ungane ziyalila, 
Ungane ziyagweneneza zikhalel' abonina, Bathi thula mntwan' ukhalelani. 
Nkethabaweli mful' okhethabakhona, 
"0 95 Mathathakanye kuf' okungamemezi, Ngudlamawa ngokufuz' uQojam' uMahosha, Mmemez' ezihosheni kuphendule imimeno, Ngob' elakho Iizwakal' eMome naseHoco! 
UMangena ngesinqind' ezibilini zamadoda, 
100 UDlokodla mkhapheyana kuzovel' amadaka, 
Ujikijela kwesinzul' esinezingwenya nezinkanyamba, Usidansadansane siyanwebeka siya ngokuya siyeluleka, Ngisifanisa nomungcwi umaxosh' utalagu. 
Wadi' uGazambane akwabandabazalutho, 
105 WadI' uGodlimpisi umsokoci wangoqobo, WadI' uGobinkan' walal' amankeyane, 
WadI' uMathangengwadla wamshayis' ugomonqo, Kwaze kwakhuz' uNsekane umfokaBukhosibonke 
Wathi uyinqaba Mzilikazi ngokuvala ngehlahl' imizi yamadoda. 
\ 
, 1I0 Unkunzi yohlob' iyazon' izithole, Uhlomanteth' uthathawe umashiya kukhalwa, UMagojela gojelisisa ngapho enhla nezwe, 
Ngisho selikhuphul' umzansi selikhiph' ishisandlu, Ngikwaz' unjalo-ke tshod' olumantwengu! 
liS Ushishiliza kwelimagad' ahlabayo 
Indlondl' edlondlobale yabonakala ngophaph' ekhanda, Ngimthand' egcakel' esuka sithumbanj' ehlala sithumbanja, Inkunzi yendod' umashiya kukhalwa. 
43 




57. 
58. 
Inkos' efungelwe ngamaNgisi namaQadasi, 
120 Ngoba kungaziw' ukuthi yelame ban' ebukhosini Bathi nkosi yini len' ezibeke yona? 
Kanti amanye ngiwaz' egcotshwa elamane ebukhosini. 
Ngimkhonzile laph' ebashukuinez' ebagijimisa. Ebalalis' ucaca bashishilize nangegonondo, 
125 Umgqilazi womunt' amgqilazele futhi, 
Ngoba bamuzwe ngezigi bambalekela. 
Umphehli wodlam' abumel' ubudoda bakhe, Isiphundlamahlamv' umoy' om ubi wasekwindla Ongenashisandl' ongenasifudumez' ongenahlobo nabusika, 
130 USondelangange madoda bhasobhani ningakhubeki, 
Ngoba lungenisile ngempela lolu Iwandle, lugubh' amagagasi. 
Mzilikazi kuyow' amaqhawe ziyosal' izizosha, Yizon' eziyoba yivuso nanoma sewuthule, 
    Yizon' abayokulilizelela ngazo sewulel' umlalela wafuthi 135 Kuhle kukaSakalezipikil' uSidunusembazo. 
MfokaMashobane ngidedis' ungangengami ngesithunzi sakho, Ngoba hleze ngishay' ungqimphothwe njengoNsikayezwe, Ngilikladabule ngiphatbwe yiphika ngihlanze nodenda, Yingakho sebaze bakwetha bathi; 
140 UnguMavik' az' agoqan' agwaz' az' aqethuke, Wangizilisa Mzilikazi ngazila ngingazelele. 
UMhlahlandlela nomsunguli wesizwe samaNdebele, UMapekequl' umvekebul' indodana kaMashobane noNomphethu, 
    Owahlakul' isihlahla kwahlum' isihlekehleke samahlamvu, 145 Wamemeza qede zaphum' emaweni nasezingoxini, 
Ngoba zacishe zakhalakathela zeswel' umtakuli. 
44 
Unsukunde zingangonyakande, 
UMagagamela ngokuqombol' imimango nezintabakazi, Wadi' uMlandeli wamephul' umsinyazi, 
. 150 OGqwashaza noMazinyo balaJ' amankeyana, UMabalengwe washay' uhobo. 
UMdlubulundel' owashuma ngaphansi kweLembe, Lokho kwangixaka ngob' iLembe kalinamagwegwe, 
Umsila kaxam' isibhebhenene, ukuzala kwentulo kuyabenyezela 
: 155 Intindil' eyaphuma nyova kwelikaMthaniya kwaZibusele, Kant' iyoshay' amaphiko kwamamangalahlwa! UGqamu-kwabad' untamond' imagilogilo, UNontandakubukwa njengesakabuli, 
Uhlanguhlang' olungenamtbekeleli, 
160 Awu! Mayebabo! Luhlanguhlang' awuthintw' unjengeziqandu, . Abakuchukuluzayo basuke sebeziholel' amanzi ngomsele, Wena kaQhakazile maqhekez' iziqhaza ngobuqhalaqhala! 
Ikhow' elivumbuke esishozini, Kungakaze kuzwakale zul' ukuduma, 165 Umnyov' abawuzondel' ukubatinyela, 
Isiqhweletsha sakwab' esahlabana sisamise amanhlakomuzi, Sagwaza saphindelela sedlul' izishishili enhla nezwe. 
, Iqhaw' elivumbuk' emlotheni, 
Layihamba Ie ndlel' izinyawo zaze zaneminkenke, 170 Phakathi kwezingqalabutho langungqoshishilizi UMbabazen' udum' olubatshazwe kude naseduze, Khwezi lokusa macoboshis' angashiyi nambewu! 
UMdlambila wansondo, 
UNduku kazephuki ziyavaveka, 
175 Isikhukhulane samaNtungwa, Esikhukhul' amavaka sawetshatha, 
45 

 
Saye sawadilikicel' osebeni lomfula 
, 
Sawadilikicel' enhla nomful' iLimpopo, USimemezelo sakwelakithi singumlolozelo, 180 Sivunywe ngaboNdlebezikhanyilanga, 
Saye savunywa ngamathongo nezingelosi zezulu! 
Utatalambu wesizib' umaminzela 
, 
Esingangenwa ngisho nayizinhlamb' imbala. Ophuz' igazi lengwe wengez' isibindi, 
185 ":ancama ngegazi lezizimbane bamshayel' izandla, ISlvuthevuth' ingom' engivuse ngisebuthongweni ngilele. 
USikhuni salo mfazi sibi ngokubuya ngomkhwezeli, Ishoshozela ngokulumela, bonke bavukwa wuhlevane, Undlamu bayiqale kwaZulu yaye yezwakala nakwaNdebele 
190 USigqi sale ngoma siyangethembisa, 	' 
Ukuthi kuzobanomsindo kulo muzi. 
Uhlanguhlangu luyesabeka luqhuthan' izinkophe, Uhlanguhlang' uMasizila yimbokode kaMagayisa, Uhez' insingozemb' ekhaliphe nxazonke, 
195 Iva elingihlab' onyaweni nganephuphus' ekhanda, Injuq' ubholokoq' umuntu ngomkhonto, bhuxe! 
Umhlengamehl' umfokaMashobana 
Umehl' ayahlab' alokoz' inhlansi yomlilo, 
Uzulu belindindizela lihambisana nemiban' ubunyantunyantu 
200 Yaklwebha kwaxeg' umsubelo kwaxhaphazel' isisu! 
Mabakuyeke luhlanguhlangu ngeyakho Ie nkundla, Giya kuy' uqephuze sigagayi sakwabo, 
Umemez' ithambo likaNodumehlezi nophaphe Iwendwa Mabakwakhel' idokod' emkhathini wena weQhawe, 
205 Lapho kungakheli ngisho nezinkonjan' imbala. 
- P. B. Maphumulo 
46 
14. GXABALEMBADADA 
IGxabalembadad' uManyathela, UMatshitsh' amcel' uxolo namhla ejahile, 
Nkom' inezoso beyijijimeza babheke kwelakithi kwaZulu Mbaxambil' enjengebhaxa likaManwebeka 
5 Tulwa elathela lodwan' esihlahleni 
Unkontsholo waseSankontshe wenkolotsh' uMnkontsholozi. 
Umfula womngenel' oneziziba ngokudepha 
Ogeleze ukusuka kwaDiangezwa kuy' eKhangelani Ungxabo yengqongqodwan' exhante yenabel' eThekwini 
JO Iphis' elithathe izagila labuya nemihlomulo 
Kwaye kwavungam' umntwana' uKhomba kwelaseKhange- 
lani. 
Umlaz' owakhanywa waphuma nezaqheqhe Kanti kwakufanel' uphume ngombhotshozelwa, UNyangantath' ummbila wefutho, 
15 Owehlul' imbokod' isigazingiwe, 
Wangen' esilulwini bawenz' isangcobe bangihlehleleza ngo- 
pata, 
Ngakhumbul' ukhez' olwangephukelayo sisadla ngoludala. 
Mana njalo mfokaMadlokovu 
Nom' izikhukhula zalo mhlaba zikuzabalazisa 
20 Mqomboli wemimango namawathang' ecoshel' ezabasiki 
bebunda. 
Ngikwethulel' isigqoko ngingasifakile, 
Laph' usuqholosh' ushingila noMbobozehluzo, 
Umsus' esitezi sakh' umfak' esigcawini senkantolo UMbobozehluzo waze waphenduk' isimungul' umfoka- 
	Mahlaleziphunga. 	 
47 


  
25 Khul' uz' ubenomnkenk' ekhanda wena weQhawe Mxhumanisi wezixhwanguxhwang' ezihlale zixhukulelene Mxoxom' onel' axokozele kuxoxw' ingxoxo yamaxoxo 
	Gadla-baehitheke basaphazeke basakazeke 	. 
Ndidan' eyisididid' ebadidizelise badidizela. 
30 Isishingishane somoya womshikashik' esishishingel' amashoshozela 
Isishoshovu sikaSethenjw' uhenev' intsheb' ezishoyo, lsosha elizikhuzayo khona Ie emibhojeni kowesiZul' uMsakazo 
Izigi zalo zathokozelw' abalaleli 
K waye kwenanela ngisho noMfukumel' imbexesi 
35 Khathi uthopha uNat Gumbi uthi, "RANGER REIPUTU" 
Intendel' enhl' ekhal' igijima. 
Intshakaz' ababethi bayayephula bayayiphoqoza Yazatshalaziswa yisivuvu somoy' omkhulu Kwaze kwaqhamuka Mvelivelayo wathi: 
40 "Amandl' endod' awapheli, qina ndoda!" 
Ungqwazela Iwakwab' umahlaban' ephindelela lnkunz' emise ngophond' olulodwa njengobhejane 
. Lwamgwaza qede wakitazeka uNokwanda waseNzalabantu Inkunzi yaseKwanden' engakuzond' ukwanda, 
45 UMagwaz' enyukel' abuy' athambekele. 
Zingihlab' umxhwel' ezayizolo kwaZulu lapho sewuthi: " ... Nina bakaQambi lankom' uba zilahlekile 
Ziyakufa wumdlebe kwaSoshangane 
lnkon' eth' isankona kwaphuk' isihlalo 
50 UGwembesh' ongamanz' okuhlalela UNomashikizela 
UMashiy' impi yakhe- 
Make siziguqise laph' ezanamuhla 
48 
Sizifak' esampontshini, sizibek' ethala 
 
55 Kuze kube ngokuzayo ... " 
Idlandab' isigagayi soqobo 
Indab' emnandi ngentshaka yadanjiswa yipholavuthondaba Ingedlengedl' amatsh' asoKhahlamba 
Angidonse ngikude ngasondela kanti wutalagu 
60 UNakane lukaBanikil' uManakanak' olubanakaz' ubunakanaka. 
Insukakud' impindamshaye 
Ihel' elalilandel' abengoma, labuya kwaMngoma UMxhumi wegod' eligqabukile lakwaZulu UMkhwelantab' obaeobe njengoCobamadolo 
65 Wabaqobel' embizeni ngenxa yesandla somthetho. 
Isangoma sezul' esishaye phansi ngonobhadula, 
Salisikaza ngamashob' enkonkoni ngoba singayidl' imbumba, 
Sath' ePitol' eGol' eWitwatersrand lizoba mathumb' entaka Kuthi ngezikhathi zantambama, liIalis' umbayiyane: 
10 ENatali, kwaZulu naseBhodwe khona libe mashob' oSuthu Enkangala nasezintabeni zoNdi n~zoKhahlamba, 
Libe bafazi bedub' inyama 
Ogwini IweNingizimu yeTheku kugudl' uThukela ligeze 
ngeneokazi 
   Ogwini IwaseNatali kusuk' eKosi Bay kuze kubabale kuyoflka 15 EPort Edward khona line lihlobe ngentomb' emhlophe. 
. Wo! Sukanini bo! Uyadlala wena Mlalel' udlala ngoGxabalembadada. 
, 
lhwanqa lakwab' elizwakal' eDurban City Hall. Kwezwakal' uBayede ngokungena kwenkosi neNdlovukazi Kwazamazam' izethameli z' Amagugu Omeulo 
80 Khathi lendulelis' umeimbi wonkana ngesethulo 
49 


 

K wahlokom' ibandla leziKhov' ezimnqini Kwavungama nebandla loMfelandawonye 
K waye kwenanel' izigagayi zoMthelevish' isibonakude . Yisho wakithi Gxabalembadadal 
-P. B. Maphumulo 
* * * 
15. KUWE SINDISIWE 
Ndaba, Sithole sikaPhunga noMageba. Ngivumele ngigiye ngiqephuze Ngibong' izindaba zakini 
K waMalandela. 
5 Ngizwa ngiflkelw' usinga, Vsinga lobushinga, Vsinga lobumbongi, Olungikhunge ngezwa 
   Ngingenwa yisilokozane sobumbongi 10 Ngase ngiba ngothelwe ngezibonkolo. 
Sithole sikaNdaba! Ngiyalwesab' olwakh' useko 
Wen' owasekwa ngobulawu bezangoma Wadabuka kwaqhilik' izihlathi zelanga, 
15 Wadabuka kwalilizela iNyanga kwelikabhadakazi lnkanyezi yokusa yantwela 
Kwakhany' onk' amagumb' akho. 
Mntwana, ngiyamesab' othinta wena Ngob' othinta wena 
50 
20 Vsethint' uZu!' uqobo Iwakhe, 
, Othinta wena Vsethint' uVemvane Engibe ngiyaluthinte Lwahwaqabala. 
25 Othinta wena Vsethint' uSiziba Sizonzo sizonzobele. Othinta wena Vsethint' uSishaka 
30 Kasishayeki. 
Vma sekusukuma wena Sithuli 
: .. " 	Nathi thina zishosha 
Sishoshela khona. 
Vma sekubhukula wena Ndaba, 
. 35 Nathi bothina Sikhwixa imikhono Sibheke khona Ie KwaNompumelelo. Sivuka sithath' ezethu 
 40 Nathi siyijijimeze Nathi siyidudule Siye siyiphonse Ie 
Emawen' akwaNokunqikaza Emawen' akwaNokuvilapha, 
, 45 Emawen' akwaGoqanyawo. 
OkaNdaba kabhekeki Engabhekeki ngabubi Ubuhle bakhe Ngubukhazikhazi, 
50 BeNkosazane yeZulu. 
OkaNdaba ngimebangezinyembezi, Akuzinyembezi zalusizi 
51 







Yizinyembezi zentokozo, 

OkaNdaba ngimthande sebemuhubha, 


Equbuka phakath' esiphethwini, 

Bemhubha ngezimboko zikaMhobholo 

55 
Ezibilini zobumina. 

Bemhubha bemthel' othulini, 




Yizinyembezi ezikhameka 

Uthuli olukhungeth' izingqondo zabo 


Ehluzweni lengqondovu 
90 
Uthuli lufuse namehlo abo. 




Yemicabango yami 






Lapho kungangeni nasibi 

Amehl' axhopheka qede 



60 
Kepha okaNdaba 

Ehlulek' ukusing' iqiniso 




Yilaph' egcaluza khona, 

Iqiniso lokusekwa kwabantu, 




Yilaph' etshakadula khona 

Iqiniso lokusekwa kweSintu, 




OkaNdaba ngimthand' ethule 
95 
Pthuli, nofasimb' olubakhungethe 


Ebuthis' okwebululu 

Luding' abakhikhilizi 



65 
Kuncanywe ngisho nokaMngadi 

Luding' abaqeqebuli 




OkaNdaba ngithand' ethamunda, 

Ngoba sezasho nezingengelezi 



Ethamund' ezakwaMathe nolimi 

Zakithi koHlubi koNgwane 


'~ 

Ezwakwanhliziyo ngiyise 
100 
Zasho zathi 


" 

Ezakwasofa silahlane 

Bulima ngiyeke! 


~. I 

OkaNdaba ngimthand' egobodisile, 

Ngithi Myekeni okaNdaba 


If' ' 
70 





i:. ~. 

Egobodisele wena ngane 

Ngoba nathinta yena 


., 








Egobodisele wena salukazana esiluthwana. 

Nobe senithint' okhokho bakhe 




".105 
Nobe senithint' oPhunga noMageba 


OkaNdaba ngimthanda 

Nathint' oSishaka kasishayeki 



Egobodisele ngisho nabakwabo 

Phel' ubungwazi, nobuqhokolo 


75 
Nakub' esethwese imiyeko 

Ngobakubo kwaMalandela 




Yizindlondlo zakubo kwaMalandela 

Phel' ubundlondlo nobungqongqoshe 


Imiyek' owabahlabanela ngayo 
IIO 
Ngobakubo kwaMaIandela 




NaPhesheya kwelaseMelika. 






Wahlabana qeqe 

Ngithi myekeni 



80 
K wazamazam' iNingizimu 

UmtakaNdaba 




Wahlabana maqede 

Bafokazana ndini! 




Kwazamazam'iNyakatho 






Wahlabana qede 

-N.R.Nkosi 


Nawe Mpumalanga wazamazama 





85 
Wena Ntshonalang' ubungasalelani? 

* 
* 
* 
 

         16. NDLELA KASOMPISI Wena kaSompisi! 
Wena kaGuqa? 
Wena kaMsalela! 
Wena kaNomashingila! 

5 USompisi wazakhel' ugazi Enhliziyweni kaSenzangakhona, Ngob' engumphek' ongungoti Okwakhe kwehla ngesiphundu. 

Ndlela wazakhel' ugazi 

10 Enhliziyweni yenkos' iLembe, Ngob'engecashelwe yiqhawe Elidla njal 'umhlanganiso. 

Ndlela wazakhel 'ugazi Enhliziyweni yenkos'uDingane, 15 Waphuma nezimpi zanqoba 
K waf' abafo nabafokazana. 

Ndlela wazakhel'ugazi Enhliziyweni yamadlozi kaZulu, Ngob'ungumvikeli wobukhosi 
20 Ukuze bungaphelel' obala. 

Ndlela kwagcwal' uMpande Enhliziyweni yakho Bhele UDingan'esethi kasuswe uMpande Wena wath' asixolelw' isilima. 

25 UMpand'eseyengwa ngezinkomo Kumel'ayozibonga kuDingane Yikhon' ezobhukudwa ngomkhonto Alandel 'umfowab' uMhlangana: 

54 


Ndlela wathung'iceb'elinqabile 
30 
Waliphathis' uMathun jana 

Wathi: Ndaba ungalokoth' uzobonga 

Ngoba itshe limi ngothi. 

Lapho uMpande nenkos 'uDingane 

Sebebhekene ngeziqu zamehlo 
35 
Sebezobambana ngezikhali 

Ezintabeni zaseMaqongqo: 

Ndlela wabamb'amabutho kaDingane 

Ukuz'akaMpande edlule ngehubo 

Kant 'uzidonsel' amanzi ngomse!e 
40 
UDingan 'uzokuklinya ngentambo. 

Nokho yanqoba iMpande kaZulu 

Nanamuhla sibon'izithelo. 

Umnikelo womphefumulo wakho 

Awubanga yize Ndlela kaSompisi. 
45 
Mana njalo Gwabini wemikhonto 

Uhlangothi lubomvu 1 

UManxeb' angamanxuluma 

Insingiz' edond' ukusuka. 

UMwelela kweliphesheya.2 
50 
UMwel'iwele yonk'iNtontela 

UMzac' okhomb' amaNgwane3 

USiquz' abantu wakoGwabini.4 

, 1 UNdlela wayelime1e ezimpini. 
2 Norna uNdlela engaluwelanga uThukela wenza ukuba uMpande abaleke 
aluwele. wawela nebutho iNtontela. 
3 UNdlela wahamba narnabutho ayehlasela amaSwazi. 4 AbakwaNtuli. 

55 




73. 
74. 
UGod' oluhlal' amaNkayiya,5 AmaNkayiya akaZwide. 
55 UMahlatshw'ebuhleni njengethole6 UHlahla vim bel ' iNtontela. 
UNdaba zafika nqangi kuDlungwan' eMbelebeleni.7 Unolusingan 'olungakanani 
Olungathung'uNdlela amanxeba na? 
60 UZinsonge ziphesheya koThukela.8 
Mphemba ngabele 
Abanye bephemba ngezibi. Ntuli kabongwa 
Ngob'obonga wen'uzon'umlomo. 
65 Wena kaSompisi! 
Wena kuGuqa! 
Wena kaMsalela! Wena kaNomashingila! 
-D. B. Z. Ntuli 
* * * 
5 lbutho lenkosi yakwaNdwandwe eyalwa noShaka. 6 Wayelimala cbusweni esibhekile isitha. 
7 Ubuqhawc bakhc bamenza aziwe nguShaka. 
8 Wayesezwana naMp'aode owayengaphesheya koThukela, esongela uDingane. 
56 
17. KUWE QHAWE LAPHEZULU 
Nyon' eshay' amaphiko phezu kukaZwelonke Yagqabul' ingila yamemez' ezizweni zonke Yathi wozanini kimi nina nonke 
Nina enikhatheleyo 
5 Nani enisindwayo 
Bakhuz' umhlola bahleka; Bathi nal'uhlanya luzihlanyisa Bathi lungasiphumuza sonke? Lona lungubani? 
10 Bakhohlwa ngelokuthi, Umzungul' ubopha womile. Bayede Ngonyama yeZulu! 
Ngonyama Nkosi yamakhosi Umkhulu Ngonyama yamaZulu. 
15 Ungubatshazwayo, 
Ngokubatshazw' eZulwini naseMhlabeni! UyiNgonyama yezingonyama Ngokukhony' emaZulwini. 
   Ukhonye nakwaMhlaba wezinsizi nezinhlupheko 20 Bayede Mmeli weqiniso! 
Maye! Ngiyakwesaba Ngonyama 
Maye! Ngiyaluthuthumelela ubhaxabulane lwakho Olwabhaxabul' uPawula wadideka; 
Wazikhohlw' ubukhulu, 
25 Waphenduk' isigqila. 
Wethuka wayivum' induku wathi, 
	"Ngempela lona yiNkosi yamakhosi 	,,', 
Kwaba nokikiz' olwahlokom' eZulwini NeZulu lazululeka nemizwilili, ezwililekayo 
30 Washo wathi: "Ngiyolahla konk' okuligugu ngikulandele." 
Bayede uyingoNyama. 
57 




75. 
76. 
77. 
Ngiyathuthumela ngalolo nyaz' olwanyazima, Qede lwangithanqaza thanqa; Lwangithanqaza ngaphenduk' umfunzana; 
35 Ingqondo yazwilileka nemizwizwizwi yazula. 
Ngethuka sengiphahlukile; 
"Kuyini Nkosi lokhu naT' Waphendul' uNompongompongo Okuselokhu kwathi nhlo, empongoza. 
40 Wathi kimi, "KuyiZulu noMhlab' omusha". 
Ngakhala ngalila, Ngililela izono zami 
Wathi kimi, "K wedlulile konke lokho, labul' uthokoze 
45 Ngiyokuba naw' eParadisi" 
Ngazilandula ngathi, "Ngingubani naT' 
Wathi, "Ungokhethiweyo Kuyathokozwa ngaw' eMazulwini. 
50 Thatha lesi sikhal' ubayaleze ngemiyalezo Engikuyale ngayo wayaleka Umpongoloz' ubatshele ukuthi NginguMkhulul' emandulo NginguMkhululi nangezolo layizolo 
55 NginguMkhululi nangomhlomunye." 
Ngethuka ngavum' isaho Bayede Moya weqiniso! 
- A. M. S. Mjadu 
* * * 
58 . 


18. NGILONDE MDALI 
Ngilonde Mdali wami; 
Ngaphansi kwekhwaphakazi lakho. Angikajahi kwaTotololo, 
La kuvakashwa khon' amalombo 
5 Basale begobodisile bekhihl' isililo 
Ngilinde Mdali wami Ngisahlohl' umbayimbayi wami Khon' iyophakwa ngimdibi Ngilitshutshel' inxeba 
10 Ngevathisw' eyobuqhawe 
Ngilonde Mdali wami 
Noma ngiseyiphuph' elingakandizi nakundiza N gisazomil' izimpiko 
Ngibe njengokhoz' olumaphikophiko 15 Ngitshuze ngokuthwasa kwehlobo Ngizwe nokutshiyoza kwamaphuphu Etshiyoz' enanel' intwasahlobo 
Ngilonde Mdali wami Ngisabek' imbiz' eziko 
20 Neqebelengwana lami seliyavuthwa Kepha lovuthwa ngomhlomunye Ngenxa yobulangulangu bomlilo 
Mdali wami ngilonde 
Khona ngolibon' elangomhlomunye 
25 Khon' izihlathi zovakashel' izingqotho Zithakasel' ubumnandi beqebelengwana Lapho sengizitika ngalo 
Mdali wami ngilonde 
- W. N. Ngwenya 
59 



 
19. BUHLALUSE BENKOSI 

Buhlaluse beNkosi 

Ngivumele ngikukikizelele u"Halala!" Ngosuk' olukhulu lokutheleka kwakho Kulo mhlaba woju, kulo mhlaba wameva. 

5 Laph' uhlaselwa zidladla zobuntandane Mangikuhlwithele Ie efin' elimhlophe Laph' amaphupho namathemba koqhakaza. Pho namp' abaThwa nemicibisholo yabo! Okwamanje-ke mangikuwole ngobunono, 

10 Okwamanje-ke mangikuthint' izindetshana Ezisancweleke njengezindebe zentebe, Kub' isikhumbuzo sokuphuma kwelanga. Awudalelwang' ukuhlal' egobolondweni: 
Liqhumise-ke undize Ngqungqulukazi!! 

-D. B. Z. Ntuli 

* * * 

20. NGILALELE NONTOKOZO 

Ngilokhu ngilindel' elentokozo Nontokozo Ungithokozise ngenhliziyo yakh' ethokozile. Ngilindil' ukuhizwa ngocu ngothokozile, Ngawe Nontokozo ngothembela kuwe. 

5 Induk' enhl' egawulw' ezizweni Nontokozo, Ngoziqhayisa ngiziqhenye Ntokaz' emhlophe. Ngawe ngozuz' ukuhlonishwa 
Ngawe ngozuza negama 

   Ngikhoselis' emagunjini athokomel' enhliziyo yakho. 10 Ngithokomale ngizuz' intokozo. 
 

Ngilumbe ngentokozo yakho Nontokozo Ungephule kulobu swezi bothando Ungithande ngothando lwentokomalo Inhliziyo ithokomale entokomalweni. 

15 Kulo mhlaba wezincwiji 
Vul' amaphiko ngikhosele N ontokozo Ube yisisekelo sentokozo yami Ngephul' ekugqilazekeni 
La ngingasabuthi quthu 
20 Ngilal' obothi. 

Ngiyakha ngiyabhidliz' izinqab' emoyeni Ngibon' inxulumakazi lethu elinamahinikazi Ngibon' odedangendlale bamasimu Amasimu abekela ngazikhwebu ngambili 

25 Ngizw' uhlek' olunanel' ukubhonga kwamahinikazi Ukuhleka nokubhonsa kuqubuk' entokozweni. 

Nontokozo ngikufanisa noNomkhubulwane Nxashana ngininga ngawe, 
Kuphel' intukuthelo. 

30 NgifIkelwa yithemba, Nxa ngiy' emfuleni, 
NgikufIc' ungiphatheI' umhizo kwelamaphupho Sengizinqamulile izinkalo nezinkadlwana Nontokozo Nginethwe yizimvula ngaqhaqhazelisw' ungqoqwane 

35 Amathons' emvula, azal' isiphethu enhliziyweni Isiphethu sidal' umfula ogobhozayo wothando. 

Namuhl' iminjunju yokuhlwathiz' ezintabeni iphelile Ususiw' umthwalo wosizi lobunkedama Sengingocebile ngoba usungowami nsuku zonke 
40 Ngawe umuzi kababa ufumen' intokozo Nontokozo. 
-M.Mdanda 

61 

 

21. WANGILOYA NGEKHUBALO 

Hlezi kuthiwe ngiyaphapha Kant' ukuphaph' okwezinyoni Ngingenyoni ngingephaphe. 
Nakuba ngilunjwe ngentshabasheko, 
5 Ngishikashikwa nguwe Nontshikintshiki. 
Ngithwabaz' izinkalo, nginqwamane nowethu Ngiwezwe eth' amashinga 

Koqhuma nhlamvan' ezinye ziyofeketha Akunhlamvu zaqhuma zingagatshiwe. 
10 Duduzile ngiduduze ngiduduzeke. 

Nokuthula nina wokuthula Bekunan' ungithulise ngithule Mboma kaMqhele ngiqhelise Ngemiqhele yokuqhelisa amaqhawe 
15 Maluju Mathula! 
Bekungenhlos' ehlosiwe 
Ngehlulwe yikhubalo lakho 

Ongiyenge ngalo ngathakatheka. Ngethuka sengibamb' umzuzu wenjabulo 
20 Ngahlulek' ukuzibamba, Ngithule Mathula. 
Kodwa ngothul' urn' ungethula 10 mthwalo. 

Kambe leli thuba lingangishalazela? Kambe amathemb' angashabalala? 
25 Wo ngakubona ngakubeletha Kwabangihlahlel' amehlo! 

Bengibiza ngesiyathayath' esiyathazelayo Pho bekunani bathi: 
Belesela mabelesel' okwesalukazi sentombi! 

-A. M. S. Mjadu 

  


22. THANDIWEYO 

Wen' othandiweyo wami. Ngithande sithandane Thandiweyo. Imfihlo yekusas' angiyazi, 
Ikusasa lingaqhakaza futhi libune ngawe. 

5 Wangikha ngakheka ngingemanzi. 
Ngakubek' ezingalweni zothando, 
Nawe wangibek' ezingalweni zothando. Ngikukhusel' ezingalwen' ezithokomele. Abadala bath' obuhle ngobuhamba ngabubili. 

10 Konk' okungahle kusivelele ngikukhohliwe Angikuqond' okueatham' emuva kwami Angikuqond' okueatham' emuva kwakho, Okungahle kukuhlwithe, 
Ngiphenduk' umtshingo kazibethile 
15 Nawe kawukuqond' okungahle kukuphendul' inhlwa. 

Kodwa noma kungabanjalo kanginakulibala 
Kakukho namuny' owazi ngemfihlo yakho Mpumalanga. Kakukho namuny' owazi ngemfihlo yakho Ntshonalanga Ngaphandle kukaMdali weNdabuko 
20 Thandiweyo wami ngithande sithandane! 

.-TMjadu 

* * * 

63 




80. 
81. 
23. INSUMANSUMANE 
Ngihlale ngizwa ngomlil' ongacisheki Namuhl' uvuth' amalangab' esabekayo Namuhl' ushisa kubhavumul' isifuba 
Uma kunjena kuthathwani ihlanganiswe nani? 5 Isifuba kimina yinsumansumane Isivuthevuthe esimnandi sehla ngesiphundu. 
Ingaphakathi lihuz' ihelehele lolwandle Kazi luthand' ungisaphi nje nempela Sal' usuhlala nami sembulelan' izifuba 
10 Ngizimisel' ukukufumbatha ngazozombili Nxa udosi lwakho lungebuthongo benkohliso Phumel' obala sikubon' ungabonwa nje 
Wo, he! Zinqunyw' amakhanda ziyekwe! 
-A.M.S.Mjadu' 
* * * 
24. MBALI YEZWE 
Ngiwa ngivuka ngicabangana nawe, 
Ubuhle bakh'obukhangayo buheha nxazonke, Enhliziyweni yami sengakwakhel' imfumbe yothando, Ngenxa yezibopho namagod' othand' engikuthanda ngalo. 
5 Qhakaza Hlobisil' uhlobis' amadlel' aluhlaza 
, 
Kwand' unqambothi lwephunga laph' ukhona, 
Noma sebezisondeza kuw' abayizimvemvane njengam' akusenani, 
Kodw' uz' ungakhohlwa yisethembiso sethu sobabili. 
64 
Ithemba lami lonke likuwe ntandose, 
10 Awusoze wabuna kimi njengabany' ozakwenu, Uyigugu kim' okwetshe lemabhula, 
Ngenxa yalobo buhle obugqamis' inhliziyo yami. 
Uthando lwami ngawe kalunamkhawulo, Kuzozonk' izikhathi zonyak' awuguquki, 
15 Uyisidalw' esikhanukelwayo ngobuhle bakho bemvelo, Angingabaz' ungaludl' ubhedu nasemncintiswaneni woNobuhle. 
, 
Ukuba nganginokuzenzela ngangiyomunc' ezingxatsheni 
zakho, 
Noma ngizimuncel' umpe lwakho ngesivumelwano nangokomthetho, 
Nokho angiphange mdaka liyeza lelo thuba, 
20 Lapho sengikusondez' eduze kwami uzongihlobisela. 
Uyimbali yokuhlakulelwa ngazozonk' izikhathi, 'Ze imbewu yakh' ingaweli phezu kwesomiso Kodwa yande ngamandl' ubonwe yizwe lonke, 
Ube yisibonel' uqhakazele noquqaba kulesi zukulwan' esikhohlakele. 
25 Uyisimanga Nombali nqaba yobuhle, 
Esakh' isigodlo sigodl' ubuhle bodwa, Akukaze kuzwakale mawunguwungu ngawe; Kimin' uyimbal' engasoze yabuna. 
   Inyosi yemvel' izithandel' umpe nempov' embalini, 30 'Ze amacwecw' ay' anon' abeyizidaka. 
Wena njengembali kimi ngizithandel' ubuwena, 'Ze ikusasa lethu liqhakaze libonwe yizwe lonke. 
65 




82. 

Imini nobusuku ngish' amashushu ngawe, Ngoba sengize ngaphenduk' isigqila sothando, 35 Kodwa sengathi siyeza leso sikhathi 

Lapho mina nawe sesisondelen' okwezithupha ziy' egwayini. 

Okwamanje ngisakubonela kud' okotalagu, Njengesidalw' esisahlobisele mina nezwe lonke, 
Nokh' angisangabazi nakancan' ukuthi nxa sewungowami 

40 Izwe lonk' elikubukayo liyoba noncwaz' uhlobisele mina ngedwa. 

- P. B. Maphumalo 

* * * 

25. MTHWAZ' LOTHWISHI 

Ikhanda nantiya, Liyosithel' emafwini. Izingalo naziya, 
  Ziwol' ubuhle bomhlaba. 5 Amadolo nankaya, 
Efihl' ubuso bomuThwa. 

Mthwaz' lothwishi! Nzimakazi yakwethu. 
Baningi bew' emadolwen' akho, 
10 Baningi besing' amehlo akho, 
Amehlo akabhekeki, 
Afihlwa ubukhazikhazi, 
Ubukhazikhazi bothotho Iwamazinyo, Uthotho olukhazimulisa okwaweNdlovu. 

66 

15 Mthwaz' lothwishi! 
Ngane yakwethu, 
Ziningi izintokazi zibhijabhijeka, Zibhijabhijeka, ziphothana, Ziphothana phambi kwakho. 

20 Ziningi nesezakhala lOrna Zikhal' esikaN andi Zilinde mhla lowo Uzolibeka lime lithi 
"Mntanethu uphuza kumuphi umfula?" 

25 Nesezawaphuza amanzi empophoma, Empophoma yakini koMthwaz' lothwishi Zisasikhihla nanamuhla 
Zikhala ngokugangatheka Zigangathekiswa ubumtoti, 
30 Ubumtoti bamanz' empophoma Impophom' ephethuk' emthonjeni Umthomb' usesiqongweni sedwalakazi Akukho namehlo angasing' idwalakazi 
. Ingani nalo 
35 Liyintaba kayibonwa 
lbonwa ngabanezinsasa zamehlo Amehlo abona ngale kwedwala. 

Mthwaz' lothwishi Luswahla lwakwethu 
40 Kudel' isisu owavundla kuso, Isisu asibolanga amathumbu Amathumbu azala amanye. Ingabe mathumbu 
Uyoba nguMthwaz' lothwishi na? 

67 






45 
~ 

, 

l' 

r 

, 
50 
t 

" 

> 

i, 

, 

, 

, 

I 

.. 

, 

Mthwaz' lothwishi Luswahla lwakwethu 
Kudel' usend' owasekwa ngalo Lokhu abanye basekw' ebuthongweni Lokhu kwathi nhlo, 
Ubuthongo bubakhwele, 
Ndod' emadodeni 
Mthwaz' lothwishi 
Ume njalo nje! 
* * * 
-NKNkosi 
,26. NGIYAKUTHANDA NOBUHLE 
Ngiyakuthanda Nobuhle Ngithand' izihlathi zakho Nobuhle 
Zon' ezithothombelis' okwempentshisi elithothombele, Ngithand' uthotho lwakho Nobuhle 
5 Lon' oluqhakaz' okwezinkanyezi kwesikabhadakazi Ngithand' amagula akho 
Won' adlal 'esifubeni 
Kufumbek' umfokazi 
Umfokazi akhal'esikanina, 
10 Unina kanabani 
Wokutheza, apheke, amembese, 
Ngiyakuthanda Nobuhle 
. Ngithand' idanda lakho Lon' eliklewulis' insizwa 15 Yasho yathi; 
"Yisho mntanethu 
68 
Uwakhelela ban' amanzi?" Ngithand' ushaya ngabantwana Abantwana bakhexis' ixhegu 
20 Ixhegu lazikhalela, 
"Sigcwel' isibaya sami mntanethu," 

Uma ngithanda wena Nobuhle Nawe zintaba zoBombo Ngiyakuthanda, 
25 Uma ngithanda wena Nobuhle Nani zintaba zeKhilimanjaro Ngiyanithanda, 
Nginithanda nelekwe ngengub' emhlophe Lapho amehlo ebuka athuntubale 
30 Athuntubalisw' ufasimbe lobuhle. 
Ubuhle bengubo emhlophe. 
 Ufasimbe lobuhle luleth' ukuqhaqhazela , Kungemakhaz' aqhaqhazelisayo 
Yikh' ukwazi ukuthi 
35 Selokhu nathi phuhle Ngamzukwan' ijuba likaNowa Libuya nempendulo 
Yethemba lokusind' embujisweni. 

Uma ngithanda wena Nobuhle 
40 Nawe mathafa 
Nani zigodi Ngiyanithanda. Nginithanda nendlalekile 
Kuhle kwesisila sengubo yomlobokazi 
. 45 Ngokugqizis' izintaba Ngohlazana oluhlebezayo. Nginithanda ngamachibi. ( Andlalekile, 
69 





   Nginithande nangeziziba 50 Ezizonzo zizonzobele. 
Ungiph'ingqondo yokucabanga 

80 Ngobukhulu bezintaba Nangokujula kolwandle. 
Ngoba ngithand' uNobuhle Ngoba ngitharida nani zintaba Ngoba ngithande nani Mathantala 
85 Pho ngehlulwa yini, ukuthanda WenaBaba? 
Uma ngithanda wena Nobuhle Nani zimpophoma niwulukuhlelayo Ngiyanithanda, 
Nginithanda niwulukuhlela, 
55 Niphinde nishay' ungqimphothwe, Ungqimphothwe ajik' isisi, 

Isisi semboz' isiziba ngofasimbe Ufasimbe lungifuse ngozele Ngozelisw' inkazimulo yofasimbe 

60 Inkazimulo ingeyakho, Ufasimbe luyangithuthumelisa Ngesab' inkazimulo yakho. 
-N.R.Nkosi 
* * * 
27, NGIDEDELENI 
, 
Ngiyekeni ngibhembuluke Ngibhembuluk' ezinzulwini, Ezintukusweni zobabamkhulu. Ngikhathele yilo mhlaba ohlabayo, 
5 Hlez' ungihlabe ngihlephuke, 
Ngihlephuke ngibe zicucwan' ezicosukayo. 
Ngiyekeni ngishweze noshwezane Iwemimoya eshwezayo. 
Uma ngithanda wena Nobuhle Nani zintaba zamagagasi 
65 Ngiyanithanda. 
Nginithanda nidlondlobele Nidlondlobalis' okwamaqhaw' eLembe Eya kohlasela. 
Nginithande lapho seniwudaca phansi nendlalekile 

70 Nginithande lapho seningamathantala Silima ungaz' uziphonse phakathi Ufasimbe lokungazi ukujula 
K wamathantala 
Ufasimbe lokungazi ubukhulu bakho. 
Kanti mina ngodlula nini kulona wameva? Abasokoci bangimele ngenhla. 
10 Kade babezitika ngami 
Kanti ziyokwenama nini izitha zami? Zon' izintuthwane ziyoba nini nedili? Kodwa sengiyethemba 
Nakhu sezihuba sakusha 
15 Ngidedeleni, ngidedeleni bol . Ngiye kwabakithi. 

" .. 
J 
~ 
.j 

t 11,1 
, 
75 Ufasimbe lokungazi ukujula kothando lwakho. 
Ngothando lwakho 
Ungiph' amehl' okubuk' uNobuhle. Ngokujula kobukhulu bakho 
-T.Mjadu 
83. 
70 
71 




- ---------------------------------------------------------- 



84. 
85. 
86. 
I , 
I 
t t 
~ 
\ 
I 
I 
, 
I 
I 
28. CELANI 
Lalibafazi bedub' inyama 
Mini leyo yef' elalisibekel' umuzi kababa 
lnhliziyo etshutshumba iminjunju yayisigqunq' imnyama lmnyama okwefu elisibekel' umuzi kababa 
5 lmnyamis' okwefu elengam' indlu yakwethu. 
Wangibiz' umame kwaxeg' amadolo Ebibilheka ubuso bubihlile: 
"Vmnawakh' usebuthwa nezibi." Kwaqalhak' umshizan' engangiwuphelhe. 
10 K wal' ukulinda ngenzwelo yegazi. 
Zabuy' inhlazane izinkomo zakwelhu. Amahinikaz' engabhonsi nakubhonsa, Kungathi ayezwela 
Vkulhi azihashwa munlU. 
15 Zadl' emzileni umlibe. 
Nansengo ayishaywanga mkhuba Lolo bisi lwaluzobiliselwa bani? Nakh' ukufa kumuka nomnawami Namalhung' elhuk' izanya, 
20 Ethuswa ubisi olungethiwe. 
K wakuzokwelha bani wakwabani 
Lokhu siyimilwelwe ngothunjana wakwethu? 
Liya ngomtsha wendod' izwi lomnawelhu Lanlswininiza okomdlwan' ungadlile. 
25 Kwakhany' osekwehlakalele umuzi kababa 
	Ngasondela ngokuzihudula, 	' 
Ngelamel' umame nomam'omncane bephoselana ngoCelani. Engasakhali, engasaboni, engasezwa nazinhlungu. 
VCelani wayesewelele kwelamalhongo 
30 VCelani wabe eselilhongo. 
72 


" 
Celani awusekho osizini mnawami 
V sizi waluzwa wadel' usacalhula. Namuhla usebomini ongenakuphucwa. Celani sicelele kowalhi asibocela, 
35 Kuz' izibusiso ezicelwe nguwe Celani. 
Kubusiswe lhina zinkedama zakwenu. 
Celani mnawami ngikhumbul' unwele lwakho, Olwalusandoni yamanzi, lunjengesibaya. 
Lezi nwele zabe zibikani mnawami? 
40 Makube zazisho ukusalaze kwelhu Enxulumeni elisibekelwe yifu. 
lnxuluma liyini kungasenaluhleko.lokwenama lngani wabhulela nonyoko amazolo? 
   Leso siphalaphala esakhanga ubaba wasangana ,45 Senifika nobabili khalhisimbe nizongibheka. 
Celani uyadela wena osuphakathi komhlane nembeleko Wen' osugingqika ucela okufisayo 
Lezo zandla zikuphulula, zikuwolawota, Vbizwa kUlhiwa 'fana'. 
50 Thina ngala kwelhuna Sibulawa wumzwangedwa. Sisodwa isicelo sami kuwe: 
Celani mawusakhel' umuzi wokuzinza kulelo zwe Vngakhele nami elami ilawu lokulawula 
55 Ze ngizizwe nami ngikhonya kwelakwaSiziluqediwe. 
-M.Mdanda 
* * * 
73 




87. 
88. 
89. 
~ I 
j 
1 
I 
J 
I, 
29. INGCEBO YE-AFRIKA 
Woza mfowethu nawe dadewethu, Wozani nonke zizukulwane zikaNtu. 
Wozani zizukulwane zokhokh' embizwen' enkulu, Wozani sizovun' izithelo zezithukuthuku zethu, 
5 Wozani sizobamb' umhlangano wosiba, Wozan' engcebweni ye-Afrika. 
Phinde sibamb' esehobh' isisila. 
lzimbali zempucuko ziyaqhakaza, lzihlahla zempucuko ziyathela 
10 Kube wubuyithiyithi yithi! 
lfu lobumnyama liyashabalala 
Kube nomngcele ebuntwini nasebulwaneni Sondelani nikhanyelwe ngezombangazwe, Sondelani nizonambith' isihahadolo nolozolo lwazo 
15 Okungumphumela wengqongo yesizwe Okusifunza fu! ngobuthi noshukela. 
Ngiyazibon' izithelo zomnotho Ngemali ziheh' ompofu nocebile 
   Ngemali ziphendul' uluNtu, inkukhu nempaka 20 Kodw' imali inguju lwesikhashana 
Ngob' ingcebo yomzuzwana. 
Laphaya ngibona qham' izithelo zenkolo Zisho ngobukhazikhazi bazo 
Zixubile ziyimibala yonke 
25 Ukuxhumana nokhokho maye! sekuliphupho Nohlanga lwesizalo sesiNtu sekuyinganekwane. Kanilangazeleli yini izithelo zemfundo? 
Kanikuboni yini ukukhanya okulufif' ebumnyameni Okufihl' ingcebo yezwe? 
30 UNolwazi ngumcebo we-Afrika. 
-A. M. S. Mjadu 
74 


, . 
30. NGAMBUSO YINI? 
Kuthiwa ngumbuso. 
Kuthiwa ngumbuso kamhlamb' uzalusile. Umbus' ongasoze wafelwa nkonyane. 
Mbuso muni 10 
5 Engibathe ngiyawucinga, Uphaphale phambi kwamehl' ami, Ngize ngisubathe ngejubane, Ngixosh' isithunzi sami? 
lsithunzi kasixosheki, 
10 lsithunzi sixosh' umniniso, Isithunzi nomniniso kuyaxoshana, Kuze kudalek' inzululwane. Enzululwaneni ngiphunyuke, Ngiphinde ngisubathe, 
15 Ngiphinde ngisubathe, ngixosh' utalagu. 
Ngibathe lula, 
	Kanti phinde! 	. 
Nantuya lucwebezel' okwedayimane lakoSoth~mhlo Nantuya lukhazimul' okwegolide lakoSothamhlo 
20 Nantuya lucwebezela, lukhazimula Okwedayimane negolide Okucwebezelisa kukhazimulise 
lzinhliziyo zamadoda-nkawu akoNyengelezi . Okucwebezelisa kukhazimulise 
	25 Amehl' amadoda-nkawu akoMafuduka 	. 
Amadoda-nkaw' ankewuzelel'omaqumbane b~oNyengelezl Bebathembis' igolide nedayimane lakoSothamhlo 
Okuth' ilanga lingakashoni, . 
Kuth' ilang' elisezinhliziyweni zeziNyengelezl 
30 Libe selikade lazilahla kunina. 
Yilowo nalowo 'sebhekene nowakh'umunyu, Yilowo nalowo 'seqhath' olwakh' usizi, 
75 




90. 
91. 
92. 

: :I" 

I. 

, 

, 




, 
i: 

Umunyu bewuqhatha, 

Kuthiwa wumbuso weningi 

l 

Bewuqhathisiswa ngumfelandawonye wezinsizwa, 

Kuthiwa ngumbuso wentando yeningi, 


35 
Usizi beluqhatha, 

Kuthiwa ngumbus' osekwe 

, . 

Beluqhathisiswa yizinsizwa zomfelandawonye zakoFreud 

Yintando kaMvelinqangi. 

!I 


Beluqhathisiswa yizinsizwa zomqhathasizi zakoRogers, 
70 
Phel' osiyazi bathi 

tr 

Beluqhathisiswa yiziqedalusizi zezinsizwa zakoSkinner. 

NeBhayibheli lithi 



Bon' abaphons' esivivaneni senqwaba yokuxazulula, 

Nize niwahloniph' amakhos' enu 

t 

40 
Ukuxazulul' insumansumane yendabuko yothando 

Nize niwathobel' amakhos' enu, 

~ 


Insumansumane yothand' olufiphele, 

Ngob' abekwa ngentando 

~ 


Uthand' oluvuth' amalangabi kwesikabhadakazi, 
75 
KaMvelinqangi, 

I 






I 

Kuyaqamba kuphum 'inqonqoyi. 

Ngob' asekw' emaZulwini 

I; 





i 

Selukade lwalotha. 

Umhlab' usadabuka. 

! 




Yilowo nalowo muntu makaluswe 



45 
Ngibuza kuwe Maziwazo 

Yileyo naleyo mvu mayiluswe 

:11 

Ngabukhosi yini? 
80 
Ingahlubuk' emhlambini wezinye 



Kuyabusw' um' usapho, 

Wukufa kuphela 

if; 

LwakwaNozizw' e-Afrika, 

Ngiyafunga, 



Luxhaph' umlaza? 

Ngiyagomela. 

'I' 
50 
Kumbe namlaza low' ungcono! 

Yizimv' uqobo lwazo. 

lj 

Kuyabusw' um' isizukulwane 



1 

SakwaNozizw' e-Afrika 
85 
Wake wawubonaph' umbuso wemibalabala? 

, 

Sishatshalaliswa kwasesibelethweni, 

Kumbe naw' engw' ayabaleka. 




Sishatshalaliswa ngubuth' obuleth' umdlavuza? 

Wake wawubonaph' umbus' onhlanganhlanga? 

~' 
55 
Umdlavuz' uswakamis' izandla nezinyawo 

Kumbe nezinhlanga ziyaziwa. 

:1 

Umdlavuz' udlavuz' ingqondo, 

Wake wawubonaph' umbus' ozilimilimi? 

~: 







Umdlavuz' ukhukhumalis' isisu. 
90 
Kumbe nezilimi ziyaziwa. 




Isisu sijike sib'uNgangentaba. 

Selokhu kwathi nhlo, 

"!' 

Umdlavuz' ufumbukis' isifumbu 

Lo mbus' uyayaluzel' okwezimpethu zendlovu., 


~ 
60 
Isifumbu sib' isishosha. 

Lo mbus' uyaphithizel' okwezimpethu zenyathl. 

Il 



Yileyo naleyo mpethu, 


jl 

Ngibuza kuwe sazi ndini! 
95 
Ongaphansi nongaphezulu. 

! i 

Mbuso muni lona 

Yileyo nayelo mpethu, 

I II 

Omakhosikhosi? 

Iyadlundlutheka, 




Mbuso muni lona 

Idlundluthekel' ukuba phambili 



65 
Omaqembuqembu? 

Ayikh' ethelel' eny' amanzi. 




76 

77 
93. 
94. 
95. 

, 
: ~ 
I ! 
I 
100 Ayikho nenik' eny' ithuba. 
Zibhemisane zikholwe, 
Kulo mtapo wombuso Umbuso wezimpethu, Njengezimpeth' uyashabalala. 
105 Ngokuphela kwengcuba yendlovu. 
Njengephunga lezimpethuuyaphephuka, Ngokuphela kwephunga lengcuba. 
Sewungasho nje ukuth' umbuso lo? Sekwam' izindonga, 
110 Sekwasal' amanxiwa. 
Izalukazi namakhehla 
K wasal' emanxiweni, 
Won' osa!' ebikelana! Ebikelan' izindaba zabaFuduki. 
115 Won' osal' ebikelana! 
Ebikelan' izindaba zeziMfikanamthwalo Bon' ababusa bume 
Bebus' umbuso wezimbungulu, Bon' ababusa bume 
120 Beb' umbuso wegazi, 
Igaz' eseliklwele i-Afrika yonkana Eliklwel' ezinkwazini zoThukela 
, 
Laye layoklwela ezinkwazini zeLimpopo. Eliklwe!' ezinkwazini zeZambezi 
125 Laye layoklwela ezinkwazini ze-Okavango. 
Ngiyakutshela dadewethu kababa! Zimbiwe yinsele yazishiya 
Yileyo naleyo iyazixebulela, Enyameni yomkhomo, 
130 Yileyo naleyo iyazitapela Enyameni yomkhomo wakwaNtu, 
78 
\ 
Yileyo naleyo iyazixhaphela, Embusweni wakwaNozizw' e-Afrika. 135 Ngolokhu ngabuza 
Ngithi: "Ngambuso Yini?" 
-N.R.NKosi 
* * * 
     31. SELIFELWA AMANKONYANE Amathafa aluhlaza njengezinindolo zamahlathi, Ayisibuko sesibhakabhaka esiwagubuzele 
Kula mathafa kwakunyathela amaqhawe 
Kula mathafa amaqhawe ayeshudulisana 
5 Eshudulisana eqabatheka ezimpini. 
Ngizwa ngifikelwa yisibibithwane, 
N xa ngibuk' izigodigodi zemilando yakwaMalandela, Izigodi esezahanjwa ngamankengane 
Ehamba enyathela ngokuchiza 
10 Ehamba enyathela ngokunyanya! 
Amabutho ayebuthana kubemnyama phansi Kudum' izulu ekhuz' uBayede! 
Namuhla kudum' umbayimbayi 
Izwe selaba ziqephuqephu! 
15 Amaduli nezintatshana okwakungamagugu Namhlanje sekwaba miselesele ebik' izinswelo Kula mawathanga kwake kwakhuzw' izaga 
Kule misele kwake kwagelez' izingazi zamadoda Izaga ezazivus' umbhejazan' emabuthweni 
20 Avuke ayihlome iye kohlasela. 
79 




96. 
97. 
98. 
99. 
, 
i, 
'I 
: I 
Uma selinjenjenje, 
Nempela selifelw' amankonyane Abafana sekuthiwa yizinsizwa, Izinsizwa kuthiwa amaxhegu 
25 Sabhubha isizwe ngumashayandawonye! 
-M.Mdanda 
* * * 
          32. BENGIKUCABANGA Emfihlweni yamaning' efihlakele 
Ezweni Iomzwangedwa wami 
Ebumineni bami bonkana 
Ngiye ngithule du! 
5 Ngizibuze ngiziphendule 
Ukuthi kungani mina ngaba nje - 
Kuthi kusenjalo ngivukelwe ngelokuthi Libunjwa Iiseva! 
Bengikucabanga Mahlaba 
to Ngithi kungani wangilolonga ngaba nje - 
Ngibe sengivukelwa ngelokuth' inkunz' isematholeni. 
	Yingakho wangilolonga nganje 	. 
Yingakho wangondla ngakhula ngalitubesi. Uthando Iwakho lukhulu kimina. 
15 Bengikucabang' ungumfunzana Ie eShowe. 
Kodw' ulokh' ungibize njalo - "Themba Wokwethemba mfana wami. 
Ithemba kalibulali Iiyaphilisa 
80 


Ma wethemba ngeke ngisale kulo mzila," 
20 Ush' imbuz' ibe ilele phew kwezinyane Ngathula nya! 
Nganesilokozane! 
Ngabona mi - qatha, qatha! 
   Kuthe kunjalo wangelamela: "Yini fana?" 25 Bengikucabanga. 
-T. S.Mjadu 
* * * 
33. WEMUKELA JUBA LAMI 
Majuba ami nginibone kulesiya sife Nichobana, ningcofana, niqabulana. Nikitazana, nidlalisana, nitekulisana. Ngaze nami ngathatheka ngalalela. 
5 Ngathatheka, ngalingisa owen' umdlalo. 
Majuba ami ngize ngaqapheI' isidleke senu Isidleke sekhaya Ienu elinemfudumalo, Ikhaya elinentokozo yokuxoxisana, 
Ikhaya eliyigugu kinina ngamaphuphu. 
to Ikhaya elimnandi ngomsindo, 
Umsindo wenjabulo yamaphuphu Amaphuphu awukudla kokhozi nenyoka. Umsindo wamaphuphu umem' uklebe Umsindo wamaphuphu udons' inyoka. 
15 Inyoka noklebe bahlasel' isidleke Amaphuphu ashaqek' esidlekeni. Ukuchwaza kwamaphuphu kwanyamalala, 
81 


---- -- --------------------------- 



I 
I 
. , 

------------------------------------------------ - 
Intokozo yashabalala emajubeni ami Isidleke sadephuka, sanephuka 
20 Ijuba lami lemukela . 
Namhlanje. akusenamajub' achobanayo, Namhlanje akusenaluhleko nakuteketisana Kuphel' ukubanda kwesidlek' esinephukile Sekusel' zon' izimpaphe esidlekeni. 
25 Waze wemukelajuba lami 
Uze ungikhumbule kulezo zife, Ungikhumbule kulawo mathafa, 
Ungikhumbule kulawo mathafa ontweza, uphaphe kuwo. Ungikhumbule nakulezo zife omukele kuzo. 
-NR.Nkosi 
* * * 
82 

     III ISIVIVINYO 
83 





Lapha ngezansi sinemibuzo ongazihlola ngayo ukuthi ukuzwisisa kanjani lokhu ebesikuxoxa ngasekuqaleni kwaleli 
bhuku, kanye nezinkondlo ezikulo. 	. 
I. Awuchaze ngamazwi akho ukuthi buyini ubunkondlo. 
2. Chaza ngamafuphi ngezirripawu ezingasetshenziswa ekucwaningeni ngezinhlobo zezinkondlo. 
3. Yini umlolozelo? Caphuna emlolozelweni owaziyo usho ukuthi sisho ngani ukuthi nawo uluhlobo lwenkondlo. 
4. Isilandelo sehluke ngani emlolozelweni? Bhekisa esilandelweni osaziyo usho ukuthi ubuthola kuphi 
	ubunkondlo kuso. 	. 
Chaza ukuthi sisho ngani ukuthi nomlozi unobunkondlo. Bhekisa kothile. 

5. 

6. 
~:' 
7. 
, 

" 


8. 
:1 
Zitholele omunye umculo osenganekwaneni, usho ukuthi isigqi sitholakala kanjani kuwo. 
Yini umehluko phakathi kwesiqubulo neculo lomdabu? Bhekisa kokwaziyo. 
Chaza ngamafuphi ngomahluko esiwuthola phakathi kwalezi zinhlobo zezibongo; ezezilwane, ezomasika- 
ndi, izithakazelo. Sebenzisa izibonelo zakho. 
9. Yini umahluko phakathi kwezibongo zabantu zomdabu nezesimanje? Bonisa ngokufanele. 
10. Ngenjani inkondlo okuthiwa ngelandayo? Fakazela okushoyo ngokubhekisa kwethile. 
II. Sisho ngani ukuthi ne-eleji ingangena ngaphansi kohlobo Iwamalirikhi? Chaza ubonise. 
12. Shono okwaziyo ngenkondlo okuthiwa yisonethi. Bhekisa koyaziyo, ubuye usho ukuthi ingangena ngaphansi kwaluphi futhi uhlobo. 
84 



13. 


14. 
'- 
, 

" 
15. 


16. 


17. 


18. 


19. Uma sihluza ingaphandle nje lenkondlo, sibheka ziphi izinto? 
Siqondeni ngendima yenkondlo? Bhekisa ezinkondlweni ezithile. 
Yini umehluko phakathi kwemvumelwano nokuxhumana? Bonisa. 
Caphuna izibonelo zakho lapho obona ukuthi usetshenziswe ngempumelelo ufanamsindo. 
Yini umehluko phakathi kwesifaniso nesingathekiso? Fakazela lokhu ngezibonelo zakho. 
Yini uphawu enkondlweni? Bonisa ngokubhekisa ophawini oluthola enkondlweni ethile. 
Thatha inkondlo eyodwa yesimanje uyihluze ngaphansi kwezihlokwana ezahlukene. 
20. Thatha izinkondlo zesimanje ezikuleli qoqo uzame ukuzehlukanisa ngezindikimba zazo. 
85 



