
 
ISIQHINGI 



Edolobheni lase- Edo, eduze noMfula iSumida eMb-usweni wase] kwakekwaba khona umfana, uTaro ibizo Wayesebenzela umuntu owayetshala izimbali ezizishaya zonke e-Edo. Njal6 ngosuku umfana wayezithwala ngobhasikidi ukuyozithengisa emakethe. 


Laba linye wagula umnini-msebenzi, wafa. Indlu yakhe nengadi kwathengiswa, uTaro wasala engumhambuma. Bonke bat hi kuye, "j\sinandawo la, dIu lela phambili." Wahamba izindlu ngezindlu waze wazithola esemi
yedwa nobhasikidi wakhe ngaphandle kwedolobha. 	

 
 
Inyanga yayikhanya ithe bha emgwaqweni obheke eNtabeni iFuji. 

   "Anginanda wo yokulala, ngizolandela yona in yanga  wakhuluma yedwa. Nangempela walandela umkhondoKukhanya kwenyanga waze wafika egqumeni e1iwugwadule. 'vVayesekhathele kabi, wazibeka phansi walala emadwaleni. 

   Wathi lapho evuka wabona ilanga likhanya ezimbalini ezinhle yonke indawo emzungezile. Ekuqaleni wacabanga ukuthtTlyatIl1upha. Ngesikhathi kukhanya unyezi akabonanga zimbali. Wazikhayikha waze wa- 
gcwala ubhasikidi wakhe. 

VVacabanga, "Mhlawumbe ngingazithengisa lezi." wilyesuka njalo eqonda emzini oseduze. Izakhamizi zabubabaza ubuhle';:Sazo kodwa zathi, "simpofu, asinamali yezimbali." 

   UTaro wakhumbula ukumila kwezimbali ebusuku kuhle komlingo. vVathi, "Angifuni mali, uma nje ninginika umcengezi werayisi ningazjthatha izimbali. Benze njalo nangem-pela, uTarQ-waphindela 
eqeleni ukuyolala.

Ngosuku olulandelayo wathola futhi izimbali ezingenakubalwa zayo yonke imibala. 
   Wamangala ezibuza, "zimila kanjani -edwaleni?" Waphinda futhi wazikha wagcwalisa ubhasikidi ukuyozithengisa athole irayisi. Imihla ngemihla wazithwala eziyisa emizini eyahlukene esigodini saseSumida. Kwakuthi lapho abantu bempofu kangangoba bengakwazi nokumnika 
	irayisi, abanike zona mahala. Ngalobo nalobo busuku wayelala eqgume- 

	Ngelinye ilanga wafica ishashalazi phakathi komuzi ligcwele 'abantu 
benyathelana. 
	"Mlingo muni lo?" babuza bememeza. Bamtshela ukuthi izimbali 
zakhe azifi nakanye. Sekuphele izinyanga kodwa phinde,-ayikho neyodwo 
	esike yabuna. Bamemeza bebhekise kuzo zonke ezazikubhasikiai~Abanye 
bamthembisa imali. 



 
 

"Ilezi nje kuphcla enginazo," kusho iNgirtganinika ilowo nalowo ibenye." Indaba yaharnba yafinyelela ernadolobheni. N gelinye ilanga urnhwebi oyinjinga wafika nesaka -ligcwele--igolide. Wathi, 
"Ngizozithenga zonke izirnbali onazo.
"Akekho odinga ngaphezulu kweyodwa," kusho Kufanele 
ng' .Jabele bonke kulobhasikidi warni." 	

U rnhwebi wa be esethuku thela wasuka waqonda kuSoma


Umhwebi bamhola wedlula kuzo lZlmpigogo waze wayoguqa phambikukaSomabutho, Wathi, "Umfana wasemaphandleni uthengisa ngezi: mbali ezingafiyo, kodwa abantu abakhe emizini kuphela abanokuziihe- 

	nga ngeraY1SI. 
   USomabutho was hay a izandla ukubiza amabutho- iikhe. "Zonke izimbali zomfana ngizifuna la." Wayaleza kanjalo~ 



Kwaphela izinsuku amasosha efuna esigodini seSumida. figtina embambile umfana emgwaqweni, athatha ubhasikidi wakheaphiridela nawo esigodlweni. Kwabe akazithintile ngezandle izimb<ili uSomabutho za!?una zafa. "Yini lemihlola?" kubuza uSomabutho ekhulumela phansi ngenxa yovalo. 

   "Vase ememeza ngokuthukuthela, " Funani yonke  ukuthi zimilaphi lezizimbali, nizisike zonke nizilethe lapha


" 
Ngemuva kwezinsuku ezithile amabutho afumana uTaro ethengisa izi:' mbali egcekeni lomuzi. Ebusuku amlandela ngesinyenyela wazewafika egqumeni lakhe eliwugwadule, bacasha ematsheni. , 
Ekuseni ngakusasa uTaro waqala ukukha izimbali ezazimile ebusuku. 

Wethuka esebona ngamasosha egijima. Wasimze waphelelwa ngamandla ewabuka esika zonke izimbali ezazilapho ezifaka emabhokisini. Amabutho asuka lapho agibela amahashi awo alibangisa esigodlweni eEdo. 

   USomabutho wawavula emaganga amabhokisi maqede wagxuma wema ngezinyawo wukuthukuthela. 

   "Sekuze kwakabili ningilethela izinti ezibunile ezin je! washo eklabalasa. "Lomlingo ngizowuqothula okbkugciha. Phindel'a'~i khona ngezinjomane zenu nifike nigaye konke eqeleni ngezinselo zamahashi enu 
niqothe imbokodo nesisekelo!" 	


Kusempondozankomo uTaro wavuswa ingidi yamahashi nabagibeli bawoTabaleka wayakoeasha. Amabutho ayesho izaga, eeekela phansi -- .. 
egxoba ehla enyuka, ashaya abhuqa. 

Asuka ahamba. 


Iqele lasala lomile, lidabukisa. Kwaphela usuku lonke-uTaro elapho, wase ezazela nje ukuthi azikho izimbali ezintsha eziyophinde zimile lapho 
futhi. 	~ 
~- 
Wabuka ilanga liphuma phew kwamasimu aluhlaza. 

   "Akukho langingaya khona. Ngizolandela ilanga,"cwazicabangela yedwana. 



 
 
Wahamba izinsuku ezintathu, waze wafika'ndksekuthi akafe yindlala. Edangele wakhulumela phakal Angisakwazi 
ukuqhubeka manje.
   Waqojama lapho OgW1l11 wacosha amatshana ab-ushelelezana eshintsha umbala aqala ukukhanya. vVaeoslJa amanye,awtj-enze njalo. Ilanga lashona kwahwalala. Kodwa izimbulungana_ zamatshe zaya ngokukhanya njalo~ ugu lwakhanya sengathi lukhaiiyi~e yizibani. UTaro wamangala kangangoba akakwazanga ukulala. 
   Wacabanga, "Eqinisweni abantu bayowathanda lawamatshe nJengazo izim bali im bala." 



 
 


 
 

-Ekuseni ngosuku olulandelayo tiTaro wagcwalisaubhasikidi wakhe '. 
ngalawo ayenamandla okuwathwala. Emzini wokuqala; afika  abantu bamangaliswa umbala wawo. Kwabathokozisa ukuwathenga 
ngerayisi: K wathi uma babone ukuthi ayakhanya ebusuku, indaba yanda ngokushesha ukusuka emizini iya emadolobheni. Abantu bafika bevelas-:-, kude. Abanothile banikela ngegolide. Kodwa uTaro wanika
	nalowo itshana lab a linye wemukela kuphela irayisi." 	
Ekugcineni indaba yafinyelela kuSomabutho. 

   Nangempela, kusihlwa ngelinye ilanga lapho esephiii.dela ogwini, uTaro wabona abagibeli beza kuye. Waphenduka wabaleka, kodwa amasosha ambamba amthwala ibanga elide kuphindelwa"emuva 





USomabutho wamkhahla wathi, "Ngikhombise amatshe akhanyayo." UTaro wakhwathaza ekhukhwini wakhipha- elilodwa""lokugcina itshe 
elikhanyayo. 	

   USomabutho wahl ina, " We mfana oyisiwula, yimina uMbusi wasejapanhe. Itshe elilodwa alisho lutho kimina. Ngiwafuna wortkC: Ngizoku- 
gidlabeza ngegolide." 	" , __ . 

   "Ngithwala kuphela anele ukuba nginike lowo nalowolib-e linye," kusho uTaro. USomabutho waphendukela emabuthweni akhe. "Seshani lowo nalowomuzi nalelo naleloqhugwane nithathe onke am.a:tshe atbengiswe yilomfana!" 



 
 



Akubanga sikhathi esing[tk~hani, abuya amasosha namasaka. Kodwa_ 
kwathi uma ethululelwa phansi kwaphuma amatshe nje kuphela ampungana. Amabutho ashaywa uvalo akhonkobala eshiswa ulaka lukaSomabutho. Azikhalela ethi, " Siyafunga ukuthi lawamatshe abekhanya 
	ezindlini zezakhamizi." 	

   Lwadamba ulaka lukaSomabutho ekugcineni. Wase~ eyaleza wathi, "Thathani lonke isosha elikhona empini yami. Gibelani niqonde ebhishi lapho etholwe khona umfana. Buyisani wonke amatshana eniwathola-lapho, kungasali nelilodwa. Waletheni engadini yesigodlo sami;- Umfana mgcineni eyisiboshwa kuze kwenziwe konke lokhu. 


ngemihla uTaro wawabona amasosha ekhuphuka 
eqonde ezingadini zesigodlo. Wayelunguze efasiteleni lesitokisi sakhe. Amasaka athululwa ngalinye ngalinye. Ngalobo nalobobusuku abantu abaningi abase benz a engadini bawahala amatshe. Njalo ekuseni uSomabutho wayebhavumula ngolaka athuke ngoba kungazange_kutholwe nelilodwa itshe elikhazimulayo. Izinsuku zanda zafica amasonto, amasonto afica izinyanga. Inqwaba yamatshe yaphenduka.indunduma eyamboza izindlela. Yamboza ungwengwe, yagqiba amachibi, yacinanisa izingadi 
zezithelo. 

Imihla 
kancane 





Ekugcineni kwasala isihlabathi sodwa ogwini, kodwa ngisho elilodwa_ it~he elikhanyayo ukuba Ijtholakale. USo~abutho wabuka ngarilafasitela ebona lokho okwakuyingadi yak he sekuyihlane lamatshe: 
"Sizoham ba si yoshona emagq umeni," kusho uSomabu tho. "Angifuni 
ukuphinda ngiyibone lendawo." 
   USomabutho wahamba e-Edo, noTaro umsebenzi yonke indawo, akekho owayemfuna. 
wakhYlulwa. 
vVafuna 



 Kwase kusebusika manje. Waphllma wabheKa ehamba eqhllqhiswa amakhaza ngenxa vezingllbo zakhe  Ezinye izakhamizi zamkhoselisa kodwa ebllsika babengenalo bona. Ekugcineni washaywa iphllnga lolwandle emakhaleni. Ehamba ngokllshesha wafika ogwini oillnesihiabathi. Emabibinzingoclo ezazintanta lapho osebeni lwamanzi, uTaro wabona llgebq~zi lwesikebhe. "Mhlawllmbe ngingaillsebenzisa njengendawo' Y9Kll hosela," washo ecabanga. 
   Waqala ukllngena emagagasini aye banda okweqhwa'umsinga way a ngokuqina, llmkhela izinyawo. 



Wakhula ngesivinini, uhamba naye. Amanzi angena emlonyeni amxhela. 

Wayengakaze afunde ukuhlamba, kodwa washaya ngezandla waqonda esikebheni esasintanta ngaphambili. Ngamanda okllgcina wanqaka "indophi, wabambelela kuyo. Wazi donsa:- kancane bU1cane waze wakhwela kuso. Phezulu esibhakabhakeni kwakupham9~,[1a amafu, ulwandle lumfafaza ngamanzi abanda kabi ezingalweni. Umoy"ii wawuhewula kuhle kwengwe. UTaro ubuso bakhe wabuthi mba ezandleni. Wanyenyeza wathi, "Ngaminza mina kababa." 




 
Umoya wathula. Wezwa isikebhe sintweza kamnandi. Ilang~:~lishisayo lasomisa isikhumba sakhe. Wagaqa waya edlevini lesikebhe,_ . .wabona_ imithi emide namawa. Isikebhe sashayeka kamnanQi9~viIii;,}~,!nwel:iela waphuma wathwabaza esihlabathini esifudumele. Wathola-_ indlela ewutshani ithubeleza ehlathini elicinenc okwakuthe zwi kuI6:izinvoni. Imithi yayinemibala engajwalekile ekhanyayo, amagatsha'.oi"YD -ethele 
izithelo eziphuzi ngokusagolide. 





Wadla, waphuza amanzi apholile emfudlaneni, wezwa ukukhathala sekwehla. Yonke indawo lapho ayehamba khona ehla-thini wayeqhamllkela ezigodini ezikhanya ilanga ezinemifudlana nemithi enezithelo. Wathi lapho ekhwela egqumeni wathola ukuthi usesiqhingini esincane. Nxazonke kwakundlaleke ulwandle luluhlaza cwe"KwaKl.ltnule kuthe 
cwaka, kuzwakala izinyoni kuphela. 
 

UTaro wacabanga am:ttimu aseJaphane'ambo~we Kufanele ngibatshele abanye ngalokhu engikutholile," kusho uTaro. "Bayothanda 
	ukuhlanganyela nami kulokhu." 

   Wagijima waphindela esikebheni, wawezwa futhi amanzi egubha ngaphansi kwakhe. Wavuka umoya, isibhakabhakasagqunqa saba 
	mnyama, amagagasi avuka ulaka. T ,waphinda lwamsnaya uvalo. 
	Wazithola esesebhishi futhi lelo elinesihlabathi. 	. 
Ekuqaleni akekho owakholwa nguye, .. Ak~kho siqhingi kulologu 
	lolwandle." Basho njalo. 	
 


Kwahamba kwahamba kwathi izakhamizi ezimpofu kunazozonke zavuma ukuhamba naye ukuya ogwini. Zathi mazisho, "Yele singelahelekelwe yilutho." 
   UTaro wabahola edabula amadlambi ebheke esikebheni::Izakhamizi zangena esikebheni ngasinye ngasinye, isikebhe .semuka nolwandle. 
   Zamangala ukubona imithi namawa,. kodwa,~.kw .•. athi lapho zinambitha izithelo namanzi esiqhingi kwala n6ma ziknulume ngenxa yenjabulo. 




UTaro wahamba izinsuku eziningi ngesikebhe sakhe phakathi kwebhishi nesiqhingi. Zaya ngokwanda izakhamizi ezahamba kanye naye.Indaba yafinyeIela emadolobheni. Abahwebi abayizicebi bambuza imibuzo. 

   "Yini obuya uyiphethe," bambuza. Lapho ephendula -ethi, "Lutho nolunci," basuka bahamba. "Uyahlanya lomfana.;' ~Basho njalo. 
"Makaminze." 	
Ekugcineni indaba yafika kuSomabutho, Ie emagqtimeni. 

   izinceku zakhe zamtshela zathi: "Alikho kulokhu. Imikhumbi yakho ilwazi kahle hIe lololugu. Akukho siqhingi

   USomabutho waphakama wabengamela bonke. "Ngizozifunela mathupha!" washo njalo ebhavumula. "Zonke iziqhingi~hgezombuso 
	
wam!

  Wakhipha izwi lokuthi umkhumbi wakhe wemRi~ omkhulu unayoyonke mawugcwaliswe ngamabutho ushone olwandle. 
 



Ngemuva kwezinsuku ezithize umkhumbikazi wabonakala eduze kwebhishi Ielo elinesihlabathi. Ehla amasosha, uTaro amletha phambi kukaSomabutho edekhini engaphezulu yomkhumbi. 

   USomabutho wamyala wathi, "Ngikhombise lesisiqhingi. Sihole phambili ngesikebhe sakho. Uma lokhu kuyiqhingana lenkohliso, 
	usufile." 
UTaro waphindela esikebheni sakhe, wakhwelil maqede satshuza_ 
	sibheke phambili. 	


Umsinga wawudonsa umkhumbi ngemuva kwawo. Umoya waklewula. Umkhumbi wahlomeka, useyili waklebhuka kabili amantwenguntwengu. Amagagasi amakhulukazi atheleka phezu kothango Iwawo. Insika ephezulu yadilika yawolokohlela kwidekhi. Umkhumbi watsheka washaya indingilizi. 
"Qondisani umkhumbi!" kwasho uSomabutho' eklabalasa. 
Amasosha, esephelile uvalo azidlumeka ngamakhanda.oJwandle azama 
ukuhlamba aphindele emuv'a ogwini. 	


 

Wathi lapho umkhumbikazi wansondo unqamuka kabili ucwila, uSomabutho wasala yedwa emanzini. Wazama kakhuh::r.i[Rpela-::ukuzikhulula ezingutsheni ezisindayo ezazimdonsela phansi

   Wase ebona isikebhe sikaTaro khona lapho. Noma _~asisincane kangako sishaywa amagagasi, wafisa ngayo yonke inhlii}y6 yaklie ukufinyelela kuso. Ulwandle lwamvala izindlebe,Kodwa uTaro wayememeza futhi emphonsela indophi ukuba ayibambe. 



 
 
USomabutho wayibamba indophi wadonswa wangena esikebheni. 
"Lala phansi ungathi nyaka!" kwamemeza l:'Taro ng~riKathi isikebhe 
-simuka nabo phakathi kwamagagasi ayedIangile: 	~ 
Ekugcineni wathula umoya, uSomabutho wabona im.i.thi namawa. 
UTaro wamsiza ukwehlela phansi ogwini wamkhombisa~izithelo, nemifudlana, namahlathi, nesiqhingi. Wase emkhuphula emus.a e~qongweni 
segquma. USombuso wabuka ethule engathi 
	Wakhuluma ekugcineni. 	

 
Kuzozonke izindawo zami, embusweni wami wonke, angikaze ngiyibone ingadi emangalisa njengale." Waphendukela kuTaro.-Xm~hlo akhe ayemanyazela. Wathi, "Ngilethwe nguwe ukuba ngizoyLDona, wena impela engikuphathe kabi kangaka. Amasosha ami angiSliiyile ukuba 
ngiminze, kodwa wena wahlenga impilo yami. 	

   "Ngeke neze ngiphindele e-Edo. Izincekeu zami ziyothola umbusi omusha ukuthatha indawo yami. Nganginesizungu lapho ngoba akekho ongajwayelana noSomabutho. Kodwa lapha ukhona wena ukuba ube umngane wami. Mhlawumbe isikebhe sakho siyobaletha abanye [uthi- _ abantu, ukuze sonke sihlale ndawonye kulesisiqhingi esibukekayo. 
	"N givumele ngihlale nawe." 	

   Kwaqhilika izihlathi kuTaro yinjabulo. Bebambene nge.zandla badilika egqumeni manjalo, baphindela emuva. 


Ku Shannon 
 
 ekuqaleni

Yakhishwa ngabe Oxford University Press 197' Ilungelo lengxoxo nemidwebo . 
Ukukhishwa kokuqala ngesiZulu C '977 Qualitas Publishers 
