ELOKUFA ALITSHELI 


M. M. Ndlovu 

Elokufa Alitsheli 

Elokufa Alitsheli 

Cover Design and Artwork: L. Richards 
Page Design: L. Richards 

Ababhali nabashicileli bayabonga ukunikwa imvume ngabanikazi bemisebenzi 
ukuba kusetshenziswe imisebenzi yabo kule ncwadi. Kwenziwa konke 
okusemandleni ukuthola bonke abanikazi bemisebenzi futhi abashicileli 
bangajabula ukuthola imininingwane engabasiza ukuze kulungiswe okusele 
nokungamaphutha uma incwadi isigaywa ngokulandelayo. 

Shuter & Shooter Publishers (Pty) Ltd 
Shuters House, 110 CB Downes Road, Mkondeni, Pietermaritzburg 3201 
P O Box 61, Mkondeni 3212 
http://www.shuters.com 

Copyright © Shuter & Shooter Publishers (Pty) Ltd 2014 

First edition 2014 

ISBN 9780796068101 


This is an isiZulu novel 

Onke amalungelo agodliwe. 
Akukho ngxenye yaleli bhuku engashicilelwa kabusha, igcinwe noma yenziwe esinye isimo, 
kungaba ngokufothokhopha, ukuqopha noma ngayiphi enye indlela ngaphandle kwemvume 
ebhalwe phansi yabashicileli. Lowo oyokwenza noma yini engagunyaziwe mayelana naleli bhuku 
uyobekwa icala noma ahlawuliswe kanzima. 




ISETHULO 

ISETHULO 

iii 



Page intentionally left blank 



ISAHLUKO SOKUQALA 

ISAHLUKO SOKUQALA 

“Ngibuza ukuthi ngathini kuwena Vela ngokuhuqana 
nensangu kulo muzi?” Wayebuza aze agide ngebhuzu phansi 
uMahlase, kushunqe izintudlana. Emhlane ubelethe imvubu 
sakuyifihla. Ujamelene nendodana yakhe ayibambe oqotsheni 
ibhema umthunzi wezinkukhu angawufuni ngisho ukuwubona 
emzini wakhe. 

“Wathi baba awuyifuni. Ngiyaxolisa ngeke ngiphi…” 

Izikhatha zentuthu zazilokhu zithaphuke njalo njengoba 
uVela wayezame ukucimela isinqamu ekhukhwini emva 
kokubhadanywa nguyise olungafakwa kuye lubuya nodaka. 
Samshisa isinqamu wazoloza, wajuluka wamanzi te. 

Akabange esaligwinya uVelabahleke owayesenguVelabakhale 
kuyise nasemphakathini ngenxa yokuba ukhandalimtshelokwakhe 
wehlongandlebe. Yaqhuma imvubu eyayivuthelwa nguyise 
owayegane unwabu eseveva izindebe zomlomo. Wayemtaxa aze 
acokame ngamazonzwane ukuze amtaxe ngemivimbo eqinile. 

“Pho uyi-fu-nani insangu? Awuzwa, ba-mba la, tha-tha 
lapha Satha-ne,” wayesenanela umvimbo ngomvimbo ovuthayo 
awuvuthela ngemvubu. 

Yahlala yambalwa imivimbo kuVela wayizwa iminjunju, 
wayibamba ngqi imvubu. Kwawubushudushudu endlini 
sekubangwa imvubu endodaneni nakuyise. 

“Uzama ukwenzani? Uthatha amashansi?” Xhifi, xhafa. Uyise 
wayesededela udalimede wenqindi ngesandla sokudla njengoba 
esinye sasibambe imvubu. Ushaywa nje uVela akukho nokuvika 
nakhu izandla zibambe imvubu ukuze azame ukuthatha imvubu 
ayeseyizwe kahle ihlala iphindelela kuyena. 

Yavela intuba, wadlubulundela uVela, waphuma endlini 

1 



engqasha okwenkomo iphuma esibayeni iphunyuke isithole 
inxeba kade ibulawa. Wathi zinyawo zami ngibelethe, wacela 
empunzini waye wayophuma ngesango. Walandela uyise emva 
kwakhe esenziwa yilukuluku lokucasuka. Wathi jeqe kanye uVela 
wambona uyise esemva kwakhe, wathi galo yephuka. Uyise 
wagcina esejikijela ngemvubu esebona ukuthi usele sengathi umile 
endodaneni yakhe eyayisigabavula okwehhashi lomjaho, yehla 
ngomgwaqo. 

engqasha okwenkomo iphuma esibayeni iphunyuke isithole 
inxeba kade ibulawa. Wathi zinyawo zami ngibelethe, wacela 
empunzini waye wayophuma ngesango. Walandela uyise emva 
kwakhe esenziwa yilukuluku lokucasuka. Wathi jeqe kanye uVela 
wambona uyise esemva kwakhe, wathi galo yephuka. Uyise 
wagcina esejikijela ngemvubu esebona ukuthi usele sengathi umile 
endodaneni yakhe eyayisigabavula okwehhashi lomjaho, yehla 
ngomgwaqo. 

“Ulibambe lingashoni nawe khehla ndini! Ngiyabuya 
ntambama, ngikhathele ngukubhonywa nguwena. Ucabanga 
ukuthi ngiyimbongolo yakho? Nx!” esho ekhomba ngomunwe 
usuze wathi ukubuya kancane, esethukuthele wathelwa ngamanzi 
ngenxa yeminjunju yemivimbo eyayinsonsotha umzimba wonke. 

“Yeyi wena doti ukusho kubani lokho?” Ubuza nje uzama 
ukuya ngakuVela owaba ngukubona ukuthi nangu eza uyise, 
wafulathela. UMahlase waswela amandla okugxuma ahlale 
kuVela owayesemsongela, nomakhelwane sebebuka ibhayisikobho 
yamahhala kuyise nendodana. 

Wabuya lapho uMahlase waqonda ngqo endlini elala 
uVela. Wafika khona wadonsa isicabha esasihuhuluza phansi, 
wasihluthulela. 

“Ngifuna ukumbona ukuthi uzolala kuphi lo doti. 
Ngikhathele nguyena.” 

Wasuka lapho wanikela kuvulandi lapho kuhleli khona 
umkakhe uMaZwide owayeyibuka yonke ingxabano phakathi 
komyeni wakhe nothumbu wakhe owayengaconsi phansi. 
Wathi efika lapho uMahlase wayehlala sakucupha esitulweni 

2 



okwaba ngukuhlala nje sajikoza, wathi ukuhleleka sathula 
kutshengisa ukuthi useyasazi ukuthi silashwa kanjani esifweni saso 
sokugexezela. Wahlala wanaba thwishi, wasonga izingalo phezu 
komkhaba. 

okwaba ngukuhlala nje sajikoza, wathi ukuhleleka sathula 
kutshengisa ukuthi useyasazi ukuthi silashwa kanjani esifweni saso 
sokugexezela. Wahlala wanaba thwishi, wasonga izingalo phezu 
komkhaba. 

“Usenzeni kangaka baba uVela lena esingamenza aphelelwe 
yikhaya? Yehlisa umoya Mahlase, yena uyaganga kodwa…” 
Waphulwa ulimi uMaZwide ngoshova. 

“Uthi uzizwa kahle MaZwide ukuthi uthini? Ingane 
iyangidelela wena uthi mangehlise umoya? Yingakho nje le ngane 
ingigibela ekhanda ngoba inenxusa eliyixhumela amaxhama 
okuxhumana? Hhi?” Wabuza waze wajama uMahlase owayesehleli 
ebambelele emadolweni. 

“Kufanele ngithi yehlisa umoya baba. Uma umxosha uVela 
uthi makaye kuphi ngoba yilo leli ikubo? Kahle baba ukuthathela 
izinto phezulu. Kuyoba kuhle yini kuwena uma uVela 
usengumhambuma njengalezi zingane ezihlala emigwaqweni? 
Akwenziwa njalo Mahlase, kumele uzame enye indlela ongabonisa 
ngayo umntwana, hhayi indaba yokumxosha. Kudala futhi 
Mahlase ngikukhuza ekubhonyeni ingane, uzothini uma ingasuka 
lapha iye kokubika emaphoyiseni, uboshwe izandla nezinyawo?” 

Wayebeka ngobukhulu ubugagu uMaZwide, engalibele 
ukulokhu eba owakwakhe ngeso ayemazi kahle ukuthi ubesaba 
kabi abakwasidlodlo. Kubukeka sengathi wangenwa ngamanzi 
emadolweni uMahlase ngoba wezwakala esethi, “Ngimxoshiswa 
ngukucasuka nokungidelela kwakhe mkami uVela. Kusobala-ke 
ukuthi mina ngizogcina ngokuxabana nabo bonke omakhelwane 
bami lapha eWembezi uma lo mfana ngingamthatheli 
izinyathelo ezinqala. Ngenyanga edlule uNkwali ubelapha 

3 



ekhala ngokwebiwa kwamateki akhe abizayo e-Nike. Wazizwela 
kahle nawe ethi izingane zakhe zambona uVela ewathula phezu 
kwendlu enekiwe. Ngawakhokha ngoba ngigwema ukuxabana 
nomakhelwane,” wanaba wafinyela, wagobodisa wabambelela 
ngezandla zombili ebunzini. Wavusa ikhanda walinikina. 

ekhala ngokwebiwa kwamateki akhe abizayo e-Nike. Wazizwela 
kahle nawe ethi izingane zakhe zambona uVela ewathula phezu 
kwendlu enekiwe. Ngawakhokha ngoba ngigwema ukuxabana 
nomakhelwane,” wanaba wafinyela, wagobodisa wabambelela 
ngezandla zombili ebunzini. Wavusa ikhanda walinikina. 

“UHlomuka uthe imilobo yamateki iphume kwakhe, 
wawalandela aze angena lapha ekhaya aphelela endlini kaVela. 
Uma ngimbuza uVela uyaphika, phezu kwalokho unesibindi 
sokubhema insangu? Le nsangu yakhe iyo kanye emenza abe 
yisela. Uma ngimthusa ngoswazi ukuthi ayiyeke, uyangisongela 
uthi ngilibambe lingashoni! Ngeke MaZwide angiyizwa mina le 
ndaba yakho.” 

“Zonke izingane ziyona Mahlase kodwa lokho akusho ukuthi 
kumele zixoshwe. Nawe baba useyingane wawona kodwa abazali 
bakho abakuxoshanga, bakubonisa waze wakhula waba yindoda 
engaka. Mina elami lithi kumele uVela sihlale naye phansi 
simluleke, simdonse ngendlebe ukuthi akahlukane nalo gwayi 
wakhe. Angeke ngikhulume-ke ngokuntshontsha ngoba akekho 
onobufakazi nesiqiniseko salokho. Namanje ngisasho ngithi 
yehlisa umoya.” 

“Njengoba uthi mangehlise umoya, uzobakhokha 
olamthuthu abane bakaHlomuka athi bantshontshwe nguVela? 
Uzobakhokha?” Wambuza wamhlahlela amehlo. 

4 



“Angizokhokha lamthuthu mina kodwa bengizama 
ukukubonisa ngokuthi kahle ukuthathela izinto phezulu. Kodwa 
uma uthanda ungaqhubeka nokuxosha uVela, umbhonye kodwa 
ngithi nanti ijele emva kwakho. Ngiyaphela lapho.” Washo 
wasukuma uMaZwide owabika ukuthi sekumele agxumeke 
izimbiza zakusihlwa.Wasukuma noZwide wangundaza yedwa 
elokhu ekhononda ngoVela owayehlupha njengomdlwane. 
Wahlwathuzela eseya ngasesangweni eyocosha imvubu esale kade 
ejikijela indodana yakhe. Wayengazazi ukuthi kumele enzeni, 
angenzini njengoba imizamo nentukuthelo yakhe kwakuthanjiswa 
ngumkhakhe owayeyiqhalaqhala. 

“Angizokhokha lamthuthu mina kodwa bengizama 
ukukubonisa ngokuthi kahle ukuthathela izinto phezulu. Kodwa 
uma uthanda ungaqhubeka nokuxosha uVela, umbhonye kodwa 
ngithi nanti ijele emva kwakho. Ngiyaphela lapho.” Washo 
wasukuma uMaZwide owabika ukuthi sekumele agxumeke 
izimbiza zakusihlwa.Wasukuma noZwide wangundaza yedwa 
elokhu ekhononda ngoVela owayehlupha njengomdlwane. 
Wahlwathuzela eseya ngasesangweni eyocosha imvubu esale kade 
ejikijela indodana yakhe. Wayengazazi ukuthi kumele enzeni, 
angenzini njengoba imizamo nentukuthelo yakhe kwakuthanjiswa 
ngumkhakhe owayeyiqhalaqhala. 

Wayesakladuluka nemicabango ngesikhathi kuqhamuka 
itekisi ayimisa kanye yehlisa ijubane yabaniza ikhomba ukuthi 
izoma. Watoboza iso lakhe elase lithanda ukuvuvukala livutha 
bhe iminjunju. Wanxapha yedwa esecabanga ukuthi uzobonwa 
ngabantu abamaziyo elimele kanjena ngenxa nje kayise onesandla 
esilula. Yama itekisi washo phakathi ekhophozile esaba nokubheka 
abantu. Yasuka yashosholoza yaze yayoma eduze kwesikole 
saseMtshezi High njengoba kwakukhona ocela ukwehla kuleso 
sitobhi. Kwathi xhifi enhliziyweni yakhe njengoba kwakumele 
ehle naye adedele lona wesimame owayephethe nengane. 

Waba ngukwehla nje wafola wazenza ofasa amafosi 
emihwebesha yamateki akhe ayeyingxathu wukungcola, 

5 



engafuni nangengozi ukubonwa ngabagibeli ukuthi kanti 
unjena. Lokho kwenza ukuthi angabe esabona nokuthi usehle 
waze wahamba umame wengane. Wezwa ngetekisi isidumela 
ukusuka, wathuka wagibela kuyona isitafu ngokushesha 
njengoba yayisihamba kancane. Wathi engakahlali naphansi 
wayisusa ngesivinini umshayeli wayo, walahleka lena uVela waye 
wamuhluzeka ezihlalweni. Wathunukala esweni elase livaleke 
mbe wezwa izinhlungu ezisabekayo, wahluleka wukuthula ngenxa 
yeminjunju. 

engafuni nangengozi ukubonwa ngabagibeli ukuthi kanti 
unjena. Lokho kwenza ukuthi angabe esabona nokuthi usehle 
waze wahamba umame wengane. Wezwa ngetekisi isidumela 
ukusuka, wathuka wagibela kuyona isitafu ngokushesha 
njengoba yayisihamba kancane. Wathi engakahlali naphansi 
wayisusa ngesivinini umshayeli wayo, walahleka lena uVela waye 
wamuhluzeka ezihlalweni. Wathunukala esweni elase livaleke 
mbe wezwa izinhlungu ezisabekayo, wahluleka wukuthula ngenxa 
yeminjunju. 

Umshayeli waphendula isibuko setekisi esingaphakathi saze 
sambonisa uVela owayesanxapha. 

“Ngizomisa le moto ngehle ngikumuhluze ngikuvale elinye 
iso kengibone ukuthi uzobona ngani,” usho nje lo mlisa usehlise 
nejubane letekisi. Wabona uVela ukuthi iyashisa le nsizwa yena 
wakhetha ukuthula. Wagcina ngokungundaza yedwa ekhulumela 
esiswini. Wambona umshayeli owayeyintanga naye ukuthi 
uyakhuluma. 

“Usho uma ukuphika lokhu engikushoyo,” wayembuka ngqo 
esibukweni. 

“Angikhulumi nawe ngikhuluma ngedwa,” usho nje 
selumuthe nke uvalo esebona nje ukuthi nakhu lizoshona ilanga 
eseyimpumputhe. 

Cishe lamenelisa lelo umshayeli ngoba wafaka igiya lejubane 
wayivuthela itekisi. Yahamba yaze yafika ezimpambanweni 
zomgwaqo oya eDutch naseGoodhome. Wacela ukwehla 
uVela, yama itekisi, elokhu embuke lokho umshayeli wayo 
owayebukeka emhalela. Wehla esecasuke kabi uVela nakhu 
umshayeli wayesemtshengise inqindi ayibeka esweni ekhombisa 

6 



ukuthi uzolivala kanjani ngayo. Wakhiphela isibhongo esicabheni 
asigaklaza yasikaza ukuma itekisi yena waphakamisa izinyawo 
esesaba nokubheka emuva. 

ukuthi uzolivala kanjani ngayo. Wakhiphela isibhongo esicabheni 
asigaklaza yasikaza ukuma itekisi yena waphakamisa izinyawo 
esesaba nokubheka emuva. 

Kulo muzi kwakunesibhadlalazi sendlu yodaka eyayikhonkiwe 
kodwa ingapendiwe. Yayibukeka isindala ngoba nawo lowo 
khonkolo eyayikhonkwe ngawo wawusubukeka usulahle ithemba 
ngokuthi uyoke uthole upende, usuwaxebuka kwenye indawo 
sekuvele izitini zodaka. Uthayela wawusugqwalile uzenza sengathi 
upendwe ngombala onsundu kanti lutho sekungukuguga kwawo. 

Wayidlula leyo ndlu uVela wajikela ngemva kwayo, 
waqhamukela kuhhafudaki oyisifadalala, ubukeka ungawa 
uma uncika kuwo noma nje ududulwa. Wawuqimbile 
kuvele izimbambo zezintingo eziwubhambulile. Uthayela 
owawuyizihlephu ezixhunyiwe phezulu wawugobele ngaphakathi. 
Umninindlu leyo wayebikelwa uma kuna imvula ngoba le 
ndlu yayinetha, amanzi phezulu ehlala abe yidamu kuze 
kucishe kuphele isonto. Amawindi ayevalwe ngomasonathi, 
isicabha sakhona naso kuwumkhehlekhehle, ongawuthinta 
ngocikicane uwe bhu. Wangqongqoza uVela kwanyakaza 
isicabha sonke kwangathi sizovuma phansi. Nya, yangaphuma 
impendulo. Waphinda futhi eseqinise isandla nokwenza ukuthi 
kunyakaze lonke ubonda lwendlu olungaphambili. Walandelisa 
ngokulunguza embobeni esesicabheni evalwe ngezidwedwe 

7 



namaphepha. Wazizwa izigi ngaphakathi ziza nganeno. 

namaphepha. Wazizwa izigi ngaphakathi ziza nganeno. 

“Hhola man V, kanti nguwena bra wami ngena,” labuyela 
eceleni ibhoxongwana, lidedela uVela. Wangena ngocezu ngenxa 
yokuthi umninindlu wayebambe isicabha sakusisekela, kungazeki 

ukuthi kungabe sizowa yini uma esiyeka. 

“Yimina Bhiza,” usho nje unyukubele. 

Waba ngukungena nje uVela, savalwa isicabha, okwenza ukuthi 
endlini kukhanye kaluvindi. Wayesehleli phezu kwekesi likabhiya 
uVela ngesikhathi exhekezela umninindlu nezintingo zemicondo 
esho ngamathanga amancane kungathi awenyoni njengoba 
wayegqoke isikhindi. Wahamba waze wahlala ohlakeni lombhede 
owawunesigodi, uzenza isikebhe sabadobi. Wafaka isandla 
ngaphansi kwalolo hlaka lombhede, sabuya nesivalo sikapholishi 
we-Kiwi esase senziwe isitsha somlotha kagwayi. Kwakunesigodo 
sesinqamu somthunzi wezinkukhu, wasidumela umlisa wansondo, 
wasigxumeka emlonyeni wasokhela. Kwaphuma ifu lentuthu, 
eyathaphuka yashesha ukufika kuthayela owawuvele ugobele 
ngaphakathi. 

“Vela mfethu kwangathi ulimele nje, yini udliwa yini bra 
wami?” Wayesefifiyelise amehlo abomvu klubhu. Wagobodisa 
uVela owalizwa selifutha kakhulu iso lakhe. Wayezama ukuziba 
esenziwa nangukucasuka ngesenzo sikayise ayesibona singubuqaba. 
Walandelela uBhiza owayenamadlodlombiya ezinwele, zilenga 

8 



nezingubo zokulala. Wayibhadlaza indaba uVela owayezwakala 
nje ekhuluma ukuthi udinwe uyaveva. Wayilanda indaba yakhe 
waze wathi ukuyinonga esefuna ukuzwelwa adatshukelwe 
ngumdlwembe onguBhiza owayengena ephuma ejele ngamacala 
okugqekeza emizini yabantu athathe ngozwane. 

nezingubo zokulala. Wayibhadlaza indaba uVela owayezwakala 
nje ekhuluma ukuthi udinwe uyaveva. Wayilanda indaba yakhe 
waze wathi ukuyinonga esefuna ukuzwelwa adatshukelwe 
ngumdlwembe onguBhiza owayengena ephuma ejele ngamacala 
okugqekeza emizini yabantu athathe ngozwane. 

“Kumele uyomvulela icala uyihlo. Usavela kuphi nje 
yena nokushaya, nokwenza ashaye wena umdala kangaka? 
Uyakujwayela bra wami. Yi-child abuse lena ayenzayo, 
angaboshwa izandla nezinyawo. UHulumeni akafuni nje nathi. 
Kusasa kumele uvukele kwaMshini uyommangalela,” usho nje 
unkonkoshele ugwayi wakhe alokhu ewukhotha uma ebona 
iphepha eliwusongile lixebuka. 

“Ngeke Bhiza ngisambophisa ubaba. Akaseyena umuntu 
wokuboshiswa lona. Ngeke nje…” 

“Uzomyeka Vela ekubeni ekwenze njena?” UBhiza 
wayeselibukela eduze iso lomngani wakhe omdala nakhu 
wayesesondele kuye emlethele ugwayi athi nje ewamukela uVela 
wayewumonqoloza ngamawala, intuthu yaphuma ngomlomo 
nangamakhala. 

“Bhiza mfethu ngize lapha kuwe ngoba ngidinga usizo lwakho. 
Ngicela ungisize mfethu ungiphephise kuleli bhubesi elingubaba. 
Enjalo nje uma exabene nami udubela kuwo wonke umuntu 
ekhaya. Angingabazi nje ukuthi kumanje udaxabula umama 
ngenxa nje yami.” 

“Yini, nithusana nje kwenzenjani?” 

“Ayikho mfethu into engiyenzile. Ungifice nje ejondi 
yami ngiziduzulela ugwayi omkhulu, kwaba ngukungishaya 
kwakhe njalo. Ngikhuluma nje uthe ngingaphinde ngilubhade 
kwakhe. Ubaba akangifuni, sengibone kahle futhi, uma ngilele 

9 



uzogcina ngokungibulala nya,” waciphizela isinqamu esivalweni 
sikapholishi esase sinephunga lensangu elingapheli ngisho 
umlotha ungasekho. 

uzogcina ngokungibulala nya,” waciphizela isinqamu esivalweni 
sikapholishi esase sinephunga lensangu elingapheli ngisho 
umlotha ungasekho. 

“Khohlwa yindaba yokuthi iboshwe le nja. Sengike ngasho 
ukuthi ngilapha nje kuwena ngizodinga usizo lwakho. Mina 
ngifuna afe Bhiza ngoba uma ngingakwenzi lokho, kuzofa mina.” 

Waba ngukuzwa lokho uBhiza washalaza. Wakhumbula ukuthi 
ashuke omunye umthunzi wezinkukhu ngesikhulu isineke. 
Wathi uyayiziba indaba wayibelesela uVela owamncengisisa 
emtshela ngezizathu ezinqala ezenza ukuba uyise afanelwe 
ngukufa. Wayesebeka ngamagama anembayo okuyiwo ayezimisele 
ukunqoba ngawo umngane wakhe owayenesibindi kanye 
namaqhinga amaningi okwenza ubugebengu obunhlobonhlobo. 

“Ngizokukhokhela mfethu. Uma nje ungambulala ngempela, 
iveni yakhe nesibhamu ngiyokunika wena. Ngisize Bhiza 
ungangilahli ndoda,” esho ngephimbo elincengayo eseze 
watshekisa nekhanda. 

“Uyabona Vela mina angidlaliswa ngalokho ngoba le nto oyishoyo 
ayiyona nencane inkinga kumina. Ngizombulala uyihlo kusasa 
kube nguwena futhi okhalayo usubona mina njengomuntu omubi. 
Ngakho angithandi nje udlale ngokubulala ngoba lowo ngumsebenzi 
wami engiwazi kahle hle,” wawokhela ugwayi ayesewusonge 
ngephepha alidabula ebhukwini elinezinombolo zezingcingo. 

“Angidlali Bhiza. Ngeke nje ngidlale ngento enjena. Ubaba 
ngifuna umkhuphule ukuze laphaya ekhaya kube nokuthula, 
okuyinto esingasayazi sinomama.” 

10 



“Ngizombulala ubaba wakho, uma wena kusasa usungijikela, 
ngenze njani?” Wabuza engasahleki engasathi nsi. 

“Ngizombulala ubaba wakho, uma wena kusasa usungijikela, 
ngenze njani?” Wabuza engasahleki engasathi nsi. 

“Hhayi ukuthi ngiyokwenza noma yini, ngiyokubulala, 
ulandele uyihlo kwelamathongo,” wayeseshintshile ebusweni 
uBhiza esebukeka egqwalile lingasacacile kahle ibala lakhe 
elimpofu. Amehlo akhe ayesemenyezela izinyembezi 
engasabhekeki. 

“Ukube kuya ngami Bhiza ubuzowenza kusasa lokhu okusayo 
lo msebenzi. Ngizobe ngikhona futhi nami ukuze ngikulekelele,” 
wamukela ugwayi esebonakala sengathi nasebusweni 
uyaswabuluka. 

“Kahle ukutatazela, wena yekela kumina zonke izinto. 
Okukuqala nje kumele ngiye kuS’khulu ukuze angiboleke ithuluzi 
engizolisebenzisa. 

“Phela uyihlo angeke ngimsuse ngenkemba, udinga ingadla 
ngoba naye uzoziphungela ngayo. Kodwa-ke uma uS’khulu 
enginika ithuluzi, elakusasa lingashona engasekho,” wayeselele 
ngomhlane emise amangqeshana ebonakala nje ukuthi udla 
amathambo ekhanda. 

“Ngicela ungakhohlwa ukuthi kusasa kumele sivukele esikoleni 
ukuze ngithole iriphothi yami. Ngicela ukuthi uS’khulu simbone 
sesibuya khona esikoleni ukuze ngizazi ukuthi ngasebenza kanjani 
ngaphambi kokuvulwa kwezikole.” 

“Anginankinga ngalokho, ngizobona ngawe kusasa.” 
Wayelokhu eqethukile ngomhlane esekhuluma ngokunambuza 
kubonakala ukuthi ikhanda selizuliswa ayesanda kukubhema 
kade ekuhlalele imini yonke. Wasukuma wama ngezinyawo 
uVela owabika ukuthi ufuna ukusheshe afike kwasisi wakhe 
azicambalalele ngenxa yezinhlungu azizwayo. Wavuka wahlala 
ngezinqe uBhiza waphakamisa izandla ezazivimba ukuthi 
angahambi umngane wakhe. 

11 



“Ngaphambi kokuhamba Vela, ngifisa ukwazi ukuthi 
ubuqinisile yini uma uthi ufuna ngisuse uyihlo?” Wathinta 
umqala ngomunwe wakhomba phezulu etshengisa uphawu 
lokubulala. 

“Ngaphambi kokuhamba Vela, ngifisa ukwazi ukuthi 
ubuqinisile yini uma uthi ufuna ngisuse uyihlo?” Wathinta 
umqala ngomunwe wakhomba phezulu etshengisa uphawu 
lokubulala. 

“Naso-ke isiqiniseko ebengisifuna. Ngizobona ngawe kusasa.” 
Waqhubeka nokulala ohlakeni lwakhe lombhede olwalunezingubo 
ezinuka phu umchamo, ingasaphathwa eyensangu. 

12 



ISAHLUKO SESIBILI 

ISAHLUKO SESIBILI 

Wafica umshana wakhe uMbali ebhizi enza itiye, 
okungumfowabo uThabo kulele phansi kudlala. Wangena wavala 
umlomo wakhe ngomunwe, etshengisa umshana wakhe ukuthi 
angathi vu ngoba lokho kungenza uyise ezwe ukuthi usefikile. 
Wamuzwa uyise ebhavumula ngalena endlini yokuphumula 
ekhuluma nodadewabo uKhethi nakuba wayengazizwa izinhlamvu 
zenkulumo. Wasondela kancane neso elilodwa waye wacasha 
ngemva kwefriji nokuyilapho ayizwa khona kahle inkulumo. 

“Angizimisele ngokudazisana nawe Khethiwe, elami lithi uma 
nje efika uVela, nimlethe kumina. Akuhlangene nawe ukuthi 
ngizothini noma ngizomenzani. Uyingane yami enginelungelo 
eligcwele lokuthi ngenze noma yini kuyo. Ngakho uma nisafuna 
ukuzwana nami kumele nenze njengoba ngisho,” wayekhuluma 
ngephimbo eliphezulu uMahlase. 

“Mina baba ngikubona kuzoba nzima ukuthi sigqube 
umuntu omdala njengoVela simlethe kuwena ekubeni singazi 
ukuthi uzomenzani njengoba udinwe kanjena, uphethe 
nemvubu. Okwesibili baba angikholwa ukuthi ubaba kaMbali 
angakujabulela ukukuzwa uthi kumele silethe uVela uma sisafuna 
ukuzwana nawe. UVela uma ekonile baba kumele aboniswe, hhayi 
indaba yokuthi ngeke kusazwanwa uma singamlethi kuwena,” 
wayeqeqebula uKhethi owayefuze unina ngokuba yiqhalaqhala. 

“Khethiwe, uyahlupha ngokuba nenkani. Nina 
ninomkhwenyana yenzani into elula niyeke enzima. Lethani 
uVela kwami eWembezi uma nje efika lapha.” 

13 



“Baba ngeke ngize ngiqambe amanga kuwe ungizala, leyo 
nto oyishoyo ngeke ngikwazi ukuyenza futhi nobaba kaMbali 
ngizomtshela ukuthi naye angayenzi. Sizoletha uVela kuwena 
ufike umbulale bese sithini thina? Ngeke baba siyenze leyo nto.” 

“Baba ngeke ngize ngiqambe amanga kuwe ungizala, leyo 
nto oyishoyo ngeke ngikwazi ukuyenza futhi nobaba kaMbali 
ngizomtshela ukuthi naye angayenzi. Sizoletha uVela kuwena 
ufike umbulale bese sithini thina? Ngeke baba siyenze leyo nto.” 

“Uqophisana nami Khethiwe?” 

“Cha baba, ngikhuluma iqiniso.” 

“Ngiyalibeka uyalibeka. Umthetho wenu nifuna aze angibulale 
uVela ukuze nimbone ukuthi uyihlongandlebe? Kulungile, 
qhubekani nale ngqondo yenu, uhlangene nonyoko, naye 
ukhuluma into eyodwa nawe. Nihlangene ngami, ningenza 
isilima, okusobala ukuthi yinina enithuma uVela ukuthi 
angithuke, angangazi ukuthi ngiyini?” 

“Kahle baba ukuhlanganisa izinto ezingahlangani…” 
waphulwa ulimi uKhethi. 

“Ziyahlangana mani! Sengihambile-ke, kodwa nize 
ningangifuni ngelinye ilanga uma lo Vela wenu enimgodle 
ekhwapheni eseniphendukela esiswini njengotshwala…” 
wasukuma wacosha imvubu yakhe wathi ukuyiqondisa okomuntu 
ozovuthela ngayo uKhethiwe. 

“Wasukuma manje baba, umzukulu wakho ingani 
ukulungisela itiye?” 

“Angisalifuni kwalona lelo tiye. Ngeke nje ngisahlala nje la 
kwakho usungitshengise kahle ukuthi uhlangene noVela. Elami 
lithi uyongikhumbula Khethiwe, uVela lona ngiyamazi…” 
waphuma wagaklaza isicabha. 

UVela wajeqeza uMbali amthola esewaphulile amanzi 
ayewabeke esitofini sikaphalafini esasisetshenziswa uma kongiwa 
ugesi. Wayegibele phezu kwesitulo, esezama ukucisha isitofu 

14 



ngomoyana omncane ayephephetha ngawo. Isoso nenkomishi, 
ushukela nobisi konke kwase kubekwe ethileyini ukuze 
kuhanjiselwe umkhulu owayesedube waphuma. Wathi uMbali 
esehambisa itiye likamkhulu, yabe iphuma ngesango imoto 
ngesesabekayo isivinini. 

ngomoyana omncane ayephephetha ngawo. Isoso nenkomishi, 
ushukela nobisi konke kwase kubekwe ethileyini ukuze 
kuhanjiselwe umkhulu owayesedube waphuma. Wathi uMbali 
esehambisa itiye likamkhulu, yabe iphuma ngesango imoto 
ngesesabekayo isivinini. 

Waba ngukudla ukudla kwakusihlwa uVela, wavalelisa 
kudadewabo ekhala ngezinhlungu. Wathi efika usibali wakhe 
wamfica eselele. Wayelele nje uVela, wayengalele, elele obenyoni. 
Wayethatha ebeka engqondweni ngesilo sengubo ayesenziwe 
nguyise ngalolo suku. Uyise ujwayele impela ukumtaxa ngemvubu 
kodwa akakaze amngqimuze ngenqindi. Wathukuthela kakhulu 
ngesikhathi esekhumbula amazwi kadadewabo owayekubeke 
kwacaca ukuthi uyise wonile ngokumshaya ngenqindi sengathi 
ushaya untanga yabo. Yazigayisisa izibozi inhliziyo yakhe, 
lwavuthwa uzungu ayesembophele lona uyise. Nokho inhliziyo 
yakhe walala ithe kla njengoba wayesethole umsekeli owayebona 
ukuthi yena akanacala kodwa nguyise omzondayo. 

Njengoba kwakunguMsombuluko ekuseni, uNgwane 
nomkakhe babevuke ekuseni kusempondo zankomo 
banikela emsebenzini. Izingane zabo babezicelela ukugadwa 
ngomakhelwane njengoba uVela wayengekho evakashele 
kwabo eWembezi. Babelala belungisele izingane zabo ukudla 
ezizokuphatha uma seziya kwamakhelwane. Babengasibonanga 

15 



isidingo sokwenza njengemihla nakhu umalume wabashana 
wayefikile futhi engabikanga ndlela angayithatha. 

isidingo sokwenza njengemihla nakhu umalume wabashana 
wayefikile futhi engabikanga ndlela angayithatha. 

Isidumo, wabuyeka ekamelweni lakhe, wagqoka ngokushesha. 
Wadonsa izingubo embhedeni esikaza ukundlula akuyeka ngoba 
ekubona kuzombambezela. Wabuyela ekhishini, izibuko zakhe 
esezifake ekhukhwini lehembe. Ekhishini wazitika ngamaqanda 
awadla sengathi ukhiphela kuwona isibhongo. Waba ngukuqeda, 
wagalela izibuko zakhe ezimnyama, waphuma wahamba eshiya 
abashana bakhe belele. Wayezimisele ngokuthi athi hulukuqu 
esikoleni esingekude kakhulu, ebese ebuya ebalungisela ukudla 
abashana, emva kwalokho kunikelwe kuS’khulu. 

Wahamba waze wafika kwaMshengu. Wayehamba ehalazela 
ngenxa yekhanda elase linkenketha ngenxa yokulangazela 
ugwayi omkhulu. Wangqongqoza kwaba kanye, wavula uBhiza 
owayesevukile ebhizi ecobolonda wona umthunzi wezinkukhu. 
Babingelelana noVela, bakhumbuzana nangezivumelwano 
zangayizolo zemisebenzi yobumnyama. 

Ngalelo langa wenza okungajwayelekile njengoba ugwayi 
engawusonganga ngephepha elinezinombolo kodwa wawugxisha 
ophondweni oluncanyana alubiza ngebhodwe. Waqhweba uVela 
wamcela ukuthi kube nguye omokhelela ugwayi lona. Nebala 
wawushisa uVela laze laba bomvu ilahle njengoba wayelokhu 

16 



ewumonqolozile ugwayi uBhiza. Yilapho-ke avuvuzela khona 
impushana yezidakamizwa kulona ilahle, wadonsa wabe 
esemunika uVela, wawubuka wangabaza. 

ewumonqolozile ugwayi uBhiza. Yilapho-ke avuvuzela khona 
impushana yezidakamizwa kulona ilahle, wadonsa wabe 
esemunika uVela, wawubuka wangabaza. 

“Donsa kanye kuphela Vela ukuze ube ulungela umsebenzi 
esizowenza ebusuku namuhla, wokugudluza uMahlase,” usho nje 
umi phambi kwakhe uyamncengisisa. 

“Kahle Bhiza, ngingayibhema kanjani le nto ekubeni ngisazoya 
esikoleni? Ngilapha nje ngizolanda wena…” 

“Uyabona-ke, usuyabheda-ke manje uma usubiza isithako 
sami ngale nto.” Wahwaqabala ebusweni. “Musa nje ukufuna 
sixatshaniswe yinto engubala. Uma nje ungafuni ukuphuma 
lapha endlini usuhlehla, mina, bhema lapha. Uyazi nawe ukuthi 
izinyoni zandawonye zindiza ndawonye, uma usazimisele 
ngokuthi uzwane nami futhi ngikusize, donsa nje kube kanye,” 
usho nje umbuka ngamehlo embodla isilindele ukugxumela 
egundaneni eliyinkathazo. 

Walamukela uVela ibhodwe mbumbulu, wadonsa kwaba 
kanye wabe esesivuvuzela isithako sakhe uBhiza. Wathi 
eyikhipha intuthu lapho uVela walizwa lizula kanye nengqondo 
yalo ikhanda. Walinikina ikhanda ezwa kukhala izihlonono 
ezindlebeni, ezwa ubuchopho kungathi kukhona obuxukuzayo. 
Wazama ukuliphindisela kuBhiza ibhodwe yena owavika 
ngokuthi usebhizi wendlula umbhede. Yagobodisa indoda 
eyayisidele ngeyokosa ingakayidli ephekiwe. Wezwa into angakaze 
ayizwe selokhu azalwa, kungathi umhlaba untanta emoyeni. 
Wazizwa ephelelwa ngamandla, wagobodisa esesaba ngisho 
ukudonsa kugwayi ebona nje ukuthi uzofa nokufa namuhla. 
Kwayena wazizwa kungathi uhamba emkhathini. 

17 



UBhiza owayengasayingeni nhlobo eyokubhema lo gwayi 
onomkhuba phakathi, watshela umngane wakhe ukuthi usathi 
shelele ekhishini. Wabika ukuthi usayothela amanzi okugeza 
ukuze baphuthume esikoleni emva kwalokho bayobheka 
uS’khulu. Nakuba wezwa uVela ukuthi kukhona okhulumayo 
kodwa akabanga nawo amandla okuphendula. Wasizwa nesicabha 
sivuleka, sivaleka sekunzima nokuphakamisa ikhanda aqalaze. 
Ikhanda lase lijikoza liya lena nalena okwelenkukhu linqunywe 
umqala kodwa wanganqamuka. 

UBhiza owayengasayingeni nhlobo eyokubhema lo gwayi 
onomkhuba phakathi, watshela umngane wakhe ukuthi usathi 
shelele ekhishini. Wabika ukuthi usayothela amanzi okugeza 
ukuze baphuthume esikoleni emva kwalokho bayobheka 
uS’khulu. Nakuba wezwa uVela ukuthi kukhona okhulumayo 
kodwa akabanga nawo amandla okuphendula. Wasizwa nesicabha 
sivuleka, sivaleka sekunzima nokuphakamisa ikhanda aqalaze. 
Ikhanda lase lijikoza liya lena nalena okwelenkukhu linqunywe 
umqala kodwa wanganqamuka. 

Empeleni kwakungewona nombhede, kwakungusofa 
omude onemilenze obizwa ngesitudiyokhoshi. Ugogo kaBhiza 
wayewuphiwe ngabelungu ayebasebenzela ejalidini eminyakeni 
eminingi edlule. Ngaleyo minyaka uBhiza wayeneminyaka emibili 
vo ezelwe. Waba ngukukhula wazibonela umbhede ayengalala 
kuwo esekhathele wukulala esicabheni, esasibekwe emigqonyeni 
emine eyayisishokile. 

UVela akabanga nawo amandla okuwuvusa umbhede. Wavele 
walala waze wadonsa ingubo wembatha engasayikhumulanga 
imihwebesha yamateki akhe axathukayo. Ubuthongo wabuzwa 
buthi lelele kwazise ukuthi amehlo wayevele esewavale kudala. 
Wabushisa ubuthongo engasalizwa nephunga lomchamo. Indaba 
yabashana bakhe ayebashiye belele, kufanele abalungisele ukudla, 
wayengasayikhumbuli nhlobo. Nakho nje ukuthi kwakumele 
aye esikoleni kwakuyinto engasaphushwa nasemaphusheni 
ayesewandulele ngobuthongo. 

Wathi ebuya uBhiza namanzi ayewafake endishini kathayela 
yokugeza, wamfica umngani wakhe eselele kudala. Wawabeka 

18 



amanzi wama wambuka umngane wakhe okomuntu ocabanga 
okuthile okujulile. Wanikina ikhanda, wamoyizela wabeka wathi, 
“Vela, walala kabuhlungu kanjena kwenzenjani?” Ayizange 
iphume impendulo. Waphinda wammemeza umngane wakhe 
kodwa wayelokhu ebelesele ngokudonsa izikhumba. 

amanzi wama wambuka umngane wakhe okomuntu ocabanga 
okuthile okujulile. Wanikina ikhanda, wamoyizela wabeka wathi, 
“Vela, walala kabuhlungu kanjena kwenzenjani?” Ayizange 
iphume impendulo. Waphinda wammemeza umngane wakhe 
kodwa wayelokhu ebelesele ngokudonsa izikhumba. 

Wangena esangweni elalingakhiyiwe, wadlula elishiya 
livulwe ucezu. Wahalazela engena egcekeni elinongwengwe 
olusikwe kahle, luluhlaza cwe. Waqonda emnyango wasendlini 
yokuphumula, wangqongqoza waze wamemeza: “ Nqo Vela, 
awuvule bo!” Wathi ukulinda isikhashana wezwa kuthi nya, 
wasikhexezisa isicabha. Wajabula kwathi akandize ezwa isicabha 
singahluthulelwe. Wangena khona ngabo ubunyoninco nobunono 
bekati, esivula esivala isicabha, yena esengaphakathi. 

Wathi engena nje wayequkula umshini we-DVD kanye neHi-
fi. I-Hi-fi wayidumela wayigodla ekhwapheni eshiya izipika 
zayo ziyizintandane. Umshini we-DVD owawuyisicatshana 
awumnikanga inkinga ekuwuphatheni. Akuphelanga ngisho 
imizuzu emihlanu wabe eseqedile ngayekwenza. Waphumela 
phandle eseke wathi ukuqalaza wangasola lutho. Wathi ephuma 
nje wayephonseka emakhabeni ommbila owawumude ulaphaya. 
Wahlofoza waze wayojomba ucingo ezansi komuzi. 

19 



Buqamama khona ezansi komuzi kwakukhona isikilebha 
semoto endala eyayilahlwe yashiswa ngamasela ezimoto, isisithwe 
yisikhotha esenile sengongoni nomtshiki. Wangena kuyona 
waye wathukusa impahla yakhe. Enganelisekile ngokuthi 
impahla yakhe icashe kahle, wahlephula amagatsha esihlahla 
senhlokoshiyane, wamboza ngawo. Esezanelisile ukuthi akuselula 
ukuthi nodlula ngendlela abone, wathubeleza waze waphumela 
emgwaqweni omkhulu. 

Buqamama khona ezansi komuzi kwakukhona isikilebha 
semoto endala eyayilahlwe yashiswa ngamasela ezimoto, isisithwe 
yisikhotha esenile sengongoni nomtshiki. Wangena kuyona 
waye wathukusa impahla yakhe. Enganelisekile ngokuthi 
impahla yakhe icashe kahle, wahlephula amagatsha esihlahla 
senhlokoshiyane, wamboza ngawo. Esezanelisile ukuthi akuselula 
ukuthi nodlula ngendlela abone, wathubeleza waze waphumela 
emgwaqweni omkhulu. 

Wangena ngaphakathi wafica uVela esephapheme kodwa 
ecobeke ewudaka, amehlo ebomvu klubhu eyigazi. 

“Yini Vela walala manje mngane wami? Awuphilile yini 
mngane wami?” 

“Wazibuzisa ndoda ekubeni wazi kahle ukuthi ungenzeni? Cha 
ngiyayivuma le ngidi yakho, isingibhuquzise kwancane indawo,” 
esho ezamula nokuzilula kungazibekile phansi. 

“Hhayi ungakhathazeki, uzojwayela, nathi sasiba njengawe 
sisengamathwasa. Uthi pho sisazoya nje esikoleni ukuyolanda 
iriphothi yakho?” Umbuza nje uyakhumula ulungiselela ukugeza. 

“Kumele sihambe Bhiza ukuze sibuye lapho sibone uS’khulu,” 
evuka ehlala ngezinqe. “Kade ngikumemeza, ubusunyamalale 
waya kuphi manje wena?” ezamula ngesixwembe somlomo. 

20 



“Ngiphuma esitolo, bengiyothenga ugwayi. Ingani 
ngikutshelile nje ukuthi ngisathi hulukuqu? Kanti ubulele yini?” 
esho esenga ezimithiyo. Wanikeza umngane wakhe iluzi eyodwa 
wathi makayokhele ahlaziye, ukuze abe ngumqemane. 

“Ngiphuma esitolo, bengiyothenga ugwayi. Ingani 
ngikutshelile nje ukuthi ngisathi hulukuqu? Kanti ubulele yini?” 
esho esenga ezimithiyo. Wanikeza umngane wakhe iluzi eyodwa 
wathi makayokhele ahlaziye, ukuze abe ngumqemane. 

Wavuka uVela wavusa nesicaba sombhede. Wazilula 
okokugcina wabe esedlulisela ugwayi kuBhiza. Bathi bephuma 
lapho wayeseyiphafuza insangu uBhiza eyikhipha ngomlomo 
namakhala. Baphuma bangena emgwaqeni omkhulu, bawela 
itiyela, bangena umgwaqo oya eDutch nokuyiwo owawuyoze 
ubafake esikoleni e-Estcourt Senior Secondary. Esitolo badlula 
selandile iqulu labafana abashaya amakhwela libingelela uBhiza 
elalimsaba kabi naye kumqhoshiza lokhu. Imbijana yabo 
babefake umfaniswano wesikole kubonakala nje ukuthi cishe 
basazolandela nabo bayobhalisa njengoba kwakulungiselelwa 
isonto elizosombuluka, zivulwe izikole. 

Emgwaqeni babelandela umama omfishanyana owayehamba 
nentombazane eyayigqoke umfaniswano wesikole. Ingcosana 
yezingane yase ibuya khona esikoleni esasiphethe unyaka 
sekumuncu njengoba kwakushaywe othisha yizingane ezazikhala 
ngokuthi zifeyilisiwe. UVela wayengomunye wamashoshozela 
ayegqugquzela isiteleka, waze waphetha ngokungayitholi eyakhe 

21 



iriphothi sekuyisiphithiphithi kujahwana. Yingakho-ke nje 
wayezimisele ngokulithola ukuze azazi ukuthi usebenze kanjani 
ngonyaka ofile. 

iriphothi sekuyisiphithiphithi kujahwana. Yingakho-ke nje 
wayezimisele ngokulithola ukuze azazi ukuthi usebenze kanjani 
ngonyaka ofile. 

Beza oVela noBhiza bangena, besabhema sona isigodo 
sensangu esase sizophela. Bathi bayadlula esangweni, sabavimba 
isikhweqa sephoyisa esasingahleki singathi nsi. 

“Umthetho wenu nicabanga ukuthi ngiyisithombe njengoba 
ngimi lapha?” Wayebabuka ngamehlo ekati libulawa yinkemane, 
lomele ubisi. Bama abangane, khimilili! Babukana ngenxa 
yenkulumo ababengayilindele. 

“Uxolo sayitsheni, besinganakile. Ngoba nakhu kodwa 
uyasibona ukuthi siyangena asisekho isidingo sokukhuluma izinto 
eziningi.” UBhiza wayesho ekhipha intuthu kagwayi kancane. 

“Hheyi wena!” kusho unogada ekhomba uBhiza ngesiqwayi, 
“noyihlo ukhuluma naye ube ufuquzana nensangu?” 

Wama wathula uBhiza wangaphendula. Wanikina ikhanda 
wase edonsa isinqamu kakhulu, wasitshinga wasiciphiza 

22 



ngonyawo. Ithe isaphuma intuthu ngomlomo namakhala 
wayesebhekisa ephoyiseni wathi, “Sayitsheni size lapha esikoleni 
ukuzolanda into ethile. Umbuzo wakho ngeke ngiwuphendule 
ngoba uyanhlanhlatha…” 

ngonyawo. Ithe isaphuma intuthu ngomlomo namakhala 
wayesebhekisa ephoyiseni wathi, “Sayitsheni size lapha esikoleni 
ukuzolanda into ethile. Umbuzo wakho ngeke ngiwuphendule 
ngoba uyanhlanhlatha…” 

“Kahle phoyisa ngolaka, size lapha ngaphakathi kothisha 
ngodaba olubalulekile,” wayesho ngelithanda ukuncenga uVela. 

“Hheyi nina bosikhotheni ngithi le! Anizwa?” kunxapha 
unogada ehwaqabala ebusweni ebuka kabi abaphambi kwakhe, 
esondela kancane kubona. 

Wanxapha kakhulu uBhiza owayesebizwe ngayikho 
engasukelwa. 

“Ungazobheda wena mantshingelana, siyangena lapha 
asizovinjwa ngu…” akabange esaqeda uBhiza. Saqhuma isiqwayi 
esahlala ezimbanjeni kwathi bho. 

“Ngunyoko umantshingelana. Uyezwa?” Washo ngephimbo 
eliphansi unogada ebhekene ngqo noBhiza. UVela owayedlubhe 
izibuko ezimnyama waba ngukubona ukuthi kanti unogada 
uyalwa, wahlehla wamela le kude. Wayengayitholanga intuba 
yokuphumela ngaphandle kwesango evaleleke ngaphakathi 
esikoleni. Wayebakaza engazi ngempela ukuthi konje 
uzokwenzenjani ukuze agweme ukushaywa izinsuku zilandelana. 
Wayesefisa nokuxolisa kunogada ukuze angatholi amachaphazelo. 
Wayebuka umngane wakhe owayethinta izimbambo okomuntu 
ohlolayo ukuthi alukho yini oluphukile. 

Wathukuthela wathelwa ngamanzi uBhiza, wahosha isiheshe 
sommese waqonda ngqo kunogada owahlahla amehlo ebona 
ummese onamadlebe. Unogada wazikhuza sekuthi akabalekele 
endlini yamapulangwe, waqunga isibindi wamhlangabeza uBhiza 

23 



owayesehlahle amehlo evule izimpempe zamakhala. Waphinda 
wagalela unogada ngomkhulu umfutho waze wacokama 
ngamazonzwane. Washaya isandla esasiphethe ummese, walahleka 
le kude esikhotheni. Wathi esathuswe yilokho uBhiza wahlala 
omunye umvimbo ovutha bhe enhlafunweni kwagedlezela 
amazinyo. Wathola ibhansela yomvimbo owahlala phezulu 
okhakhayini, walahleka phansi elala engandlalelwe. Wanaba 
thwishi, izandla wazineka ngapha nangapha okomuntu osefile 
kanti lutho indoda izwe ukushisa kwemivimbo yazifisa. 

owayesehlahle amehlo evule izimpempe zamakhala. Waphinda 
wagalela unogada ngomkhulu umfutho waze wacokama 
ngamazonzwane. Washaya isandla esasiphethe ummese, walahleka 
le kude esikhotheni. Wathi esathuswe yilokho uBhiza wahlala 
omunye umvimbo ovutha bhe enhlafunweni kwagedlezela 
amazinyo. Wathola ibhansela yomvimbo owahlala phezulu 
okhakhayini, walahleka phansi elala engandlalelwe. Wanaba 
thwishi, izandla wazineka ngapha nangapha okomuntu osefile 
kanti lutho indoda izwe ukushisa kwemivimbo yazifisa. 

“Hheyi wena sikhotheni! Awuzwanga ukuthi ngithe anginifuni 
lapha esikoleni?” esholo phansi. 

Wadlula eduze kukaBhiza owazizwa izigi zidlula eduze 
kwekhanda lakhe. Wavula iso elilodwa efuna ukubona intuba 
ayezovuka aphulukundlele kuyo angaze amphinde ngesiqwayi 
unogada owayemshaye wamsheshisa. Waba nebhadi wathi 
uvula iso kanti unogada umbuka ngengxemu, wangabe esabuza 
waphinda wagalela. 

“Bamba la, kanti awukakafi Sathane?” Lowo mvimbo wahlala 
esifubeni ovalweni, wabhodla izibindi uBhiza wenela. Wavuka 
wahlala ngezinqe, waphimisa igazi elaliphuma emihlathini 
eyayisixega ngenxa yomvimbo owawuhlale enhlafunweni waze 
waziluma nolimi. 

24 



“Sale usungixolela manje mhlonishwa, usungitube nganela. 
Mina bengizidlalela, bengingazi ukuthi unolaka olungaka. 
Ngiyaxolisa ngempela, ngicela ungabe usangiphinda,” wayesho 
ngezwi elincengayo uBhiza inkani isishabalele okobumnyama 
kuqhamuka inhlamvu yelanga. 

“Sale usungixolela manje mhlonishwa, usungitube nganela. 
Mina bengizidlalela, bengingazi ukuthi unolaka olungaka. 
Ngiyaxolisa ngempela, ngicela ungabe usangiphinda,” wayesho 
ngezwi elincengayo uBhiza inkani isishabalele okobumnyama 
kuqhamuka inhlamvu yelanga. 

“Niluhlaza nina bosikhotheni. Usenayo inkani?” Wayelokhu 
emhlohloloza ngawo umshiza. 

“Lutho sikhulu sami, sengithule. Ngixolisa kakhulu, 
bengizincokolela. Nxese uma ngincokole kabi,” wayetoboza 
iphuphusi elisekhanda ehle atoboze umhlathi, adilikele esifubeni 
agcine ezimbanjeni. 

Izingane ezase zingaphakathi emagcekeni esikole zizobhalisa 
zase zibonile ukuthi itholene phezulu. Zase zimi ziyiqulu 
zincike ngamakilasi zibuka ibhayisikobho yamahhala. Waswela 
umgodi wokucasha uVela esebona ukuthi kulelo qulu kukhona 
nentombi yakhe uBongiwe. Zazihleka zikhunkutheka zibuka 
uVela okwakuba nje unogada ubheka ngakuye ahlehle asondele 
emakilasini. UBongiwe wayethukuthela athelwe ngamanzi uma 
ezwa ukuthi kukhona abahleka isoka lakhe abase beneminyaka 
besothandweni nalo. Kwaze kwasiza ukuqhamuka kukathisha 
uMasikane oyikholwa, weza kunogada esehamba noVela 
owayehamba emva kwakhe, engamthembi ngempela unogada 
oyisiguqa. 

Uthisha waxoxisana nonogada wacelela uVela nomngane 
wakhe uxolo. Unogada owayesehleli esitulweni sakhe, esefunda 
ezemidlalo ephepheni, akabanga nankinga ngoxolo. Wagcizelela 
ukuthi bamdelelile yena ubengenankinga nabo. Wanyenya emva 
kukathisha uVela, amehlo akhe eqaphe unogada ayesemsaba 
kabi ngenxa yesibhaxu ayesexebule ngaso uBhiza kwangaba 

25 



ndaba zalutho. Wadlula ngisho nomngane wakhe owayesahleli 
phansi ebukeka engasenamandla okuzisukumela. “Wena sukuma 
lapho, niphume niphele lapha esikoleni, ngingaze ngikuphinde,” 
unogada wayebhekise kuBhiza ngolaka. 

ndaba zalutho. Wadlula ngisho nomngane wakhe owayesahleli 
phansi ebukeka engasenamandla okuzisukumela. “Wena sukuma 
lapho, niphume niphele lapha esikoleni, ngingaze ngikuphinde,” 
unogada wayebhekise kuBhiza ngolaka. 

“Yaze yangizuma le nja mani! Nginjani kodwa, angivuvukele 
kakhulu enhlafunweni?” Wayekhuluma okokuqala uBhiza selokhu 
besuke esikoleni. 

Wamduduza uVela umngane wakhe eyifenyisa kanti umbhixa 
ngodaka emehlweni. Wamluleka ngokuthi kumele abeke iqhwa 
lapho kuvuvukele khona ukuze kusheshe kubohle. 

“Lo mantshingelane uthinte umuntu ongathintwa-ke manje. 
Njengamanje siyoqoqa igenge esitolo. Ngifuna ukumnqumisa 
okwembuzi, akangazi ukuthi ngingubani mina,” washo njalo waze 
wazikhomba ngeminwe uBhiza esaba ukuzishaya isifuba ebona 
ukuthi uzothunukala. 

Behla njalo ngomgwaqo omkhulu baze bangena esitolo 
iSizanani MaZulu. Bayibhadlaza indaba eyamukelwa ngesasasa 
ngabafana ababemhlonipha, bemsaba futhi bemkhonzile uBhiza 
endaweni. Baqoqana ngokushesha, uVela kunguye olevuzayo 
naye esesenga ezimithiyo eveza iso lakhe wathi ushaywe nguye 
unogada. 

26 



ISAHLUKO SESITHATHU 

ISAHLUKO SESITHATHU 

UVela owayesexhamazela okwexhegu liganiwe, waphonseka 
ngaphakathi esitolo. Wafica umama omkhulukazi ehleli egcwele 
esihlalweni eseqala nokungquphazela. Wambingelela wamcela 
amakhadibhodi angasasebenzi. Ngaphandle kokuthi vu, wasukuma 
umama wansondo waye wasithela nesishwapha sakhe egumbini 
eligcina izimpahla. Wabuya lapho esenyinyitheka yisitaki 
samakhadibhodi. Waphuma nawo uVela eseboleke nepeni lokubhala. 

Lawo makhadibhodi adatshulwa enziwa izingqwembe. 
Nguyena uVela owayebhala imibhalo enhlobonhlobo eyayichaza 
izikhalo zabo zibhekiswe kunogada: `SISHAYELWANI?’, 
‘PHANSI NGEDONKIPIRI’, ‘ASIWAFUNI AMADEVANA 
EKATI ESANGWENI’, ‘PHANSI NAMABHOKLOLO.` 
Wazaba izingqwembe ngononina uVela esejuluke wamanzi te 
kubonakala nje ukuthi wenza into ayikhonzile. 

Sebeqoqene kanjalo, uVela waphakamisa ingoma yodumo 
u- ‘Awuleth’uMshini Wami’. Kwakhala amakhwela ebafaneni, 
amantombazane ambalwa esikole ayelapho alilizela. Wawuhola 
umshungu uVela ehlehla nyova ebheke iqulu elase ligxoba itoyitoti 
liza kuye kungathi selithelwe ngezibonkolo. UVela owayesengene 
emfuthweni sekuphele nokucotshwa yizidakamizwa, 
wayesegxuma uhhafu. Labo ababengaculi ngendlela emgculisayo 
wayebasikaza ngommese bavike baze bagoqongane. Wahamba 
umshungu waze waqhamukela esangweni lesikole elalibonakala 
buqamama. Unogada owayehlaselwe wayengabonwa nangokhalo, 
sebebuza abanye ukuthi kungabe usebalekile yini. 

27 



Lasondela iqulu seliviyoza bonke bekhala ngokuthi 
makulethwe umshini wabo. Cishe kwase kusele amamitha 
amahlanu bafike endlini kanogada okwase kuvunyelwene 
ngokuthi kumele ingqongqiswe ibe ngumlotha. Waphuma 
unogada owayemumethe umthamo wokudla, kubonakala ukuthi 
cishe ubesaphuza itiye. Kwaba ngukubona nje ukuthi kanti impi 
isinyathela awabantwana, wabuyela endlini ngokushesha. Wabuya 
negovu lenja elidonsa ngentambo, linesixwembe somlomo, liconsa 
amathe lisho ngezinjojo zamazinyo. Akekho owatshela omunye 
ukuthi akungabe kusayiwa phambili, lama khimili iqulu. 

Lasondela iqulu seliviyoza bonke bekhala ngokuthi 
makulethwe umshini wabo. Cishe kwase kusele amamitha 
amahlanu bafike endlini kanogada okwase kuvunyelwene 
ngokuthi kumele ingqongqiswe ibe ngumlotha. Waphuma 
unogada owayemumethe umthamo wokudla, kubonakala ukuthi 
cishe ubesaphuza itiye. Kwaba ngukubona nje ukuthi kanti impi 
isinyathela awabantwana, wabuyela endlini ngokushesha. Wabuya 
negovu lenja elidonsa ngentambo, linesixwembe somlomo, liconsa 
amathe lisho ngezinjojo zamazinyo. Akekho owatshela omunye 
ukuthi akungabe kusayiwa phambili, lama khimili iqulu. 

Isiguqa sikanogada sasibaqhweba ngesandla esisodwa ngesinye 
sibambe intambo ebophe igovu entanyeni. Isiqwayi sezimanga 
sasingasabonakali. UVela wayesecasuke egane unwabu ethuka 
ayehamba nabo ebabiza ngamagwala ngokusaba umgodoyi 
nomuntu oyedwa. UBhiza yena wayengasemumva njengoba 
wayekhala ngezinhlungu. Lisajamelene kanjalo iqulu nonogada, 
umfana owayenemiyeko yezinwele, emehlweni ephihlika 
ngongcede abamhlophe wu, wajikijela ibhodlela likabhiya 
elahamba njalo laze laphihlikela ekhanda likanogada. 

Wo, sasuka esinamathambo! Walidedela igovu lakhe unogada, 
lasho kabili sakubabaza lathi hhawu, hhawu. Lasuka lahlala 
izithonto igovu, buka-ke kade liconsa amathe sakubahalela. 
Iqulu lahlakazeka ngokukhulu ukuphazima kweso, kuyilowo 
ethi zinyawo zami ngibelethe. Izingqwembe zasala phansi 
sekuyilowo nalowo ezama ukusindisa impilo yakhe ayeyibona 
izulelwa ngamanqe. Kwanqamuka izingcingo kujonjwa, kwakhala 
ubumayemaye selilapha igovu elase likhamise umlomo walo 

28 



usungaka, kuvele izinjojo zamazinyo asabekayo. Kungathi 
lase litsheliwe igovu ukuthi ngubani ishoshozela lombhikisho. 
Ladumba uVela elashesha lamthola njengoba kwakunguye 
ophambili eseduzane nalo. Lathi lifika kuyena lalimdephuna 
izinqana nezihluzu, kwakhumuka izibuko ezimnyama. Wakhuza 
ekhuzile ezincengela enjeni. 

usungaka, kuvele izinjojo zamazinyo asabekayo. Kungathi 
lase litsheliwe igovu ukuthi ngubani ishoshozela lombhikisho. 
Ladumba uVela elashesha lamthola njengoba kwakunguye 
ophambili eseduzane nalo. Lathi lifika kuyena lalimdephuna 
izinqana nezihluzu, kwakhumuka izibuko ezimnyama. Wakhuza 
ekhuzile ezincengela enjeni. 

Walidonsa ngentambo unogada igovu lakhe, wavuthela 
ngesiqwayi sakhe. Wazixolisela uVela esebomvu emanaphanapha 
yigazi. Wambopha ngozankosi unogada wamqhuba wamyisa 
endlini yakhe yenja, inja ilokhu iseduze kwakhe ibukeka 
isamhalela uVela owayesegwajaza. Wabiza amaphoyisa ngo-ova 
wabe esezenelisa ngokutitinya uVela owaze wakhumbula isu 
likaBhiza lokuzifisa. Waqinisela yena ngoba walala wathula nya 
waba ngumthishwi noma igovu selimkhotha. Waphaphama ngoba 
sekufika amaphoyisa ne-ambulense, wathola nethuba lokunesa 
izinhlungu ezaziphuma emanxebeni ayesegxaza igazi. 

UBhiza owayevele emele ngemumva equlwini elalitoyitoya, 
kwaba ngukudedelwa kwegovu wathi galo yephuka sekuphele 
nezinhlungu ayekhale ngazo. Walizwa iphimbo lomfana 
wemiyeko lithi, “Bopha sosha.” Waqinisa kakhulu ejubaneni 
esethuswa nawutshani ezitshela ukuthi yigovu selisemva kwakhe. 
Wayizwa nempendulo yabanye ithi, “Ibhemile” ejobelela omunye 
ethi, “Bopha wedwa.” 

29 



UBhiza wabaleka waze wangena komunye umuzi 
owawungezansi kwesikole. Waba nenhlanhla ngoba wafica 
isango lakhona livulekile. Wadlula ngesivinini waye wayongena 
endlini engulawondi nayo ivulwe gengelezi. Waba ngukungena 
nje ngaphakathi kuyona wayevala isicabha waze wahluthulela. 
Akeleniswanga ngukukhiya kwakhe ngoba waze wadudula 
ngezandla okomuntu obanjiswe udonga. 

UBhiza wabaleka waze wangena komunye umuzi 
owawungezansi kwesikole. Waba nenhlanhla ngoba wafica 
isango lakhona livulekile. Wadlula ngesivinini waye wayongena 
endlini engulawondi nayo ivulwe gengelezi. Waba ngukungena 
nje ngaphakathi kuyona wayevala isicabha waze wahluthulela. 
Akeleniswanga ngukukhiya kwakhe ngoba waze wadudula 
ngezandla okomuntu obanjiswe udonga. 

Ebona kuthule kuthe nya, wawuvula umshudo kancane 
ngokuwunyonyobisa, wasivula ucezu isicabha elunguza phandle. 
Wabona umfanyana wakulowo muzi ezidlalela ebaleni engazi 
nokuthi lidumephi, wambiza sakuhlebeza. Wathuka umfana 
ebona umuntu angamazi ovuvukalelwe ngumhlathi. Waba 
ngukufika umfana wambuza ngokushesha. 

“Uphi unogada nenja yakhe?” 

“Unogada wakuphi?” Umfana edunyelwa engazi nokuthi lo 

muntu ukhuluma ngani. 

“Hheyi wena mfana! Le nja ekade ikhonkotha iphelele kuphi?” 

“Wo, bekuyinja yalapha ekhaya leyo, kade ikhonkotha 
izimbuzi ezifohle ensimini.” Umfana edinwa yilo muntu osevale 
wavula ucezu elawini likaninalume. Wanxapha uBhiza ecasulwa 
ngukuthi kanti umose amandla akhe edudula isicabha. 

“Awungiphuzise amanzi lapho mshana,” umlomo 
wawusumhlophe wu, kuhlangene ukoma, indlala nengebhe. 

Wahamba umfana wathi ntinini ngejubane wabuya namanzi 
esegcwele ujeke. Ujeke lowo awukwazanga ukungena kahle 
njengoba ucezu olwaluvuliwe lwaluluncane. Waze wathi 

30 



ukulwandisa uBhiza owayengathembi lutho ezitshela ukuthi cishe 
unogada umqubele negovu lakhe ebeliconsa amathe. Wathatha 
amanzi wabonga kumfana, wamyalela ukuthi usengaqhubeka 
ayodlala. Wawuphumulela kanye ujeke wawushaya wawuvala. 

ukulwandisa uBhiza owayengathembi lutho ezitshela ukuthi cishe 
unogada umqubele negovu lakhe ebeliconsa amathe. Wathatha 
amanzi wabonga kumfana, wamyalela ukuthi usengaqhubeka 
ayodlala. Wawuphumulela kanye ujeke wawushaya wawuvala. 

* * * 
UMbali nomfowabo uThabo bashiywa ngumalume wabo 
belele. Bavuka itshe selome inhlama engabonwa nangokhalo. 
Babevuka nje base befile inkemane. UMbali wayeneminyaka 
eyisishiyagalombili, efunda ibanga lesibili esikoleni saseDilini. 
Okungumfowabo kona kwakufunda enkulisa, kungakakwazi 
ngisho ukubhala u-‘a’ wodwa lona. 
UMbali wayesemmemeze wancama umalume wakhe kodwa 
engasabeli. Bobabili nomfowabo baqonda ekhishini ngenhloso 
yokuzisiza bona enkemaneni eyayisibamise kabana. Wafika wabasa 
isitofu sikaphalafini esasibekwe phezu kwetafula eduze kwewindi. 
Wagxumeka amanzi okwenza itiye wabe esesika isinkwa, 
asibhixa ngebhotela, wasika nezixebeledu zikashizi nopholoni. 
UThabo wayengazi nokuthi lidume kuphi, edlala phansi eduze 
kwekhabethe abuye angene ngaphansi kwetafula elibeke isitofu 
namanzi etiye. 
Emva kwesikhathi ahuba amanzi etiye, uMbali wagibela phezu 
kwesihlalo esehlose ukuwaphula esitofini. Wathi uyaligxavula 
iketela, umphusho wamanzi abilayo wamhangula walidedela 
iketela ayeselibambile vele. Nhlanhla leyo ngoba walidinsila 
phezu kwaso isitofu nakuba yena wathuka washelelela esihlalweni 
waye wawela phezu komfowabo. Waciphiza uThabo ezinzwaneni 
njengoba wayebhizi eganga ejikoza ngezicabha zamakhabethe. 

31 



Waklewula uThabo ezwa isidudla esingudadewabo simciphiza. 
Wamthulisa umfowabo uMbali, wazincengela ngokumnika 
isixwexwe socezu lukashizi. 

Waklewula uThabo ezwa isidudla esingudadewabo simciphiza. 
Wamthulisa umfowabo uMbali, wazincengela ngokumnika 
isixwexwe socezu lukashizi. 

Umlilo wesitofu esasiseduze kwewindi, wabhamuka wokhela 
ikhethenisi. Lavutha ubuhanguhangu ikhethenisi elase lithelwe 
ngamafutha ezitshulu ezinhlobonhlobo. Umlilo wokheleka 
nasetafuleni nalo lawamukela, wokheleka emakhabetheni umlilo, 
kwagcina sekusha yonke impahla esekhishini. UMbali ebona 
ilangabi, wayabula ingane yakwabo badla phansi. Babaleka 
bayozivalela ekamelweni abalala kulo, baye bafika bacasha 
ngaphansi kombhede begwema umlilo ukuthi ungabatholi 
nangengozi. Bacasha lapho baze bazunywa ngubuthongo balala 
zwi. 

Ngesikhathi kufika uBhiza owazingqongqozisa efuna uVela, 
izingane zazihuqa obudala ubuthongo ngaphansi kombhede. 

Yena uBhiza wezimanga wayesethubeleze wagwegwesa esikoleni 
waze wafika lapho ayethukuse khona i-DVD. Wayigugusha wafika 
kubo neklwa ayelebile. Wafika wangaba nasinqe kubo egwema 
ukuficwa ngamathonsi abanzi. Wayesezwile ngegenge ababenayo 
ukuthi uVela udephunwe yigovu ngezinjojo zamazinyo, wathathwa 
yi-ambulense ebiphelezelwa ngamaphoyisa. Washiya iklwa kwabo 

32 



wadlula ne-DVD eselibangise ekhasimendeni lakhe okwakuyilo 
ayevame ukulidayisela impahla eyebiwe. 

wadlula ne-DVD eselibangise ekhasimendeni lakhe okwakuyilo 
ayevame ukulidayisela impahla eyebiwe. 
4X4. 
Washaya ikhwela kabili, kwaphuma indoda engungqwazi. 
Yayibukeka ineminyaka yobudala engamashumi amane, ekhanda 
isho ngembungculu, igqoke isikhindi nophaqa. Yeza nganeno 
yavula isango, ibonakala ichachambile ebusweni ngokubona 
uBhiza. 

“Hawu nkalakatha, kanti nguwe lona?” Yaxhawula kuBhiza 
ngokuhlikihlana izithupha. 

“Yimina S’khulu.” Wavuma uBhiza nomhlathi wakhe 
ovuvukele kubonakala sengathi uyathunukala uma ekhuluma 
noma ezama ukuhleka. 

“Wase uba njena manje Nsephe, yini umuhluzwe yini?” 
kubuza lo mnumzane. 

Wayizeka ukusuka ekuqaleni indaba uBhiza, waze wayiphetha 
ngokuthi uVela naye ulunywe yinja yakhe lo nogada wezimanga. 
Wazizwa enengwa uS’khulu owayeyikhasimende elivuthayo 
libaBhiza noVela. Nguye owayethenga izimpahla ezebiwe yilaba 
bafana ayezwana nabo kungamathe nolimi. Iningi lezimpahla 
ezazisemzini wakhe kanokusho kwakungezokwebiwa, ezithenga 
ebafaneni abahlukene. Babebizana ngoS’khulu noNsephe ngenxa 
yothando lwabo olujulile lwebhola likanobhutshuzwayo. 

Bobabili noBhiza babehlanganiswe yibhola 
likanobhutshuzwayo noS’khulu. Lo mlisa wayebizwa ngoS’khulu 
nje, yingoba wayengumnikazi weqembu lebhola oFezela. 
UBhiza nguye owayeyisithenjwa soFezela besanda kusungulwa. 
Wayesengumlandeli wokuqina osamenenja njengoba wayeyeke 
ukudlala mzukwana ephuka phoqo umlenze khona ebholeni. 

33 



Udokotela wayemdonse ngendlebe ngokuthi aze angaphinde 
adlale ibhola njengoba wayesefakwe insimbi edolweni. 
Wayethasisele ngokumxwayisa ngokuthi uma kungenzeka 
aphinde aphuke kulowo mlenze, usunganqunywa juqu. 

Udokotela wayemdonse ngendlebe ngokuthi aze angaphinde 
adlale ibhola njengoba wayesefakwe insimbi edolweni. 
Wayethasisele ngokumxwayisa ngokuthi uma kungenzeka 
aphinde aphuke kulowo mlenze, usunganqunywa juqu. 

“Kanti lo mantshingelana engizwe kuthiwa uqashiwe 
esikoleni uqhuba intwala ngewisa? Umthetho wakhe uqashelwe 
ukuzosasazela umphakathi ngezinja? Uyazi ngazizwa ngidinwa 
mani!” Wanxapha kaningana. “Awume kancane, ake ungilinde 
ngiyabuya, ukuze sike siye kuleso siqhwaga. Sizoke sichaze 
kahle ukuthi kanti sona siqashelwe ukusasazela abantu ngenja 
nokumuhluza abantu noma siqashelwe ukuqapha isikole,” 
wayekhuluma esedishizela uS’khulu eseyongena endlini. 

Wabuyiswa nguBhiza owamcela ukuba amgcinele iphasela 
lakhe, alichaza njengelisashisa elidinga ukufihlwa kuze kube 
kutholakala ikhasimende lakude elizolipholisa. Walamukela 
iphasela uS’khulu wambula ucwazi omnyama, wabuka wababaza 
ubuhle nekhwalithi yaleyo DVD. Wayesesikaza ukuthi ithathwe 
nguyena kodwa uBhiza wamtshela ukuthi incinzwe esididini 
khona endaweni. UBhiza wamcela ukuba amfunele ikhasimende 
elizoyithenga ethasisela ngokuthi kukhona ne-Hi-fi esele kwabo. 
Wavuma uS’khulu ethembisa ukuthi uzomthola ngokushesha 
ozokuthenga kokubili i-DVD ne-Hi-fi. 

Wangena endlini esedlwathuzela, wabuya ngokushesha 
esephethe insilane eneqhubu phambili kanye newisa alinika 
uBhiza. Enqulwini wayequmbe umlenze wekati. Wayesewavula 
ewavala amakhala, elokhu ebelesele ukuthi uzochaza kahle 
unogada ukuthi yini ngempela ayiqashelwe. Wakhomba uBhiza 
emotweni, babhaklaza izicabha, wayishaya yazula. 

34 



“Ngizomlungisa, ngifuna ukumfundisa abantu,” washo njalo 
ngesikhathi imoto idlula ishwibeka esitolo eSizanani MaZulu. 

“Ngizomlungisa, ngifuna ukumfundisa abantu,” washo njalo 
ngesikhathi imoto idlula ishwibeka esitolo eSizanani MaZulu. 

Wathi efika nje wangabe esabuza lutho uS’khulu, wayithela 
imvubu emhlane kunogada. Wathi uyaphenduka, uyabuza 
ukuthi yini kwenzenjani, impendulo kwaba wumvimbo owahlala 
waze wakopela egxalabeni waye washaya ngeqhubu lemvubu 
esifubeni. Wathi uzama ukuvika ngezandla, waketuka nesitulo, 
wamnamathela uS’khulu emnenebula aze acokame. UBhiza 
owayemele buqamama naye wathola nethuba lokusondela, 
wagalela ngewisa emhlane kwathi bho. Eyizwa iminjunju 
yemivimbo evuthayo unogada wasukuma eyinhlamvu, 
waphulukundlela waye wayothi tshobe endlini yakhe yenja, 
ingasabonwa inja yezimanga. Iphepha lasala dengwane, 
lapheshulwa ngumoya lanyomfeka laphela. 

“Phuma lapho! Ngithi phuma lapho uma ungafuni 
ukungqongqa nalowo mjondolo wakho. Uma uthanda phuma 
nenja yakho nja ndini, nginichithe ubuchopho khona manje nje.” 
Wayelokhu ezaza ezungeza uS’khulu, okomuntu ocinga intuba 
yokungena. 

“Ngishaywa nje kodwa ngenzeni?” Wayesho ezwakala 
nephimbo esaba ngisho ukuvela ewindini unogada ezazimnethe 
engalindele lutho. 

“Hheyi wena Sathane! Umthetho wakho uqashelwe 
ukuzolumisa umphakathi ngemigodoyi uwubhonye noma 
uqashelwe ukuwuphephisa uwuvikele?” 

“Mina angazi lutho, ngingena manje nje emsebenzini. 

35 



NguDlaba engizwe kuthiwa uthusene nomphakathi hhayi mina,” 
wayempongoloza umlisa owayengaziwa noma usesenga ezimithiyo 
yini. 

NguDlaba engizwe kuthiwa uthusene nomphakathi hhayi mina,” 
wayempongoloza umlisa owayengaziwa noma usesenga ezimithiyo 
yini. 

“Akusheshe lapho mantshingelane! Uma ulokhu uzindela 
ukuvela ewindini ngizoze ngithi phuma uze kithi ukuze 
ngiqhubeke nokukutitinya. Cacisa-ke ukuthi ukhetha kuphi 
kukona kokubili.” 

Ngokushesha wavela bandla unogada owayeyinkuxa esho 
ngembomothi yobuso obuvuvukele, izihlathi zakhona zicwebezela 
kungathi zibhixwe ngovaselina. Wayesebakaza enovalo kungathi 
inkomo iboshwe ngomchilo isilindele ukuhlatshwa. 

“Nguyena lona Nsephe?” 

“Sengathi akuyena lona S’khulu kodwa ufana naye, cishe 
bahlobene,” esho emcingisisa. 

“Uzobola yimvubu wena sibhayizane,” kusho uS’khulu 
sekuthi akaphubuke ahleke ngesikhathi ebona unogada echiphiza 
izinyembezi, “uzofela izono zomfowenu uma uyisimungulu. Uphi 
umfowenu okunguye olimaze izingane zami?” 

“Ulandiwe washintshelwa kwenye isayithi,” ebihlika ekhala 
unogada owayebukeka kungathi umnanjana. 

“Akuthi nya lokho ngoba ngizoze ngidinwe ngiphinde 
ngikuxebulele ukuthi ususibangela amabhadi-ke manje ngalezi 

36 



zinyembezi zakho. Thula uthi du, siyezwana?” Usho nje uS’khulu 
usebeke umunwe emlonyeni ukutshengisa unogada ukuthi 
kumele uvaleke kanjani umlomo. 

zinyembezi zakho. Thula uthi du, siyezwana?” Usho nje uS’khulu 
usebeke umunwe emlonyeni ukutshengisa unogada ukuthi 
kumele uvaleke kanjani umlomo. 

“Yebo ngiyezwa,” esho ebibitheka izinyembezi zimfimfa 
emehlweni. 

“Awukhiphe lelo govu lakho sikhiphele isibhongo kulona 
ngoba nakhu uyise usebalekile. Alize, alize, ngilitalabhe 
ngemvubu ukuze lipheze ukuhamba liluma abantu,” wabetezelisa 
imvubu yakhe uS’khulu wathi ukuqhela enzela ukuthi lithi 
lingaphuma nje igovu lelo, alibone kahle lingaphumi limdephune. 

“Ayikho inja, ihambe naye uDlaba.” 

“Wo usufihla inja-ke manje? Uyazi ukuthi uzandisela 
amacala ngesenzo sakho? Uma ungafuni phela nenja yakho 
kulungile, isibhongo ngizosikhiphela kuwena ngoba okokuqala 
nje kunjenjenje ngenxa kamfowenu,” ebhavumula uS’khulu 
esikaza ukugaklaza isicabha maqede asine azibethele ngemvubu 
kunogada. 

“Kahleni ukudlala ngami,” enyipha eba mubi okomuntu 
ozobihlika akhale, “angihlobene mina noDlaba,” esho echaza 
ukuthi yena unguJobe. 

“Uyohamba usinda Jobe ndini. Ukube bekunguwe nje uDlaba, 
bengizokutalabha ngensilane. Abathintwa nje laba bafana. Uma 
uthinte bona usuke usuthinte mina. Umtshele uDlaba wakho 
ukuthi hhololo,” wabixizela uS’khulu elandelwa nguBhiza baye 
bangena emotweni eyasuka ngesivinini esesabekayo, indiza ibheke 
emgwaqeni omkhulu. 

Yahamba imoto yaze yafika esitolo lapho kwakusabuthene 
khona iqulu elalihlakazwe yigovu. Ababelapho basho ukuthi uVela 
umuke ne-ambulense yamyisa emtholampilo eNtabamhlophe 
bude buduze nesikole saseMtshezi High. Yiyo leya imoto isubatha 

37 



ibheke khona emtholampilo. Yangena esangweni ishwibeka 
uS’khulu esenqabe nokusayisa irejista kanogada owayegqoke 
umfaniswano ofana nokaJobe ncamashi. Wayeseke wabuza 
njalo uS’khulu kuBhiza ukuthi akuyena yini unogada ombulale 
ngedicane. Walandula uBhiza. 

ibheke khona emtholampilo. Yangena esangweni ishwibeka 
uS’khulu esenqabe nokusayisa irejista kanogada owayegqoke 
umfaniswano ofana nokaJobe ncamashi. Wayeseke wabuza 
njalo uS’khulu kuBhiza ukuthi akuyena yini unogada ombulale 
ngedicane. Walandula uBhiza. 

Baze bangena egumbini elalibhalwe ukuthi liyindlu yokuhlola. 
Eceleni kwalelo gumbi kwakunendoda eyayilele embhedeni 
nokwakuyiyo eyayikhala kangaka. Yayiphuke umlenze fehle 
ngenhla kancane kweqakala, sekubambe inyama ukuthi 
unyawo lulahleke phansi. Lo mlisa wayekhala ngosizi ethi ucela 
ukubulawa aqedelwe kunokuba ezwe izinhlungu ezingaka. Lo 
mnumzane waba ngukubona uS’khulu noBhiza wabanamathela. 

“Ngisizeni madoda amabili.” Banqikaza bengazi ukuthi 
kumele benze njani. 

“Sondelani zinsizwa zakithi ningiphumuze. Ngafa yizinhlungu, 
wozani ningiklinye ngife ngiphumule, awe awe…” yayikhala 
ngosizi indoda. UBhiza wayesethi uyangena, wahetshezwa 
ngabahlengikazi wajika wangena egumbini elalilele umngani 
wakhe. 

Bamfica uVela esebhandishiwe emilenzeni yomibili, 
ezihluzwini. Ibhulukwe ayeligqokile laliklebhuke laphela, 
selimalebhulebhu. Ezinqeni wayemfimfa igazi, kudabuke ngisho 
nesikhinjana sangaphansi. Umunwe wesandla sangakwesokudla 

38 



wawunqanyulwe yinja wasala esikhotheni. Wayesezinhlungwini 
ezesabekayo, elokhu egqiha, ehlengezela izinyembezi esweni 
elilodwa, elinye livaleke ngci. 

wawunqanyulwe yinja wasala esikhotheni. Wayesezinhlungwini 
ezesabekayo, elokhu egqiha, ehlengezela izinyembezi esweni 
elilodwa, elinye livaleke ngci. 

39 



ISAHLUKO SESINE 

ISAHLUKO SESINE 

Wathi efika kwakhe wafica kungubutatata abantu bethe 
ngu bezama ukubhula umlilo owawususha ubuhanguhangu. 
Amalangabi abomvu ayesephuma ngamawindi ekhishini. 
Umphakathi wawubhula ngenhlabathi, amanzi nangamahlamvu. 
UNgwane wehla isitafu emotweni yakhe ezwa kushwaqa 
amathumbu ngayekubona ngamehlo akhe. Waba ngukwehla nje 
wayebuza izingane zakhe, akekho owaba nempendulo eqondile. 
Abanye balimisa ngembaba elokuthi bona bebengazi ukuthi kanti 
izingane zingaphakathi endlini. Nomakhelwane okwakuba nguye 
owayeba yiso ezinganeni, walandula wathi azizange zilubhade 
kwakhe yilokhu kusile. 

UNgwane owayefake uthayi njengoba wayengumabhalane 
enkantolo nje, wasuka wayinhlamvu eqonde ngqo endlini 
engamakloba. Bathi bayamphuthuma bayambamba ababelapho 
bemkhuza ukuthi angalokothi aziphonse emalangabini 
ayeselephuka, basindwa yizinyawo. Lasho elinye ikhehla 
elalimunca izisini lathi abamyeke ashe nezingane zakhe. 
Waziphonsa efini lentuthu elimnyama bhuqe, kungathi lifihle 
ubabangibone wenkanyamba. Ifu lase lisithe wonke umuzi, 
sekungathi usha wonke kanti lutho, yikhishi kuphela. 

Wathi efika esicabheni sasendlini yokuphumula wasigaklaza 
ngonyawo sashesha ukuvuleka kwazise ukuthi sasivele 
singakhiyiwe. Wangena endlini ephonseka entuthwini eyayikhasa 
phansi, waqonda ngqo ekamelweni lezingane. Isicabha sakhona 

40 



naso wasivula ngalo unyawo. Wafica ngaphakathi kunesikutu 
esiyinqaba intuthu ivimbanisile. Izingane zakhe wazithola 
zitholoza sezikhale zaze zashelwa ngamaphimbo. UThabo 
wayesegingqika phansi okomuntu osedakwe yile ntuthu. UMbali 
naye owayesebukeka njengodakwe yintuthu, wayegokloza isicabha 
sewodilobhu ayezitshela ukuthi yisicabha ayesikhiye ngesikhathi 
becashela umlilo. 

naso wasivula ngalo unyawo. Wafica ngaphakathi kunesikutu 
esiyinqaba intuthu ivimbanisile. Izingane zakhe wazithola 
zitholoza sezikhale zaze zashelwa ngamaphimbo. UThabo 
wayesegingqika phansi okomuntu osedakwe yile ntuthu. UMbali 
naye owayesebukeka njengodakwe yintuthu, wayegokloza isicabha 
sewodilobhu ayezitshela ukuthi yisicabha ayesikhiye ngesikhathi 
becashela umlilo. 

Izingane zakhe zazilokhu zikhamise njalo, kwase kubonakala 
ngezinyembezi ezazimfimfa emehlweni ukuthi kanti ziyakhala 
njengoba zase zishelwe ngamaphimbo. Izakhamuzi zamphuthuma 
uNgwane zamkhumula izicathulo, zamxegisa uthayi, zamthela 
ngamanzi. Wanyakaza wezwakala esegqiha okomuntu 
osezinhlungwini ezesabekayo. Waya ngokuswabuluka waze 
wagcina esehleli ngezinqe. Eduze kwakhe kuhleli izingane nazo 
ezase zithule zilokhu zixinwe yisilokozane nesibibithwane. 

Wayesangungwe kanjalo uNgwane ngesikhathi kuzwakala 
isililo sesicisha-mlilo esaqhamuka sidla amagalani. Indlela 
esasishwibeka ngayo yenza ukuthi isixuku esasingunge uNgwane 
sihlakazeke ngesikhathi siza. UNgwane wasala eshashalazini 
yedwa nezingane zakhe nazo ezankonkoshela uyise zibona 
ingqovungqovu yemoto eyiloli izozipitshiza. 

Yaba ngukuma nje kwakwehlika izidlakela zezinsizwa, zaxhuma 
amapayipikazi, zabe ziwahlasela njalo amakloba omlilo. Kwasuka 

41 



elesabekayo ifu lentuthu kufakazela kona ukuthi uma sekuzosa 
kuba mnyama kakhulu. Akuthathanga sikhathi esingakanani 
lanqotshwa ikloba lomlilo, kwasala zona nje izikhatha ezazilokhu 
zithaphuke njalo. Wasondela endaweni yesehlakalo uNgwane, 
wabonakala ngokuthwala izandla ekhanda ukuthi kukhulu 
ayekubona ngamehlo akhe. 

elesabekayo ifu lentuthu kufakazela kona ukuthi uma sekuzosa 
kuba mnyama kakhulu. Akuthathanga sikhathi esingakanani 
lanqotshwa ikloba lomlilo, kwasala zona nje izikhatha ezazilokhu 
zithaphuke njalo. Wasondela endaweni yesehlakalo uNgwane, 
wabonakala ngokuthwala izandla ekhanda ukuthi kukhulu 
ayekubona ngamehlo akhe. 

* * * 
UNgwane wayesanda kufika evela emtholampilo 
waseNtabamhlophe nalapho ayehambise khona izingane 
zakhe ukuze zixilongwe. Abahlengikazi babezihlole bazinika 
imishanguzo bazidedela. UNgwane wafika kwakhe esefile 
yintukuthelo njengoba wayeseke wawuhosha umoyana ngokuthi 
kwenzeke konke nje lokhu uVela ubengabonwa nangokhalo. 
Wayesezwile nokuthi naye usanda kuhamba emtholampilo 
nalapho elashwe amanxeba okudephunwa yinja. 
Wathi engena endlini wathola umkakhe esebuyile etohweni 
lakhe. Akabange esapholisa maseko wathi embona nje 
wayemhahabuza okomuntu ozomudla luhlaza. 
“Uyayibona-ke imikhuba yalo sikhotheni wakini?” Wayesho 
ekhomba ngasekhishini njengoba umkakhe wayehleli endlini 
yokuphumula. 
“Kahle bo Bonga! Ngubani-ke osekutshele ukuthi nguVela 
owenze lo monakalo?” ebuza ngelinosizi uKhethi. 

42 



“Uzama ukumphikela yini umfowenu?” emvuthela ngolaka 
kuduma kunanela izindonga ezingamagebedu zendlu. 

“Uzama ukumphikela yini umfowenu?” emvuthela ngolaka 
kuduma kunanela izindonga ezingamagebedu zendlu. 

“Sengiyazi yonke indaba esale yenzeka lapha ekuseni. Ukuthi 
ngubani ongitshele lokho akundaba yakho leyo. Ngakho 
ngizifuna zonke izindleko zalo monakalo owenzeke lapha kwami, 
ngale kwalokho ngizobulala umuntu.” Washo esehlahle amehlo 
abomvu uNgwane ayefuswe yintuthu abheja igazi okomuntu 
obheme umthunzi wezinkukhu. 

“Habe nansi imihlola yami bo!” Wafudumala uKhethi ebona 
ingulube imnonela, “uma engabe unabo ubufakazi bokuthi 
nguVela oshise le ndlu, uzokunika izindleko zakho lezo, kodwa 
uma uzwe ngenzwabethi, uyaziphuphela nje akukho zindleko 
zakhokhwa ngumntaka ma.” Wapikla uKhethi esevusele nomyeni 
wakhe izinhlonzi. 

“We Khethi! Ubani ophuphayo? Uma ngithi uVela uzokhokha 
umonakalo wena uthi ngiyaphupha? Uyamvuna lo sikhotheni 
wakini? Hheyi wena, uyabona ukuthi ukhuluma nobani?” 
Wabuza uxhaxha lwemibuzo uNgwane owayesethukuthele 
ethelwe ngamanzi. 

“Uthi angithini uma usongela uVela ngento ongenasiqiniseko 
ngayo? Akukho muntu ozokhokha umonakalo lapha. Uma 
ungafuni ukusho leyo mpimpi yakho khohlwa nje yindaba 
yokukhokhwa kwezindleko. UVela ubengaze ashise umuzi nje 
ngoba ehlushwe yini? Awusamenzi muntu phela uVela wena 
Bonga,” washo wanxapha uKhethi owayemehlula umyeni 
wakhe ngokukhuluma emdonsa ngekhala kungabi ndaba 
zalutho. “Uluhlaza Khethi, unxaphela mina njalo? Uyazi ukuthi 
ngizokusakaza ngempama kungabi ndaba zalutho?” 

43 



“Lolo olunye udaba-ke Bonga. Mina bengisathi sikhuluma 
ngomonakalo owenzeke lapha ekhaya. Indaba yokusakazwa 
ngezimpama asisiyeke ngoba mhlawumbe ngeke kube lula 
njengoba ucabanga. Ukusakaza umuntu ngempama akuyona 
neze into elula.” Wanikina ikhanda uKhethi kwacaca nje ukuthi 
akayizwa kahle eyempama ezosakaza yena. 

“Lolo olunye udaba-ke Bonga. Mina bengisathi sikhuluma 
ngomonakalo owenzeke lapha ekhaya. Indaba yokusakazwa 
ngezimpama asisiyeke ngoba mhlawumbe ngeke kube lula 
njengoba ucabanga. Ukusakaza umuntu ngempama akuyona 
neze into elula.” Wanikina ikhanda uKhethi kwacaca nje ukuthi 
akayizwa kahle eyempama ezosakaza yena. 

“Ya Sathane, usuzohlola ukuthi ungakanani umonakalo? 
Njengamanje ngithi phuma uphele emzini wami ngingaze 
ngikulimaze kabi! Angikufuni lapha kwaNgwane, ngakho 
njengamanje nyamalala emehlweni ami ngingaze ngikwenze 
mnyama khona manje,” wafingqa inqindi uNgwane waze 
wayithimisela ngamathe okomuntu ozokhwela adilike ngayo 
kuVela owayesezinhlungwini. 

“Mina Sibali? Monakalo muni esengiwenzile lapha ekhaya?” 
Wazithinta isifuba, wajeqeza indlu yonke njengomuntu obheka 
lowo monakalo okuthiwa usewenzile. “Uyangidida sibali, yinike 
manje esengiyintshontshile ngoba ngihlale ngibizwa ngesela? 
Kahle bo, njengoba i-Hi-fi ne-DVD kungekho usufuna ukuthi 
kwebiwe yimina sibali?” Amehlo kaVela ayethe njo ekhabetheni 
elihlala lezi mpahla ayekhuluma ngazo. 

Amehlo kaKhethi noNgwane agijima kanye kanye afica ukuthi 
ngampela i-Hi-fi ne-DVD akukho endaweni yakho. Bobabili 
babukana ezinhlamvini zamehlo kungekho ophuma nezwi. 

44 



“Nakho-ke okukhulu! Usuyaphahluka-ke manje, ushise indlu 
ngoba uzama ukucisha ubufakazi bokuthi usuntshontshile? Hhi? 
Hheyi wena Sathane, umthetho wakho ufuna ukubonani?” 
Wasondela kuyena okomuntu ozomgqimuza ngesibhakela 
amntshinge phansi engandlalelwe. 

“Nakho-ke okukhulu! Usuyaphahluka-ke manje, ushise indlu 
ngoba uzama ukucisha ubufakazi bokuthi usuntshontshile? Hhi? 
Hheyi wena Sathane, umthetho wakho ufuna ukubonani?” 
Wasondela kuyena okomuntu ozomgqimuza ngesibhakela 
amntshinge phansi engandlalelwe. 

“Unamanga uzoyikhipha uyibeke la i-Hi-fi ne-DVD. Uma 
ungafuni ukubona amanyala enyoka, njengamanje khipha le 
mpahla yami osuyebile ngingaze ngikukhiphe umoya ngalezi 
zami izandla.” Inqindi useyifingqile, amehlo ebheke ngqo uVela 
ongamuhluzwa noma yinini. 

“Ngeke-ke nje uze umshaye ngikhona. Qala ushaye mina 
kuqala ngaphambi kokumshayela into engekho uVela,” uKhethi 
wangena phakathi kwabo. 

“Ngikha-the-le nguwena…” waqhumisa isiswebhu sempama 
uNgwane kumkakhe wantantatheka waye wafumbeka phansi. 

“Kahle Sibali kanti kwenzenjani ngempela?” Wahlehla 
ngamandla uVela ejeqeza lapho azophulukundlela khona abaleke. 

“Ngithi khipha izimpahla zami ozebile Sathane,” wambingelela 
ngempama eyahlala ebusweni wabona izinhlansi uVela. 

“Angazani nampahla mina Sibali,” washo njalo evika 
udalimede wenqindi awuvika wamdudula waye wancika 
ngobonda lwendlu, izinduku zalahleka le kude. Wafika qathatha 
uNgwane engasadle nkobe zamuntu. “Ba-mba la! Ziphi 
izimpahla?” Wamxhifa madoda. Buka-ke umshaya nje akasakwazi 
nokuvika kahle, iminwe iyathunukala ilunywe yinja. Ezinye 
izibhakela zazihlala esweni elivele livuvukele, lithunukale kuthi 
akahlanye uVela. 

UNgwane wayesamxhafaza kanjalo uVela kanti uKhethi 
usevuke wazithatha. Wayesekhumule isicathulo sakhe waqonda 

45 



ngqo kuNgwane. Wagalela kabili kathathu ekhanda kwezwela 
kuyena, waxebuka kuVela. Wayesegane unwabu wathi 
uyamyabula uKhethi, wadakha, washweba wabamba umoya waye 
wawa phansi, washaya amangqeshane. 

ngqo kuNgwane. Wagalela kabili kathathu ekhanda kwezwela 
kuyena, waxebuka kuVela. Wayesegane unwabu wathi 
uyamyabula uKhethi, wadakha, washweba wabamba umoya waye 
wawa phansi, washaya amangqeshane. 

“Yini kwenzenjani lapha ekhaya, kwawubuwelewele 
nje?” Akekho noyedwa owaphendula uMahlase. Akabange 
esazihlupha ngokubuza kakhulu, wavuthela ngemvubu kuKhethi 
owayesabelesele umyeni wakhe ngexhumela lesicathulo. Wayithela 
yambalwa imivimbo, waxebuka uKhethi owayesekuzwe kahle 
ukushisa kwemivimbo yemvubu. 

UVela owayetotoba kungahambeki, wayezama ukubalekela 
uyise ngesikhathi edlula eduze kukaNgwane ongabange 
esabuza wamlahla phansi ngeshodi lenqindi. Wathi etabalasa 
ezama ukuvuka, wasindwa yizinyawo, wayeselapha uyise 
owayesenegqubu lengxabano yabo. Wamkhwelela emtalabha 
ngemvubu waze wazenelisa. Amabhandishi ayemhlophe 
aphenduka aba bomvu tebhu yigazi ngenxa yemvubu eyamudla 
waze wakhumbula isu lokuzenza ofile. Nalapho wake wamxebula 
nje uyise isikhathi esijana elokhu emkhumbuza amagama ayekade 
emsongela ngawo. Waze wamyeka ngesikade esedelile. 

Bonke abantu abebesendlini babesosizini. Izingane zase zikhale 

46 



kwaze kwaphela izinyembezi. UKhethi wayelokhu etoboza 
okomuntu obala imivimbo yeminwe yempama esihlathini sakhe 
esase sibheje saba bomvu. UNgwane wayelokhu elalele ukufutha 
kwamaphuphusi amathathu ayewabhadekwe ngumkakhe 
ngesicathulo. OkukaVela kwakulukhuni ngoba wayeselele 
okomuntu ofile engasathi nyaka. Wayephefumula ngesinono 
ebona nje ukuthi uma uyise engambona ukuthi usaphefumula 
angawukhipha ngemvubu kwawona lowo mphefumulo 
osasele. UMahlase okunguyena kuphela owayebukeka esese, 
wayegcaluza nendlu yonke, etete izandla, aye lena ajike abuye 
aye lena. Inhliziyo yakhe yayithe kla njengoba wayesenenebule 
ihlongandlebe elinguVela. 

kwaze kwaphela izinyembezi. UKhethi wayelokhu etoboza 
okomuntu obala imivimbo yeminwe yempama esihlathini sakhe 
esase sibheje saba bomvu. UNgwane wayelokhu elalele ukufutha 
kwamaphuphusi amathathu ayewabhadekwe ngumkakhe 
ngesicathulo. OkukaVela kwakulukhuni ngoba wayeselele 
okomuntu ofile engasathi nyaka. Wayephefumula ngesinono 
ebona nje ukuthi uma uyise engambona ukuthi usaphefumula 
angawukhipha ngemvubu kwawona lowo mphefumulo 
osasele. UMahlase okunguyena kuphela owayebukeka esese, 
wayegcaluza nendlu yonke, etete izandla, aye lena ajike abuye 
aye lena. Inhliziyo yakhe yayithe kla njengoba wayesenenebule 
ihlongandlebe elinguVela. 

47 



umcabango ayeke wawucabanga mzukwana uyise emtalabha 
ngemvubu. Wayizwa igayisisa izibozi inhliziyo yakhe ngesikhathi 
ecabanga ukuthi wamthunuka kanjani uyise mhla emshaya evele 
elimele kwamanxeba. Ukuqaqamba kwenhliziyo akuzwa lapho 
kwaba yisilokozane sezinhlungu azizwa ngaleyo mini yezimanga 
kwaNgwane. 

umcabango ayeke wawucabanga mzukwana uyise emtalabha 
ngemvubu. Wayizwa igayisisa izibozi inhliziyo yakhe ngesikhathi 
ecabanga ukuthi wamthunuka kanjani uyise mhla emshaya evele 
elimele kwamanxeba. Ukuqaqamba kwenhliziyo akuzwa lapho 
kwaba yisilokozane sezinhlungu azizwa ngaleyo mini yezimanga 
kwaNgwane. 

“Phela Bhiza inyamazane engubaba okwakumele siyoyisusuluza 
sagcina singakwazanga ukuyizingela. Manje mina bengibona 
kuyilona thuba elikahle leli lokuthi sike sikhulume noS’khulu, 
mayelana nethuluzi.” 

“Washo ngakhumbula-ke manje Vela. Lolo wubala, kusasa 
lokhu okusayo kumele siye kuyena uS’khulu, angikholwa ukuthi 
angaba nenkinga ngethuluzi. Enye into eyabangela ukuthi 
ngiyizibe indaba yakho wukuthi ngangikholelwa ekuthini 
wawukhulunyiswa wukucasuka kweminjunju owawuyizwa 
ngalelo langa,” esho ngamehlo afifiyelayo uBhiza. 

“Ngeke Bhiza, ngangiqinisile, yingakho nje ngikukhumbuza 
ngoba sengiyabona ukuthi isiyalibaleka le ndaba. Uma nje Bhiza 
singamsiphula ubaba siyophila emnandi impilo lena,” esho 
intuthu yogwayi ayewubhema eyikhipha ibheka phezulu. 

“Ngithemba ukuthi usakhumbula ukuthi wathi 
uyongiklomelisa ngani emva komsebenzi?” 

Wavuma uVela waphinda wakuqinisekisa ukuthi kumnyama 
kubomvu uBhiza uyolithola iholo lakhe. Bazigcina bekhuluma 
kanjalo baze bazunywa ngubuthongo obunamandla nakhu imizwa 
yabo yayidakwe yizidakamizwa. 

48 



Ngakusasa sezibuya inhlazane la madoda aphikelela 
kuS’khulu. Amfica esevukile kudala njengoba wayeyindoda 
evuka kusempondozankomo, iyaluze ibambe lapha nalaphaya. 
Wayematasatasa evule ibhonethi yemoto, izandla zimnyama 
bhuqe nguwoyela. Waba ngukubona abangani bakhe, wakuyeka 
ayekwenza, wabambelela edanda ngengaphandle lezandla. 
Babingelelana ngenjabulo waqhuba wathi uS’khulu: 

Ngakusasa sezibuya inhlazane la madoda aphikelela 
kuS’khulu. Amfica esevukile kudala njengoba wayeyindoda 
evuka kusempondozankomo, iyaluze ibambe lapha nalaphaya. 
Wayematasatasa evule ibhonethi yemoto, izandla zimnyama 
bhuqe nguwoyela. Waba ngukubona abangani bakhe, wakuyeka 
ayekwenza, wabambelela edanda ngengaphandle lezandla. 
Babingelelana ngenjabulo waqhuba wathi uS’khulu: 

“Wubala lolo S’khulu, sizokusiza kodwa phela nathi size 
ngolunye udaba engake ngaluthi fahla kuwena phambilini.” 
Washo njalo uBhiza esesondele ekhaleni lemoto ecinga okomuntu 
okungathi uzokhomba ukuthi konakele le nsimbi nalena. 
Walandula uS’khulu esekhala ngokuthi yena akasakhumbuli 
ukuthi konje yiluphi lolo daba ezindabeni ezingaka asebake 
bazikhuluma noBhiza. Wathi ukumoyizela uBhiza wabe 
esemkhumbuza ukuthi wayecele ukuthi babolekwe inganono. 
Wakhumbula uS’khulu wabe eseqhubeka nokukhanda etshengisa 
izimpawu zokuthi akanankinga ngalokho ayesekuzwile. 

“Uyazi bese ngithukile ngizitshela ukuthi usuzoboleka imali. 
Ngiyakwazi phela wena Bhiza, uma usulunge kanjena usuke 
usozongibhixa ngodaka emehlweni. Khululekani uma nifuna 
insimbi enembobo, wubala lolo nizoyithola. Kodwa kuzomele 
niqale niye edolobheni niyongilandela lezi zinsimbi engizifunayo. 
Niyidingela into yanini inganono?” 

“Namuhla kusihlwa S’khulu, kuzothi kusasa ekuseni bese 
siyakubuyisela.” UBhiza wayebonakala emehlweni ukuthi usese. 

“Madoda nisize-ke ningayi ukuyokhomba nidlwengule abantu 

49 



ngalesi sibhamu. Kulezi zinsuku ngizwile ukuthi sesisikhulu 
isililo sokudlwengulwa kwezingane nezalukazi zikhonjwe 
ngezibhamu. Ngisizeni-ke nje ningayenzi leyo nto engamanyala 
aphindiwe. Angizwani nje mina namanyala nani niyakwazi 
lokho,” washo waze waswaca ebusweni uS’khulu yena ebona 
kunomehluko ukukhomba umuntu ngesibhamu uma uzombulala 
kunokumkhomba ngesibhamu uzomdlwengula. 

ngalesi sibhamu. Kulezi zinsuku ngizwile ukuthi sesisikhulu 
isililo sokudlwengulwa kwezingane nezalukazi zikhonjwe 
ngezibhamu. Ngisizeni-ke nje ningayenzi leyo nto engamanyala 
aphindiwe. Angizwani nje mina namanyala nani niyakwazi 
lokho,” washo waze waswaca ebusweni uS’khulu yena ebona 
kunomehluko ukukhomba umuntu ngesibhamu uma uzombulala 
kunokumkhomba ngesibhamu uzomdlwengula. 

Bathi nje befika edolobheni babeqonda ePlough Tavern. 
UBhiza wabiza isimehlane seSminorff nobhiya ababili ababanda 
qa. Basincenga kancane isimehlane bexuba nangama-ayisi bezenza 
izimpunyela. Amanzi amponjwana angena kancane kancane 
egazini, baba mnanjana kwaya bagcina sebedakiwe. Baphuma 
lapho sebekhulumela phezulu, beqhuba imbuzi. 

Base behamba bengena bephuma emagalaji bethungatha 
ababekuthunyiwe. Ucilo wathuka ezishaya endukwini bazithola 
izinsimbi ngenani eliphansi elingakholakali. Bazithenga izinsimbi 
kwasala inqwaba kashintshi. UVela wayesafuna kuyophindwa 
isimehlana njengoba wayekhala ngokuthi indoda ayigwazwa 
ngomkhonto owodwa. UBhiza waveza umbono wokuthi 
kungakuhle okungcono bayothenga i-mandrax ayeseyijwayele 
noVela sekungekho ukuthi imbhocobalise. UBhiza waphinde wathi 
yiyona ezobanika isibindi kukho konke abazokwenza kusihlwa. 

Nebala banikela khona eNdiyeni elihlala khona edolobheni 
eFordaville. Bathi befika kulona uqhaqhaveyana lwexhegu 
labajabulela, lisho nokuthi kade lamgcina uBhiza. Labakhiphela 

50 



umthunzi wezinkukhu, kwashukwa kwabhenywa. Bathenga 
ababeze ngakho, bavalelisa selimathunzi, bekhala ngokuthi 
bathunyiwe. Labaphelezela iNdiya nesishwapha esibanga 
amahloni. Lababeka esangweni, selikhefuzela likhiphe ulimi 
ngaphandle likhala ngephika. 

umthunzi wezinkukhu, kwashukwa kwabhenywa. Bathenga 
ababeze ngakho, bavalelisa selimathunzi, bekhala ngokuthi 
bathunyiwe. Labaphelezela iNdiya nesishwapha esibanga 
amahloni. Lababeka esangweni, selikhefuzela likhiphe ulimi 
ngaphandle likhala ngephika. 

Kwakuxokozela erenki, abantu bedudulana, abafana 
abadayisayo bememeza ngamaphimbo aseshuniwe 
nababekholelwa ekutheni azoheha abathengi ukuba bathenge 
ababekugagula sakucula. Okhondathi nabo babebiza izindawo 
ezahlukene sakucula bethi: “Asambeni eMhubheni, Wembezi, 
Zwelisha, Shayamoya, Mvundlweni, Zimfeneni, Zinyosini, Dutch 
naseGoodhome, wozani sihambeni siye emakhaya, lishonile 
ilanga...” 

Kuyona irenki kulayini oya eWembezi kwakukhona uSizwe 
noSenzo ababengomakhelwane kaVela elokishini. Babesemgqeni 
maphambidlana nawo nakhu base benesikhathi befikile erenki. 
Babephethe izikhwanyana ezincane njengoba babephuma 
ematohweni abawabamba emajalidini khona edolobheni 
eKomgad. Amehlo abo ayelokhu ethe njo kumame owayehleli 
phansi nakuba iningi labantu abangabagibeli lalimi emgqeni 
lilindele ukuthuthelwa emakhaya. 

Lowo mame wayehleli esiceshini ethe khovololo. Eduze 
kwakhe kwakunesikhwama esimalebhulebhu sigugile kanye 
newisa eliyimbulungana, lilifushanyana licanwe kahle. Ekhanda 
lalo mame kwakunemiyeko eyayilokhu imhlupha iza ebusweni, 
ayiphebeze aze ayivimbe ngezindlebe ezazibhadekwe iziqhaza 

51 



zamacici. Kungathi wabona ukuthi iningi labantu liyambuka. 
Waguqa ngamadolo wakhipha ugwayi wakhe wamakhala 
esikhwameni wawubukuzela entendeni yesandla. Wawubhema 
ngesikhulu isineke, elokhu ejeqeza ngapha nangapha. Wathimula 
kakhulu wacosha iwisa lakhe waliyaluzisa lena nalena elokhu 
enikina ikhanda. 

zamacici. Kungathi wabona ukuthi iningi labantu liyambuka. 
Waguqa ngamadolo wakhipha ugwayi wakhe wamakhala 
esikhwameni wawubukuzela entendeni yesandla. Wawubhema 
ngesikhulu isineke, elokhu ejeqeza ngapha nangapha. Wathimula 
kakhulu wacosha iwisa lakhe waliyaluzisa lena nalena elokhu 
enikina ikhanda. 

UBhiza noVela bona babemele kude ngasemumva kulayini oya 
eDutch kodwa uncikene noya eWembezi. UVela owayesemehlo 
abomvu waba ngukubabona abafana afunda nabo futhi ekhule 
nabo, wabatshengisa uBhiza. Waba ngukubabona uBhiza, 
uVela wasondela kuyena wakhuluma okuthile endlebeni yakhe. 
Wanqekuzisa ikhanda lakhe uBhiza wabe esesuka eya kubona 
oSizwe ababengazelele lutho bezibukela imikhuba yalo mame. 
Wathi efika nje ngemva kwabo, wabathinta emahlombe wathi, 
“Yebo madoda!” 

Bathuka oSizwe bathi dlengelele bebona leli bhungu abangalazi 
kodwa libabingelela kungathi liyabazi. Bathe besamangazwe 
yilokho, lo ntanga yabo wabafuna imali ngodli ebatshela 
emehlweni ukuthi uyazi ukuthi banayo ngoba baholile emajalidini 
lapho besebenza khona. 

“Nansi ingulube ikhuluphala bo! Yeyi wena, usifuna imali 
konje sinesikweletu sakho yini, noma usibona silenga imali?” 
Wabhoka ngolaka uSizwe owayesecasulwa nangukuthi lo mlisa 
ubaphazamisa ekubukeni isangoma esasilokhu sithi, “Kukhona 
okusina kujeqeza, nangu ... nangu umthakathi.” Isangoma 
sasilokhu sigqolozele phezulu ophahleni lwerenki kungaqondakali 
noma umthakathi usebaleke wakotela ophahleni lwerenki yini. 

“Ngithi khiphani imali nina uma ningafuni ukugedla 
amazinyo,” washo njalo uBhiza esekhiphe amehlo abomvu 

52 



ayesebukeka kungathi anombala oluhlazana esefana nakamangobe 
esejamelene negundane elingumakadebona. 

ayesebukeka kungathi anombala oluhlazana esefana nakamangobe 
esejamelene negundane elingumakadebona. 

“Ushaya bani kanjena wena doti?” Washo njalo uSizwe 
wayesondela kuyena uBhiza esemise izingalo zawugedla njengoba 
wayengumshayi womkhalambazo. UBhiza wayesehlehle wamela 
buqamama. 

Wabona uBhiza ukuthi sengathi iyashisa le nsizwa, wagqabula 
isiheshe sommese. Wathi esondela uSizwe, wamhlangabeza 
uBhiza. Wathi efika kuyena wayewujikijela ummese esifubeni, 
kwakhala omama, isangoma sasho kakhulu sathi: “Ngike ngasho, 
shwele Nkosi yamakhosi!” USizwe wasindiswa wukuphambanisa 
izingalo nokwenza ukuthi ummese uhlabe engalweni, 
kwalenga isicubu esandulelwa ukopha kwegazi. Abantu baqala 
bahlehla abanye besho nokusho ukuthi abafuni ukuthelwa 
ngamachaphazelo. UBhiza wawujikijela ummese waphinda 
wahlehla wamela kude wathi qekelele. 

Walibheka inxeba kwaba kanye uSizwe. Wasuka lapho 
wahlwitha iwisa lesangoma, waqonda ngqo esitheni sakhe esase 
siwele umgwaqo sangaphesheya. Waqalaza izimoto uSizwe 
wawuwela umgwaqo endiza, iwisa eselishwiba emoyeni. Wabona 
uBhiza ukuthi isitha sakhe siza ngamawala waphenduka, 
ebaleka ngokuziqhenya nabantu sebeqalile ukumhleka, bembiza 
ngamanzi egwala. USizwe owayesejubaneni elikhulu wafika 

53 



qathatha kuBhiza, wangabe esabuza ngewisa wagalela esiphundu 
ngomfutho ayefuna ukuwisa ngawo isitha sakhe. Kwayizwa 
iminjunju okungusikhotheni kwalula ngejubane. Laqhuma iwisa 
emhlane kwathi bho, walikhipha lonke ijubane lakhe uBhiza 
esebona nje ukuthi nakhu ukufa eduzane. Wacela empunzini 
wacela nezinyawo zakhe ukuthi zimbelethe, waphela emehlweni, 
wabaleka waze wasithela ezixukwini. 

qathatha kuBhiza, wangabe esabuza ngewisa wagalela esiphundu 
ngomfutho ayefuna ukuwisa ngawo isitha sakhe. Kwayizwa 
iminjunju okungusikhotheni kwalula ngejubane. Laqhuma iwisa 
emhlane kwathi bho, walikhipha lonke ijubane lakhe uBhiza 
esebona nje ukuthi nakhu ukufa eduzane. Wacela empunzini 
wacela nezinyawo zakhe ukuthi zimbelethe, waphela emehlweni, 
wabaleka waze wasithela ezixukwini. 

“Sondela ukhothe nanku umhlabelo ndodana,” saqhweba 
uSizwe owayesebhandishwa ngeduku ngomunye umama inxeba 
lapho elalopha ngamandla. Wamoyizela uSizwe ezama ukuziba 
isangoma esezwakala sithi, “Usasele omunye umthakashana. 
Uyekelweni engajojwa? Ngiyabuza bo!” Sasho ngolaka isangoma 
silokhu sigqolozele phezulu. 

Kwasondela ijongosi lentombazane kuSizwe noSenzo lasholo 
phansi lathi, “Lo muntu okugwazile kade ehamba noVela 
Mahlase. Ngibabonile bekhuluma ngani.” Yasho le ntombazane 
yaze yagwajaza ijeqeza ukuthi akekho yini oyizwayo. 

“NguVela lona ongidayisa kosikhotheni basedolobheni? 
Ngizombamba, ngiyabonga Nomsa,” ebhekise entombazaneni. 

“Lapho siyohlangana khona ngiyomenza isilo sengubo.” 
Washo ngephimbo elinenzondo uSizwe owayengasukeli muntu 
kodwa enolaka olwesabekayo uma nje usuke wamsukela. 

54 



ISAHLUKO SESIHLANU 

ISAHLUKO SESIHLANU 

Ukuqula amacala kaVela anhlobonhlobo kwase 
kuyinsakavukela umchilo wesidwaba kuyena. Iningi imali 
eyinhlawulo ayeseyikhokhile ngoba nakhu ezama ukuvikela 
indodana yakhe. Nokho wayesebonile engengane ukuthi 
kungukudlala ngamandla akhe ukulokhu ekhokhela uVela 
owayegangise okomdlwane. Empeleni ukukhokha izikweleti 
zikaVela wayegcine ngokukhokhela amasondo emoto kankosikazi 
kaNdosi. Wayenqabe waphetha ukukhokha imali yolamthuthu 
bakaHlomuka. Ngenxa yokusonga kukaHlomuka owayebika 
ukuthi buyochitheka bugayiwe mzukwane ehlangana noVela, 
unina washaywa nguvalo wabakhokha labo lamthuthu. 

Yonke le micabango yayimbuyela ngamunye ngamunye 
uMahlase. Wayeselele eshaye amanhlakomuzi, ecamele entendeni 
yezandla zombili. Wayebuyekeza indlela ayevutha ngayo 
umkhwenyana wakwakhe uNgwane ngemini yalolo lusuku. 
Wayefika nje uNgwane ekhweni, kwase kuphele amasonto 
ambalwa ashelwa ngumuzi wakhe. 

“Ngibone kukuhle ukuthi ngiqale ngokuza lapha ekhweni 
lami mayelana nomonakalo ongivelele, wokusha komuzi laphaya 
ekhaya,” isizotha ayekhuluma ngaso umfo waseSwazini samenza 
waba ngumkhwenyana ohloniphekile isibili. 

55 



“Yebo mkhwenyana ungabeka ukhululeke silalele, kungcono 
ngoba nangu nomkhwe wakho ukhona siphelele sonke,” 
ngumkakhe owaphendula wabe esehleleka kusofa. Wayelandelise 
ngokuthi abuze umafungwase wakwakhe uKhethiwe ukuthi 
usaleleni njengoba engezanga. 

“Yebo mkhwenyana ungabeka ukhululeke silalele, kungcono 
ngoba nangu nomkhwe wakho ukhona siphelele sonke,” 
ngumkakhe owaphendula wabe esehleleka kusofa. Wayelandelise 
ngokuthi abuze umafungwase wakwakhe uKhethiwe ukuthi 
usaleleni njengoba engezanga. 

“Konje-ke mkhwenyana ngubani owagcina ngokukutshela 
ukuthi nguVela odale umonakalo? Uma nje ungangisiza ngegama 
lalowo mqambi manga, angive ngingabonga.” 

Wanikina ikhanda uNgwane. 

“Akukho muntu ongitshelile kodwa zonke izimpawu 
zikhomba ngokusobala ukuthi nguyena uVela. Uma wena 
mkhwekazi wami ubona ukuthi akuyena, mhlwawumbe ungasiza 
ngokuthi ungitshele ukuthi ngubani owagila lo mkhuba,” washo 
wagqolozela uMaZwide esephele nya amahloni okukhophozela. 

“Uzongisiza-ke nje mntanami ngokuthi ungasuki lena kwakho 
eNtabamhlophe uzokukhuluma into engezwakali ngoba lokho 
kungasixabanisa.” Wakhipha amehlo uMaZwide wajeqeza 
uMahlase owayethule okomuntu ongekho ecamele entendeni 
yesandla indololwane izimelele kusofa. 

“Mkhwenyana wakwami, mina ngithi uma usunesiqiniseko 
sokuthi nguVela omose umuzi wakho, khipha ufakazi. Uma 
usakhuluma indaba yezimpawu angeke sifike ndawo. Angeke 
ngikufihlele futhi mina ukuthi uma usamsola uVela, khohlwa 
akukho lusizo ozoluthola lapha ekhaya,” washaya ngenqindi 
kusofa ezama ukugcizelela ukuthi yikuliphi ikhaya lapho 
uNgwane angeke athole khona sizo. 

56 



“Ngamanye amazwi uyamphikela uVela mkhwekazi wami?” 

“Ngamanye amazwi uyamphikela uVela mkhwekazi wami?” 

“Mkhwe wami, ngithemba ukuthi uyizwa yonke inkulumo 
engize ngayo. Ngaphambi kokuthi ngihambe ngisacela ukuthi uke 
uphefumule kulolu daba.” Amehlo kaNgwane ayesemenyezela 
okomuntu ozophihlika akhale. 

“Cha cha cha mkhwenyana mina ungangifaki! Ngayisho kahle 
le nto ekuqaleni ukuthi nize ningangihlanganisi nemikhuba 
kaVela. UVela mina ngamxosha lapha ekhaya ngoba ngimbona 
ukuthi uyingane enekhanda eliluhlaza. Ngaba ngumuntu 
omubi mina ngesikhathi ngimxosha, namamukela nina ngoba 
ningabantu abahle. Angithi?” Walinikina kaningana ikhanda 
lakhe uMahlase. 

“Mina ngize lapha ngoba ngifuna ukuthi le ndaba kaVela 
siyilungise njengomndeni. Uma nenza kanjena, nibangela ukuthi 
ngingabi nalo uzwelo ngesenzo sikaVela.” Waphakamisa iphimbo 
manje uNgwane. “Angizile ukuzobika lapha ngoba nakhu 
ngiyivaka. Ngakho nize ningakhali kusasa ngento engizoyenza 
kuVela njengoba ningafuni ukuthi sibambisane ngalo monakalo 
enginesiqiniseko sokuthi wenziwe nguyena uVela,” wasukuma 
wama ngezinyawo uNgwane. 

“Usuyamsongela phela manje umntanami we mkhwenyana. 
Ngaphambi kokuthi uhambe ngifisa wazi-ke ukuthi kusasa lokhu 
okusayo ngiya emaphoyiseni ngiyobhala isitatimende sokuthi uma 

57 



nje uVela etholakala efile kuyobe ubulawe nguwena,” washo waze 
wamgolozela ngamehlo uMaZwide umkhwenyana wakwakhe 
owazishaya zonke ezamabheka zaphelela. 

nje uVela etholakala efile kuyobe ubulawe nguwena,” washo waze 
wamgolozela ngamehlo uMaZwide umkhwenyana wakwakhe 
owazishaya zonke ezamabheka zaphelela. 

“Wena ukhathala manje nje mina kudala ngakhathala 
mkhwenyana.” Washo ngeliphansi iphimbo uMahlase, maqede 
wazamula wazilula. 

Lokho kwaba ngukuhamba kukaNgwane owayelokhu enxapha 
into engapheli eneka nezandla kunjeyana. Wahamba wangena 
emotweni yakhe wayivuthela okomuntu okhiphela kuyona 
isibhongo. Ngaphakathi ekujuleni kwenhliziyo kaMahlase 
wayejabule esholo ngaphakathi ukuthi ibambe ngakho. 

Imicabango ejulile kaMahlase yaphazanyiswa ngukungena 
komkakhe naye owayesezozishaya phansi. Wathi engena nje 
wayebuza umyeni wakhe ukuthi yini lena engaka ayicabangayo. 
Wathalalisa uMahlase engafuni nangengozi ukuthi aveze ukuthi 
ucabanga ngemigilingwane yalesi sikhohlakali esinguthumbu 
wabo. 

“Namanje baba mina angikholwa ukuthi nguVela owenza 
umonakalo kwaKhethi. Indlela ekade ethukuthele ngayo 
umkhwenyana ingithusile. Ngiyamazi uNgwane ungumuntu 
olungile kodwa namuhla ngimbone engomunye umuntu. Ngakho 
mina baba bengibona ukuthi kungcono simxhase uNgwane 
ngemadlana encane ukuze sizame ukugcina ubuhlobo bethu naye 
bubuhle…” 

58 



“Uyahlanya MaZwide! Uma wena ushiswa yimali 
yokukhokhela lesi sigebengu sakwakho, sikhokhele wedwa 
ungangimemi mina ngoba ngizoxabana nawe kabi. Izimali zami 
esengazikhokha zanele manje ukuthi ngingaphinda ngikhokhele 
umgulukudu okwazi ukuthi atshele mina nginguyise ukuthi 
ngilibambe lingashoni.” Washo waze wanxapha kakhulu 
uMahlase, wafulathela embhedeni kubonakala nje ukuthi 
inengiwe nansi indoda. 

“Uyahlanya MaZwide! Uma wena ushiswa yimali 
yokukhokhela lesi sigebengu sakwakho, sikhokhele wedwa 
ungangimemi mina ngoba ngizoxabana nawe kabi. Izimali zami 
esengazikhokha zanele manje ukuthi ngingaphinda ngikhokhele 
umgulukudu okwazi ukuthi atshele mina nginguyise ukuthi 
ngilibambe lingashoni.” Washo waze wanxapha kakhulu 
uMahlase, wafulathela embhedeni kubonakala nje ukuthi 
inengiwe nansi indoda. 

“Angisangani mina lapha ekhanda lami njengawe noVela. Imali 
yami iyophinde ikhokhele uVela sengifile, ngisaphila nje angeke 
kuze kwenzeke lokho. Ngithi angeke, uma bembulala uVela, 
kulungile akafe, uma bembopha nalapho kulungile akabhadle ejele 
ngoba uyihlongandlebe.” Waphinda wanxapha kakhulu uMahlase. 

“Mahlase kodwa usungaze ukhulume kanjena ngoVela 
engamathumbu akho, umzala? Akwenziwa kanjalo baba, kanti 
uVela usebulele umuntu yini ezoze alahlwe kanjena? Kahle 
Mahlase ngenhliziyo eyitshe, yingane yakho lena musa nje 
ukuyiqanganisela kanjena,” wathambisa iphimbo uMaZwide 
esefuna ukunqoba umyeni wakhe ongezwa mshini. 

“Into engcono masiyiyeke le ndaba ngoba ngizoze ngicasuke 
ngikuphihlize ngewisa khona manje. Angifuni muntu 
ozophinda angifundekele ngoVela. UVela yingane yami engezwa 
eseyangihlula ngayidela, ngakho angisafuni kuzwa lutho ngayo,” 
wayesehleli ngezinqe embhedeni uMahlase elokhu elinganisa 
ngezandla ebumnyameni njengoba kwase kucishiwe. 

59 



Wafunda kwezakhe uMaZwide ukuthi umfula ugcwele 
udla izindwani. Wayesemazi uMahlase ukuthi uma nje esethe 
into akasafuni ukuyikhuluma usuke esho okuyikona. Inkukhu 
yanqunywa umlomo kuyena, waphefumulela phezulu, wakhonga 
ubuthongo. Engqondweni wayethatha ebeka ukuthi yiliphi 
iqhinga azoqhamukela ngalo umyeni wakhe ngomuso. Wazigcina 
edla amathambo ekhanda kanjalo kwaze kwaba uzunywa 
ngubuthongo. Ngokuphazima kweso wabe esehudula izikhumba 
esedwanguza kwelamathongo. 

Wafunda kwezakhe uMaZwide ukuthi umfula ugcwele 
udla izindwani. Wayesemazi uMahlase ukuthi uma nje esethe 
into akasafuni ukuyikhuluma usuke esho okuyikona. Inkukhu 
yanqunywa umlomo kuyena, waphefumulela phezulu, wakhonga 
ubuthongo. Engqondweni wayethatha ebeka ukuthi yiliphi 
iqhinga azoqhamukela ngalo umyeni wakhe ngomuso. Wazigcina 
edla amathambo ekhanda kanjalo kwaze kwaba uzunywa 
ngubuthongo. Ngokuphazima kweso wabe esehudula izikhumba 
esedwanguza kwelamathongo. 

Ubuthongo babusathi lelele kuMahlase ngesikhathi ezwa 
imoto eyama kwakhala amathayi emgwaqeni, phambi komuzi 
wakhe. Yayizwakala nje ukuthi ibihamba ngesivinini esesabekayo. 
Esacijise izindlebe kanjalo, wezwa kubhaklazeka izicabha 
zayo zivalwa ngesankahlu. Wathula walalelisisa uMahlase 
eseshaywa nanguvalo lokuthi kwenziwa yini abe ngukucabanga 
ngokutitinywa kukaVela ngumphakathi ebese kuma imoto 
kabuhlungu kanjena esangweni. Wanamathela embhedeni 
kungathi ubanjwe yinomfi, esephefumulela phansi engafuni 
nangengozi abasemnyango bezwe ukuthi kukhona ongazumekile 
endlini. Ukuhonqa komkakhe kwamnenga sekumenza angabe 
esezwisisa okwenzeka phandle. 

Lwamuthi thwansu uvalo ngesikhathi ezwa izigi phandle ziza 
nganeno. Ngawo lowo mzuzu wabona kuphayiza emawindini 

60 



kucaca ukuthi labo abaphandle baphethe amathoshi. Sagubha 
isifuba kuMahlase esebona kukhanya bha egumbini alele kulona 
sekubukeka kungathi umuntu ophandle uyambona ukuthi 
ungubani futhi akazumekile. Wayidonsa ingubo wagubuzela 
wazenza olele zwi, ezizwa eshaywa nguvalo angalwazi ukuthi 
luvela kuphi. 

kucaca ukuthi labo abaphandle baphethe amathoshi. Sagubha 
isifuba kuMahlase esebona kukhanya bha egumbini alele kulona 
sekubukeka kungathi umuntu ophandle uyambona ukuthi 
ungubani futhi akazumekile. Wayidonsa ingubo wagubuzela 
wazenza olele zwi, ezizwa eshaywa nguvalo angalwazi ukuthi 
luvela kuphi. 

“Yeyi baba vula mnyang, vula! Thina bulala lo mnyango wakho 
if hhayi vula.” 

“Baba, kwenzenjani?” KwakunguMaZwide owayebuza 
sakuhlebeza edakwe ngubuthongo. 

“Ingani uyezwa nje ukuthi ngamaphoyisa lawo?” Ukhuluma 
nje uyahlebeza usegubuzele ukuze kungezwakali nangengozi 
ukuthi kukhona abakhulumayo. 

“Thina bulala lo sicabha ngoba wena hhayi funa vula,” 
wasigokloza isicabha owayekhuluma. Kwezwela kuMahlase, 
wavuka manje wahlala ngezinqe. 

“Mahlase wathula nje, amaphoyisa azoze aphule isicabha 
ulokhu uzindele?” Ubuza nje usemi ngezinyawo uMaZwide uzaza 
nendlu yonke. 

“Kahleni ukuphula isicabha sami! Awakuphi la maphoyisa 
afika kwesikabhadakazi kanjena? Nifunani ebusuku kanjena, 
sengilele?” Uphendula nje uvalo seluyazenzela kuyena. 

“Yeyi baba vula lapha. Thina funa lo mfana wakho Vela. Vula, 
sheshisa ngoba yena sigebengu zobaleka uma hhayi vula wena,” 
iphimbo lelo lezwakala ukuthi selikhuluma ewindini legumbi 
elilele uMahlase. 

61 



“Amaphoyisa asavalwa ukufika ebusuku kanjena. Ngeke 
ngivule ngoba angithembi ukuthi ningamaphoyisa. Lindani kuze 
kuse ukuze nginibone kahle ukuthi ningamaphoyisa ngempela. 
Futhi kwalo Vela enimfunayo akekho lapha, akasahlali lapha 
ekhaya,” Wanyonyoba uMahlase waye wahosha ivolovolo lakhe 
wama ngomumo edidwa ngukuthi nganjani la maphoyisa afika 
kwesikabhadakazi ngesabathakathi. 

“Amaphoyisa asavalwa ukufika ebusuku kanjena. Ngeke 
ngivule ngoba angithembi ukuthi ningamaphoyisa. Lindani kuze 
kuse ukuze nginibone kahle ukuthi ningamaphoyisa ngempela. 
Futhi kwalo Vela enimfunayo akekho lapha, akasahlali lapha 
ekhaya,” Wanyonyoba uMahlase waye wahosha ivolovolo lakhe 
wama ngomumo edidwa ngukuthi nganjani la maphoyisa afika 
kwesikabhadakazi ngesabathakathi. 

“Vezani isigqebhezana kuqala esinichazayo ukuthi 
ningamaphoyisa. Ngeke nje ngize ngivule ngingakaboni ukuthi 
ningabomthetho,” esho ngeqholo esencike ngewodilobhu, 
ebambisise ivolovolo. 

“Okey, hhayi funa vula wena.” Wezwa imvunge uMahlase 
kuzwakala ukuthi akayedwa lo muntu ophandle. 

“Wena futhi funa bona lo khadi yamaphoyisa? Thina tshengisa 
wena ukuthi singamaphoyisa ngampela, hhayi lo sigebengu 
njengomfana kawena Vela.” Waphetha lowo mlisa ngokuthi 
makasondele ewindini uMahlase ezokwamukela isigqebhezana 
samaphoyisa. 

Wakhuluma sakuhlebeza uMahlase etshela umkakhe ukuthi 
makathathe ikhadi lelo ukuze yena aqaphe noma yini engavela. 

“Sondela ewindini MaZwide uthathe ikhadi ukuze sibone 
ngempela ukuthi ngamaphoyisa lawa.” Ivolovolo lakhe 
walibamba ngazo zombili izandla uMahlase okomuntu 
ozoqhulula ngentululwane yezinhlamvu. Wasondela uMaZwide 
ngobumnyama njengoba umyeni wakhe wayemyalele ukuthi 
bangakhanyisi. Ngaphakathi ekujuleni kwenhliziyo yakhe 
wayesebonile ukuthi ngamaphoyisa ngempela lawa ngoba 
kwakukhona nomlungu. Wayebona nje engengane ukuthi akekho 
umlungu ongadela ubuthongo bakhe ebusuku kangaka ezele nje 

62 



ukuzoganga. Wayezibuza ngesikhathi ephenya ikhethenisi ukuthi 
kazi usenzeni-ke manje uVela noma mhlawumbe useboshiswe 
ngusibali wakhe uNgwane nakhu emini uthe uzoya emaphoyiseni. 

ukuzoganga. Wayezibuza ngesikhathi ephenya ikhethenisi ukuthi 
kazi usenzeni-ke manje uVela noma mhlawumbe useboshiswe 
ngusibali wakhe uNgwane nakhu emini uthe uzoya emaphoyiseni. 

Ivolovolo elaliphethwe nguMahlase laziwela phansi ngenxa 
yengebhe. Yayisiphelile iminyaka eyishumi enalo ivolovolo lakhe 
kepha engakaze nangelilodwa ilanga alisebenzise, egcina nje 
ngokuliqhumisa mhlawumbe kanye ngonyaka. Wathuka koma 
nasozwaneni, wazintshintsheka ngaphansi kombhede ngekhanda 
wabhajwa ngamahlombe, enqaba aphetha ukungena. Wayesabitoza 
kanjalo ngesikhathi eyizwa futhi imoto leyo isuka ngesikhulu 
isivinini esangweni kukhala wona amathayi. 

Kwamthatha cishe ingxenye yehora lonke ukuthi aphume 
ngaphansi kombhede. Kwake kwaba ngumzukuzuku ethi 
uyalidonsa ikhanda kuvimbe incegela, eyayicijile ibukeka ifana nse 
nekathekwane. Nalapho waphuma ngoba esezwa kungqongqoza 
omakhelwane bethi akavule bezwe ukuthi kwenzenjani njengoba 
bekuqhuma isibhamu kangaka. 

Wavuka lapho wakhanyisa ugesi, wakhangwa yidamu 
legazi umkakhe ayeselele kulo esebanda qa. Yilapho azibona 
khona uMahlase ukuthi yena ube nenhlanhla wangathintwa 

63 



ngisho nangeyodwa inhlamvu lena. Isibhamu sakhe ayesilahle 
phansi, ngenxa yovalo, kwase kusele kancane ukuthi siminze 
emathantaleni egazi elaliphuma lishunqa emanxebeni 
ayesebusweni bomkakhe. 

ngisho nangeyodwa inhlamvu lena. Isibhamu sakhe ayesilahle 
phansi, ngenxa yovalo, kwase kusele kancane ukuthi siminze 
emathantaleni egazi elaliphuma lishunqa emanxebeni 
ayesebusweni bomkakhe. 

* * * 
UMsombuluko wangalelo langa wawuhlukile kweminye 
eminingi. Iningi lalivuke kusempondo zankomo lilungiselela 
isiqalo esisha sosuku olwalufana nencwadi evaliwe lungaziwa 
ukuthi lumumetheni. Kwathi kuntwela enzansi, zaziphuma 
izisebenzi zibabele emsebenzini ziyozamela imindeni yazo ukuze 
kuxoshwe ikati eziko. Laba ngukulunguza ilanga emaweni 
nasezintabeni zasempumalanga, zaphuma izingane zesikole nazo 

ziphikelele ezikoleni ukuyobumba ikusasa lazo elingumathanda 
ukwenzelwa futhi lingaziwa ukuthi libaphatheleni abantwana. 
Ngokuphazima kweso izingane zesikole zagcwala izitaladi 
nemigwaqo sekubanjwe eya ezikoleni ezahlukahlukene. Kulezo 

zingane kwakukhona imisila namaqoqo kungekho phawu 
olubalulayo ukuthi yiliphi iqoqo, yimuphi umsila. Kulabo 
ababelubhada okokuqala ezikoleni, babebukeka bethukile 

bengazi ukuthi isimo bazosifica sinjani. Babethuke nje iningi 
labo lase landulele ngokukhala linqaba liphetha ukuya ezikoleni. 
Ngokunjalo nemisila yayibukeka inyukunyuku ingajabule futhi 
ingadumele kodwa iyisivuvu. 

Emshungwini wabafana ababephume ngesikhathi esifanele 
emakubo, iningi lalichithe esiningi isikhathi esitolo eSizanani 
MaZulu. Kwakushukwa umthunzi wezinkukhu. Lelo qeqebana 

64 



lafika isikhalile insimbi kwaze kwathandazwa kwaqedwa. 
Lelo dlanzana labafana elase lindwazile laliholwa nguVela. 
Kwaba ngumzukuzuku esangweni ligolozela uthisha owayefisa 
ukubathusa ngoswazi ukuze ngomuso bangafiki nangengozi emva 
kwesikhathi. 


“Kanti uthisha akawazi yini unthetho omusha ovimbela 
ukushaywa kwethu? Itshe seligaya ngomunye umhlathi manje, 
nathi sinamalungelo emthethweni,” kwakusho olunye ucezu 
lomfana owayenamadlodlombiya ezinwele ezingakanyiwe, 
ibhulukwe elitebhisile licishe lizehlele esishwapheni esasikuhlekisa 
ngisho ungafuni. 

Uthisha uMasikane owayezilungele futhi eyikholwa wathi 
uyazama ukuzincenga azibonise izingane, kwafana nokuthi 
uthela amanzi emhlane wedada. Wathi uzama ukucela usizo 
kunogada owayemele kude kodwa eyizwa yonke inkulumo, 
abafana bamtshela kwezikabhoqo uthisha ukuthi inkomo ingazala 
umuntu, bona ngeke nje baze batshelwe okukanye baphoqwe 
ngunogada ngokuthi kumele benze ini. 

Wahlanza ngedela uthisha wansondo esephoxeke wawudaka, 
wabadedela badlula sebenqabe bukhoma nokuseshwa ngunogada 
okwakungumsebenzi wakhe ukusesha wonke umuntu ongena 
emagcekeni esikole. Wathalalisa unogada esebona kahle ukuthi 
angase azidonsele amanzi ngomsele kulezi zingane uma nje eqinisa 
ikhanda. 

UVela wayebuyela nje esikoleni inhliziyo yakhe yayigaya izibozi 
njengoba wayegcine ngokuthola ukuthi wayengaphumelelanga 
ebangeni leshumi nomuvo ayesezolifunda okwesithathu. Nakho 
nje ukuthi abuyele esikoleni wayencengwe ngudadewabo uKhethi 
owayemthengele izicathulo ezintsha ceke ngemali eshisiwe. 

UKhethi wayexoxisene noninalume kaBhiza uMshengu 
ngokuthi uVela ake athi ukuquba kancane khona ngesikhathi 
kusalungiswa ukungaboni ngaso linye komndeni. Konke lokho 

65 



kungezwani uKhethi wayekuchaze njengefu lentuthu elizodlula. 
Wayefike kwaMshengu eqiqinge opulastiki ababenezinto 
ezimnandi. Wathi esehamba uKhethi owayelandise uMshengu 
yonke indaba ukusuka nokuhlala, washiya imali engamaphepha 
eyenza uMshengu wahleka yedwa ngaphakathi, wakuthakasela 
ukuhlala kukaVela kwakhe. 

kungezwani uKhethi wayekuchaze njengefu lentuthu elizodlula. 
Wayefike kwaMshengu eqiqinge opulastiki ababenezinto 
ezimnandi. Wathi esehamba uKhethi owayelandise uMshengu 
yonke indaba ukusuka nokuhlala, washiya imali engamaphepha 
eyenza uMshengu wahleka yedwa ngaphakathi, wakuthakasela 
ukuhlala kukaVela kwakhe. 

Okukuqala kwakungabafundi abazimisele ngemfundo, 
bekujabulela ukuba khona kukathisha phambi kwabo. Iqembu 
lesibili nokuyiningi labafundi, kwakuyilabo abakhonze ukwenza 
lokho abangathunywanga kona ngabazali babo ukuba bazokwenza 
esikoleni. Babekhohlisana ngokuthi bayathandana bagcine 
ngokukhulelisana kuvele izingane ezingahlelelwe neze abazali bazo 
kuyizingane ezinezingane. Iqembu lokugcina kwakungelikaVela 
elalihlupha ngezindlela eziningi esikoleni. Babehuqa insangu, 
befika emva kwesikhathi futhi baphume esikoleni ngaphambi 
kwesikhathi, benjalo nje bengayenzi imisebenzi yesikole 
abayalelwa yona ukuthi bayenze. UVela nabangani bakhe 
babewuhlupho kothisha nakwezinye izingane. 

Nangalelo langa uVela wayesekhuzwe kaningana 
nguthishanhloko ngokuthi agqoke kahle uthayi ayewenze 
wamude ngendlela engajwayelekile, uhusha emadolweni 
uma ehamba. Wayewulungisa ngesikhathi atshelwa ngaso 
kube ngukusithela nje aphinde awulule. Njengoba kwase 
kuyinhlabakhefu yedina nje, wathi elibangisa ezindlini 
ezincane wabhadanywa nguthishanhloko uSotobe owambiza 
ngoshova. Wamthethisa kabi washumayela lona ivangeli lokuthi 
makuwufake kahle uthayi. Wammela wamlinda waze wawufasa 

66 



kahle lowo thayi owawusuthanda ukungcola ngenxa yokugqokwa 
uphinde ukhunyulwe njalo. 

kahle lowo thayi owawusuthanda ukungcola ngenxa yokugqokwa 
uphinde ukhunyulwe njalo. 

Babesahleli kamnandi ngesikhathi kukhala insimbi 
eyayihlukanisa abangani, iqeda amancoko iqoqela wonke umuntu 
ezindlini zokufunda. UVela wahola umshungu wabangani bakhe 
besuka ezindlini zangasese bakhuphukela ezindlini zokufunda. 
Ngenhlanhla kathishanhloko kodwa ngebhadi likaVela, wabanjwa 
futhi oqotsheni uVela uthayi esewugqoke indlela ethandwa 
nguyena. Wathukuthela wathelwa ngamanzi uthishanhloko 
owayesembone kahle uVela ukuthi uqhuba intwala ngewisa. 

“Yeyi wena Mahlase! Umthetho wakho ufuna umoya wami?” 
Wambiza wathi makeze kuyena. 

“Ngeke ngize ngihlalelane nawe uma kuwukuthi nakulo 
nyaka useza nalesi sitini sekhanda lakho elingezwa…” wayeseveva 
yintukuthelo uSotobe. 

“Yobe meneer…” insangu isimenza anense uma ekhuluma. 

“Shut up! Njengamanje shona ekilasini lakho uthathe wonke 
amasakana akho, uphume uphele kula magceke esikole sami 
ngoba uyihlongandlebe,” wamkhomba ngomunwe emtshela 
ukuthi makasheshe ngoba kungenjalo uzokhishwa ngesidlozana 
ngunogada. Ukhuluma nje uSotobe uyaklabalasa nokwenza 
ukuthi abangani baVela bayizwe yonke inkulumo injengoba 
injalo. 

Wazihudula uVela esho ngenhliziyo ukuthi akayi ndawo. 
Wafica abangani bakhe nabo abamshumayeza ngokuthi 

67 



uthishanhloko usedlala ngegeja kuziliwe-ke manje uma exosha 
uVela. 

uthishanhloko usedlala ngegeja kuziliwe-ke manje uma exosha 
uVela. 

Leyo nkulumo kathishanhloko yananelwa ngohleko 
alwaluvela kubangani bakaVela. Esashaqekile uthishanhloko, 
kwezwakala iqulu labafana seliqhuma phezulu licula ihubo 
elithi: “Siyay`emakilasini, noma besidubula, besishaya besibopha, 
siyaya emakilasini.” Yamukelwa ngenkulu inhlokomo ingoma 
leyo, abangani bakaVela sebezulazula evulandi bephazamisa 
ezinye izingane ezase ziqalile ukufunda emva kwekhefu. 
Izingane okwakungekho thisha kuzona zawujoyina umduvo, 
ngokushesha landa idlanzana laba yiqulu. Kwagcina sekujoyine 
namantombazane ayebona amasoka awo eyigxoba. 

Iqulu elaliqale ngesizotha lagcina selinochuku lingcofa 
labo ababebuka ngamawindi bengayingeni nhlobo eyokuba 
yingxenye yombhiyozo abaningi ababengawazi ukuthi ngowani. 
Yashuba indaba ngesikhathi iviyo selikhipha ngodli abafundi 
ababesemakilasini, baphoqwa ukuba babe yingxenye yomduvo. 
Ababengabaza babephendulwa ngezimpama ezivuthayo 
baze babhanselwe ngokukhahlelwa. Othisha baphuma 
ngesamagundane emakilasini, baye bayozivalela egumbini lesitafu. 

USticks nezakhe babengena ikilasi nekilasi bekhipha zonke 
izingane ukuba zibe yingxenye yabo. Iningi lezingane ezase 
zizibonele ngamehlo ukuthi iyaqhuma impama, zaziphuma 
zigijima emakilasini zizojoyina umbhikisho-mbumbulu. Linye 
kuphela ikilasi elabanika inkinga. Bathi befika kulona labe 

68 



selivaliwe, kukhona nje izinsizwa ezimbili ezazibambe isicabha 
ngqi zithi akungeni lutho ngaphakathi. USticks noVela bakhipha 
umyalelo wokuthi mawukhahlelwe umnyango. Wo madoda! 
Iqulu elase liyingxenye yezingane zesikole sisonke lawugaklaza 
umnyango, walahleka laphaya usuyizingcezu, wavuleka gengelezi. 

selivaliwe, kukhona nje izinsizwa ezimbili ezazibambe isicabha 
ngqi zithi akungeni lutho ngaphakathi. USticks noVela bakhipha 
umyalelo wokuthi mawukhahlelwe umnyango. Wo madoda! 
Iqulu elase liyingxenye yezingane zesikole sisonke lawugaklaza 
umnyango, walahleka laphaya usuyizingcezu, wavuleka gengelezi. 

“Ungazobheda la wena Sizwe. Awuboni ukuthi bonke abafundi 
baphandle? Uma ungafuni-ke ukuthi kube khona okuzokuthusa, 
awudedele lezi zingane ozivalele lapha,” wayevutha bhe noVela 
bebhekene ngqo noSizwe, wamchiliza efuna ukudlubulundela 
angene ngaphakathi ekilasini. 

Ngaphandle kokwanda ngomlomo njengembenge, uSizwe 
wadedela udalimede wesibhakela esiqhwiza umentshisi kuVela. 
Wangqimuzwa uVela wadidizela, wabona izinkanyezi, wafikelwa 
yisiyezi waye wahlala phansi wagobodisa. Iqulu elaliwubone kahle 
udalimede, lahlehla lamela kude kwathi nya umculo. USticks 
wabuza esebuqamama ukuthi kwenzenjani ngoba bona abalwi. 
Impendulo yombuzo kwaba inqindi atshengiswa yona isikhwifwe 
ngamathe. Wabona uSticks ukuthi hhiya sengathi le ndaba 
ingaphezu kwamandla akhe. Wayezibona kahle ukuthi ngeke 
nhlobo abe namandla okubhekana nesidlakela esinguSizwe, esisho 
ngezinkonyane nesifuba esingaka, amaqupha akhona ephucukile 
kubukeka igazi lingasekho ngenxa yokujima njalo. 

Wathi efika uthishanhloko ngemoto yonogada, kwabe 
sekumuncu njengoba kwase kuqale ukujikijelana ngamazwi 
nenhlalisuthi kuSizwe nequlu. Onogada abane abase bebizene, 
behla namagovu bewadonsa, azamula kabili kathathu lahlakazeka 
iqulu. Wasala ehleli yedwa esitikini uVela owayesenwayela 
umlomo wakhe oyintaba le kude, ezinsinini kumfimfa igazi. 

69 



“Ukube kodwa Mahlase ungilalelile ngabe awunawo 
umlomo oyitshe likaNtunjambili,” uSotobe wayebamba insini 
kuthi akaphubuke ahleke. “Sukuma-ke lapho, unesivakashi 
esikudingayo ehhovisi lami.” Wayevele ngekhanda ewindini 
lemoto yonogada uSotobe owayenkonkozela uVela sekuphele 
nya ukucasuka ebonakala ukuthi iyamkitaza into ayeyibona 
emlonyeni kaVela. 

“Ukube kodwa Mahlase ungilalelile ngabe awunawo 
umlomo oyitshe likaNtunjambili,” uSotobe wayebamba insini 
kuthi akaphubuke ahleke. “Sukuma-ke lapho, unesivakashi 
esikudingayo ehhovisi lami.” Wayevele ngekhanda ewindini 
lemoto yonogada uSotobe owayenkonkozela uVela sekuphele 
nya ukucasuka ebonakala ukuthi iyamkitaza into ayeyibona 
emlonyeni kaVela. 

“Sisi kwenzenjani, wangithela ngezinyembezi?” 

“Umama akasekho emhlabeni Vela…” waphubuka wakhala 
kakhulu, wahayiza uKhethi. 

UVela wagcina ngokuvula umlomo ethi uyabuza ukuthi yini, 
kwenzenjani kodwa iphimbo alizange liphume, kwanyakaza 
izindebe zodwa. Walandelisa ngokugwinya amathe kaninginingi. 
Wagobodisa naye, izandla zabambelela ekhanda zombili, kwathula 
cwaka endlini, kwezwakala kuphela isilokozane nesibibithwane 
sikaKhethi owayekhala ethwele izandla ekhanda kubonakala nje 
ukuthi ufelwe yizwe ngempela. 

70 



ISAHLUKO SESITHUPHA 

ISAHLUKO SESITHUPHA 

Isililo sasisinye, kukhalwa ngomkhokheli ohambe ngokukhulu 
ukuzuma ehamba ngesandla somuntu kodwa sibe singaziwa 
isono. Amakholwa kanye nomama bebhantshi ayekade egijima 
nabo babelotshwe enkulu indumalo ebusweni. Omakhelwane 
babehluleka ngisho ukuzibamba ngokuhamba kukamama 
obeqotho, eyisibonelo esihle endaweni. Umyeni wakhe 
wayegobodisile izandla zilokhu zivakashela emehlweni. Izingane 
zakhe nazo zazimehlo abomvu kubonakala ukuthi zinesikhathi 
ziqalile ukukhala. Kwase kuzophela ukuba yintandane enhle 
engumakhothwa ngunina. 

UVela wayentshalantshala, amehlo akhe engavumi ukubhekana 
nawabantu. Wayegwajaza ebukeka elusizi, unembeza umlahlisisa 
ngayekwenzile nomngani wakhe. Wayeba ngukucabanga ngokuthi 
zaphambana kanjani izinkomishi, lume ngezinyawo usizi 
nomunyu, ichiphize indoda. Ngaphakathi ekujuleni kwenhliziyo 
wayenokukhulu ukuzisola ngokwakwenzekile. Inzondo nayo 
yayiningi ezizwa kuthi akabambe uyise ngezandla ambulale 
kuphele nya ngaye ngoba kuze kufe unina nje yingenxa yakhe. 
Kwakumkhanyela bha ukuthi nguyise owayalela unina ukuthi 
kube nguye ovela ewindini yena acashe. 

Umqondisi wohlelo wayeluphethe ngesinono uhlelo lwakhe. 
Ngasekupheleni kwalo wededela uMfundisi owavula izwi 
leNkosi. Washaya ngamafuphi naye ebalisa ngokuthi ebandleni 
lamaZayoni kuwe insika. Naye uMfundisi waphinda okwase 
kushiwo yiningi ukuthi, “Malibongwe igama leNkosi ngoba 

71 



iyona eyapha ngakho isithathile.” Washesha ukuyideda inkundla 
uMfundisi, ekhala ngesikhathi esidliwe yingcanga. Washeshisa 
umqondisi wohlelo, wabe esevula ithuba lokuthi abonwe 
okokugcina umufi. 

iyona eyapha ngakho isithathile.” Washesha ukuyideda inkundla 
uMfundisi, ekhala ngesikhathi esidliwe yingcanga. Washeshisa 
umqondisi wohlelo, wabe esevula ithuba lokuthi abonwe 
okokugcina umufi. 

Esebusisile uMfundisi kwabe sekusukwa kuyiwa emathuneni 
aseWembezi. Yilapho kwasa ngokunye khona kuVela esembona 
okokugcina unina ehla kancane ngokunyelela ngomshini 
efulathela umhlaba nezinto zawo. Wathi uyazibamba izinyembezi 
ngezinkophe wehluleka. Izinyembezi zaphuma zishisa emehlweni, 
zinyelela kancane zifulathela amehlo zehla ngokutotoba 
ezihlathini. Lathi lithi cababa ibhokisi phansi emgodini, 
izinyembezi zikaVela nazo zathi cababa enhlabathini njengoba 
zaziqathaka ebhekise ikhanda phansi. Uyise ongabonakalanga 
nokuthi wayeqhamukephi, wasondela eduze kwakhe 
wambambatha washo ngozothile umoya wathi, “Qina ndodana 
ube yindoda. UMdali usiphucile unyoko ngakho masiqine 
sibhekane nosekwenzekile.” 

UVela wathi jeqe kanye, wabona uyise, wangaba ngisho nawo 
amandla okuphendula. Umunyu wadlanga zaphuma ngamandla 
izinyembezi esezwa kungathi angamemeza kakhulu ngenxa 
yobuhlungu benhliziyo. “Uma sifika ekhaya usize ungaduki, 

72 



ngifisa ukulumana nawe indlebe mfana wami.” Washo njalo 
uMahlase enikeza uVela iduku lokusula izinyembezi okwase 
kunesikhashana ezishiphilisa ngenhlanekela. 

ngifisa ukulumana nawe indlebe mfana wami.” Washo njalo 
uMahlase enikeza uVela iduku lokusula izinyembezi okwase 
kunesikhashana ezishiphilisa ngenhlanekela. 

Emva kwesikhashana wagcina ngokuphothulwa umthuno 
owashiya indunduma yeliba eliwuphawu lwanini nanini lokudlula 
emhlabeni kukaMaZwide. Zonke izethameli zafulathela zashiya 
ngemumva uMahlase nendodana yakhe bethithibele phambi 
kweliba. Babethule kungathi omunye ulinde omunye ukuthi 
kube nguye oqala inkulumo eyayibukeka ingenakhanda futhi 
ingenamsila. Bangena abantu ebhasini, bathi nje bebeka izinqe 
phansi wayewuvula umlomo wakhe uMahlase. 

“Mkami MaZwide, sesiyakubeka lapha. Ngicela uphumule 
ngoxolo, sikhulu isizungu ongishiye naso. Ngicela ukuthi 
uziphendulele wena ngabakwenze kanjena, babonakale ngombala, 
nabo bakulandele.” 

Wagwajaza uVela ezizwa eshaywa nguvalo ezibilini. Kwaba 
sengathi unina uzovuka aphendule athi nguVela ombulele, 
okukanye ambuze ukuthi kodwa ubenzeni aze abulawe ngonya 
nesihluku esingaka. Uthe esagwajaza uVela, uyise wambheka 
naye kungathi uzombuza ukuthi yini wagwajaza nje kwenzenjani 
ngempela, kanti kungabe unolwazi yini ngokufa kukanina. 
Wazizwa ejuluka uVela, kwaluma amakhwapha nezinzwane 
endodeni. Waqhubeka uyise elokhu emuthe njo. 

“Mkami nangu nothumbu wakho, uVela. Ngicela umenze 
aqine abe yindoda. Ngicela kusuka manje usihlanganise, ubulale 

73 



ubutha obuphakathi kwethu, kuze kube phakade.” Waphimisela 
uVela wezwakala esethi, “Ameni.” 

ubutha obuphakathi kwethu, kuze kube phakade.” Waphimisela 
uVela wezwakala esethi, “Ameni.” 

Wonke amehlo ayevile ekhulwini abantu ababesebhasini 
eyayisisuka, aphinda abuka uMahlase noVela behamba belinganisene. 
Bona bangena evenini kaMahlase eyayishayelwa ngomunye 
wezihlobo, naye owayebukeka edidwe ngayekubona kodwa enye 
inhliziyo ineme ngokubuyisana kukayise nendodana okwakwazi 
ngisho ingane encane ukuthi abanambithisisani kahle hle. 

Ujenga lwezimoto lwahamba lwaze lwafika khona kwaMahlase 
nalapho umphakathi wazitika ngezibiliboco. Ngokuqhubeka 
kosuku abantu bahamba kancane kancane kwaze kwagcina 
sekusele umndeni. Yilapho uMahlase abiza khona amathumbu 
akhe nomkhwenyana wakwakhe. Baqoqana bonke ekamelweni 
lezivakashi njengoba endlini yokuphumula kwakusagcwele 
ezinye zezihlobo. Wathinta isikhwehlela uMahlase owayebukeka 
esadangele engenawo namandla okuphakamisa iphimbo, 
njengoba wayengumuntu onezwi eliphezulu sidalwa sakhe. 

“Namhlanje bantabami sihlangene, kodwa asiphelele, unyoko 
simbeke endlini yakhe yokugcina. Akekho noyedwa owaziyo 
ukuthi aze abulawe kabuhlungu kangaka nje umkami ubone ini 
kubani bakithi. Niyazi ukuthi besihlala naye sobabili qhwaba 
kulo muzi. Namhlanje sengisele ngedwa vo. Enginibizele konake 
bantabami ukunazisa ukuthi ngiyasaba ukuhlala ngedwa kulo 
muzi. Angingabazi ukuthi ababulali basazobuya bezofuna mina 
noma uVela. Uma bebuya-ke bengifica ngedwa ngiyoba yini-ke? 
Bayonginquma baze bangishise benesikhathi sonke…” waphinda 
wabihlika wakhala uMahlase wakhipha iduku lakhe elishwabene 
kungathi liphuma emlonyeni wenkomo, wasula izinyembezi 
ngosizi. 

74 



“Ungakhali baba, iNkosi izosiphendulela kulezi zinja ezibulele 
umama,” kusho uKhethi ngezwi elidlekezelayo. 

“Ungakhali baba, iNkosi izosiphendulela kulezi zinja ezibulele 
umama,” kusho uKhethi ngezwi elidlekezelayo. 

“Vela ndodana ngicela kusuka manje thina sobabili senze 
uxolo. Sobabili siyadingana, ngeke kuze kusisize ngalutho mfana 
wami ukukluluzana ngeso lengulube ngoba lokho kuvula umfantu 
wokungena izitha. Uma ngakona ngicela uxolo ndodana. Ngifuna 
bethi bengibulala ababulele unyoko ngibe ngingenanxa namuntu 
emhlabeni,” walula isandla waxhawula endodaneni yakhe 
eyayinamahloni ihlulwa ngisho nawukubheka uyise ezinhlamvini 
zamehlo. Wavuma uVela ngelindondayo ukuthi uyamxolela uyise. 

“Ngiyabonga Velabahleke mfana wami. Ngicela ubuyele 
ekhaya kwenu. Ngazi kahle kamhlophe ukuthi yimina 
engakuxosha lapha kwenu kodwa namuhla ngikuhoxisa konke 
lokho, ngicela ubuye ekhaya ndodana.” 

Wandwaza nje uVela engazazi ukuthi kumele aphendule 
athini esicelweni sikayise. Wazenza onwaya iso lakhe kanti lutho 
wenza isu lokuthi acashe ngomunwe. Wangenelela uKhethi naye 
wancenga umfowabo ukuthi abuye ekhaya azogada uyise ngoba 
alaziwa ilanga abazophinda bagadle ngalo ababulali. UNgwane 
wayelokhu ewuhlabe inhlali ebukeka engakuthakaseli ukuba 
kulo mhlangano owawungenaSihlalo naNobhala. Wavuma 
uVela nokho ebonakala nje ukuthi lokhu akuvumayo akusuki 
ezibilini zokujula kwenhliziyo yakhe. Wakhushuza uNgwane 
njengoba wayesecelwe ngumkhwe wakhe ukuthi naye ake athi 
ukuphefumula, wabuka uVela ngqo ezinhlamvini zamehlo. 

“Sibali uzobuya ngoba uthanda ukuza lapha noma yingoba 
uzobe uphoqwe yisimo?” 

“Ngiyathanda Sibali,” umdlandla ungekho kwakushoyo. 

75 



“Sibali awusabi yini pho ukuthi bazobuya bakwenzakalise 
abantu abalimaze umkhwekazi wami?” emphekisisa ngogozwana. 

“Sibali awusabi yini pho ukuthi bazobuya bakwenzakalise 
abantu abalimaze umkhwekazi wami?” emphekisisa ngogozwana. 

“Ngiyezwa Sibali.” Wathula wabheka phansi uNgwane 
okomuntu ojule ngokuthile. “Manje wena Sibali akukho muntu 
nje omusolayo ngokuthi nguyena owenze le nto?” 

“Kahle bo yise kaMbali ngemibuzo emingaka! Ngikholwa 
ukuthi ukube unolwazi uVela ngabe useke wasiluma nendlebe,” 
uKhethi wayebukeka esecikekile yimibuzo yomyeni wakhe. 

“Nina kaMbali, uVela akanankinga ngemibuzo engimbuza 
yona. Ngakho ngicela uke umyeke aziphendulele, ungazami 
ukuba ngumkhulumeli wakhe.” Amehlo wawasusa manje 
kumkakhe wawahlaba kuVela owayesebakaza kakhulu 
okwenkomo ibona kulolwa umkhonto ezogwazwa ngawo ibulawe. 

“Awusoli muntu nje Sibali?” 

“Eyi lutho ngempela Sibali, akukho noyedwa engimsolayo.” 

“Ngiyezwa Sibali. Kuyaxaka nokho ukuthi kwenziwa yini 
abantu bafike ebusuku bazibize ngamaphoyisa, bafune wena, 
batshelwe ukuthi awukho, ngaphezu kwalokho baqhubeke 
badubule. Sibali kuningi okudidayo kodwa okwamanje 
nginganiluleka ngokuthi nihlale niziqaphile ngoba kubukeka 
sengathi bangabuya noma yinini laba bantu. Esingakwazi-ke 
ngukuthi bayofike bafune bani, bagcine ngokubulala bani,” 
wanaba wafinyela uNgwane elokhu enikina ikhanda. “Okwami 
okwezandla mkhwenyana. NgoPhezulu kuphela owaziyo 
ngesiqalo nesiphetho sempilo yethu.” Wabonga uMahlase 
ngokuhlangana kwabo ecela uKhethi nomyeni wakhe ukuthi 
bababeke emkhulekweni ukuze basinde emimoyeni emibi 
kaSathane. 

76 



Miningi imibuzo yamaphoyisa ayeseke waphekwa ngayo 
uVela ngokufa kukanina. Wayeseke walala ngisho esitokisini 
abakwasidlodlo behlose ukumpheka ngemibuzo. Nokho 
wayededelwe ngaphandle kokubekwa icala. Imbokodo ebomvu 
yadideka amakhanda ngenxa yokungahlangani kobufakazi, lokho 
kwaholela ekutheni adedelwe kungaboshwa muntu. Amaphoyisa 
agcina ngakho ukuthi acele noma ngubani ongaba nolwazi 
ngababulali ukuthi asize awalume indlebe. Athembisa ngokuthi 
liyogodlwa igama lalowo. 

Miningi imibuzo yamaphoyisa ayeseke waphekwa ngayo 
uVela ngokufa kukanina. Wayeseke walala ngisho esitokisini 
abakwasidlodlo behlose ukumpheka ngemibuzo. Nokho 
wayededelwe ngaphandle kokubekwa icala. Imbokodo ebomvu 
yadideka amakhanda ngenxa yokungahlangani kobufakazi, lokho 
kwaholela ekutheni adedelwe kungaboshwa muntu. Amaphoyisa 
agcina ngakho ukuthi acele noma ngubani ongaba nolwazi 
ngababulali ukuthi asize awalume indlebe. Athembisa ngokuthi 
liyogodlwa igama lalowo. 

Isibhamu sikayise wayesesebe izithutshana eziningana, 
asiphathe abuye asibuyisele endaweni yaso ngaphandle 
kokuthi uyise abone njengoba kwakuyinto ayibheka ngalanga 
nje. Wayesenqume waqeda ukuthi isibhamu sikayise yiso 
kanye ayoziphindiselela ngaso esitheni sakhe esikhulu uSizwe 
owamumuhluza ebukisa ngaye esikoleni. Wayembekele umkhusu, 
efuna ukumenza isilo sengubo. Wayezimisele ukuhamba 
phezu kwamazwi athi umenzi uyakhohlwa kodwa umenziwa 
akakhohlwa. 

Impilo yayibukeka iyinhle kubona bobabili kanti lutho 
ikhohlisana ihlomile kukhona ogaqele okuthile komunye. UVela 
wayebuswa ngukuthi lala lulaza sizokwengula sinoBhiza. Ukwenza 
kukaMahlase kwenza ukuba uVela azitshele ukuthi useyamesaba 

77 



uyise. Kunjalo phela idla amathambo ijwayele, uVela wagcina 
eseyibhema khona kwabo insangu uma uyise engekho noma 
amlinde alale ebese egila imikhuba yakhe. Wagcina esevakashelwa 
umngani wakhe uBhiza. Wayezenza sivakashi kube ngukuvela 
kwethuba nje azitapele ama-CD kanye nama- DVD omngani 
wakhe, ingasaphathwa eyokuthula izingubo ezinekiwe ocingweni 
komakhelwane uma eza noma esehamba kwaMahlase. 

uyise. Kunjalo phela idla amathambo ijwayele, uVela wagcina 
eseyibhema khona kwabo insangu uma uyise engekho noma 
amlinde alale ebese egila imikhuba yakhe. Wagcina esevakashelwa 
umngani wakhe uBhiza. Wayezenza sivakashi kube ngukuvela 
kwethuba nje azitapele ama-CD kanye nama- DVD omngani 
wakhe, ingasaphathwa eyokuthula izingubo ezinekiwe ocingweni 
komakhelwane uma eza noma esehamba kwaMahlase. 

Izithandani zazivumelane ngokuhlangana enxanxatheleni 
yezitolo eFreedom Centre khona eWembezi. Wayesenesikhashana 
uVela eqhethile elinde isithandwa sakhe okwakuba ngukuma 
kwetekisi nje aqhunsule amehlo ezitshela ukuthi iyehla. 
Wayeseqala ukulahla ithemba ngesikhathi kuma itekisi kwehla 
uBongiwe. Wayezicuphile uBongiwe ezimpintshe ngejini, esho 
ngemihuqa yezicathulo ezicijile zibukeka zisesitayeleni. Wehla 
wathi ukuthithiza uBongiwe engazazi ukuthi uzohamba abheke 
kuphi. UBongiwe wezwa nje ngekhwela, wathi nhla wambona 
uVela emi esitolo emqhweba. Yacothoza intokazi ibheke kuye 
iziphihle nangezibuko ezimnyama bhuqe emehlweni. 

“Ngaze ngajabula Bongiwe, kade sengithanda ukulahla 
ithemba ngizitshela ukuthi awuzi. Ngiyabonga ngokuthembeka 
kwakho, sondela phela ngibonge ngendlela ejwayelekile,” 
wabusondeza ubuso bakhe uBongiwe wathi manqa uVela, 
engasasabi nomphakathi ngenxa yemizwa yakhe eyayidakwe 
yizidakamizwa, esehlulwa ngukuhlunga okuhle kokubi. 

78 



Baba ngukubuzana impilo nje, uVela wathatha isikhwama 
esasiphethwe nguBongiwe ekhala ngokuthi ufuna imali 
yokuthenga amaluzi kagwayi. Walandula uBongiwe ekhala 
ngokuthi imali ekhona ngeyokugibela ngomuso uma esebuyela 
kubo eNtabamhlophe. 

Baba ngukubuzana impilo nje, uVela wathatha isikhwama 
esasiphethwe nguBongiwe ekhala ngokuthi ufuna imali 
yokuthenga amaluzi kagwayi. Walandula uBongiwe ekhala 
ngokuthi imali ekhona ngeyokugibela ngomuso uma esebuyela 
kubo eNtabamhlophe. 

Wayesayibala kanjalo imali uVela ngesikhathi esitolo kuphuma 
ikhehla elide liphethe iqhabanga lihambela phezulu. Ngesinye 
isandla laliphethe utshwala beJuba busesigujini esingamalitha 
amabili. Waba ngukulibona uVela, ikhanda walihloma phansi 
unomphelo. Ixhegu leza lahlala emabhentshini ayekhona lapho 
evulandi. Lashukuza utshwala balo ngesikhulu isineke, iqhabanga 
selilaliswe phansi ngesinono. Laphuza okomuntu othela umuthi 
enkomeni labe selibeka utshwala balo phansi, lakhipha isinqamu 
semboza, lokhela intuthu yaphuma iwumphusho ngezimpempe 
zezimbobo zamakhala. Laba ngukuqeda lathi lacu lacosha 
iqhabanga laqonda ngqo kuVela owayeseze wazama ukuzifihla 
ubuso bakhe ngesikhwama sentombi yakhe. Lafika kuye 
lamhlohloloza ngegala lelo uVela owayezenza onganakile. 

“Yeyi wena mfana kaMahlase, awuvuse ikhanjana lakho leli,” 
likluluza kabi uBongiwe. 

“Awu mkhulu kanti nguwena? Ngidlala ikhanda mkhulu, 
ngisola inyongo,” ezelula, ezamula. 

“Angihlangene nalokho mina, ngifuna imali yami yogwayi 
engakukweletela wona. Njengamanje imali yami ayihlale la 
esandleni ngingaze ngikwenze kabi,” lakhangeza ngesandla 
esisodwa ikhehla, sishwabene nezinzipho ezimnyama swace 
wukungcola. 

79 



“We mkhulu, buka-ke imali angiyiphethe njengamanje, 
kodwa khululeka ngizoyiletha mina mathupha kwakho mkhulu, 
ungesabi. Konje yimalini mkhulu?” 

“We mkhulu, buka-ke imali angiyiphethe njengamanje, 
kodwa khululeka ngizoyiletha mina mathupha kwakho mkhulu, 
ungesabi. Konje yimalini mkhulu?” 

“Kanti mkhulu uzwa kanjani? Ngithi kuwena ngizoyiletha 
imali yakho, futhi ngizoze ngikubhansele khululeka...” 

“Uyachwensa wena mfana! Bamba la, le-tha imali ya-mi. 
Ukuntshontsha nguwe, izinkukhu nguwe. Ba-mba la tha-tha,” 
iqhabanga lavundla ezimbanjeni kaningana wasukuma sengathi 
uyasha uVela eshiya isikhwama sikaBongiwe sigingqika phansi. 

“Wu! Kahle bo mkhulu uzomlimaza bo!” Kwakuklewula 
uBongiwe naye esehlehle wamela kude engafuni nangengozi 
ukuthelwa ngamachaphazelo. 

“Vala umlonyana wakho wena, wawungekho lo mfana 
ekweleta ugwayi wami. Thula uthi du.” Ikhehla lase libeke 
isiqopholozi somunwe emlonyeni likhombisa uBongiwe ukuthi 
umlomo kumele awuvale kanjani. Ikhehla lacosha isikhwama 
esase sigingqika layithatha yonke imali eyayizogibela uBongiwe. 
UBongiwe wathula nya esaba nokukhononda ngokuthathwa 
kwemali yakhe, wakhetha ukufela ngaphakathi okwebutho 
likaZulu. 

Pho akukho mdlalo ongenazihlwele, baningi abantu abase 
bekhunkutheka behleka ukuhlakazwa komhlangano wezithandani 
ezazibukisa zenza sengathi zisepaki. Nakuba ikhehla lingabange 
lisaba nampi kuVela emva kokuthatha yonke imali kodwa 
phakathi kukaVela nesithandwa sakhe kwakungasekuhle. Empeleni 
base belinde ukuthi kunqundeke amehlo ngoba babengeke nje 
balokothe bangene emzini kaMahlase emini kwabha. 

Nebala kwathi kunqundeka amehlo ngokuhlwa kwalelo 

80 



langa, wangeniswa uBongiwe owayezimpintshe ngebhulukwe. 
Wayekhokhobiswe ngemumva kwendlu ukuze angabonwa 
nangengozi nguMahlase. Ngenhlanhla yabo uyise wayezihlalele 
endlini yokuphumula ebuka izindaba kumabonakude. Bangena 
endlini kaVela elokhu enxapha njalo ngokuzunywa yikhehla 
limzumela imali engelutho. Ayibanga yinde neze inkulumo 
ezithandanini ngenxa yezinhlungu ayebalisa ngazo uVela elokhu 
esongela ikhehla ngokuthi uzolibamba. Lokho kwaba ngukuphela 
kosuku lwabo olwase luphele nezindaba zalo. 

langa, wangeniswa uBongiwe owayezimpintshe ngebhulukwe. 
Wayekhokhobiswe ngemumva kwendlu ukuze angabonwa 
nangengozi nguMahlase. Ngenhlanhla yabo uyise wayezihlalele 
endlini yokuphumula ebuka izindaba kumabonakude. Bangena 
endlini kaVela elokhu enxapha njalo ngokuzunywa yikhehla 
limzumela imali engelutho. Ayibanga yinde neze inkulumo 
ezithandanini ngenxa yezinhlungu ayebalisa ngazo uVela elokhu 
esongela ikhehla ngokuthi uzolibamba. Lokho kwaba ngukuphela 
kosuku lwabo olwase luphele nezindaba zalo. 

UBongiwe wayesevukile ezama ukushanela ngesinqanyana 
somshanelo ngesikhathi ezwa izigi ziza nganeno. Wayeka 
ukushanela wasondela esicabheni ukuze avulele uVela, angene 
nokuya ethunjini kwazise ukuthi nangayizolo wayelale 
engakuthanga mbibi. Wathi engqongqoza lowo, wayewuphendula 
ukhiye uBongiwe. Wathuka wacishe washayeka phansi ebona 
ubuso bukaMahlase esikhundleni sobukaVela. Njengoba 
wayengathwele ekhanda wazama ukufihla izinwele zakhe 
ngezandla waphuthuma wathatha isikhindi sikaVela wahloniphisa 
ngaso ekhanda eqonda ukuthi angeke nje akhulume noyisezala 
enganqwazile. 

“Njengamanje phuma uphele nya kulo muzi ngingaze 
ngikulimaze kabi,” wayesho ngephimbo eliphansi kodwa 
lizwakala ukuthi limumethe ukucasuka. UMahlase wayemi 

81 



phambi komnyango ebuka uBongiwe ngasabekayo amehlo lawa. 
Lokho kwabangela ukuthi uBongiwe afofobale phansi kusimende 
esenza lona belu usiko lokuthi ngeke nje ngempela akhulume 
noyise wesoka lakhe emi phuhle. “Ngithi sukuma uhambe! 
Akuzwakali yini ntombazane ndini?” “Awu baba sale usuwehlisa 
umoya usuka kude bandla uBongi…” lowo kwakunguVela 
owayemi emva kukayise esehlikihla izandla ngenxa yamahloni 
ahlangene novalo. 

phambi komnyango ebuka uBongiwe ngasabekayo amehlo lawa. 
Lokho kwabangela ukuthi uBongiwe afofobale phansi kusimende 
esenza lona belu usiko lokuthi ngeke nje ngempela akhulume 
noyise wesoka lakhe emi phuhle. “Ngithi sukuma uhambe! 
Akuzwakali yini ntombazane ndini?” “Awu baba sale usuwehlisa 
umoya usuka kude bandla uBongi…” lowo kwakunguVela 
owayemi emva kukayise esehlikihla izandla ngenxa yamahloni 
ahlangene novalo. 

Watatazela uBongiwe owayesejanyelwe ngubaba ongebaba 
obabayo. Wacosha izingubo zakhe wazintshintsheka esikhwameni 
saqumba naso kanti ngayizolo wayefike naso singaqumbile. 
Utatazela nje usayavuzela ngezingubo zokulala njengoba 
ebhadanywe engazelele lutho. Wathi esashaya uzamthilili 
ebamba eyeka eqalaza angase akushiye ngephutha, wabhavumula 
uMahlase okwase kuthi akasuke ahlale akhwele adilike ngenqindi 
kuBongiwe owayembona egcwanekela umuzi wakhe. “Yeyi wena 
lwabishi! Phuma, phuma!” embheke ngamehlo okhozi lujeqeza 
okuyitshwele elingakuhlwitha kusale kubalisa isikhukhukazi. 

Wenza njengokuyalelwa kwakhe uBongiwe owaphuma 
emnyango ngohlangothi njengoba uMahlase wayemi khona 
emnyonkoloza kabi edlula eduze kwakhe. Waba ngukuphumela 
phandle uBongiwe wathayiza egcekeni engasaliboni nesango 
ukuthi lingakuphi. Wasizwa nguVela owamlandela ehamba 
ngokukhulu ukuzidonsa ephelelwe ngamandla. 

“S’thandwa sami ungayinaki yonke le nto. Iyekele kumina 
ngizoyilungisa,” ekhuluma elokhu embambatha uBongiwe 
owayesebambe izinyembezi ngezinkophe, inhliziyo iqaqamba. 

“Ngicela wehle ngale ndlela njalo uze uyofika emfuleni, 

82 



nami ngiyakulandela manje nje,” wayetshengisa isinqandamathe 
sakhe indlela eyayimhlophe qwa ngamazolo. Njengoba base 
bengaphandle kwesango, wajika uVela ethembisa ukuthi 
usezithendeni zentombi yakhe khona manje ngoba nakhu yena 
kunento asayoyithatha. 

nami ngiyakulandela manje nje,” wayetshengisa isinqandamathe 
sakhe indlela eyayimhlophe qwa ngamazolo. Njengoba base 
bengaphandle kwesango, wajika uVela ethembisa ukuthi 
usezithendeni zentombi yakhe khona manje ngoba nakhu yena 
kunento asayoyithatha. 

Kusenjalo qhamukiyane uVela egodle indishi yokugeza 
emnyama igcwele izingubo iningi lazo okwakungumfaniswano 
wesikole. 

“Ungacabangi kakhulu kangaka dali wami. Sengixoxile nobaba 
ngesenzo sakhe sokukuxoshisa okwenja ekhaya. Ngenhlanhla 
ulibonile iphutha lakhe kanti futhi uthe uzimisele ngokuxolisa 
kuwena. Ngakho khululeka manje Bongiwe wami. Nawe ngicela 
wehlise umoya-ke uma esexolisa kuwena ubaba, ungabhoki 
ngolaka” wathasisela uVela ngokuthi uyise ucasulwe ngukuthi 
yena Vela akamthulanga ngani uBongiwe ngokusemthethweni 
kuyena. 

Wavuma bandla uBongiwe kodwa ebonakala ukuthi umoya 
wakhe usaphukile. Wayesaphefumulela phezulu okomuntu ofisa 
ukusho okuthile ngesikhathi uVela ethatha ethi, “ngesikhathi 
ngisayolungisa isidlo sasekuseni, ngicela ube ungiwashela lezi 
zingubo s’thandwa sami. Ngizothi ngizokulanda nje lizobe 

83 



selidekiwe itafula ekhaya nalapho uzodla khona nobaba 
njengoba sengike ngasho ukuthi ufuna ukuxolisa kuwena,” 
waphetha ngokuthi uzolungisa ubhekeni, amaqanda, amaviyena, 
isinkwa esithosiwe kanye nama-cornflakes ahambisana nobisi 
olufudunyeziwe. 

selidekiwe itafula ekhaya nalapho uzodla khona nobaba 
njengoba sengike ngasho ukuthi ufuna ukuxolisa kuwena,” 
waphetha ngokuthi uzolungisa ubhekeni, amaqanda, amaviyena, 
isinkwa esithosiwe kanye nama-cornflakes ahambisana nobisi 
olufudunyeziwe. 

UVela owayesenga ezimithiyo zodwa wanyukela emgwaqeni, 
wahamba njalo wadlula kubo. Isidlo sasekuseni ayesisho 
kwakuyinto ayengeke ayinuke nangekhala uBongiwe. 
Wayehubhuza aluhlaza ngokuthi uyise uthe ufisa ukuxolisa 
kuBongiwe. Kunalokho wayemdonse ngendlebe ngokuthi ake 
waphinda nje wabona enye intombazane kwakhe, uzogqema 
umuntu engeqiwa ntwala ingozi. Wayehamba eshesha uVela 
okomuntu ophuthuma into ethile ebalulekile. 

Wahamba waze wafika emijondolo yaseLindelani encikene 
nelokishi iWembezi, eyayixathuka wukungcola, indle yezinja 
neyabantwana ihlobise imigwaqo yakhona yothuli. Amaphepha 
nocwazi kwakundiza yonke indawo. Wangena komunye wemizi 
owawungabiyiwe unezindlu ezingolawondi ababili. Omunye 
wolawondi wawubukeka uyikhishi nakhu phela wawushunqa 
intuthu kubonakala nje ukuthi kubasiwe kuwona. Lona omunye 
wawubukeka uyilawu nakuba wawuvele izimbambo zezintingo, 
ubukeka ungavuma phansi uma nje uncika kuwona ngamandla. 

84 



Wafika egcekeni wakhuleka uVela, kwathi nya. Waphinda 
esephakamise iphimbo, kwaphuma insizwa-khehla kulawondi 
oyilawu. Lo mlisa wayedlubhe osafari ababebukeka bekhakhi 
kodwa sebaphenduka baba nsundu ngombala ngenxa 
yokungawashisiswa kwabo. Isikhindi sikasafari sasizenza 
sabhemuda ngenxa yobukhulu baso. Ngaphakathi kusona 
kwakujikoza izintingo zemicondo eluthuthu, idabukile 
kubonakala nje ukuthi kudala yagcina ukugcotshwa. Phansi 
ezinyaweni lo mlisa wayedlubhe amadadla ake aba mhlophe 
ngombala kodwa esebukeka kungathi abomvu ngenxa yesibomvu 
sodaka esasinamathele kuwona. Amadadla lawa ayesezenza 
sazicathulo ngenxa yokuhhebhuzwa ngommese. 

Wafika egcekeni wakhuleka uVela, kwathi nya. Waphinda 
esephakamise iphimbo, kwaphuma insizwa-khehla kulawondi 
oyilawu. Lo mlisa wayedlubhe osafari ababebukeka bekhakhi 
kodwa sebaphenduka baba nsundu ngombala ngenxa 
yokungawashisiswa kwabo. Isikhindi sikasafari sasizenza 
sabhemuda ngenxa yobukhulu baso. Ngaphakathi kusona 
kwakujikoza izintingo zemicondo eluthuthu, idabukile 
kubonakala nje ukuthi kudala yagcina ukugcotshwa. Phansi 
ezinyaweni lo mlisa wayedlubhe amadadla ake aba mhlophe 
ngombala kodwa esebukeka kungathi abomvu ngenxa yesibomvu 
sodaka esasinamathele kuwona. Amadadla lawa ayesezenza 
sazicathulo ngenxa yokuhhebhuzwa ngommese. 

Wabuya lapho lo mbhemu esephethe ujeke nawo 
owawungahlukile neze ekungcoleni okwase kubukeka njengesiko 
lakulo muzi owawunesikhotha egcekeni kubukeka kungaphuma 
imamba igadle qede ithi tshobe esikhotheni isibaleka. 
Waphungula umlisa lo, wadlulisela kuVela owathi ngibonwa yini 
waphuza wathela umuthi enkomeni. 

“Yebo-ke Vela, iyaphila kodwa indoda?” Wayesabuka 
uVela owayesula amadevana ayengcoliswe okwakuphuzwa, 
kungaqondakali ukuthi tshwala buni phakathi kwesiqatha, 
umqombothi nemfulamfula. 

“Ngiyaphila bhuti Vovo,” ebabaza isandla esihle salowo 
owayegaye lobo tshwala. 

Aziziningi izindaba ezazixoxwa lapho ngaphandle kokuncoma 
nokutusa okwakwenziwa ngaleso sikhathi. UVovoliyakhipha 

85 



wayekhiphe ugwayi oluhlaza, ewucobolonda ngesikhulu 
isineke lesi. Waba ngukuwokhela wabe esevusa futhi kujeke, 
wawudlulisela kuVela owaba ngukushaya nje wabhoboka 
ngokwakumlethe kuVovo owayesebenza ezingodweni 
ehlathini lakwaThekwane. Wakhala ngokuthi abolekwe imali 
eyayingakwazi ukumfikisa eNtabamhlophe njengoba khona 
wayephuthuma ukuyolanda isikweletu sakhe okwakuzoba 
ngukusithola nje akhokhele ngaso uVovo imali yakhe. 

wayekhiphe ugwayi oluhlaza, ewucobolonda ngesikhulu 
isineke lesi. Waba ngukuwokhela wabe esevusa futhi kujeke, 
wawudlulisela kuVela owaba ngukushaya nje wabhoboka 
ngokwakumlethe kuVovo owayesebenza ezingodweni 
ehlathini lakwaThekwane. Wakhala ngokuthi abolekwe imali 
eyayingakwazi ukumfikisa eNtabamhlophe njengoba khona 
wayephuthuma ukuyolanda isikweletu sakhe okwakuzoba 
ngukusithola nje akhokhele ngaso uVovo imali yakhe. 

Ahlala la madoda, waphela ujeke wokuqala, owesibili 
nowesithathu yagcina isiphezulu ingxoxo ngenxa yokuba mnandi. 
Lathi liya ngasekupheleni ibhakede elingamalitha ayishumi 
endlini, wayesedakiwe uVela esekhohlwe nawukuthi ushiye ingane 
yabantu emfuleni ingazange ikuthi mbibi ukudla kuyilokhu 
ikugcine ngayizolo emini. 

Lathi lishaya ihora leshumi nambili emini bebade, 
uBongiwe wayeseqedile ukukhuculula izingubo emadwaleni 
omfula ayeshelelela. Wayezineke otshanini bengongoni kanye 
nasebukhwebezaneni izingubo zikaVela, eziningi zazo sezomile. 
Wayeqede ukuwasha wabe esesula ubuso washintsha nengubo 
yokulala ayeyigqokile, wafaka isiketi esasishwabene kungathi 
siphuma emlonyeni wenkomo. Ngenxa yokukhipha umkhovu 
etsheni kwelanga wayesethamele umthunzi ngaphansi kwesihlahla 
somthombo. Wayehlale lapho waze wafikelwa yisithongwana 
asithathela khona esikhotheni. Wavuka lapho esethuswa 
yizinkomo ezazizophuza amanzi ziqhutshwa ngabafanyana 
ababephuma nazo endaweni yakwaSikhonyana, ingumakhelwane 
weWembezi. 

86 



Wavuka lapho wazilula, wajeqeza iwashi elamtshela ukuthi 
ligamenxe ihora lesibili ntambama. Wanxapha kakhulu esezibona 
ubulima ayibo ngokukholwa uVela ngokumkhohlisa ngokuthi 
uzomlanda ayomnikeza isidlo sasekuseni. Wacosha isikhwama 
sakhe esenqume kahle ukuthi uyahamba manje, kwazingubo 
zikaVela uzozishiya kanjalo ngoba vele naye akamshayi mkhuba. 

Wavuka lapho wazilula, wajeqeza iwashi elamtshela ukuthi 
ligamenxe ihora lesibili ntambama. Wanxapha kakhulu esezibona 
ubulima ayibo ngokukholwa uVela ngokumkhohlisa ngokuthi 
uzomlanda ayomnikeza isidlo sasekuseni. Wacosha isikhwama 
sakhe esenqume kahle ukuthi uyahamba manje, kwazingubo 
zikaVela uzozishiya kanjalo ngoba vele naye akamshayi mkhuba. 

“Ngifika nje usungifuna imali?” ebuza ngephimbo 
elinambuzelayo ehluleka ngisho ukuzimela ngezinyawo zakhe. 

“Ungakhathazeki uzoyithola imali, into nje ukuthi 
angimficanga uVovo. Sizothi uma sisuka lapha sike sidlule kuyena, 
ukuze asho kahle ukuthi kungani engangikhokheli imali yami 
isikhathi eside kangaka,” wahlala phansi uVela wagobodisa. 

Kwathi akaqhume yintukuthelo uBongiwe ezwa nezinyembezi 
zishisa amehlo, indlala ingazibekile phansi. Wazikhuza sekuthi 
makamkhahlele ngonyawo uVela agingqike aze ayoshona phansi 
emfuleni. Wazikhuza kodwa ebona ukuthi uma ezama ukulwa 
noVela angahluleka njengoba engasenawo amandla ngenxa 
yenkemane eyayisiyenze umlomo wamhlophe wu. 

Wakhetha ukuwuhlaba inhlali, wanyuka waze wayofika 
emgwaqeni. Wagingqa isithupha kodwa izimoto zazivele zidlule 
zishwibeka. Wayeseqala ukuphelelwa yithemba ngesikhathi 
kuqhamuka iloli lasesitolo eSizanani MaZulu elama lamcosha. 
Wayehluleka ngisho ukuzigibelela kulona nokwaze kwenza ukuba 
acele ukudonswa ngababengaphakathi kulo. 

87 



Yathi cosololo inhliziyo yakhe eselibona liqhamukela ngakubo, 
ngenhliziyo ethi ukube ngiyoke ngiphinde ngizihlanganise 
noVela. 

Yathi cosololo inhliziyo yakhe eselibona liqhamukela ngakubo, 
ngenhliziyo ethi ukube ngiyoke ngiphinde ngizihlanganise 
noVela. 

88 



ISAHLUKO SESIKHOMBISA 

ISAHLUKO SESIKHOMBISA 

“Uyazizwa ukuthi uthini Vela? Musa ukukhuluma engathi 
ngimbulale ngenhloso umama wakho. Kanti unjani nje wena?” 
uBhiza wambuka ngamehlo angasamthembi uVela esesola 
nokuthi kungase kwenzeke ayoyibhadlaza kwabakasidlodlo indaba 
engaka. 

“Ayisekho-ke into engisayiphilela mina. Ngizoba yini 
nje kodwa ngaphandle kukamama? Kwamina ayisekho into 
engisayiphilela emhlabeni,” zacweba zagcina ngokwehla 
izinyembezi zinyelela okwamanzi emadwaleni asemfuleni. 

“Manje pho ucabanga ukwenzani?” 

Wayebuka umngani wakhe esukuma ema ngezinyawo 
nemichilo emibili yezinyembezi. Wakhipha iluzi kagwayi 
wayifaka emlonyeni wasondela ngakuye esekhangeze isandla 
emva kokwenza uphawu lokuthi ufuna umentshisi. Nakuba 
kwakumangalisa ukubona umuntu eqalekela ugwayi ekulesiya 
simo kodwa uBhiza wawuhlaba inhlali. Wayesezitshele ukuthi 
cishe yikho ukuntongela lokhu okuzomehlisa igwebu uVela, 
okwakubukeka selinyuke kakhulu, izinyembezi sezizehlela nje 
okwengane encane kade ishaywa. 

Wajeqeza ecinga zonke izindawo uBhiza ebheka ngaphansi 
komcamelo, emaphaketheni ebhulukwe kanye nangaphansi 
kombhede esitsheni somlotha kagwayi. Yilapho-ke uVela athola 
khona ithuba lokuhlwitha isibhamu esasingaphansi kwesicamelo 
esibonisise kahle kade umngani wakhe ebheka umentshisi. Waba 
ngukusidumela wasicupha wasibhekisa ngakuye wayidonsa 
ingcuphe. Umsindo wengcuphe yiwo owathusa uBhiza, washaywa 
nguvalo waze waphaphatheka ebusweni. 

“Wenzani Vela? Manyala mani ofuna ukuwenza?” Wabuza 
kanjalo uBhiza wayededela impama evutha bhe kuVela. 

89 



Mhlawumbe ukuba amehlo kaVela wayewavulile wayezobona 
izinhlansi ngenxa yomfutho wempama. Ugwayi ayedida ngawo 
umkhondo wanqamukela emlonyeni kwasala isitompi sawo 
kuphela ezindebeni zomlomo. Ngisho nokuthi anake uVela, 
waqhubeka nayekwenza elokhu ewavale lokho amehlo ngenxa 
yovalo, eselindele ukuzwa ngayo inhlamvu ihlala esiphongweni 
maqede kuphele ngaye, alandele unina owayengumkhulumeli 
wakhe kuzo yonke imigilingwane ayeyigila imihla namalanga. 
Wayelokhu eyidonsa ephindelela ingcuphe uVela kodwa 
kungaqhumi futhi kungaphumi nhlamvu esibhanyini 
esasivakashise unina koyisemkhulu. 

Mhlawumbe ukuba amehlo kaVela wayewavulile wayezobona 
izinhlansi ngenxa yomfutho wempama. Ugwayi ayedida ngawo 
umkhondo wanqamukela emlonyeni kwasala isitompi sawo 
kuphela ezindebeni zomlomo. Ngisho nokuthi anake uVela, 
waqhubeka nayekwenza elokhu ewavale lokho amehlo ngenxa 
yovalo, eselindele ukuzwa ngayo inhlamvu ihlala esiphongweni 
maqede kuphele ngaye, alandele unina owayengumkhulumeli 
wakhe kuzo yonke imigilingwane ayeyigila imihla namalanga. 
Wayelokhu eyidonsa ephindelela ingcuphe uVela kodwa 
kungaqhumi futhi kungaphumi nhlamvu esibhanyini 
esasivakashise unina koyisemkhulu. 

Impilo kaVela yasindiswa ngukuthi isibhamu ayezama 
ukuzibulala ngaso sasingenazinhlamvu. US’khulu wayebanike 
isibhamu esinezinhlamvu ezingagcwele ngokusabela ukuthi 
uma zigcwele phama, mningi umonakalo abangawenza. UBhiza 
owayefuna ukwenza isiqiniseko sokuthi uMahlase akasindi 
nangengozi, wayedubule ngazo zonke izinhlamvu ezisesibhanyini, 
saze sakhamisa sesilandula. 

Ngenxa yamahloni obudedengu bakhe akamtshelanga uVela 
ngokuthi sebebaleka nesibhamu esiyigobongo. Wayelokhu 
esiphethe ngesandla, elimisa ngembaba elokuthi noma ngubani 
ongabavimba endleleni yabo kwayena uzomchitha ubuchopho. 
Yiyona kanye-ke leyo nkulumo eyayenze uVela azi ukuthi 
isibhamu sisenazo izinhlamvu. Yingakho-ke abona kuyiso 
esingaba yithuluzi lokuziphumuza ekuqaqambeni kwenhliziyo 
ngokushiywa ngunina. 

90 



Indaba yabhulwa ngukuthi uBhiza amncengisise uVela 
owayekhalisa okwentandane. UBhiza owayengumakadebona 
wayesiqonda isimo sikaVela, enjalo nje azi kahle hle ukuthi 
intandane enhle ngumakhothwa ngunina. Isu lokubhemisa uVela 
i-mandrax yilo elaba ngungqa phambili, lamnqoba uVela walala ja 
esegxaza amathe engasazazi nokuthi ungubani. 

Indaba yabhulwa ngukuthi uBhiza amncengisise uVela 
owayekhalisa okwentandane. UBhiza owayengumakadebona 
wayesiqonda isimo sikaVela, enjalo nje azi kahle hle ukuthi 
intandane enhle ngumakhothwa ngunina. Isu lokubhemisa uVela 
i-mandrax yilo elaba ngungqa phambili, lamnqoba uVela walala ja 
esegxaza amathe engasazazi nokuthi ungubani. 

Ayesephelile amahora amathathu abangani abadala behlangene 
ngamakhanda behlanganisa okuthile. Amaphimbo ayekhulumela 
phansi kuzwakala nje ukuthi lukhulu luyeza luyanyenyela. 
Ingxoxo yazo lezi zinsizwa zaziyihlaziya ngogwayi oluhlaza kuthi 
lapho zingqindeka khona zetshise ngempushana emhlophe 
ababeyiteketisa ngokuthi yi-Coke. UVela wayetholana-ke nayo le 
mpushana encoma ukuthi imenza azizwe ejabule, enomdlandla 
akhohlwe yizo zonke izinsizi zakhe. Indaba ye-mandrax 
wayengasayithandisisi. 

Ubungani bakhe noBhiza base bunezimpande ezijulile 
kungaselula ngempela ukuthi zingazimbuka. Lokho 
kwakufakazelwe ngukuxolelana kwabo mzukwane uBhiza edubula 
ebulala uMaZwide esikhundleni sikaMahlase. Nakuba kwakube 
nokuphambana kwemibono kodwa ekugcineni kwahlaluka ukuthi 
lixhoshwe libhekile kuBhiza bekungenhloso yakhe ukwenza uVela 
intandane engenakukhothwa ngunina. 

Zakhuluma zaze zafika esiphethweni izinsizwa, zithembisana 
ukubonana ngomuso esikoleni. Akabange esahlala neze isikhathi 
eside uVela, wavalelisa kumngani wakhe. Wayebelesele ukuthi 
ujahe ukulungisa izingubo zesikole njengoba kunguMsombuluko 
kusasa. Empeleni kwase kunesikhathi eside lezi zinsizwa zagcina 

91 



ukuhlala zikhululeke ngale ndlela. Lokho kwakungenxa yokuthi 
uVela wayesabuyela kwabo kungekho nokuthi uBhiza avakashe 
kubo nakhu uyise wayengafuni muntu emzini wakhe. 

ukuhlala zikhululeke ngale ndlela. Lokho kwakungenxa yokuthi 
uVela wayesabuyela kwabo kungekho nokuthi uBhiza avakashe 
kubo nakhu uyise wayengafuni muntu emzini wakhe. 

Indodana yakhe yayisilicaze lonke ifa kubangani bayo. 
Imoto yayisithenjiswe uS’khulu owayethembise ngokuthi 
uzoyithatha ngezinkulungwane ezimbalwa zamarandi 
nokuyimali eyayingayifanele nhlobo imoto kaMahlase 
eyayihlala ngokuseviswa. Isibhamu kwakuzoba ngesakhe uBhiza 
kuhlangene nemfalakahlana yemali uma nje ayengawenza 
ngempumelelo umsebenzi wokugcina wokugudluza uyise. 
Umuzi wawuzodayiswa, uVela athuthele edolobheni ayozihlalela 
emafulethini akhohlwe nya yimpilo yaseWembezi, eyayisimcikile 
njengoba wayezalelwe, wakhulela khona esefuna ukugwema 
ukuthi afele khona. 

“Emva komsebenzi wakusasa, munye kuphela umsebenzi 
ozobe ususele,” wayezilula ezamula eyikho konke uVela. 

“Yimuphi lowo msebenzi Vela?” Wayelayitha ugwayi uBhiza, 
elungela ukuphelezela umngani wakhe. 

“Ngumsebenzi wokusondeza uMahlase kumkakhe,” 
wamoyizela uVela. 

“Wubala lolo la koBhiza, uma nje uzimisele ngokukhokha,” 
wayebonakala ukuthi iyamkitaza le ndaba uBhiza. 

“Ngakutshela kudala ukuthi intshiza kuyoba ngeyakho, 
ibhanselwe yigwaxazi yemali.” 

“Kungcono-ke uma usakukhumbula lokho ngoba mina ngale 
kwalokho kwawena ngiyokusondeza kubazali bakho,” esho 
ehleka. Bahleka bobabili baphuma bahamba. 

92 



Kwake kwaba wumzukuzuku uBhiza ezama ukuhluthulela 
isicabha, esake samgolozela kodwa sagcina ngokukhiyeka. 
Baphelezelana baze babekana esitobhini uVela engasayanga 
ngisho ukuyobona udadewabo nakhu phela uNgwane wayekhona 
kwakhe nokunguye owayelokhu amdingisa lokho emva kokusha 
komuzi nokwebiwa kwezimpahla. Kwaba ngukuqhamuka 
kwetekisi washo phakathi uVela, yahamba naye yaye yamshiya 
eWembezi, wahamba waze wafika wathiywa yisango elase 
lihluthulelwe kubo. Wathi jeqe wangabona muntu, wanontela 
walijomba isango wangena ngaphakathi. 

Kwake kwaba wumzukuzuku uBhiza ezama ukuhluthulela 
isicabha, esake samgolozela kodwa sagcina ngokukhiyeka. 
Baphelezelana baze babekana esitobhini uVela engasayanga 
ngisho ukuyobona udadewabo nakhu phela uNgwane wayekhona 
kwakhe nokunguye owayelokhu amdingisa lokho emva kokusha 
komuzi nokwebiwa kwezimpahla. Kwaba ngukuqhamuka 
kwetekisi washo phakathi uVela, yahamba naye yaye yamshiya 
eWembezi, wahamba waze wafika wathiywa yisango elase 
lihluthulelwe kubo. Wathi jeqe wangabona muntu, wanontela 
walijomba isango wangena ngaphakathi. 

“Ngiyazi bantabami ukuthi seningazi ngokuthi ngihlale 
ngithetha. Lokho ngisuke ngikwenza ngoba ngisuke ngilungisa 
lapho okusuke konakele khona. Namuhla nishaye phansi-ke 
kwashunqa uthuli ngoba angizokwenza njalo.” Wadonsa umoya 
uthishanhloko, wabuka abafundi bakhe bonke okomuntu 
okungathi kukhona umfundi amfunayo. “Mahlase, khuphukela 
lapha phezulu bakubone mfana wami ukuthi umuhle kanjani.” 

Lwamuthi thwansu uvalo uVela, wathinta ikhanda wagcina 
ngakho ukwenza njengokuyalelwa kwakhe. Wathi esakhuphuka 

93 



izitebhisi eya phezulu kwaduma elikhulu ihlombe ehalaliselwa. 
Wathi angafika phezulu esiteji, wasindwa ngamehlo ezingane 
ezazisemakhulwini, wakhophoza. 

izitebhisi eya phezulu kwaduma elikhulu ihlombe ehalaliselwa. 
Wathi angafika phezulu esiteji, wasindwa ngamehlo ezingane 
ezazisemakhulwini, wakhophoza. 

Wanyuka uSenzo nekhamera yakhe, waba ngukufika 
phezulu kwaba wubungqafangqafa. Esinye sezithombe uVela 
wasithatha naye uqobo uthishanhloko ethembisa ukuthi 
uzosikhulisa asifake ehhovisi lakhe, ukuze uma esephaphalaza 
uVela ambize azomtshengisa sona. Kwakhala elikhulu ihlombe 
abafundi behalalisela uVela owayelunge eyimvu ngalelo langa. 
Waqeda uthishanhloko babe sebehlakazeka abafundi bephikelela 
emakilasini. 

Njengenjwayelo iningi labafundi besilisa labheka ezindlini 
zangasese liyontongela ngaphambi kokuqala kosuku 
olwalungaziwa ukuthi luphethe ini, lufana nencwadi evaliwe 
engaziwa kepha izokwaziwa uma ngabe isifundwa. Kulowo 
mshungu wabafundi, iningi labo okwakungabangani bakaVela, 
uVela wayengabonwa nangokhalo. Abangani bakhe bathi 
bokhela ugwayi onhlobonhlobo bebhema, uVela wayevula 
incwadi yakhe ebuyekeza umsebenzi owawufundwe ngayizolo. 
Wathi ungena ugxila ugwayi engqondweni kubangani bakhe, 
nakuVela lwalungena lujula ulwazi lwencwadi ayeyifunda. Bathi 
besuka ezindlini zangasese beza emakilasini, wayengena uthisha 
uMasikane ephethe imiqingo yezincwadi iqukethe ulwazi 
olunzulu, okuyilo olwaluzoqhakazisa ikusasa labo. 

94 



UVela wayezithobe ngendlela engajwayelekile ekilasini 
nokwenza ukuthi uthisha uMasikane enze ihlaya lokubonga 
uSizwe ngomsebenzi wokwakha uVela. Wathasisela ngokuthi 
unogada wayengawenzanga kahle umsebenzi ngedonkipiri. 
Zahleka zonke izingane ekilasini ngaphandle kukaVela noSizwe 
abanyonkolozana. Laba babhemu bobabili babengakaze 
bakhulumisane, kuyilokhu kwasukela mzukwane uSizwe 
engqimuza uVela ngenqindi. Akekho owayezimisele ngokuthelela 
omunye amanzi. 

UVela wayezithobe ngendlela engajwayelekile ekilasini 
nokwenza ukuthi uthisha uMasikane enze ihlaya lokubonga 
uSizwe ngomsebenzi wokwakha uVela. Wathasisela ngokuthi 
unogada wayengawenzanga kahle umsebenzi ngedonkipiri. 
Zahleka zonke izingane ekilasini ngaphandle kukaVela noSizwe 
abanyonkolozana. Laba babhemu bobabili babengakaze 
bakhulumisane, kuyilokhu kwasukela mzukwane uSizwe 
engqimuza uVela ngenqindi. Akekho owayezimisele ngokuthelela 
omunye amanzi. 

“Ngicela uSizwe.” 

“USizwe uyafunda. Kungabe ucelwa ngubani?” 

“Ucelwa nguthishomkhulu,” usho nje lo mfundi uyaluzisa 
amehlo okomuntu okungathi ufuna ukumbona ukuthi uhleli 
kuphi lo Sizwe amfunayo. Amehlo alo mfundi ahlangana 
nakaVela, bacishelana amehlo, uBhiza waphakamisa isithupha 
somunwe, kanti kukhona iso elibabonayo ukuthi kukhona 
abekwenzayo nakuba umnikazi weso elibonayo wayengazi ukuthi 
kusho ukuthini lokho ababekwenza uVela nalo mfundi. 

“Sizwe uyakudinga uthishanhloko,” wamemeza kakhulu 
uthisha uMasikane. 

“Unamanga lona thisha! Akuyena umfundi walapha esikoleni 
lona, uqamba amanga,” washo njalo uSizwe wasukuma wama 
ngezinyawo. Wayebona kahle ukuthi lo nguye kanye owamgwaza 

95 



edolobheni. Wasukuma esephethe izinsimbi zakhe ezihlanganiswe 
ngamaketanga, eziteketisa ngokuthi `ngamanantshana`. 

edolobheni. Wasukuma esephethe izinsimbi zakhe ezihlanganiswe 
ngamaketanga, eziteketisa ngokuthi `ngamanantshana`. 

“Thisha nguyena lo owangigwaza ehamba noVela! Uqamba 
amanga manje uthi ngibizwa nguthishomkhulu,” weza 
ngaphambili uSizwe esedlalisa ‘amanantshana’ akhe ewashwiba 
emoyeni, awakhiphe nangaphansi kwekhwapha. 

Wahlehla umfundi mbumbulu, wabuyela ngasemnyango 
nokwenza ukuthi izingane zidideke ukuthi kungabe 
sekwenzenjani. Lo mfundi wayebukeka esengofuna ukubaleka. 

“Musa ukubaleka yima lapho ukuze ungitshengise ukuthi 
ukuphi uthishomkhulu,” weza ngewala uSizwe ebonakala ukuthi 
useyafa wukucasuka. Wakhipha amehlo aluhlaza umfundi 
mbumbulu, wama nse wancika ngesicabha okomuntu owenzela 
ukuthi kungangeni futhi kungaphumi muntu. Ngaphansi 
kwebhantshi lesikole wafaka isandla esabuya siphethe okwenza 
uthisha uMasikane amemeze kakhulu athi: “Kahleni bo! Kanti 
kwenzakani ngempela?” Akekho noyedwa owamphendula 
kodwa isibhamu sakhonjwa kuSizwe ngokukhulu ukuphazima 
kweso. Wama dlengelele uSizwe kwaphela ngisho ukushwiba 
amanantshana akhe ebona umbhobho wesibhamu ubheke kuye 
ngqo. 

“Uzama ukwenzani?” 

Wathi ebuza lawo magama uSizwe laliduma liqeqebuka 
liphindelela izulu lezandla. Umninilo wayelibambe ngezandla 
zombili esebukeka engacwayizi ebheke ngqo kuSizwe 
nengqibhobho eyangqazuluka yamgqobhoza isifuba nesisu, 
imshiya ezimbobombobo ebukeka njengembawula uSizwe. 

96 



Kwakhala ubumayemaye ekilasini izingane zibona amanyala 
enyoka ngamehlo azo. Wahlehla nyova uSizwe waye wawa 
wafofobala phansi, ‘amanantshana’ akhe ewashiya ngaphambi 
kwakhe. Kwaba ngububhudubhudu kubalekwa kubangiswana 
ngokuphuma emawindini njengoba umsocongi wayevimbezele 
ngasemnyango, amehlo akhe engasabhekeki esephenduke abomvu 
klebhu aba yigazi. 

Kwakhala ubumayemaye ekilasini izingane zibona amanyala 
enyoka ngamehlo azo. Wahlehla nyova uSizwe waye wawa 
wafofobala phansi, ‘amanantshana’ akhe ewashiya ngaphambi 
kwakhe. Kwaba ngububhudubhudu kubalekwa kubangiswana 
ngokuphuma emawindini njengoba umsocongi wayevimbezele 
ngasemnyango, amehlo akhe engasabhekeki esephenduke abomvu 
klebhu aba yigazi. 

Uthisha uMasikane waze wazwelwa ngomunye umzalwane 
ababekhonza naye owaqunga isibindi, waphuma ekhabetheni, 
wayovulela omunye umzalwane. Uthisha uMasikane 
wavulelwa ucezu lwesicabha wangabe esabuza izinto eziningi 
wazintshintsheka ngomkhaba wakhe owawuthunukala 
waze wagcina ngokungena. Wathi engena nje wayedonsa 
umakhalekhukhwini ewukhomba kumbokodo ebomvu. Wafika 
ngaphakathi endlini othisha beyaluza iningi labo lisalokhu 
lidudulana libanga ukungena ekhabetheni elide lensimbi. 
Wanikina ikhanda umfo kaMasikane waphuthuma ukuyolunguza 
ngewindi. 

Uthisha uMasikane waba ngukungena wafikelwa 
ngumuzwa wokuzisola ngokushiya ingane yodwa ibulawa. 
Nakuba wayenothando lokuphindela emumva kodwa wezwa 

97 



igazi limshiya. Ngaphakathi kuye kwakunezwi elithi sibindi 
uyabulala… uyaphilisa. Wagcina ngakho ukunamathisela amehlo 
akhe enkundleni yesehlakalo. Waluzwa lumshaya lumphindelela 
uvalo ngesikhathi ebona umsocongi ephuma ekilasini edlubhe 
umfaniswano wesikole uphelele kundiza uthayi, ivolovolo 
eliphethe ngesandla ehamba sakuqholosha, eqhwaqhwaza 
kuvulandi, ecanasa engazi nokuthi lidume kuphi, kwenzekani. 
Lowo mlisa wahamba waze wasithela. Amabombo wawabhekisa 
ngalapho kunopotsho khona ocingweni ongena abafundi abafika 
emva kwesikhathi, besaba ukuthuswa ngoswazi esangweni. 

igazi limshiya. Ngaphakathi kuye kwakunezwi elithi sibindi 
uyabulala… uyaphilisa. Wagcina ngakho ukunamathisela amehlo 
akhe enkundleni yesehlakalo. Waluzwa lumshaya lumphindelela 
uvalo ngesikhathi ebona umsocongi ephuma ekilasini edlubhe 
umfaniswano wesikole uphelele kundiza uthayi, ivolovolo 
eliphethe ngesandla ehamba sakuqholosha, eqhwaqhwaza 
kuvulandi, ecanasa engazi nokuthi lidume kuphi, kwenzekani. 
Lowo mlisa wahamba waze wasithela. Amabombo wawabhekisa 
ngalapho kunopotsho khona ocingweni ongena abafundi abafika 
emva kwesikhathi, besaba ukuthuswa ngoswazi esangweni. 

Isicabha salapho kwakumbondelene khona othisha saphinda 
savuleka uhhafu. Kwaphuma omunye wothisha owaphuma 
ngakho ukuzimpintsha njengokungena kwakhe. Kwaba ngukuba 
sevulandi wathi jeqe jeqe okomuntu onovalo. Waqhubeka ehamba 
eshesha okwethwasa waye wangena ekilasini okwakwenzeke kulo 
umonakalo. 

Akubona ngamehlo akhe kwamenza wanikina ikhanda ebona 
umfundi elele ja phezu kwedamu legazi. Wamfica esabhakela 
ngonyawo, umlomo ulokhu uvuleka uvaleka okomuntu osehamba 
emhlabeni eyalela okuthile. Ihembe elalimhlophe okweqhwa 
lase libomvu tebhu yigazi. Buqamama nesidumbu kwakukhona 
amagobolondo ezinhlamvu ‘namanantshana’ nakho okwase 
kuhleli phezu kwegazi. Uthisha wayelokhu egqolozele konke 

98 



lokho esonge izandla okomuntu obalekelwe yingqondo. Waze 
waphazanyiswa ngumsindo wokugunquza kwedeski. Ngesikhulu 
isibindi esezizwa engasakusabi ukufa, wajeqeza ngalapho 
kwakugunquza khona. 

lokho esonge izandla okomuntu obalekelwe yingqondo. Waze 
waphazanyiswa ngumsindo wokugunquza kwedeski. Ngesikhulu 
isibindi esezizwa engasakusabi ukufa, wajeqeza ngalapho 
kwakugunquza khona. 

“Usaphila kodwa thisha?” 

“Senzo mfana wami asimbambe simphuthumise emotweni 
kathisha omkhulu,” uthisha uMasikane wayengenaso nesibindi 
sokubheka uSenzo emehlweni, ngenxa yokwazi ukuthi 
bangamathe nolimi okwezithupha ziya egwayini noSizwe 
osedindilize okomuntu ongasekho emhlabeni. 

Uthisha wabamba amahlombe, kwaba ngukuwabamba 
nje kwaxathuka igazi ehembeni. Wabamba izinyawo uSenzo 
owayesegeleza izinyembezi emehlweni kodwa lingezwakali 
iphimbo lesililo. Bathi bephumela naye evulandi, bazithela 
kunogada owayezulazula negovu lenja ayelibambe ngebhande 
ligxuma amangqamungqeshe lisho ukudluthula. 

“Ngiphuthume thisha, ubaleke washona ngaphi lo mfana?” 
Ngesandla esisodwa wayebambe igovu, ngesinye ebambe 
idonkipiri. 

“Nami ngifana nawe mntanomuntu,” washo ngomoya 
onesizotha uthisha, esecikwa nawukuthi kanti ngubani okufanele 
ngabe wazi yonke le mibuzo ebuzwa ngunogada ngoba nguyena 
oqashelwe ukugada esangweni. 

Basiqiqinga isidumbu esasibasinda sebeze bahlina, kungekho 
nokuphumula. Sebezofika lapho kupakwa khona izimoto, 

99 



uthisha wezwa umzimba kaSizwe uqina kungathi uyaluleka. 
Lwamshaya lwameqa uvalo, wathi uma ebheka uSenzo wamthola 
ukuthi akanake lutho. Bafika lapho kupakwa khona izimoto, 
bathola itshe lome inhlama ingasabonwa imoto kathishanhloko. 
Bafika basibeka phansi isidumbu, izingalo sebezizwa kungathi 
zifuna ukugqashuka ngenxa yokukhathala. Uthisha waphinda 
walinikina ikhanda, amehlo akhe elokhu egqolozele owayelele 
phansi ebukeka engasaphefumuli, eqhunsule amehlo nomlomo 
kubonakala ukuthi ubewuvule cishe kade ekhala wagcina 
ungavalekanga. 

uthisha wezwa umzimba kaSizwe uqina kungathi uyaluleka. 
Lwamshaya lwameqa uvalo, wathi uma ebheka uSenzo wamthola 
ukuthi akanake lutho. Bafika lapho kupakwa khona izimoto, 
bathola itshe lome inhlama ingasabonwa imoto kathishanhloko. 
Bafika basibeka phansi isidumbu, izingalo sebezizwa kungathi 
zifuna ukugqashuka ngenxa yokukhathala. Uthisha waphinda 
walinikina ikhanda, amehlo akhe elokhu egqolozele owayelele 
phansi ebukeka engasaphefumuli, eqhunsule amehlo nomlomo 
kubonakala ukuthi ubewuvule cishe kade ekhala wagcina 
ungavalekanga. 

“Senzo mfana wami, ngiyadabuka ukukutshela ukuthi uSizwe 
akasekho emhlabeni.” 

“Thisha angizwanga, uthini?” Izindlebe zikaSenzo zazilokhu 
ziduma izihlonono nakhu phela induku yamagwala yayizamule 
kulona ikilasi ayekulo. 

“Mfana wami, kunjengoba ngisho nje. USizwe usedlulile 
emhlabeni,” esho ekhumula ibhantshi lakhe likanokusho 
eliyisikotshi, elithi bhu emboza ngalo uSizwe. Kwambozeka 
ikhanda kanye nengxenye yamahlombe. 

“Awu thisha, akasekho ngempela umngani wami madoda?” 
Waba ngukubuza kanjalo uSenzo yalandela imvula yezinyembezi 
eyageleza ezihlathini zamanzi ngokuphazima kweso. 

100 



ISAHLUKO SESISHIYAGALOMBILI 

ISAHLUKO SESISHIYAGALOMBILI 

Kwehla amaphoyisa amabili nomlisa owayeswenke econsa, 
elenga uthayi. Akuthusanga okwamaphoyisa ayengahleki engathi 
nsi, okwaxaka okwalo mnumzane owayehamba nawo naye 
owayelotshwe indumalo ebusweni. 

“Sawubona mnumzane,” iphoyisa lisho linyukunya isibhamu 
enqulwini, “sithemba ukuthi asidukile. Kungabe yikhona 
lapha kwaMkhwanazi?” Iphoyisa lalisabhekise kumninimuzi 
owayegqolozele amaphoyisa ewabuka phansi phezulu, abuye 
acikice amehlo okomuntu ongabonisisi kahle hle. 

“Yebo yikhona impela. Sengathi nguthisha uMasikane nje 
lona?” esho uNkwali esinga uthisha ongabanga nawo umdladla 
wokusasa kepha washalaza, “kwenzenjani nafika seniphelezelana 
nje? Kungabe usone ngani uSizwesonke umfana wami elunge 
kanjena?” 

“Yebo-ke mnumzane Nkwali. Thina siphuma emaphoyiseni 
alena eNtabamhlophe, kwaMshini. Size ngezindaba ezimbi 
lapha…” 

“Imbuzi ayiyeke ukugudla iguma, hlala endabeni phoyisa. 
Zindaba zini lezi enize ngazo lapha?” esho uMkhwanazi esukuma 
esihlalweni ema ngezinyawo elokhu esinge lokho nakuba 
lalingekho ilanga ngaphansi komthunzi. 

“Sithole umbiko wokuthi umfana wakho wathusana nomunye 
wabafundi ezinsukwini ezedlule…” 

101 



“We phoyisa...” elephula ulimi efunda isibongo sephoyisa 
esibhalwe ejakhethini esandleni sokudla. “We phoyisa uNzima, 
musa ukulokhu ungilandela imidanti. Uma uSizwe ephule 
umthetho, mbopheni kwaphela nje. Mina anginayo ingane ephula 
umthetho ngoba ngilibumba liseva ezinganeni zami zonke.” 
ekhuluma engena emfuthweni uNkwali. 

“We phoyisa...” elephula ulimi efunda isibongo sephoyisa 
esibhalwe ejakhethini esandleni sokudla. “We phoyisa uNzima, 
musa ukulokhu ungilandela imidanti. Uma uSizwe ephule 
umthetho, mbopheni kwaphela nje. Mina anginayo ingane ephula 
umthetho ngoba ngilibumba liseva ezinganeni zami zonke.” 
ekhuluma engena emfuthweni uNkwali. 

“USizwe ulimele? Nimhambise kusiphi isibhedlela? Ulimele 

kangakanani, ebe elinyazwa ngubani?” ebuza umnumzane 
ebheke phansi kubonakala ukuthi ukude ngemicabango. 

“Baba Nkwali ithi ingaba nkulu ingabe isazekeka,” kuthatha 
uNzima ebheka uthisha okomuntu osefisa ukuthi kube nguye 
osho le ndaba engaka, “undodana akasekho emhlabeni…” 

“Kahleni bo! Ngilokhu ngithi niyadlala kanti indaba inkulu?” 
kubabaza uNkwali maqede esukuma ememeza umkakhe 
uMaXulu endlini. 

Waphuma endlini uMaXulu emanaphanapha ezandleni 
ngufulawa njengoba wayewuxova efuna ukupheka ujeqe 
nobhontshisi, okuwukudla okuyintandokazi kaSizwe. Wafika 
wabingelela wabe esecupha esihlalweni njengoba owakwakhe 
wayesemi ngezinyawo elokhu ebabaza ayekuzwa ngababephambi 
kwakhe. 

“Mkami nanka amaphoyisa nothisha uMasikane 
bengikhulumela inkanankana yenzukazikeyi yendaba,” Wabheka 
umkakhe uNkwali ngokumdabukela, “bafika nendaba yokuthi 
uSizwe akasekho emhlabeni,” wankema uNkwali wabheka 
umkakhe. 

“Kahle baba, kahle Nkwali,” wayehleli esihlalweni 
uMaGxabhashe waphetha ngokuwa naso, emva kokugeqelwa 

102 



amagula ngokuthi bekwenzenjani kuze kufa umfana wakhe. 

amagula ngokuthi bekwenzenjani kuze kufa umfana wakhe. 

Ngokuphazima kweso omakhelwane bathutheleka khona 
kwaNkwali besuswa yisidumo. Bangenisana noSenzo owafika 
nehembe elinamachaphazelo egazi. Nguyena uSenzo owageqa 
amagula indaba eyilanda emumva emsileni waze wayophuma 
nayo ekhanda. USenzo wayeyilanda kahle indaba omakhelwane 
sebemjamele emehlweni befuna ukuzizwela ngawabo. Abafika 
kamumva bafika bankema sebezekelwa ukuthi kanti indaba evele 
kwaNkwali ingaka. 

Yekanini ubuntu nesihawu kubantu besifazane! Ngokuphazima 
kweso base beyaluza kwaNkwali beshanela, bekolobha, begeza 
nezitsha ezazigcwele usinki, baqhubeka nokuxova ufulawa. Zathi 
zifika izihlobo ngezimoto zakwanokusho, kwabe sekuhlanzekile 
kwaNkwali sekucwebezela. Abafowabo kaNkwali ababili abancane 
bathukuthela bangqangqa uma bezwa ukuthi kanti indaba 
yaqala mzukwana uSizwe exabana nomfana wakwamakhelwane 
esikoleni. Basikaza ukuyombheka lowo mfana ngesikhathi 
sebezwa ukuthi uSizwe udutshulwe ngumngani wakhe uVela lona 
abase bembiza ngowezimanga. Bahlanza ngedela ukuzwa ukuthi 
kanti uVela nguye lona owake weba namateki kabhuti wabo. 
Kwasiza uNkwali owabakhuza abafowabo ebancenga ngokuthi 
umlilo awubhulwa ngomlilo. 

103 



UMahlase owayebhizi kwakhe esika ungwengwe ngomshini 
wayesizwile isililo siqhuma kwaMkhwanazi. Ngenxa yokuthuka, 
waba ngukuzwa isililo washiya umshini kanjalo esephikelele 
khona. Wayejike esangweni esekhumbula izeluleko zomkakhe 
owayengayifuni nokuyibona indaba yokuvela phambi kwabantu 
uyidixa. Wabuyela emumva waphonseka endlini eseyoshintsha 
ibhulukwe elalingcole lesabeka. Waphuma lapho esegqoke 
elihlanzekile kodwa lishwabene kungathi liphuma emlonyeni 
wenkomo. Wahambela phezulu ezibuza eziphendula ukuthi 
engabe sekwenzenjani ngoba akekho okade egula kwaNkwali. 
Wahamba waze wafika khona efica abantu bezothile bekhulumela 
phansi. 

UMahlase owayebhizi kwakhe esika ungwengwe ngomshini 
wayesizwile isililo siqhuma kwaMkhwanazi. Ngenxa yokuthuka, 
waba ngukuzwa isililo washiya umshini kanjalo esephikelele 
khona. Wayejike esangweni esekhumbula izeluleko zomkakhe 
owayengayifuni nokuyibona indaba yokuvela phambi kwabantu 
uyidixa. Wabuyela emumva waphonseka endlini eseyoshintsha 
ibhulukwe elalingcole lesabeka. Waphuma lapho esegqoke 
elihlanzekile kodwa lishwabene kungathi liphuma emlonyeni 
wenkomo. Wahambela phezulu ezibuza eziphendula ukuthi 
engabe sekwenzenjani ngoba akekho okade egula kwaNkwali. 
Wahamba waze wafika khona efica abantu bezothile bekhulumela 
phansi. 

“Ngiyabingelela boShamase,” waphakamisa izandla zombili 
kodwa iphimbo likhulumela phansi. Wayebone esephambi 
kwabo ukuthi ngabafowabo bakaNkwali abaziyo, omunye akhe 
eMangweni, omunye enamatekisi ehlala edolobheni eziqumameni 
eFordaville. 

“Ya Mahlase! Singakusiza ngani?” ebuzwa ngusomatekisi 
nebhamuza lesisu. Nakuba wamdida umbuzo uMahlase kodwa 
waziqinisa. 

“Ngisuswa yisidumo sesililo engisizwe lapha ekhaya. Sengithi 
angilunguze-ke ngizwe ukuthi kungabe sekwenzenjani?” 
Ukhuluma nje usesonge izingalo phezu komkhaba wakhe 
owawumenza ahlonipheke. 

“Nansi imihlola bo!” Wanikina ikhanda uNkwali 

104 



waseMangweni, “umthetho wakho uzosihleka noma uzodelela?” 
emklabela ngamehlo abekezela izinyembezi ngenxa yokudlula 
kwengane yomfowabo ebimhlonipha, iyisibonelo esihle 
nasezinganeni zakhe ezincane. 

waseMangweni, “umthetho wakho uzosihleka noma uzodelela?” 
emklabela ngamehlo abekezela izinyembezi ngenxa yokudlula 
kwengane yomfowabo ebimhlonipha, iyisibonelo esihle 
nasezinganeni zakhe ezincane. 

“MaShamase amahle ngizwe isililo lapha ekhaya angazi-ke 
kodwa noma ngiyaphambuka yini. Ngicela ningilungise lapho 
ukuze ngizwe kahle ukuthi kwenzenjani,” ekhuluma ebabheka 
bobabili, engasaqondi nqindi nasibhakela ngenxa yokwenza 
kwabo okwakumdida ikhanda. 

“We Mahlase uma ungafuni ukuphuma lapha usugijima, 
kungangcono uphume uphele kulo muzi njengamanje nje,” 
usomatekisi ekhomba ngomunwe. Iphimbo lakhe lalikhulumela 
phansi engafuni nangengozi ukuthi kuzwe namunye kulabo 
mama ababeyaluza bephuma bengena endlini. 

“Shamase ngiyadideka-ke manje. Kanti ngempela kwenzenjani 
lapha ekhaya?” 

“Yeyi wena,” emhlohloloza ngomunwe esiphongweni 
usomatekisi, “uthunywe ngumfana wakho ukuthi uzozibuzisa 
ukuthi ufe ngampela yini uSizwe?” Wamjamela ngamehlo 
embodla. 

“Ngithi phuma lapha, asikufuni. Kanti awuzwa yini?” 
Emhlohloloza ngomunwe sakumphusha. 

“Ukukhuluma ngani Nkwali? Angiyazi mina le nto okhuluma 
ngayo, chaza ngizwe…” ehlehla abuye ame efuna ukuzwisisa 
ukuthi bakhuluma ngani oShamase. 

“Deda bhuti ngiqede ngale nja,” kumemeza isiqhwaga 
saseMangweni esiyisela lezinkomo esasinequnga ngenxa 
yokubulala abantu ezimpini zombango, sesifake isandla ngaphansi 
kwesikibha kungaziwa ukuthi kuzophuma hlobo luni lwesikhali. 

105 



“Ngiyoze ngiqedwe nje ngoba ngenzeni?” egoloza ngempela 
ukuhlehla uMahlase. 

“Ngiyoze ngiqedwe nje ngoba ngenzeni?” egoloza ngempela 
ukuhlehla uMahlase. 

“Ufuna ngize ngikwenze njena ukuze ubone ukuthi 
awudingeki lapha ekhaya?” Isela lase limsikaze ngenye impama 
uMahlase, wavika wagoqongana. 

Wazizwa eshiselwa yigazi uMahlase ezibona edlala umfana 
owayengamelami nokumelama. Wazikhuza sekuthi akamlahle 
phansi ngenqindi uNkwali omncane. Wayesezwile kancane ukuthi 
engathi kufe uSizwe kanti noVela uyathinteka. Wabona ukuthi 
kuzothiwa uyaphoxa, uzohlasela abantu besemanzini. Wakhetha 
ukuthula wafulathela esebona ayefike ngayo. Limbona isela 
esefulathele, lamlandela lafike lameba ngokumkhahlela ngonyawo 
ezinqeni. Waphenduka uMahlase owayesemfimfa igazi emlonyeni 
ngenxa yokuziluma kade esakazwa ngempama eshisayo. 

“Ngenzeni kodwa Nkwali uze ubukise ngami kanjena, 
ngimdala ngiyindoda enomuzi? Ngoneni nje ngempela?” 
Wayesephendukile uMahlase ebhekene nesela elalibukeka 
limhalela uMahlase ngenqindi elase liyifumbethe. 

Impendulo kwaba ngukufelwa ngentaxantaxa yamathe 
ebusweni ayenuka insangu phu njengoba wayenamasimu ayo 
uNkwali le kwakhe eMangweni. Waphenduka wahamba uMahlase 
wawasula ngendlela lawo mathe esejahe ukuphumela ngaphandle 
kwesango agade ozomlandela. Wahamba waze waphuma 
esangweni uMahlase esedinwe eqhuma ngesenzo ayesigilwe 
kwaNkwali yena engahlanganise lutho nokwakwenziwe nguVela. 

Endleleni wahlangana noSenzo wamvimba embuzisisa 
ukuthi kungabe kwenzekeni esikoleni? Wayilanda waze wakhala 

106 



izinyembezi uSenzo indaba kubonakala ukuthi imphula umoya. 
Wayelokhu encincizile uMahlase ezwa ukusuka nokuhlala 
kwengxabano eyayize yaphetha ngokukhipha isidumbu. Wahlanza 
ngedela uMahlase esezwa ukuthi ngumngani kaVela lona ogile lezi 
zimanga ezingaka. Kwamkhanyela bha uMahlase ukuthi kungani 
kade enesigcwagcwa esingaka emndenini wakwaNkwali. 

izinyembezi uSenzo indaba kubonakala ukuthi imphula umoya. 
Wayelokhu encincizile uMahlase ezwa ukusuka nokuhlala 
kwengxabano eyayize yaphetha ngokukhipha isidumbu. Wahlanza 
ngedela uMahlase esezwa ukuthi ngumngani kaVela lona ogile lezi 
zimanga ezingaka. Kwamkhanyela bha uMahlase ukuthi kungani 
kade enesigcwagcwa esingaka emndenini wakwaNkwali. 

Kwase kuhlaluke kuwonke wonke ukuthi uVela kukhona 
akwaziyo ngokudlula emhlabeni kukaSizwe. Babengontanga, 
bekhule ndawonye benza yonke imikhuba eyanziwa yizingane 
njengokubhukuda eMathamo, ukwakha izimoto zocingo 
nokushisa imililo emaqeleni. Nangesikhathi beqala isikole 
basingena kanyekanye esikoleni eBhekundi. Ngokuqhubeka 
kweminyaka la mabhoxongwana ahlukana ngemibono, 
sekuyilowo esethatha umunxa ahambisana nawo empilweni. 

Wathi efunda ukubhema ugwayi uVela, uSizwe wayefuna 
amatoho ukuze alekelele abazali bakhe. Wathi efunda 
ukuntshontsha uVela, wayeqala ukuzithengela izinto 
azithandayo uSizwe ngaphandle kokucela kubazali bakhe. Wathi 
ephumelela ngamalengiso uSizwe ezifundweni, wayephumelela 
ngokucacamezela uVela owayesengenwe ngubugebengu 
nezidakamizwa. Yaphembeka inzondo kuVela ebona umfana 
oyintanganye naye emshiya ibanga kuwo wonke amazinga 
empilo. Waqala uVela ukufafaza ukuthi uSizwe uyazitshela, 
uzenza ngcono. USizwe wayesezibona enyamanambana kubantu 
engaqondi nqindi nasibhakela kanti unyundelwa nguVela 
ababekhule naye futhi engenanxa naye. 

UVela wayelokhu afulathela eWembezi mzukwane kubulawa 
ngesihluku esinyantisayo uSizwe. Isikole wayesesilaxazile ngenxa 
yokusaba amehlo abantu ayeba ngukumbuka aswele umgodi 

107 



wokucasha. Babehlala emzini kaS’khulu bobabili noBhiza 
ngenxa yokuthola izinsongo emphakathini owawukhononda 
ngokuthi uzobenza lokhu bona abakwenze kuSizwe. Wayegcine 
ukuya kwabo ngaphambi komngcwabo nakhona wayeye 
ngokukhokhoba. Wayeye nje ngenhloso yokuphindisela isibhamu 
sikayise esasigile imikhuba yabonwa ngamehlo. US’khulu 
wayesebaphucile inganono yakhe mzukwane ebasola ngokubulala 
ngayo uMaZwide engenacala. Wayefunge wagomela ukuthi 
akasophinde abanike insimbi enembobo. 

wokucasha. Babehlala emzini kaS’khulu bobabili noBhiza 
ngenxa yokuthola izinsongo emphakathini owawukhononda 
ngokuthi uzobenza lokhu bona abakwenze kuSizwe. Wayegcine 
ukuya kwabo ngaphambi komngcwabo nakhona wayeye 
ngokukhokhoba. Wayeye nje ngenhloso yokuphindisela isibhamu 
sikayise esasigile imikhuba yabonwa ngamehlo. US’khulu 
wayesebaphucile inganono yakhe mzukwane ebasola ngokubulala 
ngayo uMaZwide engenacala. Wayefunge wagomela ukuthi 
akasophinde abanike insimbi enembobo. 

Izingane ayefunda nazo uSizwe zazilokhu zikuqhululile ukudla 
kwendlebe nokwenza ukuthi izinhliziyo eziningi ezidangele 
ziduduzeke. Lokho kwaba ngukuvalwa kwesahluko sokugcina 
sempilo kaSizwe owayeshone emhlabeni esemncane efana 
ncamashi nembali ebune ingakaqhakazi. Kwathi kuhlakazekwa 
lapho kwakubonakala izinsizwa zakwaMkhwanazi zihlanganisa 
amakhanda ezazibuye ziwasebenzise ukukhomba ngawo uMahlase. 

UMahlase wayeye khona ngenkani emthunweni. Wahlula 
ngisho elulekwa yindodakazi yakhe ngokuthi angalubhadi, 
ngoba bangambulala nokumbulala abakwaMkhwanazi uma 
baba nesibindi sokumbeka isandla, bamfele ngamathe ngoba 
bekholelwa ukuthi uVela unolwazi ngokwenzekile. 

108 



“Ukungayi kwami kuzotshengisa ukuthi ngiyahambisana 
nokwenziwe nguVela njengoba besho. Uma bengibulala 
kuyobe igcagcele esokeni kimi ngoba ngiyobe ngilandela 
umkami. Ngiyoke ngithole nokuphumula kulolu sizi olungaka 
lokuhlushwa nguVela.” Yilawo magama ayenqobe ngawo uKhethi 
owavala umlomo wakhe kodwa ekhuluma ngenhliziyo ethi 
siyoyicela ivuthiwe. Wayehambe wabuya uMahlase ngaphandle 
kokunyathelwa amakhona. Wayehleli impilo engaseyinhle nokho 
nomakhelwane abase bemkhipha inyumbazana, bemkhomba 
ngenjumbane bethi ufuye isigebengu kwakhe. Kwase kufike 
nasezindlebeni zakhe uMahlase ukuthi akusensuku zatshwala 
avinjezelwe ashiswe nomuzi wakhe ngoba uyazindela uma elulekwa 
ngokuthi athuthe endaweni. UMahlase wayegida phansi ngonyawo 
ethi yena akayi ndawo, usengamane afele kwakhe endlini. 

“Ukungayi kwami kuzotshengisa ukuthi ngiyahambisana 
nokwenziwe nguVela njengoba besho. Uma bengibulala 
kuyobe igcagcele esokeni kimi ngoba ngiyobe ngilandela 
umkami. Ngiyoke ngithole nokuphumula kulolu sizi olungaka 
lokuhlushwa nguVela.” Yilawo magama ayenqobe ngawo uKhethi 
owavala umlomo wakhe kodwa ekhuluma ngenhliziyo ethi 
siyoyicela ivuthiwe. Wayehambe wabuya uMahlase ngaphandle 
kokunyathelwa amakhona. Wayehleli impilo engaseyinhle nokho 
nomakhelwane abase bemkhipha inyumbazana, bemkhomba 
ngenjumbane bethi ufuye isigebengu kwakhe. Kwase kufike 
nasezindlebeni zakhe uMahlase ukuthi akusensuku zatshwala 
avinjezelwe ashiswe nomuzi wakhe ngoba uyazindela uma elulekwa 
ngokuthi athuthe endaweni. UMahlase wayegida phansi ngonyawo 
ethi yena akayi ndawo, usengamane afele kwakhe endlini. 

Kwakusentathakusa, ekuseni ngovivi ngehora lesithathu. 
Ubuthongo babumnandi ngenxa yamakhaza ayeheleza 
phandle kwenza ukuthi olele ayimbathe ayidonsisise ingubo. 
Zatheleka ezikadalawane kwancane indawo. Zangqongqoza 
ngezinhlokohlela zemijojantaba yezibhamu. Wezwa kancane 
uBhiza esebuthongweni kungathi uyaphupha. 

“Ngubani lowo ongqongqoza ebusuku kanjena?” UBhiza 
wabuza wabe esebambisisa umkhonto wakhe ayewebe mzukwane 
ebalekela inja kanogada eyayisho ukumudla luhlaza. 

“Yeyi vula wena, ngamaphoyisa!” Liphendula ngesankahlu lelo 
phimbo. 

109 



“Afunani amaphoyisa ngalesi sikhathi,” empongoloza 
nokwenza ukuthi avuke uVela owayelokhu ehudula izikhumba 
sonke lesi sikhathi. 

“Afunani amaphoyisa ngalesi sikhathi,” empongoloza 
nokwenza ukuthi avuke uVela owayelokhu ehudula izikhumba 
sonke lesi sikhathi. 

Iklwa elaliphethwe nguBhiza laziqathakela lona phansi ngenxa 
yetwetwe. Emjondolo wakhe kwakhanya bha ngenxa yamathoshi 
ayephethwe ngamaphoyisa ayebhodla umlilo engagayelwe 
mphako. 

“Pho awuvuli ngani ngoba siyasho ukuthi singamaphoyisa?” 
Lowo mbuzo wawuhambisana nempama evutha bhe emva 
kokuzisho kukaBhiza ukuthi ungubani. Wathi esanake impama 
uBhiza kwaqhuma ibhuzu, kwalandela inqindi, wavuma phansi 
zazimkhalela njalo izinsimbi. Wathi uyabakaza uVela nakuye 
kwayiso leso ebuzwa nokuthi uze alale emzini yabantu nje 
uxoshwe yini kubo. Lutho impendulo wagcina ngokunkwankwaza 
nje. “Siphi isibhamu owabulala ngaso uSizwe Mkhwanazi?” 
UBhiza wayebuzwa yisiguqa sikaSayitsheni esasimshuka izindlebe, 
simciphiza izinzwane ngamaguzu aphefumulele phezulu. 

Waphika walala ngomhlane uBhiza eqinisela futhi azi kahle 
ukuthi okwenziwa kuyena kuzodlula. Kwakhuza uKaputeni 
owanqaba ukuthi bashaywe ngoba umthetho awukuvumeli lokho. 
UKaputeni wabafundela amalungelo abo asemthethweni wabe 
esebatshela ukuthi sebeboshiwe. Baqhutshwa, bahlohlolozwa baze 
bayofakwa evenini. 

Yashosholoza iveni ngaye udabulukusa isuka eNtabamhlophe 
yaze yayongena elokishini eWembezi. Yangena yaqonda ngqo 
esigcemeni esasihlala uVela. Yathubeleza yaze yama nse phambi 
komuzi kaMahlase. Kwaphunywa evenini kwasala iphoyisa elilodwa 
nokuyilo elagada abasolwa. Nakhona kwaMahlase kwayiso leso 
sokungqongqoza ngesankahlu ngamaguzu nezibhamu. 

UMahlase owayesenezibazi zokushiywa ngumkakhe, wavuka 

110 



gubhubhu ezizwa eshaywa nguvalo olwamdabula ezibilini. 
Kwamkhanyela bha ukuthi umndeni wakwaMkhwanazi 
usuzombulala ngenxa yesenzo sikaVela sokuzimbandakanya 
nokubulawa kwendodana yawo. Wavuka ngokushesha uMahlase 
wazama ukuzishutheka ngaphansi kombhede kodwa wehluleka 
ngenxa yokuba mufishane kwawo. Watatazela okwexhegu 
liganiwe waye wazithi shwathi kuwodilobhu wazama ukuzivalela 
ngaphakathi. Wayesenqume waqeda ukuthi uma befuna 
ukumbulala sebeyomthola kuyona iwodilobhu. Wakhumbula 
ngesikade ukuthi konje unesibhamu sakhe okungabe uzivikela 
ngaso. Ngenxa yovalo lokuphuma kuwodilobhu, wazindela 
kuyona wathula wathi nya esesaba nokuphefumula esola 
okungathi abangaphandle bangamuzwa bese bengena beshoshela. 
Wayesewunyenyisa umphefumulo uma ewukhipha. 

gubhubhu ezizwa eshaywa nguvalo olwamdabula ezibilini. 
Kwamkhanyela bha ukuthi umndeni wakwaMkhwanazi 
usuzombulala ngenxa yesenzo sikaVela sokuzimbandakanya 
nokubulawa kwendodana yawo. Wavuka ngokushesha uMahlase 
wazama ukuzishutheka ngaphansi kombhede kodwa wehluleka 
ngenxa yokuba mufishane kwawo. Watatazela okwexhegu 
liganiwe waye wazithi shwathi kuwodilobhu wazama ukuzivalela 
ngaphakathi. Wayesenqume waqeda ukuthi uma befuna 
ukumbulala sebeyomthola kuyona iwodilobhu. Wakhumbula 
ngesikade ukuthi konje unesibhamu sakhe okungabe uzivikela 
ngaso. Ngenxa yovalo lokuphuma kuwodilobhu, wazindela 
kuyona wathula wathi nya esesaba nokuphefumula esola 
okungathi abangaphandle bangamuzwa bese bengena beshoshela. 
Wayesewunyenyisa umphefumulo uma ewukhipha. 

Yanqamuka juqu imicabango ngesikhathi uMahlase ezwa 
imvunge isibuya iza nganeno. Kusobala ukuthi bakhuzene 
ngokuthi bazomshiya kanjani bengangenanga ngaphakathi 
bazidelise ngokuthi ukhona noma akekho. 

“Khuluma wena ulala kuphi?” Wawuzwa lowo mbuzo 
uMahlase wacijisa izindlebe efuna ukuzwa ukuthi ngelikabani 
iphimbo elizophendula, futhi lizophendula lithini. Akazwanga 
ukuthi yathini impendulo kodwa wezwa ngobugoklogoklo 
bokukhahlelwa kwesicabha endlini elala uVela engaphandle. 

111 



Wawuzwa futhi nomsindo wokuwa kwaso isicabha. Kwake 
kwathatha isikhathi esiyingxenye yehora imvunge isizwakala 
ukuthi ingaphakathi endlini elala uVela. UMahlase 
owayewubambe isikhathi eside umchamo wabona lelo kuyithuba 
elikahle lokuzikhulula ngokuchitha amanzi. 

Wawuzwa futhi nomsindo wokuwa kwaso isicabha. Kwake 
kwathatha isikhathi esiyingxenye yehora imvunge isizwakala 
ukuthi ingaphakathi endlini elala uVela. UMahlase 
owayewubambe isikhathi eside umchamo wabona lelo kuyithuba 
elikahle lokuzikhulula ngokuchitha amanzi. 

Wathi angaqeda wazizwa efikelwa yisibindi sokulwisana 
nezigangi ezizitshela ukuthi akekho kanti zishaye phansi 
kwashunqa uthuli. Wahosha ivolovolo lakhe washo ngengila 
ebhekise ngasendlini okugoqoza kuyona phandle. 

“Yeyi, yeyi! Owani lowo msindo emzini wami? Yimani lapho 
ningabaleki ngiyeza lapho khona manje,” evivinya ivolovolo 
ngokuviliyela kodwa ezindela engazimisele ngokuphumela 
phandle nakuba kwase kusile. 

Walunguza ngewindi uMahlase ehlola ukuthi labo azama 
ukubathusa bayabaleka yini. Yilapho abona khona imoto 
yamaphoyisa enemibhalo yamaphoyisa esinqeni ibhalwe ukuthi 
eyaseNtabamhlophe. 

“We mnumzane usenzelani izilima? Ubungavuli ngani sonke 
lesi khathi kade singqongqoza?” kubuza uSayitsheni oweza 
ngasewindini ayekhuluma ngakulo uMahlase. 

“Bengizobhula yini mina ukuthi ningamaphoyisa angempela 
noma niyizinswelaboya?” esho ngokugoloza uMahlase ebukisisa 

112 



iphoyisa elaliphethe inhlokohlela yesibhamu. 

iphoyisa elaliphethe inhlokohlela yesibhamu. 

Waba ngukuvula nje uMahlase angena ejikijeleka amaphoyisa. 
Yilapho-ke uMahlase abona khona indodana yakhe okwase 
kunesikhashana agcina ukuyibona. 

“Baba, singamaphoyisa aseNtabamhlophe size lapha kwakho 
ukuzosesha.” Iphoyisa elinguKaputeni lasho lidlula uMahlase 
selijahe ukuthi liseshe ngokushesha. 

“Nizoze niseshe nje nizwe kuthiwa ngiyisigebengu yini mina? 
Yini enizoyisesha, khulumani ukuze ngininike enikufunayo?” 
ebuka uVela ezwa kuthi kla enhliziyweni yakhe okwentombi 
igcagcele esokeni layo ekade yafisa ukuba seduze kwalo. 

“We baba uze ungalinge uzame ukusigijimela phambili. 
Siyakwazi esikuzele lapha kwakho ngakho asifune kuhlakanipha 
kwakho okubolile la,” kuphendula iphoyisa limkluluza 
ngelengulube elambile. Wathi dlengelele uMahlase esebona 

ukuthi liyavutha leli phoyisa. 

“Unaso isibhamu?” limbuza iphoyisa limjamela. 

“Yebo nginaso,” esho esithinta ngaphansi kwephijamu sesifuna 
ukwehla ngomlenze. 

“Silethe lapha leso sibhamu,” lisho iphoyisa limphuthuma 
lingafuni ukuthi kube nguyena ozikhiphela ivolovolo enqulwini. 

Wasikhipha isibhamu uMahlase walinika. Iphoyisa eleyisayo 
lacela ilayisensi yaso isibhamu kanye nomazisi. Wakukhipha 
uMahlase ngokukhulu ukukhululeka lokhu. Lasibukisisa 
isibhamu iphoyisa lihlola nomagazini kanye nezinhlamvu 
eziphakathi kuwona nakusona. Lasondela kuKaputeni 
bangqumuza okuthile labe selibheka uMahlase. 

“Baba Mahlase induku yakho le sizohamba nayo. Kukhona 
okuthile okusamele sikuhlole kuyona,” washo uSayitsheni 

113 



wayidlulisela kuKaputeni induku yamagwala leyo. Wanqekuzisa 
ikhanda uMahlase kodwa ebonakala ukuthi unemibuzo. 

wayidlulisela kuKaputeni induku yamagwala leyo. Wanqekuzisa 
ikhanda uMahlase kodwa ebonakala ukuthi unemibuzo. 

“Kungakuhle ukuthi usazise ukuthi ngubani lowo 
okusongelayo ukuze uma kukhona okukwehlelayo sibe nawo 
umkhondo wokuthi sizophuma sibheke ngaphi,” kubeka 
uKaputeni ngesizotha nenhlonipho ebhekise kuMahlase. 

Akaphumanga nezwi elizwakalayo uMahlase kodwa 
wankwankwaza. Lokho kwaba ngukuhamba kwawo amaphoyisa 
eqhuba uVela owayengenaso nesibindi sokubheka uyise ngenxa 
yamahloni nesazela sokuba ngukhandalimtshelokwakhe. 
Wavalelwa uVela evenini yasuka lapho ngesivinini esesabekayo, 
bamuhluzana ngamakhanda benoBhiza. Wayibuka iveni 
uMahlase yaze yayosithela. Wanikina ikhanda emoyizela ezibuza 
eziphendula ngokuthi engabe isiphetho sikaVela siyobanjani. 

114 



ISAHLUKO SESISHIYAGALOLUNYE 


Indaba yokuboshwa kukaBhiza noVela ngokubulawa kukaSizwe 
yayisiyindaba egudwini endaweni yaseWembezi namaphethelo. 
Izinsizwa lezi zase zivele izikhawana enkantolo yeMantshi khona 
eMtshezi. Ngelanga lokuqala bezobingelela iMantshi inkantolo 
yayigcwele ichichima abantu bengangoZulu eya eMakheni. 
Icala lahlehliswa ngamasonto amathathu abamangalelwa 
bengabuzwanga ukuthi bayalivuma noma bayaliphika icala. 

Athi ephela amasonto amathathu umphakathi wabe usumi 
ngomumo, usulinde ngabomvu ukuze uzizwele ngesiphetho saleli 
cala elase lidonse nezintanteli zemisakazo namaphephandaba. 
Ngaphandle kwenkantolo kwakukhona abantu abahlukahlukene 
befuna ukuzizwela ngezabo ukuthi libabeka kuphi icala 
abamangalelwa. Iningi lezethameli laliqhinqe emasangweni 
asenkantolo. Iningi lalezi zithameli kwakuyizingane zesikole 
ezazifaniselene ngomfaniswano wesikole. Kwase kububende 
umgwaqo ngenxa yeziketi kanye namajezi abubende ngombala 
ezinganeni zesikole. 

Izingane zazibhiyoza ziphethe izingqwembe ezinemibhalo 
enhlobonhlobo. USenzo nguyena owayephambili ehola 
umbhikisho, ephethe impempe, izingane eziningi ziphethe 
amavuvuzela ayenza kube nomsindo ofana nowasenkundleni 
yezemidlalo. Kwukuvunywa ingoma kukhuzwe nezaga 
ezazicokofula abamangalelwa. Amaphoyisa ayephithizela nawo 
edonsa izinja zawo, isimo esiqaphe ngeso lokhozi. 

Izikhulu ezahlukene ezazikhona ngesikhathi kubekwa uSizwe 
endlini yakhe yokugcina zazikhona zizozimazisa umndeni 
wakwaNkwali owawuqoqene buqamama ubuka umbhikisho. 
Isela lemfuyo elinguyise omncane kaSizwe lase livukwe ngusinga 
lajoyina umbhikisho ligxuma leqa amangqamngqeshe. Ikhansela 
lendawo lalikhona limi nabaholi abaqavile baseWembezi, liswenke 
liconsa libukeka likuthokozela elalikubona ngamehlo alo. 

115 



Uthishanhloko uSotobe wayemele buqamama ekhuluma 
nabanye bothisha bebukela izingane zabo zivutha bhe 
zingabaselwe. UKhethi wayehamba nomyeni wakhe, eduze kwabo 
kumi uninalume kaBhiza nemihuqa yamabhuzu angapholishiwe 
kanye noS’khulu owayezimpintshe ngesudi kanokusho. Kuzo 
zonke lezo zinkumbi zabantu uMahlase akabonwanga nangokhalo 
kanti nasekubingeleleni iMantshi kukaVela wayengalubhadanga 
enkantolo. Konke okwase kwehlele uVela kwakubukeka 
kumthokozisa. 

Uthishanhloko uSotobe wayemele buqamama ekhuluma 
nabanye bothisha bebukela izingane zabo zivutha bhe 
zingabaselwe. UKhethi wayehamba nomyeni wakhe, eduze kwabo 
kumi uninalume kaBhiza nemihuqa yamabhuzu angapholishiwe 
kanye noS’khulu owayezimpintshe ngesudi kanokusho. Kuzo 
zonke lezo zinkumbi zabantu uMahlase akabonwanga nangokhalo 
kanti nasekubingeleleni iMantshi kukaVela wayengalubhadanga 
enkantolo. Konke okwase kwehlele uVela kwakubukeka 
kumthokozisa. 

Emva kwenkulumo mpikiswano phakathi kwabameli 
babamangalelwa bahulumeni kanye nomshushisi, iMantshi 
yanikeza uVela ibheyili. Ummeli wakhe waveza ukuthi ikilayente 
lakhe akukho okulihlanganisa necala ngaphandle kokuthi 
lingumngani kamsolwa kanti futhi baboshwa bendawonye. 
Umshushisi wahluleka wancama ukuncenga iMantshi ukuthi 
ingamnikezi ibheyili uVela ngoba angaba yingozi kofakazi. 

Ummeli waphuma kalula kulokho ngokuthi akhumbuze 
umshushisi ukuthi uVela usengummangalelwa kodwa akakalahlwa 
ngecala. Yaguqiswa inkantolo iMantshi ibika ukuthi icala liyoze 
lingene mzukwane sekubuye imiphumela yesibhamu esayohlolwa 
ukuthi kungabe yisona yini esabulala umufi. 

Umndeni wakwaMkhwanazi uholwa phambili nguNkwali 
oyisela, waba ngukuphumela phandle wayibhadlaza indaba 

116 



yokuthi uVela usenikwe ibheyili. Kwaba sengathi izingane 
zesikole zithelwe ngezibonkolo, zahlanya. Kwakhala wena 
mpempe, wena vuvuzela kuphikiswana nesinqumo senkantolo. 
Kwavivwa sekuphithizela igceke lonke lasenkantolo kuyilowo 
nalowo ethi ngeke kwenzeke lokho, inkomo isingamane izale 
umuntu. Uyadela owaziyo ukuthi kazi yini eyakhulunywa yisela 
lakwaNkwali ezinganeni nasemphakathini ngoba kwezwakala 
ababhikishi sebesha amashushu bethi akulindwe aze aphume 
uVela ngebheyili. Umfundisi walindwa ngalo belu iculo lezingoma 
kuhamba phambili yena ‘uMshini Wami.’ 

yokuthi uVela usenikwe ibheyili. Kwaba sengathi izingane 
zesikole zithelwe ngezibonkolo, zahlanya. Kwakhala wena 
mpempe, wena vuvuzela kuphikiswana nesinqumo senkantolo. 
Kwavivwa sekuphithizela igceke lonke lasenkantolo kuyilowo 
nalowo ethi ngeke kwenzeke lokho, inkomo isingamane izale 
umuntu. Uyadela owaziyo ukuthi kazi yini eyakhulunywa yisela 
lakwaNkwali ezinganeni nasemphakathini ngoba kwezwakala 
ababhikishi sebesha amashushu bethi akulindwe aze aphume 
uVela ngebheyili. Umfundisi walindwa ngalo belu iculo lezingoma 
kuhamba phambili yena ‘uMshini Wami.’ 

“Sekuyonakala-ke manje! Sininika imizuzu eyishumi nanhlanu 
ukuthi nihlakaze lesi sixuku esesigcwele lapha enkantolo. Uma 
nihluleka, nina nizosuka nihambe nibashiye bodwa laba bantu 
kungenjalo siyanibopha!” 

Wayesho lowo Sayitsheni esula izithukuthuku ngenhlanakela. 

“Njengoba laba bantu behlula nina, thina sizobakhuza 
sibathini?” Wayebuza eneka izandla uNkwali nenkani engathi shu. 

“Uma benihlula ngenani indlela enifike ngayo,” ejanyelwa 
iphoyisa lomlungu elalikhipha isiZulu ngamakhala, limtshengisa 
ngomunwe ukuthi lingakuphi isango okumele baphume ngalo. 

“Ngeke nikubone lokho, sizohlala ngenkani. Uma 
bengakhuzeki abantu akulona icala lethu lelo. Angeke size senze 
intando yenu,” wachitha ingalo uNkwali wabiza uthishomkhulu 
noSenzo ukuze ashiywe dengwane amaphoyisa. 

“Uma uqhuba le nkani yakho ebolile uzolala ubaliwe,” 

117 



uSayitsheni wayekhomba uNkwali ngomunwe ezimpondweni 
zamehlo ebonakala ukuthi usegane unwabu. 

uSayitsheni wayekhomba uNkwali ngomunwe ezimpondweni 
zamehlo ebonakala ukuthi usegane unwabu. 

Kwalamula uthishomkhulu owabamba uNkwali ngengalo 
emcela ukuthi amhloniphe ngokuba ayeke ukuqophisana 
nephoyisa. Walalela uNkwali kodwa engawuvalile umlomo wakhe 
njengoba wayelokhu esongela iphoyisa. UNkwali waba ngukufika 
esixukwini esasisathule sicijise izindlebe sifuna ukuzwisisa kahle 
okukhulunywayo, wahuba ingoma ‘uMshini Wami’. Yamukelwa 
ngenkulu inhlokomo. Wayesehlulekile uthishomkhulu ethi 
uyakhuza waphetha ngokuthi ame khimilili. Wathi uma ejeqeza 
amaphoyisa uthishomkhulu wawabona elinganisa ngeminwe ukuthi 
sekusele imizuzu emihlanu. Wahambela phezulu uthisha waqonda 
ngqo emotweni yakhe, wangena kuyona washaya wachitha. 

USenzo nothishomkhulu babengalitholanga ithuba 
lokuxwayisa isixuku ngokuthi masiphume siphele emagcekeni 
enkantolo. UNkwali kwakubonakala kuyena ukuthi igcagcele 
esokeni kwazise wayeyithanda into enothuthuva. Izingane 
zazilokhu zibuka amaphoyisa ayelokhu ephakamisa iminwe 
zingazi ukuthi enzani. Zayigxoba itoyitoyi sezikhumule nothayi 
zababophela emakhanda nakhu nothishomkhulu wayesekhale 
amaphepha sezithole inkululeko. Kuwona lowo mzuzu iphoyisa 
ngesikhathi seliphakamisa iminwe emithathu, kwezwakala 
iphimbo elamemeza: 

“Shisani leyo moto, izigebengu ziphakathi!” Kwakushiwo 
evenini yamaphoyisa okuyiyo eyayilayishe uBhiza noVela. 
UVela wayesephindiselwa emumva nje ngenxa yokuthi uKhethi 
wayengenayo imali eyizinkulungwane zamarandi zemali yebheyili. 
Wayencenge waze wahluleka kuNgwane owalimisa ngembaba 

118 



elokuthi akanayo imali yokuganga yena. Yathi iqhamuka iveni 
yamaphoyisa ibheke esangweni, waqhamuka uS’khulu, uNgwane 
uKhethi kanye noMshengu owayexegezela ebhantshini libukeka 
limsinda. Babelotshwe indumalo ebusweni babo ngaphandle 
kukaNgwane owayenobuso obuchachambile kubonakala nje 
ukuthi hhiya igcagcele esokeni ngokubona uVela esezinkingeni. 

elokuthi akanayo imali yokuganga yena. Yathi iqhamuka iveni 
yamaphoyisa ibheke esangweni, waqhamuka uS’khulu, uNgwane 
uKhethi kanye noMshengu owayexegezela ebhantshini libukeka 
limsinda. Babelotshwe indumalo ebusweni babo ngaphandle 
kukaNgwane owayenobuso obuchachambile kubonakala nje 
ukuthi hhiya igcagcele esokeni ngokubona uVela esezinkingeni. 

Isela elinguNkwali alizange lichithe sikhathi, lacela empunzini 
ngaphandle kokunanaza. Wabaleka ibangana walibona igovu 
lisemva kwakhe wabona ukuthi kuyambhedela, wathi tshobe 
esitolo esiyithilomu leNdiya. Wangena nezicabha ethilomu 
wajombela ngale kwekhawunti waye wavuma phansi. 

“Yini baba wena baleka?” Ixhegu leNdiya labuza 
ngokumangala. Alizange liyithole impendulo kodwa labona 
ngegovu lenja elase likhiphele ulimi ngaphandle liconsa amathe. 
Wathi evuka uNkwali walibona igovu lizaza liqalaza nxa zonke, 
wathathela ngejubane waye wangena endlini encane khona 
ngaphakathi esitolo. Wayengasabhekanga ukuthi indlu angena 
kuyona ngeyabantu besifazane nakhu wayesejahe ukuziphephisa 
egovini lengcanga. Wangena nezicabha endlini yangasese 

119 



wazithela esalukazini seNdiya esase siqedile esasikwenza 
sesilungiselela ukugqoka. Saba ngukubona uNkwali safulathela 
kwavela izinqa ezishwabene, waziphonsa kuzona uNkwali wavala 
mbe emnyango. Lakhonkotha kabili kathathu igovu lafulathela. 
Sakhuza sababaza isalukazi sibona umuntu esingamanzi 
esiphazamisa sizikhulula. 

wazithela esalukazini seNdiya esase siqedile esasikwenza 
sesilungiselela ukugqoka. Saba ngukubona uNkwali safulathela 
kwavela izinqa ezishwabene, waziphonsa kuzona uNkwali wavala 
mbe emnyango. Lakhonkotha kabili kathathu igovu lafulathela. 
Sakhuza sababaza isalukazi sibona umuntu esingamanzi 
esiphazamisa sizikhulula. 

“Shiiik!” Umunwe kaNkwali wawuvale umlomo etshengisa 
isalukazi ukuthi masithule nya. Ngesinye isandla wayevika 
izibhakela sazo ezingenamdlandla. 

Sakhuza sababaza isalukazi sizibuza siziphendula ukuthi 
engabe liphi ikhehla laso sizoze sidlwengulwe nje. Sathuphuluza 
ngezibhakela sizama ukuvula isicabha ngamandla angekho. 

“Wena hhayi rape mina, mina nalo ngculazi,” sesihefuzela 
sikhathele siwudaka. 

“Hhayi mina funa rape wena. Mina balekela lo zinja funa 
luma mina. Please thula msindo mina ngeke ngampela rape wena,” 
waphambanisa iminwe uNkwali enza isiphambano sokufunga 
esho sakuhlebeza engafuni nangengozi inja esemnyango izwe 
ukuthi uyakhuluma. 

“Betty, why are you taking so long? Are you still alive?” Ixhegu 
leNdiya lalingqongqoza esicabheni. Sathi sizama ukuphendula 
isalukazi wasivala umlomo uNkwali, kwaphendula yena kuqala. 

“Mnumzane where is lo dog?” 

“Yeyi wena ndoda funani lo toilet wabafazi? Where is my wife? 
Betty, Betty,” lawududula ngenkani umnyango ikhehla. 

Laba ngukuhluleka ikhehla labiza isidudula sentokazi 
eyisisebenzi ukuthi nayo izodudula. Weza uMavis waba 
ngukusichiliza nje isicabha savuleka gengelezi. Waphuma 
ngokusaba uNkwali ehlahle amehlo. Waba ngukubona ukuthi 

120 



inja ayisekho washaya wachitha eshiya ikhehla lithuswa 
ngukubona umkalo echiphiza. Lathi lisabuza ukuthi kungabe 
akanukubezwanga yini umkalo, wayeyophumela phandle 
uNkwali owayehamba ethuka izanya. Waba ngukufika emgwaqeni 
wahamba washesha waze wayofika erenki yamatekisi wagibela 
eziya eMangweni engasayingeni eyokuya kwamfowabo eWembezi. 

inja ayisekho washaya wachitha eshiya ikhehla lithuswa 
ngukubona umkalo echiphiza. Lathi lisabuza ukuthi kungabe 
akanukubezwanga yini umkalo, wayeyophumela phandle 
uNkwali owayehamba ethuka izanya. Waba ngukufika emgwaqeni 
wahamba washesha waze wayofika erenki yamatekisi wagibela 
eziya eMangweni engasayingeni eyokuya kwamfowabo eWembezi. 

Empeleni uKhethi wayengazimisele ngokuhamba noNgwane 
njengoba wayecasulwe ngukunqaba kwakhe nemali yokusiza 
umfowabo. Engqondweni yakhe wayefuna ukuthi konje ngubani 
ongamsiza ngokumgcwalisela ngemali ukuze akwazi ukukhokha 
imali yebheyili. Wayefikelwe ngomkhulu umunyu ebona ingane 
yakwabo imkhalela ngokuthi icela ukukhishwa ngoba inzima 
impilo eyiphila esitokisini kwaNkomiyahlaba. 

* * * 
Kwase kudlule amasonto ambalwa uVela kuyilokhu agqunywa 
esitokisini ngenxa yokushoda kwemali yokumkhulula. Waqunga 
isibindi uKhethi wanikela kwabo ukuze ayozilahla amathambo, 
acele imali yebheyili kuyise. Itekisi yamehlisa esitobhini 
sakubo, wahamba waze wangena kwabo. Umnyango wasendlini 
yokuphumula wawuvuliwe, waba ngukufika kuwo wangqongqoza 
kanye wangena engasalindanga nempendulo ethi makangene. 
Wafica uyise ehleli kusofa egone iBhayibheli okwakubonakala 
ukuthi ubelifunda engakazunywa ngubuthongo. Wahlala kusofa 
eduze kukayise wamnyakazisa, wathuka uMahlase kwaze kwacisha 

121 



kwawa izibuko ayezitebhise emehlweni. Wazilula, wazamula 
wabuka indodakazi yakhe ngamehlo okuyijabulela, walula isandla 
waxhawula kuyo. 

kwawa izibuko ayezitebhise emehlweni. Wazilula, wazamula 
wabuka indodakazi yakhe ngamehlo okuyijabulela, walula isandla 
waxhawula kuyo. 

“Bayaphila baba, yimina nje engingaphilile kahle…” ezenza 
oswacayo ebusweni. 

“Yini futhi manje ekuhluphayo mntanami ngoba zolo 
lokhu ubuhlushwa yizinyo? Kungabe selikuqale phansi?” ebuza 
ngokukhulu ukukhathazeka uMahlase. 

“Cha baba, angiphethwe yizinyo. Ngigula emoyeni ngenxa 
yendaba kaVela nawe baba.” 

“Ohho!” lashaya izandla ikhehla labheka lena, “yini-ke 
ekugulisa emoyeni endabeni yami noVela?” Selibuka uKhethi. 

“Ngangisenkantolo baba, bonke abantu babekubuza 
ukuthi awuzile ngani ecaleni. Ngempela baba yini lena engaka 
akudlela yona uVela esiyenza ukuthi kungabe kusazwela kuwena 
ngamathumbu akho noma esezinkingeni ezingaka? Awungitshele 
kahle-ke ngizizwele namuhla baba,” wabambelela esihlathini 
indololwane yagwaza edolweni. 

“Uyabona Khethiwe nginguyihlo ngiyakuzala, kanjalo 
noVelabahleke ungamathumbu ami njengoba usho nje. Wena-ke 
Khethiwe kumele ukuqonde kahle hle ukuthi angeke uze uzame 
ukungichithela isikhathi sami ngokulokhu ungibuza into oyazi 
kahle kamhlophe. Awunalo nelincane ilungelo futhi lokungipheka 
ngemibuzo nginguyihlo ngikuzala. Ngithemba ukuthi sizwana 
kahle hle kulokho,” wabuka indodakazi yakhe uMahlase 
ngesikhulu isineke lesi. 

“Ngiyezwa baba kodwa kuyiphutha ukuthi ubaba athi 
ngimpheka ngemibuzo. Mina bengizama ukubonisana nobaba 
ukuze sivale ihlazo…” 

122 



“Ihlazo? Ihlazo lani?” emhlahlela ngamehlo emsusa phansi 
eyomkhipha phezulu. 

“Ihlazo? Ihlazo lani?” emhlahlela ngamehlo emsusa phansi 
eyomkhipha phezulu. 

“Kanti ngiyafihla yini? Vele kuyangijabulisa okwenzeka kuVela. 
Angifihli, igcagcele esokeni kumina uma izinto sezimumele 
kanjena uVela. Ingani mina wahluleka ukungizwa ngimluleka 
ngingumzali wakhe? Sekunjalo-ke, isala kutshelwa sibona 
ngomopho,” washo waze waqholosha uMahlase. 

“Hawu baba ungayisho kanjani into enjalo ngengane yakho?” 
ekhipha emehlo uKhethi ethuswa yinkulumo ayengayilindele. 

“Ngiyaphinda ngithi igcagcele esokeni kumina ngokuboshwa 
kukaVela. Ngizoke ngiphumule ngamacala, nomakhelwane 
bazoke baphumule, bahlale ngenhlalakahle nokuthula,” washo 
waze wachachamba ebusweni uMahlase. 

“Kusobala baba ukuthi usufana nomuntu omlahlile uVela?” 

“Ngimlahlile vele, mina anginayo indawo enhliziyweni yami 
yokugcina amahlongandlebe, cha cha cha. Amahlongandlebe 
afana noVela iyodwa vo indawo yokuwagcina, yijele kuphela. 
Uma ehlulwa ukuhlala ejele, akaphume-ke umphakathi 
uzokwenza ukuthi indawo azogcinwa kuyona kube yigodi,” 
wabeka ngokukhulu ukuzimisela uMahlase esebonakala nje 
ukuthi iyamfudumeza le ndaba efika noKhethiwe. 

“Hhayi, ngigeza izandla baba. Mina bengingakwazi ukuthi 
unenhliziyo elukhuni kanjena. Kwake kwasilaya okwasithathela 
umama okunguye owayesizwela uma sisezinkingeni. Namhlanje 
sesaba yizintandane ezingenabani,” wakhophoza uKhethiwe 
okomuntu osefuna ukubibitheka. 

“Umubi ngoba uyashesha nokukhohlwa wena Khethiwe. 
Kwayena unyoko lona osubalisa ngaye usukhohliwe 

123 



ukuthi washona ngenxa yakhe belu uVela lona osumenza 
ungcwelengcwele…” 

ukuthi washona ngenxa yakhe belu uVela lona osumenza 
ungcwelengcwele…” 

“Abantu abadubula umkami babefuna bani, ngoba enzeni? 
Namanje mina ngisathi ngabe kungcono ukuba kwafa yena uVela 
kunokufa komkami engenacala.” Wafudumala uMahlase manje. 

Inkukhu yanqunywa umlomo kuKhethi, wavele washalaza. 

“Kulungile baba ngiyezwa. Empeleni into okuyiyona engilethe 
lapha kuwena wukuzocela usizo.” Wathula nje uMahlase walinda 
ingonyuluka yesicelo. 

“Ubaba bengicela angiboleke imali, nakhu umuntu 
emiswe kabi yizikweleti,” wayigagula imali. Weba uyise ngeso 
wamthola emoyizela, kwamdida lokho ngoba wayengakakuboni 
okungamumoyizelisa. 

“Uyangidelela, uyangidelela uqeda lapho uboleka imali yami? 
Uyazibona ukuthi ugcina ngobekufanele uqale ngakho?” 

“Uxolo baba uma ebengikukhuluma kuzwakale sengathi 
kuyindelelo,” washalaza kakhulu esesaba ukubheka uyise 
olungafakwa kuyena. 

“Imali engaka uzoyenzani? Uzoyikhokha ngani njengoba 
uphila ngokubamba amatoho?” 

“Cha… into, into sisuke sashoda emalini yokukhokhela 
umakhi nakhu nami amatoho ami asanqamukile. Empeleni 
ngithunywe ngubaba kaMbali…” 

“Unamanga, ufuna imali yokubheyilela uVela,” wambheka 
emehlweni, washalaza uKhethi. 

“Cha, cha, angikwazi-ke mina lokho,” egwajaza ebalekisa 
amehlo. 

“Awukhohliwe mina ngiyingane. Kudala ngaphila lapha 
emhlabeni. Kwawena nje ukhona ngenxa yami, ngakho awusoze 
wangidida uma usuqamba amanga...” 

124 



Azame ukuncenga uKhethiwe nanxa ebona ukuthi uyise 
uyanqaphaza. 

Azame ukuncenga uKhethiwe nanxa ebona ukuthi uyise 
uyanqaphaza. 

“Ngoba nakhu uphikelele ngokusenga ezimithiyo, hamba ufike 
umtshele umkhwenyana ukuthi uma efuna leyo mali makazifikele 
mathupha. Ngiyaphela-ke lapho, akusekho okunye engingakusho 
ngemali.” 

“Uze wathuma mina nje baba ngoba yena uyakusaba 
ukubhekana nawe.” 

“Uma esasaba ukuza lapho ezothola khona usizo kusho 
ukuthi akakayidingi imali. Mzukwane wayidinga ngempela imali 
ngiyombona esefika lapha ekhweni lakhe ezofuna usizo.” Wacosha 
iBhayibheli lakhe uMahlase wacela indodakazi yakhe ukuthi 
imenzele itiye. 

Wathukuthela wafuthelana uKhethi okwesele selidinwe 
lifa kade lijahwa yinyoka selikhathele wukugxumagxuma. 
Wagqishazela waya ekhishini walenza lelo tiye, wabuya nalo 
waligqinsila phezu kwe-coffee table. Washesha ukuvalelisa 
engasathanga mbibi okuya ethunjini. Waphuma esangweni 
esehalazela okwethwasa lishwibeka lithunywe ukuyotheza izinkuni 
ehlathini. Engqondweni yakhe munye kuphela umuntu ayesebona 
ezomsiza ngokumnika imali yokukhipha endlini emnyama 
uthumbu wakwabo. Lowo kwakunguS’khulu ayehlangane naye 
okokuqala enkantolo wazithula ngokuthi usondelene kakhulu 
noVela noBhiza. 

“Thatha nansi inombolo yami sisi. Uma nje unenkinga 
ungithinte,” wayesho njalo uS’khulu embambatha emahlombe 
ekhombisa impela ukuthi uyamemukela njengodadewabo 
womhlobo wakhe. 

Lawo mazwi abuya engqondweni yakhe uKhethi enjengoba 
enjalo. Yaqhamuka itekisi, washo phezulu engafisi ukuphinde 

125 



avakashele uyise ayesembona njengonenhliziyo yetshe. Etekisini 
wayehlela kahle indlela ayezothula ngayo inkulumo yakhe 
kuS’khulu ayengamazi nokuthi ungumnumzane ubani. Wahlela 
waqeda engqondweni ukuthi uzowalandelanisa kanjani amazwi, 
sekusele ukuthi abhekane noS’khulu amncenge ngayo yonke indlela. 

avakashele uyise ayesembona njengonenhliziyo yetshe. Etekisini 
wayehlela kahle indlela ayezothula ngayo inkulumo yakhe 
kuS’khulu ayengamazi nokuthi ungumnumzane ubani. Wahlela 
waqeda engqondweni ukuthi uzowalandelanisa kanjani amazwi, 
sekusele ukuthi abhekane noS’khulu amncenge ngayo yonke indlela. 

“Yebo-ke mnumzane! Kungabe nguwena uQobolwakhe 
Mahlase?” lifundisisa igama ephepheni. 

“Yebo yimina lowo,” ngomoya ophansi ebona lo muntu omi 
phuhle endlini engenanhlonipho. 

“Ngiwumseshi uZuma, emaphoyiseni aseNtabamhlophe, 
kwaMshini. Ngiphenya icala lokufa kukaSizwe Mkhwanazi. Uma 
ngingaphosisi kwathathwa isibhamu sakho lapha baba siyohlolwa, 
konje sesabuyiswa?” limgqolozela ngamehlo ahlabayo. 

“Cha ndodana yilokhu sahamba lokho lokho, asikaze sibuye,” 
ngokumangala. 

“Sibuyile-ke isibhamu sakho baba. Imiphumela yaso ikhomba 
ukuthi uSizwe Mkhwanazi wadutshulwa wabulawa ngaso. 
Ngakho baba wena kumele ngikubophe ngoba kufanele ukuba 
unolwazi lokufa kwalo mfana,” likhipha izinsimbi enqulwini 
iphoyisa. 

“Kahle ndodana, ungadlali kanjalo. Mina ngihlanganaphi nje 
nokufa komuntu ngimdala kangaka?” ezizwa kungathi uyaphupha 
ulele okukanye kuzothiwa kuyadlalwa. 

“Okwamanje baba angeke ngikhulume okuningi. Asambe 
ukuze yonke imibuzo yakho iphenduleke phambili esiteshini,” 
lasondeza izinsimbi iphoyisa kuMahlase owaba ngukuzibona nje 
izandla wazifihla ngemumva. 

126 



“We ndodana mina ngiyazisontela, ngakho angizwani nokuthi 
udlale ngegeja kuziliwe. Sisodwa isigebengu lapha ekhaya,” 
wathula wacabanga uMahlase ingqondo yakhe isididekile, 
“ngumfana wami oboshelwe icala lokufa komuntu, hhayi mina. 
Mhlawumbe uyadideka ndodana, uma ufuna umfana wami 
akekho-ke yena yilokhu aboshwa lokho.” Wasukuma uMahlase 
esebona ukuthi uma elokhu ehleli phansi uzodlala leli phoyisa 
eliyiqhalaqhala. 

“We ndodana mina ngiyazisontela, ngakho angizwani nokuthi 
udlale ngegeja kuziliwe. Sisodwa isigebengu lapha ekhaya,” 
wathula wacabanga uMahlase ingqondo yakhe isididekile, 
“ngumfana wami oboshelwe icala lokufa komuntu, hhayi mina. 
Mhlawumbe uyadideka ndodana, uma ufuna umfana wami 
akekho-ke yena yilokhu aboshwa lokho.” Wasukuma uMahlase 
esebona ukuthi uma elokhu ehleli phansi uzodlala leli phoyisa 
eliyiqhalaqhala. 

“Sasimbulala kuphi, nini isibhamu sami umfana? Angivumi, 
angeke nje ngize ngivume ukuboshelwa into engekho. 
Uzongibopha ngifile ngifunge udadewethu kababa uQanjiwe. 
Angiyi ndawo lapha kwami,” washo waze wagida phansi 
ngebhuzu uMahlase. Isidlakela sephoyisa saze saphoqeleka 
ukuthi sisebenzise indlakadla ukuze sibophe uMahlase. Kwake 
kwashuduliswana uMahlase engafuni nezandla zakhe. Lagcina 
limnqobile iphoyisa ngenxa yokuthi amandla ayengasabonwa 
kuMahlase, isihambile iminyaka sekusele inkani kuphela. 
Lamfaka izinsimbi iphoyisa kwaba ngomunye umzukuzuku 
selimqhuba limfaka evenini. Laba ngukumfaka, labuya lavala 
wonke amawindi avuliwe labe selihluthulela umuzi. Yaphuma 
iveni lehla futhi ungqwazi lwadonsa isango laligaxa ngeketanga 
lashiya kanjalo. 

UMahlase kwakuyilokhu azalwa eminyakeni engamashumi 
ayisithupha adlule wayengakaze ayigibele iveni yamaphoyisa, 
ingasaphathwa-ke eyokuboshwa. Konke okwakwenzeka 
kwakufana nephupho kuyena, kubukeka sengathi kukhona 
ozomnyakazisa aphaphame ebuthongweni obunephupho elibi 
kangaka. Yashosholoza naye iveni igunquza naye ethatha ebeka 
ngengqondo esekufisa nokufa uma izinto sezimmele ngalolu 

127 



hlobo. Umthandazo wawuthatha izihlathi sezimanzi te ngenxa 
yezinyembezi ezazigeleza engakwazi nokuzisula ngenxa yokuthi 
zaziboshelwe ngemumva izandla. 

hlobo. Umthandazo wawuthatha izihlathi sezimanzi te ngenxa 
yezinyembezi ezazigeleza engakwazi nokuzisula ngenxa yokuthi 
zaziboshelwe ngemumva izandla. 

128 



ISAHLUKO SESHUMI 

ISAHLUKO SESHUMI 

UKhethi noS’khulu babeyidingidile indaba yokuthi uVela 
kumele angabe esalubhada eWembezi. US’khulu wayewubone 
kahle umphakathi nezingane ababebhikisha enkantolo bebhodla 
umlilo ukuthi bangaba yingozi kuVela. Waluleka uKhethi 
ngokuthi uma nje ephuma uVela ejele kuzomele amlethe kwakhe 
ngoba nakhu yena uKhethi uthi ngeke akwazi ukumhlalisa 
ngenxa yokunganambithisisani nomyeni wakhe. US’khulu 
owayengusomathuba oyisikhohlakali sendoda wayesephonse 
imibuzo eminingana ngoNgwane ayesembiza ngendojeyana, 
emthwesa amacala amaningi. 

“Sengathi wazilahla esilwaneni sendoda sisi wami. Ukhona 
kodwa umuntu ongamfuni usibali wakhe ekubeni ehlala 
nodadewabo? Kusobala ukuthi kwawena uyakukhohlisa uma ethi 
uyakuthanda. Wena kusamele uzifunele nje umuntu ozokuthanda 
ngeqiniso, hhayi le ndojeyana yakho,” ephonsa umhlokolozo 
uS’khulu ehlola amanzi ngobhoko. 

“Phela mina angiganile ngizihlalele,” enanela uKhethi ebhixa 
uS’khulu ngodaka emehlweni. 

“Sizomtshengisa-ke thina ukuthi ubuntu buyinto enjani. 
UVela uzohlala lapha kwami.” 

Wathi ephuma kwaS’khulu uKhethi inhliziyo yakhe yayithe 
kla. Wanikela kwakhe eseqholosha okukamathananazana 
eklolodela umnikazi wensimu. Walala engalele esethi kuyosa nini 
anikele enkantolo ayokhokha zonke izimfanelo. Akazange ayithi 
vu kuNgwane indaba yokuthi imali uyitholile. Wayeyifunde 

129 



ivaliwe ukuthi uma nje angake ayithi vu, miningi imibuzo 
ezolandela yokuthi umjwayelele kuphi uS’khulu. Wafela 
ngaphakathi, wavuka uNgwane njengenhlayenza wanikela 
emsebenzini. Wathi engena esangweni lasemsebenzini, 
wayephuma uKhethi enikela edolobheni ukuyokhipha uVela 
osizini. 

ivaliwe ukuthi uma nje angake ayithi vu, miningi imibuzo 
ezolandela yokuthi umjwayelele kuphi uS’khulu. Wafela 
ngaphakathi, wavuka uNgwane njengenhlayenza wanikela 
emsebenzini. Wathi engena esangweni lasemsebenzini, 
wayephuma uKhethi enikela edolobheni ukuyokhipha uVela 
osizini. 

“Wena Vela ungabuza ubaba? Yini ufunani kubaba umuntu 
ongakufuni kangaka?” Wayebuka uVela kungathi usola sengathi 
kukhona okungasahambi kahle ngaye. 

“Ngiyambuza nje sisi ngoba kade ngamgcina, ngimkhumbule.” 

“Ukhona kwakhe eWembezi ubaba,” eqhubeka nokuhamba. 

“Ngifisa ukumbona sisi. Angazi noma ungakwazi yini 
ukungiphelezela ngiye kuye...” 

“Yini ofuna ukuyibonela ubaba, ufuna ukuthini kuyena? Vela 
uthi uyazi ukuthi ngiyihluphekele kanjani imali engikukhiphe 
ngayo? Ubaba wakho lona osufuna ukuya kuyena ungincishile 
imali yebheyili, lokho obekutshengisa ngokusobala ukuthi 
ubejabule efile ngokuboshwa kwakho,” esho eze ehwaqabala 

nasebusweni uKhethi. 

“Angikholwa kodwa ukuthi ubaba unenkinga nami siqu sami…” 

“Kanti?” 

“Ubaba ngiyamazi sisi akayena neze umuntu onenhliziyo 

embi. Uma esenayo inhliziyo embi kuyobe uyenziwe yimina. 

130 



Yizenzo zami angazifuni kodwa mina njengengane yakhe ngiyazi 
ukuthi usangithanda,” esho ngomoya ozothile uVela nokwenza 
waze wambhekisisa uKhethi okomuntu ongakholwa ukuthi 
ngumfowabo lona ophimisa la magama. 

Yizenzo zami angazifuni kodwa mina njengengane yakhe ngiyazi 
ukuthi usangithanda,” esho ngomoya ozothile uVela nokwenza 
waze wambhekisisa uKhethi okomuntu ongakholwa ukuthi 
ngumfowabo lona ophimisa la magama. 

“Ngeke ngimphendulele sisi kodwa ngiyazi ukuthi ubaba 
wenziwe yimi ukuthi abe nenhliziyo elukhuni. Uzongiphelezela 
sisi angithi?” esho ngephimbo elinokukhulu ukuncenga lokhu. 

“Uyabona Vela, mina anginaso isikhathi sokusinisa amahleza. 
Angiyi lapho kubaba, nawe futhi awuzukuya. Angazi ukuthi 
ubuzombona kanjani ubaba ukuba angisizwanga nguS’khulu 
ngokungiboleka le mali. Wena uboshiwe ubaba akazange aze eze 
nakanye ukuzokubona, angisayiphathi eyokuya ecaleni enkantolo. 
Awuyi nje lapho,” wavutha uKhethi engabaselwe. 

Kumcacele uVela ukuthi uKhethiwe iyamcika ngempela le 
ndaba. 

“Ngeke ngiye ngenkani sisi kubaba uma ungathandi…” 

“Akumina engingathandi kodwa nguyena ongathandi 
ukukubona. Ngakho musa nje ukuzixaka ulokhu ufuna ukuzenza 
ngcwelengcwele kubaba ekubeni yena engakufuni nalapho 
uhambe khona. Qaqeka la ekhanda lakho, kusemhlabeni 
lapha, angazi noma awuboni yini ukuthi kuhlangana umhlathi 
owazanayo manje,” echaza esengene komkhulu umfutho uKhethi. 

“Ngiyezwa sisi. Manje pho njengoba ukhuluma kanjena kanti 
ngizohlala kuphi ngoba usibali wangixosha kwakhe, nakhu futhi 
nawe uthi nobaba akangifuni,” ebuza ngesizotha nenhlonipho 
uVela. 

“Wo ufuna ukuyozincengela nje kubaba ngoba uncenge 
indawo yokuhlala? Wena sihamba nawe, uzohlala kwaS’khulu 
nokunguye okukhathalele onginike nemali yokukukhipha. 

131 



Ngakho khohlwa nje okwangempela ngubaba ngoba ngeke 
akwenzele lutho futhi akasoze akwenzele lutho ngoba akakufuni.” 

Ngakho khohlwa nje okwangempela ngubaba ngoba ngeke 
akwenzele lutho futhi akasoze akwenzele lutho ngoba akakufuni.” 

* * * 
Kwaphela izinsuku ezimbalwa uVela ehlala kwaS’khulu 
kodwa kwakhula ngaphakathi ukulangazelela ukubonana 
noyise. Yayisikhona inhlansi kuyena yokushintsha kodwa 
wayesawubhema umthunzi wezinkukhu futhi ezidla 
izidakamizwa. Babebaningi abafana ayehlala nabo kwaS’khulu 
ababenobugebengu obunhlobonhlobo. Kwakugqekezwa imizi 
yabantu impahla inikwe uS’khulu yena ayishushumbise ayodayisa 
ebese ebabona ngemadlana encane. Ukuziqhelelanisa nalezo zenzo 
zobumnyama kwambangela amazinyo abushelelezi kwayehlala 
nabo. Indaba yagcina isifika kuS’khulu owambizela endlini 
yokuphumula efuna ukuzwisisa kahle ukuthi konakelephi kuVela. 
“Isiko lonke nenqubo yalapha ekhaya ukwazi kahle hle. 
Ngakho umuntu osephila le mpilo yakho angeke ngisamthemba 
nangengozi. Emehlweni ami usunezimpawu zokuba yimpimpi, 
ngakho nawe uyazi ukuthi impimpi yenziwa njani. Yenziwa njani 
konje?” 
“Impimpi iyabulawa S’khulu,” washo ngomoya okhathazekile 
uVela. 
“Kuhle-ke uma usakukhumbula lokho. Mina anginankinga 
nawe kodwa kumele uzame ukushintsha ngokushesha ungaze 

132 



uzidonsele amanzi ngomsele. Wazi kahle ukuthi yimina 
engakukhipha ejele usulahlwe ngisho nawubaba wakho. Uhlala 
lapha ekhaya nje awusebenzi kodwa ngiyakondla uyadla, 
uyabhema. Yonke leyo mali ekondlayo ucabanga ukuthi ivela 
kuphi? Ayikho indoda ezodla amandla amanye amadoda, ngakho 
phaphama Vela ungaze uzulelwe ngamanqe, zilambile izinyoni 
zezulu…” wayesonge kanjalo uSkhulu naye owayesemehlo 
abomvu esebheme zona izidakamizwa. 

uzidonsele amanzi ngomsele. Wazi kahle ukuthi yimina 
engakukhipha ejele usulahlwe ngisho nawubaba wakho. Uhlala 
lapha ekhaya nje awusebenzi kodwa ngiyakondla uyadla, 
uyabhema. Yonke leyo mali ekondlayo ucabanga ukuthi ivela 
kuphi? Ayikho indoda ezodla amandla amanye amadoda, ngakho 
phaphama Vela ungaze uzulelwe ngamanqe, zilambile izinyoni 
zezulu…” wayesonge kanjalo uSkhulu naye owayesemehlo 
abomvu esebheme zona izidakamizwa. 

Yathi iphuma inqina njengenhlayenza wasala yena. Yilapho 
athola khona ithuba lokuqoqa khona wonke amasakana akhe. 
Isinqumo wayesesithathile sokuthi ubuyela kwabo eWembezi 
kumnyama kubomvu. Izixwayiso ayezinikwe nguKhethi kanye 
noS’khulu ngobungozi bokuhlala eWembezi wazishaya indiva. 
Ngaphakathi kuyena wayeselangazelele ukubonana noyise qha. 
Wathi angaqeda ukuqoqa okungokwakhe washaya wachitha 
efulathela isithabathaba somuzi kaS’khulu ayesewubuka 
njengomhhume wemigulukudu ungasamfanele ukuthi angahlala 
kuwona. Wabamba itekisi yamuka naye yamthatha yambeka 
eWembezi. 

Abantu ayehlangana nabo eWembezi, endleleni eya kwabo 
babemvezela ubuso obungafani. Abanye babeba ngukumbona nje 
basikaze ukuthathela ngejubane. Babekhona nalabo ababeziqinisa 
banyewuke bahleke bazenzise bezama ukufihla uvalo 
abanalo ngokubona uVela owayesefana nomabonwa abulawe 
kuzakhamizi zaseWembezi. Abanye babedidwa ngumusa ongaka 

133 



ayesenawo uVela owayaziwa njengengane esiyisichwensi futhi 
engenanhlonipho. Bakhona nalabo ababezibuza beziphendula 
ngokuthi yini lena engaka ayithembile uVela ngokuza kwakhe 
eWembezi njengoba ayezazi kahle ukuthi uzulelwa ngamanqe. 

ayesenawo uVela owayaziwa njengengane esiyisichwensi futhi 
engenanhlonipho. Bakhona nalabo ababezibuza beziphendula 
ngokuthi yini lena engaka ayithembile uVela ngokuza kwakhe 
eWembezi njengoba ayezazi kahle ukuthi uzulelwa ngamanqe. 

Umakhelwane wakubo wamlandisa lonke udaba 
kusuka ekuqaleni kuze kufike esiphethweni. Umakhelwane 
wayehlengezela izinyembezi ngisho eyilanda indaba kubonakala 
ukuthi imphula umoya le ndaba. 

“Ngize ngaya mina izolo ngiyomkhokhela imali yebheyili 
kodwa wasala kwathiwa uzoze adedelwe namuhla. Usengafika 
noma yinini ukusuka manje.” Ikhehla lakwaChiliza lachiza lizama 
ukubamba izinyembezi ngezinkophe. 

“Kahle mkhulu ukungitshela indaba ebuhlungu kanjena. 

134 



Uqonde ukungitshela ukuthi onke la masonto amabili adlule 
ubaba ubengekho lapha ekhaya eboshiwe? Bekukhala ibhungane 
nje kungekho muntu?” ebuza njengodidekile uVela. 

Uqonde ukungitshela ukuthi onke la masonto amabili adlule 
ubaba ubengekho lapha ekhaya eboshiwe? Bekukhala ibhungane 
nje kungekho muntu?” ebuza njengodidekile uVela. 

“Iyangidida mina mkhulu le nto ongitshela yona,” wanikina 
ikhanda wabheka phansi uVela. 

“Inzima yona mfana wami le ndaba.” 

“Pho mkhulu anibange nisakwazi nokuyotshela usisi 
eNtabamhlophe lolu daba olungaka?” 

“We ndodana, kuthiwa eyomndeni ayingenwa. Nami 
bengingafuni ukungena ngigamanxe ezindabeni zakwaMahlase 
ngoba nezakwami zingihlalele zingaka. Mina ngenze 
engikutshelwe nguMahlase...” 

“Utheni ubaba kuwena kanti mkhulu?” emhlala emadevini. 

“Akudokwe ligayelwe wena lelo.” Lashintsha ikhehla okwezulu 
labathakathi elishintsha lihlome kade libalele saka likhipha 

umkhovu etsheni. 

“Kanjani mkhulu ngoba...?” 

“Ngiyakhuluma ungingena emlonyeni! Usuwenza leli khanda 
lakho eliluhlaza nalapha kimi? Mina ngizokugqema ingozi lophe 
ikhanda lakho leli elingezwa,” lavivinya ubhoko lokudondolozela 
ixhegu. 

“Awu yobe mkhulu, ayidle izishiyele. Ngenziwa ngukuba 
magange uma ngizwa izindaba ezibuhlungu kanjena. Ngiyaxolisa 
mkhulu,” washweleza waze wahlikihla izandla uVela. 

“Ya, wenza kahle uxolise impela ngoba mina 
ngizokubhambabula ngimuke nawe uthuli.” 

“Ngixolisa kakhulu mkhulu.” 

135 



“Awungitshele kahle-ke ndodana: umthetho wenu 
nimhluphelani uyihlo? Anidelanga mzukwane uyihlo eshiywa 
ngunyoko? Lokho nakubona ukuthi akwenele ekumhlukumezeni 
umphefumulo wakhe? Nisina niyadedelana ninoKhethiwe 
ngokuhlukumeza umzali wenu, osekunguye qhwaba? Niyokikiza 
yini uma uMahlase emelwa yinhliziyo afe noma ashaywe 
ngunhlangothi? Niyothi ibambe ngakho angithi?” Lambuka laze 
lamsinga ikhehla. 

“Awungitshele kahle-ke ndodana: umthetho wenu 
nimhluphelani uyihlo? Anidelanga mzukwane uyihlo eshiywa 
ngunyoko? Lokho nakubona ukuthi akwenele ekumhlukumezeni 
umphefumulo wakhe? Nisina niyadedelana ninoKhethiwe 
ngokuhlukumeza umzali wenu, osekunguye qhwaba? Niyokikiza 
yini uma uMahlase emelwa yinhliziyo afe noma ashaywe 
ngunhlangothi? Niyothi ibambe ngakho angithi?” Lambuka laze 
lamsinga ikhehla. 

“Le nto eniyenza kuMahlase nibukise ngaye ngoba 
esashiywa ngumkakhe, iyonibangela amabhadi impilo yenu 
yonke. Uyakwazi lokho?” Lafifiyela ixhegu limbuka kungathi 
alisambonisisi elikhuluma naye nakuba ephambi kwalo. 

“Eyi mkhulu, okwami kunzima kakhulu.” Wabindwa yisidwa 
wabheka phansi. 

“Kunzima ngani-ke okwakho?” libuza limchizela. 

“Njengoba ngilapha nje bengizele kona ukuthi ngizozilahla 
kubaba ngabo bonke ububi esengimone ngakho…” 

“Ngikubona konke, indaba yokuboshwa pho, uboshelwe into 
ongayazi? Kunje nje, nje kungenxa yakho: uyihlo ungumfelwa 
nje kungenxa yakho; ezinyangeni ezedlule ubeshaywa 
ngabakwaMkhwanazi baze bamfela ngamathe, bemshayela 
wena; nakhu manje ugqunywe ejele uyihlo ngenxa yakho. Lapho 
ekhona uMahlase ngicabanga ukuthi ufisa ukufa kuphela ngoba 
ukuphila kwakhe kumzwisa iminjunju. Hhayi, ngiyakusaba 
we mfana,” lishaya izandla liphindelela ikhehla. Lafela amathe 

136 



lafulathela ixhegu lixhugela lishiya uVela engumungcwi ocingweni 
okomthakathi ethithibaliswe ngumathithibala. 

lafulathela ixhegu lixhugela lishiya uVela engumungcwi ocingweni 
okomthakathi ethithibaliswe ngumathithibala. 

Wazihudula wabheka egushede lapho kwakugcwele khona 

izinhlobonhlobo zamathuluzi kayise. Wathi evula kanti 
liyambona ikhehla, lezwakala ngengila: 

“Usungenele amathuluzi kaMahlase-ke manje? Konje 
usuwazishaya wazivala izitsha zikaMaZwide?” Ixhegu lalithamele 
umthunzi libuka uVela edonsa umshini wokusika ungwengwe. 
Wathula sengathi akezwanga lutho, wakhipha nesipeti kanye 
nehhala. Lanxapha lodwa ikhehla libona uVela exhuma umshini 
emjondolo ayelala kuwo engenela ungwengwe olwase lwenile 
elusika. Wayesebenza ngokukhulu ukushesha, ukuzimisela 
nangokukhuthala kungathi ufuna kufike uyise sekubukeka 
kukuhle ukuze kube lula ukwamukela uxolo lwakhe. Wagcina 
eseqimbile ngenhla wajuluka wamanzi te wakhumbula 
ngeminyaka eseyadlula lapho kwakungumsebenzi wakhe 
ukunakekela igceke lakwabo. 

Waba ngukuqeda ukusika, wacosha ihhala waluqoqa 
ungwengwe lwaba yizinqwatshana. Waphindela egushede wabuya 
nebhala ayelidonsa limlandela ngemuva. Wazilayisha khona 

137 



izinqwaba zongwengwe wazigxisha emgqonyeni omnyama wezibi. 
Wathi angaqeda lapho wabe esecosha isipeti waluncwela kahle 
ungwengwe, wacosha ayekusikile nakho wakuphonsa emgqonyeni 
wezibi. Ngokuphazima kweso kwabe sekukuhle egcekeni 
sekubukeka. Wake wama nje egcekeni engqondweni ekhumbula 
unina owayemncoma kabi uma ethuke wenza into enhle ekhaya, 
amjabulise ngokumupha namasentshana okuthenga uswidi, 
ahambe yena ayozithengela ugwayi omkhulu. 

izinqwaba zongwengwe wazigxisha emgqonyeni omnyama wezibi. 
Wathi angaqeda lapho wabe esecosha isipeti waluncwela kahle 
ungwengwe, wacosha ayekusikile nakho wakuphonsa emgqonyeni 
wezibi. Ngokuphazima kweso kwabe sekukuhle egcekeni 
sekubukeka. Wake wama nje egcekeni engqondweni ekhumbula 
unina owayemncoma kabi uma ethuke wenza into enhle ekhaya, 
amjabulise ngokumupha namasentshana okuthenga uswidi, 
ahambe yena ayozithengela ugwayi omkhulu. 

“Usuyaqoqa njalo usasebenze kancane kanjena? Uyazi 
bengisathi ngizokucela nami uzongisikela ndodana,” lasho ixhegu 
litabalasa lizama ukusukuma. 

Ngisho nokuthi athi vu uVela, wangena endlini yakhe wavala 
mbe nakuba kwakusemini bebade. Waba ngukuvala wakhipha 
isijumbana kupulastiki ayefike ewugxishe amagxatshana ezingubo 
zakhe. Wasivula leso sijumbana kwavela uhlaza logwayi oluhlaza. 
Wawukhipha wawucobolonda ngesikhulu isineke ewushuka. 
Wabe esekhipha uphonjwana ababebhema ngalo iphilisi 
abaliteketisa nge-white, besho i-cocaine. Wayokhela insangu, 
wavuvuzela impushana yephilisi ayeyebe kwaS’khulu. 

Wayesenesikhathi agcina ukuyibhema impushana, yikho 
lokho okwamenza wazizwa emnandi, walibala yizo zonke izinsizi 
zomhlaba. Wasukuma manje wayaluza endlini okomuntu ofuna 
okuthile kodwa engazi ukuthi uzokuthola kuphi. Walizwa 
kancane ikhehla limemeza sakuhlebeza likhuluma okomuntu 
okungathi lingemumva kwendlu. 

138 



“Yeyi wena mfana! Ulibele wukuhuqana nensangu, lukhulu 
luyeza luyanyenyela. Phuma ubaleke ungaze ufele endlini,” lase 
lizame nokujikijela amatshana phezu kwendlu licabanga ukuthi 
mhlawumbe ongaphakathi endlini ulele. UVela owayedonsa 
kugwayi wakhe elokhu eqalaza akazange alinake nokuthi lithini 
ikhehla ayelithatha ngokuthi liyahhema. Waqhubeka nokuqalaza 
ayekufuna waze wakuthola. Walinkonkoshela okokugcina 
uphonjwana lwaze lwalandula. Walujikijela ngemuva kwesicabha 
wabheka phezulu kuthayela okomuntu obala izimbobo 
ezazikuthayela wophahla lwendlu ayekuyo. Wanqekuzisa ikhanda, 
waqhubeka nokuyaluza endlini okomuntu osephanjanelwe 
yikhanda. Wayethatha isihlalo wasibeke la, abheke phezulu, 
asisuse asibeke kwenye indawo, ungaqondakali lo mdlalo 
awudlalayo. 

“Yeyi wena mfana! Ulibele wukuhuqana nensangu, lukhulu 
luyeza luyanyenyela. Phuma ubaleke ungaze ufele endlini,” lase 
lizame nokujikijela amatshana phezu kwendlu licabanga ukuthi 
mhlawumbe ongaphakathi endlini ulele. UVela owayedonsa 
kugwayi wakhe elokhu eqalaza akazange alinake nokuthi lithini 
ikhehla ayelithatha ngokuthi liyahhema. Waqhubeka nokuqalaza 
ayekufuna waze wakuthola. Walinkonkoshela okokugcina 
uphonjwana lwaze lwalandula. Walujikijela ngemuva kwesicabha 
wabheka phezulu kuthayela okomuntu obala izimbobo 
ezazikuthayela wophahla lwendlu ayekuyo. Wanqekuzisa ikhanda, 
waqhubeka nokuyaluza endlini okomuntu osephanjanelwe 
yikhanda. Wayethatha isihlalo wasibeke la, abheke phezulu, 
asisuse asibeke kwenye indawo, ungaqondakali lo mdlalo 
awudlalayo. 

Lafika esangweni kwaMahlase iqulu, langena ngaphakathi 
lasakazeka nomuzi wonke kodwa iningi lakaka indlu alala kuyona 
uVela. Phela uChiliza wayesenze amasayini okuthi ukuyiphi indlu 
uVela. Umphakathi owawungalawuleki waba ngukufika endlini 
alala kuyona uVela, wawudedela izinguzunga zezimbokodo, 
kwawubuphihliphihli kufahlaka izingilazi emawindini. Akekho 
owayenesibindi sokusondela esicabheni ngoba indlu evaliwe 

139 



yayifana ncamashi nencwadi evaliwe ingaziwa ukuthi iquketheni 
ngaphakathi. “Sikunika imizuzu emihlanu ukuthi uziphumele 
wena mbulali ndini. Uma uhlulwa yilokho ngiyibhunyela 
ngophethiloli le ndlu, uzosha ungqongqe ube ngumlotha,” 
kwakusho isigoloza esasimehlo abomvu silokhu sizulazula 
nesigubhu esinophethiloli. 

yayifana ncamashi nencwadi evaliwe ingaziwa ukuthi iquketheni 
ngaphakathi. “Sikunika imizuzu emihlanu ukuthi uziphumele 
wena mbulali ndini. Uma uhlulwa yilokho ngiyibhunyela 
ngophethiloli le ndlu, uzosha ungqongqe ube ngumlotha,” 
kwakusho isigoloza esasimehlo abomvu silokhu sizulazula 
nesigubhu esinophethiloli. 

“Nangu uyise eqhamuka, akube nguyena ongena ngaphakathi 
akhiphe indodana yakhe,” kwakutshwininiza umama 
owayengucevuzile edume ngokuhamba elevuza izindaba zabantu 
elokishini. Wonke amehlo aphendukela ngalapho ayekhonjwa 
ngakhona uMahlase. Yebo kwakunguye ngempela uMahlase 
owayehamba sakuzihudula elengise ibhantshi elinamanantshi 
emahlombe. Umlomo wakhe wawumhlophe wu, enezigobhe, 
amehlo esemancane kuhle kwaweShayina. Zonke izimpawu 
zazikhomba ukuthi usumbulele umashaya ndawonye. 
Wayemangazwe ngungwengwe olusikwe kahle kwacentwa nakahle 
kanjena egcekeni lakwakhe. Uyadela owaziyo ukuthi ngubani 
owenze kanjena ngoba umphakathi ngeke nje kube nguwona 
owenze kanjena? 

“Mahlase sifuna isigebengu esiyindodana yakho. Ngena 
umkhiphe undodana angaze aphume eseshishwa ngamalangabi 
omlilo,” isigoloza esase sijamele uMahlase owayebukeka 
engenamandla njengoba wayesencike ngobonda lwendlu. 

“Akekho uVela lapha bandla eliphakathi…” esephakamise 
nezandla uMahlase. 

Wathola izimpendulo ezinhlobonhlobo uMahlase. Abanye 
balimisa ngembaba elokuthi uyamfihla uVela. Iningi lamthuka 
lisho nokuthi uma engekho lizonamathela yena. Babodwa 
abamsikaza ngamawisa bebika ukuthi abasinisi wona amahleza, 
akakhiphe uVela ambeke la. 

140 



“Kulungile-ke ngixoleleni phela mphakathi wakithi. 
Bengingazi ukuthi ukhona uVela nami ngiyazifikela nje ngiphuma 
kwezinye izinsizi,” watshinga ibhantshi lakhe phansi. 

“Kulungile-ke ngixoleleni phela mphakathi wakithi. 
Bengingazi ukuthi ukhona uVela nami ngiyazifikela nje ngiphuma 
kwezinye izinsizi,” watshinga ibhantshi lakhe phansi. 

Nya, lutho impendulo engabe wayesecashe ngaphansi 
kombhede yini uVela noma wayesebhodloze ubonda ngemumva 
waphulukundlela wabaleka? Waphinda uyise wangqongqoza 
esephakamise nephimbo. Ungqongqoza nje kudlala ibhulukwe 
uyazibuza ukuthi ingabe uzoyekwa yini yena uma sekubulawa 
ingane yakhe. Basala sebefuna ukuyibulala phambi kwakhe pho? 
Kwayiso leso sokungaphumi kwempendulo ngaphakathi endlini. 
Ingabe uVela wayesedakwe yiphilisi wazunywa ngubuthongo? 

“Akukho muntu lapha. Ukube ukhona lo mfana ngabe 
usesabelile,” kulandula uMahlase ebhekise emphakathi 
owawusungunge umnyango. 

“Kulungile ngoba akafuni ukuvula uzophuma laphake 
eselanguka amalangabi,” isigoloza sisho sivula isigubhu 
sikaphethiloli ukuze siwubhunyele ngewindi eselifile ngaphakathi 
endlini. 

“Kahle Mpeshwana mfowethu ake ume kancane,” washo 
ephakamisa izandla uMahlase izinyembezi ezizwa zigcwala amehlo 
efisa ukuba ngumkakhe osaziphumulela futhi ongeke awabone la 
manyala. 

“Ake ngizame ukungena ukuze ngiphume naye ngoba nakhu 
nithi ukhona ngaphakathi,” wadudula isicabha ngesankahlu 
uMahlase elokhu ememeza uVelabahleke, okwakungaziwa 
ukuthi uzovela kwenzekeni ngempilo yakhe, kulezi zinkumbi 
zomphakathi othukuthele uthelwe ngamanzi. 

Ngesikhathi edudula isicabha uMahlase iningi lomphakathi 
lahlehla. Abanye babevivinya izikhali zabo bekhwifa amathe 

141 



lapho bebambe khona ukuze kungasheleli uma sebegadla 
kuVela. Sagcina sivuleke kanzima isicabha nakhu sasihuhuluza 
phansi. Wathi lungu uMahlase ngaphakathi endlini wabona 
ayengakulindele, wamemeza kakhulu wahlehlela emumva. 

lapho bebambe khona ukuze kungasheleli uma sebegadla 
kuVela. Sagcina sivuleke kanzima isicabha nakhu sasihuhuluza 
phansi. Wathi lungu uMahlase ngaphakathi endlini wabona 
ayengakulindele, wamemeza kakhulu wahlehlela emumva. 

“Yini uzama ukukulimaza yini uVela? Deda sihlale phezu 
kwakhe,” isigoloza sesiphethe umentshisi ngesandla, uphethiloli 
sesiwuvulile sekusele ukuthi siwubhunyele. 

Wabuyela emumva esicabheni uMahlase wasidudula savuleka 
gengelezi kwavela konke okungaphakathi endlini. UVela 
wayengasekho emhlabeni esebanda qa. Wayelenga phezulu 
ophahleni lwendlu eziphanyeke ngocingo. Ulimi lwaluphumele 
ngaphandle eceleni kuhle kolwembuzi kade inqunywa, isikhale 
yaze yadela. Wayelokhu ejikoza ezungeza kancane, umlenze 
webhulukwe umanzi kubukeka kungathi uzishobingele. 

“Nangu-ke uVela ekade nimfuna, sondelani,” wama eceleni 
komnyango uMahlase waze waqhweba ngesandla ebiza iqulu. 
Akekho noyedwa owatshela omunye ukuthi akahlehle. Ingcosana 
eyamela buqamama, iningi labonakala liphuma ngesango 
lihambela phezulu. Munye kuphela umfana owenza okuyisihluku, 
wajikijela imbokodo yetshe eyafika yathi xhafa ebusweni bukaVela 
nokwenza ukuthi ajikoze kakhulu. Kwalandela igazi elaphuma 
ngamakhala laba yimpophoma. 

Ngamunye ngamunye baphuma abantu kwaMahlase, abanye 
sebeshaywe nguvalo baze bashiya izikhali abahlome ngazo. Wasala 
emi yedwa uMahlase ebabuka bephuma behamba, kumfikela 
engqondweni yakhe ukuthi cishe bonke bakikiza buthule futhi 
bathi ibambe ngakho ngosekwenzeke kuVela. Isigoloza esimehlo 
abomvu sakhuza isaga kodwa sangavunywa ngumuntu. Abantu 
babebukeka bethukile ngabakubone ngamehlo abo, bengasenawo 
amandla okuvuma iziqubulo. 

Wanikina ikhanda uMahlase kungekho noyedwa omazi 

142 



ingaphakathi lakhe ngesenzo esase sivele. Wayebukeka 
ekhathazekile uma umbuka ebusweni kodwa ekujuleni 
kwenhliziyo yakhe kwakubukeka sengathi uthi aphume nobomvu, 
nakhu akuzange kuphume nelilodwa ithonsi lonyembezi esweni 
lakhe. 

ingaphakathi lakhe ngesenzo esase sivele. Wayebukeka 
ekhathazekile uma umbuka ebusweni kodwa ekujuleni 
kwenhliziyo yakhe kwakubukeka sengathi uthi aphume nobomvu, 
nakhu akuzange kuphume nelilodwa ithonsi lonyembezi esweni 
lakhe. 
A 


143 



