 kade sasibona 
* 
AMAZWI OMLOBI 
Leli yibhuku lezindaba ezimfishane okuthe uma ngibona izehlo nezehlakalo zemihla ngemihla ngathatha usiba ngaqobela phansi ukuze isifundo esikuzo lezi zehlakalo sidluliselwe ezizukulwaneni. 
  Njengomlobi osacathulayo ngingekufihle ukuthi zibe khona belu izingwazi esezimnkantsha ubomvu kule ndima, ebezilokhu zingicathulisa, zingihlenga, zingikhombisa indlela eyiyo ngenxa yokuthi injobo ithungelwa ebandla. 
  Ngibonga' ngiyanconcoza eZlllgwazlll1 ezingoMnu. 5.5. 5habangu noMnu. Z.L.M. Khumalo okuyibo abangithungise Ie njobo. Leli bhukwana libe yimpumelelo ngenxa yosizo lwabo abangalugodlanga kepha bangichathazela nami eguleni labo lolwazi. 
THOKO MARGARET SHABANGU 
'. 



* 
     1 NIDUKILE! 
'Baba Myeza sengibaqoqile-ke abafowethu abazongilekelela kulo msebenzi onginike wona. ' K washo umfana kaSibeia wakwaN gobese ekhulumela phansi. 
  'Hhayi . ungethuki mfana wami, khuluma nje ukhululekile, akukho bantu lapha ekhaya, abantwana nonina basanda kuhamba nje baye emvuselelweni laphaya ngaphesheya komfula.' K washo uMhobholo umfo kaMyeza onamadevu azinsansa ahleze ewaphotha njalonjalo. 
  '0 ngabe baba baye enkonzweni yalaphaya kwaDimba lapho kuthiwa sekwembulwa kwembeswa esalukazini sakhona, umphefumulo awuvumi ukuphuma?' 
  'Kunjalo Senzo baye khona kanye, kungakho-ke nje ngithi masixoxe sikhululeke, akekho noyedwa ozosiphazamisa ngaphandle kwazo izinja lezi ezibelesele ngomkhulungwane sengathi zibona umoya omubi. ' 
  'Cha nami baba ngikhululekile ngoba noma ngingabuya ngasikhathi sini akekho ozongibuza ipasi nesipesheli ekhaya, nabo abazali bami baye khona emvuselelweni kwaDimba.' 
  'Awuzwa-ke mfana wami, izinto zizosihambela kahle namhlanje. Baphi pho abangane bakho enizongenzela nabo 10 
msebenzi?' 	.. 
  'Ngibashiyile kwenye ingoje nje bab' uMyeza esingathandi ukuba yaziwe muntu. Ngizosuka lapha ngiqonde kubo, emva kwalokho siyobe sesiyofeza umsebenzi osithume wona.' 
  'Kuhle-ke mfana wami, sengiyilungisile nemali yenkokhelo njengoba sasivumelene. Angithi sasinqume ukuba ngikukhokhele izinkulungwane ezimbili zamara~di?' 



* 
	'Kunjalo baba,' kuphendula uSenzo. 	. 
  'Kulungile-ke imali ikhona, wena nabangani bakho ham bani niyofeza umsebenzi, nizothi ningaqeda bese uza kimi uzolanda iholo phela. ' 
  'Cha baba ngeke kulunge, abangane bami bale baphetha ukuqala ngomsebenzi bagcine ngokuhola. Abakufunayo ukusebenza sebeholile baba M yeza.' 
  'Ewu, akujwayelekile nokho lokho ndodana, ngisho phela ukuthi umuntu aqale ngokuhola agcine ngokusebenza. Nokho-ke ngizonikhokhela imali yenu ngethemba lokuthi umsebenzi uzohamba kahle.' 
'Hawu khululeka baba, konke sekuhleliwe.' 
  'Bamba-ke nazi izinkulungwane ezimbili zamarandi.' Washo. emnikeza. 
  'Ngibonga kakhulu baba. Inye kuphela into esesishoda ngayo manje. ' 
  'Ngabe yini leyo-ke ndodana ngoba bengithi imali iphelele nje?' , Kubuza uM yeza ngokwethuka. 
  'Izidakamizwa baba. Ngakutshela kahle ukuthi singeze sakwazi ' ukuwenza ngesibindi 10 msebenzi uma zingekho. Ngangithe kuwe I sidinga insangu eningi kanye namaphilisi ambalwa emendreksi, ukuze . sishuke phela, siyaqambe siyowubhubhisa umuzi kaKhuzw~yo sesinesibindi sebhubesi.' Washo lapho uSenzo esewahlahlile amehlo sekubonakala nje ukuthi useziqalekele izidakamizwa. Phela kwase kwaba ukudla kwakhe kanye nabangane bakhe ababethengwa ukuba bashise imizi yabantu, bese kuzitshwa ngokuthi ukusha kwemizi kuyimiphumela yodlame olwabe ludlangile kule ndawo yaseNdwedwe. 
  'Konke lokho ngabe sengikulungisile ndodana. Bese ngilibele ukukunika ngoba nganele ngakuthola ezingwenyeni ngakufihla kude Ie ekhosombeni ukuze unina wabantwana angakuboni. Linda-ke mfana ngisayozilanda izidakamizwa.' 
  'Kulungile baba.' Dukuduku ehambile uMyeza, uSenzo wasala nemizindlo eminingi ngalo mnumzane owonakele kangaka. 
Esazindla wangena uM yeza nephaselakazi elalisongwe kahle. Baliqaqa nempela bathola insangu namaphilisi kukuningi ngokwenele. 
'N giyabonga baba, sizobhema sikholwe sinabangani bami. ' 'Ngiyathokoza uma ugculisekile ndodana, nami-ke ngifuna umsebenzi niwufeze khona kusihlwa nje. Angifuni ukuphinda ngimbone edla anhlamvana uKhuzwayo. Ngifuna niwushise ungqongqe umuzi wakhe. Abantwana ningabayeka ningababulali, kodwa uKhuzwayo yena ngimfuna ekoyisemkhulu, uyezwa mfana kaN gobese?' 
'Ngiyezwa baba, kuzokuba njengokusho kwakho. Wena indaba 
	usuyoyizwa 	emisakazweni 	nakomabonakude 	ngisho 
nasemaphephandabeni imbala.' 
  'Phuma uhambe-ke uqonde kubasizi bakho, ungakhohlwa ukuthi umsebenzi ngiwufuna ufeziwe ngoba senginiholele. Nize ningabanjwa! Uma niboshwa kuyoba idokwe eligayelwe nina lelo, nize ningaliphathi elami igama, akekho futhi oyofakaza athi benithunywe yimi ukuyobulala uKhuzwayo.' 
  Wayengasahleki-ke lapho uMyeza, wayesehline okomuntu okade ephuza iboza, kusobala ukuthi wayenzela ukuthi uSenzo abe novalo awenze ngokucophelela umsebenzi ngaphandle kokudonsa abomthetho. 
  Wahamba ibangana nje uSenzo wayesefika engoje yabo lapho ayecasha khona nabangane bakhe. 'Sengifikile bafowethu. N ansi imali, nazi nezidakamizwa,' washo uSenzo ekwendlala phambi kwabangani bakhe. 'Imali elapho zinkulungwane ezimbili zamarandi, njengoba besengike nganitshela-ke bafowethu Ie ~ali kuzodingeka siyehlukaniselane khona manje ngokulingana. Njengoba siyisihlanu nje okusho ukuthi umuntu emunye uzorhola amarandi angamakhulu amane. N giyerhemba niyeneliseka boshomi bami,' kwasho uSenzo emomorheka. 
  'Awu! akubuzwa Senzo ~fanomdala. Kudala siyishisa imizi yabantu, kodwa akekho umdayisi osewake wasiholela imali enkulu kangaka,' kusho uSiqatha umfana wakhona endaweni. 
2 
KADE SASIBONA 
NIDUKILE! 
3 




* 

  'Ngabe uqonde ukuthini kambe nsizwa ngelo "mdayisi"?' f Kubuza uNgonyuluka umfana owayemdadlana kunabo bonke I ababelapho. 

  ':hela ngelo "mdayisi" ngiqonde labo baba nomama abayaye t. basllhenge ngemali ukuba sishise imizi yezitha zabo, kube sengathi ! kubhoke udlame lapha eNdwedwe, kanti abantu sebefeza II izinjongo zabo,' kuphendula uSiqatha. 

  'Ewu lisho uliphinde lelo Siqatha mfan' omdala, udlame lukhona impela lapha eNdwedwe. Kuneqembu esingaboni ngaso linye nalo, I kodwa man;e sen!:athi sekuhlangene nomona nokuziphindisela. I Kukhona abebevele benezitha kepha man;e sebethole ithuba lokuziphindisela. Kukhona abanomona ngemizi yabantu emihle, I uzathola ukuthi yonke Ie mizi ebimihle lapha esigodini sakithi II seyashiswa yonke. Kukhona nezigwadi eseziziqedile izimbangi zazo zizidayisa, abadayisi boqobo. Nx!' Kunxapha uNgonyuIuka. 

'Kambe nithe asimhlasele ngasikhathi sini 10 mlisa bafowethu?' Kubuza uSenzo ezama ukuziba Ie nkulumo kaNgonyuluka. 'Bekufanele sihlasele ngehora lokuqala ekuseni. Uyabona-ke njengoba sekuyihora leshumi nambili nje, sekufanele sisuke lapha manje sisondelele ngakhona kwaKhuzwayo'. Kuchaza uSenza. 'Masishuke madoda ukuze sithole isibindi. Amaphilisi lana masiwagaye bese siwahlanganisa nensangu sibheme ukuze sithole i isibindi,' kusho uSiqatha. I 'Uxolo bafowethu, ngaphambi kokuba sibheme nithe kambe 
umuzi 	kababa 	Khuzwayo siyowushiselani?' 	Kubuzisisa I 

uNgonyuluka. 

  'Sengathi uzoba nemibuzo. eminingi Ngonyuluka engasisizi I, ngalutho ngoba sesiholile. Nginitshelile bafowethu kuthangi , ukuthi ubaba uMyeza uthi kudinga asuswe uKhuzwayo nomuzi wakhe ushiswe ngoba ujoyine inhlangano ephikisana neyethu kule II ndawo yaseNdwedwe. Vele-ke niyazi nani ukuthi abafowethu abangahambisani nathi sibenze njani. Ngakho-ke masibheme . sihambe bafowethu isikhathi siyabaleka,' kuphendula uSenza. II 
	'Ngiyezwa 	mfowethu. 	Kodwa 	namhlanje 	ngithanda 
I 
I 

ukungahambisani nawe mfanomdala,' kusho uNgonyuluka. 

  'Habe, usho ukuthini lova? Usuzama ukuhlehla ngoba sewuholile! Uyazi ukuthi 10 phethiloli okufanele siyoshisa ngawo umuzi kaKhuzwayo min a ngingawubhunyela kuwe manje ngiphinde ngikulayithe ngomentshisi? Uyazi ukuthi naleli thaya ngingaligaxa kuwe njengamanje?' 

. Wayengasahleki lapho uSenzo ngenkathi ekhuluma kanje ejamele uN gonyuluka eziqwini zamehlo. 

  'Hhayi-ke sewungamane usithele sonke njengoba silapha ngophethiloli mfowethu. Iqiniso elimsulwa leli engifuna ukulikhuluma kuwe. Ngenkathi ungekho us aye kwaMyeza sis ale sayibhunga nabafowethu laba Ie ndaba yokuyohlasela umuzi kababa uKhuzwayo,' kuqhubeka uNgonyuluka ngomoya ophansi. 

  '0, senihlangene, seningibophele amanqina enyathi, khulumanike yini Ie ebeniyibhunga ngingekho mina muntu osenenze nathola Ie mali egcwele amaphakethe enu?' Kubuza uSenzo ngokunengwa. 

  'Eqinisweni Senzo nawe wazi kahle ukuthi sihlezi sibambisana nawe ngaso sonke isikhathi. Nawe uyazi lapho sivela khona njengoba siyisipani nje, kodwa namhlanje mfowethu kuhle kesibuyise izingqo;'do zethu sibonisane ngalolu daba,' kusaqhuba yena njalo uN gonyuluka. 

  'Hm, khuluma-ke vele kuyaziwa ukuthi umdala kunathi sonke lapha kanti futhi ulibhoklolo,' ku'sho uSenzo. 

  'Cha Senza musa ukubhuqa, angizami ukuzenza lona ibhoklolo kodwa kuhle ukubonisana bafowethu. Ngesikhathi usahambile ngibatshelile abafowethu laba ukuthi 10 munlU esizambulala akanacala. Ayikho yonke Ie nto yokuthi ubab' uKhuzwayo 
	ujoyine inhlangano engahambisani nathi.' 	'. 
'Nanso-ke indaba enkuIu, usuthini manje' Ngonyuluka? 

Singamenzela kanjani phansi ubaba uMyeza esethembe kangaka ukuthi sizowufeza umsebenzi?' Kubuza uSenzo. 
	'Lalela-ke 	Senzo, 	mina ngiyayazi 	indaba kaMyeza 

noKhuzwayo. UKhuzwayo akajayine nhlangano ngaphandle nje kokuthi ulikhansela lale ndawo, futhi nani niy~kwazi loko. 

4 

KADE SASIBONA 

NIDUKILE! 

5 





I 
, 
f 
Niyabona njengoba kunodlame nje kule ndawo, nguye. esizana I namanye amadoda abazama ukudala ukuthula,' kuchaza I uNgonyuluka. f 
  'Impela kunjalo Senzo, ngithanda ukuvumelana noNgonyuluka t kule nkulumo yakhe. UKhuzwayo akajoyine nhlangano. Lo I Myeza of una kubulawe uKhuzwayo uyambangisa, ufuna lesi f sikhundla esiphethwe nguKhuzwayo. Eqinisweni kudala I wasigaqela kodwa-ke ngebhadi abantu bathanda uKhuzwayo. ? Njengoba sekusondele ukhetho nje uMyeza umfuna phansi i uKhuzwayo ukuze kukhethwe yena uma esefile uKhuzwaro. Yonke Ie mizamo ayenzayo esiholela imali engaka ukhankasela lona ukhetho,' kuchaza uSiqatha. 
  K wamthatha ithutshana uSenzo esadla amathambo ekhanda, kwathi ngesikade wakhuJuma: 'Cha, niyakhuluma bafowethu. Igazi elingenacala leli esizolikhipha. Ngiyamazi nami uKhuzwayo sengathi uyindoda enokuthuJa. Isonakali yiso Iesi esinguMyeza, umdayisi woqobo. Ngiyabonga bafowethu ukuthi ningibonise ngalolu daba, bam bani ithambo bafowethu,' washo ebaxhawula bonke uSenzo. 
  'Kodwa pho sizomthini uMyeza ngoba uzongibulala uma singasifezanga isethembiso sethu naye?' kubuza uSenzo. 
  'Khululeka wena Senzo, sizosuka lapha siqonde ngqo emzini kaMyeza. Konke Jokhu ebesizokwenza kuKhuzwayo sizokwenza kuye 10 mdayisi. Kungcono ngoba uzokufa esesiholele ' ngokumphumuza,' kuphendula uNgonyuluka. 
  'Umkakhe nabantwana sizobaphephisa kanjani bafowethu ngoba bona abanacala, indaba inaJo mthakashana onguMyeza,' kubuza uSiqatha. 
  'Makungabi yinkinga leyo bangane, njengoba ngivela kwaMyeza nje ngithole ukuthi uyedwa, umkakhe nabantwana baye emvuselelweni kwaDimba bayoze babuye kusasa ekuseni,' kuchaza uSenzo. 
  'KuJungiJe-ke bafowethu masibheme bese sinikela khona kwaMyeza, nize nazi ukuthi kusukela namhlanje sesiqala 
6 
KADE SASIBONA 
NIDUKILE! 
7 
umkhankaso omusha wokubulala abadayisi, bonke abantu abasithengayo ukuba sibulale, siyobahlonipha ngoba sifuna imali nensangu kodwa udaba kuyodinga siluhlolisise kuqala ngaphambi kokuba sibulale. Esimbonayo ukuthi ungumdayisi, kuyofa yen a njengoba sizokwenza kuMyeza nje,' kusho uNgonyuluka eshuka insangu yakhe. 
  'Ngiyayizwa yonke Ie nto eniyikhulumayo bafowethu. Sonke lesi sikhathi nikhuluma bengilalele kahle. Sengathi seniqala ukukhulumisa okwamadoda-ke impela manje, impela abadayisi abafuneki, kuhle babhujiswe. Noma kunjalo-ke bafowethu emva kokubulala uMyeza kuzodingeka kesihlale phansi sizibuze ukuthi kuyoze kube nini izandla zethu zigcwele igazi, khona njengoba sihleze sithengwa ukuthi sibulale abafowethu abangaboni ngaso linye nathi-nje sizozuzani,' kusho uSandlasengane wakwaCele. 
  'Izwi lelo nsizwa, kuningi okusazodinga sibonisane ngakho njengamadoda. Mhlawumbe uma kungasukuma thin a ntsha sishumayele ivangeli loxolo kule ndawo yakithi sihlangene namadoda anjengoKhuzwayo kungake kunqamuke ukugobhoza kwegazi okungaka,' kugcizelela uNgonyuluka. 
  Banele baqeda nje ukushuka bathatha uphethiloli baqonda khona ngqo emzini kaMyeza owayengazelele lutho. Banele bafika bawukaka umuzi bawushisa. Yayingekho nendlela yokuphuma kuMyeza ngoba abafana laba babedubula kuwo wonke amacala omuzi. Washa waze wangqongqa uMyeza elokhu ekhale njalo ethi: 'Nidukile! Nidukile! Akusikho kwaKhuzwayo lapha! Nidukile bo!' 
, 
i 
I 




* 
ubuthongo,' kwasho uDumezweni ecikica amehlo. 
  'Impela lisho uliphinde lelo baba. Nami sengik.ubonile lokho ngoba njalo nje uma ngiphaphama ebusuku n~'yaye ngl.bone ukuthi awulele kepha ujulile ngemicabango. Mma-ke nglyaye ngingathandi ukul{Uphazamisa emicabangweni. yakho ngoba ngiyaye ngibone ukuthi njengoba ucabanga nJe mhlawumbe uyahlela, uhlela ezamabhizinisi. Kwazi bani mhlawumbe ubaba usezosungula isitolo sesibili nje esizozalwa uMazitapele,' washo lapho uZethu wamonyozela wayesethi ukweba umyeni wakh~ ngamehlo othando. Okwamethusayo yikuthi. uDumezv.:ent wayengemuhle neze, engajabuli noma encokoliswa, mdod~ yay,dla imihlathi kubonakala nje ukuthi mkhulu umzwangedwa oytdlayo. 
  'Zethu, ukhulumisa okwengane esakhasela eziko. Nami sonke lesikhathi ngisebenza kanzima benginalelo themba, elifana nelakho. Bekuyisifiso sami ukuba ngelinye ilanga lesitolo sami sigcine singakhele isuphamakethe yokudla ukuze kusizakale abantu bendawo ngokuthenga ukudla endaweni yabo, kungabi izingubo kuphela nje abasizakala ngazo. Injo~g.o. yami Zeth~ bekuwukuba abantu bakithi basizakale kwezaml lzltolo bangay' kothenga edolobheni bacebise ezinye izizwe ngenxa yokuthi thina siyehluleka ukubadayisela okuyizidingo zabo. ' 
  'Ngiyezwa baba, ngiyahambisana futhi nawe nezifiso zakho kodwa pho yini eyenza ukuba uthi ngikhulumisa okwengane esakhasela eziko?' 
  'Lokho ngikushiso ukuthi wena uthi mhlawumbe ngihlela ukusungula isitolo sesibili esizozalwa ngu "Mazitapele". ' 
  'Hawu, pho ngona ngani kulokho baba?' Kubuza uZethu ngokwexwaya. 
  'Lokho ngikusho sakuncokola nje, empeleni kuyisifiso ,sami ukuba sigcine sinoxhaxha Iwezitolo lapha eMashiwase, ngisho kwa bhodlela-sitholo ngiyafisa mina ukuba sigcine siyakhile,' washo lapho uZethu wahlelembela esesondela ngakumyeni wakhe. 
  'Nkosikazi itshe limi ngothi Nkombose kababa, wena uhlala lapha endlini awazi ukuthi kwenzekani laphaya esitolo.' 
2 
BUZANI KUBABA 
U Dumezweni ngumnumzane osuthayo nodumile lapha endaweni yaseMashiwase okuyisigodi saseMbumbulu. Udumo Iwakhe lubhebhethekiswa ubhazabhaza wesitolo sezingubo asishiyelwa nguyise kwazise phela uDumezweni nguye yedwa oyinsizwa ezintombini zakwabo ezine. 
  Lesi sitolo esibhalwe ngamagama amakhulu nangombala ogqamile, uthi nxa usondela kuso ukhangwe yiwo la magama: 'KW AMAZITAPELE.' Izintombi nezinsizwa zalapha eMashiwase zisikhonze kakhulu lesi sitolo ngoba yilapho zisika khona ingqephu ikakhulukazi ngoba zincoma ukushibha kwezingubo zakhona kanti zinhle zinjalo nje, ukhetha oyithandayo ushiye engakwenelisi. Naye umfokaMfayela 10 akazibekile phansi, uthenga zonke izimfashini lezi eWolisela yaseThekwini azigcwalise esitolo sakhe ebalekela ukuba abantu bendawo bangashiyi isitolo sakhe bayofuna izimfashini edolobheni. Akukho okungadayiswa lapha kule sitolo. Kukhona wena mabhulukwe, amahembe, iziketi, amalokwe, izigqoko, amajezi, izicathulo nokunye. 
Akukho ndawo engenazo izinhlebi nezimfamona zakhona. 
NaseMashiwase-ke ezakhona izinhlebi zazithi uMfayela unesibunge asithola kwaMhlabuyalingana okuthi lapho esesishisile umnumzane 10 abantu babulale inyoka kwesakhe isitolo ikakhulukazi ngezikhathi zikaKhisimusi. Nokho-ke kulezi zinsuku sithola isimo singesihle-hle kulo muzi wakwaMfayela. 
Namhlanje uDumezweni uhlezi ekamelweni lokuphumula nenkosikazi yakhe uZethu bayabhunga bakhulumela phansi. 'Uyazi Zethu sekunezinsukwana ngingasabuthi quthu 
, . ~ 
BUZANIKUBABA 
9 




* 
  'Uqonde ukuthini baba? Ngoba bengithi izinto zisahamba.kahle nje ngabe ususolani nje nempela?' 
  'Itshe seligaya ngomunye umhlathi manje Zethu, laba bathengi abebehleze benyathelana esitolo sami sebeyagqoza kakhulu, kusukela nje ngesonto eledlule kusuke kuyinhlanhla uma kungene abathengi abahlanu ngosuku, abathengi ba!l1i sebehlehle bonke,' kwasho uDumezweni enikina ikhanda. 
  'Hawu, baba washesha kangaka ukuphelelwa ithemba, eqinisweni akuvamile ukuba ibhizinisi lihambe kahle nsuku zonke, abakhona amaginxiginxi kwazise phela nesimo somnotho siyashintshashintsha. Bazobuya abantu baba musa ukulahla ithemba.' 
  'Angikholwa Zethu, engikusolayo nje ukuthi leli bhizinisi lethu lizogcina seliwile, futhi ngiqinisile ngalokhu engikushoyo, angingabazi neze.' 
'Kuyamangaza-ke lokhu osukusho manje baba.' 
  'Kufanele umangale mkami ngoba awazi ukuthi kwenzekani lapha phandle. ' 
  'Ngabe umhlaba usuyabhubha yini yise wabantwana bami?' Kubuza uZethu sakuncokola. 
  'Chabo-bo musa ukuncokola Zethu, asikho neze isikhathi sokuncokola, ungibona ngilapha nje kunento esemqoka engifuna 
ukuyibhunga nawe.' 	. 
  'Uyazi bengisamangele nje baba ukuthi kwenzenjani wen a wansondo uzohlala nami ngesikhathi somsebenzi, ukhuluma nje bengisazobuza ukuthi zisele nobani izisebenzi esitolo.' 
  'Le nto engiyikhuluma nawe Zethu angifuni ukuba ipheshulwe umoya funa iwele ezindlebeni ezingafanele, ngakho-ke kuhle sisuke lapha endlini yokuphumula siye koyibhunga ekamelweni lethu lokulala.' Wathi eqeda ukusho la mazwi uDumezweni wayehola umkakhe ngengalo baye bayongena ekamelweni labo likanokusho. 
  Esewuvalile umnyango wekamelo uDumezweni wezwakala esethi: 'Nkosikazi, erigizokukhuluma nawe ngifuna kube yisifuba 
sethu sobabili. Okokuqala nje ngifisa wazi ukuthi njengoba bewuke ungibone ngingalele phakathi kobusuku bengidliwa ngumzwangedwa. ' 
  'Owani 10 mzwangedwa obudla wena wedwa mina ngingatshelwa ngibe ngingunina wezingane zakho Mfayela?' 
  'Thula phela ulalele, kanti-ke njengoba ungibona ngingayile namhlanje esitolo kungoba ngifuna wazi ukuthi yini Ie engihlupha kangaka kuze kuphele ubuthongo ebusuku.' 
  'Kulungile-ke baba khuluma ngizwe.' Kusho uZethu esemise ikhanda okuyizinkomba zokuthi ulangazelele indaba eza nomyeni wakhe. 
  'Nkosikazi njengoba sengike ngasho, sekunamasontshwana ambalwa abathengi bengasangeni kahle esitolo sami. Sengiyayazi nembangela yaloku.' 
'Awu! woza nendaba ngize nendlebe baba.' 
  'Laphaya ngaphesheya komfula iLovu kukhona iNdiya elivule isitolo esikhulu esiyiwolisela yezingubo. Kuthiwa lesi sitolo sishibhe sedlula lesi sami ikakhulukazi ngoba, izimpahla elizidayisayo lizithola kangcono embonini yomfowabo eThekwini. Manje bonke laba bantu abebethenga kulesi esami isitolo sebengishiye phansi okwenyongo yenyathi bagijimela kuleli Ndiya. Ngibona kahle ukuthi leli Ndiya libuye lishise nesibunge ngoba amaNdiya ayaziwa ngaleli wozawoza elihuha abantu.' 
  'Hm, waze wayikhuluma-ke into ebuhlungu Mfayela. Uyazi bengingazi mina ukuthi sewunembangi khona lapha enqulwini eLovu!' Washo la mazwi uZethu eshaya izandla ebabaza. 'Cha nawe yise kaSimanga uyakwazi ukufihla, bewuthuleleni kodwa nendaba enkulu kangaka?' 
  'Bengisadla amathambo ekhanda nkosikazi. Nawe uyazi ukuthi indoda akufanele ithathele izinto phezulu,' kwasho uDumezweni ngomoya ophansi. 
'Kodwa pho wena baba uyizwe ngobani Ie ndaba?' 
  'Empeleni nkosikazi angiyizwanga namhlanje Ie nto, isiphelile inyanga ngayizwa, ngaxoxelwa u Viniza, 10 mfana oyinkosana 
10 
KADE SASIBONA 
BUZAN! KUBABA 
11 




* 
kaKheswa kwazise phela leli Ndiya laqasha yena ukupa abe ngumhuhi wabantu abazothenga. ' 
'1!m.fana kaK.heswa ngiyamazi baba, kodwa pho ubahuha I 
	kanJam abathengl?' Kubuza uZethu emangele. 	. 
  'Phela yena uyaye arne phambi kwaso isitolo amemeze-ke ebiza . aban~u ukuthi mabangene bazothenga esitolo salo leli Ndiya ngoba [ kushlbhile. Uthi u Viniza okufike kudonse abantu abaseduze ~abakude ukuthi kuyaye kuthi lapho sebethengile abantu bese h~ahlalisa. kuvulandi libabhubhudlele isiphuzo esaziwa ngokuthi Y1Kool~~ld hsebenzlsa ushukela onsundu eliwuthenga phakathi e.mshmml kash.ukela eLovu. Aligcini ngesiphuzo 1eso, libuye t hbaslkele nez~nkwa badle bashaye esentwala abathengi. t! Kungakho-ke nJe bengasapheli kulesi sitolo saleli Ndiya.' 
  'Wo-hhe, baba ithemba alibulali, sonke lesi sikhathi bengicabanga ukuthi awunambangi, kepha manje sengiphela amandla. AmaNdlya ahlakaniphile kanti fUlhi anezindlela ezilula won a zokuthola. izimpahla ezishibhile, anawo namaqhinga ?k~donsa abantu nJengoba lenza nje leli eliseLovu. Impela Ie ndaba mglqeda amandla mina yise kaSimanga.' K washo uZethu eseyethe okomuntu onethile. 
  'Cha-ke ungakhathazeki mkami, ngisenalo mina ithemba lokuthi abantu bami bazobuya.' 
'Themba lini nje onalo baba uma izinto zisimele kabi kanje?' :Sengizihlele kahle zonke izinto mkami, ungamangala uma ng~kutshela. u~uthi ngihlezi nawe nje sengike ngathi qu eZmgolwem nglyofuna USIZO enyangeni yami uZungeza.' 
  'Kahle bo yise kaSimanga, sewuye manini kude kangaka ngoba wen a uhlale usesitolo nje?' K wabuza uZethu engayikholwa Ie nkulumo yomyeni wakhe. 
  :P.hela bengingeke ngibike kuwe uma ngiya ezindaweni ezmjengalezo nkosikazi. BengiseZingolweni kuthangi kodwa ngathi kuwe ngisayo-oda izingubo eThekwini.' 
  'E~! Cha un~maqhinga yise wabantwana. Kodwa kuthangi ngathl ukusola nglbona uhamba kusa waze wabuya selibantubahle. 
Sengiyabona manje ukuthi nempela wawuthathe lolu hambo olude. Kodwa pho uthi lukhona usizo owaluthola kule nyanga yakho baba?' 
  'Akubuzwa Zethu, kungakho nje ngithe masizivalele lapha ekamelweni ngoba esizokwenza kuyimfihlo enkulu.' Washo uDumezweni wakhipha isibhamu ephaketheni lebhantshi ayeligqokile wasibeka etafuyaneni elincane elaliseduze kombhede. 
  'Hawu! Sekwenzenjani baba! Yini ndaba wakhipha isibhamu?' Wabuza imibuzo ilandelana uZethu enziwa ukwethuka. 
  'Cha ungethuki Zethu, angiqonde lutho olubi. Ngikukhombisa lesi sibhamu nje ngoba ngifisa wazi kahle ukuthi Ie nto engizoyikhuluma nawe njengamanje ngifisa ingaweli ezindlebeni zabomthetho, noma ngubani-ke omunye. Uma uke walenza lelo phutha ngiyokubulala mina ngezami izandla ngaso sona lesi 
. sibhamu esiphambi kwakho, uyezwa?' Washo la mazwi 
	uDumezweni 	engasabhekeki, 	esegqunqe 	njengolwandle 
luthukuthele. 
  Wathi ukuba abone uZethu ukuthi uma ekhombisa ukwexwaya nokwethuka angase abe senkingeni wayesehlisa umoya. 
  'Ngiyezwa baba, khuluma-ke ngiyizwe Ie mfihlo osuncamela ukuthi ungangishiyisa abantwana bami uma ngingayiphahluka.' K washo uZethu ngelokuncenga. 
  'Zethu inyanga ifuna izitho zengane ukuze ingithakele umuthi ozongibuyisela bonke abathengi asebebalekile esitolo sami. ' Washo wagwinya amathe uDumezweni esegqolozele umkakhe ezinWamvini zamehlo. 
  Wethuka koma amathe uZethu, nezwi alivumanga ukuphuma, waqhubeka uDumezweni: 
  'UZungeza ufuna ukuba 10 msebenzi ufezwe ngomfanyana oneminyaka engeqile kwemihlanu. UZungeza ufuna kube ngumfana oyisilwanyana, okusho ukuthi kube yiNdiya noma ngumlungu. Mina-ke Zethu sengihlele yonke into nomfana kaKheswa yena 10 osebenza kulo leli Ndiya elingibangisayo. Nengane esizokwenza ngayo 10 msebenzi kuzoba ngeyalo leli 
12 
KADE SASIBONA 
r 
[ 
1 
BUZANIKUBABA 
13 





* 
14 
KADE SASIBONA 
Ndiya. Ngifuna ukulikholisa njengoba nalo lizama ngazo zonke 
izindlela ukuwisa ibhizinisi lami.' 	. 

  'Awu, kodwa baba! Awu! Shwele Mdali wezintandane. Kodwa yise ka ... ' Akaligwinyanga lelo uZethu wayesemngene emlonyeni uDumezweni. 

  'Wena thula ulalele lokhu engizokutshela khona, musa ukungibalisela, bengivele ngazi ukuthi uzophikisana nalokhu engikwenzayo ngoba ubukholwa lobu senabuqhakambisa phambili . noma nibona izinto zonakala!' Wathula lapho uZethu sengathi usefile, waqhubeka uDumezweni. 'Njengoba besengishilo zonke izinto sezihleliwe. No Viniza sengimkhokhele imali eyinkulungwane yamarandi ngomsebenzi a~ongenzela wona wokuntshontsha umfanyana weNdiya. Ngakho-ke wena ungethuki ngoba awuzukwenza lutho ngaphandle kokuvala umlomo kuphela. Lo msebenzi sizowenzela khona lapha endlini, kuyothi uma sesimcwiyile umfana, sazithola zonke izitho zakhe, bese ngivuka ekuseni ngesokusa ngiyofihla isidumbu kuzo lezi moba zase Lovu ukuze kuthi uma sezishiswa ashe nalo mfanyana. Usalalele njalo Zethu?' 

  'Ngihlanjulukelwa isisu baba, ngicela ukuba kewungidedele kancane kengiye endlini encane, ngizobuya.' Washo lapho uZethu sekudlala amadolo ngenxa yovalo nokwesaba. 

  'Cha-ke ake uhlale phansi kancane kengiqedele lolu daba, uzobuye uye ngaphandle.' Kwasho uDumezweni emdonsela phansi uZethu owayekhombisa izimpawu zokuthi uma engathola intuba yokuphuma ekamelweni angathi, 'Nyawo zami ngibelethe.' 
'Kulungile sengihlezi baba qhubeka nenkulumo yakho.' 

  'Zethu sesihlelile no Viniza nanokuthi umfanyana weNdiya uzomeba ngaliphi iqhinga. N emoto ezothwala inyamazane yethu sengiyiqashile, kanti nomshayeli wayo ngimfumbathisile. Wena-ke . owakho umsebenzi njengoba bese ngike ngasho ukuvala umlomo, . ungalokothi uyithi vu Ie ndaba. Njengoba sekuyoshaya ihora' lesihlanu nje imoto ethwele inyamazane ingafika noma nini, kungakho-ke nje ngingayile esitolo namhlanje, ;nginomsebenzi 
BUZANIKUBABA 
15 
omkhulu engizowenza. ' 

  'Ngi ... ngi ... ngiyezwa baba, kepha bengicelile kuwe, ngidedele ngiye endlini encane Mfayela ngiyozikhulula sesingiphendukele isisu.' 

  'Ake uthule kancane, sengathi kukhona umsindo wokuduma kwemoto engiwuzwayo. Hlala lapha ekamelweni ngisayolunguza.' Washo egulukudela phandle uDumezweni. 

  Waya ngokusondela umsindo wokuduma kwemoto yaze yazongena egcekeni kwaMfayela. K waba yima kubuya ingqondo kuZethu wabona ukuthi uDumezweni uthathe izingane ngemoto wazivakashisa kudadewabo oshadele. eMlazi ngoba enenjongo yokwenza 10 msebenzi ngobuchule. Isifikile imoto, umfanyana weNdiya owayeboshwe umlomo ngeduku waphonswa ekameleni ngoshova, kwathi lapho umshayeli eseshaye wachitha, uDumezweni wavala zonke izicabha zendlu, wathatha inkemba yakhe ayeyifihle ngaphansi kukamatilasi, walungela ukusebenza. Kwathi lapho ekuqaqa iduku elalivale umlomo okungumfanyana kwasho kakhulu kwathi: 'Please, hhayi sika mina baba! 0 please, hambisa mina lapha sitolo, mina zonika wena 10 Kool-Aid nalo bread, please!' Kwathi kuqeda nje ukuzikhalela uDumezweni wakusakaza ngempama eyakwenza kwathi ukuthatha isihlwathi. 

  UZethu lapho wayesethe fofololo embhedeni, akwaziwa noma wayejuqwa yisisu noma uvalo na, yayingekho nendlela yokubaleka ngoba isibhamu sasiphambi kwakhe, izandla zombi Ii zazithe mbe emehlweni, engafuni kubona lutho olwalwenzeka ngaleso sikhathi. 

  UDumezweni wazisika zonke izitho zomzimba ezazidingwa inyanga yakhe, inyanga yayimdonse ngendlebe yathi makokhipha izitho lezo umfana esaphefumula. Nangempela wakuthola konke ayekudinga umfana esaqulekile kwaze kwaba uyaqhwisha i1jalo wa'wuphuma umphefumulo. UZethu owayesafofobele embhedeni wavuswa isibhakela esiqhashisa ifinyila. 

  'Ulele mfazi ngisebenza! A wazi ukuthi 10 msebenzi ngiwenzela ukuba sicebe sobabili? Sukuma usule nanti igazi ngokushesha! Izitho sengizitholile ngizifake epulastikini ngazifihla efilijini, 




* 
wena-ke sula Ieli gazi ngokushesha!" 	. 
  Wayesefana nebhubesi uqobo uDumezweni. Ebona uZethu ukuthi izinto zimbi watatamuka ezama ukuziqinisa, wathatha' indwangu waqala ukusula igazi lomfana. 
  'Isidumbu Iesi ngizosifaka Iapha esakeni, ukusa kokwaziwa yimi sengiyosifihla ezimobeni, wena nje thula uze ufe, uma uzama ukweqa kulo muzi wami ngiyokuthungatha ngize ngikuthole ngifike ngikubulale. Uyezwa ukuthi ngithini Zethu?' 
  Wathi uyaliphumisela izwi uZethu kwasho ukuthi alisavumi ukuphuma ngenxa yokuthi amathe ayesome qha emlonyeni. K wathi kusenjalo kwezwakala ukuduma kwemoto, uDumezweni washiya isidunbu ph ansi wagijima wayolunguza phandle. Wangenisa okwenhlamvu ekamelweni. 
  'Zethu! Amaphoyisa! Ngibona sengathi uViniza 10 ohlezi ngemuva emotweni yamaphoyisa. Wena ngena ngaphansi kombhede, mina ngeke ngisasifaka. nasesakeni isidumbu ngizosiphonsa khona laphaya efilijini ngoba likhulu.' Amehlo ayesephumele ngaphandle kuDumezweni ngenxa yovaIo. Esesifakile isidumbu esiqandisini kwezwakala ukungqongqoza okunamandla esicabheni, uZethu wayeselele ja ngaphansi kombhede lapho ayesefihlwe khona uDumezweni ngoba izingubo zakhe ayezigqokile zabe zigcwele igazi ayelesula phansi. 
  Amaphoyisa amabili angena nezicabha eholwa yiNdiya elinguyise womfana phambili owayesephethuke izinwele zabheka phezulu. 
  'Mafayela, uphi 10 mfana kamina? Yini ndaba wena hhayi phendula? Mina funa 10 ngane kamina, yini wena hhayi khipha yen a 10 ndawo wena fihlile?' Labuza iNdiya seliwakhiphe wonke amehlo lifuna umfana walo. 
  'Phendula phela ndoda uphi umfana? Ungabe usasifihlela lutho, usesitshele ngalo lonke uzungu Iwenu umfana kaKheswa.' K washo uMsomi usayitsheni osebenza esiteshini samaphoyisa eManzimtoti. 
'Mina ... min a, angazi lutho madoda nikhuluma ngani ngoba ... 
ngoba 10 mfana kaKheswa ngagcina ukum?on~ ngenyanga eyedlule, ngingayenza kanjani mi ... ' Akahgwmyanga le.lo uDumezweni kwezwakala iphoyisa lesibili uShezi owayeseqahle ukusesha indlu esememeza ngompongo wezwi. 
  'Yehheni webantu! Wozani nizongibonisa nasi isandlana sivele esicabheni sefiliji!' OMsomi neNdiya bashiya uDumezweni phan~i baphuthuma ekhishini lapho kwakuhlatshwa k~ona umkhosl, nangempela basibona isandla somfana esaslvele k~ncane sangangena saphelela ngaphakathi ngesikhathi uDumezwem evala ifiliji kwazise phela wayesemfihla ngokuxhamazela ngoba esebona irnoto yamaphoyisa. 
  UDurnezweni wanele wezwa elesandla somfana akabe esabuza waphurna waqhasha esebaleka. Amaphoyisa alivula ifiliji, hh.a~: 
Nangempela asithola isidumbu, nezitho zakhe zazlkhona efth)ml zisongwe ngepulasitiki. Uyise waquleka waze waphaphama sekufike abosizo lokuqala ne-arnbulense. Kwakungasebantu base bebulala inyoka, bonke ornakhelwane base bewuzwile umkhosi bedonswa nayimoto yamaphoyisa. UZethu owayesetho.lakele ngaphansi kombhede wayesekhombisa izimpawu zokuphlthana kwengqondo ngenxa yokwethuka. Kwakuthi urna ebuzwa ukuthi ubani obulele urnfana athi: 
'Angazi lutho, buzani kubaba.' 
16 
KADE SASlBONA 
BUZANIKUBABA
17 




* 
* 
K wakungenandaba ukukhonjwa ngabantu ngezithupha bathi wathwala ngoba bekubona uphucile ekhanda futhi uhleze uhamba ungazifakile izicathulo imihla yonke yokuphila kwakho. Inqobo nje uma ezoceba aphume kulobu bubha obabumkhungethe. 
  UNgiyane wayesakhathala ukukhalelwa yizingane zakhe eziyisithupha nsuku zonke ngenxa yendlala nokuzibona ziya ngokuya zizaca, amathambo aseze alunguza ngaphandle. Wayesakhathala ukufundekelwa nokubaliselwa uNomasongo inkosikazi yakhe uMa] iyane imsola sengathi wenza ngamabomu njengoba engawutholi nje umsebenzi kanti wayezama bandla ngezindlela zonke, eba sezwe ukuthi kukhona amatoho ngapha anikele khona kodwa abuya neyombangandlala. Wayesakhathala ukwenana nsuku zonke komakhelwane. Mihla Ie ezibuza ukuthi uyofa nini nje impela ephila Ie mpilo. 
  Nomakhelwane base bakhathala lzmgane zakwaZungu ezimathambo ahlezi obala okwakuthi uma lizoshona ilanga ziphume zithi chithi saka yonke imizi Ie ziyokwenana lokhu nalokhuya. Iyodwa eyayithunywa ukuyokwenana impuphu, enye ishone enxenye iyokwenana amazambane, enye iyokwenana amafutha nosawoti, enye eyabe inguthumbu yon a yabe ivame ukuthunywa ukuba iye kokwenana uthi lukamentshisi. Okwakufike kubacasule du omakhelwane ukuthi lezi zinto ezabe zinanwa nsuku zonke zazingakaze zibuyiswe ngisho nangelilodwa ilanga, kodwa ukwenana khona kwakungamile, kwabe sekuyinsakavukela umchilo wesidwaba. 
  Phakathi komakhelwane munye nje umuntu owayengadinwa uN giyane nokucela kwakhe, kwakuyikhehla lakwaKhoza uMagiiogiio. Yayize iphele impesheni yalo lilokhu liyicosiilela uZungu. Wayesuke eboleka isihlanu sosheleni, ngelinye ilanga kube ishumi losheleni. Lalingakhonondi nokho kangako ikhehla 
. uma seliyikhipha ngoba uZungu wayehleze elethembisa njalo ukuthi mhla wathola umsebenzi uyoyibuyisa imali yalo seyihlangene nenzalo. 
Mhla ezwe Ie ndaba yokuthwala uN giyane walala engalele 

I I 

3 
NGENXA YESAZELA 

'Bangahamba bashone nomcebo wabo wokuthwala.' Kwasho indoda isizidlele amponjwana ixoxa namanye emshadweni wakwaNdwalane eMbumbulu. 'Okwakobani nje ukuhlala' uphucile ekhanda uze uyofa? Khona ukuhamba ngezinyawo ungafaki izicathulo impilo yakho yonke okwakobani nje. Cha mina ngeke ngikumele lokho. ' 

  Yagcizelela enye ngelithi: 'Cha abantu bayayithanda. imali, bheka nje ukuthi oCele benoGoba bacebe kanjani kodwa ngeke ubafice befake izicathulo. Noma ngabe sebehamba ngezimoto beya ezindaweni eziphambili, kodwa bazishayela nje ngonyawo phansi.' 

  Eyesithathu yenanela ngelithi: 'Mina ngicasulwa yile migomo yokuthwala. Phela. kuthiwa uyaphela umcebo uma uke wafaka izicathulo kanti kwakuthiwe ungabozifaka noma nje washiya izinwele kanti kwathiwa wohlala uyimanyule. Miningi nje futhi neminye imigilingwane eyenzeka lapha ekuthwaleni nanxa singenasiqiniseko sayo kodwa baningi abantu abawuhlabayo 10 mcebo osuke utholakale ngale ndlela.' 

  UNgiyane Zungu wayilalela Ie ngxoxo yala madoda wezwa imthatha. Wabe engazi phela yen a ukuthi kanti uCele wayenezitolo ezintathu nje wayethwale kuMakhandakhanda wakwaShoba eMkhomazi. Futhi engazi nokuthi uGoba unamabhasi ayisihlanu asebenza lapha endaweni yaseMbumbulu nje naye wathwala kuMakhandakhanda. Ezwa Ie ndaba yen a wakubona kungelutho ukugcina imigomo yokuthwala kunokuba uphuya ngale ndlela ayeyiyo. Ukuhlala nje uphucile ekhanda nokungafaki izicathulo impilo yakhe yonke kwakunani? Ikanti okhokho bakhe baze bafa bengazazi izicathulo ukuthi zinjani. 

NGENXA YESAZELA 

19 





20 
KADE SASIBONA 
ejatshuliswe ukuthi usezimisele naye ukuya kuMakhandakhanda wakwaShoba ayofuna izinhlanhla nomcebo. Wayezwile engxoxweni yamadoda emshadweni ukuthi umuzi wale nyanga wabe useMkhomazi. Wazitshela ukuthi wayezovuka kusempondozankomo anikele eMkhomazi aye kowufuna aze ! awuthole umuzi wenyanga uShoba. Into nje eyayimkhathaza ukuthi wayezomkhokhela ngani uShoba ngoba wayengenamali, I engasenamfuyo futhi ngaphandle kwenkomazi leyo eyayinethole okwase kungukuphela kwayo, futhike yayibasiza nangobisana Iwetiye. Wezwakala eseziduduza ngokuthi wayengayikhokhela ngaleyonkomazi inyanga aze anezezele ngethole layo imbala, kuphela nje uma ezowuthola 10 mcebo ayewufuna ngamehlo abomvu. Wayezonele acebe nje abesethenga umhlambi wezinkomo, nezimvu nezimbuzi. Wayesebona nje ngamehlo engqondo ukuthi uzosungula hlobo Iuni Iwamabhizinsi. Wayeseyakhile nangamehlo engqondo indiu yesitini eyisitezi eyayizoba ngundabuzekwayo endaweni yakubo. 
  Wabona kungcono ukuba inkosikazi yakhe ayifihlele ngaIoluhambo ayezoluthatha. Ukusa kwaziwa nguye. Wavuka kusempondozankomo watshela umkakhe ukuthi usaya kofuna amalOho. Kwamethusa lokho uMaJiyane ngoba uZungu wayevame ukuhamba lapho sezibuya inhlazane uma eya kofuna amalOho. Noma kwamethusa ukuvuka okungaka komyeni wakhe kodwa kwamnika ithemba lokuthi hleze njengoba wayevuke kakhulu ngalelo langa angahle aphumelele. 
  Ngenkathi uZungu esehamba eqonde eMkhomazi wayehamba ecabanga ukuthi bonke omakhelwane ababemsiza Iapho ehluphekile wayezonele acebe nje abaphe inkomo ngamunye ngamunye. UMagilogilo yena wayezommangalisa ngokuba amuphe izinkabi ezimbili zezinkomo esikhundleni sokumbuyisela imali ayemsiza ngayo uma eya kofesa. Lalizojabula life ikhehla, kwazise phela lalingenayo ngisho' eyokubika inkomo Ie. Nendlala akayihhoyanga endleleni uN giyane ngoba sabe singekho isikhathi sokucabangana nayo. Ingqondo yakhe yabe igxile kakhulu 
NGENXA YESAZELA 
21 

ezintweni ayezimisele ukuzenza lapho esecebile. Wafika eMkhomazi seliya ngomutsha wendoda kwazise phela wayesuka eMbumbulu ngonyawo waze wayofika eMkhomazi ngenxa yokweswela amasenti okugibela. Akabanga. nayo inkin!la yokuwuthola umuzi kaShoba ngoba wabe eymyanga edumlle endaweni. Wathi nje esakhuleka khona egcekeni wabe edonswa iphunga lenyama eyabe yosiwa endlini kwaba ikhathi ezizwayo ukuthi akalambile uyafa. Wezwakala esekhuleka ethi: 'E! Sikhulekile wena wakoShobal Isisu somhambi asingakanani singangenso yenyonil' 
  Kwathi uma ezwa umuntu okhulekayo uShoba washeshe wamngenisa endlini yezihambi uNgiyane. Ayikho inhlobo yomuthi eyabe inganuki kule ndlu ayengeniswe kuyo uNgiyane. Kwakunuka wena silOlomu, wena mpepho, wena zinyamazane, wena mafutha. Kodwa wayexakeka uNgiyane ukuthi la mafutha ayenuka kule ndlu kwakungawaluhlobo luni Iwezilwane. Kusobal~ ukuthi lezi zinto ezabe zimnukela zaziphakathi ezikhwanyanent zezikhumba ezabe zilenga ensikeni yendlu ngoba wayengaziboni, ezwa ngephunga nje kuphela. Kusenjalo wabona inyoni emnyama eyayicishe ilingane nesikhukhukazi senkukhu, yayihlezi phez~ komgibe owawulenga amatshali amabili okulala. Amehlo ale nyon~ ayecishe alingane nawesikhova kodwa inkinga ukuthi ~wale.nyont ayebomvu tebhu. Wafikelwa ukwesaba okwaphazanYlswa mga~e eyangena nomancishana ugcwele utshwala. Yanele yaphuma nJe wawushayela phezulu. Wabuqeda bonke akwasala ngisho iconsi lodwa leli kwazise wawusumbulele umashayandawonye. Waphinda futhi waphonsa amehlo akhe emgibeni ngoba esaf~na ukusibukisisa lesi simanga senyoni, kwathi uma esebhekisisa wathola ukuthi yayingasafaniswa. Kuze kube namhlanje akazi ukuthi kwakunyonini nokuthi yanyamalala yashonaphi. Kuphela nje akhala ngakho manje uma esexoxa ukuthi akakaze ayibone inyoni eyesabeka kangakaya. Mhlawumbe kwakuyinyoni yabathakathinje, kwazi bani! 
K waphela imizuzwana nje ebuminyile utshwaia lobo kwabe 





22 
KADE SASIBONA 
sekungena umnumzane owabe emfushane njengaBathwa. Wangena wadonsa isigqiki esabe sisemva kwesicabha wahl ala phansi. Umnumzane 10 wayephefumulela phezulu wena owabona umuntu ephethwe iphika. Wayengakhuluphele nje wayehluleka nawukugoba acoshe into ewile. Umkhaba ongakaya! UNgiyane wayengakaze awubone ngoba ngisho nokaMaJ iyane umkhaba besemi kahle esasebenza kwaLoliwe wawungeke ufike kulowaya ayewubona kulo mnumzane. Ubuso bakhe babungebuhle neze, amehio ayeshone phakathi, emancanyanyana, ikhala lilikhulu licishe ligcwale ubuso, amazinyo engasabonwa kodwa sekwasala elilodwa nje kuphela lapha ngaphambili elabe lisobala ngoba labe livele ngaphandle kwezindebe zomlomo. 

'Sibonene muntu wokuhamba.' Kubingelela 10 mnumzane. 'Yebo baba. Ngiyethemba unguye uShoba?' 
'Kunjalo. Konje wena ngizothi ungubani?' 
'Mina nginguNgiyane wakwaZungu eMbumbulu.' 

  '0.' Noma wayemubi nje uShoba kodwa ubuso bakhe babugcwele umusa. Kwammisa isibindi lokho uNgiyane wakwazi nokuzendlala kahle zonke izinkinga zakhe kuShoba ngoba wayebukeka engumuntu onesihe. 'Manje ngingakusiza ngani?' 

  UNgiyane owaqala wazindela wezwakala ethi: 'Udumo Iwakha Shaba olungenze ngaze ngazofika lapha emzini wakho. Nami ngizozikhalela, ngifuna ukuphumelela njengamanye am ad ada.' Wazethula zonke izinkinga zakhe. 
  K wamthokozisa kakhulu uShoba ukuzwa ukuthi udumile, wahleka waze waqethuka nezinya labonakala kahle ukuthi lide kangakanani ngoba ukuba ayesekhana amanye besizothi wahleka kwaze kwavela elamhlathi. Kuyabonakaia ukuthi amkitaza amazwi kaNgiyane ngoba wezwakala esethi: 'Wena-ke Manzini . ngifuna ucebe wedlule bonke labo ababatshazwayo ngokuceba. Njengoba okwakho ukuhlupheka ukwethule enyangeni enkulu uShoba, kusukela namhlanje sekuphelile, sewuzoba 1nJlnga yoqobo. Izitolo zizobuzwa kuwe, imfuyo, amabhasi, ngisha nebhanoyi imbala ungaba nalo uma uthanda.' 
NGENXA YESAZELA 
23 
  Wanele washo la mazwi nje uShaba kwaconsa amathe kuNgiyane esehalela umceba phela. Watshelwa-ke imigomo leya akwakufanele ayigcine impilo yakhe yonke. Akumethusanga lakho uZungu ngoba weza emzini kaShoba eseyazi imigomo enjalo yokuhlala njalo eyimbungculu nanokuthi isicathulo asifuneki anyaweni Iwakhe. Yebo yena wayezophoxeka kubantu ukuba athi eyisigwili ehamba ngezimoto eziphambili oMesedisi phela, kodwa kuthalakale ukuthi akukho ngisho imbadada nje onyaweni. Nakho-ke lokho kwakungezumthinta yena, ukuceba nje kukodwa kwakuzomenza ahlonishwe endaweni yakubo zehle nezihlathi kulabo abasebembukela phansi ngenxa yokuhlupheka kwakhe. 
'. Inkinga ayesebhekene naya manje kwakungukuthi kazi uzofuna ihala elingakanani uShoba ngomsebenzi wakhe. Esazindla ngalokha washeshe wayilamula uShoba wezwakala esekhuluma. 
. ;, 'Umuthi wenhlanhla uyabiza-ke mfo kaZungu ngoba wenziwa i ngamafutha angatholakali kalula. Umuntu osuke efuna umcebo . ngiyaye ngimbize izinkabi eziyisihlanu.' 
-, Wethuka wagelekeqeka uNgiyane. Izinkabi eziyisihlanu 
  wayengazithathaphi nje yena njengoba ayekhala engashayiwe nje. , Avele ashabalala wonke amaphupho. 
, UShoba ebona ukwethuka kukaNgiyane washaya sengathi ~ akaboni, waqhubeka wakhuluma wathi: 'Wena-ke Zungu ngoba Y sewungibikele ukuthi awusenayo nemfuyo ngizofuna iholo nje 
elingengakanani kuwe. Lo muthi wenhlanhla udinga ukuthakwa 
, . namafutha omuntu. ' 

", Wagxuma wema ngezinyawo uNgiyane uma ezwa elamafutha amuntu. Amazwi kaShoba amenza wehluleka nokuzibamba. Khana esemi ngezinyawo wezwakala uShoba esethi: 'Hlala ph ansi Zungu angikaqedi ukukhuluma. Hlala ph ansi esigqikini musa 
" ukuzenza igwala lendoda umdala kangaka!' Esehlezi phansi . uNgiyane waqhubeka nokukhuluma uShoba ezama ukummisa . isibindi uZungu 10 owayesephelile wuvalo ngoba ecabanga ukuthi 

kuzothiwa makabulale umuntu ukuze kutholakale amafutha. 'Kuyiqiniso Zungu ukuthi umuthi wenhlanhla engizokwenzela 
* 





24 
KADE SASIBONA 
wona uthakwa ngamafutha omuntu. Abanye angibatsheli lokho ngoba bona bangiholela ngezinkabi eziyisihlanu zezinkomo umuntu emunye. Umthetho wami ngiyaye ngizifunele mina ngendlela yami amafutha omuntu. Wena-ke ngizokwethwesa umsebenzi wokuba uze namafutha omuntu ngoba awunazo izinkabi zokungiholela. ' 

  UN giyane wezwakala esezikhalela ethi: 'Kodwa ngingayenza kanjani nje into enjalo? Ngingawukhipha kanjani nje kodwa umphefumulo ongenaeala?' 

  'Akuwena Zungu ozobulala umuntu, ngizozenzela mina Iowo msebenzi, kodwa kuzodingeka ukuba sithole umuntu osondelene nawe. Phda lawo mafutha iwona azokuba iholo ozokhokhela ngalo umuthi wenhlanhla engizokunika won'a. K wasawona umuthi wenhlanhla lowo uzothakwa ngawo amafutha esihlobo leso sakho esizobulawa. Ngisazoke ngithi ukukushiya kaneane kewusale wedwa ueabanga kahle ngalendaba ngoba ngiyabona ukuthi okwamanje usadidekile, ngizobuya ngibuye.' Washo uShoba eyophuma ngomnyango. 

  UNgiyane was ala yedwa nangempela wayieabangisisa Ie nto eyabe ikhulunywa nguShoba. Nengane eyangena yabeka phambi kwakhe isigwamba akayibonanga ngoba wayejulile ngemieabango, Ngesikade wazizwa esekhuluma yedwa ethi: 'Cha kanti akukubi kangako. Ikanti uShoba uyasho nje ukuthi umuntu ozokufa yilowo osondelene nami, kusobala ukuthi akuzukufa umuntu osemndenini wami, kepha kuzokufa lowo osondelene nami, ukuba ufuna amafutha omuntu osemndenini wami ubezokusho. Kambe ubani bandla osasondelene nami? 0, ngakhumbula. Ikhehla uMagilogiio umuntu engingathi usasondelene nami njengamanje, abangani bami sebangihlamuka bonke ngoba ngingasenamali.: 
Akekho omunye osangilalela uma ngibeka inkinga yami ngaphandle kukaMagiiogiio osakwazi nokungiboleka imali uma nginenkinga.' Wazizwa lapho eseqala ukuba nesibinjana ngoba esekhumbulile ukuthi umuntu asondelene naye yikhehlana nje okungasenandaba noma lingabulawa ngoba vele' 
NGENXA YESAZELA 
2S 
selingungubozi yeweni. 

"UNgiyane waqhubeka esekhulumela ph ansi ethi: 'UMagilogiio akazubulawa yimi, ushilo uShoba wathi uzozenzela yena 10 msebenzi kuphela nje mina ngizomlethela isitho sakhe esinamafutha. Kusobala ukuthi ezami izandla azizungeoliswa ukubulala umuntu, akulutho neze ukuewiya isidumbu kunokubulala umuntu. Sengizimisele ukuba kuqhutshekwe manje, 
mina sengibheke phambili angisajiki, ubunjinga bona ngibufuna lapha.' 

 ,Inkinga kaN giyane yabe seyixazululekile, kwasekusele khona ukuba ezwe ukuthi yisiphi isitho okwakufuneka asiewiye kuMagilogilo abesesiletha kuShoba. K wathi lapho ebuyisa ingqondo yakhe wakhangwa indishi egewele isigwamba ihlezi phambi kwakhe. Wazibuza waziphendula ukuthi kazi sasingene nobani, nini isigwamba leso. Sabe sesibanda mo, sesipholile 
kwazise kwasekudlule isikhathi eside sihlezi lapho phambi kwakhe. 

',Kwamethusa uNgiyane ukubona isigwamba, ukudla ayegeine ukukudla esengumfanyana. Kusobala ukuthi lapha kwaShoba kusadliwa ukudla kwasendulo, basavelaphi abantu abasapha umuntu wokuhamba isigwamba. Abantu basebezibukela phansi ezinye izinhlobo zokudla kwesiZulu njengesijabane, nesijingi, nesigwamba, nohlelenjwayo, ubudibi nokunye. Into eyayihamba phambili manje kubantu kwabe kuyilayisi nenyama kumbe nenhlanzi uma ufikelwe isihambi. 

, 'Impela ukuhamba kuzala induna, yimi 10 odla izigwamba namhlanje?' Kwasho uNgiyane esefunda umthamo wokugeina eseqedela isigwamba esasikade sigewele phama endishirii. 

. ,Wayesesuthi esentwala ngenkathi kungena uShoba esaklanta .. nemieabango. 

',. " :Ngiyethemba-ke ndoda ukuthi sewueabange waqeda.' Kusho . uShoba ehlala dinsi esigqikini sakhe. 

?. ,.'Kunjalo Shoba senginqume ngaqeda. Impela ngiyavuma ukuba kuqhutshekwe nomsebenzi, angisajiki manje. Esengifuna 

* 





26 
KADE SASIBONA 
ukukuzwa-ke manje ukuthi uzombulala kanjani 10 muntu osondelene nami. Ngabe uzombulala ngomuthi noma ngez,mdla? Okunye futhi engifuna ukukwazi ukuthi ngizomcwiya engakangcwatshwa noma esengcwatshiwe na?' 

  Isibindi sikaNgiyane sammangalisa uShoba ekubeni wayekade emshiye omile ukwethuka. UShoba wacabanga ukuthi isigwamba lesi esasesimsuthisile esabe simenza aqine kangaka. Wayengazi ukuthi isibindi kuNgiyane simiswe imicabango nemizindlo yakhe yokuthi ikhehla elingasenamsebenzi uMagilogilo owabe ezobulawa. Isimo sikaNgiyane samthokozisa uShoba, wezwakala esethi: 'Ikude indawo oyela kuyo Manzini, ngakho-ke ngeke ngikudedele uphinde emuya namhlanje ngobanelanga selimathunzi. Okunye engithanda ukwazi ukuthi ngiyathokoza ukukuzwa ukhuluma njengendoda, awusilona ngempela inina.' Washo eyeza izinyo lakhe uShoba ngenxa yokuthokoza. ' Wezwakala futhi eseqhuba ethi: 'Mayelana nemibuzo yakho nakhu engizokusho. Ngizocela ubeke indlebe kulokhu engizokutshela , khona. Umuntu lowo osondelene nawe ngizombulala ngomuthi, okwesibili ukuthi wena uyomumba emuya kwezinsuku ezimbili engcwatshiwe, umcwiye bese ungilethela isitho leso osukwini Iwesithathu angcwatshwa. Isitho oyosicwiya kuyoba inhliziyo nobende. Inhliziyo uyikhiphe kanye nawo wonke amafutha ayo, ungawashiyi. Ngizidinga kakhulu lezi zitho ekuthakeni umuthi wakho wenhIanhla Zungu. Emuya kokuwuthaka ngiyobe sengikunika umuthi wenhlanhla oyowumbela phansi endlini olala kuyo. Emuya kwezinyanga ezintathu uyobe sewudume kulo lonke elaseMbumbulu ngendlela oyobe sewuthuthuke ngayo. Okubuzayo ukuthi wenza ngani, umtshele ukuthi ukuzama nje, indoda phela kufanele ukuba ibuye izame. Uze ungatsheli muntu Zungu ngokuthwala kwakho. Okunye ozongisiza ngakho umchamo wakho ozongishiyela wona, ngizokuzawula futhi wonke umzimba ukuze ngithole igazi lakho engizolihlanganisa nomchamo wakho bese ngithaka nomuthi wakho lowo wenhlanhla uma sewufike nezitho lezo. N giyethemba siyezwana Iapho 
NGENXA YESAZELA 
27 
mfokaZungu.' Washo wadonsa ishungu lakhe lapho uShoba wathi chatha chatha esandleni wabhema. 

  'Cha akuyona inkinga kangako lokho. Okuzoba nzima nje yikho ukuyomba ithuna. Kusobala ukuthi ngiyolimba ebusuku ngingabonwa muntu. Ngiyasola futhi ukuthi lokho kuyongithatha ubusuku bonke ngoba liyajula ithuna lomuntu kanti futhi 10 msebenzi ngizowenza ngedwa nje yo.' 

  'Inqobo isibindi Zungu, yize uyalo.' Kusho uShoba emmisa isibindi. Wabuye wezwakala eseqhuba ethi: 'Sekuhlwile Zungu, kuzodingeka ukuba usheshe uphumule ngoba usahialelwe indlela ende kusasa. Uzovuka kusempondozankomo lapha uhambe ungaqalazi uze uyongena emzini wakho. Mina ngizosala lapha ngenza izinto zami, wen a ungakafiki nje emzini wakho uyozwa 
ngesililo. Uyobe sewazi-ke ukuthi kuyobe sekuyinyamazane yethu-ke leyo. Nawe ubokhala udabuke njengabantu bonke, ungakhombisi nakancane ukuthi kukhona okwaziyo. Mina-ke sengiyohlala ngikulindile osukwini Iwesithathu kungcwatshiwe.' 
; K wamane kwaba nesithe nje kuNgiyane ekubeni abuze ukuthi wayeqondeni uShoba uma ethi engakafiki nje emzini wakhe uyozwa isililo, yena wayecabanga ukuthi isililo leso esishiwo nguShoba siyobe sikwamakhelwane wakhe uMagilogilo. Wezwakala esethi: 'Ngibonga kakhulu Shoba ngokungemukela kwakho ngezandla ezifudumele, ngeke sisabonana ekuseni ngoba ukusa kuyokwaziwa yimi. Ngizolala obenyoni ngoba nginexhala nomndeni wami, angibatshelanga nokuthi ngiza lapha, bazomangala nje ukuthi ngidliwe yini bebona ngingabuyi namhlanje. ' 

  'Hhayi-ke ngithi kuwe Zungu ndlelanhle, size sibonana mhl; sewuletha izitho lezo. Ubokwendlala ucansi 1010 oluseduze kwakho ulale kulo, udonse nalawaya matshali alenga emgibeni wembathe wona.' Washo uShoba eyophuma ngomnyango. 

Walala engalele uNgiyane ngalobo busuku. Wayethi uma eke wathola isithongwana nje aphuphe ejahwa inyoni ayeyibone efika -c. lapha kwaShoba, anele aphaphame nje abone ukuthi 
* 





28 
KADE SASIBONA 
amawongowongo nje lawo akukho nyoni emjahayo. K w~sinye isikhathi wayethola isithongwana futhi abesezibona esemngcwabeni kaMagiiogilo, kwesinye isikhathi azibone eseyinginga esehamba ngamabhanoyi. K waze kwalamula ukukhala kwezinkukhu. Wavuka wacikica izintongo ngesandla kwazise babengambekelanga namanzi ayezovuka ageze ngawo. Wahulukuqela njalo waze waya kosithela ngale kwentaba. Wayengayizwa nendlela ngoba inhliziyo yakhe yabe ikumkakhe uMaJ iyane ejahe ukuyozixolisela ngokungalali kwakhe ekhaya. Wayeyithanda engazenzisi phela uNgiyane imanzi yakhe Ie. 
K wakuthi lapho bencokola bebobabili angambizi ngonina I kaSimanga noma uMaJ iyane njengoba ayenza uma kukhona abantu, wayembiza ngoNomasongo. Wayengaba yini nje uma wayengabalekelwa uNomasongo ngoba ecasulwe ukuthi wayengalalanga ekhaya. Yiyo Ie micabango eyayimenza athathe 
. izinyawo. Phela yabe inenhliziyo en cane intokazi kaJ iyane Ie. 
Yayike imtshele kwezikabhoqo uNgiyane ukuthi mhlazane waqonywa ngenye intombi yona iyovele iduke nezwe imshiye nosapho Iwezingane. Konke lokho kwakumenza ahambe sengathi akasawunyatheli umhlabathi. Kwathi lapho seliya ngomutsha wendoda waqhamukela emzini wakhe. 
  Wanele wathi thushu nje ngenhla komuzi wakhe wezwa isililo esesabekayo esabe sisemzini wakhe. K wathi kusenjalo wabona abantu bephithiza egcekeni lomuzi wakhe bephuma bengena, isililo sona sabe siqandula ikhanda. Wahlala ph ansi uNgiyane akabe esaqhubeka nokuhamba, amandla aphela nya, uvalo Iwalumshaya kuze kuyobanda kwamancane. Wayengazizwa ukuthi useyaphumisela lapho ethi: 'Mameshane! Kanti kwenzekani? Ngoba mina bengazi ukuthi ngizoqhamuka kunesililo emzini kaMagilogilo, kanti kwenzekani ngempela? Ngabe akufanga uMagilogilo kanti? Ngabe kufe enye yezingane zami?' Wayezibuza eziphendula ngoba wayengekho owayengamnika izimpendulo zemibuzo yakhe. Kwathi ngesikade uNgiyane wazama ukusukuma, wayedidekile engazi ukuthi kufanele 
NGENXA YESAZELA 
29 
enzenjani. Yayingasekho enye indlela, kwakufanele aphikelele ekhaya ayobheka ukuthi umunwe kaShoba ukhombe bani. Wayehamba kancane etotoba ngenxa yokuphelelwa amandla. K wathi lapho esesangweni lomuzi wakhe wahlangatshezwa ngumngane wakhe uMagilogiio. 
'Sale sewulala ngenxeba mnganami, usesishiyile uMaJiyane. 
Akwehlanga lungehli Manzini.' K washo uMagilogilo eduduza uN giyane engakangeni ngisho nasendlini. 

  Akabange esalizwa elokugcina elaphinyiswa uMagilogilo uNgiyane, wawa khona lapho waquleka. Watatanyiswa wangeniswa endlini eseyimifino nje. Waze waphaphama phakathi kobusuku esemanzi te ngenxa yokubhunyelwa ngamanzi bezama ukumphaphamisa abantu. 
o Kwathi lapho eyibuyisa ingqondo wakhumbula ukuthi wabe eyengwe inyanga uShoba. Yayithe umuntu ozokufa ngosondelene naye uNgiyane, uShoba wayengashongo ukuthi umuntu owayezokufa ngosemndenini wakhe. Ukuba wayeshilo, uNgiyane wayengamane akhohlwe yilowo mcebo. Waphaphama ukuqulekeni kwakhe edidekile ebulawa nayisazela sokufa komkakhe. Banele babona omakhelwane bakhe ukuthi usephapheme bambamba bazama ukumhlalisa ngesinqe. Esehlezi wathola ukuthi abantu babegcwele in diu becula amaculo esonto. 

  Laphaya eduze kodonga kwakulele isidumbu sikaMaJ iyane simbozwe ngetshali kukhanyiswe namakhandlela amabili ngenhla kwaso. Eduzane nje kwamakhandlela kwakugoye abesifazane ababili ababembethe amatshali. UNgiyane akababonanga kahle ukuthi babengobani ngoba babebheke phansi belokhu bechiphiza besula izinyembezi ngamaduku. Kwamcacela uNgiyane ukuthi kufuze ukuba zihlobo zabo lezo ezazengamele isidumbu. K wathi 
'.Iapho sekubonakele ukuthi uNgiyane usephapheme nengqondo yakhe seyibuyile baqala oMagiiogiio nabanumzane bendawo ukumduduza uNgiyane. Bamtshela nokuthi izingane zakhe zithe 
r uvele wabika ikhanda nje kuphela un ina wawa njalo wakhihliza ~:amagwebu. Zithe zibuya kolanda uMagiiogilo kwatholakala ukuthi 
, 
, 
., 
* 





30 
KADE SASIBONA 
umphefumulo kaMaJ iyane sewuphumile. UMagilogilo lapho 
wawuhlaba wawulawula umkhosi. .. 	. 

  Aban~u abaningi ababezokhalisa uNgiyane babelokhu bebabaze njalo ngomeqo omubi oweqiwe uMaJ iyane. Phela ngokwabo wayebekelwe umeqo omubi. Izinhlebi zona zazitholakala zihlanganise amakhanda zithi umelwe inhliziyo ngoba in dod a yakhe ingalalanga ekhaya, omakhelwane bona babesolela endlaleni bebona sengathi uMaJiyane ubulawe indlala nanxa babengeke balibeke ngembaba lelo. Munye kuphela umuntu owayazi iqiniso ngokufa kuMaJ iyane, nguNgiyane, sasingamnike thuba isazela. 
  Imindeni yombili, owakwaJiyane nowakwaZungu yabonisana ngokuthi kuzodingeka ukuthi isidumbu singewatshwe ngakusasa, singayiswa emakhazeni ngenxa yokushoda kwezimali, noNgiyane wavuma lokho okwakushiwo. Okwakumangalisa abantu abaningi ukuthi uNgiyane wayengathi vu, wayevuma lokho okwakushiwo kuphela. Abantu babeeabanga ukuthi wenziwa ubuhlungu benhliziyo bengazi ukuthi ubulawa isazela. Wanele wangewatshwa nje uMaJiyane odadewabo baeela kuNgiyane ukuba kebahambe nazo izingane baze bazibuyise emuva kwezinyangana sezakhohlwa unina. Akahluphanga futhi nalapho uNgiyane wavuma lokho okwakushiwo. Ngosuku lwesibili angewatshwa uMaJiyane, kwasekufanele uNgiyane aye engewabeni ayolimba aewiye nezitho lezo ezabe zifunwa inyanga. N galo 1010 suku uMagilogilo weza emzini kaNgiyane emphathele uhhafu wesinkwa nethumbu lenkomo ukuze ose adle. K wathi lapho efiea izindlu zikhiyiwe amehlo akhe wawabhekisa ngezansi komuzi. Akangabazanga ukuthi uNgiyane 10 owabe elenga emthini omude owabe useduze kwengewaba likaMaJiyane. Wayibona kahle i-avaloni ensundu yakwaLoliwe abe eyigqoka zonke izinsuku uNgiyane. UMagilogilo walahla ph ansi izinto ayeziphethe waphuthuma " khona. Nokho waphumelela ukumthola engakafi uNgiyane kodwa wayesalokhu eqhwishaqhwisha. 

  Uma eseyixoxa kahle indaba uMagilogilo uthi wamfiea esekbipbele ameblo ngapbandle, intambo ayezikhunge ngayo 
NGENXA YESAZELA 
31 
* 
ingene ithe nsi entanyeni. Ulimi lwabe selulude lulengela ngaphandle komlomo. Impahla ayeyigqokile yabe isinuka phu, esezingeolise wazingeolisa. Habe! Ukuzibulala akuyona insangu! UMagilogilo wanele wabona ukuthi usaqhwishaqhwisha wakhwela emthini ngamandla wanqamula intambo leyo ngommesana ayengahlukani nawo, wawa wathi dinsi phansi walala ja. UMagilogilo wasuka lapho wamtatamisa waze wayombeka egeekeni lomuzi. Wathungatha izikhiye waze wazithola ngaphansi kwembokodo yetshe, wavula indlu wakha amanzi wamhlamba ngawo waze waphaphama. Esephapheme wamtotobisa wamngenisa endlini. 
. Kwadlula izinsukwana ezimbalwa uNgiyane esebuthakathaka, emuva kwalokbo wazizwa esengeono. Isazela sona sabe singamnike thuba. Dukuduku, kwezwakala ukuthi uNgiyane useye emaphoyiseni. Wafike wawabikela lonke udaba lwakhe. Waboshwa kanjalo uMakhandakhanda Shoba, inyanga enkulu yezinhlanhla. Ngenkathi amaphoyisa esesha emzini kaShoba athuka esezithela emphongolweni owawunamakhanda amabili abantu ukhiyelwe kwenye indlu. Lawo makhanda kwakungawabantu abasebefunwe kwaze kwaneanywa. Yiwo lawo makhanda enza ukuthi uMakhandakhanda agwetshwe kanzima. 

. " 
.", 
* 





              4 NGILUTHWE UFASIMBE 

I bhasi elisebenza ukuthutha abantu phakathi kwendawo eyaziwa ngokuthi kuseSiqhingini nedolobhana elaziwa ngokuthi yiWinkIespruit !ihamba kancane namhlanje lilibangise khona belu edolobheni iWinklespruit. Sengathi aliphilile kahle ngoba aligijirni njengasemihleni. Lokhu kunyonyoba kwalo sekudale uThokozile naye ongumgibeli namhIanje athole ithuba lokucabanga ngezinkinga zakhe, nesandla sakhe sokudla sisesihlathini sangakwesokudla. Amehlo akhe athe njo ... ngaphandle kwefasitela, ongazi angathi kuyamthokozisa ukubuka imvelo kanti chal Akaboni lutho kuphela nje ujulile ngemicabango. 
  Empeleni angisazi ukuthi yini engingayenzela uSthembiso ukuze abone ukuthi ngiyamthanda. Alipheli isonto engalalanga kule ntombi yakhe ayikhonze kakhulu. Sengakhuluma naye ngaze ngakhathala, sengivele ngakhetha ukuthula ngoba uma ngimkhuza kule mikhuba yakhe kufana nokuthi ngithela amanzi emhlane wedada nje. Nanokuba ngisahlezi naye yingoba sesinabantwana abahlanu naye, ukuba asinabantwana ngabe kudala ngamshiya. Kudela owaziyo ukuthi iyiphi Ie ntokazi asangene ngayo kangaka, 
  Impela izinto zingimele kabi, okungicasula du ukuthi akave edelela nje uma ekade evakashele 10 mnakwethu. Nemali yokudla angiyiboni kahle, eyakhe imali uyidla nabangcono kunami, urna ekhiphe ikhulu lamarandi ngenyanga usuke eseqedile yena, kanti Ie mali ayilutho neze ekuthengeleni abantwana abayisihlanu ukudla. Uma ngimbuza ngemali uvele athi uthenge izinsimbi zemoto, athi ngiyazi nami ukuthi ziyabiza, okungixakayo ~k~thi angikaze, ngibone nsimbi entsha ngaphandle kwamaphoymu namapuIakl kanye nokhondensa 10 ayewuthenge ezinyangeni ezimbili ezedlule. 
NGILUTHWE UFASIMBA 
JJ 
Irnpela sengibone kahle ukuthi ukukhuluma ngeke kungibuyisele lutho ngoba noma sengakhuluma kangaka akwenzanga mahluko, kungcono kona ukuba ngiwuhlabe inhlali. 

'Impela ukuba angisebenzi ngabe lezi zingane zidla ubala zigqoka arnanikiniki. Zolo loku uSthembiso wangincenga wathi , inangijoyine imishuwalense emibili, kwala noma sengimchazela , ukuthi angisawudingi umshuwalense kodwa wangibelesela, namike ngagcina ngivumile ngoba ngincenga uthando. Ngacabanga ukuthi uma ngiba nemishuwalense eminingi uzongithanda kakhulu rnhlawumbe agcine ehlukene nale ntombi emsanganisayo. Ngikhumbula kahle siyikhuluma Ie ndaba. 
, Wakhumbula kahle mhla beyikhuluma Ie ndaba. 
	'Thokozile 	nina 	wabantwana, 	ngicela 	ukukwazisa 
kulornnumzane engifika naye namhlanje,' kusho uSthembiso. 

, ,"Ngingathokoza Sthembiso, ungubani kodwa lomnumzane 
'osilethele,yena singazelele bandla.' - '0, Thoko 10 ombonayo 
, wakwaMashu, 	ungumdayisi 

, uSthembiso. 

"I,'Awu! bandla ngiyathokoza ukukwazi Mnumzane Mahlangu.' Waqhubeka uSthembiso. 
, 'Lona-ke 	Mnumzane 	Mahlangu 	nguThokozile 	unma 

wabantwana bami.' 
, ~j)'Ngiyabonga nami ukukwazi Nkosikazi Nxumalo.' 

J Ernva kokuxhawulana waqhubeka uSthembiso belu: 'Manje nina 'wabantabami uMnumzane Mahlangu ulapha nje umenywe yimi, .:~befike emsebenzini khona laphaya eJ acobs ezosidayisela" ,rigornshuwalense ngase ngimnxusa-ke ukuba eze naml Tazosidayisela nathi lapha ekhaya.' ,. l<iriNgiyezwa Nxumalo kodwa-ke kungakuhle ukuba kube nguwe i,iihatha umshuwalense ngoba mina senginamapholisi amathathu )ianti wena usajoyine umshuwalense owodwa kuphela. Kuzosinda R, 
ngernpela kimi ukujoyina erninye imishuwalense manje. 

Eqinisweni kungumbono omuhle ukuba sibe nemishuwalense 
* 
  nguMnumzane womshuwalense, J 
Mahlangu kuchaza 






34 
KADE SASIBONA 
eminingana kodwa kulokhu ngicela wena baba wabantwal)a ukub. kube nguwe ojoyinayo, izosuke ibe ningi imali engibanjelwa yona mina kanti ziningi nezidingo zekhaya ezidinga mina.' 

  'Nkosikazi, asingabe silokhu siqophisana phambi kwesivakashi, yenza njengoba ngisho, ungakhathazeki ngendaba yezidingo, kusukela namhlanje wena awusezukukhipha ngisho isenti elimnyama leli ngokwelekelela lapha ekhaya, yimi osezobhekana nazo zonke izidingo,' kuchaza uSthembiso. J 

  'Kulungile-ke Nxumalo makwenzeke njengokusho kwakho,' ngiyothokoza nokho uma uzigcina ngempela izidingo zalapha ekhaya.' 

  'Ngiyabonga Thokozile,' washo wamamatheka, uthe esuka ~ wabheka kulomlisa afike naye. 

  'Usungaqala-ke Mnu. Mahlangu ukubhalisa lezo zinhlobo' zemishuwalense ebesesike sabonisana ngazo nawe,' kusho uSthembiso. 'Yiziphi-ke lezo zinhlobo ebesenibonisene ngazo Nxumalo?' Kubuza mina. 

  'Hhayi khululeka wena nkosikazi, bese sixoxile thina njengamadoda, umnumzane ulapha nje besesivumelene ngakho konke, sekusele kona nje ukuthi wen a uzomnika imininingwane ukuze agcwalise amafomu bese uyasayina.' Kuphendula t 
uSthembiso. 

  'Kodwa Sthembiso wazi kahle ukuthi nginayo imishuwalense emithathu esengayijoyina kudala, ungathini kodwa ukungiphoqa ukuba ngijoyine eminye emibili ungasabonisananga nami, kwakhona nje ukuba uxoxisane noMnumzane Mahlangu ngasese ukwenze kanjani ungavumelene nami, ungihluphelani kodwa 
Nxumalo?' 

  'Thokozile ngithe kuwe masingaqophisani phambi komuntu wokuhamba, yenza njengoba ngishilo, yimi indoda kulomuzi, uma usathanda ukuba ngumfazi wamaN dwandwe uzothobela 
imithetho yalapha ekhaya. Angithi siyezwana?' 	Jf 
	'Ngiyezwa Nxumalo.' 	.~ 
Ngemuva kokuthatha yonke imininingwane yaml uMmii 
, 
t 
NGILlITHWE UFASIMBA 
35 
Mahlangu wagcina ngalo mbuzo. 
. 'Manje Nkosikazi Nxumalo kule mishuwalense yomibili ufisa ukuba kube ngubani undlalifa uma kwenzeka uthathwa ukufa?' 
  'Min a Mnumzane bengifisa ukubhala aba ... ' Angiligwinyanga lelo, uSthembiso wangihlala emadeveni. 
.? ; 'Kahle ukujaha Thokozile, ake uzame ukunika mina ithuba ngikhulume, yehlela ngezansi, akuwena futhi omeme 10 muntu, ulapha nje kungenxa yami, neBhayibheli liyasho ukuthi nina bantu besifazane thobelani abayeni benu.' 
" . 'Kulungile Nxumalo sengithule, shono wena-ke ukuthi uma ngifa ubani oyoba ngundlalifa kule mishuwalense yomibili,' ngasho la mazwi ngimbuka,' ngqo ezinhlamvini zamehlo uMnumzane Mahlangu ngethemba lokuthi uzongilamulela kulolu 
dlame olunguSthembiso. Engakutholayo ukuthi amehlo a10yamlisa ayeselokoza esikhundleni sokungiphendulela, ayelokoziswa ubugovu bokufisa ukuba Ie nto ibe yimpumelelo 
- ukuze athole umhlomulo phela yena njengomdayisi. 
Kwangikhanyela ukuthi bathi beqambe beza kimi base bevumelene 
, ,ngakhokonke. 
.;, Nganginalo Igunya lokwala ukubhalisa umyem warn I rijengondlalifa kodwa ngasale sengifela phakathi okwebutho likaShaka ngoba ngangicabanga ukuthi ngokujoyina Ie mishuwalense uzoyiyeka Ie mikhuba yakhe yokuqonywa kumbe 
. angithande kakhulu. Elokugcina engalikhuluma noMnumzane 'iMahlangu ngathi: 'Kulungile bhala yena uSthembiso Nxumalo 
njengondlalifa wami, kepha ngiyadumala ngoba kule mishuwalense emithathu engayijoyina ngonyaka owedlule ngangibhalise yena kuyo yonke. Kulena yanamhlanje bengifisa ukubhala izingane 
. 'ezimbili kuphela zibe ngondlalifa bale mishuwalense, kodwa-ke 

  ngoba ubaba wekhaya ufuna kubhalwe yena, kulungile mayenziwe .. intando yakhe. ' 
." ~r~.wenza ubufazi ngempela Nkosikazi Nxumalo, ukuba kugcine . ,wena bengizohamba sengazi ukuthi uNdwandwe uhlulwa 
ngumfazi.' K washo uMahlangu eqobela phansi igama lika 
* 
* 





36 
KADE SASIBONA 
1,1 
I 
Sthembiso esikhaleni esibhalwe ukuthi 'Beneficiary'.. 	" 
  Into engixakayo-ke ukuthi emva kokujoyina leyo mishuwalense ngalindela uthando olungangezihlabathi zolwandle kuSthembiso, kodwa ukwenza kwaphikisana nemieabango nezifiso zami. Ngenxa yokujoyina Ie mishuwalense iholo lami lehla kakhulu kwazise kwakuvele kungekho namali etheni engiyiholayo ngoba lapha ebuthisheleni uma imfundo yakho iphansi neholo lakho liba ph ansi. Alukho ushintsho engalubonayo njengoba uSthembiso ayethembisile, waqhubeka nokunginika ikhulu lamarandi kuphela ekupheleni kwenvanga. Angimxakekisanga kakhulu ngoba nganginovalo lokuthi njengoba elisoka nje angagcina esengishiye nosapho lolu uma ngiba iphela endlebeni. N gawuhlaba inhlali. Yaqala ukuba buhlungu inhliziyo yami, ngacaeelwa kahle ukuthi mhla ngafa uSthembiso uyoceba ngemali yami ayoyithola ngemishuwalense yami, izingane zami zisale zihlupheka mhlawumbe azikhiphe nasesikoleni, imali ayidle nezintombi zakhe. 
  Langa limbe ngaeela kuthishanhloko nganikela emahhovisi emishuwalense yami ePhayindane, ngangiwaphethe womahlanu belu amapholisi ami. Inhloso yami kwabe kuwukuyoshintsha undlalifa onguSthembiso Nxumalo, kuwo wonke ngibhale izingane zami zonhlanu kuleyo naleyo pholisi. Ayikho ipholisi eyasala negama lika Sthembiso njengondlalifa. Ngawashiya-ke lama pholisi khona emahhovisi, namhlanje ngilapha ebhasini nje ngiphuthuma eposini eliseWinklespruit ngiyowalanda la mapholisi ngoba izolo bangishayele ueingo abelungu bakhona emahhovisi asePhayindane bathi angiphuthume ngiyobheka eposini ngoba sebewaposile amapholisi ami. uSthembiso yena, uqondene nomaqondana, ueabanga ukuthi kulele kunye Iapha kimi, akazi ukuthi utholene nohlakaniphe njengaye. 
  Ngayo Ie mini uThokozile esebhasini noNtobeko uvakashele uSthembiso emsebenzini, bayaxoxa noSthembiso wayengazibekile phansi ebutllza amagabade ngazo zonke izindlela entokazini yakwa Nkabinde, uNtobeko. Wayengayithandi wayesangana. 

, q 
~. 
i 
, ' 
NGILUTHWE UFASIMBA 
37 
  'Ntobeko sthandwa, sengilungise zonke izinto, nakanjani ngonyaka ozayo ziyawushaya phakathi kwami nawe.' K washo uSthembiso eshendeni lakhe leli elivutha ekhaleni. 
  'Ngiyathokoza Ndwandwe wami uma ukhuluma kanje, phela sebenda bonke owethu esakhelene nabo lapha eMlazi, qiniso uma ungishada uyobe ungaphulile kuleli gama lomjendevu esengibizwa ngalo yizinhlebi zalapha elokishini.' Kukhuluma yena uNtobeko belu. 
  'Ziyeke lezo zinhlebi wena Nkabinde wami, siyothi singashada nje ngikuthengele imoto ethi wena, ruthi kuyoba eyohlobo oluphambili, uyoba neyakho nami ngibe neyami. Njengoba ngakuthembisa kudala ukuthi ngiyokwakhela isitolo uma sesishadile, kuyoba njalo ngempela. Thula wena ubuke mina, kuzolunga konke khona maduze nje themba lami.' 
  'Ngiyathokoza ukuzwa la mazwi ephuma kowakho umlomo Ndwandwe wami, kodwa pho uyoyenzenjani inkosikazi yakho njengoba ufisa ukushada nami nje Sthembiso?' 
Yekela kimi konke lokho Ntobeko ieebo lizozakha.' 
'He! He! usho ukuthi uzomdivosa 10 mfazi Sthembiso wami?' Kubuza uNtobeko esekhiphe amehlo angamaqhumana ngenxa 
yenjabulo. 
  'Ngithe yekela kimi yonke into Ntobeko, ngiyindoda mina, ngizobona ukuthi ngenzenjani.' 
  Zehlukana kumnandi izithandani njengokwejwayelekile, uNtobeko wabuyela kubo noSthembiso waphindela emsebenzini ngoba babexoxa nje kwabe kuyidina besahlabe ikhefu oSthembiso. 
  Eseseposini uThokozile wajabulisa okwengane lapho esewavula amapholisi akhe. Kuwo womahlanu lalingasabonwa igama likaSthembiso... 
  Enye ipholisi yayibhalwe ukuthi idlalifa nguLifa, eyesibili ibhalwe uZamokwakhe, eyesithathu ibhalwe uThandazile eyesine ibhalwe uJ abulani, eyokugeina ibhalwe intombazanyana uNgenzeni. Yikho-ke lokhu okwakujabulisa uThokozile. Wathi efika nje ekhaya waye wabeka ewodilobhu yakhe lapho ayevele 





38 
KADE SASIBONA 
ehlala khona. USthembiso wayengakaze azihluphe ngokulokhu ' eyovula iwodilobhu yomkakhe eyohlola amapholisi ngoba' wayazi ukuthi inkinga ayikho, nguye indlalifa. 
  Ngalo lolu suku uThokozile evela eposini noSthembiso washeshaukubuya emsebenzini. Esesendleleni eqonde ekhaya kwakhe eSiqhingini wayekhuluma yedwa esemOlweni yakhe. 
  UThokozile makalibheke aligeine namhlanje, kuzodingeka ngenze isiqinisekiso sokuthi angimbulali ngalezi ezami izandla, kufanele afe ngengozi. Ngeke mina ngahlala nesalukazi lesi esesinezingane cziyisihlanu ngize ngaliwe ipatshaza lakwaNkabinde elinje! Leli su lami engilihlele ubusuku bonke lizophumelela nakanjani. Ngizonele ngifike nje ekhaya bese ngikhumula ikhebula lebhuleki elingasesandleni sobunxele, ngizobe sengimthuma ebhusha ngimnike yona Ie moto ezobe isieushiwe ukuba ahambe ngayo. Kungeono ngoba uyakwazi ukushayela. Ngiyazi ukuthi uma kusebenza ibhuleki elilodwa, leli elingasesandleni sokudla kuphela, uzothi uma esethi uyajika nje kuleliya jika elibi lase] ikantamo, hhawu ivele igomonqe naye imoto ize iyophonseka kuleliya liwakazi elingasejikeni. Ngeke asinde lapho, akekho futhi ozosolela kimi. Uma esefile ngizothatha amapholisi akhe emva komngewabo wakhe ngihambe nawo njengondlalifa ngiyofuna okungokwami emahhovisi asePhayindane. 
  Waze wayongena ekhaya lakhe uSthembiso ehamba ebopha amaqhinga okugudluza uThokozile. 
  'Sengifikile nina wabantwana, ngisheshisele itiye mkami ngafa indlala,' kusho uSthembiso ekhombisa umusa ozigaxa kuThokozile. 
  'Kulungile lizolunga khona manje baba, kodwa sigezephi namhlanje washeshc wabuya. Ngisho ngoba phela sewuvamc ukubuya kwesikabhadakazi, ngamanye amalanga ungabuyi nhlobo, kuthi uma ngibuza isizathu ungitshele ukuthi bewufelwe yimoto. Yenzenjani namhlanje ayikufelanga endleleni?' Kubuza uThokozile ngokubhuqa. 
NGlLUTHWE UFASIMBA 
39 
  'Hheyi! weThoko, hlukana nemibhuqo yakho wena bo, musa ukufuna size sixabane kanti ngeneme kangaka namhlanje. Injongo yami eyokuba sijabule, ngifuna ukukwesula lezi zinyembezi ohleze uzikhala uthi ngiqonyiwe. Sengibone kahle mkami ukuthi 
" ngingebe lutho ngaphandle kwakho, ngifuna ukuziqoqa manje " ngibuye ekwenzeni okubi. Ngifuna ukuxolisa kuwe nakubantwana bami ngokukwenzela isiphihli sebhulayi, inyama nizoyidla nize 
niyibuke namhlanje, yimi 10 ozobe enosela yona. Phuthuma-ke 
I. ungenzele itiye sthandwa sami, mina ngizobe ngifaka amafutha emolWeni khona uzohamba ngayo uyothenga inyama yokosa namavosi laphaya ebhusha lakwa Mnganga.' 
  'Ngempela Ndwandwe? Uthi ngabe ngizwa kahle, uthi angiphuphi nje? Uthini baba? Uzonginika imoto ngiyishayele? Uqinisile ngempela baba wabanlWana ukuthi sewuyazisola ngezenzo zakho?' 
'Akubuzwa mtakwethu.' 
  Wathi eqiqizela enzela umyeni wakhe itiye ethos a namagwinya uThokozile, noSthembiso wabe enza izinto zakhe emotweni. Eseqedile ukulungisela umyeni wakhe, uThokozile wanikwa imali yen yam a namavosi engamarandi angamashumi ayisithupha kanye nezikhiye zemoto. Wayishaya yazula u Thokozile kwazise wayekwazi kahle ukushayela imoto enazo nezinewadi zokushayela, wayeneme kakhulu ngalowo mzuzwana. 
  Yathi iphuma nje imoto kwaNxumalo uSthembiso wayehlala oeingweni. Eselubambile uNtobeko wezwakala uSthembiso ethi: 'Ntobeko sthandwa sami konke sekulungile, kuzodlula izinyanga ezintathu nje bese ngithumela abakhongi lapho kini bazoeela 
	isihlobo esihle.' 	'. 
  'Uyazi-ke Sthembiso ushaya nje nami bese ngieabanga khona ukukushayela.' Kukhuluma uNontobeko. 
'A wu! K wakuhle-ke loko nkosazane emhlophe.' 
  'Cha-ke akukuhle Sthembiso ngoba bengifuna ukukutshela ukuthi sengiyazisola kakhulu ngokuhlupha uThokozile.' 
'Ngabe uqonde ukuthini manje themba lami ngala mazwi akho?' 





40 
KADE SASIBONA 
,i I 
Kubuza uSthembiso ngokujabha. 

  'Engiqonde ukukusho ukuthi u Thokozile loyo oshade naye ungudadewethu esavundla sisu sinye naye. ' 
'Ini?' 

  'Sengishilo Sthembiso, impela ngiyazisola kakhulu ngesenzo. sami sokuthandana nawe, ngenza iphutha elikhulu, empeleni ngangenziwa ukungazi. ' 

  'Hhayi bo! Musa ukungiphuphela wena Ntobeko, uyithathaphi yonke Ie nto oyishoyo manje?' 

  'Engxoxweni yethu nomama namhlanje emva kokuba sengibuye kuwe emsebenzini, ungixoxele ukuthi kukhona umntwana amtholela ekhaya, kwathi ngoba wayengasenabazali, noyise waleyo ngane ej-'iphika, wayesebona kungcono ukuba ayidlulisele ezintandaneni. Angithi nawe uhleze ungixoxela ukuthi umkakho uyinto owayicosha ezintandaneni?' 

'Ye ... yebo Ntobeko.' Kuvuma uSthembiso sakungabaza. 'Ngudadewethu-ke lowo obuhleze umbiza ngento. Ngaleyo ndlelake kusukela manje nje inhloko seyihlukene nesixhanti. Uma ufuna ukwazi kabanzi ngonina ka Thokozile woza kumama azokuxoxela, okubuhlungu nje ukuthi uThokozile akazi ukuthi unina usadla anhlamvana. ' 
'Hhawu! Kodwa Ntobeko yini Ie oye ... ' Akaliqedanga lelo 
uSthembiso. 	. 

'Sala kahle Sibali. ' K washo uN tobeko egqinsila phansi ucingo. Esankemile uSthembiso kwangena ucingo oluvela esibhedlela 
saseManzimtoti i-Kingsway. 'Ngabe kukwaNxumalo lapho?' 

'Yebo.' Kuphendula uSthembiso ngezwi elivevezelayo. 'Phuthuma ngokushesha lapha esibhedlela umkakho uvelelwe 

in?ozi yemoto, i-ambulanse isimthathile yam letha lapha eSlbhedlela, uphakathi kokufa nokuphila. Phuthuma ukhala ngawe kakhulu.' Kubika umhlengikazi owayethunywe nguThokozile ukuba ambizele uSthembiso. 
Wanele walubeka phansi nje ucingo uSthembiso waphuthuma 
, 
I 
1 
* 
NGILUTHWE UFASIMBA 
41 
	kwamakhelwane 	eyoqasha 	imoto 	ukuze 	imphuthumise 

" esibhedlela, N genhlanhla wayithola imoto ngoba yayingaye ndawo, kwathiwa makazishayelele yena, Wala waphetha, 

" ingqondo yayithanda ukuphambana kudlala ibhulukwe endodeni, ebona ukuthi angase adale ingozi emgwaqeni wacela yen a uMakhathini umniniyo ukuba amshayelele yona. Yayingasahambi yayidla amagalani iqonde eKingsway. 
. Wangena nezicabha esibhedlela uSthembiso, umhlengikazi owayekade eshaye ucingo wayesemlindele egumbini lokwamukela abagulayo. Wamphuthumisa ewodini yabagula kakhulu. 

" ""Wathi engena nje wamemeza kakhulu: :Thoko ngixolele nina wabantwana bami, ungafi sthandwa sami, kodwa ngingaba yini nje ngaphandle kwakho, bona la bantwana abancane kangaka bazosala be ... bekhuliswa ngubani ko. , . !' 
! , 'Sh ... , musa ukubanga umsindo Nxumalo, abantwana ,c bazokhuliswa ngumnakwethu, uyamazi-ke wena. Ngicabanga nokuthi nguwe ocuphe imoto ukuze ngife. Sengiyahamba-ke ,. ngiyothola ukuphumula eZulwini. Nize nibaphathe kahle abantwana. Hamba-ke lapha uphindele ekhaya abantwana babodwa.' 
Kwase kumanele ukufa. USthembiso wayelokhu ekhale njalo 
	ngofasimbe 	lothando 	lukaNtobeko, 	kanti 	lukhulu 
nayesazohlangana nalo kwabomshuwalense. 





WANGIDLA IZITHENDE 
43 
5 
WANGIDLA IZITHENDE 
ehlanganisa iminyaka engamashumi amabili azalwa. 
USthandwa wahlala iminyaka kwami engubaba nomama. 

Namhlanje sengiyaye ngibabaze amandla kaSathane ngoba ngangingaeabangi ukuthi uSthandwa uyoke angishintshele ngelinye ilanga. 

  Enyangeni kaMasingana kuwo 10 nyaka, ngaqala ukusebenza ebusuku. Ngenkathi ngisebenza ebusuku kwakuke kwenzeke ngiphume ekuseni ngingayi ekhaya ngiqale edolobheni eManzimtoti. Nangaleli langa-ke engaphoxeka ngalo ngaqala 
.. 'edolobheni ngaze ngafika ekhaya ngezikhathi zasemini. 
Engakufieayo kwangethusa ngoba ngafiea abantwana bami 

babathathu behlezi bodwa phandle bengeole benuka, umntwana amneane wayekhala enganakwe muntu. Ngavula isieabha figangena endlini ngasengiqonda ekameleni okwakulele kulo .uSthandwa. 

t" Ngafiea uSthandwa elele obudala, ehonqa, indlu yona yabe ingeole ngokuxakayo, ngamnyakazisa waze waphaphama. Wethuka worn a uma engibona, kusobala wazunywa ubuthongo 
;, esathi uzovuka ahlanze indlu. Ngathukuthela ngesenzo sakhe , sakubeka izingane zami phandle alale emini nendlu engayihlanzile kodwa ngazama ukwehlisa umoya ngoba ngingathandi ukuxabana . naye, ngangingaba yini ngaphandle kwakhe? N gase ngakhathala cukushintsha abasizi ngakho-ke ngangingazimisele ukumxosha 
uSthandwa. Wazixolisela ngalelo langa wathi wayelele ngoba 

, ezizwa engaphilile ephethwe izibhobo. Nami ngakukholwa ayekusho. 

I 'Ngelinye ilanga uSthandwa wayengekho, eye emakethe eSiphingo eyothenga imifino nezithelo ethunywe yimi, kwathi 

. 'emini sengithi ngipheka itiye ngathola ukuthi ugesi uhambile. "'Ngazama ukuthola umentshisi ukuze ngibase isitofu segesi 
" figathola ukuthi wawungekho ekhishini. Ngaya ekameleni >'iigayokhuthuza emabhantshini kaMduduzi kodwa lutho "ukilwuthola umentshisi. K welinye ibhantshi ngathola ithikithi 'ayekade engene ngalo ebhayisikobho lase Manzimtoti iShirazi. 


Abantu abaningi bangakuzekela izimanga ezinhlobonhlobo ' asebake bahlangabezana nazo ngenxa yamantombazane abasizaya emakhaya. Nami ngangingomunye walabo bantu. Kudala ngibashintshashintsha ngithi ungeono Ion a kanti isizib. esmgaYlwa. 

  Omunye ngambonga ngoba ekhotha kweqe ngesikhathi somsebenzi, omunye ngoba enesandla sensimbi kubantwana , ngisathe shelele. Baningi kakhulu abantu besifazane ababengisiza engingabafisi. Abanye babo sen gaze ngakhohlwa nawukuthi sasiphanjaniswa yini nabo. Sengiyabona manje ukuthi yini imbangela yokungaziphathi kahle kwabo. Imini yonke basuke bengomakhonya ekhaya singekho nowakwami uMduduzi, bese ben gena bagamanxe ekugangeni. 

  Engake ngakwenziwa nguSthandwa bakwethu! USthandwa wasebenza kahle kakhulu ngonyaka aqala ngawo ukusebenza, nabantwana bami wayebanakekela kahle kakhulu. Njengoba ngingumhlengikazi nje bekuke kuthi uma ngisebenza ebusuku abantwana bami balale noyise ekameleni lethu, kodwa kwanele kwafika uSthandwa nje bamthanda ngendlela yokuthi bageina .. beyekile ukulala noyise, balala noSthandwa ekameleni lakhe. K wakurigijabulisa kakhulu ukubona indlela abantwana bami" ababemthanda ngayo uSthandwa, ngazitshela ukuthi ngangizohlala ( isikhathi eside naye mhlawumbe aze ahambe ngoba eseyogana. .. 

  Ngonyaka owedlule enyangeni kaNhlangulana uSthandwa' ubesehlanganisa unyaka wesithathu ahlala kwami. Ngikhumbula 1kahle ukuthi ngaze ngamthengela iwashi lesandla. njengesipho sosuku lokuzalwa kwakhe, kanti phela ngayo leyo nyanga wabe I 

* 




* 
Ngethuka ngoma uma ngithola ukuthi kanti uMduduzi uhamba amabhayisikobho uma mina ngisebenza ebusuku.' Ngaya nasekameleni okwakulala kulo uSthandwa ngiyofuna won a belu umentshisi, ngakhuthuza emaphaketheni amajezi akhe kodwa angaze ngawuthola. K wathi lapho ngibheka ephaketheni lejezi lakhe lamakhaza ngathola ithikithi lasebhayisikobho elalifana nelikaMduduzi, nalo lelo thikithi lalikhombisa ukuthi uSthandwa wayekade esebhayisikobho iShirazi ngobusuku bangayizolo. 
K wangicacela kahle ukuthi oMduduzi noSthandwa babekade beyozijabulisa ebhayisikobho ngobusuku bangayizolo. Ngayizwa inhliziyo yami ishaya ngamandla kwadidizela umzimba, kwaphela nasozwaneni. Ngathi khehlehle phansi. Kungabe uMduduzi usethandana noSthandwa? Ngazibuza ngaziphendula, kwaphithana ikhanda lazula. Cha wayengenakuyenza Ieyo nto uyise wabantwana bami. Angehlise isithunzi ngokuqomana nentombazana engumsizi! Angifunanga ukuzitshela ukuthi ~ uMduduzi uthandana noSthandwa, ngaziduduza ngokuthi !' mhlawumbe babenesizungu nje base bethatha abantwana bevakasha nabo ebhayisikobho. Ngazitshela futhi ukuthi kwakungafanele ngibambe inhlwa isavele ngekhanda. Ngangingeke ngiyithi vu Ie ndaba yethikithi kuSthandwa ngoba wayengase ethuke ayeke umsebenzi ngisale ngihlupheka ngiswele ukuthi ngithathani ngihlanganisa nani. Umuntu okwakufanele ngikhulume naye uyise wabantwana. 
  Wabuya uSthandwa emakethe, ngawabona amehlo akhe ukuthi ayebalekelana nawami, ngasengimazi kahle uSthandwa, ngokugwajaza kwakhe nje ngabona ukuthi kukhona okushaya amanzi. Ngamziba ngashaya sengathi angiboni lutho. 
  Ngalelo langa uMduduzi wafika sengizohamba evela emsebenzini. K wakuyinjwayelo yethu ukuba kuthi lapho siphambene sivalelane ekameleni siyixazulule inkinga yethu. Nangalelo langa-ke ngaphambi kokuba ngihambe ngavala umnyango wekamelo ngambuza ngethikithi lasebhayisikobho elalisebhantshini lakhe. Angikhulumanga lutho ngethikithi 
engangilibone ejezini likaSthandwa ngoba ngabona ukuthi uzomtshela uma sengi ham bile mhlawumbe kwenzeke ngibuye ekuseni uSthandwa eseshaye utshani. 
  Akubanga lula .ukuba aphike uMduduzi ukuthi wayeyile ebhayisikobho. Wapgitshela ukuthi ukusebenza kwami ebusuku yikho okwamenza' abe nesizungu aze athathe imoto ebusuku aye ebhayisikobho. Wabuye wangitshela nokuthi kuhle ngikhululeke ngoba usuke engahambi namuntu wesifazane, usuke ezihambela yedwa. K waba sobala kimina ukuthi kwakukhona okukhona phakathi kukaMduduzi noSthandwa ukuba kwakungenjalo wayengeke afihle ukuthi babehamba bobabili. Kusukela ngalelo langa angiphindanga ngamethemba uSthandwa kodwa futhi ngangingafuni ukuba angilahlekele. 
. N gaya emsebenzini ngimadolo nzima. K wakungikhathaza nasemoyeni ukushintsha kukaMduduzi, ngaqala nokubona izimpawu ezithile zokuphela kothando ayekade engenazo engakafiki uSthandwa. Wayengihambisa ngemoto uma ngiyongena ebusuku esibhedlela, kodwa manje wayengasakwenzi lokho. Wayenele afike nje ekhaya abike ukukhathala abese eziphonsa embhedeni, bese kudingeka ukuba ngiphume ngiyobamba amabhasi. 
  Okwasekungihlupha ukuthi kazi bayaye bazenzenjani izingane zami uma beya ebhayisikobho ebusuku. N okho ngagcina ngizitshela ukuthi bazivalela endlini bazishiye zilele ngoba ukuba babeya nazo ebhayisikobho zaziyongixoxela nanxa zazisencane kodwa zazihlakaniphile. Ngayinyathela ngezinyawo indaba yasebhayisikobho sahlala kahle nje nozakwethu endlini akangabona ukuthi izinkukhu ziyawusola ummoila. K wasekukhona nakimi ukusola ukuthi mhlawumbe uSthandwa ulala ekameleni lami nje uma ngisemsebenzini ebusuku, ngabuye ngawuphebeza lowo mqondo ngazitshela ukuthi uMduduzi wayengeke awenze lawo manyala okulala nozakwethu embhedeni wethu. 
Ngokuqhubeka kwezinyanga ngamsola uSthandwa sengathi 
, , 
! 
Ii 
; 
f 
I 
f 
, 
li 
44 
KADE SASlBONA 
WANGIDLA IZITHENDE 
45 





i 
46 
KADE SASIBONA 
I 
wayengaseyedwa. N gambuza ngalokho kukhuluphala kwakhe wangitshela ukuthi wayekhuluphaliswa umjovo oyisivikelanzalo ayesewusebenzisa. Zahamba izinsuku, ahamba amasonto, zahamba nezinyanga, izimpawu zokuphela kothando nazo zaziya ngokugqama kumyeni wami, nokho ngangikushaya indiva lokho ngizitshela ukuthi ngumthetho wawo amadoda ahlale eguquguquka. Injongo yami kwakuwukufuna ukuzumisa ebusuku . ngibone ukuthi kwenzekani phakathi kukaMduduzi noSthandwa. Ngangisahlela ukuthola usuku Iwekhefu ukuze ngihambe ngalo ngibe umuntu oya emsebenzini kanti angiyi bese ngiyabazuma 
phakathi kobusuku. 
  Khona manjalo ngase ngiqalile ukufuna omunye umsizi ngasese, ngangifuna ukuba kuthi uma kwenzeka ngibabamba oqotsheni ' oMduduzi noSthandwa bese ngimxosha khona manjalo ngoba sengazi ukuthi sengimtholile ozothatha indawo yakhe. Noma ngangingababamba oqotsheni kodwa ngangingazimisele ngokuhlukana nomyeni wami ngoba ngangimthanda ngenhliziyo yami yonke, futhi-ke ngangingafuni ukuziphoxa kwabanye abahlengikazi ngifake isehlukaniso ngoba ngikhishwa yishende. 
	Ngenye 	intambama 	ngaphuma 	ngaya 	emsebenzini 
njengenhlalayenza. Ngafika emsebenzini ngazizwa ngingaphilile ngase ngicela kuMathiloni ukuphindela ekhaya. Akangihluphanga wangivumela ukuba ngiphindele ekhaya ngoba kule wodi yabantwana engangisebenza kuro babembalwa kakhulu abantwana ababelaliswe ngoba begula. Abahlengikazi ababili esasinabo kule wodi babengenakwahlulwa ukunakekela izingane ezimbalwa nje. 

  Amabhasi ayesekhona, ngakho-ke ngehora lesishiyagalombili ngalithola ibhasi elaliya elokishini kwaMakhutha lapho nginomuzi khona. Akekho owayazi ngalobo busuku ukuthi ngizosheshe ngibuye, nami ngangingasophile ukubazuma ngoba ngangingakamtholi owayezothatha isikhundla sikaSthandwa, 
ukungaphili okwangenza ngatheleka nje ekhaya. 
K wathi uma ngisondela ekhaya ngezwa uhleko luqhuma 
phezulu. 	Ngasondela ngaze ngama eduze; kwefasitela 
, 
'~ 

, .' 
" 
I 
i 
WANGIDLA IZITHENDE 
47 
lasekamelweni lokuphumula. Ngenhlanhla amakhethini endlu yami ayakwazi ukubonisa okwenzeka ngaphakathi endlini ube ungaphandle ngoba alula. K wathi uma ngibukisisa kahle ngabona abantu ababili engangingabazi owesifazane nowesilisa behlezi kusofa. Indlela abehlezi ngayo ikhombisa ukuthi bayathandana. Komunye usofa kuhlezi uMduduzi eduze kukaSthandwa, ingalo 
kaMduduzi igaxe uSthandwa emahlombe. Phambi kwabo kugcwele amabhodlela otshwala ehlezi phezu kwetafuyana lekhofi. Babephethe izingilazi bonke bephuza utshwala. 
,., ,. Emsakazweni odlala amakhasethi kwakuduma Izmgoma ezimnandi ZejeZl nohleko luqhuma phezulu koSthandwa nomngane wakhe wesifazane. K wakungathi ngiyaphupha ngilele ubuthongo ngento engangiyibona yenzeka kwami. Kwangikhanyela bha ukuthi uSthandwa uqome uMduduzi. Inhliziyo ngayizwa ishaya ngamandla sengathi izophuma ngomlomo, nokugula okwangibuyisa esibhedlela ngakuzwa sengathi kuyangiqinisa kunakuqala. 

  K wathi gumbeqe emehlweni ngathi voshosho sengiphelelwe amandla. Ngacabanga ukuyobiza omakhelwane bazongibukisa isimanga esasenzeka kwami ukuze bangifakazele uma sengithatha izinyathelo, ngabuye ngazikhuza. Mhlasimbe bazongihleka usulu omakhelwane babuze ukuthi pho konakelephi uma uMduduzi 
,. ebeke ingalo yakhe kuSthandwa. Futhi omakhelwane banomona, babenganele babone nje bese behamba befafaza igama lami bethi ngikhishwa yintombi endodeni. 

  K wathi ngesikade ngawathola amandla, kwasekuyisikhathi eside ngithule oMduduzi noSthandwa bengenza isilima kanti bayizithandani. Ngangena nezicabha. Engalibuzayo nje ngathi: 
	'Mduduzi nawe Sthandwa, kwenzekani lapha ekhaya?' 	" 
UMduduzi wayithi lasi ingalo kuSthandwa wasukuma wema ngezinyawo wathi: 'Hheyi weZodwa musa ukungiphoxa kubangani bami wena! Ubuza ukuthi kwenzekani awuboni ukuthi ,. kuyaphuzwa!' 
Ngakhuluma lapho ngibhekise kuSthandwa: 'Wena Sthandwa 
* 
* 





48 
KADE SASIBONA 

usuphuza utshwala! Kanti Sthandwa ngihlala nawe nje usulishende 
likaMduduzi? Khuluma Sthandwa wabindana nje.' 	. 
  Ngasho ngisondela ngadonsa ibhodlela 10 tshwala. Ngathi ngiyaliphisela ekhanda likaSthandwa wangibamba uMduduzi wangishaya ngesibhakela ngaphuma igazi ngaso leso sikhathi, ingubo emhlophe engangiyigqokile yagcwala igazi. 'Uyitholile-ke into obuzoyifuna? Angithi bewuthi uyazumisa? Ngiyazi ukuthi uzozama ukumxosha uSthandwa lapha ekhaya, ungalokothi ukwenze lokho. Uma ubona ukuthi uyakucika kungcono kube nguwe obopha imithwalo yakho uhambe kulo muzi wami, ushiye izingane zami uzozibhasobha uSthandwa.' 
  Washo uMduduzi wahl ala phansi waziqhubekela nezimbiza zikaFaro. Insizwa nentombi eyayivakashile babengasaphushwa endlini, angazanga ukuthi babephume nini. K wathi ngisamile ngikhungathekile ngenxa yamazwi kaMduduzi ngamuzwa esekhuluma ebhekise kuSthandwa. 
  'Hamba uyolala ekameleni lakho wena Sthandwa, akekho umuntu ozokuxosha kulo muzi wami, ozonda wen a makabone indlela eza ngayo.' 
  Wasuka lapho uSthandwa washingila waqonda ekameleni lakhe wangishiya noMduduzi. 
  Ngakhuluma noMduduzi ngathi: 'Yise kaSimanga angiyi ndawo mina, ngeke ngivume ukukhishwa ukhishini emzini wami! Ngiyophuma ngebhokisi mina kulo muzi wakwaNtuli, kade nganibona ukuthi niyathandana, namabhayisikobho niwahamba nobabili. Ngizoke ngibone-ke ukuthi izinkunzi ezimbili ziyahlala yini esibayeni esisodwa.' 
  N gasho qede ngashingila nami ngaqonda endlini yokugeza, ngamshiya uMduduzi emangele. Wayengazi ukuthi nganginolwazi lokuthi bake baya ebhayisikobho bobabili. Ngaqeda ukuhlamba ngase ngiphindela ekamelweni lokuphumula ngamfica uMduduzi esahlezi ngathi kuye: 'Njengoba ufisa ngihambe kulo muzi, angiyi ndawo, kuyoze kube nguwe oqasha iloli ulayishe zonke izimpahla zami kanye nami ungiphindise kithi lapho wangithatha khona. ' 
~ I 

Ii , 
WANGIDLA IZITHENDE 
49 
  'Nalokho akusiyo inkinga, ngizohlala ngilinde ukuzwa ngawe ukuthi ufuna ngikuthuthe nini ngikuyise kini, amasango avuliwe.' Washo uMduduzi ebhekisa phezulu ingilazi eqedela utshwala obabukuyo. Angizange ngimphendule ngasuka lapho ngaqonda ekamelweni ngafika ngaziphosa embhedeni ngakhala. 
  Ngangingazi ukuthi amantombazane ayingozi kangaka emishadweni yabantu abasebenzelayo. Ngasikhiya isicabha sekamelo ngingafuni nokumbona nje uMduduzi, ngingasayiphathi-ke eyokulala embhedeni munye naye. Ngakhala zaze zoma izinyembezi. Ngabona ukuthi izinyembezi aziyikufeza lutho. K wakufanele ngenze imizamo yokuhlenga umuzi ungachitheki. Ngabona kungcono ukuba ngimshaye ngoswazi oluncane uMduduzi, ngimshiye nabantwana izinsukwana mhlawumbe ingqondo yakhe yayingavuleka njengoba yayimbozwe uthando lukaSthandwa. 
	Ngasukuma 	khona 	manjalo 	ngathatha 	izingubo 
engangizozidinga ngagcwalisa ipotimende ngalindela ukuba kuse. Ngazitshela ukuthi ukumuka kwami kwakuzomethusa uMduduzi . abese engilandela aye kithi eMgababa ayocela uxolo kimi, ikakhulukazi ngoba ngizobashiya abantwana. 
  Ukusa kwabonwa yimi, ngaqiqinga ipotimende lami ngashaya utshani. UMduduzi akangibonanga ngiphuma ngoba wayelele obenyoni kusofa ayelokhu ehlale kuwo ngayizolo. 
Ngafika ekhaya ngawuhlaba ngawulawula ngesehlo esingehlele. 
Bangilahla bathi kwakungafanele ngihambe ngishiye abantwana kanti umkhwenyana wayengakangixoshi, bangixwayisa futhi ngokuthi angiboqaphela ngesikhathi esizayo ngingayiqashi intombazane ecishe ilingane nomyeni wami ngoba uyoliiigeka ikakhulukazi ngoba mina ngibuye ngisebenze ebusuku. Ngazilalela iziyalo zakwethu. Kodwa ngazitshela ukuthi angiphindeli emzini wami uMduduzi engangilandile nanokuthi angiphindeli kuwo kusekhona uSthandwa. 
  Kulezo zinsuku ngangisuka ekhaya uma ngiya esibhedlela, nginele ngiphume nje emsebenzini bese ngibuyela ekhaya 





50 
KADE SASIBONA 
eMgababa. Ngahlala nginethemba lokuthi uMduduzi u.zofika azongilanda. Ngase ngibakhumbule abantwana bami kodwa ngazitshela ukuthi ngiyoze ngibabone mhla ngalandwa nguyise. Yayingizacisa indaba yokuthi uMduduzi wayehlezi noSthandwa kwami. 

  Ngelinye ilanga ngivela emsebenzini ngafika ekhaya ngathola incwadi yami eyayivela eposini. Yayifundeka kanje: 'Wenza kahle Zodwa wazikhulula. Ngizokulethela yonke impahla. yakho yomshado kanye nabantwana. Akusavumi ukuba ngihlale ngaphandle kukaSthandwa, ikakhulukazi ngoba ukhulelwe umntwana wami. Sengibonene nommeli wami, lindela isamaniso. Obengowakho. ' 

6 
UMDLALO WAMAPELE 

Hawu, ngiyazisa nkosi yami! Kazi ngizombhekelwa ngubani uMaNgcobo, noma kanjani ngizofika esemukile waphindela kwabakubo. Kazi ngizoba yini ngaphandle kwakhe. Hawu, zaze zangiyala izipokwe! 
NguSinaphu 10 osezithola esebalisa kangaka ngomkakhe. 
Ubalisa kangaka nje akazenzi, wenziwa ukwazi ukuthi njengoba engalalanga nje ekhaya usetheze olunenkume entombini yakwaNgcobo, kanti yayimdonse ngendlebe ingena nje emasangweni akwaMlotha yathi aze angadideki uSinaphu ashiye yona endlini ayolala ezindaweni zakhe ngoba iyobopha amasakana ayo ibheke kwelakubo eMidilovo. 
Indaba yasuka ngomcimbi okwakufuneka aye kuwo uSinaphu . 
. 'Vuka, vuka yise kaSondonzima! Yinde Ie ndlela ozoyihamba. 
Kuzodingeka ubuye khona namhlanje ngoba uma ungalalanga lapha ekhaya, uyothi uqambe ufika ngiyobe sengithathe okungokwami ngalibhekisa kwelakithi eMidilovo.' 

  'Kulungile sengiyahamba Ngcobo omkhulu,' kwasho uSinaphu ecikica amehlo ngeminwe yezandla zombili. 

  'Geza, nanko amanzi sengiwabeke phan?le,' kwasho uMaNgcobo ekhomba phandle ngonkomba. 

'Hawu, kodwa usheshile ukungivusa nina kaSondonzima. Bheb , . nje kuseyihora lesine. Kumnyama nalapha phandle, uthi angigezele , kanjani phandle MaNgcobo namakhaza obusika ebhoke kangaka nje? Wona amanzi lawa owabeke phandle uwafudumezile nje?' Kwabuza uMlotha ngokukhononda ngoba evuswe ebuthongwimi esaziphuphela kamnandi. 
'Amanzi ozogeza ngawo ayabanda Mlotha, amanzi abandayo 
* 





52 
KADE SA5lBONA 
azokuphaphamisa nobuthongo buthi qwebu.' 	. 
  'Okungcono wangenise Ngcobo ngigezele khona iapha endlini ngoba impela ngizohlangana imihlathi uma ngigezela phandle kubanda kanje.' 
  'Kuzodingeka uwaqukule yise kaSondonzima uyogezela endlini en cane uma wesaba ukubanda, ngeke ngivume mina ukuba ugezele lapha endlini ngoba amanzi azochitheka agcwale lonke iphansi leli. Hamba uyogeza wonke umzimba ukuze ungabi nephunga elizoxaka abanumzane Ie edilini lapho uya khona.' Wavuka emadolonzima uSinaphu waphumela ph andie, waqukula ubheseni owabe ugcwele amanzi abandayo way a kogezela endlini encane. 
  Emva kwalokho waphindela endlini wafike wazenzela itiye waphuza. UMaNgcobo wayesehudula izikhumba, kuyilapho wayengasoze amvusa uSinaphu ukuba amenzele itiye ngoba wayemesabisa okwenyoka. 
  Esegqokile wavalelisa. 'Vuka nkosikazi uvale isicabha, sengiyahamba, angazi-ke noma kuzobuyeka yini namhlanje ngoba izinto zokuhamba ziyagqoza kule ndawo.' K wabe iwuchithile umuthi inkonyane. Yavuka gubhubhu intombi kaNgcobo. 'Heyi! Heyi! Weyise kaSondonzima, ungasho kanjani ukuthi awazi noma kuzobuyeka yini namhlanje? Hi? Usuqala ukwenza amaqhinga khona uzophuma edilini lokubuyisa uyihlo bese uya ezintombini zakho lezi owazishiya kwelakini!' Wayesevuke inja ebomvu uMaNgcobo, phela kwakungesikhwele sasinqamula amathumbu. Nabasemzini babengamfuni ngenxa yaso lesi sikhwele sakhe. 
  Akabange esaphendula uSinaphu. Wathatha ijazana lakhe elabe libonakala ukuthi isiminingi iminyaka lawagcina amanzi, wacela imali yokugibela kuMaNgcobo, zaya. Nemali yokugibela leyo uyicela nje ngeyakhe, uyaye athi angahola emsebenzini imvalaphi yomholo ayibeke njengoba injalo ezandleni zomkakhe. Akwaziwa nokuthi uyenzani imali kaSinaphu engaka, bheka ngoba nomfanyana wabo uSondonzima usahlala egqoke amabhulukwana asaba mapheshi pheshi ezinqeni engathengelwa mabhulukwe amasha. Amabhulukwe phela aguge ngemuva nje kungenxa 
UMDLALO WAMAPELE 
53 
yorndlalo odlalwa ngoSondonzirna nontanga ekwaluseni. Kuyaye kuthi lapho izinkomo sezalukile edlelweni bona bathathe izingqwembe zamakhalibhodi abangehlukani nazo urna beya ekwaluseni, benyuke nazo intatshana iNgoso engaphakerne nokho kakhulu. Bayothi bangafika esicongweni bese behlala kuzo izingqwernbe lezi baqale umqhudelwano wokushishiliza besuka esicongweni bephikelele ezansi. Lo mdlalo 'wamapele' usawaqeda amabhulukwe kaSondonzima, noMaNgcobo usathetha waze wakhathala ethi: 'Sondonzima mntanarni hlukana nomdlalo wamapele. Uthi izophumaphi imali yokukuthengela amabhulukwe amashansuku zonke!' 
Uliqonqela unkabi 10. Abasiki bebunda bathi imali kaSinaphu ".". uyithumela esalukazini esingunina Ie eMidilovo esesaze salahla ithemba sigqigqa enkantolo singayitholi impesheli kaHulumeni ngenxa yokungabi napasi. 
  Wahamba kahle uSinaphu waze wayofika kwelakubo eSinkontshe kwazise nezinto zokuhamba washeshe wazithola ngoba wayevukile. Bamangala nokho abafowabo uma bembona efika ngelanga lomcimbi, kanti empeleni kwakufanele afike ngayizolo ukuze abalekelele ekuhlinzeni inkomo. Nokho-ke abamkhulumisanga kakhulu ngale senzo ngoba babazi ukuthi wayeganwe yibhubesi. Babazi ukuthi uyehlulwa, ikanti nokuba baze basuke eSinkontshe ekhaya lakubo kaSinaphu baye kokwakha Ie eSidweni wayedonswe nguye 10 mfazi ngoba engafuni ukuhlala nomndeni wakwaMlotha. 
  Umcimbi wahamba kahle, kwabuswa kwanjeya. Lathi lishona ilanga uSinaphu wayesewaphuze kakhulu amponjwana, esediyazela nje. K wakunzima kuye ngoba nanxa ayesephiize kangakaya wayazi ukuthi kufuneka ehambile waphindela eSidweni. Walala-ke nokho ngoba kwasekuhlwile namandla ephelile ngenxa yokudakwa. Walala waze waphaphama ngehora leshumi nanye ebusuku. 'Habe! Ngilele kuphi kanti? Maye ngiyazisa nkosi yami, kanti ngiselapha eSinkontshe! N gaze ngafa mina kababa nguMaNgcobo, kumbe nje ngiyofika sekukhala 






54 
KADE SASIBONA 

. c[ 

ibhungane emzini wami.' 

  'Yini kodwa Sinaphu wasiphazamisa sisazilalele kamnandi kangaka? Khulumela phansi, kwenzenjani Sinaphu?' Kwakubuza umfowabo omdala uThandabantu. 'Kahle bo mfowethu, sekwenzeke iphutha lapha. Bekungafanele ngilale lapha, umfazi ubengidonse ngendlebe wathi ngibuye khona namhlanje nje.' 'Uthe ungalali kanjani lapha kini ngoba phela bekwenziwa idili lokubuyisa ub~ba? Ikanti naye njengomakoti kufanele ngabe ubehlezi lapha is onto lonke ezogayisa ozakwabo utshwala kueakwe nezindlu. Thina siyazi ukuthi njengoba ungafikanga nje nayizolo uzosihlinzisa mfowethu bewubanjwe yilo leli qanda lakho elikhule ngemilenze sengathi yinkukhu. Khuluma Sinaphu, up hi nje yena? Akezanga ngani edilini lokubuyisa uyisezala?" Kubuza uThandabantu ngokufutheka. 

  Waphendula ngomoya ophansi uSinaphu ngoba wabe emhlonipha umfowabo omdala. 'Uhleze ethi uyazondwa lapha ekhaya, umeondo wakhe uyowubeka uma kufiwe kuphela. Sengamneenga ngaze nganeama mfowethu, akaeabangi ukulubhada olwakhe lapha,' kuehaza uSinaphu ekhombisa amahlonyana. 'Uqinisile uma ethi akasoze awubeka umeondo wakhe kulo muzi kababa! Akusiyo nayo imieondo leya, ungafunga ukuthi yikameli. Wo he, kuyoze kumqoqe ukuhlwa 10 mfazi, angazi ukuthi nawe mfowethu wawuyifunani intombi yakwaNgeobo. Sasikutshelile kodwa sathi musa ukuthatha intombi ka Alufakwa ngoba siyazazi . izintombi zakwakhe ukuthi ziluhlaza ewe kanti futhi zidume ngokuba nesikhwele esesabekayo. Kunjani-ke namhlanje? Sewudonswa ngekhala njengengane, pho-ke uthando aluboni" mfowethu,' washo uThandabantu ezisonga ngompisimpisi wakhe ezilalela ngoba zonke izinsizwa zikaMlotha zabe zilele elawini elilodwa ngalobo busuku. 

  'Sengiyazilalela mina Sinaphu, ham bani nina eniganileyo, kodwa . uze wazi ukuthi uma uhamba ngalesi sikhathi uzithela engozini, azisekho izinto zokuhamba manje, ungahle ubanjwe zigebengu zikubulale, lzwe selaba libi,' kugeizelela uThandabantu 


UMDLALO WAMAPELE 
55 
.; owayesezifingqe njengesibhakela ngenxa yokubanda kobusika. 

Ukhuluma nje uvele ngobuso kumpisimpisi, ikhanda nezindlebe nakho kumboziwe. 

  'Ungazikhathazi ngami mfowethu, noma ngabe lZInto zokuhamba azisekho, ngizonqamulela ngazo ezimfishane, liyothi lishaya ihora lesibili ekuseni ngiyobe ngingena ekhaya. Ukulala kwami lapha kungeze kwangisiza ngalutho ngoba ngingalahlekelwa okukhona ngokungekho. Usuyongivalelisela nakwabanye bomndeni mfowethu,' washo egqoka ijazi lakhe ethatha nomshiza wakhe uSinaphu zaya kakhulu. 

  Wayehamba ekhaphuzela nendlela engayiboni kahle kwazise nenkungu yabe ikhasa phansi lapha endaweni yase Sinkontshe. Wahamba waze wayowela umfula uMlazi. Wanele wawuwela nje waqaia ukuba nethemba lokuthi wayezofika ekhaya esaphephile. Wayengasahambi iapho wayeseshoshoba wen a owabona isangoma. K wakuthi noma engayiboni kahle indlela ngenxa yezinkungu umthole esenhlanhlatha. Ngoba kwabe kuyindawo azalelwa kuyo indlela wabe eyazi njengoba ezazi. 

  K wathi lapho esezodundubalela esontweni elikhulu laseSheshi, wezwa sengathi kukhona okudumayo kuza ngakuye. 
'Awu sengathi elakithi lizongibheka, sengathi amalambu emoto , . nje lawa akhanyisayo. Habe, yiyo ngempela, nansi isondela.' Nangempela yeza kaneane imoto yaye yam a nje eduze kukaSinaphu. 

'Shono ndoda! Uyaphi ebusuku kangaka?' Kubuza umshayeli. 'N giya ngapha eSidweni mfowethu, hawu ngisize bo ungigibelise, liselide ibanga engisazolihamba. Ngisize mfowethu 
	uma uya ngakhona eSidweni,' kuneenga uSinaphu. 	- 

  'Ngena-ke ngena nsizwa, isikhathi siyangishiya kanti kukhona lapho ngiphuthuma khona.' Washo phakathi uSinaphu, wathi uma ebheka iwashi wathola ukuthi seligamenxe eleshumi nambili. Kwathi lapho esekhuluma nale nsizwa yemoto wathola ukuthi 

ayixoxi, yabe iphendula umbuzo obuziwe kuphela. 
'Ngabe uzongibiza malini mshayeli uma ungibeka eSidweni?' 
* 






56 
KADE SASIBONA 
UMDLALO WAMAPELE 
57 
Kubuza uSinaphu. 	ayeyibhekisa kule nsizwa yemota ngoba kwamcacela ukuthi 
	'Siyobona phambili,' kuphendula umshayeli wemoto. 	ayizimisele ngakuxoxa, iphendula lokho okubuziwe kuphela, uma 
	'Kodwa pho wena mnumzane uliqhamukisaphi ngemoto 	ithanda ingaphenduli ivele izithulele nje. Wayezibuza eziphendula 
ebusuku kangaka?' 	ngenhliziyo uSinaphu. Miningi imibuzo abe ezibuza yon a ngalo 
	'K welezithuli.' 	mshayeli owayengafuni nokuba ubuso bakhe abubone uSinaphu. 
	'Angizwanga kahle, uqhamuka kwelezithuli?' 	Wayeloku ethe njo phambili kusukela uSinaphu esacela ukugibela 
	'Yebo,' kuphendula umshayeli. 	imoto. Kuyo leyo micabango yakhe uSinaphu, wathathwa 
	'Uyazi mfowethu ngiyaqala ngqa ukuzwa ukuthi kunendawo 	isihlwathi walala zwi emotweni. 
ebizwa ngokuthi ku "kwelezithuli," Pho uphikelelephi nsizwa, 	Ngakusasa ekuseni watholwa ikhehla lakwa Sithole elele ja 
noma nawe uvela emadilini njengami?' Kusabuza uSinaphu. 	emangcwabeni asesontweni laseSheshi. Leli khehla lalinendlu 
	'Ngiphikelele emzini wami.' 	khona emagcekeni esonto. Umsebenzi walo kwabe 
	'Ukuphi umuzi wakho nsizwa?' Kubuza yena uSinaphu. 	kungukubhasobha amangcwaba ukuze angambiwa izigilamkhuba 
Nya, Ayabe isaphendula indoda yemota. Waqhubeka wabuza " lezi eziye zimbe abafile ngenjongo yokuyogila imikhuba ngabo, 
uSinaphu. 	nalezo zigilamkhuba eziye zimbe amangcwaba ngenjongo 
	'Kambe mnumzane uthe ungowakwabani isibongo?' 	yokweba amabhokisi amah Ie ikakhulukazi lawa aziwa ngokuthi 
	'NgangingowakwaMzulwini?' 	; amakhaskhethi. 
	'Pho manje sesishintshile yini isibongo sakho?' K wabuza yena 	'Ndoda ngabe ulaleleni phe~u kwaleli thuna?' Nya. 
uSinaphu belu ethanda ukumexwaya 10 muntu. Ayibanga bikho 	"Wathi uzama ukukhuluma uSinaphu, izwi alangavuma 
impendulo. Yayingasagijimi imota wawungathi indiza emoyeni. 	ukuphuma. 'Ngiyabuza nsizwa ngithi uwuthathephi umthetho 
	'Kahle bo mfowethu musa ukugijimisa imota kangaka, awuboni 	wokuzolala lapha phezu kwethuna lomfana kaMzulwini?' Nya. 
yini ukuthi sizolimala?' Kukhuza uSinaphu ebona imoto ihamba 	Wabona uSithole ukuthi kukhulu okwenzekile kuSinaphu. 
ngesivinini esesabekayo. K waba sengathi uyincomile insizwa '. Wayethukile, engakwazi ukukhuluma, ebhanyaza amehio akhe uSinaphu, yayigijimisa ngokwedlulele. Lapho-ke uSinaphu angamaqhubu ngenxa yokwethuka. Wafunda kwezakhe uSithole. wayesebambelele ngazo zombili esihlalweni semota, kwazise r Waphuthuma endlini yakhe wabuya nezikhwama zakhe kanye 
wayehlezi ngemuva komshayeli. 	nodengezi olwalunamalahle avuthayo kwazise phela wabe 
	'Kahle bo ndoda uzosigingqa! Ngicela wehlise ijubane, angifuni 	eyinyangaewazi amakhathakhatha. 
ukufa ngishiye umkami esemncane kangaka, ngiyakuncenga, 	"Wayengaqali ukubona leso sehlo esabe sehlele uSinaphu. Wafika 
nsizwa yehlisa ijubane, angijahile kangako mina. Musa ukufuna' 	kuSinaphu wamshunqisela izinyamazane. 	. 
ukudala ingozi, bheka ukuthi nenkungu ingakanani, ikhasa phansi, 	'Nuka lapha nsizwa, hogela kakhulu bese uncinda 10 muthi 
sizokufa mnumzane,' kuzincengela uSinaphu. . 	okulolu dengezi Iwesibili. Uzothi ungaqeda ibuye ingqondo nezwi 
'Nathi sesabuya khona,' kuphendula umshayeli ngokunganaki. I ' livuleke.' K wase kunuka phu izinyamazane emangcwabeni. Wenza 
	'Ngabe uqonde ukuthini mnumzane uma uthi nani senabuya 	njengoba kwakushiwo uSinaphu. Emva kwalokho kwangathi 
	khona? Hi?' Nanibuyaphi khona, ngiphendule mnumzane?' 	iyaswabuluka ingqondo waqala nokukhumbula okwabe kwenzeke 
Kubuza uSinaphu. Nya. Akaphindanga waba nemibuzo eminingi, 	ngayizolo. 








58 
KADE SASIBONA 
I 
I 

  'Shono-ke nsizwa ubekwa Ylnl lapha ngoba kuyieala ukutholakala lapha emathuneni abantu?' Kuzibuzisa uSith~le, ebe azi kahle ukuthi uSinaphu unjeyaya ngoba ethwalwe izipoki. 
'Cha, eha, eha baba angizile ukuzokumba amangewaba mina,' 
kuphendula uSinaphu esevevezela okomhlanga. 
'Pho ubekwa yini ndoda phezu kwethuna lalo mfana?' 'Angazi.' Kuphendula uSinaphu. 
'Kambe ndoda wen a ungubani igama lakho nesibongo?' Kubuza 
uSithole. 
'Ngingu Sinaphu wakwa Mlotha baba, umuzi wami useSidweni.' 'Pho bewuzokwenzani lapha emangewabeni?' 
  'Angazi baba. Engikukhumbulayo nje ukuthi bengiseSinkontshe izolo lapho ngizalwa khona. N gisuke khona ngehora leshumi nanye ebusuku, kwathi ngoba izinto zokuhamba bezingasekho ngabasela ngezinyawo ngoba injongo yami bekuwukulala ekhaya.' 
  'Kodwa Mlotha sewungaze uneamele ukubulawa zigebengu ebusuku? Bewungasalali ngani okungeono uvuke kakhulu ekuseni, uluthathe kahle-ke uhambo lwakho lokubuyela ekhaya ngob. nezinto zokuhamba zikhonyana ekuseni?' Kwabuza uSithole 
emangele. 
  'Bengingeke ngilokothe ngingalali unolika olubi, ubengathatha konke kubo uma ngingalalanga ekhaya.' 
'Kusobala-ke ukuthi uzofika esemukile njengoba ulele lapha nje .. 
Cha, uyamesaba umkakho ndoda, sewungaze udele impilo yakho unqamule ubusuku ngezinyawo ngoba wesaba umuntu wesifazane nje? Ngabe uvalo lolu noma uthando olukwenze waneamela 
ukubulawa zigebengu kunokulahlekelwa ngumkakho?' 	, ~ 
'Asiyiyeke leyo baba, mina ngisamangaliswe ukuthi ngifike 
kanjani lapha,' kusho uSinaphu eziba imibuzo kaSithole. 	. 
  'Ake uyilande Mlotha. Ngabe bewuzokwenzani lapha ngoba mina njengombheki wamathuna kuzodingeka ngikubeke ieal. ngoba umthetho awuvumi ukuba ube lapha ungezile. ukuzongewaba kumbe ukuzoeentela ithuna lesihlobo sakho.' 
I , 
:1- 
eSidweni baba. okungokwakhe 
Dmkami aphindele 

UMDLALO WAMAPELE 
59 
  Wayilanda-ke indaba yokusuka kwakhe eSinkontshe waze wafika endabeni yemota eyabe imgibelisile ishayelwa ngumfo othe wayengowakwaMzulwini. Ikhehla lakwa Sithole lahleka laze l.khala izinyembezi. Esamangele uSinaphu ukuthi liyasangana yini leli xhegu elihlekayo kepha yena enenkinga, lezwakala selithi: 
  'Cha unolaka 10 mfo kaMzulwini. Baningi abantu asake wabenzakalisa njengawe. Lo mfana ngokaMzulwini, yena 10 onesitalo kuyo Ie ndawo. Washona ngengozi yemota ekade 
I" ethunywe nguyise eSipingo eyofaka ama-oda ezimpahla. Kuthiwa imota yagingqika yaye yayoshaya amangqeshane, ngakho njalo ngoba wabe eyigijimisa ngokwedlulele, wafela khona lapho, odokotela babengeke besasiza ngalutho. Ithuna lakhe leli engikuthole ulele phezu kwalo.' 
  Wethuka kwaphela nasozwanini uSinaphu. Wathi lapho egxuma ezama ukubaleka eduze kwaleli thuna, kwezwakaia uSithole esebabaza: 'Yehheni webantu! Izinqe zihlezi obala Mlotha! Ibhulukwe liguge liphelile ezinqenil Bheka ngemuva uzibukel' ~athi. lapho .ezibuka uSinaphu wathola kushaya umoya, izinqe zlhlez! obala, !bhulukwe limanikiniki. 
  'Kanti ngabe benidlala umdlalo wamapele yini mfokaMlotha?' Kwabuza uSithole esefile yinsini kepha ezama ukuzibamba. 
  'Ngiyamangala nami baba. Angazi ukuthi ligugiswe yini ibhulukwe lami. Wo hhel Kazi ngizothi lidliwe yini ibhulukwe ku!,,!aN.geobo. Kazi khona njengoba ngingalalanga nje ekhaya npzoth! kuye ngilalephi,' kubalisa uSinaphu. 
  'Ngisize baba ungiphekezele siye emzini wami ukuze ungi~akazele kumkami ukuthi bengingalele ezintambini, kepha bengJlele lapha emangewabeni, ngisize bab' uSithole.' 
  'Kulungile ngoba amahhashi mabili, ngizokuphelezela sigibele wona amahhashi lawa.' 
	'Awu, 	wayilamula baba, sengathi nezithutha zakini 
zingakubheka zibe nawe zikuphe izinhlanhla ngalo musa ongenzele wona,' kubonga uSinaphu. 
Sebesendleleni ngawo amahhashi belu uSithole wezwakala 

'lMos.. __ t 





60 
KADE SASIBONA 
eluleka uSinaphu. 
  'Akube ugcinile-ke ndoda ukuhamba ebusuku. Izwe 'selilibi, izigebengu ziningi kanti nezipoki azizibekile phansi.' 
  'Ewu lisho uliphinde baba, nezipoki azizibekile phansi.' Okungenze namhianje ngiyokuxoxela amagwababa echobana,. ngimfunge udadewethu uNobayeni esaba mathambo amhlophe.' 
  'Uyabona-ke ndodana njengoba izinqe zakho ziguge kanje, kusobala ukuthi bewugibele imoto yomoya omubi, isipoki. Wenake njengoba bewucabanga ukuthi uhamba ngemoto nje,' bewushishiliza ngazo lezi zinqe zakho, kungakho nje ibhulukwe Iiguge laphela ezinqeni. Akuhanjwa ebusuku kangakaya, ikakhulu uma kunezinkungu. Izipoki zisijabulela kabi isimo sezulu urn' sinjalo.' 
'Ngiyezwa baba, ukubona kanye ukubona kabili, insambatheka Ie engihlangabezane nayo. Ngiyoyixoxela amagwababa echobana.'. Ngigcine ngci ukuhamba ebusuku,' kugcizelela uSinaphu. " 'Nanku-ke umuzi wami baba.' 
'Usho wona 10 osubuqamamana nathi ndodana?' 
  'Yebo baba sesifikile, kazi akakemuki yini uMaNgcoboi kubalisa uSinaphu. Banele behla nje emahhashini uMaNgcobo waphumisa okwenhlamvu yesibhamu endlini eqonde kubo. Ngaphandle kokubabingelela wezwakala ebabaza: 'Yehheni webantu! Kanti nawe yise kaSondonzima uyawudlala umdlalo 
wamapele!' 
. , 


7 
UTSHANI BUYAKHULUMA 
" N gihlale ngibezwa abantu bethu buchitheka bugayi~e kodwa :. kuIokhu angizwanga ngendaba, ngabubona ngamehIo buchitheka bugayiwe. Engakubonayo ngiyokuxoxela amagwababa echobana. 
. Nami ngangingomunye wezimenywa emshadweni kaNobantu .noSithembiso. Ngangisemthimbeni. Umuzi wakithi wakhiwe eduze kowakubo kaNobantu eNdwedwe. Ngangingomunye wezintombi ezazibholoha, ziqholosha zize zikhase, kubhida 'ubani, uFanile umnewethu. Hha, igagu lansondo! Uyezwa? 
"Yayikisuke amagqanqu, yeqe iphindelele, ishaya imfengwane. 
Ezakhe zazidlula ngehubo emshadweni. 
  Urnuzi wakubo kaSithembiso useMfume phambidlana kancane kwaseMnini. Umshado kaSithembiso no No bantu wawungenyanga kaN tulikazi. Sasuka eN dwedwe ngamabhasi amabili ayethwele abantu, neloli elalithwele impahla yomntwana 
, kanye nemoto en cane eyayithwele yena umntwana sesiqonde " eMfume. Safika emzini ngehora lesibili entathakusa ngoMgqibelo. 
Abantu ababelapho babebulala inyoka kwazise phela kwakushada umfana oyisibani emphakathini, uthisha phela, eshada noNobantu owayengumhlengikazi khona eMthoIampilo waseMfume . 
  Ukusa kwaziwa yithi, kwazise nansi inkomo kadadewethu isisilindile, ixwaye nje, izungezwa ngomkhonto, sisenhla nesib"ya Slyahlabelela sithi: 'Ingafi inkomo kadade.' N gingomunye wabampelesele umntwana kuboshwa ifindo. K wakuyindumezulu yornshado. Sasiyisithupha esasimpelesele umntwana. Ngiyaguga manje, futhi nemishado kade ngangiyihamba kodwa ayikho 
,imvunulo esengake ngayibona enhIe ukwedlula eyayidlujwe ngumntwana ngalelo langa. 







62 
KADE SASIBONA 

  Thina zimpelesi sasihlukene izigaba ezintathu. Ababili \labedle imvunulo ephuzi, besho ngezimbali eziphuzi ezandleni, abanye besho ngemvunulo eluhlaza okwesibhakabhaka begabise. ngeziluhlaza izimbali lezi ezandleni. Abokugcina babedle intolwane ebheje ngayo ingweje ebomvu ezandleni. lzimpelesi zomkhwenyana zona zidle indlu ivaliwe, esho ngezisila zenkonjane. lzigqoko zabo zazifana, ziyimibhoshongo wen a owabona ezoPewula kuMaqadasi andlovu zilala ekhwanini. Umkhwenyana edle inyoni kayiphumuli kuhle kobambo lwakhe. UNobantu wayengasemuhle nje phansi kwemvakazi, uyayazi ingelosi uqobo lwayo? Abasondezeli abawuvalanga umlomo ngophumalanga sikothe, bebodwa abakhexiswe yimvunulo edla umunyu. 

  lsonto alikude kakhulu. nomuzi wakwaMsomi. lzimpelesi. nomakoti zabe zihamba ngohlobo lwemoto eyimesedinsi: 

Nomkhwenyane nezakhe wangen a ohlotsheni IwemolO eyi-B.M. W. Abaningi babezihambela ngezabo sekuqondwe esontweni. N ebhasi lalikhona. Sangena sagcwala indlu yesonlO abanye baze bema nangezinyawo nangaphandle, indawo do. Kukhala ububanibani, ubuxhafaxhafa, yilowo mthwebuli ethi ngashiywa, ngashiywa. Hha, izaziwa! Wayesenkathazweni umthwebuli zithombe kamabonakude abantu bephenduka izindlulamithi zilokhu zidonseke njalo izintamo bephakela iso ukudla kwalo. Ladla lasutha. Babodwa abajuluka beziphophotha ukuba baphume bebahle ezithombeni zevidiyo mhla kwadlula umshado. 
	Wanele 	waqeda 	nJe 	umfundisi 	ukubopha 	ifindo 

likasofasilahlane, sasuka esinamathambo sezidlana imilala umthimba wathi yithi yithi, lathi ikhetho nihleze nikwenza kunilungela. Nifike kwabokugcina namuhla - kuse Mfume lapha. Kwakungekhona ukucula kwamakwaya lokhuya kwakulunqambothi. 
  lndandatho kamakoti yayiphelekezelwa amacici kanye newashi lakhona. Suka yinto eyoze ilahlwe leya. Abasiki bebunda 
! 
'i. 

" , 
I 
? , 
" 

, ; 
i 
" 
I 

I H. 

~ I It, 
* 
UTSHANI BUYAKHULUMA 
63 
babengahlonizi ngokuthi kulalwe kungadliwe. 
  lzihlwele zabophela ngamabhasi amabombo ebange ekhaya emva kongqi kanyawonhle esontweni. Omaqondana oabaphelekezeli, kudekude eMgababa sekokhala ububanibani bomlando ngezithombe phela. K wakhala ububanibani, ubuxhafaxhafa kwadideka ingqapheli bheka. Ngangiqala nokubona lowo Mgababa wodumo. K waba asiqedile lapho, kwakhala ubupipipi! Sibange ekhaya. Zathi uma zithi qhamu 
, kwaMsomi, basuke badlisela abashayeli bulokhu bushilo ubupipipi. Thina zimpelesi sasesivele ngamawindi ezimoto siphakamise izimbali kubona noma ngubani ukuthi hhiya, hheshi marne! Zaphuma izinzalabantu zasho ngengila 'Lilili! Lilili! Kikikikiki! Yangena intombi emhlophe!' 
  Kwathi ukuba sehle ezimotweni saqonda esigcawini ikhetho laqhudelana nomthimba kwashisa phansi. UFanile lapho wawungathi usethelwe ngezibonkolo, umbhidi wangakubo kaSithembiso wayeseze wathithibala ebukela izimanga ezazigilwa 
ngumfowethu. Waquzwa amakhehla nezalukazi zithi: 'Zindala zombili, kuyodela uMakhasana.' Omame babengasakikizi lapho kwasekuze kwavaleka izindlebe besho khona ukuthi: 
  'Wavuka umuzi, ufikile umama wekhaya intombi emhlophe okwezihlabathi zolwandle!' Okwangimangalisa mina ukuthi 
, uNobantu wayemboze ubuso bakhe ngemvakazi kanti ngokwazi kwami kwakungafanele ngoba wayengaseyona intombi nto. Wayenomntwana wentombazane ayemthole esafunda isikole. Kwathi noma ngimangele ngenxa yemvakazi kanobantu kodwa 
ngawuhlaba inhlali ngoba kwakungedokwe ligayelwe mina lelo. Ngangicabanga ukuthi engangizibuza khona ngemvakazi kwakungabahluphi abanye kanti baningi ababezibuza beziphendula ngaleso senzo sikaNobantu. Amboze imvakazi ebusweni ezele, eliqhasha! 
. K wanele kwabonakala ukuthi sekugobe uphondo eqenJlnI langakubo kamkhwenyana kwasekuthiwa khumu. Sakhuza ihhule ngoba kwakucacela noma ngubani ukuthi yithi esasidle ubhedu. 


I




64 
KADE 5A5IBONA 
* 
UT5HANIBUYAKHULUMA 
65 

Khona manjalo kwathiwa asiphelekezele umakoti aye ko~hintsha ngoba kwakufanele kwabiwe ngalo lelo langa. K wathi noma' sikhala ngendlala kwathiwa kuhle kwabiwe kuqala kugeinwe ngokudla ukuze kongeke isikhathi lingashoni ilanga kusabelwa 
lomndeni wakwa Msomi onabantu abaningi kangaka. 

  Wanele waqede nje ukushintsha ingubo emhlophe umakoti waphinda futhi wagqoka waeonsa esegqokela ukuyokwaba esigeawini. Ingubo ashintsha ngayo yabe ifana nesigqoko, ifana futhi nezieathulo kanye nesikhwama ayesigaxile. K wakungebona ubuhle bengubo lobuya! Wonke umuntu owayelapho emshadweni' wabubabaza ubuhle bengubo kamakoti, eyenza nokuthi ubuhle ' bakhe buvele obala. Wawuzwa amaxhegu ebubulela phansi ethi: 'Ewu kuyazalwa kweminye imizi. Guga mzimba sala nhliziyo.' 
  Esigeawini kwase kugewele izimpahla zokwaba, ngisho umabo " phela. N efenisha kamakoti eyabe iyinhle ngokumangalisayo yayisibekwe yonke khona esigeawini belu. Henisha yayixube" impahla yasekamelweni lokulala kanye nempahla yasekamelweni 
lokuphumula, osofa phela. 

  K wathi kusalungiselelwa ukwaba sezwa umkhongi eseeela ukuba abantu kebathule umsindo esigeawini. Umkhongi lona' kwakunguyise omneane kaSithembiso, ehlonishwa lapha endaweni " ngoba wabe eyinduna yenkosi. Wanele wathi akuthulwe nje; , kwavele kwathi swaye! Kwathi kusenjalo wakhuluma wathi ueela siphe inkosikazi yomnewabo indlebe ngoba kukhona' okwakubahlupha, ngakho-ke nguye unina kaSithembiso owayezonaba ngalokho okwasekuthanda ukuphazamisa imimoya yomndeni wakwaMsomi. , 

  K wathi kusenjalo sabona sekungena inkosikazi esigqigqana nje phakathi nesigeawu. Yayibonakala ebusweni nje ukuthi alufakwa . laphaya lubuya nodaka. Sisamangaliswe' ukuqudula kwakhe 
umlomo 	ekubeni kwakufanele abukeke eneme ngoba' 
kwakushadelwa indo dana yakhe, 	samuzwa esekhuluma 

ngesankahlu ethi: 'Ningixolele nina basemzini ngokungena' esigeawini ngingakabizwa. Nakhu engiEsa ukukwazi, njengoba ' 
: umakoti kade esina emboze ubuso ngemvakazi nje, ubekwenzelani lokho ngoba ushiye umlanjwana ekhaya? Ngifisa omunye wakubo kamakoti eze lapha azosiehazela ukuthi umakoti ubekade " ebumbozeleni ubuso elingisa imombi emhlophe engakazali?' 

, Kwavele kwaphela nasozwanini kimi, uNobamu owayeguqile , ngambona ethi vosho phansi, nobuso bakhe sebuthe njo phansi. 

Kwathi kusenjalo sisakhexile sabona uMaGumede unina kaNobamu esondela esigeawini. Wezwakala esekhuluma ethi: .. ' 'Siyakuzwa mlingani ukuthi unombuzo. Ngithanda ukukutshela nokho ukuthi sengathi uyadideka. UNo bantu 10 akanangane, ingane esele ekhaya inguthunjana wami, nayo futhi iyazi ukuthi 'yimi unina wayo, ngisho nomakhelwane bami bake bayizwe 
ingibiza ngomama, uNobamu 10 imbiza ngosisi wayo. LOkhu 
,"okushoyo ngiyakweshwama min a mlingani, khohlwa nje yile 
, 
.. nkulumo yakho engamawongowongo. Makwabiwe liyashona 
ilanga. ' 
K wabe uyinyathele emsileni uMaGumede ngalawo mazwi akhe. 

Isigeawu esasilungiselwe ukusina nokwaba saphenduka inkundla yamaeala, Wezwakala uMaKhuzwayo esephendula ethi: 'Hheyi, hheyi wemlingani! Musa ukungikhohlikhohlisa bo, angiyisusi ekhanda mina Ie nkulumo yami! Ngiwezwe kahle amakhosikazi angakini ehleba emi eduze kwami. Ngiwezwile, wona 
," abenganakile ukuthi ngiwalalele, abeeabanga ukuthi ngibuka :' ikhetho liqhudelana nomthimba kami indlebe ibicosha konke ebebekukhuluma. ' 

  'Ohho, kami uzwe ngezimfamona mlingani? Awazi yini ukuthi kukhona abangakujabuleli ukubona lezi zingane zethu zishada? 
t Musa ukona umeimbi wezingane umuhle kangaka, yehlisa umoya . mlingani, ayikho yonke Ie nW eshiwoyo, amanga aluhlaza ewe!' Kwasho uMaGumede kubonakala nje ukuthi inkulumo yakhe yabe inokuzineengela phakathi. 

. 'Hhayi bo wemlingani, musa ukungivala ngodaka emehlweni ngimdala bo, ngiyizwile mina inkosikazi ihlebela enye ithi: 
"Kodwa pho uNobamu usebumbozeleni ubuso ngemvakazi ngoba 


I l 





~I 
, 

I, " 1 
. ' 

i 
, 
, 
, 

, , 

" 

I" 

, , 

" 

I 

" 

0, 

J 

'" 

, 

, 

I" 

I, 

J 66 
KADE SASIBONA 
* 
UTSHANI BUYAKHULUMA 
67 
ingane yakhe ngiyazi kahle, ngiyazi ngoba ngihlobene nomfana wakwaMbambo okunguyena owamkhulelisayo." Usho ukuthi ,. ngiqamba amanga-ke mina mlingani?' Kwasho uMaKhuzwayo': esondela ngakuMaGumede sekubonakala nje ukuthi usefisa" nokugadla enengwa' ubugebengu babo, USithembiso lapho, wayebukeka ethukile ngoba naye wabe engazi ukuthi uNobantu wayenomlanjwana, Wayesebheke phansi elokhu elinikine njalo ikhanda, esenamahloni nawokubheka izihlwele zabantu ezazilapho ' 
eSlgcawIllI. 
  K wathi besajamelene kanjalo oMaGumede nomlingani wakhe;' kwangena uyise kaNobantu esigcawini wacela ukuba izibukeli", ezabe seziqala ukuhhomuzela kezithule umsindo, Zanele zathula nje izibukeli wezwakala uyise kaNobantu esho ngokudangala ' okukhulu ethi: 'Kodwa ngakutshela nina kaNobantu ukuthi <, masingabafihleli abakhongi ngale ndaba, N gasho nokusho ngathi', utshani buyakhuluma, kunjani-ke manje? Angithi nguwe owathi.' kuhle bafihlelwe abakhongi ngoba kukude eMfume ngeke yaziwe, indaba? Angithi nanihlangene naye uNobantu 10 nilwa nami nithi , ngihlushwe yini uma nginibonisa ngokuthi kuhle baziswe: abasemzini ngengane khona zizophuka izinkomo zelobolo, Angithi kwasayena uNo bantu 10 ngenxa yezimfundiso zakho ezingasile wamfihlela umntanabantu ukuthi useliqhasha?' 
  Inkukhu yayisinqunywe umlomo kuMaGumede, eselokhu egwajaza nje wen a owabona isela libanjwe liphakathi ehhokweni . lezinkukhu, K wathi kusenjalo kwangena umkhongi esigcawini, Naye wathulisa umsindo owawusuvale izindlebe abangakubo' kamkhwenyana sebebhoka bekhahlela sebethuka nezinhlamba besho nokusho bethi balethelwe iqhasha, bebodwa abathi balethelwe isalukazi esidala, abanye bethi kuhle bashaywe' 
lababantu baseNdwedwe ngoba bazigebengu, 
  K wathi lapho sebencengiwe bathula, wezwakala umkhongi ,; esethi: 'Impela nina basemzini ngizizwa nginokujabha okukhulu uma sengizwa sekuvela amahlazo anje emva kokusebenza kwami kangaka ngikhongela indodana yomnewethu, Mina ngizikhiphe 
:zonke izinkomo zelobolo kwaMadlala. Ziyishumi nanye sekuhlangene neyo mqhoyiso. K wakufanele niliveze iqiniso nina basemzini ukuze ingaphumi Ie nkomo yeshumi nanye, ngisho 
oumqhoyiso phela. Ngakho-ke kuhle nginitshele ngokusobala nje 'ukuthi nenze ubugebengu neb a ilobolo ngokufihla amaqiniso, , nisiphoxe kakhulu ngalesi senzo senu. Mina bengineqholo ngazi 
  ukuthi uSithembiso ngimkhongela intombi nto, bengingazi ukuthi o,.ngikhonga nje ningihleka usulu nina mndeni wakwaMadlala, '" Nokho-ke thina njengabantu abadala singezinqumele lutho , izingane lezi ezishadayo ngoba mhlawumbe zona zahlebelana ,ngalesi simo. Ngakho-ke ngicela wena Sithembiso ukuba 
kewusondele lapha uzosazisa okwaziyo ngalolu daba. Sifuna ukuba usitshele ukuthi sonke lesi sikhathi saqala ukukhonga wawufihlelani ukuthi umakoti unengane ayithola kwenye indodal' Kwasho umkhongi ngokufutheka. 
, Wasondela bandla uSithembiso ehamba kancane, kubonakala nje ukuthi amandla aphelile. Amehlo ezibukeli ayesethe njo kumnini 
wendaba. Wezwakala ekhuluma ngokuziqinisa ethi: 'Ngiyaxolisa kakhulu kinina bazali bami, kuwe mkhongi wami nakini zihlobo nomphakathi waseMfume ngaleli hlazo eselenzekile. Nami ngifana nani nje, angazi lutho ngengane kaNobantu ayishiye emuva. 

'Akakaze angitshele nangelilodwa nje ilanga ukuthi unengane. 'Nami ngethukile njengoba nani nethukile, futhi-ke kimi kwedlulele ngoba sengiphoxekile nasendaweni yakithi njengoba Ie 

, , ndaba izokuba ngesematheni ngokubona kwami, UNobantu 10 ngimlobole ngaqeda njengoba kade echaza ubaba omncane, akukho sikweledu esisele ngakimi, nabakwaMadlala bangofakazi balokhu engikushoyo. Okusho ukuthi mina ngishonile. Uma ngicabanga ngemali engiyichithile ngilobola uNobantu kusuke kuthi angife sakal' Washo lapho uSithembiso izinyembezi zagcwala amehlo. 
  Kwasuka omkhulu umsindo 10 esigcawini ikhetho selimemeza lithi akushaywe 10 makoti oliqili. Abantu baze bathamba sebekhuzwa umkhongi, wezwakala esekhuluma esebhekise 
* 





.\ 
* 
UTSHANIBUYAKHULUMA 
69 

KADE SASIBONA 
68 
kuSithembiso ethi: 'Sithembiso siyakuzwa, thula ndodana, ungabe ' usakhala. Sitshele ukuthi kwenziwe njani ngoba phela umfundisi ubesenihlanganisile ninomakati. Uma usazimisele ukuqhubeka nalo meimbi, indaba yomqhoyiso ingakhulunywa ngumndeni. wakwaMadlala nathi emva kwalo meimbi ukuze sibonisane ukuthi 
bangasibuyisela kanjani esakukhipha ngephutha.' 
	Wezwakala 	uSithembiso 	esho 	ngezinyembezi 	ethi:' 
	'Angisangeni-ke 	lapho mina baba omneane. 	Ukuthi 
sesihlanganiswe ngumfundisi akusho lutho lokho, utshwala buyaehitheka sebugayiwe. Bonke abantu abalapha bayamazi,. uNobantu ngoba ungumhlengikazi waseMtholampilo walapha, eMfume. Njengoba ezalwa Ie kude eNdwedwe sonke kule ndawo besazi ukuthi akakaze abe nengane. Nami-ke ngingomunye walabo ababekhohlisekile. Ukuba ngangazi ukuthi unengane ngangingeke . ngimlobole kwakumlobola nje. Empilweni yami angizimisele 
ukushada 	neqhashamlenze. 	UNobantu 	kusukela 	manje . 
akasaqondene nami. Mina naye sesohlangana enkantolo. Salani ngisaya kolala, ikhanda lami lisazimukile okwamanje. Ngieela ukuba ningangivusi uma sengilele ngoba ngizosuke ngimbulale, uN obantu uma ningivusa eselapha emageekeni akwaMsomi.' Wanele washo la mazwi uSithembiso wajokola waqonda endlini yakhe kanokusho ayeyakhe ngoba ethi kuzongena impahla 
kaN obantu kuyo. 
	Abantu 	abaningi 	ababesesigeawini 	basala 	benkemile, 
benkemiswe isenzo sikaSithembiso esasingajwayelekile, ala umakoti esigeawini kungakabiwa nokwabiwa. Abomndenni ababethokozile ngoba bezokwembathiswa amatshali bafa olwembiza. 
  Kubantu abaningi lokhu okwakwenzeka kwakufana nephupho, kanti kwabanye njengami nje wawungathi ngibukela ibhayisikobho. Kusenjalo kwezwakala kukhuluma umkhongi, uyise omneane kaSithembiso emi: 'Nizibonele-ke futhi nizizwele nina bakwaMadlala ingane yenu yaliwa esigeawini, emini ilanga libalele. Akukho-ke nami esingabe sisakwenza manje ngoba 
nomnini wendaba usebalekile. Esizokueela ukuba nikwenze manje ukuba nilayishe impahla yomabo kanye nefenisha Ie egewele esigeawini, kulayisheni konke elolini niphindele nakho emuva eNdwedwe. Angiboni ukuthi kusazodingeka ukuba nithole okuya ngasethunjini ngoba uma kuke kwahlwa niselapha ningase nilimale nokulimala, abantu bakule ndawo niyazibonela nani ukuthi bathukuthele bayaveva, nami-ke angifuni ukuba kuehitheke igazi kulo muzi kababa. Ngenani emabhasini kusakhanya nje niphindele 
.. ; kwelakini. Wena mkhwe wami ngizwelana nawe enkingeni yakho ,",' yokuhlulwa umfazi. Naye wayengazi bandla ukuthi utshani buyakhuluma. Nina mphakathi waseMfume hambani niyozitika ngokudla nenyama Ie eyiziduli zabasali, ayikho into esingabe sisayenza ngoba buehitheke bugayiwe ngenxa yokuthi utshani buyakhuluma. ' 
Wathi eqeda nje ukukhuluma uMsomi abantu baseNdwedwe bangena belakanyana emabhasini. Nempahla yayingasalayishwa ',' nakahle elolini, yayisiphonswa nje, okuyizimpahla zomabo sekujukujelwa nje elolini. UNobantu owayesephelelwe ngamandla samtatamisa sayomfaka emotwe~i ayefike ngayo. 


* 





, " 
* 
I 
j 
'I 
.~ 

               8 UYONGINGENA NGIFILE 

N gizilile, ngizilele umyeni wami oshone ngonyaka engozini yemoto. Ngangingazi ukuthi kunzima ngumfelokazi, umuntu uthi eshiswa yinzilo abe 
amanwayinwayi omndeni ngapha. 
  Mina ngishikiliswa umfowabo womyeni wami. Angisazi ukuthi . kufanele ngenzenjani uma izinto zinje. UMaphumulo nguye, obeyinkosana kwabo, elanywa umfowabo uDubula. Ngashada noMaphumulo esasebenza emkhunjini, wanele wabona nje ukuthi . usenayo imali wabuya wazokwenza ibhizinisi lokulimela abantu . ngogandaganda. Imali yangena kakhulu ngoba wathenga ogandaganda ababili, omunye ushayelwa nguye, omunye ushayelwa ngumshayeli. Akageinanga ngokuthenga ogandaganda, wabuye wathenga nemfuyo eningi, izinkomo, izimbuzi nezingulube. Yamthanda nemfuyo uMaphumulo kungakho nje abanye omakhelwane baba no mona. 
  UDubula nomkakhe uMaMehunu basebephume umuzi wabo bakha ngaphesheya komfula iNgingila. Naye uDubula wayengasezwani nomfowabo ngoba embona ephumelela kukho konke akwenzayo. Nomkakhe uMaMehunu wayengazibekile phansi. Base behambe befafaza amanga okuthi uMaphumulo ueebe nje wenziwa ukuthi wathwala. Ayesiphatha kabi lawo mahlebezi . ngoba sasazi ukuthi sasieieiyele kanjani ukuze siphumelele. Okwakubuhlungu kakhulu kwakungukuthi uDubula 10 moya wokuzonda umfowabo wayewufakwa uMaMehunu. 
N gelanga ashona ngalo uMaphumulo zajabula zafa izitha, 
	wafika 	noDubula 	nomkakhe 	bezombuluza 	esikhathini 
esiyiminyaka emihlanu bengalubhadi emzini wethu. 
1 i 
UYONGINGENA NGIFILE 
71 
ngangingasiboni nesizathu esikhulu esasingenza uDubula nomfowabo bazondane kangakaya yize bavundla sisu sinye. NoMaphumulo wayengazithwele neze, bonke abantu ababehluphekile wayebasiza uma bezoeela usizo kuye. UDubula wayehlupheka impela kodwa wayengaeabangi ukuzofuna usizo kumfowabo esaphila ngoba wayebona ukuthi uzobe uyazehlisa. Naye ukuba wayefika ezoeela usizo sasizomsiza. Yena-ke wabona 
. c kungcono azonde kunokuba aeele usizo, konke lokhu kwadalwa ,:' ,ukuthi umona usuka esweni uhlale enhliziyweni. 
. '; Ngemuva komngewabo uDubula nomkakhe bahamba, bageina ngalelo langa ukuza kwami. Ngafuna omunye umshayeli owayezoshayela ugandaganda wesibili, waqhubeka umsebenzi. Abantu babebheke ukuthi kuzokonakala okuningi njengoba kwasekushone uMaphumulo nje, kodwa esikhundleni. salokho ngadlondlobala kakhulu kunakuqala nemfuyo yanda ngokwesabisayo. Ogandaganda ababili bazala iloli. Yilo-ke lelo loli engalifunela umshayeli owayezohamba edayisela abantu amalahle nezinkuni zesitofu. K wamangalisa bonke abantu lokhu engakwenzayo. Yayifika imisheshelengwana izongihlebela ukuthi kuthiwani ngami endaweni. Indlela engasengisebenza ngayo ngangingasaphumuli, ukubonisa izimfamona ezingoDubula ukuthi uMaphumulo wayengathwalanga wayezizamela ngamandla akhe. pmuntu owathwalayo phela unele afe nje ashanele konke ziye nakho. KuMaphumulo-ke akubanga njalo, esikhundleni sokuba umsebenzi ushabalale wadlondlobala. Emuva kokuthenga iloli ngafuya izinkukhu ngidayisa nkukhu ngidayisa qanda, ngaba nenhlanhla nakuzo izinkukhu ngoba umkhiqizo kwaba sengathi uthi zinkani zababili. 
Kwathi lapho sekuphele lzmyanga eziyisishiyagalo.lunye 

* uMaphumulo ashona ngabona sekufika uDubula emzini warni ngingazelele. Cha bandla, ngambingelela kahle njengomfowabo womyeni wami angaze ngakhombisa ukumexwaya. <Wanele wabona nje ukuthi ngikhuJuJekile waqala ukuneibilika. Wangitshe1a ukuthi usazobheka ukuthi anginankinga yini 






72 
* 
KADE SASIBONA 
engadi?ga yena. Uyazi kwavele kwathi xhifi kimi uma ngimuzwa e~ho nJalo. Wayekade engezi ngani ukuzongibuza lokho 'zonke leii, zmya~ga ~Ma~humulo ashona? Nokho angikhombisanga kuy~ ukuthl ngl.yaClkek~, ng~mphendula ngelokuthi nj~ uyophinde ezwe ngaml uma ngmenkmga. ". 

  Kwathi lapho esehambile yaqala phansi intukuthelo kimi'.'. ngabona ukuthi sonke lesi sikhathi engezi wayesabukela kud~ efuna ukubona ukuthi uyaphela yini umeebo womfowabo: :Usenele wabona nje ukuthi inkulu inqubekela-phambili usethwaJa.' lkhanda uzozineengela kimi. K wadlula izinsukwana efikile'. uDubula kimi zafika ngamashayakhothe. .' 

. Ngethuka kabi uma kuthiwa inkosikazi kaDubula ihamba lxoxela abangani ukuthi yiyo ehlohla uDubula imhlohlela ukuha ajwayele lapha kwami ukuze angingene bese belidla lonke ilifa' !i~aMap~u?,u.lo .. Im~ela yagewaliseka imidlinzo yami yokuthi lZlnto ezmmgl eZlmbl uDubula wayezenziswa ngumkakhe ngenxa y?kubula:ra umona. K wathi noma sengizizwile lezo ngazithulela nJe ngazltshela ukuthi akufanele ngibambe inhlwa isavele' ngekhand~. N ges?nto elilandelayo wafika futhi uDubula. N galelo :langa waflka englphathele 'oneamnee', izinto ezimnandi zodwa. Watheneka kwaphela nasozwanini engizwa ngithi: 'UMaphumulo ~ayeyophumula kahle ukuba wahamba izingane zandodanye z,hlep~ulelana ikhanda lesikhonyane kanje.' Wehluleka uk~nglphendu!a, ngabona ukuthi liyamudla lelo. Hhayi-ke ngase n~,sheshe nglyedlulisa leyo ngokuba ngimenzele isiphuzo es,bandayo engangisikhiphe esiqandisini. Ngabathatha 'oneamnee' labo ayenginike bona ngababeka ekhabetheni. Wanele wabona izinyo lami nje, wabuye wabona ngibemukela 'oneamnee' bakhe, wakhululeka wagewala ubheseni. Wabeseyasho ukuthi uze ngodaba olukhulu, udaba lokuvusa umuzi womfowabo. 

  Wafika kahle sengazi ukuthi baphezu kwayiphi ingqondo ben~m~akhe. Wangibona ngishintsha lapho, ngainphuthuma ngeht~l,. 'Angizwisisi baba kaSphefu ukuthi uqonde ukuthml ... uzwe kuthiwa uwile yini?' 
UYONGINGENA NGIFILE 
73 
)Waqala wabindwa manje ngamuzwa ethi, 'Cha nkosikazi y6mfowethu ngisho ukuthi akufanele uzwane nomunye umuntu ~ngeyena owakwaMaphumulo ozojika lapha bese eqhwaga ifa 

. )pmfowethu.' 
~i,'O, uze ngalezo ... ' 
r.~:Yebo. Kungeono kube yimi ... ' 
 '1I'l'Angibange ngisamnika nethuba lokuba aqedelele inkulumo . yakhe, ngoba ngezwa kuthi xhifi ngathelwa ngamanzi. Ngasho ;. elilodwa ngesankahlu ngathi: 'Ph urn a uphele emzini wami, 
uyongingena ngifile!' Ngasho ngahosha isitsha sikashukela esasiseduze kwami ngathi ngiyasiphisela kuye sashaya umoya. 
  Angazanga ukuthi waphuma nini, ngambona esejokola eseyoshona ezansi ehamba ekhabuzela. Ngazikhuza esehambile, kwakungafanele ngiziphathe kanjeyaya ekubeni ngangisephansi kwenzilo, pho-ke inhIiziyo ayiphakelwa. K wadlula izinsuku ezimbili ngambona esefika futhi uDubula. Ngalelo langa-ke wayehamba nenkosikazi yakhe uMaMehunu. Ngababingelela ngomusa omkhulu ngashaya sengathi angisazi ukuthi kuke kwenzekani phakathi kwami noDubula. N ganele ngabenzela itiye namagwinya, hhawu bazizwa bekhululekile, besekhaya. Banele baqeda ukuphuza itiye ngase ngibuza ukuthi ngingabasiza ngani. 
Akakhulumanga uDubula ngalelo langa, kwakhuluma iphoshophosho elinguMaMehunu. 
  'Hhayi-bo mnakwethu, ngithi angizoxolisela uDubuia ngento eyenzeke kuthangi. Ngisola ukuthi waba libhimbi lokukhuluma akaze ayibeka kahle indaba. Eqinisweni njengoba ayefike lapha nje wayengitshelile ngesifiso sakhe sokuba akungene, savumelana-ke bandla. Sengisho ukuthi ungexwayi neze mnakwethu, Ie -ndaba akufuneki inixabanise noDubula kuze kusizakale. izitha, ikakhulukazi ngoba mina mfazi kaDubula ngiyamvumela ukuba akungene.' Ngamnquma ulimi esathi uyaqhubeka nokukhuluma uMaMehunu. 
  'Mnakwethu, angifuni ukuxabana nani ngale ndaba, okokuqala nje uMaphumulo ushone sekwaphela iminyakanyaka nina 








~ .' . ' 

74 
KADE SASIBONA 
ningasalubhadi lapha ekhaya ngaphandle kokuxabana. Manje' usenele washona nje nase nibonisana ngokuthi kufanele nizokudla 
'.' 
if a lakhe ngobuqili. Nifuna ukudla arnandla ornyeni wami. , .. 

ngobugebengu? Aniyi ngani ukuyothwala ngoba niyakwazisa ukuthi abantu baeeba ngoba bethwalile? Wen a mfazi ongeolile ududula indoda yakho uyidudulela ukuthi izongikhulumela ilumbo ngisazilele urnyeni warni? UDubula 10 uyongingena ngifile. 

N efa leli liyodliwa inkosana yarni uSiphamandla, hhayi nina. Phurnani niphele lapha ekhaya ngingaze nginigawule ngembazo!' 

  Ngangingazi ukuthi okunguMaMehunu kukhuluma kangaka nje kubantu kanti kuyigwala elingaka. K wanele kwezwa elembazo kwaphurna ngesarnagundane, walandela noDubula ehambe ekhulumela phansi. Engalizwayo nje elisho eseyophuma ngesango elokuthi: 'Ngamtshela kodwa uMaMehunu ukuthi ngeke ilunge Ie nto, pho-ke akezwa 10 mfazi, ufuna ukuba njalo nje ngenze intando yakhe. ' 

  Dukuduku ngibaxoshile oDubula, kwathi ngelinye ilanga ngilele ebusuku ngezwa izinja zishaya umkhulungwane. Ngasibona sisikhulu isikhala sikaMaphumulo ngoba ngenkathi esaphila izinja zazinele zikhonkothe nje aphumele phandle noma ngabe kusebusuku kangakanani ayobheka ukuthi kwenzekani. Manje kwasekufuneka kube yimi engingena ezieathulweni zakhe ngoba' uSiphamandla noNhlanhla babeseyizithohlongwana nje. Inja yawushaya iphindelela umkhulungwane ngavuka ngaya efasiteleni ngayolunguza ukuthi izinja zazibonani. 
Mamo! Engakubonayo ngiyokuxoxela amagwababa eehobana. 
Ngabona umuntu wesilisa ezishayela nje, kwazise nonyezi wabe 
uthe bha ngalobo busuku. Wayengifulathele, ngakho-ke angibubonanga ubuso ukuthi ngobukabani. Wayengamile belu, wayekhafula abuye aehele into eyayingebhakejana elineane ayelilengisile. Nanxa ayebuqamarnana nendlu engangilele kuyo ngabona ukuthi wayeehela ngomshanyelo ayewuphethe ngesandla sokudla. Wayeqhubeka belu ehambahamba ezungeza umuzi.: ekhafula abuye aehele. Ngesikhathi ekhafula wayebiza igama lami 
UYONGINGENA NGIFlLE 
75 
athi: 'Nokulunga!' Ngangingamuzwa-ke ukuthi uqhubeka athini emva kokumemeza igarna lami. Nganele ngabona nje ukuthi kwakungumthakathi ngernpela lowo, ngagqoka ijazi lami ngaphuma ngomnyango wangemuva ngaya kwamakhelwane 
wami, ngieathama belu. 

  UMabaso nomkakhe bethuka kakhulu uma bebona ngizobangqongqozela phakathi kwamabili ngihamba ngezinyawo ekubeni imizi yethu igqagqene kangaka. Ngabaxoxela ngomthakathi engangimshiye egila imigilingwane. Pho-ke uMabaso akaewiliselwanga iphaphu emanzini, wah osha ezakhe wahlorna wayesethi masiphindele kwami. Wayephethe umkhonto, nobhoko newisa. Yena-ke wathatha izinyawo ngoba wayefuna ukumbamba oqotsheni umthakathi amthunge ngomkhonto, mina ngalandela ngernuva. 

  Kwathi lapho sithi memfu nje ekhaya, wadabula ngejubane umthakathi kwantaza ibhakede lelo ayeliphethe. Bajahana njalo noMabaso kwasho ukuthi akagijimi umthakathi uyandiza, uMabaso wayebuye asindwe umkhaba. Ngahlala endlini ngilindile kwathi ngesikade waqhamuka uMabaso ehamba ehefuzela esejuluke emanzi teo Wangena enxapha yedwa ethi: 'Ingishiyile inja. Umbe wembulula umthakathi wezigodo. Siyoze simbambe nokho.' 
Washo enxapha uMabaso esula izithukuthuku ngonkomba. 
Ngambuza ukuthi wayengasolanga yini ukuthi ngubani 10 owayezothakatha, walandula wathi akubanga lula ukuba am bone ngoba wayebaleka ebheke phambili engajeqezi emuva. UMabaso wayelokhu ebabaze njalo, ebabaza ukuthi umthakathi wayegijimisa okwenyamazane. Kusukela ngalelo langa ngabona ukuthi kwakungafanele ukuba ngilale ngedwa, kwase kufanele ukuba ngifune umuntu noma abantu abazongilalisa. UMabaso 
wakubona ukwesaba nokwethuka kwami wayesehamba eyolanda . inkosikazi yakhe yazongilalisa. N gakusasa yavuka entathakusa yaphindela emzini wayo. 
:, Yangihlupha kakhulu indaba yalowo rnthakathi. Ngangizibuza 
* 





, 
'I. ; 
,1 


76 
KADE SASIBONA 
* 
ngiziphendula ukuthi kodwa ubani 10 ozonda mina ngibathanda . kangaka abantu. Imidlinzo yami kodwa ayisukanga KuDubula' ngoba yibo engangigeine ngibakhiphe kabuhlungu, yibo futhi engangineqiniso Iokuthi babegaqele ifa. Nokho-ke ngokuhamba kwezinsuku ngabuye ngasedlulisa leso sehlakalo engqondweni yaml. 
  Zafika njalo izineelebana, izimfihlo ezase zingilethela zona. manje kwakungezokuthi min a sengiqome uMabaso. Lezo zazisho , nokusho zithi kuthiwa ngake ngabonakala ebusuku ngihamba naye uMabaso ezolala emzini wami. Zangiphatha kabi kakhuiu lezo ndaba, ngahamba futhi ngayowubikela umndeni wakwaMabaso ngalawo mahlebezi engabe sengiwezwile. UMabaso nenkosikazi yakhe bangabantu abakholiwe kakhulu. Bangitshela ukuthi kusobala kukhona umuntu owasibonayo silandelana ngelanga lomthakathi. Bazama bandla ukungiduduza bangitshela nokuthi njengoba ngingasenandoda nje kufanele ngihlale ngizilindele' izinkulumo ezifana nalezi ngoba noma yimuphi umuntu wesilisa engiyoke ngibonakale ngimi noma ngihamba naye kuyothiwa sengimqomile. Bangiyala nangokuthi uma ngithola izindaba 0 ezingiphula umoya ngingabokhala kodwa angoguqa kuMdali ngithandaze ngibike izinkinga zami kuye. 
  Ngabona kahle ukuthi indaba yokuthi mina sengiqome uMabaso yayidunyiswe uMaMehunu. Ngazitshela ukuthi nguDubula 10 owayezothakatha, nanokuthi nguye owayexoxele uMaMehunu ukuthi ujahwe uMabaso. UMaMehunu-ke ngoba. unguvovoliyakhipha wahamba ehubhuza ngami ethi sengiqome . uMabaso. 
  Emuva kwalesi sehIo ngathatha izingane zami zombili ngazisa. lapho ngizalwa khona eMgungundlovu. Savuka kusempondozankomo saya kogibela amatekisi aya khona ngoba amatekisi asuka eN tshongweni eya eMgungundlovu ahamba njalo. Injongo yami yokuya ekhaya kwakuwukuba ngiyobikela abazali bami ngezehlo ezase zike zangehlela emveni kokushona kukaMaphumulo. N gathola izeluleko ezakhayo kubazali bami 


UYONGINGENA NGIFILE 
77 
ekhaya, ubaba yena wathi mangingakhathazeki ngabathakathi ngoba kwasayena ulukhukhuva lwenyanga eyathwasa kwaMhlabuyalingana. 
, K wathi lapho sesibuya lad urn a ngendlela eyesabekayo endleleni. 
Selokhu ngazalwa angikaze ngilibone izulu eliduma kanjeyaya. Laliphonsa iziswebhu zemibani eyaze yadala ukuba umshayeli wetekisi alimise eeeleni komgwaqo ngoba kubonakala ukuthi alisadumi phela seliyalwa. Mina-ke ngiyazesabela izulu, indlela 
eladuma ngayo yenza ukuba amaphaphu ami ahlale ephezulu. Akuphelanga ngisho imizuzu elishumi liqalile ukuduma, lavele lathi nqamu. Umshayeli waqhubeka nohambo Iwakhe, wawungaphika ukuthi like laduma ngendlela elaseliewathe ngayo. Kwasimangalisa thina sonke bagibeli betekisi ukuthi kwakulizulu elalibikani lelo, nokho sabuya saduduzana ngokuthi umthetho walo ihlobo liyezwana nokuduma kwezulu elibi. 
Ithekisi laqhubeka njalo laze layofika eNtshongweni. .. ' Ngangithwele amadumbe nobhatata engangiwuphiwe umama, ngakho-ke ngaeela kumshayeli ukuba ayongibeka emzini wami. 
Sathi siqhamuka nje sakhangwa indlu enkulu ivutha amalangabi. 
Ngoba angifanga ngalelo langa kusobala ngisekude ukufa. Indlu yami enamakamelo ayisithupha yayisivutha ubulangulangu. Wanele wathi nje umshayeli: 'Hhawu nkosikazi, izulu lidlalele 
endlini yakho,' kwavele kwaphela nasozwanini. Ngangisele nalokhu engangikugqokile, impahla yonke yasendlini nezingubo zokugqoka zazishe nendlu. K wakungasekho ngisho nokuwubhula umlilo ngoba amalangabi ayesekhotha isibhakabhaka. Ngabona kaneane omakhelwane beza ngamajubane. 
  Ngabe sengieela umndeni wakwaMabaso ukuba ungiqap'helele imfuyo yami, neloli nogandaganda bami ngoba. mina ngangingasenandawo yokuhlala. N gabona kungeono ukuphindela eMgungundlovu ngiyobikela abazali bami ngento eyabe seyenzekile. Umshayeli wayishaya yazula itekisi, angazanga nokuthi omakhelwane laba basal a benzani emuva kwami. 
,. Ngafika ekhaya ngizihudula nje nabanlWana bami sebejabhe 





 I , ~ 

, I, I 

78 
KADE SASIBONA 
beyimidica. Angibange ngisakhuluma lutho, umshayeli wetekisi. owayesexoxela abazali bami ngento ayeyibone yenzeka: Ngezwa umama ebalisa ethi: 'Wohe! Yaze yahlupheka ingane yami. Kazi bafelani oyihlozala nonyokozala ngoba ngabe yibo abathwala 10 mthwalo osuzothwalwa yithi manje? Okwako bani nje ukuthwala izinkinga zakwaMaphumulo engasekho nalowo mkhwenyana? Kungcono buya emzini Nokulunga. Leli zulu lithunyelwe abathakathi ukuba likuthathe ukuze bathole imfuyo nogandaganda laba abagcwele umuzi!' 
  Washo umama izinyembezi zagcwala amehlo. Ubaba wathi: 'Cha kahle nina kaNokulunga, awumbiwa ndawonye, ngiyoze ngimthole 10 mthakathi. Wena nina kaNokulunga uzoke usale' lapha ekhaya. Mina ngizohamba noNokulunga siphindele eNtshongweni kusasa lokhu okusayo. Ayikho into embi. ezokwenzeka emzini womntanami uma sekufike mina. Urna ephinda egadla ngezulu lowo mthakathi liyophindela kuye, anginayo ingane yokudlala izimfamona minai' 
  Washo ubaba qede watshaka amathe phansi. Angimisa idolo . lawo mazwi kababa, kodwa imidlinzo yami yayiselokhu igxilile kuDubula noMaMchunu. Ngakusasa ngaqasha itekisi elalizosiyisa eNtshongweni sinobaba nabantwana. Yanele yafika nje itekisi ekhaya, sehla sabe sesingena endlini eyikhishi okwakuyiyona eyasinda kwelelesa umphezulu. Ngangingesabi lutho ngoba nobaba wayeze nezakhe izikhwarna. 
  Banele bangibona nje omakhelwane bezwelana narni ebuhlungwini enganginabo,' abanye bababaza isibindi sokubuyela emzini osushaywe yizulu. Abanye babesho nokusho bethi izimfamona lezi ezithumele izulu emzini wami. Babethi bekhuluma ngibabuke nje kwazise phela angikakabi sesimweni sokukhininda izindaba. K wathi ngakusasa ngavukela edolobheni lasePhayindane ngayothenga izingubo zami nezabantwana zokugqoka, kanye nezingubo zokulala ngoba konke esasinakho kwakushe nendlu. 
Ngabuya lapho ngaqasha amadoda amathathu ayengomahlalela 
* 
UYONGINGENA NGIFILE 
79 
ngawanika itoho lokukhuculula umlotha wendlu eyayishile bayowulahla emgodini owawungaphandle komuzi. Asebenza kanzima lawo madoda, nokho awuqeda umsebenzi emuva kwezinsuku ezintathu ethutha umlotha ngamabhala. 
,. Ubaba wan coma encomile, encoma ukudlondlobala komsebenzi wokulimela abantu, nokuthengisa ngamalahle nokwanda kwernfuyo. Wangeluleka ngokuthi kwakungafanele ngishiye umuzi wami, wangethembisa ngokuthi yena uzosinqoba isitha. Izisebenzi bandla ezazishayela ogandaganda neloli nabelusi bemfuyo babethembekile emsebenzini ababewenza nemali ababesuke beyisebenzile babengayidli. Munye nje umuntu owayengizacisa, yilowo owayefuna kuhanjwe phezu kwami. Phoke umuntu ungokaNkulunkulu, kungakho nje angiphephisa ngoba kwathi ngosuku okwakuzothunyelwa ngalo izulu emzini wami, mina ngavakashela eMgungundlovu. 
  Ubaba wayengasibeki isinqe phansi, wayengelekelela lapho kudingeka asize khona, kwakuthi njalo uma sesizolala athathe izikhwama nezimpondo zakhe aphumele phandle aze abuye sesilele. Ngangibona ukuthi utshala izikhonkwane ezithile egcekeni nanxa ayengasho lutho kimi. Ngangingambuzi nami ukuthi uvelaphi uma esebuya nazo futhi izikhwama zakhe. 
	< Ngesonto 	elilandelayo, 	ngikhumbula 	kahle 	ukuthi 
kwakunguMgqibelo entathakusa ngisebuthongweni obumnandi. Ngezwa umuntu enginyakazisa, ehlebeza futhi ethi: 'Vuka Nokulunga mntanami!' Kwathi lapho ngivula amehlo ngabona ukuthi kwakungubaba lowo owayenginyakazisa. Wakhulumela phansi. 'Nokulunga, ngiyibambile namhlanje inyamazane ebikuhlupha. Hlala lapha unganyakazi ngize ngibuye, ngisaya kobiza omakhelwane nenduna yenkosi. Kuzothi-ke uma sesifikile lapha bese uyaphuma, uma usuyibona nawe inyamazane uze ungamemezi ngoba uma umemeza noma ubabaza kuyobe usuwonile umuthi warni, nenyamazane leyo izophunyuka isuke ngelikhulu ijubane ibaleke.' Washo eyophuma ngomnyango ubaba. 
* 






80 
* 
UYONGINGENA NGIFILE 
81 
KADE SASIBONA 
 'abathakathi endaweni yami. N gizowulandela umkhondo wakho, ,. uma wakha nganeno koThukela ngiyothumela amabutho ami, . alike anijoje nize nile, wen a nomfazi wakho' nezingane zakho, 
 ngoba ningabathakathi. Angifuni ukuba lishone ilanga lanamhlanje , niselapha kule ndawo yami. Kusihlwa ngizothumela izinsizwa " ezizokuya emzini wakho zifike ziwushise wonke umuzi wakho. ,: Hamba-ke mthakathi ndini!' 
. 'UDubula uma esangifuna uyowela uThukela eze kuleli, azongingena sengifile. 
  K wathi ngesikade ngawezwa amadoda exokozela phandle, ubaba wabeka umunwe emlonyeni wakhe engikhumbuza ukuthi ngingababazi uma sengibona inyamazane eyayibanjiwe. Nganele ngaphuma nje, mameshane! N gibonani ngamehlo ami, ngazibuzi' ngenhliziyo ngingenakuphendulwa muntu. Wonke amadoda, ayebambe ongezansi, emangele. Esangweni lomuzi wami kwakumi, indoda eyayinqunu, umzimba wonke kusukela ebusweni kuze kuyofika ezinyaweni wawuhuqwe ngomlotha. Impela ngangingaphuphi, ngangibona umthakathi uqobo lwakhe,' zazimbambile izikhonkwane zikababa engakwazi nokunyakaza'.:' Ngasondela eduze ngoba ngifuna ukumbukisisa kahle Iowa mthakathi wezigodo ukuthi wayengubani. Mameshane! UDubulal. 
Wabe eseqhutshwa-ke uDubula esiwa enkosini. 
  Pho abantu bayazithanda izindaba, ngokuphazima kweso nje base bebulala inyoka emzini wenkosi. Waqhamuka noMaMehunu' ethwele izandla ekhanda egijima, ehamba ekhala ememeza ethi: 'Bayayisukela nje indoda yami, ayenzanga lutho!' 
  Amadoda amnqakela phezulu ngemishiza uMaMehunu, induna.' .~ yakhuza ubungqayingqayi amadoda esevuke inja ebomvu efuna' ukumcoboshisa khona esigeawini uMaMehunu. 
  Kwashisa phansi kuthethwa ieala likaDabula. Wayelokhu ezineengele njalo, ethi: 'UMaMehunu obengigqugquzela ngokuthi mangibulale umkamfowethu nezingane zakhe, khona sizothola . lonke leli fa abanalo. N gixoleleni nina bangasenhla. ' . 
  L walungekho uxolo kubantu ababelapho, bonke babememeza bethi: 'Akajojwe umthakathi! Akajojwe umthakathi! Abajojwe 
bobabili nomkakhel' 
Pho, uSikhumbasengwe umuntu obuye abe 
wezwakala lapho esekhipha isinqumo ethi: 'Ngizokushaya ngoswazi oluneane mfana kaMaphumulo ngoba uyaqala ukuzoma lapha esigeawini kuzOlhethwa ieala lakho. Suka lapha njengamanje . uqonde emzini wakho ufike uqoqe konke okungokwakho, uthathe', nomfazi wakho nezingane zakho niduke nezwe. Ngiyanidingisa namhlanje, ngifuna nihambe nize niyowela uThukela, angibafuni 
* 






* 
NGILANDEL WA YISIPOKI 
83 
              9 NGILANDELWA YISIPOKI 
,ngashada noMbokazi kodwa kwakungekho themba lokuthi \- ngiyoke ngiphinde ngizale. Kwabonakala kimi ukuthi " umnakwethu lowo owayezoshada wayezokuba i'ntandokazi 
kaMbokazi. N gagula kakhulu emoyeni ngale ndaba, yayingekho 
,', 'nendlela yokudikila umendo wami ngiphindele kwabakithi ngoba ngangisutha kwaMbokazi, ngikhomba ngophakathi, kanti Ie ekhaya eMadundubala kwakudliwa imbuya ngothi. Kanti futhi ukuphindela kwami emuva kwakuzodala ukuba ngithole igama 
'elithi nginguMabuyemendweni. Wona 10 mendo engawuthola kanzima sengibizwa ngokuthi nginguMjendevu endaweni yakithi ngenxa yokuswela umendo zonke izintanga zami sezenda. 
  Ngangingalali ebusuku ngidliwa umzwangedwa. Wakubona uMbokazi ukungaphatheki kahle kwami emoyeni, wayesengiduduza ngokuthi wayezomakhela owakhe umuzi 
, uKaMajozi, wayengeke asihlalise ndawonye. Noma esesho njalo angithokozanga neze ngoba kwakungase kwenzeke umnakwethu 10 azale abafana abesethandwa kakhulu mina bese ngiba umata 
wokwesulela izinyawo zakhe. Ngazaca kakhulu lapho uMbokazi engitshela ukuthi uzosheshe amshade uKaMojozi singakabonakali isisu ukuze bangamlwisi abazali bakhe ngoba wayesanda kuqala ukusebenza esibhedlela. 
  Indaba yokuthi uMbokazi uzothatha umfazi wesibili yaduma kuyo yonke indawo yaseFolweni, abangane bami babengixoxela ukuthi wayengemuhle nje umnakwethu wawungathi ugeza ngobisi. Ngalala ngiphenduka ngaze ngalithola icebo. K wakufanele nginyakaze lingakafiki ilanga lomshado, kwakufanele 
asuswe uKaMajozi, asuswe ngendlela engasolisi. Ngacabanga ngokushesha nempela ngagcina ngilitholile isu. Ngasheshe ngabathola abafana ababili ababezokwenza lowo msebenzi wokwenyusa umnakwethu, ngathola abafana baseClermont ababeziphilisa ngakho ukuthengwa babulale abantu. Emunye wafuna inkulungwane yamarandi. Lokho akubanga inkinga kimi, imali yayingenisa okwamanzi ezitolo zikaMbokazi, kuyimi 
- ophethe, futhi engithemba, ngakho-ke akungithathanga sikhathi 

N giphakathi kwetshe nembokodo. Ngilandelwa isipo:i': somnakwethu uKaMajozi. Angisazi manje ukuthi ngizoshonaphi,:' kumbe ngithatheni ngihlanganise nani. Kunzima nokumtshela, uMbokazi, umyeni wami, ngale ndaba. ,- 

  Wake wangilaya uMbokazi ethi engusomabhizinisi odla kusale ' afune ukuthatha inkosikazi yesibili ngoba mina ngingatholi.: 
Ukungatholi abantwana kwabuqeda ubumnandi emendweni ngobi: uMbokazi wayeyifuna ngamehlo abomvu ingane yomfana:; Wayeke asho athi uzele intombazane yodwa, into ezobuye ihambe iye emzini wayo, esho u Thokozile indodakazi yakhe ayithola kuMaShabangu ongasekho. Wayejika abalise lapho athi naye uzokufa kungasali ngane ezodla if a lakhe, iqhube nebhizinisi lezitolo. Konke lokho kwangenza angahlaliseka ngehla ngenyuka . ezinyangeni nodokotela ngifuna ingane kodwa do. Ngaqala manje . ngaba nenhliziyo embi. 
  Empeleni inhliziyo embi yaqala mhla uMbokazi engitshel." ukuthi wayesezimisele ukuthatha inkosikazi yesibili. Ngabhoka ngakhahlela kanti sengibhoka emuva kwendaba. UMbokazi wangitshela ukuthi yayingekho into ayengabe esayenza ngoba wayesenze icala, wayesekhulelise intombazane yakwaMajozi eHilicrest eyabe ingumhlengikazi esibhedlela iKing Edward 
eThekwini. 
Zazibuhlungu kimi lezo ndaba ngoba nganginesikhwele. 
Ngazizwa ngishiyeka nasemzimbeni uma ngizwa kuthiwa umnakwethu ungumhlengikazi. Phela min a ngangingelutho," ngafunda nje ngagcina ebangeni lesithathu. K wangiphatha kabi nokuthi wayesekhulelwe kodwa mina ngangineminyaka eyishumi' 

* 





84 
KADE SASIBONA 

ukuyikhwabanisa leyo mali. 
  Ngagcina senginesithombe sayo intombi Ie engangisin;shontshe . ebhantshini likaMbokazi, cha bandla wayemuhle umnakwethu," wayengidlulela Ie kude ngobuhle, kodwa kwakufanele ayiswe kwaGoqanyawo khona emuhle enjalo ngoba ngangingamdingi kweyami indoda ngoba wayezongibangisa emabhizinisini aphinde angibukele phansi ngoba engumhlengikazi min a ngingafundile. 
	Abafana 	engangibaqashele 	lowo 	msebenzi 	wokususa 
umnakwethu ngabanika isithombe sakhe. K wakuzodingeka bamfesele endaweni ethile ngoba wayezophuma ebusuku, emsebenzini, ukumthatha kwabo kwakungeke kumethuse ngoba . babezogqoka kahle bese bemupha i 'lift' njengabantu abebevele beya ngakubo eHilicrest. Endleleni babezombulala bese ngihlangana nabo endaweni eyayaziwa yithi sobathathu, mina-ke ngifike ngithathe imoto yami kubafana inesidumbu phakathi ngibaholele imali yabo sehlukane khona ebusuku, bese ngiya endaweni eyaziwa yimi ngiyolahla isidumbu sakhe. 
  Nangempela Iwafika usuku lokwenza umsebenzi, abafana engangibaqashile ngabanika imoto yami ngasese kwazise phela uMbokazi wayengithengele yona wangifundisa nokushayela ngisanda kushada naye. Bawenza kahle wonke umsebenzi abafana : njengokubonisana nokuhlela kwethu, bathi uma besho bathi akusolanga muntu. Ngalobo busuku uMbokazi wayengekho ekhaya, wayesemhlanganweni wosomabhizinisi eMgungundlovu ezolala ehhotela lakhona futhi. 
  Banele banginika nje isidumbu abafana ngafikelwa injabulo kunokuba ngifikelwe ukwesaba, ngashushumba naso njalo ebumnyameni ngaze ngafika eweni e1esabekayo elalisendaweni yaseMkhomazi. Ngangilazi lelo liwa ngoba komalume kwakuseMkhomazi, kwakuye kuthi uma ngivakashele khona. ngiseyintombazane sihambe nabazala bami siyotheza ngakulo izinkuni. K wathi uma ngifika eduze kwewa Ielo ngasididinga isidumbu ngasikhipha emorweni. K wathi uma sengisikhiphile ngasibeka phansi ngathola ukuthi akakafi nya, umndondo, 

* 
NGILANDEL WA YI5IPOKI 
85 
wawusekhona. Ngafuna imbokodwe yetshe enkulu ngamgxoba ngayo ekhanda sengimqedela wathula nya. 
  Kwathi lapho sengigculisekile kuthi wayesefile ngamhudula ngamhudulela esiweni, nganele ngasondela nje kuso ngamphonsa waye wayothi khalakatha. Emuva kwalokho kwaba khona ukuthula okukhulu, ngagculiseka ukuthi ngangimyise kwaNkatha ngempela. Ngangena emotweni ngayishaya yazula sengiqonde ernzini wami eFolweni. Ngangihamba ngizincoma ngesibindi sami engangingazi nami ukuthi ngangisithathephi. Ngafika phakathi kobusuku ngathatha ipayipi lamanzi ngageza igazi emotweni yami ngangena endlini ngazilalela. N gangesese ngoba ngase ngisisusile isiphazamiso endleleni yami, ngangijabule ngifile ngoba ngangibabulale bobabili nenganyana yakhe ayeyikhulelwe. 
  K wathi lapho sekuzokusa waqala unembeza wami ukungilahla, wawunganginike thuba. 'Ubulala umuntu ongenacala ngenxa yobugovu!' Ngunembeza wami njalo lowo owabe usho njalo uphindelela. Emuva kwalokho angibange ngisabuthi quthu ubuthongo, ukusa kwaziwa yimi sengiyobheka ukuthi imoto yabe igezisiseke kahle yini ngayizolo ngoba ichashazi legazi lalingangibophisa. Nempela ngathola ukuthi yayingagezisisekanga kahle, ngaphinda futhi ngayiwasha. Ngafaka nemithi enukisa kahle ukuze lingezwakali iphunga legazi ngoba wayophe kakhulu umufi. 
  Wabuya ngakusasa uMbokazi emhlanganweni, wafika ngisesitolo nezisebenzi nomsebenzi uhamba kahle. Salala kahle nasebusuku kodwa unembeza wami wawunganginiki ukuphumula nanxa ngangijabule ngokufa komnakwethu. Ngakusasa uMbokazi wavuka nephupho elibi. Wathi uma e1ixoxa wathi: 'Ngiphuphe ngibona uyise kaKaMajozi ekhalisa okomuntu wesifazane ethwele izandla ekhanda. Kuthe ngisamangaliswe yilokho ngabona sekuthi memfu uKaMajozi, angazi ukuthi uqhamuke ngaphi, engikubonile nje ukuthi umzimba wakhe bewugcwele igazi kusukela ekhanda kuze kuyogcina ozwanini. Umfaniswano omhlophe abewugqokile bewubomvu tebhu igazi. Kuthe uma sesithi siyasondela kuye nomkhwe wami siyobuza ukuthi ulinyazwe yini wavele 








86 
KADE SASIBONA 
washabalala phambi kwethu sibhekile uKaMajozi. Emuva kwalokho ngiphaphamile ubuthongo baphela nya. Angazi ukuthi leli phupho libikani?' 
  Nami ngaziqinisa yize ngangibona kahle. ukuthi iphupho likaMbokazi lixoxa indaba, ngamduduza ngokuthi: 'Ukhumbule phe!a baba ukuthi sekuphele unyaka wonke wagcina ukukhipha . inyongo, kusobala ukuthi uphupha amawongowongo nje wenziwa ubuningi benyongo.' 
  Mina-ke ngaziduduza ngokuthi noma angafunwa phansi phezulu uKaMajozi kodwa babengasoze bamthola, iwa engangimphose kulo lalijule ngendlela yokuthi kwakuyoze kubhubhe umhlaba engatholakalanga, iphupho likaMbokazi ngalishaya indiva nje. 
  K wadlula izinsuku ezintathu umnakwethu ngamphonsa esiweni,' osukwini lwesine kwafika isigijimi sivela kubo eHillcrest kuzobuzwa kuMbokazi ukuthi wayengambonanga yini uKaMajozi ngoba kwasekunezinsuku ezintathu anyamalala. Wamlandula umyeni wami kodwa wakhala ngephupho elibi ayeliphuphe ngaye. Nami ngazenza umuntu ozwelana nabakwaMajozi ngokulahlekelwa indodakazi yabo, ngabe senginxusa uMbokazi ukuba aye ekhweni lakhe eHillcrest ukuze ezwe kahle ngokunyamalala kukamnewethu, abalekelele futhi ngokubafunisa. Leso sihe ngangisikhombisa ngamabomu, ngangenzela ukuba uMbokazi angasoli nakancane ukuthi nganginolwazi ngokunyamalala kwengoduso yakhe. Ngamgqugquzela impela uMbokazi ukuba ayoyizwisisa kahle Ie ndaba yokunyamalala kukamnakwethu, ngangazi mina ukuthi babengasophinde bam bone. 
  Nempela wahamba uMbokazi kubonakala ngempela ukuthi indoda iyaziqinisa nje, amandla awekho. K wavele kwazikhanyela bha ukuthi uKaMajozi wayesevele eyintandokazi. Wathi ephuma ngemoto uMbokazi ngazizw~ sengiphahlukile ngathi: 'Hamba uyofuna intandokazi yakho, siyoke sib one ukuthi uyoyithola yini, nanka amehlo klibhi!' Ngangithi ngiyacabanga kanti 

NGILANDEL WA YISIPOKI 
87 
sengiyaphimisela. Wathi ehamba uMbokazi nami ngangiphikelela esitolo sengiyovula. 
  K wathi ngezikhathi zamadina ngisavalile esitolo ukuze izisebenziziye kokudla, ngaqonda ehhovisi lami ngisayophumula. Nganele ngahlala nje ngezwa ukufudumala okungajwayelekile, khona manjalo ngezwa ubuthongo obumnandi buthi lelele. Ngahlala kusofa owawukhona ehhovisi sengenzela ukugoba izinkophe ngoba sasingakashayi isikhathi sokuvula isitolo, nezisebenzi zazisadla. Angazanga ukuthi ngazumeka nini. 
  Kuleso sithongwana engangisasithathile ngabona uKaMajozi efika qathatha kimi. Isimo sakhe sasifana nse naleso esasibonwe uMbokazi ephusheni. Wonke umzimba wawuconsa igazi kusukela onweleni kuze kuyofika ozwanini. Kwathi ngisathuswe isimo engangisibona ngamuzwa esekhuluma umufi: 'Awumtsheli ngani umyeni wakho ukuthi isidumbu sami wasifihlaphi? Mtshele konke enakwenzayo kimi, kungenjalo ngizokubulala.' 
  Ngaphaphama khona rnanjalo sengimanzi te ukujuluka ngenxa yokushisa okwakusehhovisi. Ngangethuke kabi. Ukhona umuntu ongapoka emini ilanga libalele? Cha, ayikho phela into enjalo, kusobala ngangiphupha umufi ngoba wayesanda kufa. Ngaziduduza ngaleyo micabango nanxa nganginovalo ngethukile ngombono warni. Emuva kwedina ngavula esitolo waqhubeka umsebenzi kodwa ngangingasakhululekile neze, ngaze ngavala esitolo engabuyile uMbokazi. 
  K wathi kusihlwa lapho sengilungiselela ukulala wafika uMbokazi. Wayekhala mi izinyembezi, ekhathazeke kakhulu ngokunyamalala kukaKaMajozi. Wangitshela ukuthi abakwaMajozi bathi indodakazi yabo bayigcina ekuseni iya emsebenzini emuva kwalokho ayiphindanga yabuyela, ekhaya. Wathi yen a uMbokazi usebuya nasesibhedlela lapho esebenza khona uKaMajozi, nakhona bathi bamgcina ngalo lelo langa ayegcine ngalo ukusebenza. Ngaphinda ngamduduza ngokuthi mhlawumbe babengamthola uma behamba beyomfuna ezibhedlela ngoba mhlawumbe wayelimele. 









. 

88 
KADE SASIBONA 
  Ngakusasa uMbokazi waphinda wavukela ekhweni lakhe; eyolekelela emshikashikeni wokufuna indodakazi yabo.' Wabuya .. kusihIwa ngalelo langa. Ngathi ngimnika ukudla wangakuvuma J. wabika ukukhathala ngoba ingoduso yakhe babeyifune kuzo zonke izibhedlela kodwa lutho ukuyithola, nomoya wakhe uMbokazi wawusukhathazeke kakhuIu. Ngamenzela amanzi okugeza wayeseyalala. Yayimgulisa indaba yokunyamalala kwesithandwa sakhe, ngendlela ayekhathazeke ngayo akangibuzanga ngisho nokuthi umsebenzi wawuhambe kanjani :. esitolo. 
  Umthandazo wakusihlwa awenziwanga ngalobo busuku, salala: singathandaziIe ngoba uMbokazi washeshe wacela ukuya kolala kanti nakimi umoya wawungavumi ukuba ngithandaze ngenxa ' yesazela enganginaso, sobabili salalisa okwezinyamazane. ,. 
  Waphinda wangifikela futhi umoya omubi, ngikhumbula kahle I. ukuthi ubuthongo babungakafiki kimi. Ngambona esethi memfu umufi wathi: 'Kanti awuzwanga yini ukuthi ngitheni kuwe emini? Tshela umyeni wakho lonke iqiniso KaThabethe, ukhathazekile, awuboni yini? Kufanele uyobikela abazali bami futhi ukuthi wasifihIaphi isidumbu sami, bakhathazekile kakhulu. Uma I ungakwenzi lokho ngizokulanda Ka Thabethe.' Esewashilo la . mazwi wanyamalala. Ngahluleka ukuzibamba, ngazizwa sengikhala kakhuIu ngenxa yovalo nokwethuka. Ukukhala kwami kwamphaphamisa uMbokazi owayelele zwi ubuthongo. Wabuza ukuthi ngikhalelani, ngamane ngabika imbiba ngabika ibuzi ngoba ngangingazi ukuthi ngizothini. Emuva kwalokho angibange ngisalala, ngahlala ngesinqe kwaze kwasa hluthu. 

  UMbokazi akayanga futhi esitolo ekuseni, wangitshela ukuthi wayengeke aphumule engakamtholi uKaMajozi. Wathi kimi ngalelo langa wayezohamba emfuna emakhazeni, kuthi uma engamtholi abeseya emaphoyiseni ayobika udaba lokulahleka kwakhe. Ukudla kwasekuseni nakho wakwenqaba. Nangalelo langa wabuya kusihlwa, wangitshela ukuthi wayemfune kuwo wonke amakhaza okugcina izidumbu kodwa akazange amthole. 
* 
NGILANDELWA YISIPOKI 
89 
Ngaphelelwa amazwi okumduduza ngoba ngangingasazi ukuthi ngizothini, kungelula nokumtshela iqiniso. 
'Mina ngidangele impela kodwa USIZI olukwaMajozi 
. ngiyalwesaba. Ngidlule khona eHillcrest ngayobabikela ukuthi akatholakali. Angikaze ngilubone usizi olunjeyaya. Sebekhaliswa nawukuthi akusatholakali nethambo lakhe nje pho ukuze bazingcwabele. ' 
Ngazithulela nje ngadla imihlathi ngilalele uMbokazi ebalisa. 
Uthe esuka lapho waqhubeka nenkulumo yakhe. 
  'Impela angisoze ngaphumula ngingakamtholi uKaMajozi, uma ngimthola eseyisidumbu, umbulali noma ababulali bakhe ngiyobafuna ngize ngibathole.' Wathi angasho la mazwi uMbokazi wayolala. 
  Inkinga yayisibhekene nami ngqo manje, esikhundleni sokuba ngijabule, ngazithola sengisenkathazweni. UMbokazi wayengasanginakile, ngisho namabhizinisi akhe imbaIa ngenxa yokunyamalala kwale ntombazane. Nokusonga kwakhe ethi 
. uyomfuna umbulali aze amthole kwangesabisa. Phezu kwalokho isipoki sasinami shaqa, singilandela. Ngabona kwasamina kungasangifanele ukuphila, ngacabanga kaningi ukuzidlisa ubuthi ngife. 
  Angazanga ukuthi ubuthongo baze bafika nini kodwa nje kwathi ngisalele kamnandi ngezwa umsindo owesabekayo, kwavunguza nomoya omkhulu, kwathi ngisathuswe yilokho ngabona memfu umufi esemi phambi kwami, wayeseyileso simo ayefike eyiso ngayizolo, wathi: 'Sengikhathele ukuncengana nawe Ka Thabethe. Ngithe bikela umyeni wakho ukuthi wasifihlaphi isidumbu sami, ngaphinda futhi ngathi bikela abazali bami kodwa awbfuni 
	ukwenza lokho.' Washo 	wangidumela wangibamba 
	ngobhongwana engiklinya, 	ngancisheka umoya ngaze 
ngazingcolisa. 
  'Sengiyahamba-ke manje ngoba awufuni ukwenza Ie nto engiyishoyo. Ngithi kuwe hamba kusasa lokhu okusayo uyobikela amaphoyisa ukuthi wathenga abantu ukuba bangibulale, nanokuthi 







" 

* 
.~~C< 

. .-' " , 
90 
KAOE SASIBONA 
NGILANOEL WA YISIPOKI 
91 
nguwe owangiqedelayo, nanokuthi isidumbu sami wasiphonsa kwaMamangalahlwa eweni laseMkhomazi. Uma ungakwenzi lokho ngizobuya futhi ngizokuphinda noma ngikubulale.' 
  Ngalobo busuku uMbokazi akakuzwanga ukukhala kwami, ngoba wayelele sengathi ufile ngenxa yokukhathala. Ngavuka' ekuseni intamo yami ivuvukele yesabeka kukhona nezimbotshana khona entanyeni ezabe zidalwe ukungena kwezinzipho zezipoki. N gazama ukumfihlela uMbokazi kodwa wabona engengane. 
  'KaThabethe, udliwe yini entanyeni?' Kwabuza uMbokazi engigqolozele ubuso bakhe bugcwele ukumangala. 
  Amehlo ami abalekelana nawakhe kodwa ngaqoma ukufa kunokukhipha iqiniso. 'Angazi baba ukuthi ngiklinywe yini ebusuku. Kukhomba khona ukuthi sekukhona imimoya emibi lapha kuhle kubizwe inyanga izochela.' 
  Pho ngangitshela bani! UMbokazi wayengayingeni yezinyanga, wavela nje wayinyathela ngonyawo Ie waphuma uphumo lokuyofuna. 
  Ngenkathi esehambile uMbokazi waya ngokukhula umqondo wokuba ngizibulale ngobuthi, kwakungcono ukuba ngizibulale mina kunokuba ngiyozosa emaphoyiseni ngoba vele isigwebo sami . sasizoba sikhulu. Angiyanga ngisho esitolo ngalelo langa ngenxa yobuhlungu bentamo, kanti-ke nje ngangingasenawo nomdlandla wokuya esitolo ngoba ngasengibona kahle ukuthi ngizozibulala. 
  K wathi ngisahlezi khona emzini wami ngezwa kufika lokhuya " kushisa, ngezwa ubuthongo obumnandi bungifikela, nangempela " ngabudonsa kwazise ngangingalalanga kahle ngayizolo ngiklinywa isipoki. Ngokushesha nje ngasibona futhi isipoki sesimi phambi kwami. Sathi: 'Kanti usahlezi awukayi emaphoyiseni? Awudelanga " yini izolo ebusuku? Ngisakuncenga belu, hamba uye emaphoyiseni. Ngiyazi ucabanga nokuzibulala ngobuthi, ngekekube lula kanjalo kuwe, nawe uyokufa kabuhlungu ukhala njengami. Hamba uwatshele amaphoyisa ukuthi wasiphonsa kuphi isidumbu sami.' 
	Washo 	wangifulathela 	umoya 	omubi 	ngomzimba 
owawusalokhu unjalo uvuza IgaZl. Ngaphaphama kuleso sithongwana qede ngafisa ukufa ngaso leso sikhathi. Ngangi,!gajabula kabi ukuba kwakungaqhamuka umuntu angidubule ngesibhamu ukuze ngithole ukuphumula kulesi sipoki esabe singihlasela ubusuku nemini. Ngazitshela ukuthi angilubeki olwami unyawo emaphoyiseni, noMbokazi ngangingeke ngimtshele ukuthi nganginolwazi ngokufa kwengoduso yakhe 
. ngoba wayengangiqhuba angiyise emaphoyiseni. 

  Lashesha ukushona ilanga, wafika uMbokazi wangitshela ukuthi namanje usabuya nenduku yombangandlala. Salala njengokujwayelekile engekho oxoxa nomunye, kuyilowo nalowo edliwa izinkinga zakhe. 
. ,Phakathi kwamabili sengihudula izikhumba yafika intokazi yakwaMajozi, yafika ingasadle nkobe zamuntu. Ayikhulumanga lutho ngalobo busuku, kuphela nje yayilwa nami. Yangiphala bonke ubuso lobu ngezinzipho emuva kwalokho yanyamalala. Ubuhlungu engangibuzwa lapho babungihlanyisa. Ngakhala kwaze kwasha izwi kodwa lutho ukuthi uMbokazi ezwe. 

  Ekuseni wethuka wagelekeqeka uMbokazi uma ebona isimo engabe sengiyiso ebusweni, amehlo ayengasabonwa kimi, ubuso buxhixha igazi ngenxa yokuphalwa isipoki. Wathi uma ethi 
* uyobiza omakhelwane uMbokazi ngamkhuza, ngamcela ukuba angithathe ngemoto angiyise emaphoyiseni, ngamtshela ukuthi lonke iqiniso lokulimala kwami wayezolizwa lapho sengineka udaba emaphoyiseni. Wabalisa into engapheli uMbokazi ngenkathi 

, sisendleleni sibheke ePholisiteshi. Wayebalisa ngokuthi wafelwa ngumkakhe ayemthanda uMaShabangu, waphinda walahlekelwa ingoduso yakhe, manje kwasamina sengilimele ngeridlela engaqondakali. 
" 
,Sanele safika nje emaphoyiseni ngacela ukuba bangihole 
bangiyise kusayitsheni omkhulu. Nangempela bangiyisa kuye. Usayitsheni wacabanga ukuthi ngangizomangalela umuntu 

, owayengilimazile, kanti cha ngangiza nenkanankana yendaba. 'Ngaluqala-ke udaba ngalususa ekuqaleni ngenkathi ngisafuna 
* 




* 
* 
* 

j .t 

i 

, " ., 
" 
? 

KADE SASlBONA 

izigebengu ezazizobulala umnakwethu ngaze nga.luphetha ngokusho ukuthi isidumbu sakhe ngasifihlaphi. Ngabuye ngachaza nokuthi isipoki sakhe besingifikela zonke izinsuku nanokuthi yiso esabe singilimazile. 
  Angibonanga ukuthi waba kusiphi isimo uMbokazi ngaleso sikhathi. Ngamuzwa nje ethi: 'Hawu, unesibindi KaThabethe! Kusobala ukuthi kwasamina bewusazongibulala.' Ngamuzwa-: esekhuluma ebhekise kuSayitsheni ethi: 'Sayitsheni sengiyahamba, 101u daba lwalesi sikhohlakali salo mfazi sengolufunda emaphepheni, ngeke ngilubeke olwami unyawo mhla kuthethwa icala, ngabe kungcono ukuba simbulele naye isipoki. Inhloko seyihlukene nesixhanti.' 
  Nganele ngawayalela nje amaphoyisa ukuthi ngangimphonse kuliphi iwa uKaMajozi ngabe sengiyathathwa njalo ngayiswa esibhedlela lapho ngalaliswa khona ngigadwe iphoyisa nsuku' zonke. Nganginovalo nasesibhedlela ngicabanga ukuthi sasizobuya " isipoki sizongiqedela kodwa lutho. asiphinda~ga . safi~a .. Kwakusobala ukuthi sangiyeka ngoba seslbona ukuthl senglsenzlle isifiso saso sokuba ngikhiphe iqiniso lokuthi ngasifihlaphi isidumbu. Nganele ngaphola nje ebusweni ngase ngiphindiswa esitokisini sengiyolindela ilanga lecala. 
  Sekuphele izinyanga ezine ngitokile. Abafana engabathengayo ukuba babulale umnakwethu bafunwa phansi phezulu kabatholakali, kungakho-ke nje ngisatokile namanje. Angilwazi usuku okuyothethwa ngalo icala lami. Sebake bafika nabazali bami bezongibona khona esitokisini. Bakhala isililo esesabekayo abantu . abadala bandla uma bengibona. U dadewethu omncane yena 
wangitshela ukuthi 	indaba yami, seyaphuma 
nasemaphephandabeni. 	Kuwo wonke amaphephandaba 
kwakubhalwe ngamagama amakhulu ekhasini lokuqala kuthiwa:; 'INKOSIKAZI KASOMABHIZINISI OWAZIWAYO EHLAZWENI LOKUBULALA UMNAKWABO' ';; 

        10 IPHUPHO LAM! 

U muzi wakithi useNdwedwe kwelaseNatali. Wakhiwe ngaphansi kwentaba iMfakabili esigodini senduna uLushozi .. eNgwebini, kanti inkosi yeNdwedwe iyonke nguMazibuko. lsigodi esakhelene naso ngesaseMabedlana esingaphansi kwenduna uMabaso. 
  Selokhu kwathi nhio lezi zigodi zombili zazizwana kungamathe nolimi. Izinsizwa nezintombi' zezigodi zombili zazivamile . ukuhlangana emaceceni, emincintiswaneni yengoma kanye nasemahlahleni kaKhisimuzi. Indaba yonakala ngonyaka odlule kwasuka insizwa yesigodi saseMabedlana yaqomisa ingoduso 
. kaSibaningi, insizwa yasesigodini sakithi iNgwebini. Uma sesizwa ': ngabasiki bebunda bathi walulandula uthando uNgenzeni, wabika 
	khona ukuthi 	usengumuntu 	wabantu 	kwazise phela 
	wayeselotsholwa 	nguSibaningi 	umfo 	wakwaMthethwa. 
'UDleyakhe, isesheli sikaNgenzeni wayeyilolu hlobo lomuntu 

* olungafuni ukuhlulwa olufuna kugcine lona. K wala ngisho uNgenzeni esemtshela ekhaleni ukuthi ucu kaluhlangani kodwa ,wala waphetha uDleyakhe ukuhlehla. Esikhundleni salokho wezwakala ethi: 'N oseyishayile akakayosi, noseyosile akakayidli, . noseyidlile usedle icala. ' 
:' Waphikelela eshela uDleyakhe kodwa uNgenzeni wayengayithi vu kuSibaningi Ie ndaba yesimbelambela sesesheli ngoba wayazi , kahle ukuthi babungachitheka bugayiwe kwazise lwalungafakwa : kuSibaningi lwalubuya nodaka. K wahlula noma esehamba izinyanga uDleyakhe efuna imithi yobusoka kodwa asifezekanga 

* isifiso sakhe sokukhipha uNgenzeni kuSibaningi. Ngokuhamba -kwesikhathi wakhuluma nezinsizwa zesigodi sakubo eMabedlana 
i 





94 
KADE SASIBONA 

ngenkinga kaNgenzeni, bagcina bevumelene ngokuba ay,?thwalwa ngenkani ayogoyiswa kwaMajola ukuze agane uDleyakhe ngenkani. 
  Ngelanga ababeyomthwala ngalo uNgenzeni bamcuthela emfuleni wangakubo ababekha kuwo amanzi. Umthetho wakhe wayejwayele ukuhamba nezingane zakubo uma eyokukha amanzi, kodwa ngaleli langa ayezothwalwa ngalo kwenzeka wavele wahamba yedwa. Kwazi bani? mhlawumbe kwaba imithi kaDleyakhe nje eyadala ukuba ashiye odadewabo ngalelo langa ahambe ibanga elide yedwa eyokukha amanzi. Kwaba lula nje ezidlakeleni zaseMabedlana ukumqhuba uNgenzeni ngoba zamthembisa isiqwayi uma nje wayengake avule umlomo wakhe azame ukukhala noma ukumemeza. 
  Injongo kaDleyakhe kwakungukuba banele bafike nje kubo noNgenzeni ebese ethumela abakhongi kuyise kaNgenzeni bayosho ukuthi abakwaMakhanya abafunele neno. Izinsizwa zaseMabedlana zazijabule zicabanga ukuthi azibonwanga muntu ngenkathi ziqhuba uNgenzeni. Kanti lalikhona ikhehla lakwaCele elabona konke okwenzeka kuN genzeni, lalibona kahle futhi ngoba Jalilusile lilusele buqamamana nentaba iMfabantu. Yilo lelo khehla elawuhlaba lawulawula umkhosi. Yanele yafika nje indaba kuyise .. kaN genzeni wayesethumela indo dana yakhe uSimo ukuba iphuthume iyobikela abakwaMthethwa ukuthi ingoduso yabo ithwalwe zinsizwa zaseMabedlana. 
  USimo waba nenhlanhla ngoba warn fica ekhaya uSibaningi exakekile ebaza iwisa. UNgenzeni nanxa ayemfihlela uSibaningi ukuthi unesesheli kodwa uSibaningi wayazi ukuthi ikhona imbangi yakhe yaseMabedlana, wayazi ngisho igama nesibongo sayo azi nomuzi wakubo. Phela babazana ngoba babeyaye bahlangane emicimbini nasemisindweni noma kunembizo ebizwe inkosi uMazibuko eyayihlanganisa izigodi zombili. 
  Wanele wezwa nje uSibaningi ukuthi isiwuchithile umuthi inkonyane, walahla phansi iwisa wangena egulukudela elawini lakhe eseya kohloma. Wathatha ihawu lakhe nesizenze,' 

I 
1 


IPHUPHO LAM! 
95 
. nomkhonto kanye nobhoko wabamba indlela. K wathi lapho 
eseyophuma ngesango uyise wammemeza emtshela ukuthi akangahambi yedwa ngoba wayengahlangana nezimbila zithutha phambili. Wamcebisa ngokuthi kuhle ahambe nezinye izinsizwa zesigodi saseNgwebini ngoba wayengahlaselwa uma ehamba yedwa. USibaningi waphendula ngelokuthi uyise makayozitshela izinsizwa zimlandele zizomfica phambili. Wayengasezwa lutho 
lapho uSibaningi eseshiselwa yigazi, ethukuthele egane unwabu kwazise wayeyilobola kanzima Ie ngoduso yakhe eyayithwaliwe. Ababehlangana naye endleleni abawuvalanga umlomo besho 
nokuthi wayesehambisa okohlanya, esejuluke emanzi te kubonakala ukuthi inkulu Ie nto ayeyilangazelele lapho ayeqonde khona. Uyise kaSibaningi wawuhlaba wawulawula umkhosi, izinsizwa ezingomakhelwane bakaSibaningi zafika ngokushesha zihlome ziphelele. 
Azibange zisapholisa maseko zafika kwaMthethwa zatshelwa 
ukuthi kuhle zithathe izinyawo zilandele uSibaningi ngoba wayengaba sengozini uma eze wayongena yedwa kwaMajola, kubo kaDleyakhe phela. Nangempela izinsizwa zaseNgwebini zaholobha njalo zihalazela zizama ukufica uSibaningi. Zahamba 
elide ibanga Ieli kodwa lutho azizange zimbone uSibaningi. Kuthiwa yathi uma ixoxa enye insizwa eyayihamba nezaseNgwebini yathi kwakuye kuthi uma befika endaweni eyehlelayo bathathe ngamajubane kodwa lutho ukumfica uSibaningi. Ithi babeneqiniso ukuthi babehamba ngayo indlela ayehambe ngayo uSibaningi kodwa abazange bamfanise nanxa babelandela wona uqobo umkhondo kaSibaningi. K wabakhanyela ukuthi uSibaningi wayengahambi wayesendiza emoyeni ngoba ejahe ukuyolanda ingoduso yakhe. 
Ithi Ie nsizwa kwathi lapho selibantubahle baqhamukela 
esiqhimuqhimini somuzi wakwaMajola. Bona babehlomile nje kodwa bengaqondile ukuya kokulwa, babezimisele ngokuthi babezofika babonisane kahle nabakwaMajola bese kuthi-ke uma bekhombisa ukuthi bayimpi abafuni ukudedela uNgenzeni bese 


* 








? 	< 
, , 

KADE SASIBONA 
IPHUPHO LAMI 
97 
kusuka uthuli Iwezichwe-ke lapho. Ithi Je nsizwa kwathi lapho sebeyongena esangweni lakwaMajola bazithela phezu kwesidumbu sikaSibaningi sivundle kabili endJeleni engena egcekeni Jomuzi. Isidumbu sakhe sasopha kakhulu sinamanxeba amaningi emikhonto, futhi sisashisa kwazise babesanda kumbhokoda abafo baseMabedlana. K waba sob ala ukuthi babesindwe izinyawo wafika kuqala emlonyeni wokufa uSibaningi. 
  Ukufa kukaSibaningi kwazivusela imihlwenga lZlOsizwa zangakubo zakhuza isaga zathi: 'Usuthu!' Zase ziqonda ngqo endlini yokulala eyayibuqamama nesango lomuzi. Zithi zafica uNgenzeni ehlezi engumfunzana phansi umlomo uboshiwe ngendwangu kwenzelwa ukuba angamemezi, zona-ke izinsizwa zaseMabedlana zazihlezi zonke kule ndlu zikake uNgenzeni, kwakusobala ukuthi zazala ukhasha zingafuni muntu; owayengathinta inyamazane yazoo EzaseNgwebini zanele zangena nje zangabe zisabuza, zakhwela zazehlela ezinsizweni zaseMabedlana. N azo izinsizwa zaseMabedlana zanele zabona ukuthi izinto zimbi zahosha izikhali zazo ezazihlezi phezu kwazo, hhawu zabambana phezulu. K waba ongaphansi nongaphezulu ibambene. Wawusuzwa ngensizwa nje ithi: 'Ngadla mina kababa! Ngadla ngingasaqali!' Yabambana lapho kwathula umoya ingekho evuma ukugoba uphondo. 
  Abesifazane nezingane zakulo muzi zazivalelwe kwenye indlu zayalwa ukuthi zingakhali futhi zingamemezi. Kuthiwa, yadudulana kwashunqa uthuli impi yezinsizwa eziyishumi ngapha nangapha. EzaseNgwebini zithi zasezilwela ukukhipha isidumbu., zikhokhisele ngoba ezaseMabedlana zase zimbulele uSibaningi. Pho-ke ayikho eyaseMabedlana eyavuma ukuwa phansi kwazise, leziya zinsizwa zaziyizimviki ngempela. Yabambana-ke lapho c kwaze kwahwalala ingekho evuma ukugoba uphondo. 
K wathi kusenjalo kwabonakala izindlu sezilanguka amalangabi. 

Endlini eyayinabesifazane kwakukhalwa ubumayemaye ingekho~, indlela yokuba baphume ngoba uDleyakhe wayebakhiyele', ngaphandle enzela ukuba bangaboni bese bebanga umsindo 
ngenkathi kubulawa uSibaningi. UNgenzeni wasixoxela ukuthi izindlu zathungelwa nguye. Uthi uNgenzeni akabanga nayo inkinga yokweqa endlini ngoba izinsizwa ezazimthwalile zazingasamnakile sezibhekene ngqo nezaseNgwebini. Uthi wanele wabona ithuba livela akabe esabuza waphuma ngaphansi kwemilenze yabo benganakile zaya kakhulu. Uthi wathi uma eyophuma ngesango wazithela phezu kwesidumbu sikaSibaningi sivundle kabili ngaphandle nje kwesango. Uthi wabona kahle ukuthi usefile ngendlela amehlo akhe ayephumele ngayo ngaphandle, engasacwayizi. Yena ngokwakhe uma esesixoxela uthi 
akababonanga abafo bembulala uSibaningi ngoba wayevalelwe endlini kodwa wezwa ukuthi impi inkulu phandle ngoba wayembonile uSibaningi ebalandela ngenkathi eqhutshwa. Kusobala-ke ukuthi wathi efika nje kwaMajola wangabe esabuza 
wavele wahlasela, pho wayengenzani umuntu oyedwa ezinsizweni eziyishumi! Uthi kwadlula isikhashana nje wazibona sezingena zonke endlini zambopha umlomo, zahlala naye, zathula zathi du azaze zasho nokuthi sezimbulele uSibaningi. 

  Uthi-ke uNgenzeni wanele wabona isidumbu sesithandwa sakhe sidindilizile wathukuthela wagana unwabu. Esikhundleni sokuba aqhubeke nokubaleka wabuyela emuva waqonda endlini okwakuphekelwa kuyo wafike wafuna umentshisi waze wawuthola. Waphuma lapho waqonda esihlahleni esasingenhla komuzi wafike wacasha kuso ehlwisela phela. U thi wayibona kahle-ke isibambanele egcekeni wabona ukuthi zindala zombili, kwathi lapho sekuhwalele wagijima wazokhela zonke izindlu zotshani ngomentshisi. Zavutha ubulangulangu izindlu. Zasuka 
< , ngamajubane izinsizwa zaseMabedlana zayeka ukulwa zayovulela 
abesifazane nezingane, ezinye izinsizwa zazizama ukubhula umlilo, ezinye zizama ukukhipha izimpahla kwezinye izindlu. 

  Ngenkathi oDleyakhe besasanganiswe ukusha kwezindlu izinsizwa zaseNgwebini zathola ithuba lokubaleka, zaqiqinga isidumbu sikaSibaningi zasithwala emahlombe zaya kakhulu. Uthi-ke uNgenzeni wabalandela abafo bangakubo waze wabafica 

* 







98 
KADE SASIBONA 
buqamama nomuzi wakwaMajola behamba bebuzana bodwa ngomlilo. Base beyikhohlwe nya indaba kaNgenzeni kungakho nje bethuka koma amathe uma sebembona ethi memfu emuva kwabo. UNgenzeni wabaxoxela ukuthi wayephume kanjani endlini nokuthi nguye owayokhele izindlu ngomentshisi. Zambonga kakhulu izinsizwa zangakubo zamneoma ngobuqhawe bakhe engumuntu wesifazane. 
  Yiso-ke isibindi sikaNgenzeni esabasiza kwabona ukuba baphunyuke ezinsizweni zaseMabedlana ngoba akwaziwa ukuthi bangaki ababezolandela uSibaningi, kwazise zazilwa ngempela izinsizwa zaseMabedlana. Endleleni banquma ukuba bahambe banhlanhlathe bangahambi ngendlela ejwayelekile ngoba oDleyakhe babengabalandela bazobaeoboshisa sebethukutheliswe . ukusha komuzi wakubo. Nangempela banhlanhlatha njalo baye bayofika phakathi kwamabili kwaMthethwa, kwazise babehamba kaneane bekhathazwe ukulwa, besindwa nayisidumbu futhi 
behamba nomuntu wesifazane. 
  Banele bangena nje kwaMthethwa bahlangatshezwa unina kaSibaningi nodadewabo bezobona ukuthi ubani 10 owayethwelwe nanokuthi babone nje ukuthi wayelimele kangakanani ukuze" bamsize. K wathi uma bebona ukuthi uSibaningi useyisidumbu bavulela isililo esabiza bonke abantu basesigodini saseNgwebini. Kwase kuphelile nakuNgenzeni ukuthi uyingoduso lapha ekhaya, naye wadazuluka kanye nabomndeni wakwaMthethwa bakhala esikaNandi, kwasa ngokunye kuNgenzeni wabona ngempela manje ukuthi usemshiyile umuntu obezimisele ukushada naye, ufe ngenxa yesigwadi esinguDleyakhe. Zanele zafika zonke izinsizwa '\ zaseNgwebini zasezibikelwa konke okwakwenzekile ngalelo '" ' langa.; 
  Izinsizwa ezazikade zilande uN genzeni zayixoxa ukusuka: nokuhlala indaba nanokuthi impilo yazo yasindiswa uNgenzeni: owaba nesibindi sokuthungela umuzi. Kwathiwa uNgenzeni. makabeke akwaziyo ngesesheli sakhe uDleyakhe, wabeka-ke naye . ukuthi akahlanganise lutho noDleyakhe ngaphandle kokutbi' 
IPHUPHO LAMI 
99 
ubemeshela nanokuthi wayesamtshela kudala ukuthi ueu 
	aluhlangani, 	kungakho-ke nje eza neZIOSlzwa zakubo 
	bazomthwala. 	Uyise kaSibaningi wasineoma-ke isibindi 
sikaNgenzeni ekuyisona esasindisa lezi eZlOye lZIOSlzwa ezaziphelekezela uSibaningi. 

  UNgenzeni waphelezelwa IZIOSlzwa ezimbili ezamyisa kubo kwathiwa akobuya ngelanga lomngewabo. Ngabo bona lobo busuku izinsizwa zaseNgwebini zaviva sezivivela ukuyohlasela kwaMajola. Uyise kaSibaningi wakhuza ekhuzile esho khona ukuthi ngeke kulunge uma kushiywa isidumbu sengane yakhe 

kuyiwe kohlasela. Wathi kuhle sihlonishwe size singewatshwe, emva kwalokho-ke zazingazibonela izinsizwa ukuthi zenzenjani. Zahlonipha izinsizwa zazotha, kwazise zazimhlonipha kakhulu uyise kaSibaningi. 

  K wanele kwedlula umngewabo nje zahlasela kungazelele muntu ezaseNgwebini sezihlasela kwaMajola. Zase zizwile ukuthi alufakwa lubuya nodaka ezinsizweni zaseMabedlana, kungakho nje zaphuma ngothi Iwazo seziyohlasela. Kuthiwa zafika umuzi wakwaMajola ungasafaniswa, sewubona ngezingqumbi zomlotha nje ukuthi kwakukhona izindlu. Zafa olwembiza izinsizwa zangakithi ngoba zazibophe ukuthi zizofike ziqothe imbokodo nesisekelo, zibulale wen a ndoda, wen a mfazi, wen a ngane. 

  K wathi uma zibona ukuthi aziwufiei umndeni wakubo kaDleyakhe zajokola zadlulela phambili sezihamba zishisa yonke imizi eyayingaphambi kwazo. Miningi imizi eyasha ngalobo busuku, baningi abantu abafayo ngoba abanye babesha nezindlu sebelele ebusuku. Abanye babebhokodwa ngemikhonto bephuphuthekiswa umlilo bebaleka kwazise ukuthi babehl;selwa bengazelele phakathi nobusuku. K wathi kuntwela ezansi zase zibuyile izinsizwa zangakithi, babuya bejabule befile bejabulela ukuthi uSibaningi ulandelwe izidumbu eziningi, nokho-ke 

- babengaxolile neze ngoba babengamtholanga uDleyakhe. Babesho 'nokusho bethi bayoyeka ukuhlasela eMabedlana mhla bathola uDleyakhe. 
* 





lOa 
KADE SASIBONA 
IPHUPHO LAMI 
101 
  Kusukela mhla zihlasela izinsizwa zangakithi asiphindanga salala emakhaya sesaba ukuthi impi yaseMabedlana izozumisa' ifike isishisele imizi isibulale nathi. Abanye abantu base belala emahlathini, abanye belala ezindongeni, abanye bel ala emigedeni kunjeyaya. Abantu base bazithutha zonke izimpahla zabo bayozifihla ezihlotsheni zabo ezikwezinye izigodi ezazingahlangene nalolu dlame, sase siphila impilo yokulala endle sibuye entathakusa sizopheka emakhaya. Inkosi uMazibuko yabikeIwa yinduna yesigodi sakithi ngomonakalo owasudalekile. Inkosi yanquma ukuba ibize imbizo yezigodi zombili iNgwebini neMabedlana nezinduna zakhona ukuze ilungiswe indaba 
zikhuzwe nezinsizwa kuthelelwane amanzi. 	t 

  Umyalezo wathunyelwa eMabedlana, nangempela lafika ilanga :'.; Ie mbizo. Ezangakithi zazihlome ziphelele ngoba zazingazi noma . zizovuma yini ukuxola ezaseMabedlana. K.uthiwa ilan?a .laze, . layozilahla kunina inkosi nenduna uLushoZI kanye nez~nslzwa : zaseNgwebini zilindile. Induna yaseMabedlana kanye nezmslz:,~ zakhona azizange zilubhade enkosini. Kwezwakala nga~aslkl' bebunda ukuthi yayingathukuthele induna yakhona yaYIg~ne' unwabu ngokubulawa kwabantu abaningi esigodini sayo. Kuth,w~ ' yayisho nokusho ithi ngeke ibavumele abantu. b.ayo baye enkOSlnl{ bengakaziphindiseli ezinsizweni zaseNgw~bml: Yahlakazeka~k:' imbizo, inkosi yazisola kakhulu lzmSlzwa zangaklthL ngokuyocoboshisa esigodini saseMabedlana. Yasho nokushQ:.,., ukuthi kwakungafanele bazibambele umthetho ngezandla,. kwakufanele bazobikela yona ngokufa kukaSibaningi, yon.a-ke yayizolithetha lelo cal a legazi ibajezise ababefanele ukujeza.' Kodwa manje konke lokho kwase kusemuva kwendaba ngoba, kwase kubulewe abantu abaningi nabesifazane ababengenacalal' kwashiswa nemizi eminingi eMabedlana. Sahlala leyo mpilo-ke .. yokwesaba sesiphila impilo yezinhlwa.., . ,[ 

  K wadlula izinyanga ezimbalwa zmgahlaseh ezaseMabedlana$ .. abantu abaningi baseNgwebini babona uku.thi ,ayisekho .I~ n?aba' yokuthi bazohlaselwa. Bazitshela ukuthl zlyesaba lzmSlZW.' 
zaseMabedlana. 

  Baqala ukubuyela emakhaya ngamunye ngamunye kwaze kwab.onakala imizi eminingi isiqala ukukhanya iziphefu ebusuku. Nathl sabuyela ekhaya, sasesikhathele ukulala emhhumeni njengabaphangi. Ngobusuku bokuqala esalala ngabo ekhaya ngalala ngathi ja ngathokomala kwazise nami njengabo bonke 

. abantu ngase ngizitshela ukuthi bayesaba ukusihlasela abaseMabedlana. Nezinsizwa zangakithi ezazingasalali zihlala ngokuviva zase zize zalahla ithemba zazitshela ukuthi ayikho Ie nkukhu mawachithwe amanzi. 

K waphela izinsukwana silala ekhaya, kwathi ngobunye ubusuku .. ngabona izinsizwa eziningi zaseMabedlana zibulala abantu bangakithi zishisa nemizi. Ekhaya zabayeka bonke zavele zaqonda 
.... mina ngedwa zangibhokoda ngemikhonto waze waphuma 

: ump~efumulo: ngazibona sengifile, khona manjalo ngazibona . senglse~qolem enkulu eyayidonswa amahhashi amhlophe. K wathi um.a n~lqa.laqal~z.a phakathi enqoleni ngathola ukuthi angingedwa saslba?mgl esaslglbele kuleyo nqola. Into eyangimangazayo kwaba ukuthl bonke abantu ababekuleyo nqola babenemizimba 

." engenanyama, kwakuyimizimba enamathambo kuphela kusukela ekhanda kuze kuyofika ozwanini. Akekho owayekhulumisa omunye kule nqola, bonke abantu babebheke phambili lapho ~babeya khona. 

,~Kwat~i ngi.sabuka leso simanga sabantu ngabona inqola iqonda ngqo :slwem :sesabekayo esasilokolokoza amalangabi omlilo . . Kwath,. uma. nglbona ukuthi Ieyo nqola ayichezuki kodwa iqonde 
ngqo eSlwem, ngasho ngengila ngathi: 'Yelekelelani bo!' 

it~K,,:athi. kusenjalo ngezwa isandla singithinta singinyakazis~, ngathl nglvula amehlo ngabona umama eguqe eduze kwami ebuza ,ukuthi ngikhal~lani kangaka. Yabuya kancane ingqondo, ngavuka ,n,gahlala . ngesmqe, lapho-ke ngasengijuluke ngimanzi te, 

seku~anz, ngisho isicamelo engangicamele kuso. Ngazithinta umzlmba wonke, ngifuna ukubona ngempela ukuthi ngisaphila na, Umama wamangala nje ukuthi ngangenzani ngizithinta 
* 






* 
102 
KADE SASlBONA 

umzimba wonke, ngazizwa sengithi: 'Hawu Nkosi yami, kami . ' bengiphupha!' 
Wangineenga umama wathi angimxoxele ngephupho lami. 
Ngasukuma ngaya kubaba owayekwenye indlu egxoba imithi yakhe yobunyanga, ngameela ukuba eze endlini okwakuhlezi kuyo 
umama ukuze ngibaxoxele ngephupho lami. 
  Ngalixoxa lonke ngangashiya lutho, bam an gala futhi bethuka bobabili abazali bami kwazise babekholelwa ngempela ekutheni amaphupho ayakhuluma. Ubaba washiya phansi imithi waqo!!da "' enduneni uLushozi wayoyibikela ngephupho lami, wafika washo nokusho ukuthi lelo phupho lalisho ukuthi iNgwebini izohlaselwa, Wanxusa induna ukuba ihlabe umkhosi itshele izinsizwa zivive' ~ zihlale zilindile, abesifazane nezingane babaleke bayolala ezikhundleni zabo ababekade bee ashe kuzo ngesikhathi.' 
esiphambili. 	'J 
  Ubaba wathi uma esixoxela wathi induna ithe amawongowongo '1 lawa engangiwaphuphile kuhle ngifake umuthi wenyon go ngoba yiyo Ie eyayibanga ukuba ngiphuphe imibhedo. ULushozi wayengakholelwa ngempela emaphusheni, washo nokusho ukuthi kwasa yena useze waphupha izikhathi ezimbili ephupha isigodi . saseNgwebini sihlaselwa yiMabedlana kodwa wavele wafaka umuthi wokukhipha inyongo ngoba ekholelwa ukuthi yiyo Ie eyayimhhemisa. 
  Ngalelo langa ubaba ebuya enduneni wasitshela ukuthi kufanele siye kolala emhhumeni. Nangempela saqoqa konke esasizokudinga salungela ukunyenya kusihlwa. Umama wabahlebela nomakhelwane bethu ngephupho lami kodwa abalishayanga ndiva, bonke babesho into eyodwa bethi amaphupho ayaphambana nokuzokwenzeka, uma umuntu ephuphe efa usuke ezophila, uma ephuphe ebona ukudla okuningi emasimini kusuke kuzobakhona indlala. Babebala okuningi nje okuphambana namaphupho." Kwelamiiphupho bathi liehaza ukuthi ngeke siphinde sihlasele isigodi saseMabedlana. Thina-ke asiphikanga nabo sashushumba njalo kusihlwa saye sayolala emhhumeni. 
i 

. , 

IPHUPHO LAMl 
103 
* 
	K wathi 	lapho 	sekusa 	sezwa 	urns indo 	wokukhala 

ongajwayelekile kodwa sanganaka sazihuqela ubuthongo emhhumeni. Ngakusasa savukela ekhaya kodwa indawo yakithi yabukeka ingajwayelekile ngalelo langa. K wakungekho nowodwa umuzi owawumile, sasikhangwa intuthu namalangabi ayengakaeishi kahle emizini eminingi esasiyazi. K wathi uma sisondela ekhaya sahlangatshezwa isidumbu senja kababa uBamzwani esasidindilize egeekeni sinamanxeba esizenze ekhanda. Ayikho neyodwa indlu eyayisamile, zonke zaziyingqumbana yomlotha obomvu owawushunqa intuthu. 
  Akekho owatshela omunye ukuthi kwakwenzekeni esigodini saseN gwebini. Mina ngavele ngaphelelwa amandla ngahlala voshosho egeekeni. Abazali bami bathi ukuhambahamba beyoeinga komakhelwane ukuthi kwakungasindanga muntu yini. Babuya lapho kungavumi nokuba bakhulume, nami ngafunda kwezami ukuthi lukhulu ababelubonile. Ubaba wathi kuhle sisuke khona manjalo sibalekele ezihlotsheni zethu ezihlala oSindisweni. Nangempela saholobha njalo engekho okhulumisa omunye ngenxa yokwethuka. K wathi lapho sesifikile kwababa omneane oSindisweni, kwaba yikhathi ubaba eyixoxa insambatheka ayeyibonile emizini eyayingomakhelwane. 
  Yonke imizi yayingumlotha, izidumbu ezazisabonakala zazingamalahle amnyama agongobele, usubona ngeminywana nje ukuthi bekungumuntu omdala .noma yingane. Abanye abantu babeshe nezindlu baba yimilotha. K wakusobala ukuthi izinsizwa zaseMabedlana zazihlasele phakathi kokusa ngenkathi bonke abantu belele bephupha kude, belele beyizimvithi. Umama kwakungavumi akhulume ngento 'ayeyibonile. 'Nami ngangethukile kakhulu ngoba ngangibona ukuthi ukuphupha kwami kusenze saphumyula emlonyeni wengwenya . 
  Umndeni kababa omneane wawumangele umangazwa ukuthi sasisinde kanjani. Wathi eqeda nje ubaba ukubaxoxela ukuthi iphupho lami elalisisindisile ngazizwa sengiphimisela ngithi: 'Hawu, kanti namaphupho 'ayakhulumal' Ngangieabanga ukuthi la 
* 





104 
KADE SASIBONA 
mazwi ngiwasho ngenhliziyo, kanti sengiyawaphimisela. Ngangingakholwa ukuthi yimina engangisindise umndeni ~akithi. Ngezwa ubaba omncane esethi: 'Impela Nozizwe, ayakhuluma ngempela amaphupho.' 


11 
INZONDO NGIYAYESABA 

U muzi wakithi wakhiwe endaweni yasemaphandleni eyaziwa ngokuthi kuseNgonyameni. Buqamama nomuzi wakithi kukhona umuzi wakwaHadebe, Ie mizi yahlukaniswe intaba iNwabi. Kwabe kwaziwa endaweni ukuthi umndeni wakithi nomndeni wakwaHadebe kwabe kuyinkukhu nempaka. 
  Ngelinye ilanga ngisetekisini elabe livela edolobheni eThekwini liqonde eNgonyameni ngezwa inkosikazi eyabe ihlezi emuva kwami ibuza kwenye ithi: 'Ake usho weKaMdunge, kuyiqiniso ngempela ukuthi abakwaNgubane nabakwaHadebe basaqhuba inzondo end ala yokhokho babo? Uyazi Ie ndaba ngiyikhumbula ngoba umfana wami uyashada, manje ngixakwe ukuthi ngizoyimema kanjani Ie mindeni esekuneminyakanyaka yazondana. Bayobukana kanjani nje khona emshadweni wakwami?' Kwakhuluma leyo nkosikazi ngezwi eliphakeme engikholwa ukuthi yabe yenzela ukuba bezwe bonke abantu ababesethekisini ukuthi indodana yayo yabe izoshadelwa. 
  'Paka izimemo wena uvale umlomo, akundaba yakho ukuthi bayazondana, akundaba yakho futhi ukuthi bayobukana kanjani emshadweni wendodana yakho.' Kuphendula uKaMdunge. 
  Wezwakala futhi uMaNdaba eseqhubeka ethi: 'Angilufuni mina uchuku nokuchitheka kwegazi emshadweni wendodana yami, kungakho nje ngimanqikanqika ukumema abantu abazondanayo ngoba bayothi besuka babe sebegwazana emagcekeni omuzi wami.' 
  'Sh! Thula, musa ukudonsa amehio abantu, uzongena ekukhulumeni wena kuthiwe bewukhuluma ngamagama oHadebe benoN gubane ethekisini. Ubofika kwami kusasa lokhu okusayo, 






, 

106 
KADE SASIBONA 
ngizokuphelezela mina ngikuyise enyangeni uNyambose ozokunika intelezi yokuchela ngelanga lomshado." Kuhleba uKaMdunge, 
'Ngeyani leyo ntelezi?' Kubuza uMaNdaba, 

  'Niyochela ngayo bengakafiki abantu, uyobona, bonke abantu bayovele bacobeke nje, uyoze uphele umcimbi kungaliwang., Nami yangisiza kabi leyo ntelezi mhla kwenziwa ihlambo lomyeni wami, , Kuphendula uKaMdunge sakuqhosha, ' 

  Emuva kwalokho babhungela phansi omame laba, sekubona noma ngubani owayesethekisini ukuthi abasafuni kuzwe noyedw. ukuthi sebexoxa ziphi, Babengazi ukuthi ngangihlezi esihlalweni esiphambi kwabo nje ngangicosha yonke into ababeyikhuluma, Babengazi nokuthi mina ngiyindodakazi kaNgubane 10 ababememeza ngaye ethekisini, Nami ngase ngithule sengathi angizwa lutho, ikhanda ngase ngilibhekise ngqo phambili, ngangingasafuni kwakuqalaza, Wanele wehla nje esitobhini uKaMdunge kanye noMaNdaba, ngathola ukukhululeka, ngakwazi nokuqalaqalaza ngabuka izindawo ngenkathi ithekisi .' liqhubeka nohambo, 

  Ngangena ngaleyo ndaba ekhaya, ngibuza kumama ukuthi , kodwa sekungaze kuhanjwe kukhulunywa ngemizi yakithi emathekisini nje sabangani nabakwaHadebe, Kwathi lapho sengimxoxele umama ngengxoxo yamakhosikazi ethekisini, wangiduduza ngokuthi akungangikhathazi lokho ngoba kwabe kwazi ngisho amakati akuyo Ie mindeni yethu ukuthi akungenelwana, N gahlala ph ansi ngenzela ukuba umama " angixoxele kahle ukuthi empeleni kuzondwana nje kwabangwani, 
	Akachithanga 	sikhathi 	urn am a, 	ngamuzwa 	esethi: 
	'Kungakuphathi 	kabi mOlanami 	ukuzondana 	kwethu 
nabakwaHadebe, Abafuni nakusibheka nje ngoba basenenzondo yeminyakanyaka yokuthi ikhehla elabe lizala umkhulu kaHadebe, uSicoco, labulawa nguZayibamba, ikhehla elabe lizala umkhulu kayihlo mntanami.' 
'Hawu mama kanti iqiniso ngempela ukuthi sizondelana 
* 
INZONDO NGIY A YESABA 
107 
* ,.:ingxabano yokhokho bethu?' Kubuza min a ngimangele. 
,i" Umama waphendula wathi: 'Kunjalo mntanami, indaba yasuka ',mgokuba izinkomo zalapha ekhaya zidle insimu yommbila 
 ,wakwaHadebe. Lelo khehla lakhona, ngisho uSicoco phela, wabe , eseyinsizwa esanda kushadelwa. Wasuka khona manjalo wahloma ,',izikhali wazohlasela ukhokho wakho uZayibamba naye owabe )eseyinsizwa ngaleyo minyaka. Kuthiwa-ke ukhokho wakho ,',.wancinzwa ngumuntu mumbe wathi nangu uSicoco eza ehlomile 
ezohlasela ngoba izinkomo zidle insimu yakhe yommbila. Kuthiwa uZayibamba naye wadumela ezakhe ngqi. Wathi efika 
. uSicoco yabe seyimlindele insizwa endala. Kuthiwa wathi engena < nje egcekeni uSicoco, waphuma waqhasha uZayibamba , esemhlangabeza. Kuthiwa-ke zabambana lapho engekho owehlula .omunye kwaze kwathi ngesikade waphelelwa amandla uSicoco, 
. ,:ikabe esakwazi nokuphakamisa umshiza wodwa 10.' 
" 'Hawu bandla, kusobala ukuthi walwa esevele ekhathazwe .:indlela Ie ayeyihamba eholobha ngoba ethukutheliswe izinkomo . zikakhokho wami.' 
. 'Asazi-ke lapho Nobalozi ngoba sasingekho, engakuzwayo nje . mina ukuthi wanele wawa nje uSicoco, uZayibamba wahosha :;hmkhonto wamgwaza ngawo esiswini, amathumbu aphumela . ngaphandle. AbakwaHadebe bafika sebeza nesihlibhi sezinkomo 
bezothwala isidumbu.' 
'Hawu kodwa mama ungixoxelelani indaba ebuhlungu 
,kangaka?' 
'Angisazi-ke ukuthi ufunani manje ngoba nguwe phela othe mangikuxoxele isis usa sengxabano yabakwaHadebe nabalapha , ekhaya.' Kuphendula umama ngokucasuka. 
  'Ngiyaxolisa mama, ngethukile, bengazi ukuthi asizwani n.bakwaHadebe kodwa bengingazi ukuthi isisusa yini.' 
, 'Kulungile-ke ngizokuxoxela. Ngingaqhubeka nale ndaba noma cha?' Kubuza uMaGumede unina kaNobalozi. 
, , ' 'Kulungile mama sale sewuyiqedelela bandla. ' 
. i,' 'AbakwaHadebe baya komang.la enduneni, induna yaludlulisela 






108 
KADE SASlBONA 
INZONDO NGIYAYESABA 
109 
enkosini udaba ngoba Iwaluphathelene nokuehitheka kwegazi.' Lageina ngokumlahla uSieoeo ieala ngoba nguye owasuka emzini-' wakhe wazohlasela uZayibamba ezihlalele emzini wakhe. Selokhu yadonsa njalo-ke leyo nzondo, ngikhuluma nje ababhekani oyihlo', 
noSiyabonga umzukulu kaSieoeo.' 
  'Hawu kodwa mama obaba abaxolelani ngani bandla ngob" sebafa kudala okhokho ababexabene? Sekungaze kuzondane nathi ? pho sasingakaziwa nakwaziwa ukuthi siyoke sizalwe mhl, 
bebulalana?' 
  'Akulula Nobalozi ukuba kuxolelwane ngoba izinsizw, zakwaHadebe zanele zabona nje ukuthi umfowabo ubulewe nazo . zadubela ezinkomeni zonke zikakhokho wakho ezabe ziqeda nje ukudla insimu yommbila zazibhokoda ngemikhonto, wafa wonke. lowo mhlambi, kwangasala neyokubika nje inkomo Ie. Kungakho-' ke nje mntanami ibukana ngeziqu zamehld Ie mindeni yomibik akekho futhi ongayazi Ie ndaba lapha endaweni yaseNgonyameni.' . 
'Hm, mhlawumbe thina sizondana nje sebaxolelana kudal,.' 
okhokho ezulwini.' 
'Asazi N obalozi mntanami.' 
  'Cha uqinisile mama uma uthi Ie ndaba yaziwa yiwo wonke umuntu walapha eNgonyameni. Ngisho ngoba ngiyakhumbul, eminyakeni eyedlula mhla siyobhalisa eFunduzufe High School ukuthi zazikhona nezingane zakwaHadebe lezi ezingamaweli. zizobhalisa. Sabonana kahle nje kodwa akekho owabingelel,; omunye. Ngakusasa sesifakwa emakilasini babengasabonwa, kwathi lapho ngibabuza kumngane wami owakhelene nabd uSimangele wathi bafike bayixoxa indaba yokuthi bazofunda nami: uyise wathi mabayeke ukufunda eFunduzufe, wathi kungeono mabaye kofunda eMlazi kunokuba bafunde esikoleni esisodw, 
nathi. ' 
'Pho wawuthuleleni ungasixoxeli. indaba enkulu 
Nobalozi?' Kubuza umama. 
  'Ngasheshe ngayikhohlwa nje mina leyo nto ngangazi ukuthi angizondani namuntu, futhi-ke 
,-, nesizathu esabe senza uyise wabo akhulume kanjalo. ' 'Sebekuphi-ke manje uma uzwa?' 
.'. ',.' 'Angazi kahle mama kodwa ngake ngezwa kaneane kuthiwa "iwele lentombazane uSibongile laqeda uMatekuletsheni labe seliya kofundela ubuhlengikazi, uSiyabonga, iwele lomfana, kuthiwa 
i'lifundela ubudokotela.' 
,'. 0 'Woshi marne, izingane zezieebi! Zenza kahle zifundele , ,imisebenzi yokuba ziewiewiewi. Thina siyazihluphekela kungakho ( .. nje sakuyisa lapha eduze ekolishi lobuthisha.' 
?. ,' .. Okubuhlungu nje ukuthi kwathi lapho sesihlolwa angaze .: ,ngaphumelela ezifundweni zami zobuthishela eManzimtoti. 
, 
. tNgaleso sikhathi umuntu owayefeyile' ebuthisheleni 
, . wayengavunyelwe ukuphinda ikilasi. K wadingeka ukuba ngihlale ? I ekhaya. Abazali bami kwabaphatha kabi kakhulu ukungaphumeleli .. kwami. Babebona kahle ukuthi bazohlekwa izitha zabo, 
.. abakwaHadebe phela. Nangaphandle-ke kokuhlekwa . babengifundise kanzima beeieiyela, imali ingekho kahle. _ Base bebeke ithemba kimi, sebezitshelile nokuthi Ylml . engangizobalekelela ekufundiseni izingane zakithi ezabe sizafunda 
"; i .. amabanga aphansi. Pho-ke abantu abaphiwa ngokufana, nami ' .? ngabe ngingomunye walabo abangaphiwanga kahle engqondweni. . ~NoMatekuletsheni ngaze ngamphasa ngoba sengimphinde kabili. 
.?. N gokubona indumalo engabe sengiyilethile emzini kababa, '. ngabona kungeono ukuba ngiye ehhovisi labahloli ngiyofuna . fisikole. Abahloli bangitshela ukuthi izikhala ababenazo .:kwakungezabantu abafunde bagogoda ebuthisheleni, hhayi ,abangenazitifiketi. Bangitshela ukuthi angiphume ngingena ,. ezikoleni ngihambe ngieela umsebenzi wokuba nguthisha 
'wangasese kothishanhloko, bangitshela nokuthi uma kukhona uthishanhloko ongiqashayo kusobala ukuthi ngiyoholel~a abazali 
.. bezingane zakuleso sikole engabe ngizoqashwa kuso. 
    Ngaba nenhlanhla eyisimanga ngoba isikole sokuqala engangena '. ,;kuso iKhulakahle L.P. School sasimdinga uthisha ozoholelwa :. abazali. Uthishanhloko wathi mangiphindele ekhaya ngiyolinda. 
* 





110 
* 
INZONDO NGIYA YESABA 
III 
KADE SASIBONA 

Wathi usazohlangana nekomidi lesikole kuqala bese engibhalela inewadi engibizayo. K wadlula isonto elilodwa yafika' inewadi engibizayo, kwabajabulisa abazali bami lokbo ngoba. ngangibaphoxile ngokungaphumeleli kwami eKolishi kodwa manje . ngasengizoba uthisha ngifundise izingane zaseNgonyameni." Abazali bami babona kahle ukuthi zizokwehla izihlathi. komakhelwane abanomona. Lingakapheli nesonto nje ngiqalile , ukusebenza eKhulakahle indaba yabe seyigewele kuso sonk~" i~ij;odi sangakithi. Vbaba wabe eyifafaza eyifafazile ematshwaleni,. indaba yokuthi uzele isifundiswa esizofundisa izingane zendawo.:, . Ikanti phela wabe enzela ukuthi indaba isheshe ifike kwaHadebe. ukuze bahlabeke. Vbaba wayengazi ukuthi kwakungieasula 
kanjani ukuqhosha kwakhe. 
Ngelinye ilanga khona lapha esikoleni kwafika ungqwazi: 
Iwensiz.wa Iwema eduze kwami. Nganginganakile ngobi ngangibheke abantwana ababesiphula izidindi ebaleni. Ngezwa nje! sengibizwa enye ingane ithi umlisa othile uthi ueela ukukhulumi: nami. Ngasondela kuye ngambingelela ngambuza nempilo. Lo'" mlisa wasebuza uthishanhloko kimi, ngamphelekezela ngaze ngambeka ngasehhovisi likathishanhloko. Okwangixakayo ukuthi . amehlo alo mlisa ayengasuki kimi. Kusobala wabe engifanisa. njengoba nami ngangimfanisa kodwa ngingasakhumbuli kahler ukuthi wayengubani wakwabani. Akubanga lula nokuba ngimbuze~', isibongo sakhe njengoba yena engathandanga nje ukungazisa. 

  Esengenile ehhovisi ngabuyela emsebenzini wami wokumela abantwana. Ngangingayekile nokho ukueabanga ngaloya mlisa,', owayengene ehhovisi, ngangiqala ukubona umuntu wesilis., , omuhle ngale ndlela, wabe ensundu ngebala, esho ngezinwele". ezimnyama bhuqe sengathi zidayiwe, ihwanqa leli lalikubiza uza k, kude ngendlela ayelinewele kahle ngayo, namadevu ngokunjalo ayenewelwe kahle ngensingo aba umsweswana omuhle ngezans\, kwekhala. Wayehleka ngothotho Iwamazinyo sengathi awokufakelwa. Indlela ayegqoke ngayo yayikwenza uzibuze, ukuthi wenza msebenzi muni, wayengagqokile wayeeonsa. If 
Imoto yakhe ayehamba ngayo yayimi ngaphandle kwesango, ngayibukisisa kahle njengoba ngangimi ebaleni nje. Yayibhalwe la i magama, 'Mazda 626', inesiphambano esineane esiluhlaza lapha 
* eduze kwenamba-puleti. Khona manjalo ngakhumbula ukuthi imoto enaleso siphambano kusuke kungekadokotela. Lwathi ukwehla uvalo uma sengisibukisisa isiphambano leso, impela 

'ngudokotela Iowa osehhovisi, hhayi umhloli njengoba ngabe : ngisola. Wahlala isikhathi eside umlisa lowo ehhovisi ngaze 
 ngaphindela ekilasini nabantwana engaphumi. Angibonanga . nokuthi wahamba nini, ngoba kwathi lapho ngithi ngiya endlini 'eneane yabe ingasaphushwa imoto leyo. 
   Ngakusasa ekuseni ngabona inganyana yomfana iqonda ngqo .kimi iphethe inewadi ngesandla yathi: 'Thisha kukhona ubhuti .. onginike Ie newadi wathi angoyinika wena. ' 
" ,'Owakwabani lowo bhuti mfana wami?' Ngabuza ngimangele. 
 " 'Thisha angazi mina, ungieoshe ngemoto endleleni wangithatha . wangiletha lapha, ungehlise laphaya ngasenkundleni yebhola.' . Washo umfana ekhomba. 
'Pho wena waze ngani ukuthi Ie newadi iqondene nami?' 'Mhlawumbe ubone ngaleli jezi obuligqoke izolo ngenkathi umi " laphaya thina sisiphula izidindi. Vkukhombile wathi: 'Gijima fana , uyonika loya misi ogqoke ijezi elibomvu.' 
. . N gabonga kumfana lowo ngase ngiyivula inewadi leyo ngayithola ibhalwe kanje: 
: Nkosazane 
 " Ngibhala Ie newadi ngoba ngifuna ukubonga ngokungamukela . kahle izolo ngenkathi ngifuna ukubonana nothishanhloko. "Okukhulu-ke kunakbo konke okungenza ngibhale Ie newadi ukuba ngikwazise ukuthi ngiyakuthanda mntanoml1ntu. Ngikuthande ngiqala nje ukukubona izolo. Empilweni' yami 

"~ angikakaze ngithande umuntu wesifazane ngendlela engikuthanda . ngayo. Ngieela ungiphendule ngaleli kheli elingenhla nkosazane. 
 Ngiyodabuka kakhulu uma sizihlobo, kodwa kuthe uma ngibuza 'isibongo sakho ezinganeni zangakithi zathi ungowakwaNgubane. 
I 

" , 


i, 
~ 
.j'" 
" 
i 









112 
* 
KADE SASIBONA 
INZONDO NGIYAYESABA 
113 
Angazi-ke noma beziqinisile yini ngoba zisencane, zifunda isigaba sokuqala lapho eKhulakahle. 
Ngiyothokoza uma usheshe wangiphendula. 
Yimina 
USiyabonga Hadebe (udokotela) 

  Nganele ngaqeda nje ukuyifunda ngaqonda ekilasini lami ngafika "', ngahlala phansi. Ngangingasangabazi ukuthi umbhali wencwadi 10 . wabe eyindodana kaHadebe, umndeni owawungezwani nowakithi. Yayisimningana iminyaka ngagcina ukumbona, empeleni ngangigcine ukumbona mhla ezobhalisa, eFunduzufe" High School ehamba nodadewabo uSibongiIe. Ngangazi ukuthi sewaya kofundela ubudokOleia kodwa ngangingazi ukuthi" 
sewaqeda, 	ngingazi 	nokuthi 	useyasebenza. 	Kimina 
kwasekuhlangene uvalo nothando lukaSiyabonga. Ngamthanda nje, ,. ngiqala ukumbona ngayizolo, njengoba ayesebhale nencwadi : yokweshela ngabona kahle ukuthi ukuba kazalwa kulowa mndeni" ngabe ngiyamqoma ngoba angisihlobo nakwaHadebe.' Yangihlupha kakhulu indaba kaSiyabonga nasebusuku ngalala ngingalele ngicabanga Ie ndaba. K wathi ngehora leshumi ebusuku ngavuka ngazithola sengibhala Ie migqa. 
Siyabonga 

  Ngiyitholile incwadi obuyiphathise umfana wesikole. Kusobala' ukuthi bewungasangiboni ngempela izolo. Nokho angikusoli ngoba seyiminingi iminyaka sagcinana. Mina nginguNobalozi Ngubane, umuzi wakithi ungaphansi kwemaba iNwabi, ngethemba uzowukhumbula lowo muzi. Ngiyadabuka nokho ngoba bewuthi weshela imombi nje kami weshela isitha sakho. Salakahle 
Yimina uNobalozi 

  N gayivalela emvilophini Ie ncwadi, ngayiphathisa ababeya eposini eSiphingo ukuba bangiposele yona. 
  K wadlula amasomo amabili yafika futhi enye incwadi ivela ' kuSiyabonga. Yona-ke yayiposiwe. Ngayivula ngishesha nezandla 
sezijuluka zimanzi ngenxa yothando novalo. Yayifundeka kanje: 
Nobalozi 

  Ngithokozile kakhulu ukuthola impendulo yencwadi engangikubhalele yona. Kungimangalisile ukuthi kami leli patshazi engikhuluma nalo ngelendawo yakithi. 

  Impela mina bengingasakuboni ngempela, seyiminingi iminyaka sagcinana. Kuhle ngivume mina ukuthi lingethusile igama lokuthi wena uyisitha sami. Anginaso nesisodwa mina isitha. Usho ukuthi 

uma ungase ugule wena ngeke ngikwelaphe ngoba ngithi uyisitha sami? Nobalozi phuma uphele kuleyo mbhedo yokhokho, nomkhulu nabazali bethu. Mina nawe sifundisiwe futhi singamakholwa. 

  Nakhu-ke engizokucela kuwe, ngomhla weshumi kule nyanga ngiyobe ngingasebenzi. Ngiyofika lapho eKhulakahle ngesikhathi sokuphuma kwesikole ngikuthathe siye endaweni engekude kakhulu Iapho siyothola ithuba lokulungisa Ie ndaba yethu ngomlomo, singabonwa munlU. Ngiyethemba uzozwelana nami 
Nobalozi kuleso sicelo sami. Ngiyabonga nkosazane emhlophe. 
Yimina USiyabonga. 
Usuku lweshumi Iwafika sengilubheke ngamehlo abomvu. 

Ngalelo langa ngangigqoke ngiconsa. Nasekhaya ngabatshela ukuthi ngangingezushesha ukubuya ngoba ngangizokwedlulela kumngani wami esasifunda naye ekolishi. Ngangisenga ezimithiyo 
'. nje, umngani esasike safunda naye ekolishi wayengekho. 
Sathi siphuma isikole ngalelo langa imolO kaSiyabonga yabe 
, seyimile esangweni. Ngagaxa isikhwama sami esasifana nengubo nezicathulo engangizigqokile ngacOlhoza ngaze ngayongena emotweni kaSiyabonga. Sanele sabingelelana nje uSiyabonga wayishaya yazula. Umculo owawukhala emotweni wawungisanganisa. Empeleni konke nje okwakuqondene noSiyabonga kwakungisanganisa. Endleleni akekho 
* 
* 





," 
I 

, . .' 

114 
KADE SASIBONA 
owayekhulumisa omunye, sasilokhu sibukana sintshontshana nje.' Saze sayofika endaweni uSiyabonga ayibiza rlgokuthi kuseMgababa Holiday Resort. Ngangiqala nokuya lapho koMgababa. Sanele sehla nje emotweni sangena erestorenti, yakhona eMgababa, indlu yokudlela egcwele amatafula okudlela andlalwe kahle izindwangu. USiyabonga wathi masihlale etafuleni 
elisekhoneni ukuze singanakwa abantu. 
  K waba sengathi ngiyaphupha lapho sengibhekene noSiyabonga .. ngqo ezinhlamvini zamehlo. Ngangizifela ngomntakaHadebe", <' naye ezifela ngami, kodwa abazali bethu! Waqala phansi ezibika. " uSiyabonga ezama nokungikhipha kuleya ngqondo yokuthi mina '.' naye siyizitha. Wakubeka ngokusobala ukuthi ubuphukuphuku. ' 
babantu abadala nje lobu obabenziwa abazali bethu. 
	K wathi 	ngesikade nami ngase ngiyamtshela ukuthi,' 

ngangimthanda kangakanani. Ngamtshela nokuthi ayikho into", eyayingiphethe kabi njengokuzondana kwemindeni yethu. Yabe,' imnandi leyo mizuzu esabe siyichitha eMgababa ngalelo langa.' USiyabonga wangixoxela nokuthi usebenza esibhedlela, saseMgungundlovu lapho engudokotela khona. Ngamxoxela-ke' nami ngokungaphumeleli kwami ekolishi laseManzimtoti.,. Akumphathanga kahle ukufundisa kwami ngingenasitifiketi. - . Wangethembisa ukuthi siyonele sishade nje angiphindisele ekolishi ngiyoqala phansi ngifundele ubuthishela ngemali yakhe ngize ngiphumelele. Zazimnandi lezo ndaba kimina. Impela kwakumjabulise kakhulu ukuvuma kwami, ngangizibonela nami 
ukuthi wayesangana ngami. 

  Khona manjalo wathatha iphepha etafuleni elabe libhalwe uhla Iwezidlo. Wathi mangikhethe ukudla engikuthandayo ukuze akuthellge sikudle. Ngangisuthi umoya ngendlela engangijabule ngayo. Ukuthandana nodokotela kwangenza ngazibona ngibambe ijekiphothi. Ngacela isiphuzo esibandayo nje qha, ngabika ukuthi ngisuke ngadla esikoleni ngedina. Yena-ke wazithengela isobho lemifino exutshiwe washo nokusho ukuthi ulithanda kakhulu. Emva kokudla wangithatha wayongibeka ngasekhaya. K wase 
* 
" 
INZONDO NGIYAYESABA 
115 
, 
kuthanda ukuhwalala, ngakho-ke wangehlisa ngasekhaya. 

.' N gangingakathandi ukuthi abazali bami basheshe bayazi indaba yokuthandana kwethu ngoba ubaba wayengangibulala ngezandla. Kwakuthi njalo nje ngezinsuku angasebenzi ngazo uSiyabonga angilande siye eMgababa. Dukuduku'; w:>ngitshela ukuthi ufuna ukuthumela abakhongi ekhaya. Yaqala inkinga - abazali bethu. USiyabonga wangitshela ukuthi wayezothumela umalume wakhe 
, . owayezoba ngomunye wabakhongi ukuba abikele uyise ngalolu 
daba. 
" Yangicabangisa eside isikhathi indaba yokulotsholwa .. kwaHadebe. Ekugcineni ngayithola indlela engangizoyingena . -'ngayo. Ngathumela ubabekazi owabe akhe buqamama nasekhaya 

ukuba ayothambisa abazali ngendaba yakwaHadebe, ababikele nangokuza kwabakhongi. Ubabekazi wayemanqikanqika kodwa ,wagcina evumile. Uma esengixoxela uthi kwaba lukhuni satshe ukubonisa abaza!i bami, babengaziboni bona bengaganiselana nabakwaHadebe, izitha zabo! Uthi ubabekazi wabancenga baze bathamba ngoba nanxa ubaba wayethandathanda ukwenqaba inhliziyo yona yayilobizela izinkomo zelobolo, kwazise phela wayengafuyile unkabi 10. 
USiyabonga yena wahlangabezana nenkanankana edlula eyami. 

Wathumela umalume wakhe ukuthi ayotshela abazali bakhe ukuthi usebone intombi kwaNgubane afuna ukuyilobola. Bala baphetha, bathi lokho kuyokwenzeka befile! USiyabonga eqhutshwa uthando, wakushaya indiva ukwenqaba kwabazali bakhe, wazitshela ukuthi bazogcina ngokusithambela isifiso sakhe, waqhubeka nokwenza amalungiselelo. 
  N gelanga ababezofika ngalo abakhongi sabahlinzeka' kahle kakhulu sahlala-ke sabalinda. Lahamba ilanga, kwaze. kwaba semllll yantambama, kodwa do ukuqhamuka abakhongi. Sesidelile, selibantu bah Ie, thushu indoda eyayihamba ikhabuzela isijuluke imanzi te, ibonakala nje ukuthi iza nezinkulu. Iqeda nje ukukhuleka ubaba waphuthuma wayingenisa. Kwakungumalume kaSiyabonga. Wayengezile ukuzolobola. Eze nendaba ebuhlungu, 





116 
KADE SASIBONA 
* 

12 IZINYEMBEZI ZAMI AZIWELI PHANSI 
uSiyabonga wayengasekho emhlabeni, udubuleke ngesiphosis~ elamula uyise owayefuna ukuhlasela abakhongi ebavimlia ukuthl bangezi kithi. USiyabonga wathi uzama ukumphuca Ivolovolo, 
awu kwaduma izulu lezandla lakhomba ekhaya. 

  Impela ngoba angihlanyanga ngalelo langa ngihlanye. Wathi ukuba alikhiphe nje umalume ukuthi isoka lami alisekho, ngaphela khona lapho. 
  K waphela eside isikhathi ngingakwazi nokuvuka phansi,. nemithi yodokotela yabe seyihlulekile. Ngaze ngalulama kungasazl muntu. Nganele ngathola amandla okuhamba nje ngaqoqa konke okungokwami ngangena indlela. 
  Manje sengilapha esigodlweni samaRoma aKhatholika eMontobello. Sengingenye yeziNdela ezigcwele kulo muzi. 1 Ngaqoma ukuzehlukanisa nomhlaba ngenxa yenzondo' yabakwaHadebe nabakwaNgubane engasoze yaphela, eyayisize yangehlukanisa noSiyabonga wami. 
 angisobuye kaSiyabonga 

Sekuyophela unyaka uNgcobo ashona, kungakho nje ngisesitimeleni esibheka eGoli ngoba abelungu bakhe bangibizile ngendaba yezimali zakhe. Empeleni ngangifungile ngathi angisobuye ngisigibele isitimela mhla ngibona isidumbu somyeni wami sigaywe yisitimela saba yinhlama. Kepha namhlanje nakhu ngiphakathi kuso. Ayikho indlela yokusibalekela, isimo siyangiphoqa. 

  UNgcobo umyeni wami wayesebenza ezimayini eGoli evakasha ekhaya kane kuphela ngonyaka. Kunzima ngempela ukukhulisa izingane esiyisithupha uwedwa, engekho umuntu wesilisa enibambisene naye ekwelulekeni nasekwakheni izimilo zabantwana. 

  Kwabanjalo-ke nakubantwana bami, akubanga lula ukuba bangihloniphe bonke. UDazile, indodakazi yami end ala, wavele waphuma eceleni kakhulu kubantwana bami babafana. Okwakubu,hlungu nje ukuthi uyise wayeke avakashe ekhaya singazelele sonke afike athole amaphutha amaningi ayenziwa nguDazile abeselibeka 
,kimi icala. Wayesho nokusho athi izingane ziyazichachazela nje , 'angizifundisi indlela yokuziphatha. Lokhu wayekusho ngoba kwakuthi uma ezumisile afice uDazile edakwe eyinhlabathi. Ngangimtshela ukuthi abazali bobabili bayadingeka kakhulu ekwakheni izimilo zabantwana ikakhulukazi nje kithi ngoba sabe sinabantwana abaningi, kodwa wayemane alishaye indiva lelo. Kwakuhlula noma sengimncenga ngithi akabuye eGoli azosebenza eMgungundlovu lapho sakhe khona kodwa ale aphethe athi in cane imali eholwa ezimbonini kunaleyo abayihola ezimayini. 

    UDazile waqala ukungihlupha eseneminyaka elishumi nanhlanu , - kuphela. Waqala ngokubalekela isikole esafunda ibanga lesishiya- 



* 
* 


118 
KADE SASIBONA 
* 
lZINYEMBEZl ZAMI AZlWELI PHANSl 
119 
galombili. Wayeseshomene nabangani ababi ababengafundi, behla benyuka nemigwaqo yaselokishini laseMbali esasihlala kulo. Uyise kaDazile ngangimbhalela ngimbikele ngezenzo zikaDazile, esikhundleni sokuba angazise ukuthi kufanele ngenzenjani wayemane angiqede amandla angiphendule ngokuthi yimi engihlulwa ukuyala ingane kungakho nje ingasenasimilo esihle. Wagcina esesiyekile . ngempela isikole uDazile, ngasengamshaya ngaze ngakhathala. Kwakuba sengathi kwakhona ukumshaya lokhu kumqhubezela phambili ekwenzeni okubi ngoba kwakuthi mhla ngimshayile abaleke ekhaya aye kolala kubangane bakhe aze abuye ngakusasa ekuseni. K wahamba kwahamba uDazile wangenwa uphuzo oludaki. sayo. Utshwala lobu wayengabuphuzi, wayelala kubo.' 
K wakungamhluphi ukuhamba ekuseni ekhaya aze abuye ebusuku . phakathi kwamabili. Omakhelwane babengitshela ukuthi kwakuc, ' fanele angene ophuzweni uDazile ngoba wayejwayelene na-" mantombazane amabi ayechitha isikhathi sawo esiningi ngokuhlala'., emajoyintini. Umfana owelama uDazile, uSakhile wayesithanda' yen a isikole futhi ekhaliphile. Nguye yedwa nje ebantwaneni bami owayekhombisa ukuthi uzokuba yindoda. UDazile yena iziyalo zami wayezishaya indiva, kwasekuze kwatshaleka inzondo phakathi kwami naye ngenxa yezenzo zakhe ezimbi ezazingihlaza 
emphakathini waseMbali. 
  Kuzo lezonsuku esangihlupha ngazizwa ngingaphilile ngase ngiya kudokotela edolobheni eMgungundlovu. Udokotela wangitshela ukuthi ngangiguliswa ukuthi umfutho wegazi wawuphezulu kakhulu. Wangibuza ukuthi nganginezinkinga yini, Ngamtshela kafishane nje ngokuhlushwa uDazile, wayesengeluleka ngokuthi kuhle sixoxe noNgcobo silungise 
indaba 	yokuthi 	aye 	kofunda 	esikoleni 	sezingane . 
ezingamahlongandlebe eMpangeni ngoba uma ngihlezi naye izenzo zakhe zizodala ukuba ngigcine sengimelwe inhliziyo ngife ngishiye . izingane zami zisencane ngenxa yengane eyodwa nje vo eluhlupho,:. 

  N gasibonga iseluleko sikadokotela, kwaba sengathi kukhona : umthwalo osusiwe emahlombe ami uma ngithola umuntu' 
ozwelana nami kule nkinga. Ngahti ngifika nje ekhaya ngangibhala . incwadi ngibhalela uNgcobo ngimtshela ngokuthi uDazile usengenwe uphuzo oludakisayo, ngamtshela futhi nangombono . kadokotela. Impendulo evela eGoli yabuya ngingakayilindeli, phela ngangicabanga ukuthi uNgcobo uzongazisa usuku azofika ngalo ngoba ngangimcelile ukuba ehle ukuze siye eMpangeni .' siyozamela uDazile indawo yokufunda esikoleni sabantwana : abangamahlongandlebe. Esikhundleni salokho uNgcobo . wayengitshela ukuthi uxakwe umsebenzi ngeke akwazi ukuza .' eMgungundlovu. Wathi angiwuthwale ngedwa umthwalo ngoba 
uDazile wayenje nje kwakungenxa yami ngoba ngangihlulekile 
. ukwakha isimilo sakhe. Umthetho wami angisiye umuntu onezinyembezi eziseduze kodwa ngathi ngiqeda ukufunda leyo ncwadi, isifuba sami sasesimanzi te izinyembezi zosizi ezabe . ziphophoza emehlweni ami. Ukuba uNgcobo wayazi ukuthi 
ngangizama kanjani ukukhulisa abantwana bethu ngendlela eyiyo wayengeke angithunuke amanxeba engangiwavulwe uDazile ngokuba angibhalele incwadi enje. 
. USakhile wafika evela esikoleni, wafika ngiphezu kwayo leyo 

* ncwadi ngiyifunda nezinyembezi zigcwele amehlo. USakhile wayengaseyona ingane ekhasela eziko, wayekubona nsuku zonke ukukhathazeka kwami ngenxa kaDazile, kungakho-ke nje athi uma 
* ebuza . ukuthi ngikhaliswa yini ngavele ngamnika incwadi ngamshiya nayo ngahamba ngayoziphonsa embhedeni ngakhala ',' ngaze ngaba nesibibithwane. 
Wayengasavamile ukuba sekhaya uDazile, isikhathi esiningi wayesichitha kubangane bakhe noma ejoyintini elabe laziwa . ngokuthi kukwaSisi Meyi. Ngavele ngaqoma ukumyeka. 
 Ngasengibona kahle ukuthi kwasayena useyingozi kimi njengoba 'ayesephuza kangaka nje, kwakungaba lula ukuba angigwaze 
	ngommese 	angibulale 	ngoba 	wayeshomene 	neqembu 
. lamantombazane abe aziwa ekutheni ummese ayawusebenzisa. 

  Ngakusasa ngasengingcono kakhulu ngoba ngasenginalo isu . engangizolenza ngoDaziJe. Ngavuka ekuseni ngathatha abantwana 







120 
* 
121 
KADE SASIBONA 
IZINYEMBEZI ZAM! AZlWELI PHANSI 
bami ababili ababengakangeni esikoleni ngaya kobasisa , komakhelwane ngasengiya kogibela isitimela esiqonde eThekwini lapho kwakusebenza khona umfowethu engimelamayo ' uMbongeni. Ngaqonda eJ acobs lapho ayesebenza khona emboninr eyakha izicathulo. Ngafika ngambikela ngazo zonke izinkinga, engangizidalelwa uDazile benoyise. Abazali bami base?~kh~lile' kakhulu, kungakho nje ngangingathandi ukubabikela lZInkInga-' zami abantu abadala bandla, ngabona kuyisu elingcono ukub"a ngiye enganeni yakwethu, mhlawumbe yona yayingangip~a ikhambi, ingelekelele nangemali yokuhambisa uDazile. N gafilia, , kahle ngezikhathi zamadina, saba nesikhathi esenele sokuxoxa', sinoMbongeni. 0.'1, . 
  'Mehlo mad ala Gugulethu mntakababa.' K washo uMbongeni ' kuqhilika izihlathi ngenxa yenjabulo nanxa kwakubonakala ukuthi 
indoda yethukile. 	J" , 
'Siyabonana mfowethu.' Ngasho ngahlala phansi kwazise ilanga . labe likhipha umkhovu etsheni.' "~. 'Ngiphuthume Gugulethu, impilo injani kuwe nakubantwana,: ubonakala ungeneme neze. Awukho esimeni engikujwayele uyiso,' , 'Impela Mbongeni angisenakho neze ukwenama.' Ngasho" la mazwi sengizibambe ngezinkophe izinyembezi. 'Bayaphila', abantwana, yimi nje ongaphilile ngenxa yokuhlushwa nguDazile.~ '0,' 'Awu, uDazile useqomile yini dadewethu?' Kubuza uMbongeni,;,,: 
ngokumangala. 
'Cha-ke okwakhe ukuhlupha kwehlukile ngoba ungenwe: 
		I' 	.~ 
uphuzo olunamandla.' 	. 		' 
  'Ini? UDazile umshana wami usephuza utshwala? Ubufundlswe: ngubani? Yena usibali uthini uma intombazane yakhe !mhlaz~: ngokuba yisidakwa?' Wabuza Ie mibuzo uMbongem esem" ngezinyawo. ", 
  'Mfowethu, uyangazi ukuthi nginjani, uyazi nokuthi abantwan~ bami ngibakhulisa kanjani, bonke bayangihlonipha ngaphandle kukaDazile ovele waphuma eceleni okukajosaka. Ushomene', nabangani ababi abathola emajoyintini lapho bephuza khona, uze 
abuye kwamabili. Induku akasayizwa, sengize ngayeka ukumshaya. Uma ngimbikela uyise, icala ulibeka kimi. Ngilapha ,': nje ngizocela wena mntakababa ukuba ungelekelele ngendlela : ongangisiza ngayo ukuze Ie ngane iyiswe ejele lamahlongandlebe eMpangeni.' 
, 'Ngiyezwa dadewethu, ngiyadabuka nokuzwa ukuthi ijongosi 'lakho ebelikhula kahle kangaka selingenwe yilo mbulalazwe ongutshwala. N gizokwenza konke okusemandleni ukukusiza, ukuze uDazile aye kuleso sikole.' 
.' 1 Ngabonga nganconcoza lapho kuMbongeni, wayesethatha ethi: '.'Ngiyabonga nami ukuba uze lapha uzobika inkinga yakho, . . ngiyathanda nami ukunisiza uma nixakekile nonke bantwana ,bakwethu. Usibali yena myekele mina, linye elami naye, 'ukusebenza kwakhe eGoli akusho ukuthi sekufanele akuyekele - nezinkinga zekhaya sengathi ungumfelokazi.' 
,",' Ngaphinda emuva ngiqine idolo, ngoba umfowethu wathi konke "angikuyekele kuye, wathi nguye ozoshaya ucingo alushayele 
eMpangeni abuze ukuthi umshana wakhe wayengasithola yini 
isikhala sokufunda ngonyaka olandelayo. Ngenhlanhla umphathi wesikole leso "'athi zikhona izikhala, washo nokusho ukuthi umntwana makalethwe yize unyaka uphakathi kungalindwa ukuthi 

, kuze kuphele unyaka. Ngesonto elilandelayo kunguMsombuluko ekuseni savuswa uMbongeni kusempondozankomo eselande mina noDazile sekuyiwa eMpangeni. Kwathi noma uDazile ekhala ngokuthi akazilungiselele, ekhala nangokuthi akavalelisanga 
, nakubangane bakhe uninalume wamethembisa imvubu, wabona , kahle nje ukuthi zimbi izinto. Umfowethu wayefuna ukumbulala 

 ngezandla ebuza ethi: 'Ake usho mshana, uyihluphelani i;"gane : kababa kanje? Ngiyabuza ngithi kuwe ufuze bani ngokuba isidakwa sentombazane esibulawa utshwala? Umphoxelani udadewethu emphakathini?' 

 ,K wafana nokuthi uthela amanzi emhlane wedada nje uMbongeni ngoba uDazile wayengakuphenduli wayevele akubuke nje, kwakungebona ubuluhlaza bengane, wayephika ngokuthi nje 





122 
KADE SASlBONA 
IZINYEMBEZI ZAMI AZIWELI PHANSI 
123 

noma ungakhuluma uze ukhihlize amagwebu kodwa yen.a ngeke ayeke ukwenza into afisa ukuyenza, wayenenkani yeselesele. 
Akekho owayekhulumisa omunye endleleni eqonde eMpangeni. '. 

UDazile wayethukuthele egane unwabu, ikanti phela umfowethu ; wayemtshelile ukuthi useyovalelwa esikoleni, wayephatheke kabuhlungu kakhulu ngoba wayehlukaniswa nabangani,' 

nezihlobo, notshwala. 
  Safika selibantubahle esikoleni. Uthishanhloko wasamukela kahle. Emuva kokugewalisa amafomu athile sakhokha imali samshiya uDazile. K waba sengathi ngiyaphupha sengilushiyile uhlupho eMpangeni. 'Ngiyokukhohlwa ngifile mfowethu .. : 

Sengathi noPhezulu angakubusisa ngosizo ongenzele Ion a, angazi '. ukuthi bengizothathani ngihlanganise nani ukuba bewungekho.' , 
  'Cha khona kusebenzekile 10 mntwana wemukeleka kulesiya ' sikole, njengoba ukuhlupha kwakhe besekuqalile ukukuxhwalisa. " .. Ngibona sengathi bewuzogeina sewumelwe inhliziyo ukuba . bewuqhubeka nokuhlala naye ngoba bewuzogeina sewuphatha 

imilanjwana engenayise.' 
  'Ungasashongo mfowethu, bese kungikhathaza ukubuya kwakhe ebusuku ngoba bengazi ukuthi wakhulelwa nje uDazile kuyobe ngigadlile kuyise.' 
  Saxoxa saze sayofika eMgungundlovu, nobude bendlela asibuzwanga. Wasuka lapho uMbongeni waphikelela emzini ' 
wakhe eMlazi. 	. 
  K wake kwathi ukuba mnandi esehambile uDazile, uSakhile owayezwelana nami wayengeve elusizo engelekelela kukho konke' .. okuyimisebenzana yasendlini. Isifo engasenginaso somfutho i wegazi wayazi uSakhile ukuthi sabe sidalwe ukuhluph~'., kukaDazile, ngakho-ke wayemzonda ngempela. Wayesho eth~, udadewabo umzonda ngoba uyawuhlaza umuzi wakwabo' emphakathini. Ngangizama ukumt.shela uk~thi kuyiphuth~j.' ukuzonda ingane yakwabo ngoba nglzokufa mIna bas ale bodwa; ngoba uyise uzihlalela eGoli, ngaleyo ndlela-k.e. uma seb.esel~ bodwa kuyodingeka babambane ngezandla zombdl, babamblsane 

kukho konke besizana njengezingane zandawonye. USakhile wabe azi ukuthi ngangiqotho, wayeyibona indlela engangibakhulisa ngayo bonke ngisho nabantwana bami ababeza emva kwabo 

oSakhile, ngakho-ke sasingamphathi kahle isenzo sikayise sokuba alibeke kimi ieala lokungaziphathi kahle kukaDazile. Ngangizwa ekukhulumeni kwakhe ukuthi inhlasi yenzondo yayisitshalekile 

. phakathi kwakhe noyise. Nalapho ngangizama ukumbonisa ngokuthi umthetho wawo amadoda enza kanje uma konakele ezinganeni zamantombazane, avama ukusola onina, pho-ke konke . lokhu kwakungena ngapha kuphume ngapha kuSakhile. 

  UNgeobo angimazisanga ngokuthi uDazile sasesimhambisile sinoMbongeni ngoba ngangenqena ukuthi impendulo ezobuya kuye izobuya nezagila zamazwi abhekiswe kimi. Ngawuhlaba 

,inhlali ngazimisela ngokuthi ngiyomazisa mhla wabuya evakashile ekhaya. 

. Emva kwesonto ngathola inewadi eyabe ivela kumphathisikole engazisa ukuthi uDazile weqile esikoleni. Abanye abafundi babemkhomba eNkontilekeni yakwaMagenqe eyafika eMpangeni ngokuzokwakha ibhuloho lezimoto. Umfutho wegazi wakhuphuka kakhulu kimi ngalelo langa ngenxa yokukhathazeka . . USakhile wayekhona mhla kufika leyo newadi, wayifunda naye . wamelwa nje umfana wami ukuthi kuzothiwani uma kunje. Isimo . kimi sasingasesihle kahle, ngakho-ke ngaeela uSakhile ukuba 

angiphelekezele ngiye kudokotela. Udokotela wafike wakhala fakhulu ngokwenyuka komfutho wegazi, wangenzela inewadi yokuba ngiye kolaliswa esibhedlela sase Yideni. Akubanga lula .:ukuba nginqabe ngoba ngangibona ukuthi ukhukho lufuna ,ukumuka nomoya. N gathatha inewadi leyo sanikela esibhedlela .? inoSakhile. Nempela ngafike ngalaliswa. USakhile wavuma ~kuthi uzowuthwala umthwalo wokupheka nokuwashela 'abantwana ekhaya. Wayezovuka njalo ekuseni abenzele ukudla abesebayisa komakhelwane, abuye abalande ntambama uma 

. :esebuya esikoleni. 

" .:,.; Nsukuzonke wayebhekene nokunaka izingane zakubo abuye 
* 
Ij I 
, 

" 'l 
~ 
" 
1 






124 
KADE SASIBONA 

125 
IZINYEMBEZI ZAMI AZIWELI PH ANSI 
ahlanze indlu, awashe, apheke. Nokho kon~e lokho kwakungenzima kangako kuye ngoba wabe ewazi umsebenzi wasendlini. N genkathi ngisesibhedlela uSakhile wabhalela uninalume uMbongeni wamazisa ngencwadi yomphathisikole, _c. wabhalela noyise eGoli emazisa ngokweqa kukaDazile esikoleni .; 
nangokugula kwami esibhedlela. 
  Impendulo evela kuMbongeni kwaba nguye uqobo, wafika "'. ngalo lelo langa ayithola ngalo incwadi. Yayimphethe kabi indaba ,c yokulala kwami esibhedlela. Wafika nomakoti wakhe uMaLuthuli,' . bafika ekhaya bathatha uSakhile beza esibhedlela bezongibona." Kwakubhalwe ebusweni ukukhathazeka kumfowethu nomkakhe.Bangitshela ukuthi angikhululeke, ngingazibulali ngokucabanga ;." kakhulu indaba kaDazile. Umfowethu wethembisa nokuthi' lolu dab a lokweqa kukaDazile IwalulOlungiswa nguyena. Wathi uzokuya komlanda lapho ezinkontilekeni zakwaMagenqe, bese. kuthi uMaLuthuli yena ahlale emzini wami abheke umuzi 
nabantwana ngize ngiphume esibhedlela. 	' . 
  Ngalujabulela kakhulu uthando olwalukhonjiswa umfowethu" nomkakhe kimi. K wadlula izinsuku ezimbili wabuya uSakhilewazongibona esibhedlela. Wangifikela nezindaba ezibuhlungu ngalelo langa. Ngiyabona ukuthi wayenziwa ubungane ngoba' . kwakungafanele angitshele izindaba ezibuhlungu ngikulesiya sima, engangikuso. Wafika esibhedlela ejuluka, kwathi uma ngimbuz" ukuthi ungxameleni wangitshela ukuthi umngane wakhe afund~' ' naye esikoleni wayemxoxele ukuthi uyise usebenza eGo Ii. ezimayini. njengaye uyise kaSakhile. Wathi uSipho, umngane; kaSakhile phela, imayini ekusebenza kuyo uyise yakhelene naleyo. okwakusebenza kuyo uNgcobo. Into eyayingxamise uSakhile ukuthi uSipho wamxoxela ukuthi uzwe uyise ehlebela unina ukuthi. uNgcobo usenomunye umfazi nabantwana ababili eGoli. Washo, nokusho uSakhile ukuthi kuthiwa uNgcobo uqashe ikarrtelo .. nalo mfazi, komunye umuzi elokishini lase Diepkloof khona eGoli:~ft . 

  Zaba buhlungu kimi lelO, ngayibona nembangela yokuba uNgcobo angafuni ukubuya eGoli azosebenza eMgungundlo'vu. 
Ngayibona nembangela kaNgcobo yokuvakasha ekhaya kane kuphela ngonyaka. Ngagula kakhulu emuva kokuhamba 

. kukaSakhile esibhedlela, udokotela owayengelapha wasola ukuthi yayikhona into eyabe ingiphathe kabi. Wabe eseshaya umthetho wokuthi abahlengikazi mabangazivumeli izivakashi ezizongivakashela ngoba ziletha izindaba ezenza umfutho wegazi unyuke kakhulu. Nangempela-ke kwagcinwa ngalelo langa ukuba 
* ngIvakashelwe izihlobo zami. Bangizama esibhedlela kwaze ~ kwaphela izinyanga ezimbili bezama ukusindisa impilo yami. . Ngenyanga yesithathu ngaphuma esibhedlela sengingcono kakhulu . naseg~zini. Indaba yokuganga kukaNgcobo ngasengizitshele 
ukuthl kufanele ngikhohlwe iyona ngoba usezele eGoli ngakho-ke ngeke ngamehlukanisa nonina wezingane. Lonke ithemba lami ngasengilibeke kubantwana bami ikakhulukazi kuSakhile 
. ngangim?ona uk~thi u~okhula abe indoda enomqondo. Ngangifis~ . ukuba zlfunde Zlze zlgogode izingane zami. K wakungcono nje ngoba uNgcobo wayesiposela imali nanxa ayexakwe imikhuba _ yakhe eGoli. 

,,; Ngenkathi sengibuya esibhedlela ngafika umuzi wami uvuthiwe, wayewuphethe kahle uMaLuthuli, nabantwana bami ; babekhuluphel,e kungasoleki nakancane ukuthi babengahlali nami. 
Indab~ eyanglphatha kabi ngekaDazile, uSakhile wangitshela ukuthl ~asebeke baya esikoleni sikaDazile eMpangeni. 

. cUMp?athlslkole waya nabo endaweni eyabe inamathende . ayemlselwe u~uhlala. izisebenzi zakwaMagenqe. Bafika lapho . bath?la ukuthl uDazlle wayesekipite kwelinye itende, ekipite nenSlzwa yoMsuthu eyabe ingeyakwaMofokeng isibongo. Bathi 

. bazama ukumncenga. uDazile benncengela ukuba bamthathe babuye naye, wala waphetha. Wayebona kahle ukuthi,bafuna u~umphindisela esikoleni kanti yena wayeqe ngenhloso. Bathi 
kwathl lap?o bebona ukuthi akafuni ukungena emotweni kaMbongem base bezama ukumthatha ngenkani, bathi-ke wakhala l~pho e.memeza kwaze kwasondela isikwata sidonswa isililo slkaDazlIe. K wathi uma isikwata sibona ukuthi 'umakoti' waso 
* 






126 
KADE SASIBONA 
127 
IZINYEMBEZI ZAMI AZIWELI PHANSI 
uthathwa ngenkani asabe sisabuza sahlasela. OMbongeni bathi babaleka lapho babeletha izithende beqonde emotweni, bathi bengena nje kuyo bayishaya yazula bebalekela ukubulawa isikwata. 
  K wathi ",ma ngizwa leyo ndaba ngafisa sengathi kungabe akazalwanr d uDazile, ngavele ngamkhipha ngalelo langa enhliziyweOni yami, ngaba nesifiso sokuba afe kunokuba ngihe ngilokhu ngithunukala amanxeba ngenxa yezenzo zakhe.'~" Kwakungeono kabi ukuba afe uDazile kunokuba aphdele . ukungigulisa, funa ngize ngife ngishiye izingane zami ezinhlan~' ngenxa yeseqamgwaqo. Esikhundleni sokuba ngikhale ngenkath, , I uSakhile engixoxela Ie ndaba ngavele ngafisa sengathi angahamba " unomphelo angaphinde abuye. USakhile wabuye wanginik~ ' nempendulo yenewadi eyabe ivela kuyise emphendula ngenewadt ayembhalele yona emazisa ngokuya kukaDazile esikoleni nangokugula kwami. Impendulo yayithi: ~'. Sakhile,~ ;', 
  Ngizwile ukuthi unyoko nomfowabo bathatha ingane yami baya koyidayisa eMpangeni. Angazi ukuthi babemyisaphi ngaphandle kwemvume yami. Ngisize-ke ubatshele ukuthi ngiyeza lapho. ekhaya ngoDisemba, ngifuna ukumfiea esekhaya uDazile. U~yoko.:. njengoba egula nje wazenza yena, nguye ongamkhultsanga:' ngendlela uDazile, kungakho emhlupha nje. Ukuth~ uY,agula'; usesibhedlela akudokwe ligayelwe mina lelo. Nglzombona 
ngoDisemba mfana warni. 
	Yimi uyihlo, 	.. 
	UNgeobo. 	'*' 
Ayingethusanga neze Ie newadi eyabe ivela. kuNgeob~Jj 
Ngayifunda simgazi ukuthi iqukethe izagila zamazwl. Ngaytfun~a ? sengazi futhi ukuthi wayehlezi nomfazi eGoli. Inhloso yaml m~J~ kwase kungukuba ngiyolubika ekhanseleni lolu daba lu~aDazl!~ noNgeobo. Ngangiluthathela izinyawo ngo?a ngan~azt ukut~~ uNgeobo uyongikhama amathumbu mhla waftka uDaZl.le engekli? ekhaya. NoDisemba wawususondele, kungakho-ke nJe ngabo~~. 
ukuthi kufanele ngilusukumele lolu daba. Mhla ngiyobika ekhanseleni ngangiphelekezelwa ngumfowethu uMbongeni kanye noSakhile, safika sabika ukuthi uNgeobo usehlala nomfazi eGoli. Ikhansela layibhala phansi yonke inkulumo yethu lase lisinika inewadi kaNgeobo okwakuzodingeka ukuba athi efika nje evela eGoli ngimnike yona. Kule newadi ikhansela lalimtshela ukuthi akafike kulo uma esebuya eGo Ii. 
  Ngamneenga uMbongeni ukuba afike kwami uma sekusondela izinsuku zikaKhisimuzi ukuze uNgeobo afike ekhona. Ngangesaba phela ukuthi uma uNgeobo efika uDazile engekho wayezongilimaza, kanti uma efiea uMbongeni kwakungeke kube lula ukungibeka isandla. Wephuza ukufika uNgeobo ngoba wafika 
'kuzokusa kube uKhisimuzi ngakusasa. Wayengajwayele neze ukufika ekhaya usungakusasa uKhisimuzi ngoba uDisemba : uyinyanga yakhe yelivu. Ngabona nje ukuthi akasathandisisi ukuvakasha ekhaya, usemane ugeina ieala nje ngoba unabantwana. 
Wethuka kakhulu uma ethola ukuthi sabe sihlezi noMbongeni. 
Wazama ukuzenza muhle ngokuba athi yabe imphathe kabi indaba yokulala kwami esibhedlela, wathi kodwa yabe ingekho indlela yokuba azongibona ngoba wayexakwe umsebenzi. Wayemane esenga ezimithiyo nje uNgeobo. Mina ngangingazi ukuthi ngizoxoxa ngithini naye, indoda yomunye umfazi! Cha bandla 
,. son a isikhwele nginaso kodwa esikhundleni sokuba ngikhwelezele . lINgeobo ngangifikelwa ukumenyanya. USakhile yena wayehluleka nawukuzenzisa, wayengafuni ngisho nokumbheka uyise. N gambizela eeeleni uSakhile ngamtshela ukuthi akakhombise ubuso obuhle kuyise ngoba uma embuka ngeziqu zamehlo uzothi '1okhu akwenzayo ukufundiswa yimi. Wavele 
"wazithulela nje uSakhile, ngabona ngezinhlonze nje ukuthi'zimbi ~. izinto. 
t : ;" Mhla efikile uN geobo wazilalela kwelinye ikamelo nezingane .tami, ngangingafuni nokulala naye. Indaba kaDazile ayixoxwanga ""muntu ngalelo langa, sonke sasigane unwabu, ngakho-ke akubanga 'lula kuNgcobo ukuba ambuze. Sabe sazi thina ukuthi izindaba 

* 







128 
KADE SASIBONA 
zazizoqedwa zonke ekhanseleni. 

  Ngakusasa ekuseni uSakhile wamnika uyise incwadi eyabe ivela ekhanseleni .. Wanele wayifunda nje waqonda ngqo kimi' ezongibuza ukuthi ngimmangaleleleni ekhanseleni. Ngamtshela ukuthi makashayele umkakhe oseDiepkloof ucingo abuze kuye ukuthi ngabe ngimmangaleleleni. Wethuka wacishe woma, wayengayilindele impendulo enje. Ngabe Ie ndaba yokuthi wayenomfazi eGoli yabe ifike kanjani eMbali? Wazibuza' waziphendula. Yayingekho indlela yokulwa ngoba uMbongeni wayekhona elokhu ezibhemela ipipi lakhe nje enza sengathi akaboni ukuthi kwenzekani. 

  K wathi ngenkathi sezibuya inhlazane ngamuzwa uNgcobo ebikela umfowethu ukuthi usafisa ukuyobonana nekhansela ngoba kwakunencwadi ayeyitholile eyayimbizela kulo ikhansela. Umfowethu wambonisa ngokuthi kuhle sihambe sonke ngemoto simphelekezele, wala waphetha wathi usazoke ahambe yedwa, wathi thina-ke wayezobuye asazise uma sidingeka. Sawuhlaba ., inhlali samyeka wazihambela yedwa. Sasazi ukuthi uzobuyiswa phambili kuthiwe akangilande ngoba indaba yabe iphakathi kwami naye. 

  Kwadlula Imlzuzwana uNgcobo ehambile sabona sekungena ., umfanyana wakwamakhelwane ezobika ukuthi uNgcobo .,' uhilizisane nabanye abafana emgwaqeni base bemthwala bahamba . naye baye bayosithela ngale emuva kwezitolo zakwaNdosi. Sanele' sakuzwa nje lokho uMbongeni wangena emotweni sanikela khona sonke ezitolo zakwaNdosi. UNgcobo samfuna yonke indawo '. ezungeze izitolo kodwa lutho ukumthola. Saphuthuma ~ nasekhanseleni safika khona bamlandula bathi akafikanga nhlobo. .' 

  Sabuyela kwamakhelwane wami sayobuza kulo mfanyana1 owayebone abafana bernumba uN gcobo ukuthi wayebazi yini yena labo bafana, walandula wathi akabazi, ngeke akwazi, nokubakhomba, yena wayevela ezitolo wabona abafana abane t ababengamabhojongwana bedlala ibhola. Walibona belikhaWela t' . 
j 
.. 

* 

IZINYEMBEZI ZAMI AZlWELI PHANSI 
129 
laya koshaya uNgcobo ongabange esabuza wavele wakhipha ummese wokusika izinzipho walibhoboza ibhola labafana. Abafana-ke ababange besabuza, bavele bambamba bamqhuba njalo baye bayosithela naye emuva kwezitolo. Sasuka kumfana sedlulela emaphoyiseni sayolubika udaba lokuthunjwa kukaNgcobo. Aphuma namaphoyisa alizungeza lonke ilokishi kodwa lutho ukuba atholakale. Nabafana labo babengasafaniswa emgwaqeni. Amaphoyisa aya kwamakhelwane wami afike amthatha 10 mfanyana owayesixoxele indaba kaNgcobo ahamba naye enzela ukuba kuthi uma umfana ebona omunye walabo ababethumbe uNgcobo ashes he amkhombe. 
  Kwathi lapho selibantubahle kwafika amaphoyisa ekhaya esezosibikela ukuthi uNgcobo utholakele, eseyisidumbu kulayini wesitimela osuka eMgungundlovu uya eThekwini. K watholakala ukuthi wayesegaywe isitimela waba isicaba, ngaleyo ndlela-ke sasala sinombuzo wokuthi wabe eyokwenzani kulayini wesitimela size simgaye nje. Abantu abaningi bakholwa ukuthi wayebulewe abafana ababemthumbile base bembeka kulayini wesitimela ukudida umkhondo khona kuzoba sengathi wayegaywe isitimela. Mina ngacabangela ekutheni uziphonse yen a esitimeleni ebalekela amacala akhe. Kuze kube namhlanje akekho owaziyo ukuthi uNgcobo wayefike kanjani kulayini wesitimela. Kwaba buhlungu kim ina ukufa kukaN gcobo ngoba phela nanxa ayengona wabe enguyise wabantwana bami. 
  Kwadlula izinyanga eziyisishagalombili uNgcobo ashona kwathi ngelinye ilanga ngisiphula ukhula ezimbalini zami ngabona umuntu wesifazane ogqoke amanikinikana, ephethe amawele ayesongwe ngamajezana amadala ezongena ngesango lakwami . . Ngayeka ukusiphula ngambukisisa waze wasol)dela, 
kwakubonakala nje ukuthi 10 muntu ushaywe umhlaba, amanikinikana ayewafakile ayeveza izimbambo owawungazibala ngenxa yokuzaca. Wathi uma efika egcekeni wathi vosho, waguqa ngamadolo eziphethe izinganyana zakhe lezo. Uma ngibhekisisa, 





130 
KADE SASIBONA 

ngathola isimanga. Ngazizwa sengimemeza ngiphimisela ngithi: 'Hawu Dazile mntanami! Impela izinyembezi zami' aziweli phansi!' . , 
  UDazile wayesesimweni sendodana yolahleko. Ngamgona ngamanga, sobabili sasikhala izinyembezi zentokozo, injabulo noxolo. 
II., lj 
! 
! 
I 

13 
NGIYAZISA NGENGCULAZI 

Inkinga enkulu kaSobonakhona Mbonambi, umfo waseMpangeni esigodini sakwaDlangezwa, yaqala ngokuthi aphathwe izilonda ayengaziqondi ukuthi zidalwa yini esebenza eBlue Waters ehhotela laseThekwini. Zabe zigcwele umzimba wonke. Waqala wacabanga ukuthi uphethwe utwayi, imbuzibeyishuka phela. Ngokuqhubeka kwezinsuku zanda lezi zilonda. Waphuma engena emakhemisi efuna umuthi wokugcoba kodwa awusizanga lutho. Nomzimba wakhe owabe uyisidlakela wawusuqalile ukwehla. Yamphatha kabi 
uSobonakhona indaba yalezi zilonda. 	' 
  N gelinye ilanga engazelele ezigezela izitsha khona eBlue Waters wathola umbiko ngoBhengu, omunye umngane kaSobonakhona ababesebenza naye lapha ehhotela, wamtshela ukuthi imenenja yabe ifuna ukumbona. Nempela wanele waqeda ayekwenza wanikela khona ehhovisi. Imenenja yakhuluma naye ngomoya ophansi yathi: 'Engikubizela khona kuqondene ngqo nempilo yakho Sobonakhona. Sekunesikhathi eside zakuphatha lezi zilonda zakho. Bengilokhu ngethembile ngithi mhlawumbe zizoshabaIaIa ngoba khona ngempela ngiyabona ukuthi uzikhuthalele ngokuzigcoba imithi. Okungixakayo mina manje ukuthi lezi zilonda zakho azipholi, kunokuba ziphole ziqhubekela phambili ziyabhibha. Umsebenzi owusebenzayo awusivumeli ukuba sigcine umuntu onjengawe lapha ehhotela, into osuyiyo izodala. ukuba sibalekelwe nayizivakashi lapha ehhotela, A wukwaz( ukuthi ungaphatha izitsha zokudla ubole kanje. N gizokwenzela incwadi manje uhambe nayo uye esibhedlela saseKing Edward. Ntambama ngizofonela khona esibhedlela ngizwe ukuthi uhambe kOlljOlli. Uzoke ume ekusebenzeni kewulashwe lezi zilonda zakho, kuyothi 




* 
zingaphola bese ubuyela emsebenzini. Ngeke ngiqashe omunye umuntu esikhundleni sakho ngizofuna nje umuntu ozokuliambela okwesikhashana.' Wathi eqeda ukusho njalo umlungu wabe edonsa iphepha nepeni ebhalela odokotela basesibhedlela. 
  USobonakhona wayekholwa ukuthi izilonda ayenazo kwakungezebulawo. Wayengayifuni nokuyizwa nje indaba yasesibhedlela. Nokho wasale eseya nje ngoba ephoqwa umphathi wakhe. Ntambama wabamba izingcingo umlungu wazithumela esibhedlela. Umhlengikazi atholana naye ocingweni wabeka ukuthi uSobonakhona ulalisiwe ngenxa yesifo sengculazi esabe sesimudle kakhulu egazini. Umhlengikazi lowo wagcizelela ekutheni imenenja yase-Blue Waters iqoqe izisebenzi zasehhotela izitshele ngokubaluleka kokuphuthuma esibhedlela uma umuntu ezisola ukuthi unengculazi. Umhlengikazi wabe eseyitshela imenenja ukuthi yiziphi izimpawu zengculazi nanokuthi ayelapheki ngakhoke kuhle azitshele izisebenzi ukuthi maziziqoqe zingabi nabangani abaningi bocanci. Nangempela ngakusasa umlungu waba nomhlangano nezisebenzi zasehhotela ... Wabatshela ngokugula kukaSobonakhona wabayala ngokuthi baziphathe kahle. 
  Wajabula wafa uThandiwe ngoba wayesahlukana kudala noSobonakhona, wezwakala eseqhosha ethi: 'Zibanjwa kweziwudlayo! Wangala phela mina uSobonakhona wagijimela kwabangcono! Up hi nje? Ukhamisile ulinde usuku lokuphuma komphefumulo.' UThandiwe lona kwakungelinye lamashende kaSobonakhona esanda kufika lapha eBlue Waters abuye wehlukana nalo ngenxa yokuba nesimilo esixegayo. 
  Imenenja yayingasazi isiZulu, yamangala nje ukuthi uthini uThandiwe nokho-ke yayiziba indaba yakhe yagcizelela izimpawu esibonakala ngazo isifo sengculazi. Umuntu owaphatheka kabi ngokugula kukaSobonakhona kwakunguBhengu umngani wakhe okunguyena owamyengela kubadayisi bemizimba emuva kokuba uSobonakhona ehlukene noThandiwe, kanti futhi nguye owenza ukuthi izithandani lezi zihlukane. UBhengu lona waqala wazenza umnganyana kaSobonakhona kanti ikhona into aphezu kwayo. 
  Ngelinye ilanga bezihlalele nje bexoxa uBhengu wezwakala esethi: 'Cha mfowethu uyasangana ngo Thandiwe 10, kanti ukuba uyazi ngabe uhlehla kusemanje nje. UThandiwe 10 akaqomile wena wedwa, ungathola mhlawumbe ukuthi unibhangqe nibathathu. Into ayifunayo nje yena esokeni imali nokungcebelekiswa, akanalo neze uthando lweqiniso. Muhle yen a, yebo ngiyavuma, sonke sesadlula kuye. Mina ngamhlehlela ngoba sengibona ukuthi sengizobalekelwa umfazi phela. Izifo zesinene ayengesulela ngazo! Unenhlanhla wena ngoba awukangeni kulolo gibe. K wakuthi njalo nje uma ngikade ngivakashele unkosikazi ekhaya ngilandelwe incwadi umfazi esecela ngimposele imali kadokotela ngoba esale waba nesifo esingaqondakali. Nganele ngamyeka nje uThandiwe yaphela nya inkinga yezifo zesinene kimina. Angisho-ke ukuthi hamba umtshele, angisho futhi ukuthi male kodwa ngiyakuxwayisa nje enkingeni ongase uhlangabezane nayo.' Kusho uBhengu egqiba uSobonakhona. 
	Kwazimuka 	ikhanda 	kuSobonakhona, 	ngoba 
kwakungamaqiniso wodwa lawa ayekhulunywa uBhengu. Phela naye uSobonakhona wayesethanda ukungaphili uma ekade eno Thandiwe azibone esenesifo sangasese. Wayeya kodokotela bafike bamjove bamnike nemishana bese esinda. Babemxwayisa nokho odokotela ngokuthi kunomuntu wesifazane omthelela ngalezi zifo. Uthando lukaThandiwe lwalumvale amehlo uSobonakhona, wayecabanga ukuthi odokotela bayazihhemela nje, yena uthakathiwe akukho muntu wesifazane omthelela ngalezi zifo zangasese. Nesithembu sakhe Ie eMpangeni sasingasathokozile neze ngoba kwakuthi njalo nje uma bekade bevakashelwe uSobonakhona afike abashiyele izifo ezingaqondakali nje.' Nabo oKaMnikathi noMaNyawose amakhosikazi akhe,,. babeya kodokotela babo, odokotela bafike bakhale ngento eyodwa, izifo zesinene. N abo babenele bangalashwa kushabalale ukufa. USobonakhona wabonga wanconcoza kuBhengu ngokumvusa kwakhe. L waphela ngaleso sikhathi uthando ayenalo ngo Thandiwe uma ezwa ukuthi noBhengu laba sebabuya kuye uThandiwe. 
132 
KADE SASIBONA 
NGIYAZISA NGENGCULAZI 
133 





134 
KADE SASIBONA 

  'Kanti-ke mfowethu uma ufuna umuntu wesifazane ngeke uhlupheke lapha eThekwini.' Kuqhuba uBhengu kuleyo. ngxoxo yabo. 'Mina ngingakuthatha khona namhlanje nje uma sesiphuma emsebenzini ngikuyise lapho uzothola khona iziphalaphala, ophumalanga-sikothe abedlula yena uThandiwe ngobuhle.' 
  Ngenxa yokuthanda abantu besifazane uSobonakhona washeshe wathatheka yile nkulumo kaBhengu. 'Zitatshwaphi Bhengu lew nami kengiyozitapela?' 
  'Thula wena, awesheli nakushela-ke lapho, uzivezela "', ubuchwabalalana nje zize seziphangelana kuwe.' UBhengu wamyenga kanjalo-ke uSobonakhona, kanti umyengela oPhathe. Nakhu manje uphethwe isifo sengculazi, akwaziwa nokuthi usithathe kubani. 
  Indaba ayihlali phansi. K waduma yonke indawo egudle ulwandle ukuthi uSobonakhona unengculazi. N gelinye ilanga kwafika uJ abulani lapha eBlue Waters enye insizwa yangakubo kaSobonakhona izomvakashela yafika yahlangana nezindaba ezibuhlungu zokuthi uSobonakhona ulele esibhedlela ngenxa yengculazi. UJ abulani wasuka khona manjalo waqonda eKing Edward wafika wambona uSobonakhona. Pho wayesebonani! Wayebona ithuna uqobo Iwalo. 
  'Impela J abulani ukufa sekungiqedile.' Wazikhalela kanjalo uSobonakhona. 'Sengilale inyanga yonke lapha kepha kangizwa mehluko, usuku nosuku ukufa kuyaqhubeka. Bayangizama bona odokotela kodwa bayehluleka, kusobala ukuthi ukufa kwesiZulu lokhu okungiphethe. ' 
  UJ abulani wayiziba Ie nkulumo ngoba yen a wayazi kahle ngesifo sengculazi, azi futhi nokuthi uma sesike sakungena awube usaphila isikhathi eside, wayazi futhi ukuthi akukho nyanga engaselapha njengoba sehlula nodokotela besilungu nje. Kodwa-ke akathandanga ukumphikisa umngane wakhe lona kulokho akushoyo, agcina ngalo nje esezohamba wathi: 'Ungalilahli ithemba mfowethu uzosinda noma kanjani!' 
Ngakusasa uJ abulani waya kubo eSikhawini. Wathi efika nje 
NGIYAZISA NGENGCULAZI 
135 

wabe ebeka izimpahla wayesedlulela kwaDlangezwa eseyobikela abomndeni kaSobonakhona ngokugula kwakhe. 
  Abafazi bakaSobonakhona babengezwani, bengahambelani, kuyinkukhu nempaka. Kungakho nje uSobonakhona waze wasuka kubo wayobakhela imizi eyehlukene ngoba wayesekhathele ukuthetha amacala okuklwebhana kwabo. Kodwa kwathi ukuba bezwe ukuthi umyeni wabo uphethwe yingculazi kwaphela ukuzigqaja bahambelana beyobonisana ngalo mhlola osubehlele. Kuningi ababembekezelela kukho uSobonakhona. Imali ayebaposela yona yayingabenelisi neze kodwa babeciciyela khona kuwo lowo mnyama. Kwahamba kwahamba nayo leyo madlana ayeyithumela yancipha nokuvakasha kwakhe ekhaya kwabe sekugqoza kakhulu. Nakho lokho oKaMnikathi noMaNyawose bakubekezelela ngisho nalezi zifo ayefika abasulele ngazo uma evakashile. Kodwa lokhu kwengculazi khona bakubona kungaphezu kokwenza. Babebona kahle nje ukuthi mhla wafika uSobonakhona uyofike abasulele ngengculazi. Kumbe nje bothi besambheka nje igxume ingculazi leyo ize kubo. Babengazi ukuthi ingculazi uyithola ngoba uya ocansini nabangani abaningi, babengazi futhi ukuthi igciwane lengculazi ulithola ngokusebenzisa inaliti yokujova engabilisiwe ebeyisetshenziswa umuntu onegciwane lengculazi, babengazi nokuthi umuntu wesifazane okhulelwe enengculazi uthi ebeletha nengane leyo ibe seyinayo ingculazi, babengazi nokuthi kwasabona kwasekudingeka bayohlolwa ukuthi abanalo yini leli gciwane. 
  K wathi uma uSobonakhona ebona ukuthi, ukufa kufuna ukumnqoba wazitshela ukuthi uma nje wayengathola imithi yesiZulu kwakuzonqobeka ukufa kwakhe. Wayenaw6 yen a amandla okuhamba nanxa wayesancipha kakhulu. Amathambo or.1Zimba wakhe wonke ayesebonakala ukuxhumana, amehlo ayeselokolokoza phakathi ezingoxini, esajika aba mpunga. Okwakufike kumangalise ukuthi akekho noyedwa owayesafika ezobona uSobonakhona, wayesefana nesilahlwa nje esibhedlela. Izivakashi zazifika imihla namalanga zizobona izihlobo zazo 

'j 






136 
KADE SASlBONA 
kodwa okukaSobonakhona kwakuxaka, wayesafana nenhlwa ~~ngekho nasihlobo esasingamduduza ekubeni zazimphethe lzmhlungu. Ukuba nesiyakashi wayekugcine ngomngane wakhe uJ abulani naye ongaphindanga walubhada. 
  K wathi ngelinye ilanga wacela i 'pass out' kudokotela, wathi usafuna ukuyobona abantwana bakhe eMpangeni. Udokotela wambuza ukuthi wayezohamba kanjani yedwa njengoba ayegula kangaka. USobonakhona washo ukuthi angaba nawo amandla okuzihambela, washo nokuthi wabe ezogibela amatekisi asuka eThekwini aya eMpangeni, wayezothi angafika edolobheni eMpangeni athathe itekisi eliya ngakubo kwaDlangezwa. UdokOlela wafikelwa ukumdabukela uSobonakhona wabe esemtshela ukuthi makangakhathazeki ngoba wayezomcelela isikhala kuma-ambulense aphindela esibhedlela saseMpangeni, eNgwelezane, asuke kade elethe iziguli ezinezifo ezithile ukuba zizolashwa eKing Edward. Waba nenhlanhla uSobonakhona ngoba ngakusasa wayithola i-ambulense eyayiphindela eNgwelezane, yona-ke yamthatha yaze yayombeka kwabo yafike yamshiya ezandleni zabazali bakhe. Base bekhulile abazali bakhe. Kwabathatha isikhathi ukuthi babone ngempela ukuthi leli xhegwana elehla emotweni yasesibhedlela indodana yabo uSobonakhona. K wasuka esikhulu isililo lesi kubantu abadala bandla lapho ezisho uSobonakhona ukuthi ungubani. 
  Wafika umlayezo kuKaMnikathi noMaNyawose ukuthi abaphuthume umyeni wabo ufikile ulaphaya kwabo lapho iambulensi ifike yamshiya khona. Ewuzwa 10 mbiko uMaNyawose waphuthuma kumnakwabo uKaMnikathi. 
'Ekuseni kangaka MaNyawose ngabe sekwenzenjani?' Kwabuza 
uKaMnikathi ebona nje ukuthi umnakwabo akamuhle neze. 
	'Ifikile ingculazi KaMnikathi!' 	. 
'Ingculazi ?' 
'Yebo. Ufikile uSobonakhona. Ulaphaya kwabo.' 
  UKaMnikathi washaya sengathi uyayishwama Ie ndaba wathi: 'Awu! Manjeuthi asenzenjani?' 

NGIYAZISA NGENGCULAZI 
137 
  'Cha mina ntombi kaMnikathi ngizokutshela ukuthi umendo usungihlulile. USobonakhona ngimbekezelele kukho konke ukuhlupheka kodwa ngeke mina ngilibekezelele ithuna. Yinto leyo engasahlangene neze nami. Ngilapha nje ngizoyalelisa kuwe mnakwethu ngizokutshela futhi ukuthi sekulungile ungamane uyithathe indoda leyo mina angisenandaba nayo.' 
  Besemi egcekeni lapho babona iloli liqhamuka leza laze lazofika eduze kwabo. Walibuka uKaMnikathi wayesethi: 'Njengoba ubona leli 101i nje, lizOlhatha izimpahla zami, nami ngizothatha konke okungokwami ngibhekise amabombo kwabakithi. 
USobonakhona 	yena 	itshali uyolimbathelwa 	izintombi 
zaseThekwini lezo 	abezibona zingcono 	kunathi. 
Sewuyongiyalelisela kubazali bakhe mina ngeke ngisadlula ngakhona funa bangithele ngezinyembezi zamabhadi.' Washo uKaMnikathi eyaluyaluza ekhiphela izimpahla phandle. 
'Hawu! Ngiyazisa ngengculazi! Ngiyazisa ngengculazi! 
N giyazisa ngengculazi exoshe amakhosikazi ami. Noma bangangishiya, ngazi kahle ukuthi babaleka nje kudala balifuya emizimbeni yabo Ieli gciwane. UdokOlela ungitshele kahle mina wathi liyakwazi ukuhlala emzimbeni liqube kuze kuphele neminyaka engaba yishumi imbala. Babalekela mina nje bathi bayazisiza kanti sebezobulala isizwe ngoba bazohamba belifafaza kubantu Ieli gciwane ngenxa yokungazi. Banyamalele nje bengithi ngizobatshela amaqiniso ngaleli gciwane, bengithi ngizobafundisa ngobungozi balo njengoba nami udokotela waseKing Edward engixoxelile ngalo kodwa kwasho ukuthi ubungozi balo ngibutshelwa emya kwendaba. Wo he! Bebethi bayazisiza kanti bazigwaza ngowabo. Kwamina bengikholelwa ukuthi ukufa kwesiZulu 10khu, kodwa emya kokuba udokotela engitshele ngobungozi baleli gciwane sengiyakholwa manje ukuthi ngeke ngiphinde ngilapheke, sebezame behluleka nasesibhedlela.' 




* 
* 
Kwakunamantombazane ayekhonze ukupenda izinzipho zibe bomvu, nawo ayemazi kahle uthisha Nzimande ukuthi wayengazwani naleyo nto. K wakuke . kuthi uma ebona intombazane ipende izinzipho ayishaye noma ayiphoqe ukuba isuse upende lowo ezinzisheni, thina-ke bafana sasikhonze ukugunda isiphomoliya, kwakuthi uma ekubambe ugunde isiphomoliya akushemule ngaso belu isikele sakhe kube sengathi kade udliwa amagundane ekhanda, uma unqaba ukushenyulwa wayekuxaxa izinqe ngenduku uze uzisole ukuthi bewusigundelani isiphomoliya. Wayekuthanda kakhulu nokunyonyobela abafana uma besendlini encane ngoba wayazi ukuthi bafike babheme khona, wayebajezisa kanzima ayebabambe bebhema. Ayebabambe bebhema insangu wayenxusa uthishanhloko uMajola ukuba ababizele amaphoyisa. Nangempela ayefika qathatha amaphoyisa esezobalanda. Babefike bashaywe imivimbo ejele bese beyadedelwa. Kungakho-ke nje ayezondwa isikole sonke uthisha uNzimande. 
  Mina-ke kanye nabangani bami sasingasabhemeli endlini en cane ngoba uthisha wayeza esephaphatheka edonswa iphunga lomthunzi wezinkukhu, sase sibhemela kwaNgcobo njalo nje ngezikhathi zamadina. Akekho uthisha esabe simenyanya njengothisha uNzimande esikoleni, eqinisweni sasingenyanyi isiqu sakhe, sasenyanya imithetho yakhe eqinile. Wayesatshwa yizo zonke izingane esikoleni, kwakuthi uma kuqhamuka yena kube sengathi kuqhamuka uthishanhloko. K wakuthi uma edlula ngaphandle kwekilasi lenu nibanga urns indo nivele nithule swayi, wayenesithunzi esesabekayo. Sase size sametha igama sathi rigu'Qhudelimzwezwe' . 
  Sasicabanga ukuthi yithi sodwa esabe simenyanya u,thisha uNzimande kanti cha akunjalo. Nabanye othisha babemnengwa, lokho sakuzwa mhla mina nabangani bami sicelwa nguthisha uNdlela ukuba sis ale emva kokuphuma kwesikole singagoduki. Vkusala kwethu nalo thisha kwaba imfihlo yethu naye kuphela. K wathi lapho sebehambe bonke othisha, uthisha uN dlela 
14 
IKHAMBI LIKATHISHA UNDLELA 
Hhawu elokufa alitsheli! Sasithi sithole ikhambi kanti siyazibulala mhla sivuma ukuthi uthisha uNdlela asiyengele ophathe. Sasithi uzwelana nathi kanti yen a wayeqonde nje ukufeza izinjongo zakhe ngokusebenzisa thina bafundi sivukele uthisha uNzimande. 
  Ngisakukhumbula kahle konke okwenzeka esikoleni semfundo ephakeme esibizwa ngokuthi iSiyazama esiseShowe K waZulu. Nganele ngaba ibhojongwana eseliqala ukubhodla nje ngazibona senginelungelo lokwenza noma yini ngempilo yami. Ngaqala ukuzihlanganisa nabafana ababhema ugwayi. Akungithathanga sikhathi esingakanani ukuba nami ngibheme ngize ngikhiphe intuthu ngamakhala, emuva kwalokho sangenela insangu. Asigcinanga ngensangu kuphela, sasibuye sidle namaphilisi ayizidakamizwa esasiwadayiselwa ngenye insizwa yakwaNgcobo eyayakhe umkhukhu buqamamana nesikole sethu. 
  Sasingahlukani nalabo bafana esasifunda nabo sidla nezidakamizwa futhi, sagcina ~esingene nasophuzweni ngoba leyo nsizwa yakwaNgcobo yabe inejoyinti. Saseqa njalo ngezikhathi zamadina othisha bengasiboni siya kwaNgcobo siyothenga utshwala nezidakamizwa, sasisebenzisa imali yokudla esasiyinikwa ngabazali bethu ekuthengeni lezi zinto. Abazali bethu babengazi . ukuthi imali yokudla thina sabe siyisebenzisa ngezindlela ezingafanele, ukuba babazi babezoyeka ukusipha imali. 
  Lapha esikoleni sethu kwakunothisha . wakwaNzimande owayenemithetho eqinile edlula ekathishanhloko. Amantombazane anezihluthu wayewashemula izinwele ngesikele sakhe esikhulu esasihlala ekhabetheni elabe lisekilasini lakhe. 


--:1 
" 
IKHAMBI LIKATHISHA UNDlElA 
139 





140 
KADE SASIBONA 
IKHAMBI LIKATHISHA UNDLELA 
141 
wasivalela ekilasini lakhe wayeseqala-ke udaba ayesibizele lona. Ngiyasola ukuthi wayenalo ulwazi lokuthi sabe s'izidla izidakamizwa, kungakho-ke nje akhetha thina kubobonke abafundi baseSiyazama. Udaba Iwakhe waluqala ngokuba asibuze ukuthi akekho yini uthisha esingamthandi esikoleni thina bafundi ngenxa yokuthi wayesihlukumeza esinqanda nasekwenzeni izinto esizikhonzile. 
  'UN zimande thisha.' Sasho sonke kanyekanye kwabasengathi besitshelene. Omunye wajobelela ngelithi: 'Imithetho yakhe inzima.' Abanye banqekuzisa amakhanda lapho bevumelana naye. 
	K waba 	simsizile 	uthisha 	uNdlela 	ngokusho 	njalo 
wayeseqhubeka nenkulumo yakhe. 'Nakithi singothisha uNzimande uyinkinga enkulu. Sisebenza sisovalweni ngoba uyimpimpi kathishanhloko, uzama ukuziphenyela isikhundla sokuba yisekela lakhe njengoba nazi ukuthi isekela likathishanhloko lisandakushona engozini yemoto. Okunye okusenza simzonde uN zimande ukuthi thina bothisha usenze salulazeka kubafundi, abasasiboni nokuthi siyini, nguye kuphela abamhloniphayo nabamesabayo. Leyo nto ayisiphethe kahle. Isicasula kabi nale nto ayenzayo kini bafundi ukuthi anishemule izinwele, anibhaxabule ngenduku uma nifika emuva kwesikhathi esikoleni noma enibambe nibhema. Nina senibadala ukuthi ningadlala enye indoda, kuthuleke nje kungabi ndaba zalutho.' 
  Asenza savusa imihlwenga amazwi kathisha uN dlela, sabona kahle impela ukuthi uthisha uNzimande lona udlala ngathi sibadala futhi nabanye othisha bayakubona lokho. Savungazela., K wasijabulisa ukwazi ukuthi bakhona othisha abezwelana nathi 
ngale nkinga enguthisha uNzimande. 	., 
  Wasibuka uthisha uNdlela ngokweneliseka eyibona ukut,hi ~ha l' iza kahle Ie mbiza ayiphekayo, 'Manje akenisho-ke bafundl, nina " nibona ukuthi iyiphi indlela eningaphunyuka ngayo emlonyeni, wengwenya enguthisha uNzimande?'I' 
Sasina sadedelana lapho siveza imibono yethu eyahlukehlukene. 
Omunye wathi: 'Asimlalele endleleni simgwaze, kodwa ' 
singambulali.' Omunye wathi: 'Mina ngithi asingamgwazi kodwa simbulale ngezandla.' Omunye wathi: 'Akangabulawa, asimenze into eyokwenza angaphinde asebenze ... simulalele endleleni ebusuku, simbambe simnqume izandla zombili ukuze ahlale eyisidikadika nje esingenamsebenzi ngoba unekhanda eliqinile.' 
  Uthisha uNdlela wayethule elalele ngesikhathi siveza imibono yethu, sithe singaqeda wakhuluma. 'Ngiyajabula ngoba nani bafundi ninazo izikhalo ngothisha uNzimande kodwa-ke angihambisani nemibono yenu enisanda kuyibeka. Mina nginalo ikhambi esingalisebenzisa endabeni kathisha uNzimande lona oyinhlupho. Kufuneka aphume aphele lapha emagcekeni esikole saseSiyazama ahambe ayohlupha kwezinye izikole.' 
Umbo no kathisha uNdleia wasenza sanqekuzisa amakhanda. 
Wawumuhle impela ngoba uNzimande wayengahamba kungachithekanga igazi futhi nathi singazange samthinta ngezandla. 
  Uthisha uNdlela wathi angabona ukuthi siyawemukela umbono wakhe wayeseqhuba ethi: 'Ikhambi engininika lona bafundi ukuba nina enikhona lapha nifake umoya kubo bonke abafundi kusasa ukuba bateleke bangangeni emakilasini uthisha uNzimande esekulesi sikole. ' 
'Elethu!' Sasho sO,nke kanyekanye ngenjabulo nokuzimisela. Wasifundisa-ke iziqubulo esasizozisho eziphatha uthisha uN zimande, wasitshela nokuthi kuzodingeka sibhale izikhalazo zethu ezingqwembeni ukuze kubone noma ubani ukuthi yini esiyifunayo nesingayifuni. Sajabula safa sithola ikhambi esasingalilindele. Sabonga sanconcoza kuthisha uNdlela ngokuba azwelane nathi ngale ndlela ekuhlushweni kwethu uthisha uNzimande. Elokugcina aiibeka wathi: 'Le ndaba iy!sifuba. Ningaxoxeli muntu ngokuthi ngike ngabamba nani umhlangano ngoba ngingaxoshwa emsebenzini uma Ie ndaba ingafika kwabakhulu bese, kulamba izingane zami zidle udaka kanti mina bengiqonde ukusiza nina ngokuninika leli khambi.' UNdlela wagcina ngelokuthi: 'Wena-ke Simanga uzoba ngumholi 
* 





142 
KADE SASIBONA 
nobhongoza walaba abanye ngoba ngiyakubona 
uhlakaniphile.' 	Ngavuma 	ngokunqekuzisa 
kwangithokozisa ukunconywa ngale ndlela. 
  Safunga sagomela nathi sathi ngeke sayithi vu nakoyedwa indaba yoku~hi. :wayefake isandla ekutelekeni kwethu ukungena emak,lastOi. Ngakusasa kwafundwa njengokujwayelekile. Kwathi ngezikhathi zamadina sahlukana thina esasingobhongoza kulolu zungu. Sasibahlanu ngakho-ke sazama ukuhlukana sakhe amaqoqo amahlan~ abafund.i kube yilowo nalowo ashumayele ivangeli lekhambl eqoqweOllakhe labafundi. Sabatshela-ke nokuthi akekho umfundi owayezongena ekilasini ngakusasa kuze kuhambe uthisha uNzimande. 
  Pho-ke umoya omubi uvunguza ngesivinini esibi, wangena ngokushesha kubafundi. Abafundi abase beshisa. kakhulu ngabesifazane ababekhala ngokuthi basebekhathele bona ukushenyulwa izihluthu zabo nokuphalwa izinzipho ezipendiwe nguthisha uNzimande ngoba ezenza ngeono kuThishanhloko. Sanquma ukuba isiteleka siqale ngakusasa. Lase likude kakhulu ikusasa bona sebefuna kususwe uthuthuva khona manjalo, bangabuyeli emakilasini emuva kwedina. Sazama ukubehlisa ngokubatshela ukuthi sasisazobhala izikhalo ezingqwembeni ngakho-ke kwakungeke kulunge uma izinto zithathelwa phezulu. Nokho-ke abafundi bageina bevumelene nathi. 
  Asilalanga ngalobo busuku sid web a imidwebo eyimifanekiso kathisha uNzimande, sibhala izikhalazo zethu ezingqwembeni. Izikhalo engisazikhumbula kahle esasizibhalile yilezi: 'PHANSI ISIKELO, PHAMBILI NEZIHLUTHU!' 'SITHELA NZIMANDE LIYASINDA IJOKA LAKHO!' 'ASIFUNDI KUSEKHONA UNZIMANDE!' 
N gakusasa mina nabangani bami safika ekuseni kakhulu. 
Injongo yethu kwakungukungena emakilasini ngamafasitela sibhale imibhalo emabhodini. Kulelo nalelo kilasi sabhala ukuthi: 'ASIKUFUNI NZIMANDE.' 
Abanye abafundi bafika sesiwenze wonke umsebenzi wokubhala 
  .ukuthi ikhanda, 

IKHAMBI L1KATH1SHA UNDLELA 
143 
emabhodini nokunamathelisa izingqwembe ngaphandle ezindongeni nasezieabheni zesikole. Asenzanga lutho. emva kwalokho salinda baze baphelela bonke othisha. K wakubona noma ngubani ukuthi babekhungathekile futhi bethukile ngokubona imibhalo eyayigewele izindonga zesikole. Uthisha uNdlela wawungaphika ukuthi sike sabamba naye umhlangano, wayesehambela Ie kude nathi naye ezenza umuntu okhungathekile. 
Yanele yakhala nje insimbi yesikole wo kwasuka lokho! 
Asiyanga emthandazweni, esikhundleni salokho sakhuza izaga sasho iziqubulo kwazamazama igeeke lesikole. Sasikhuza iziqubulo esabe sizifundiswe uthisha uNdlela mhla sibambe umhlangano naye. Yimi engangiwubhongoza ngihamba phambili ngigxumagxuma ngihola abafundi ngeziqubulo. Ezinye izingqwembe ezibhaliwe sasiziphakamise phezulu sigxuma nazo sifuna zifundwe yibo bonke othisha ababephambi kwethu bebukele. Uthisha uNzimande wayesebaleke wayozivalela ehhovisi lika Thishanhloko, asizange simphazamise nokho ngoba sasingafuni ukumbeka izandla ngaleso sikhathi samyeka nje saziqhubekela nokubhiyoza kwethu. 
  Ngesikade uThishanhloko waphuma ehhovisi lakhe weza kithi ezosineenga ukuba sin gene ehholo ukuze azizwe kahle izikhalo zethu. Hhayi-ke lapho savuka umbhejazane, kwazise sasizibhemele umthunzi wezinkukhu samtshela kwezikabhoqo ukuthi asiyi ehholo eselapha esikoleni uthisha uNzimande. Samtshela uThishanhloko ukuthi makakhiphe uNzimande kuqala ehhovisi lakhe ahambe ukuze nathi sikwazi ukuyongena ehholo sibikele othisha ukuthi sasinaziphi izikhalo ngothisha uNzimande. Wasishiya lapho uThishanhloko waphindela ehhovisi lakhe wafike wahlala ihora lonke engamkhiphi uthisha uN zimande. K wasieika lokho asabe sisabuza salingenela ihhovisi ngamatshe, sasingaqonde kulimaza muntu, sasiphahlaza amafasitela nje ngoba sifuna ukuba uthisha uN zimande aphume aphele emageekeni aseSiyazama. 
  Iphutha esalenza ngenkathi siqala isiteleka kwaba ngelokuthi singaeabangi ukunqamula intambo kathelefoni ngenkathi 





144 
KADE SASIBONA 
sesiphahlaza amafasitela ehhovisi. Sethuka sekuthi memfu imoto yamaphoyisa singazelele, yayilandelwa imoto yamasosha, emuva kwemoto yamasosha kwakulandela imoto eneane inabahloli abane phakathi. Sasinganakile thina ukuthi sekuyasibhedela, sezwa ngephimbo lentombazane nje limemeza lithi: 'K washa, balekanil' 
K waba ubusakasaka sesibalekela amaphoyisa namasosha. 
Sabaleka sagewala izinkalo sibalekela ukuboshwa. Pho sasisabalekani, zasho phansi naphezulu izibhamu kwathula umoya. Abanye abafundi baxolela ukuma kunokudliwa inhlamvu. Abanye abamanga, yikho lokho kuduma kwezibhamu okwabenza bathi galo yephuka. Mina-ke ngaba ngakuleli qembu elamayo Iaphakamisa izandla. Laba ababalekayo bayekwa nje baziqhubekela nokubeletha izinyawo emhlane, amaphoyisa afika kithina asikhuthuza yonke indawo efuna izikhali kodwa awatholanga lutho. Mina-ke langilahla elakithi ngoba ephaketheni lebhulukwe lami kwatholakala isijumbana sensangu engangiyithenge kuNgcobo. Izibhakela nezimpama ezangidlayo ngalelo langa ngiyazesaba. N gakhala njalo ngenhliziyo ngisola uThishanhloko ngokubiza amaphoyisa ngoeingo. Pho ngangisakhalani, ngase ngibhonga emswanini nje, inkonyane yayisiwuehithile umuthi. Sonke thina esabanjwayo saqhutshwa sayofakwa ehholo. 
  Ehholo kwakukhona bonke othisha, ngisho nothisha uNzimande imbala eseqine idolo ngoba ebona amaphoyisa namasosha. Inkukhu yayisinqunywe umlomo kithina bafundi, sabe sesithule du, sekukhuluma amaphoyisa kuphela. Usayitsheni wasitshela ukuthi kudingeka sikhulume iqiniso lonke ngaphambi kwabahloli. Wasesabisa ngokuthi uma singalikhulumi iqiniso wayezobiza amasosha azosidubula sonke. Hhayi-ke Iapho kwadIaIa ibhulukwe endodeni, okungamantombazanyana kwase kukhala ubungqayingqayi kwesaba ukufa. Elinye iphoyisa lasondela kuwo lawanqumela ugwayi katiki uma eqhubeka nokunswininiza ayekwenza. Lanele labesabisa nje bathula swayi. 

IKHAMBI LlKATHISHA UNDLELA 
145 
I 
Lasuka lapho laqonda kimi langisakaza ngemp~ma kwaq.h~sha izinkanyezi: 'Khuluma mshuki wensangu, mlkhuba mml Ie ebeniyigila lapha esikoleni?' . . . . . 
  Impama yangenza ngalihlanza lonke Iqmlso ~hambl kwabahloh. 'Thina sisukelwe nguthisha uNdlela smgashongo lutho 
wa .... wa. ,. 
'Wathini, khuluma mshuki ndini!' Kwabuza usayitsheni 
esevevezela intukuthelo. 
  'Uthe uzosipha ikhambi lokuba ahambe uthish.a .u~zimande kulesi sikole ngoba uyasihlupha, unemithetho emmmgl. Nguye futhi uthisha uNdlela othe masifake umoya wokuteleka kwabanye abafundi.' 
  Kwathi lapho ngisayilanda indaba yekhambi! ut.hisha .uNdl~la waphumisa okwenhlamvu ehholo esebaleka.. Elmye lphoy~sa lamjaha lambamba engakaphumi nasesangwem leslkole kwazlse wayengakwazi ukubaleka ngokukhululeka ngoba wabe egqoke ibhulukwe elalimbamba ngqi lapha ezinqeni. Labuya naye selimgaxe ozankosi, kwakungasemahloni kuthisha, wawungafun~a uthi umakoti esaba ukubuka ubabezala. Amehlo ayesethe nJo phansi. Wanele wangena nje ehholo wakhwela wadilika uTbishanhloko kuye. 'Akukho qili lazikhotha emhlane Ndlela! Bewuthi ufuna kuhambe uNzimande kulesi sikole, kodwa nglsola sengathi nguwe ozophuma ngesango! N geke mina ngim~eine umuntu onguphoyizeni obulalayo ezinganeni eziyikusasa leslzwe esinsundu. Nanto-ke Ndlela ikhambi ozigxobele lona, kuzodingeka ukuthi uliphuze wena-ke manje! Ufaka i.zingane zabantu umoya wezikhova ngoba nje uzonda umntakaNzlmande, umzondela ukuthi unesiphiwo ekuqondiseni izimilo zabaflmdi! Yiziphi izeluleko ozinika abantwana bakho obazalayo uma ubole 
	kanje Ndlela?' 	.' 
  Ayibangabikho impendulo evela ngakuthlsha uN dlela, mkukh~ yayisinqunywe umlomo, eselokhu egwajaza nje uNdlela. Umgodl ayethi uwumbela uthisha uNzimande kwasekuzongena yena 





146 
KADE SASIBONA 
kuwo. 'Phuma lapha uyongilinda ehhovisi lami. Ngifuna ukubiza umhlangano ophuthumayo wabahloli besekethe kusasa' lokhu okusayo. Ngifuna kufike nabomnyango wezemfundo imbala kuz.odingidwa 10 mkhuba owugilile umdala kangaka. Futhi anglkholwa ukuthi isigwebo sakho umnyango wemfundo uyosenza. ~ibe ngaphansi kweminyaka eyisihlanu uhlezi phansi ungafundlSl. Mhlawumbe bayokuphuca kwasona lesi sitifiketshana sakho sobuthishela ngoba usisebenzisa ngendlela engekho emthethweni. Ungcolile thisha-mbumbulu.' Emva kwalokho iphoyisa lamqhuba layomfaka ehhovisi selesaba phela ukuthi angase aphinde sona leso sikagalo yephuka uma limhambisa yedwa. 
  Emva kwalokho uThishanhloko wakhuluma ngesankahlu ebhekise kubafundi: 'Phindelani emakilasini enu nina niyolindela 
izincwadi ezizomemela 	abazali 	benu 	emhlanganweni 
ophuthumayo, sheshani!' 			, 
  Khona manjalo kwezwakala usayitsheni erhi: 'Ake bame kancane nje Thishanhloko kengikhulume nabo.' 
  'Kulungile qhubeka sayitsheni,' kwasho uthisha omkhulu ekhipha iduku likakhakhi ezesula umjuluko owawudalwe intukuthelo. Wayengathukuthele nje kwakuveva amadevu. 
  Sisalindele ukuthi uzothini usayitsheni kwaphela nasozwaneni kimi lapho ethi kubafundi: 'Kuhle nazi nonke bafundiukurhi umuntu uvuna akutshalile. Sesiyamthatha-ke uSimanga 10 sihamba naye kanye nalesi sijumbana sensangu esimbambe naso,' washo lapho enginkinantela ngozankosi lapha ezandleni. 
	'Kahle baba sayitsheni, 	ngicela ungiqaqe ozankosi, 
bayangincinza!' Lapho-ke ngase ngize. ngaguqa ngamadolo ngizama ukuncenga. Ngasukuma ngempama eqhashisa ifinyila, ngawubona nomongozima uthi pho ... pho ... pho. 
  'Hheyi wena sukuma man! Nebhuzu lephoyisa uNgubane lasho kanye lapha ezinqeni kimi kwafika omncane umsuzo 10 nokho abangawuzwanga abafundi ngoba kwasabona basebeqale phansi bekhala ubungqayingqayi ngokubona ibhayisikobho eyabe 
IKHAMBI LlKATHISHA UNDLELA 
147 

yenzeka kimi. 'Mqhube uyomvalela evenini ngemuva Ngubane.' Kwasho yena belu usayirsheni eqondise ephoyiseni ayehamba nalo. 
  Ukuncenga kwami kwafana nokuthela amanzi emhlane wed ada lapho uNgubane engijikijola okwesaka lamazambane evenini ngemuva. Lapho-ke iyembana elimhlophe engangiligqokile lasoliphenduke labomvu tebhu yigazi lomongozima. 
  K waphola amasonto amabili ngivalelwe esitokisini, esontweni lesirhathu larhethwa icala lami. Langilahla ngokurholakala nensangu, ngagwetshwa imivimbo eyisirhupha ezinqeni, ngabe sengiyadedelwa. 
	Angisoze 	ngalukhohlwa 	1010 	suku. 	Ngafisa 	ukufa 
kunokubekezolela ubuhlungu bemvubu enosawoti. Insangu yona! Angisophinde ngiyithinte ngalezi ezami izandla, ngingasayiphathi eyokureleka, noma ungangirhembisa ibhanoyi ngoba ufuna ngiteleke, ngingamane ngihambe ngesihlibhi sezinkabi usale wen a nebhanoyi lakho. Nokho ngiyambonga uThishanhloko werhu ngoba wabuye wangizwela, wezwela nabazali bami wabuye wangamukela esikoleni ngoba wabe azi ukuthi umoya wezikhova sabe siwufakwe ngurhisha uNdlela ongasekho kulesi sikole. 
  Isinqumo sabazali ngesenzo sethu kwaba ukuthi umfundi ngamunye akhokhe amarandi amahlanu ukuze kulungiswe umonakalo owawudaleke mhlazane siphihliza amawindi ehhovisi likaThishanhloko. 
  K wabanye berhu Ie mali yathi iphuma kubazali nabo babemidwayidwa yimivimbo ngenxa yesenzo sabo esibi. Mina-ke ubaba wangixolela ngoba wayezibonela nje ukurhi ngangiphelile yimvubu yasejele, ngasengilala ngesisu, ukuhlala ph ansi ngezinqe khona ngangingasakulokothi ngenxa yezilonda ezabe zise.~inqeni. Khona mhlazane ngibuye ejele kwarhi angife ukurhukuthela lapho ngizwa ubaba ethi: 'Awukubheke wenkosikazi, kuhamba sengathi yinja izama ukugibela umgqomo kadari.' 
Nsuku zonke ngezikhathi zamadina esikoleni wawuthola 




* 
abafundi bexoxa Ie ndaba. K wakuthi lapho bemi izixongololwana uzwe omunye esethi: 'Ukubona kanye ukubona kabili, okw'enzeke kimi kube yisifundo engingasoze ngasikhohlwa empilweni yami yonke.' 'Uzwe nomunye ethi: 'Nami 0.' Kanti nomunye uzozwakala esho ngelosizana athi: 'N ami magenge.' 
148 
KADE SASIBONA 



