 

ISETHULO 
14. 
UKUBONGA 
Le ncwadi iyisikhalo senkumbulo yensizwa kababa engiyeiamayo,' 
eyayiwuswalakahla ibuye ibe mhlophe pha. Uhi uma ihamba.. izingalo zayo. 	Uma ngibona Ie ncwadi iphumelela, ngabe ngehlulekile ukwenza into 
kube sengathi izilahla lapha nalaphaya emaceleni ngamabomu. Lowo 	engifanele ukuba ngiyenze uma ngingabonganga umdlunkulu wakwami uNkk. 
kwakunguMduduzi Lancelot Nxaba owangishiya zingu- 23 kuMeyi 1996. 	Thembi (uMaDube.) Ukubhalwa kwayo kwaba namathinzathinza amaningi. 
Angikukhohlwa wena kaMdleyana ukufa kukusukela esikhaleni. 	Ngathi noma sengiphelelwa isineke sayo, waba lapha ngemuva kwami 
kukuqhoqhobala kuhle kwebhubesi seliqhoboqhoboza inyamazane 	engigqugquzela ethi ngingadikibali. Ngithi kPyena, ngiyabonga. Ungadinwa 
eseliyibambile, nayo igcine isizinikele ivumela umthetho. Ngakubona lokho' 	nangomuso Nzwakele wakoKhushwayo! 	'. 
nakuwena ngaze ngakukhulula emphefumulweni wami. ngikhanyelwa kahle .... ukuthi ususendleleni ehanjwa kungabuywa kuyona. Kodwa kukho konke lokho kuvuma. angikholwanga ngesikhathi sengikushiya kwaGulukudela.. okuyinsimu lapho okulele khona ngisho noMfu. Aldin Grout uqobo Iwakhe. nazo zonke izingwazi zaseGroutvilJe. Ngithi: "Lala kahle Phingoshe omuhle! Uyohlala ' usenhliziyweni yami njalo". 
Umbhali 

   Ngokufanayo futhi, anginakumkhohlwa okaSompis'i, uProf. 0 B Z Ntuli ukumbonga. Anginakukufihla ukusho ukuthi Ie ncwadi ngangiyibhale yaba umdlalo. Kodwa okaMphemba wathi uma '<,)'ifunda, waveza umbono wokuthi kungcono ibe inoveli, lena esiyiyona manje. Phela lokho wayekushiso ukuthi idrama inemigoqo (limitations) eminingi, okuyinto eyayingangenza ngi~gakwazi ukukhululeka ngiveze abalingiswa, nezehlakalo ezithile njlJ. Ngithi: "Sompisi! Wena kaGodide kaNdlela! Ngiswele imilomo eyinkulungwane yokukubonga. Ume njalo!" "'" 

 
16. 
1 
   Erenki yamatekisi aseSilomo aya eThekwini kukhona noGcinaphi, iphofukazi laseMaSomini. Ugqoke iyunifomu yesikole sakhona eSilomo. Njengoba eyigqokile nje, imfanela isibili. Ungathi yathungelwll. kuyena. Uyijongosi lentombi. Mude uthe kiwi ngomzimba. Ezihlathini za~he kuyothi akufike ezindlebeni, kuphuphuzela ihwanqa. Ngokufanayo nezitho zakhe ezinde, ezigcwele ngokulingayo kanye nezingalo ziphuphuzela uboya. Usho ngedanda elimenza ukuthi abonakale ok~ngathi unesinqe. Usho ngobuso obuyisibukubuku. lyunifomu yakhe ensunou ifanelana ncimishi nebala lakhe elimpofu. Asazi-ke noma owayithungayo wenza ngamabomu yini ukuthi ibe ngaphezulu kwamadolo. Lokho phela kumane amathanga ampofu kuwenze abonakale ezihlalele obala. Ombukayo lIzitshela engabuzanga lIkuthi ingane 
	yaseMaSomini igijima igazi lobusha. 	. ••. 
   Ngesandla sesinxele uGcinaphi uphethe ibhuku e1ikhulu. Liyabonakala ukuthi lisha. Alikakasetshenziswa. Ehlombe lesokudla ulengise isikhwama esibonakalayo ukuthi sigqishwe izimpahla. Umi ngasesigxotsheni sikagesi. Buqamama naye laphaya ngakwenye yamatekisi amile, kunensizwa eziphathele irediyo okungathi wonke umuntu okule renki lIbecelile ukuzwa umculo nokuxoxwa kuyo. 
Ebusweni uGcinaphi ubonakala engakhululekile. Azizwe esephimisela la 
   magama: "Nkosi Yami! Usemfihlakalweni emafini! Yenza ukuthi ngingezwa ,. olubi engillifunelwa ekhaya! Ingabe kwenzenjani nje nempelaT' Abone eduze l kwakhe sekumi uSobantu, angambonanga eza kuye, "Hawu Sobaritu! Waze I wangethusa!" Ambuke ngokumnyiphela, "Bakithi! Kodwa yini k~ngaka?" 
l: Aphendule ngokuzithoba uSobantu: "Xola Gcinaphi! Xola MaMsomi t omuhle. Bengingaqonde kukwethusa. Phela angikwazi ukuphatha kabi umuntu 
   onjengawe engimthandayo, Bengikudlalisa nje. Ngifuna umangale ungibona t sengiphambi kwakho," Athi ukumoyizela, ecingisisa umuntu akhuluma naye 
  
ukuthi uyakwemukela yini akushoyo kuye. 
:';- - 
USobantu uyinsizwa engabuzwa manje. Kucaca kunoma kubani ukuthi ' ',)igoba nanxa ebengikhulumisa kahle, engincoma nanokuthi ngisebenze kahle 
baningana okhisimuzi ebadla kunoGcinaphi. Yen a ngebalauphakathi nendawo:: ; ngabaqwaqwada emakhanda bonke abafundi esivivinyweni sale nyanga kwaAkaluhlaza. akampofu. Mude. Okuyihwanqana okuthi kuzama ukuhluma Std 9, mina ngimane ngabopheka umlomo nje. Kwale noma esethi isikole sithe ebusweni bakhe, kuyabonakala ukuthi akugxile kuyaphi ngoba kunguboyana;. (: . asingibonge ngokungithengela Ie ncwadi," aphakamise incwadi ayiphethe, nje okungathi abuthandi ukumila. Ngisho namadevu lana awubadlana nje. . "kwanhlanga zimuka nomoya, ngagcina ngokuyemukela nje kuphela." 
olungaye ndawo. Asazi-ke, noma singamsondeza yini ekuthini uyinduna 	"Hhayi bo Gcinaphi! Kanti usebenze kahle kanjaloT ekusho lokho 
yabafazi. Uma umbuka uyathandeka kakhulu. Isikhumba sobuso bakhe c' esondela kuyena okomuntu ozomxhaga. "Ngaze ngaja ... " 
sicoyisisekile okungathi besigudlwa ngembokodo, isicoyisisa. 	." 	"Kahle bo Sobantu!" Aqhele kuyena emchiliza nangezandla. "Wenzani 
   Ngokufutheka akhulume futhi uGcinaphi: "Kanti-ke ukuba uyazi ukuthi .• ,' manje? Musa ukusondel~ kimi!" Aswace. "Angiyithandi Ie nto 'oyenzayo ngiphithene kanjani emqondweni wami. ubungezukukwenza lokho!" Aswace. " manje!" Akhombise ukudinwa. 
	"Wangethusa, Gcinaphi!" Avule amehlo kakhulu manje uSobantu. "Yini? 	Ngokudumala uSobantu athi: "Yini ngathi ngiyakujabul'lsa, waphenduka 
Kwenzenjani? Futhi waba lapha? Awufundi yini wen aT ebuza yonke Ie. ," wangixwaya nje Gcinaphi? Waze wangidumaza-ke bo!" umzimba wakhe 
mibuzo ngokusheshisa. 	ubuna. 	~ 
	"Leyo mibuzo ongibuza yona mntakaKhoza ayiphenduleki. Njengoba 	"Hhayi ukuthi ngiyakudumaza. Angithandi usondele kimi. Kungcono sime 
ungibona ngimi lapha ngilindele itekisi, ngizama ukuthola izimpendulo 	njengobasimile nje! Khumbula phela ukuthi ngiyabonakala ukuthi ngiyingane 
zemibuzo eminingi ongibuza yona. Kafushane nje, ngiphikelele Ie eThekwini 	efunda eSiiomo." La mazwi awasho ngokugcizelela. "Angithandi-ke Sobantu 
eNdima ckhaya" 	ukunika abantu abasibonayo inkolelo yokuthi amantombazana afunda eSiiomo 
	"Kwenzenjani khona?" Amehlo kaSobantu axwayile manje. 	ahamhe enza zonke izinto ezingasile nabafana 'emarenki amatekisi ngesikhathi 
	"Nami angazi." akusho lokhu uGcinaphi echaya izandla. "kuphela nje 	sesikole." 
kunye engingakutshela khona. Uthishomkhulu uDimba uthena kade kushaye 	"eha! Ngiyezwa mntwana waseMaSomini. Futhi ngiyayibona iyiqiniso Ie 
abasekhaya ucingo. becela ukuthi ngifike khona ngokushesha okukhulu. 	nto oyishoyo. Kodwa-ke ngifuna wazi ukuthi ngize ukuzokukhumbuza 
Kumanje nje ngidunyelwa ikhanda. Ngizibuza ngiyaziphendula ukuthi intoni 	ngamazwi ayisicelo sami kuwe asaba iphela endlebeni kuwe. Uma ungase 
lena engifunelwa yona ekhaya, ngoba ukuba ubaba ungumuntu okhonze 	ukhumbule kahle, iminyaka emibili iphelile golokoqo ngilokhu ngilandelana 
ukwenza imisebenzi, bengizothi mhlawumbe kunomsebenzi azowenza. Buka 	nawe. Walika lapha eSilomo amehlo ami akhangwa uwe. Angangachitha 
ngoba nokufanele ayenze, ugcina ngokuyimemezela, ingabe isenziwa r' sikhathi ngakutshela engikuzwayo kimi ngaphakathi ngawe. Wangitshela 
unomphela." ._ 	I ukuthi usemncane, okuyinto okulokhu kwathi nhlo ohlale uyisho. Nakhu 
	Abuze uSobantu: "Uthena ubani owakini obeshaye ucingo?" 	l,.' namuhla usuyigunqele lentombi." Ambuke emehlweni ngamehlo ath~mbileyo 
"We!" kubabaza uGcinaphi evula kakhulu amehlo. "Bengingarnqala ngaphi I othando. "Ngicela-ke usivume Gcinaphi isicelo sami. Angithi kulungile-ke? 
loya muntu ukumbuza lokho? Uthishomkhulu uDimba akasiyena umuntu 	Uyasivuma isicelo sami?" 	,', 
okhululekile ngokuxoxa nezingane zesikole. Futhi zona njena 	"Sobantu! Ucabanga ukuthi ngiyadlala wena. Angikakashintshi emazwini 
ezamantombazana! Akanasikhathi nazo. Ukhuluma aphele kuzo. Buka nje 	ami okuthi ngisemncane. Ezobuntombi ngempela angikakazingeni. Kunjengoba 
ngihlale ngisho nje ukuthi ngenza isifungo kubaba sokuthi ngiyoziphatha kahle. 

  

Yena-kc wasc engethembisa ngokuthi ngiyothi uma sengifika onyakeni ka-2\ '1<\ a,ngihlabele umsantula wenkomo em.hlo~he yo~ungeml~lisa: Futhi njalo ~je um~ ~~ ~'; nginomama ekhaya. ngthlale nglmqtmsektsa ngokutht ubuntombl bamt , ngisabugcinile. Abazali phela bayiyo yonke into kimi. Ngiphilela ,bona. Engikubophayo kubo kufanele kume. Angifuni ukuzisola ngengakwenza " 
ngabakhohlisa uma sebedlula emhlabeni." 
Bathule bobabili ukulalelisisa isimemezelo esishiwo ~rediyweni. 
"Ezibuhlungu Zulu: isibalo sabantu asebephangalele ekungqoklozweni ngesibhamu, okwenzeke eNdima emzini othile, ngokusho kokhulumela amaphoyisa sesenyuke saze safika eshumini. Njengoba ngikhuluma nJe, kusanda kuphangalala ababili. Zinjalo-ke ezibuhlungu Zulu. Asiqhubeke nohlelo." Kudlale umculo. , . 
Kube akakuzwile lokho uGcinaphi, ezwakale ekhuluma ngokwethuka ethl: 
"Hawu Nkosi Yami! Uthi uyangizwisa nje Sobantu? Uthule uthini?" Avule amehlo kakhulu. Izinyembezi manje zigcwele amehlo. Abuye aqhubeke athi: 
"Uyayizwa njena Ie nto eshiwo irediyo? Nkosi Yami! Ngize ngingabizelwa into cqondene naleso sidumo! Kuze kungabi ukuthi nabazali bami nabo bayabaleka I' kulokho kubulawa! Ngingaba yini nje Nkosi Yami! Buka kusekuningi kanje " engisakudinga kubazali bami." akusho lokho izinyembezi sezigeleza !; 
ngezihlathi. 
Akhulumele phansi uSobantu ngezwi lokududuza athi: 
Gcinaphi! Musa ukuziqhumisa ikhanda ngemizindlo edalwa izimemezelo ozizwa erediyweni!" 
   "Uthi angenzenjani nje Sobantu? Ngingayeka kanjani ukungacabangi lutho ngale nto emenyezelwa erediyweni, ngibe futhi ngingayazi nento engiyifunelwa 
	ekhaya?" 	. 
"Hhayi! Asithi kumane nje kwaqondana Gcinaphl Futhi kwayena uDtmba 
ubezokutshela uma kukhona umonakalo ovelile ekhaya, oqondene nawe," akusho lokhu naye uSobantu elahlela nje ngoba ebona ukuthi kunuka 
santungwana kokushiwo irediyo. 
"Kahle bo yizo zonke 
"Ewu! Angazi mntanomuntu," usebohlile manje. "Ezakulo mhlaba Sobantu 
4 
ngeke waziqonda. Zimane zizizele ngendlela yazo engaqondakali. Futhi uma sekunje sengithanda ukusola sengathi kwayena uthishomkhulu ubenento ayigodlile." 
"Ukusho ngani lokho Gcinaphi?" 
"Ukuthi Sobantu, ngithe uma ngingena ehhovisi lakhe, amehlo akhe aqala , abalekelana nawami. Waba nokukhophoza. Akangabi uyena 10 thishomkhulu othi uma ekhuluma nengane yesikole, ayibuke emehlweni. Uze waqala ukukhululeka ngesikhathi engincoma ngendlela engiphase ngayo zonke izifundo zalezi zivivinyo zale nyanga." athi ukuthulathula, ebuYe ebuyisa 
nezinhlonzi ebusweni. "Uthe esuka wangitshela ngale ndaba. Waba mfushane - ngayo. Akanganda namagama. Uthe esuka lapho wangidudillela kuMethroni, ethi angidlule kuye. Naye futhi umama uMethroni, esehhovisi lakhe, ubelokhu ebukana nepeni abeliphethe esandleni, okungathi ubekade ebhala ngalo." 
'" 
"Utheni yena uMethroni Nduli kuwe?" ebuza emcil\gisisa emehlweni. 
   "Uyazi Sobantu! Umane wathi nje: 'Gcinaphi mntanami usengitshelile uMnumzane Dimba ngendaba yakho. Uthena angikudedele ugoduke'." 
"Akangayisho leyo ndaba ayitsheliwe?" 
"Lutho Sobantu! Kanti nami ngillilll)e ngathatha kalula ngoba 
engiphuthume ngokuthi angihambe ngiyokhiya zonke izindawo ezinezimpahla zami. Wase ethi okullye ellgibona ukuthi kudinga ukugadwa. ngingakuletha kuye ukuze akugcine endlini egcina izimpahla zomuntu onjengami." Athi ukuqwayiza amehlo akhe amakhulu. "Hawu! Kukhona okunye okungifikelayo manje emqondweni, engikukhumbulayo!" 
"Yintoni-ke leyo manje GcinaphiT' ekhuluma ngokumcingisisa emehlweni. "Yizwa-ke Sobantu. Ngithena sengivalelisa kumama uMethroni, ngemuva ,;. kokumshiya nepotimende lami, wase ethi, 'Abe nawe uNkulunkulu mntanami f:" kukho konke' I"~ 
.~ Akhulume ngokumoyizela uSobantu: "Suka lapha Gcinaphi! Le ndaba 
.' yokudedelwa kwakho ngoba nakhu ufuneka ekhaya, usuyikhulise w'ayenza yaba :.,- nezihixihixi eziningi ozakhele zona. lseluleko sami kuwe sinye nje kuphel~; '. Musa ukuba ulokhu ucabanga lokhu nalokhu ukuqondamsa nawe. Amgqolozele emehlweni manje: "Uzozibona uwa phansi, kanti akukho nto 

 
ozotike uyithole iyimbi ekhaya. Khululeka nje emoyeni ukuze uhambe kahleA '.:- 
nasendleleni. Lesi sigigaba esimenyezelwe erediyweni. sifana neziningi ezih.lale.,' ,', .'ngikhululwe umkhosi wenkomo kababa ayongiwisela yona phansi. zimenyezelwa ngoba ukufa kwabantu abafe ngale ndlela emenyezelwe, ymto ',,;' .,' Okwamanje, akukho nto engingazibophelela ngayo kuwena." Igewale itekisi. yansuku zonke. Angithandi futhi kwamina ukukubona usukhathazeke ngeodlela . '. '. Azwakale naye esethi: "Angigibele nami ngingaze ngisale:' Ahambe ayogibela. 
osukhathazeke ngayo. Phela uma umuntu umthanda, kuba sengathi ungahlale 	USobantu angqongqoze ewindini elimaqondana noGeinaphi. Alivule 
wambona ejabule." Athi uma embukisisa uGeinaphi, abone ubuso bakhe 	uGeinaphi, ebuye evela ngekhanda. Ezwakale ekhuluma clhi: "Uma-ke 
buswabuluka. "Nansi netekisi isizogewala ihambe. Angithandi uhambe indlela 	usubuya ekhaya sekuyofanela ukuthi usale usuvuma ukuze uphelelwe ieala." 
ende usazodlula naseziphithithini zaseThekwini unje:' Umoya wakhe usuthe 	Bahleke bobabili. UGeinaphi angaphenduli. Kunalokho abuyisele ngaphakathi 
kla e'ph~wula ukuthi uGeinaphi usehambisana naye kukho konke akushoyo. 	ikhanda. 
"Asiyedlulise-ke leyo. Kesikhulume ngathi sobabili." 	Ibhabhaze itekisi ngenjini. Ithimule. Isuke. Umfana oyishayelayo 
	"Sikhulume sithini SobanlU ngoba konke okufanele ngikutshele khona, 	ayiehushise kwamaningi amile. Iphinde ithimule futhi. Ayifake endleleni 
sengikushilo?" Usebohlile manje uGeinaphi. 	eseyiqondise kwelikabhanana. Iyantweza intininiza emaqel~iii. Icaee izintaba. 
"Okungenani ngethembise-ke Gcinaphi. ukuthi ngikulinde kuze kwedlule.: UGeinaphi uhlezi phakathi. Imieabango yakhe igxile kuSobantu. Uzitshela 
leso sikhathi esikhulu saseMaSomini'" 	.~_ phela ukuthi kuwo wonke amaxila anawo, ayogeina eligaxe ueu uyena. 
   "Okwamanje Sobantu, ngieela Ie ndaba siyimise lapho imi k~ona. .':.;' Aeabange futhi nokuthi ekubuyeni kwakhe ekhaya. 'uyomethembisa bese Umqondo wami usaxakekile. Angiyi ukokufa ekhaya." AmOYI~ele. '. esemeela ukuthi amlinde ukuze kudlule umkhosi kayise. Aze azumeke. 
	"Ngizobuya:' Aphinde amoyizele kuze kuvele uthotho Iw~khe Iwam~myo 	Usephaphama itekisi isimile kuPine Street, habantu sebehla. Anele angehla 
	amah Ie. "Angazi-ke! Mhlawumbe futhi kwenzeke nokuthl uma senglbuya,. 	nje kubuye umbiko awuzwe erediyweni. Aeabange abazali bakhe. Asho 
ngikutshele ukuthi angifuni meondo wakho eduze kwami. Kambe wena .... athathele ngejubane. Usejuluke uyamfoll)a. Uphikelele emgwaqeni uzophindela nini eyunivesithi ngoba ngike ngclwa bememezela kuyo Ie. red~y~ . uCommereial lapho ezothola khona amatekisi aya eNdima. Uwodwa nje ehlale yamemezela izimanga zodwa, ukuthi udaba lokuvulwa kweyul1lveslthl i ... umeabango omile emqondweni wakhe: "Ingabe ekhaya ngizobathola bonke 
	yenu luyaxazululekaT 	.; 	bephila yini?" 
	"Angazi Geinaphi. Kodwa ngithe uma ngishayela ueingo khona, omun~~ 		Esagijima kanjalo azithi ngqubu enkosikazini ethwele ubhasikidi. Uwe 
womabhalane wahlawumbisela ekuthini, ngeke kuze kuphele amasonto amab,lt .. ubhasikidi. Izimpahla ebezikuwo zithi saka phansi. "Yini' wena .ngane? singazitholile izinewadi ezisibizayo:' Abuye akhulume ~gokumoyizela.. Uyabona into osuyenzile?" Ithukuthele manje igane unwabu. "Ngikufumba "Sengizohlalela ethembeni-ke Geinaphi lokubuya kwakho, nJengoba uthena .I .. ngempama manje nje! Zibuthe zonke lezi zimpahla zami." Amehlo manje 
	uyabuya awuyi ukokufa ekhaya." Amoyizelele emtha...mbisela amehlo agewele 	kuGeinaphi aphumele ngaphandle okwawexoxo. 
	uthando. 	Enye inkosikazi ebukela 10 mdlalo, ingene ngenkulumo kubadlali bawo: 
	"Ngizwe kahle Sobantu!" Akhulume ngokugcizelela embuka emehlweni. 	"Sisi," iqondise kulena echithekelwe izimpahla, "sengathi umntwan; kukhona 
"Ukuhuya kwami ekhaya kuyobe kungasho ukuthi sekuyofanele kube khona :' akubalekelayo." Iphendukele kuGeinaphi bese ithi: "Yini "'mntanami, okwenzekayo phakathi kwami nawe. Kuyobe kusafanele kuqh~be~e am":,oxo " kwenzenjani? 
	njenganamuhla. Njengoba ngihlale ngisho nje, ngisasho futht. Mma nglyoze 	"Ngiphuma Ie eSilomo esikoleni. Manje ngiphuthuma ekhaya eNdima 
.. ngoba abasekhaya beshayele uthishomkhulu ucingo bameela ukuthi angidedele 
6 
7 




19. 
ngokushesha ngize khona." Axwaye ngokunye manje amehlo akhe. 
Kuzwakale, futhi inkosikazi yesibili ithi: "Ewu! mntanami! Kanti kunjalo? 
Phuthuma ekhaya! EzaseNdima zihlasimulisa umzimba. Ngizokuqoqela izimpahla." Nembala iqale ukuziqoqa. UGcinaphi angathi vu. Kun~lokho athathele ngejubane. Agcine eyitholile itekisi eya eNdima. Agibele. 
Wehlile manje etekisini. Uselokishini laseNdima. Ulibangise kubo. 
Ubuhefuhefu bodwa. Angenele umgwaqo uZithendeleni. Edlule kwaGcwensa. 
Abone umuzi wakhona uzimbobombobo. Uphahla Iwawo lushe Iwaba uhhafu. 	Sekusebusuku. UGcinaphi njengoba egcine equlekile ntambama 
Naba abantu abaningi. Bacula amaculo esonto. Agcine ephimisele la magama: 	usephapheme. Abantu aquleke bekhona, bonke sebehambile, Unogogo wakhe 
"Nkosi Yami! Ingabe uma kunjena lapha emzini kababa uMazwi, ekhaya, 	kuphela. Basekamelweni lokuhlala. Balele kumatilansi ugogo abevele ehlezi 
kunjani?" 	; kuwona kufika uGcinaphi. Abazumekile. Basabhekile. Basakhanyi~ile, Futhi 
	Athathele futhi ngejubane. Lutho! Ukhathele uyimvithi. Akusagijimeki. 	bayaxoxa. 	", 
Nokho ahambe ngamawala ehefuzela. Ahambe aze afike egqumeni. Nankuya " 	"Kwaze kwaba ngcono wagcina uphapheme mntakaStheku," akusho lokhu 
umuzi wakubo ezansi, ekugcineni nomgwaqo, nabo abesifazane ababiti 	ugogo ebukisisa umntanomntanakhe elele ebheke phewlu kumatitansi, wase 
	behloniphise amahlombe abo ngamashowuli amnyama bengena ngesango ,: egqolozela usilingi. 	"'.,' 
	lakubo. Akhuphule izinga ahamba ngalo. Ukhathele uyimvithi. Ezwe ibhuku 		Ithi ukubuyabuya ingqondo kuGcinaphi. Aqwayize amehlo ebuka ugogo 
	aliphethe ngesinye isandla sengathi seliyamsinda. Alifumbe phansi, 		wakhe obukeka elusizi. Ambuze: "Gogo, omama nobaba baphi?" 
	Akhabuzele, ezama ukushesha kakhudlwana. 	k', 	Athi ukuthulathula umntomdala. Nokho agcine ephendulile: "Abekho 
	Aze afike ekhaya. Kube nje ukungena endlini yokuhlala, naba abantu 		mntanomntanami." 
, nakhona begcwelc. Bacula wona futhi amaculo esonto. Nanguya ugogo wakhe , ' 	Abuze ngokungakukholwa uGcinaphi lokhU akuzwayo. "Abekho? Baphi 
	uhlezi kumatitansi. Aqonde lapho ehlezi khona. Aquleke, 	gogoT 
"Basemakhazeni 
kalishane . 
   . Aklewule kakhulu uGcinaphi. Abhongise okomuntu ebhokodwa < ngomkhonto. Akhulume ngokubibitheka athi~ "Hawu gogo! Uthini? Uthini , , ngabazali bami? Uthi baphi gogo?" Akhale futhi. "Hi! Hi! Hi! Basemakhazeni! '~Basemakhazeni abazali bami! Usho ukuthi angisenabazali gogo?" ebuza :,': sengathi akutsheliwe akakuzwisisanga kahle. 
"Kunjalo mntanomntanami," kuvuma ugogo. "Awusenabazali. 
• Usuyintandane manje. "~. 
"Ngize ngibe yintandane nje gogo, lapho bebulewe yini aba~li bami?" ,. Aphinde asidinde isitilo. "Hi! Hi! Hi! Abazali bami! Ngabe impela ,,',lbasemakhazeni ngoba nje sebefile!" Akhulume ngokufutheka manje. ; "Ngitshele gogo! Babulewe yini?" 
, 
2 
8 
20. 
mntanomntanami." kuphinda kuphendula ugogo 
 
   Isalukazi sithi ukushaya isikhwehlela, bese sithi: "'Kunzima mntanomntanami ukuthi ngizoqala kuphi ukuchaza Ie ndaba." Sithule. Bese .: sikhala naso. "Hi! Hi! Ngabantabami! Veka uStheku benomakoti Nkosi Varni! Kodwa ngehlelwa yini nje! Ngingathi sengiguge nginje, kungafi mina kodwa ' kufe abantll okllmele lIkllthi kllbe yibo abangingcwabayo! Ngisengubani njena mina lIkuba ngingafelwa abantwanaT 
Aqhubeke nokubuza uGcinaphi: "'Babulewe yini gogo omama nobaba?" Athule athule ugogo, bese ethic "Uyakhumbllia Gcinaphi ukuthi uyihlo noMazwi Ion a wakwaGcwensa, babengabanganiT 
KlIbe ukllkllzwa njena lokho, uGcinaphi aqale phansi futhi ukllkhala: "Hi! 
Hi! Hi! Gogo! Ungangitsheli nje! Ungangitsheli ukllthi ubaba benobaba . uMazwi babulewe!" Akhulume ngokubibitheka athi: "Ngedlule khona kwaGcwensa! Aqhubeke achaze konke akubone khona, okungabantu kanye nesimo somllzi wakhona. Abuye abuze athi: "Bekwenzenjani gogo? 
   Aqhube ugogo athi: "UMazwi ubenze umsebenzi izolo ebusukll. N.gokuzwa kwami. sengathi ubebonga abakubo ngemoto entsha aYlthengtle. '.' Ubengenakllbashiya-ke oyihlo nonyoko uma enomsebenzi onjalo. Nabo . ubebamemile. Kuthiwa kuthe kusabllswa, kumnandi kudelile ngezikhathi zawo- ... 10. kungazelele mllntu kwama imoto maqondana nomuzi kaMazwi. Ngaleso sikhathi abantu bebegcwele igceke bezibusisa. Izinsizwa okuthiwa bezimbili, ebeziphethe izibhamu, zaqala uklldubllia. Zabangqokloza ngezinhlamvu abantu abangu-16. Abangu-g balala lIyaca ph ansi ngaleso sikhathi. Kulowo-g, nOYlhl~ ubekhona." Afikelwe lImunyu. Ahlwihlwize ngamakhala. "Veka umntanaml 
	bakithi:' 	.. 
UGcinaphi adazuhike kakhulu ekhala. "Hi! Hi! Hi!" Ngokubibitheka abuye 
abuze: "Umama-ke yena? Wenzenjani gogo umama? Ngiyazisa Nkosi yami 
ngabazali bami!"" 
"Akafanga lapho yena mntanomntanami," kuphinda kuthatha kabusha 

ugogo. "Kuthiwa ufe nje lapho bengena esibhedlela." Athule isikhashana, be.s~ ethic "Bafe kanjalo-ke abantabami. Futhi ngiyazisa mina mntanomntanaml. Akhulume ngosizi oluxakile manje. "Ngizoba yini nje ngaphandle kllkanyoko noyihlo?" Asule izinyembezi ngentende yesandla, ezithi qatha qatha. "Saze 
10 
21. 
.. ; sakubona sakubeletha Gcinaphi mntanomntanami. Uthi ngiyazi abantu bangqoklozwe ngezinhlamvll okungathi bayizinyamazane! Kukhulu 'engikubonile mina ngaphambi kokuthi ngife." 
UGcinaphi akhulume ngokubibitheka echazela ugogo wakhe ngakllzwe 
. kushiwo erediyweni eseserenkini yamatekisi eSiiomo. Abllye aqhube athi: 
"Bengingazi ukuthi 10 muzi obekukhulunywa ngawo ukuthi kudutshulwe abantu kuwo ngesibhamu, kushiwo kwababa uMazwi. Ngizwile kodwa ngesikhathi kumenyezelwa Ie ndaba, ukuthi ngimane ngishiywe igazi. 
	ngethuke." 	'. 
"Musa wena Gcinaphi bo'" kwethuka ugogo. "Kusho ukuthi siyenyuka isibalo. Ngiyazisa Mkhululi wezono ngezimanga zakulo mhiitba. Veka uthando uyihlo nonyoko abebethandana ngalo! Futhi angikwazi lokhuya! Kusho khona " ukuthi bekuyibika lokuthi bayohamba kan~ekanye. Okwakho-ke angikuphathi! 
Ungaze uthi bebebikelwa ukuthi bayohamba k:ihyekanye, bakushiye uyintandane engasenabani." 
   Ezwakale uGcinaphi ekhuluma ngokubibitheka ethic "Gogo! Abazali bami sebengaze bablllawe njengezigebengu? Bafe impela bebulawa isandla somuntu. okungathi ngesikhathi besaphila babengababulali? Vini kodwa lena engiyizwayo? Ubaba uMazwi yenaT 
   Naye ugogo ukhuluma ngokubibitheka. "'Akadabulanga naye enhlamvini yesibhamu mntanomntanami. Kuthiwa yena bamthuhluze kaningi ngezinhlamvu. Isidumbu sakhe simbobombobo." 
"Umama wakwaGcwensa-ke yen a gogo?" 
   Aphendule ugogo athi. "Vena-ke lowo mntwana waban!u ufe ebone lukhulu." 
"Naye gogo utileT' ebuza uGcinaphi okungathi akezwisisanga kahle. "Ubengasinda kanjani mntanomntanamiT' Kuthatha kabusha ugogo. <., "Kuthiwa ubulawa nje uMazwi, yena ubetshelwe ukuthi akam'e abukele " okwenziwa endodeni yakhe. Bamthuhluza nje uMazwi ngezinhlamvu. isidumbu kuthiwa besize siphenduke kaninginingi ngenxa yokudutshulwa. 
Ubebuka njalo uMaMthiya. Uthe usuka ngoba engenakukumela ukubona abekukhonjiswa, wcazidela amathambo umntwana wabantu. Leso sehlo 
22. 
11  

siqondane nesikhathi lapho ebenikeza abantu unemenayidi ngamabhodlela. ",', '; 
Ubesaliphethe-ke elinye lalawo mabhodlela. Kungaso leso sikhathi lapho t .. ; laba bafo umsebenzi wesibhamu wokungcola, base befayela umlilo. Kuthiwa eliphelelise lonke ibhodlela likanemenayidi komunye walabo bafo. Kuthiwa ", badedele intululwane yamabhodlela kapetroli abethi uma ehlala kuyo indlu umshaye ngalo maqede wavuma phansi. Nokho wabuye wavuka. Lona omunye ", aphahlazeke maqede kugqamuke amalangabi omlilo. Uma beyizeka bathi 
ubc esephendukela kuyena uMaMthiya, naye emthuhluza ngenhlamvu. Ube 	ubungaze uthi bathunyelwe ukuthi bazocoboshisa yonke into yomuzi ebikhona. 
esephangalala khona lapho," kubeka ugogo kucaca kuthi bha. 	Uthi wake wezwa ukuthi kucoboshiswe wonke umuntu ngesibhamu, bese 
	"Uma kushiwo gogo, ngabaphi bona labo bafo?" 	kuthungelwa umuzi ngomlilo? Maye! Abantu lapha sebephenduke izilwane 
	"Kuban!u ababekhona, akekho ozaziyo leziya zigilamkhuba. Kuthiwa 	zoqobo. Nsuku zonke uma ulalele irediyo, kumenyezelwangabantu ababulewe, 
bczizemboze ubuso ngezigqoko zewuli. Wonke 10 msebenzi oqalekisiwe 	bebulawa ngabakubo abamnyama." 
eziwenzile kuthiwa uthathe isikhathi esicishe sibe amaminithi angu-15. Nemoto 	"Kuyiqiniso lokho gogo." Kekuthuleke. 	" 
futhi kwale noma omakhelwane sebezama ukuyicwaninga ukuthi 	. "Ngiyokhohlwa ngifile mnlanomntanami. Ngiseyini nje. ngaphandle 
bekungekabani, kungeyaphi, akekho oyazile. Wonke umuntu ubeyiqala. 	.' kukaStheku nonyoko? Buka nje! Ngingumuntu wempesheni. Nayo belu leyo 
	Abuye avukwe isibibithwane uGcinaphi. Ezwakale esethi "Gogo! Gogo! . 	mpesheni, ubala nje olungasho lutho. Nawe uyazi ukuthi kwesinye isikhathi 
Usho ukuthi ngempela angisenabazali? Into ebengihlale ngiyizwa ngendaba , 	unyoko uma eyongiholela, ubeyaye abuye evathazela ngoba kuthiwe 
venzeka kwabanye abantwana, seyenzeke kim ina ngempela? Ngoba nje impel a : ,:. ayifikanga. Ngaphandle kukanyoko noyihlo ngizoba yihio" 
~bazali bami bengazifelanga ngokugula noma engozini enjengeyemoto! Bafe 	"Mina-ke gogo? Mpiloni engizoyiphila ngaphandle kukababa nomama? 
	ngamabomu ngesandla somuntu omnyama wakulo mhlaba? Ngempela ngaso 	Izindleko zesikole ngizozikhokhelwa ubani? Okunye, enjani ingane 
isandla somunve umuntu wakubo, owuqondayo umphumela wokubulala "yentombazana engakhula bengekho abazali abazoba isivikelo empilweni yayo, 
	isidalwa sakub~ okunccla kuso izingane embeleni ogwansile! Ngiyazibuza.' 	nokwenza kulezi zikhathi zanaJTIuhla? AbanruJ1akithi bagc"ele uSathane, futhi 
	impela gogo ukuthi umunlU omnyama amsuse omunye phakathi kwabantu 	lona ohamba ngezinyawo. Amaphoyisa wona gogo, awakwazanga yini 
	bakubo abamthandayo! Maye! Ngiyazisa ngomuntu omnyama!" Amehlo akhe 	ukuvikela laba bantu abangaka ababulewe?" 
	asebomvu tebhu. 	"Abezokwazi kanjani mntanomntanami? Uyazi ukuthi umuzi kaMaz"i 
	"Lisho uliphinde lelo Gcinaphi! Uma kuthiwa kukhona isizwe esiyingxaki, 	ulapha kwaSection 3, bese kuthi ipholisteshi ibe Ie kwaSection 7. Abezobona 
	ngabantu abamnyama." 	. 	. 	kanjani-ke lapho amaphoyisa? Nanxa egcine efikile, afike selidume ledlula. 
	"Ngiyamkhumbula gogo ubaba," usekhuluma ngolimi oluqaqeklle sengathl 	.Urnuzi kaMazwi usungamalangabi. Inqwaba yezidumbu isidindilize phansi. 
	akanalusizi ...• Kusho ukuthi wayebikelwa ukuthi'uyohamba lapha emhlabeni 	Kuthiwa lapho izigilamkhuba bese zishaye utshani. Akwazile ukukwenza 
	ngesandla somuntu wakubo omnyama. UyakhumbuJa gogo ukuthi njalo nje 	wona, kube ukucima umuzi lowo obusha. Athatha abebesaphila abaphuthumisa 
	uma ephathwe kabi umuntu, noma ezwa ngalezi zigigaba zokufa kwabantu 	esibhedlela. Kwase kuthi izidumbu zoyihlo aziyisa emakhazeni. Ehhe! I1apho- 
abamnyama, bebulawa ngabanye abamnyama, wayevamise ukuzwakala esethi: ? ke abantabami abakhona. Futhi eyami! Ngiyoyizekela amagwababa ~chobana, 
	'Ingabe uNkulunkulu wangidalelani wangihlanganisa nomuntu omnyama?' 	urna bengiyoke ngiyizeke." 	'(. 
	Indlu kababa uMazwi pho yasha kanjani gogo?" 	"Nami impela gogo." Kekuthuleke. 
	"Omakhelwane abebebuka ngamawindi bathi, kuthe uma sebewuqedile 	"Uthi ngiyayazi imihlolo yami kodwa bakithi! Wake wezwa ukuthi umuntu 
onjengami afelwe aze afelwe nangumalokazana? Maye! Ibingumuntu leya 
12 
  
ngane yabantu. Uma umuntu esaphila, usahlezi naye awuze un.gayinak~ i~to ",~, ayiyona empilweni yakho. Mina phela bakithi unyoko uMaM.d,ma un.glsh,ye , ludengwane. Ngizizwa ngilula ngaphandle kwakhe. Nglzoba y,m nJe" engasekho? Uyena obengibona kuqala ukuthi kufanele ngiy~bona ~dokotela: < K wamithi yami kadokotela ibihlala kuyena. Kunguyena futh, owaz,yo ukuth, iphuzwa nini. Uma ngigula, ubengigeza. Abuye angiqhole ngazo zonke'c , iziqedaphunga. Wake wangizwa khona kanye ngineququ lezalukazi: 
Imisebenzi kanyoko-ke leyo. Kodwa akunani okwami mntanomntanaml. 
Sengizozihambela. Wena-ke? Okwakho kunzima. Kuyi~pieabadala.:' 	UMgqibelo emini. Kusenkundleni yezemidlalo. Sekwedlule isonto 
Isibibithwane siqale phansi kuGcinaphi. Ezwakale ethl: "Ubaba mma gogo:. izakhamuzi zaseNdima zadutshulwa. Namuhla umngcwabo wazo. 'Amabhokisi. 
wangetha igama wathi nginguGcinaphi. Ehh~! Lapho i~igci~o sa'."i singazi,,:~ 	angu-lO akleliswe phambi kwezihlwele zabamu ezizothamela 10 mngcwabo. 
muntu ukuthi siyobanjani. Uyadela owazlYO ukuth, ng,yogcmela kuphl. -, 	Kuxhunywe nesandisamazwi. Abantu besaxokozela, kuphakame uMfundisi 
Unoathi wavazi ngesikhathi ngifika kulo mhlaba, engetha leli gama, ukuthi , 	uTobhi aye embhojeni. Aqale ukukhuluma: "Muzi waseNdima! 

yen: benom~ma bayosheshe bavalelise, mina ngemuva ngi~ale ngizibuza ~kuthl ", Ngiyanibinge,lela! Nginibingelela egam;ni leN kosi yethu." Abantu bathule siyoba yini isigcino sami kulo mhlaba? Kwaze kwasmda ukuba y,mma. '" , . bathi cwaka. Aqhube athi: "Ngikubona kulukhuni'lIkuba imina namuhla. Ngibona phambili gogo kulufifi, kuhle kwamehlo anenkungu. Yebo lonk~ :. ~" 'Ngizizwa ngisindeka ukuthi inkonzo )'alolu hlobo ngizoyiphatha kanjani. 
	ingemuva lami lihle. Lihle ngoba ngikwazile ukuchusha kalula ngenxa yabazal~ 	Eminyakeni engu-30 ngaba umfundisi, an"gikaze ngaqokelwa ukuphatha 
	bami. Uma kunje gogo njengoba sekwenziwe ngaso isandla somuntu wak,tht 	inkonzo enjengalena. Pho! Uma inkatha ibidla mina, bengingenakWanza lutho, 
	omnyama, ngiyogcinaphiT Athule ngoba ezithola ukuthi usekhuluma yedwa. 	njengenceku yeNkosi ekhonze ebandleni lalapha eNdima. 
	Ugogo useqala ukuhona. 	"Yebo muzi wakwethu! Sikuyo inkonzo yokuphelekezela abantu abangu- 
10. Okubuhlungu ukuthi ngabe asibuthene enkonzweni yalolu hlobo ukuba 

~ akusukanga isandla somunye umuntu wakithi omnyama, sadicilela phansi imiphefumulo yabantu bakubo engaka, engenacala. UNkulunkulu esimkhonzayo akamelani nobubi. Walibhubhisa iSodoma neGomora, abantu ngaleso sikhathi base bephenduke izilwane, okuyinto esiyibona namuhla. Ngiyazi bazalwane ukuthi ukuhamba kwalaba bafowethu kubuhlungu emindenini yabo. Ibibathanda. Kanti futhi eminye ibincinta kubo. Okunamhlanjena izothi we ba kusabele bani? Yebo isibani kuy.o sicimile. Incwadi eNgcwele ithi uma umuntu ekushaya isihlathi sesinxele, mnike 

, esokudla. Kanjalo nami ngithi imindeni yabo ingaphindiseli. Ay'fphakamisele konke lokho kongaPhezulu." Abuye afunde nasemiBhalweni eNgcwele bese ehlala phansi. UMfundisi uTobhi uluqhaqhavelana Iwekhehla. Ikhanda limhlophe wu. Ngebala unsundu. Ubuso bakhe osebushwabene buhlobe 
3 
  
ngoboya obumhlophe obuhambe buthi gqwa gqwa kubo. Amehlo akhe asahlala ,/ .. ' 
ehlengezela izinyembezi. Akehlukani nokhololo noma eyaphl. 	. 'i ':." edolweni. 
   Athi angahlala ph ansi bese kusukuma uMavela. Yitubesi lomnumzane leh. '0, "; '. "Ayikho kakade Ie nto abasitshela yona. Kungaze kube 111111 nje Ubuso bakhe buyindilinga. Buyisibukubuku. Uphakathi nendawo yena > '. ,'( izixhwanguxhwangu zisibulalela abantu bethu, kodwa sithule sinoenzi lutho1" ngobude. Isisu ngubabangibone. Yingakho ibhulukwe lakhe eligcwele isisu ~~, kubuyisela isiguqa sakwabo, sithi ukubeka kahle ikapisi e~olweni laso 
elibamba ngamakilesibhande. Ubonakala ungabuzile ukuthi uyindoda ecaphuna 	ebelifuna ukuwa. 
kusale. Elokishini laseNdima waziwa njengesiqumama sendawo. Ukubona 	Ikhehla elilalele la magama, nalo lingene endabeni: "Niqinisile bantabami. 
kwakhe konke kuncike ekugqokeni kwakhe izibuko. Akehlukani nazO. Aqale 	Kubuhlungu kakade ukubona umuntu wakini ebulawa ngomunye umuntu. 
ukukhuluma embhojeni. 	. Kepha mina ngibona eliqiniso amazwi kaTobhi noMavela, okuthi asibophe 
	"Angisukumi nalutho muzi waseNdima. Konke o~wenzekil~ 	izinhliziyo singaphindiseli okubi ngokubi. Uma siphindisela, 'phela lokho. 
okusihlanganise lapha niyakwazi. Uma ngibona lesi sehlo, umzlmba waml 	kuzosho ukuthi njengoba sisanda kungena kule South Africa, bancane abantu 
uyathuthumela. Zolo lokhu kade sihlanganiswe ukufa kwezakhamuzi zakhona ~ 	abayogcina bephile kuyona." Umntomdala akhiphe id~ku' eligqwalile. esule 
lapha eNdima, nazo ezafa zingazelele etekisini. Lapho sasikhala ngobudedengu " ,'. izinyembezi ezihlengezela emehlweni. 
bomshayeli. Namuhla-ke sikhala ngesandla somuntu esicekele phansl yonke Ie . ~: Siphendule ngokushesha isiguqa ~ensizwa sithi: "Uma pho abakithi miphefumulo. Siyasiqalekisa isandla esenze Ie mbedumehlwana .. Kubuhlungu . ;:-. bebulawa baba ukuze bangaphili kuleyo South Africa entsha, akumane Bazalwane ukuthi ube nesitha esikubuka slsebumnyamel1l wen a ube : c". ' kungaphili muntu kuyo," lkhulume ngoku'gcizelela: "Wonke umuntu akafe usekukhanyeni, ungasiboni. Laze lalibi bathandekayo izwe! Uma kunje mpiloni : ',; baba!" 
esizoyiphila? Uma sekuhwalala. manje uyabikelwa. Awazi. ukuthi inkemba', ". Likuzwa lokho ikhehla lethuke bese lithi: "Ngiyakhuza bantabami! Ukuze izodla bani ebusuku. Noma kuthiwa uyalala, ulala ungaqond.noma el~kusasa '~. lolu dlame lungaqhubeki. alukhuzwe khona"lapha. Uma sisavumela iminjunju liyokufica usaphila yini? Uma usendlini wethuswa ngisho umsind~ wesl~akw~ : :',. esezinhliziyweni zethu, lokho kuzosho ukuthi asehlukene nalobu budlova. lesi sihamba sidawuzela emgwaqeni. Futhi ngize ngizibuze ukuth. obal1l ka~t~ ~' Bophani izinhliziyo bantabami! Okubuhlungu ukuthi lesi simo siza abayophila kule South Africa entsha? Angazi noma kugcwali~eka yona YI~' , ;;; nokukhohlakala okuningi." 
imiBhalo eNgcwele esitshela ngokuthi awangenanga eKhenal1l ama.lzrayeh., " Inkosikazi esigqigqi nje elalele Ie nkulumo. izwakale ithi: "lqiniso Ielo okuyiwona asuka eGibhethe. Aphoqoka endleleni kwangena'izizukulwane , baba. Miningi imisebenzi yokukhohlakala efika naleSi simo. Bonke zawo. Kanti futhi bazalwane, asingalibukeli phansi leli likaBaba uTobhl, uma ,c' ubugebengu buyadlanga. Buka nje ngoba indlela esigqekezelwa ngayo ezindlini ethi abenze 10 mhlolo asingabacingi ukuze siphindisele kubo ngoba sekuy~fana "" zethu, iyethusa. Izitolo nakuzo buphela nya ubuzona, kuthathwa kuzo izimpahla njengentambo elukiwe ukubulalana kwendlu emnY3l11a." Inkundla ~onke Iqale "', ngendlovuyangena. Ngakho nami ngiyamsekela ubaba lona, uma ethi 
	ukuxokozela. Sekuqhamuka imibono eyehlukene kubantu bez.khulumela 	uyaweseka amazwi kaTobhi, okuthi asibophe izinhliziyo zethu," izithijeqcjeqe 
	bodwa. Inkonzo yona isaqhubeka. 	' izinsizwa lezi ezivumelana ngokuphindisela, ifuna ukuziqinisekisa ukuthi 
"eha mfowethu! Bangakusho nje lokho abakushoyo ngoba besishumayeza. "ziyakwemukela yini ekusl,,>yo."~ 
	Mina ngeke ngize ngaphumula ngalaba bafo ababulele umfowet~u u~~uzu,"" 	lkhehla linqekuzise ikhanda bese lithi: "Ngiyabonga lapho mntanami," 
	insizwa nje elucecevana iqondisa kwenye eyisiguqa, ebeke Ikapisl layo 	libuke inkosikazi ngamehlo alo ahlengezela izinyembezi. 
Nenkosikazi ibuke ikhehla bese ithi: "Wena baba ibaphi oqondene nabo 
 
kulo mgcwaboT. 
   "'lIaba bantwana baseMaSoinini," likusho lokho lihlengezela izinyembezi ezingaqondakali noma ngezosizi lokushonelwa noma ezokuguga. "naba laba base-3. " 
Ibuze futhi inkosikazi: "01 Usho uMsomi lona obenguSonhlalakahle? 
Abazali bempentshisi letshitshi leli elinguGcinaphiT lIijeqejeze ikhehla. "'Ehhe ngisho bona," 
Iphinde ibuze futhi inkosikazi ithi: "'Ibuhlungu indaba yalowo mntwana. 
Uyisihlobo sini noGcinaphi baba?" 
Liphendule okungathi alicabanganga nokucabanga ikhehla lithi: "Ngelama 
ugogo wakhe lona ozala uyise." 
   "O! Umama uMaTango'?" lIibukisise. "Washo nafana naye baba. Ewu ukubonile okukhulu lowo mama. Sinezingane nje baba sibheke ukuthi sithi uma sesifa singcwatshwe izona. Okwakhe baba ukuthi athi esekhule kanje, esefunzwa indodana yakhe. kube yiyo ehambayo imshiye ngemuva engasenamuntu ozomfunza. kuyingxaki. Usukaphi nje wen a baba?" Ibhekise 
amehlo kulo. 
"EGoli mntanami," kuphendule kafushane ikhehla. I.ibuye liqhube lithi: 
"Iapho engihlale ngithandaza khona ukuthi kufe mina kuqala kunabantwana bam;' nanxa ngazala imikhuhlane nje," . 
"Sibi-ke futhi isimo lapho baba. Uma ulalele izindaba, akuyeki ukuth. lingaphatheki iGoli esimweni esifana nalesi. Angisakucabangi .n~kuthi ngingake ngivakashele khona. Kanti nakhona lapha K waZulu-Natal. IZInd.aba . zakhona zihlale 7.anyantisa umzimba. Sebephelile abantu! Akusaqondakalt-ke nokuthi kubangwani ngoba kwaleyo nkululeko eyayifuneka, isiyatholakala. Futhi okulike kungiqede tu ukuthi indlu emnyama eqedana yodwa." Ubuso bayo bukhombise ukusokola okukhulu. .... 
   "Iyeke leyo mntanami." kwenanela ikhehla lihlengezela Izmyembezl emehlweni. "Futhi thina bantu abamnyama ungaze uthi siqalekisiwe." Bathule 
manje. 
Sekuphinde kwaba ithuba likaMfundisi uTobhi. 
"Njengoba bazalwane Ie nkonzo yalapha enkundleni sengiyivala. 

18 



nginesicelo esisodwa engizosenza," kuphinda kuthatha kabusha uTobhi. "Muzi waseNdima! Ziwile izinsika zemizi. Emakhaya amaningi kuzohlasela inkemane. Imfundo ilike ekugcineni ngci kwabanye abantwana. ngoba phela inkomazi ebisengwa iphusile. Ngithi-ke bazalwane asikucabangeni lokho. Kuthiwa sibusisiwe isandla esiphayo kunesamukelayo. Kanjalo nathi siyacelwa ukuthi uma siphuma kule nkonzo. sikhalakathisele esikhwameni senkongozelo. 
. ukuze kukhohliseke lapha nalaphaya. Futhi kumele sihlele nabanumzane bamabhizinisi abanjengoMavela ukuthi sizomisa kanjani ngesikhwama esizosiza lezi zinkedama zalaba esizobathuna namuhla. ukuze tingazizwa zishayeke enhloko kakhulu ukuba sezingaze ziyeke nokuyeka isikole. Kuningi okumele kuhlelwe. Inselelo engiyiphosayo leyo kini m,;zi ~aseNdima!" 
Inkonzo iqhubeke ize ilike iphelele emangcwabeni aselokishini IaseNdima. 
UGcinaphi nomkhulu wakhe amabombo bawabhekise ekhaya. Balice ugogo 
'" 
okade engaphumelelanga yena emngcwabeni ngenxa'yobuthaka bomzimba 
wakhe. Ababone ugogo bese ekhuluma ethi kumfowabo: "Senibuyile njalo Lazarus? Mina ngilile ngiqinisile ngenxa yok-ugula ukuthi ngingabe ngisaba khona ukubona abantabami sebehamba okokugcina," akusho lokhu ehlengezela izinyembezi ebuka nomfowabo esegcwele iimyembezi emehlweni naye. 
   "Hhawu ungaze. ukhathazeke mntakababa ngalokho. lzimo lezo osekuphilelwa zona. Wena njena bonga ukuthi abantabakho uyazi ukuthi bafa bagcina ngokuthunwa," akusho lokhu uLazarus eqhiyarna kornunye wosofa ahlezi kuwo endlini yokuhlala. Aqhube athi: "Ingani abanye bethu abaze bangalazi nokulazi iliba labantababo. Bagcina ngokwazi nje ukuthi banyamalala. " 
   "Kunjalo khona Lazarus. Yikho nje phela ukuthi lesi sirno asernukeleki," akusho lokho erncingisisa urnfowabo. Bese esezwakala ethi: "Linjani itiye , Lazarus?" 

"Ngingabonga ngernpela Mary uma ngingase ngilithole." Ugogo athi qalaqala bese ethi: "Gcinaphi!" 
'"Gogo." 
   Angalindi nokuthi aze alike kubona uGcinaphi. Arnane akhulurne kakhulu. enzela ukuthi ezwe engalena ekameleni: "Awuphuthurne nangu uyihlornkhulu 

19 

 

ngetiye mntallomntanami. Usefile ukoma!": '.~~. 
ULazarus akhiphe iduku lakhe eseligqunqile elibonakalayo ukuthi .. ;'" m,. ngezibhakela: "Ngizoba yini nje emhlabeni'?" 
umthetho walo lalimhlophe. Esule izinyembezi ezigcwele amehlo akhe. 	. "Kahle mntanomntanami." NguLazarus lowo. "Musa ukukwenza lokho!" 
Ezwakale elhi: "Awu Mary, mntakababa. Ezibuhlungu azipheli. Sifile,sonke ',' 	"Ukuthi mkhulu ngisuke ngicabange konke abazali bami ababengithembise 
ngoStheku. Wasishiya umntwana wakho sonke sesethembele kuye, ukuthi ". 	khona. Manje ngiyakhanyelwa ukuthi konke lokho sekushabalele kuhle 
uyena oyosingcwaba. Futhi wena uvelelwe nangale ngane yakwaMdima. ::' 	.. kokhuni lushabalala luba umlotha ongenamsebenzi walutho. Ngeke mina 
Kodwa uthi okungenani bekungesale sekwenzeka ukuthi kusale yona ukuze " '; ,,' ngiphinde ngikuthokozele ukuba phakathi komhlane nembeleko wabantu uthole umuntu ozokuphiphaT' '''' .. 'abangiletha kulo mhlaba." Abuye abhekise kugogo wakhe: "Gogo! Kusho 
"Nakho-ke sekwenzekile. Angazi ukuthi ngizothathani ngiyihlanganise:" ukuthi umsantula wenkomo emhlophe engawethenjiswa ubaba uma 
nani." Akhombise ukuxakeka okukhulu ugogo kaGcinaphi. 	esengemulisa, ngeke ngisawuthola! Akukho muntu osayongerrlulisa, uma, 
"Wena ukulingile impela uSathane ngabantwana bakho bebenjeya. Mina 'c.' ngiziphathe kahle ngaze ngafika onyakeni ka-21 !" Akhulume ngokubibitheka 
noma uSiphephelo angangishiya, ngeke kwaba khona mehluko. Kungaba 	' manje: "O! Yeka okwami! Kusho ukuthi sengokhulum~ nobaba ngempepho! 
buhlungu phela ngoba nakhu ngiyamzala. Uyingane yami. Ungathini ngomuntu 	Lokho sengiyobe ngikwenzela ukugcwalisa ukuthi kwakukhona okwakumele 
ezathi ezinye izingane zifunda, yena wehluleka wagcina eseyekile esikoleni? 	'kwenzeke." Zithi qatha qatha izinyemb,s:zi. "Mhlawumbe uma ngikwenza 
Uthe esuka lapho wase ephenduka inswelaboya ephungwa ngezithebe 	lokho, uyongibheka nobaba lapho ekhona." 	, 
ezimpahleni zahantu. Kwalandelani-ke ngemuva kwalokho? Kwalandela ijele. 	Kuzwakale ngomkhulu wakhe ethi: "Mntanomntanami! Kade ngiyilalele 
Nakulona uphuma angene. Impela wen a ubuzele kuStheku." 	inkulumo yakho yonke. Ingithinta ngaphakathi ekujuleni kwenhliziyo. 
	"Ngifile mina Lazarus ngoStheku nomakoti." Usizi lubhalwe ebusweni 	Siyakhala'sonke ngale nhlekelele ekuveleleyo. Sithi lala ngell\eba Phingoshe 
obuyimixhiliba bukagogo kaGcinaphi manje. "Bantu! Uthi ngiyazi izingane 	omuhle. Akulahlwa mbeleko ngakufelwa:--'.Uma ubheka noma iliphi ifu 
zinginunusele ngempatho enhle, kanti zenza ngoba zizosheshe zihambe 	elimnyama. linokumhlophe kulo okucwebezelayo okuhambe kuthi gqwa gqwa. 
emhlabeni zingishiye ngingumtshingo obethwa ubani! Ngifile mina Lazarus 	Lokho-ke kusho ukuthi kunoma ibuphi ubunzima umuntu abhekana nabo. 
ngiqinisile. Uma sekunjena-ke kwenziwa njani? Ubani ozosicosha ukuthi 	kubuye kube nobungcono kubo. Ungapheli ithemba mntanami. UNkulunkulu 
siyohlala kwakheT' 				' '., , esimethembayo uzoba nawe kukho konke. Uyena ongumondli wezintandane." 
	Kungene 	uGcinaphi 	abekele umkhulu 	itiye. 	Naye angene 	Ambukisise emehlweni. "Ngethemba ukuthi usangilalele m,iianamiT' 
enkulumweni:"Ngizizwa mina ngimzonda umuntu omnyama." Abhekise "f 	"Yebo mkhulu ngisakulalele," kuvuma uGcinaphi ngokukhulu ukuzithoba, 
kuLazarus. "Ukuthi wen a mkhulu akenqeni ukudicilela phansi omunye ,,', 	Aqhubeke uLazarus athi: "Ngiyabonga-ke mntanami ukukuzwa lokho. 
umuntu. Akakwenqeni ukumfaka otakwini. NamiJ!lanje sengiyamfakazela ' 	Ngithi-ke isicelo sami nje sinye Gcinaphi. Siyayazi indlela abazali bakho 
ubaba esezithulele ekuthini ingabe uNkulunkulu wangihlanganiselani nalesi 	abebekukhulisa ngayo. Kwawena kade uzisho nezinhloso abeben¥o ngawe. 
sizwe? Kumanje nje abazali bam; basemathuneni ngenxa yenzondo elokoza 	Ngicela-ke ukuthi okwehlakele kuze kungakudungi uze ugcine usushintshile 
emehlweni omuntu omnyama ngomunye ngenhlamvu yesibhamu." 	esimilweni sakho esihle. Abantu lapha phandle abawuvali umloih'o ngendlela 
Ngokuphazima kwehlo. izinyembezi zigcwale ziphuphume emehlweni. "Maye 	oziphethe kahle ngayo. Ungashintshi-ke mntanami. Uthandaze ngezikhathi 
Mkhulu! Ngaze ngalayeka mina!" Aziphale ikhanda, ebuye ezishuda 	zonke. Okunye! Ukusa sekuyokwaziwa imina kusasa sengiphindela eGoli. 
Usangizwa kahle mntanomntanami?" 
 
"Ngikuzwa kahle mkhulu:' 

    "Ngicela-ke ukhumhule umthwalo Ie nsambatheka yokuhamba kwabazali hakho ekushiye nawo. UMary lowo, ugogo wakho! Usibhasobhele mntanami uMary. Uze ungambalekeli njengoba ezoba umthwalo kuwe. Uwe uvuka.naye. r Ukuthi uyothathani uyihlanganise nani, lokho kuyozikhanyela. Okwamanje anginalo ikhambi engingakunika lona. Uyazi ukuthi ngimpofu mntanami. Kanti nawe futhi bukhulu ubuphofu abakushiye nabo abazali bakho. UStheku ubengumuntu ozamayo, ecacamezela kukho konke abekwenza. Kodwa ", : ubengabonakali ukuthi uyacacamezela. Ubebalwa nabantu abacaphuna kusale kanti cha yena lapho ebethatha khona bekungasali lutho ngemuva. Buka nje," akhombe eNtshonalanga nendlu, "nansi imoto yakhe egaraji. Nanku nomuzi omkhulu abesanda kuqeda ukunakhela wona. Ubeyindoda uyihlo mntanami. Uma ngikhuluma ngoStheku ungasho ukuthi ngiyabandlulula ngoba unyoko uMaMdima ngingamzali. Ngibabopha ngabhande linye abazali bakho. Unyokokhulu akawuhlanganisi umlomo ngonyoko. Futhi konke akushoyo, kuzifakazela khona. Mbuke nje ukuthi unjani! Uyacwebezela. Ngivaphela lapho. Aze abe nawe uNkulunkulu Gcinaphi mntanami." Ngemuva kwale nkulumo aphume uGcinaphi ehlengezela izinyembezi emehlweni. 
   Eseyedwa ngale ekameleni uGcinaphi adliwe imicabango. Azibuze ukuthi njengoba ezosala nogogo kuzomele enzenjani? Ugogo onke amathemba akhe uzowabeka kuyena. Azibuze ephindelela ukuthi yintoni azoyenza. Awubone umhlaba uphambi kwakhe. Aphinde awubone uvule izindlawu zawo ukumemukela, ukuze aqale impilo entsha kuwo. Yena akanasikhali asiphethe 
'esandleni ukuze akwazi ukulwisana nawo uma usufuna ukumqhobozela ngezindlawu zawo. Ingani izikhali akade enazo, bekukade kungabazali bakhe. Athandaze ethi konke ukubeka kuyena ophezu kwakho konke. Acele ukuthi amnike okukodwa nje, okungamathembaazoba izikhali~okulwisana nomhlaba. Aze acele nakubazali bakhe ukuthi bangamlahli ebunzimeni abhekene nabo. Abuye acele ukuthi, kuthi nanxa kunzima engazi ukuthi uzothalhani ayihlanganise nani, kodwa konke okuhle kuze kuyena njengemana uNkulunkulu ayehlisela abantu bakhe ehlane. 
22 
33. 
4 
   Kungemuva kwamasonto amabili kwashona abazali bakaGcinaphi. Uhlezi endlini yokuhlala uyacabanga, nakhu phela ubone ugogo elele ekamelweni lakhe. Ekubona lokho, yena wase esezozihlalela endlini yokuhlala. Kuntambana. 
Aphaphame ugogo. Aqalaze emaceleni angamboni uGcinaphi. Ammemeze: 
"Gcinaphi!" 
"Gogo," asabele uGcinaphi esukuma eya ekamelwenielinogogo wakhe. 
Afike ahlale embhedeni oseceleni kowakhe, 

   "Sengithi phela angikubize mnlanomntanami," kusho ugogo ephenduphenduka embhedeni. Abuye aqhtibe athi: "Ngibona sekuthule kuthe cwaka sengathi sengingedwa lapha endlini." 
"Kanti ngikhona gogo," kuphendula uGcinaphi emoyizelela ugogo wakhe. 
"Ngikubone ulele ngase ngithi angingakuphazamisi, ngase ngiyohlala endlini 
yokuhlala." 	....•. 

"Manje yini, uhlezi ucabangani ngalena mntanomntanamiT' "Bengicabanga ngendaba yesikole gogo." 

   Agcwale izinyembezi emehlweni umntomdala. Bese ethi: "Usucabanga ukuthi ungishiye ngedwa lapha ekhaya Gcinaphi?" 
"Cha gogo. Angizukuphindela eSilomo. Angikwazi ukukushiya wedwa. 
Ngicabanga ukuthi ngiyofunda eNdima. Ngiyohamba ekuseni ngibuye ntambama gogo. Futhi uma ngihamba, ngiyobe sengikwenzele yonke into oyidingayo." Indlela azama ngayo uGcinaphi ukuqinisekisa ugogo wakhe. 

   "Kwanzima lokho mntanomntanami. Ngisengubani njena mina wokusala yedwa? Ngesaba nalezi zigilamkhuba ezangenza zangibulalela unyok~ noyihlo. Ngesaba sengathi zizongithola ngingedwa emini, zingisoconge." <:. 
"Angisho ukuthi ikhona into eyokwenzeka gogo. Okwamanje kusathule." "Kusathulephi na Gcinaphi, sekuhlale kwaduma, izibhamu zinsuku zonke? 
Uthi ikhona into engisayethembayo kulo mhlaba? Ingani nangosuku lokubulawa koStheku, sasithi akukho lutho, kanti asibuzanga elangeni. 
34. 
23 
 
t.';' 
Abantabami babulawa wonke umuntu azi ukuthi izinto zihamba kahle. 
Ngabayathe bazobuya,lutho ukubuya kwaze kwasa gelekeqe. Nakhu-ke sekuthi , f(' waseNdima namuhla. Uze wethembisa nanokuthi ngeke lishone elanamuhla ekuseni ngikhangwe umfana lona wakwaMntungwa, engena nezieabha. Pho'" engadlulanga lapha ukuzongazisa ukuthi uhambe kanjani," kulandisa lokhu Ie ngane yabantu inamalimi nje, izokhuluma kanjani yethukile nje? IIhi .. ,' uGeinaphi. 
iyakhuluma kuthi ngqi. Ibe sathe iyazama ukukhuluma. imane inkwankwaze "Bantu! Nansi ingane kaStheku bo! Kanti ukhuluma ngento mina nje. LUlhi lapho ulimi Iwayo luqaqeka khona, ingizekele inkanankana yento . 'e. engisaeabanga ukuthi isazoqala phansi izanywe, wena uSllyiqalile? Hhayi.ke 
okungathi inganekwane ngoba yenzela lIkllthi ngimile izimpondo. FlIthi 	sengathi uTobhi angakutholela leso sikhala." Amehlo anamathele ewindini 
okwami! Ngeke ngikhohlwe ngisekulo mhlaba." Ahlwihlwize ngamakhala, 	lekamelo abakulona okubonakala ngalo okusemgwaqeni. Ezwakale esethi: 
nakhu phela lIwezwa sengathi asefuna lIkuqatlmza asekumumethe. 	"Kahle oo! Nangu naye uTobhi eqhamuka. Mngenise Geinaphi!" Usembona 
	"Ngeke kwenzeke lutho gogo. Nami ngeke ngakulahla: Futhi uma ngibona 	manje esesangweni. Asukume uGeinaphi eya ukokwenza okushiwo ugogo., 
ukuthi isimo sinomkhuhlane esiwumumethe ngeke ngiye ndawo ngalelo langa. 	Axhugele naye ugogo elandela uGeinaphi. 
Ngiyomane ngihlale nawe lapha ekhaya." 	Sekusendlini yokuhlala. UGeinaphi usemngenisile'I,Mfundisi uTobhi. 
	Akhombise ugogo ukuthi Ie neazelo kaGeinaphi ayimgewali ngokuthi: 	Kukhulume kuqala ugogo ebhekise kuyena athi: "Awuphathwa Baba 
"Phela uma befuna ukungisoeonga. bayokulinda uze uhambe. Uyonele 	Mfundisi." 
		• 	• 
ungasithela, banyonyobe batike bawenze umsebenzi wabo." Alhi 	"Phela mina ngimane ngizwe ngoqukula nje uma abantu abanglzondayo 
ukuthulathula. "Laze lalibi izwe mntaka Stheku. Uthi ngangazi ukuthi umuntu 	benikiza igama lami," bese ethi ukumoyizela ebuka ugogo. UGcinaphi usethe 
uyofa esenovalo entanyeni njengexoxo ngenxa yemikhuba yabantu bakithi!" 	tshobe ngale ekamelweni lakhe. 
Kekuthuleke. 	"Hawu! Uthi ngabe asikhongi amabhadi ngokuzonda umuntu ohamba 
	"Ngethembe gogo. Ngeke ngakulahla. Ngiyowa ngivuka nawe njengoba 	ethwele iN kosi ngamaqoma!" Naye athi .t\,kumoyizela kaneane. "Mina nje 
ngaeelwa umkhulu uLazarus. Kuyaeaea kimi ukuthi uyesaba ukusala wedwa. 	ngiOOna inhlanhla esizoba nayo namuhla kungena umuntu weNkosi kulo muzi, 
Kodwa noma kunjalo, ngieela ungizwele ukuthi nakimina impilo kumele 	lapho izinkinga zakhona zidida ngisho noSathane esemkhathini. Qiniso 
iqhubeke. Kumele ngiyofunda. Ubaba wayethanda ukuthi ngifunde kakhulu. 	sizothola izibusiso!" Athulathule bese ethi: "Phila.ke baba!" 
Nakuba ngingasafundanga kuyaphi, uma ngikwazile nje ukuthi ngithole 	"Siyaphila mama. Singezwa nina." 
isititiketi engiyoziphilisa ngaso, lokh0 kuyobe kwenele." 	"Ngoba nalo shukela wami angikakawuzwa, ngizothi'ngiyaphila Baba 
	Ayiqiniso amazwi akho mntanomntanami. Uyihlo wayesophe okukhulu 	' Mfundisi. Ngiphila ngisho namaphilisi awo ngingasawadli, ngoba angazi 
ngawe. Ngiyakhumbula futhi ukuthi into ayehlale eeula ngayo, kwakungukuthi 	nokuthi uMaMdima wawabekaphi. Mhlawumbe uthule nje ngoba ahamba 
ufunde uze uyotika eyunivesithi. Akukho-ke engi~gabe ngisakusho. Naye 	nawo enzela ukuthi ngingamkhathazi umntanakhe." 
angaxabana nami esethuneni, uma ngiba isithikamezo sokuthi ufunde njengoba 	"Singakujabulela lokho mama." Kekuthule-ke futhi kane~ne. "Nami 
ayefuna. Pho uzokwenzenjaniT' 	senginamahloni ngokunyamalala kwami. Ukuxakeka mama. Kuyaye kube 
	"Kuthe ekuseni ngesikhathi ngivela ukothenga ikhoti esitolo, ngedlula 	sengathi abantu abanjengani kungeze kwaphela usuku benganloliwe. Pho 
kubaba uTobhi. Nga.<;e ngimeela ukuthi angizamele isikhala sokufunda eNdima. 	umuntu akazenzeli. Uyaye uthi kusasa uzokwenza lokhu, kuqambe kuyasa 
Wavumela phezulu. Wase ethi uzombona noma kanjani uthishomkhulu 	indlela isikukhomba laphaya. Ngize ngasizwa iyona indaba kantombazana lena 
enginyakazisile." 
24 
25  

"Akudingi nokuthi uze uchaze Baba Mfundisi. Impilo yasemhlabeni kakade 
injalo:' Kuphinde kuthuleke futhi. 

Ezwakale esebuza uTobhi ethi: "Useshonephi untombazana mama?" "Ukhona mfundisi:' Amemeze: "We Gcinaphi! Gcinaphi!" 
"Gogo:' kusabela uGcinaphi. 

   "Awuthi gqi ngapha." Alike ngokuphazima kweso uGcinaphi. Ahlale komunye wosofa. 

   Akhulume abhekise kuGcinaphi uTobhi athi: "Empeleni ufunwa yimina mntanami. Ngikufunela ukukutshela ukuthi obungicele ukuthi ngikwenzele khona. ngikwazile ukukwenza. Kusho ukuthi kusasa kumele ~vukele esikoleni eNdima ukuze ubonane nothishomkhulu wakhona uMbhele. Usuyolike uqede naye konke." 
Ngentobeko enkulu, uGcinaphi athi: "Ngiyabonga baba." 

   "Hawu! Imisebenzi yakho iyabongeka baba. Kuyangithokozisa uma umntakaStheku esephindela esikoleni, okuyinto eyayiyisifiso sikayise esikhulu ukuthi afunde aze agogode." 

   "Phela mama kumele kwenzeke okwakumele kwenzeke," kuthatha kabusha uTobhi. "Kuyangijabulisa nami lokho ukuthi isiliso sikayise womntwana sizophumelela. Kanti futhi ukuba kuya ngami, ngabe konke enikudingayo kuqoqelwa ndawonye ukuze kuhlanganyelwe yiwo wonke umuntu ngokunisiza. Ngangethemba ukuthi isikhwama sokusiza abantu abanjengani siyophumelela. Kodwa sengathi ukubonakala kokubaluleka kwaso, kwagcina ngosuku lomngcwabo. Akunani kodwa mama noma singasaphumelelanga. Kumele sibeke onke amathemba ethu koNgaphezulu. Ingani nemiBhalo eNgcwele iyasho ukuthi izinyoni 'zezulu azihlwanyeli. azivuni, kodwa ziyaphila. Nathi-ke asibambelele kuleyo miBhalo." Agcine evalelisile wahamba. 

26 



5 

NguMgqibelo. Sekudlule inyanga bangcwatshwa abazali bakaGcinaphi. 
Ugogo uxoxa noGcinaphi ekamelweni lakhe. Bavulele nerediyo. Kuzwakale uGcinaphi ephawula ethi: "Gogo! Kusho ukuthi seziyaqala manje izinkinga 
	zokweswela imali." 	. 
   "Yini? Wakhuluma kanjalo? Ubonani Gcinaphi? Hhowu 'Bantu! Nansi ingane kaStheku ingikhulumela izimanga ho!" Usevule amehlo kakhulu ugogo manje. 
   "Ngisho gogo ngoba leya mali eyayirrg,umnikelo w~sifo isiphelile. Nokudla lokhu obekukade kukhona sekuphelile. Kumanje nje angazi ukuthi ngizophekani ukuze silale sidlile namuhla." .. 
   "Kusho ukuthi sesizofa mntanomntanami," kusho ugogo ekhombisa ukudangala okukhulu. "Buka mina indlala l)ngiyazi kusekhona abazali bakho. Bengihlalela ukudla izitshulu ebengiziph'~'kelwa unyoko, nanxa ebebuye angibulale ngamahlamvu emilino ngoba ethi wenzela ukuthi ngingavukwa isilo sami sikashukela. Lokhu osukusho angikwazi-ke mntanomntanami. Ukudla kulo muzi kaStheku akuzange kwesweleke." Usizi selubhalwe ebusweni bukagogo. 
"Nakhu-ke gogo usuzokweswela manje. Eqinisweni sekunesikhathi yaphela imali. Noma ngisakhuluma nje ukuthi bengizishaya ngekhanda lapha nalaphaya, ngicela komakhelwane. Zona izimali esengizetshelekile kubo .... zingakanani! Manje sengize ngaba namahloni okuba ngilokhu ngicefezelela abantu ngokuhlupheka kwami, sengathi kuyinto eqala ngami. Kumanje nje ngimelwe ikhanda ukuthi ngizodlani," ekusho lokhu ecweba iz("!yembezi. 

   "Buka mntanami ngoba noTobhi uthi isikhwama ayesizama ukuthi sibe khona ukusiza thina esahlukunyezwa ile nsambatheka, asiphumelelanga. 

   "Phela gogo nabo abantu lapha phandle baxakekile njengoba nesimo samnotho sinjena. Buka futhi kade kuhlasele nesomiso. Ngeke-ke umuntu 

27 

 

agijimele ukunaka izinkinga zabanye. ayeke ukubhekana nezakhe. Leyo yaleso sikhwama angifllni nokuthi ngike ngiyicabange. UMfundisi uTobhi akukho angakwenza 11 lila umphakathi walapha eNdima umadolonzima ukuhlangabezana naye enselelweni ayikhiphayo," Abukisise ugogO, manje. "Yi"i kwaba sengathi kukhona ekucabangaye nje gego?" Umbena phela ecwayicwayiza amehlo ugege. 

   "Ukuthi Gcinaphi ukuguga sekuthe bhe lapha kimi. Angisakhohlwa sengiyinganekwane manje." Abuye abuyise izinhlonzi. 

   "Ukushe ngani gogO, lekho?" kubuza uGcinaphi ,umqonde wakhe uthanda ukudideka ngokushiwe ugege wakhe. 

   "Ngikushe ngoba kunemali yempesheni lapha ekhona. Unyoko wayethi ungigcinela yena ngoba ethi kumele angithengele ngayo izingutshana nokunye abona ukuthi ngiyakudinga. Angisazi-ke ukuthi ishuthekwe kuphi. Mhlawumbe uma ingase itholakale ingasiza nayo," 
"Ikuphi gogo?"' Ubuza emvuiela amehlo kakhulu. 

   "Angisakhumbuli ukuthi wayibekaphi. Kodwa ngizokhumbula. Ake unginike isikhashana kaneane. Ungangiphuthumi" 

   "Ngabe kungeono gogo ukuthi iyatholakala ngoba ngilambe kabi. Nesisu sami sesiyaklukluzela manje ngenxa yendlala. Usakhohliwe namanje gogo?" 
"Ngithe ake unginike isikhathi kaneane. Ngizokhumbula." 
Uhlelo obeluqhubeka erediyweni lumiswe. Kukhulume umsakazi athi: 
"Esitimeleni esisllka eSoweto siya eGoli, kungene abantu abangaziwa badubula babulala abantu abayisithupha. Ngokombike esiwuthole emaphoyiseni, iningi labantu abebegibele isitimela, bebe7.ithanqaza phansi sihamba bebalekela ukudutshulwa. Iningilabanemihuzuko lithuthelwe esibhedlela. lIezo-ke Zulu ezibuhlungu. Asiqhubeke nohlelo." 

   Kuzwakale uGeinaphi ekhuluma ngokukhala ,:~i: "Impela nami gogo sengiyasho manje ukuthi, ingabe uMdali wangidalelani wangihlanganisa nalesi sizwe? Thina siyisizwe esihlale sinukelwa igazi labanye abantu. Ungasho nje gogo ukuthi abanlu abadubule labo bantu esitimeleni. bebeeabangani? Bona uma bebona abantu begewele esitimeleni babona izinyamazane okufanele ziqhuthulelwe phansi ngesibhamu! Ake ueabange nje imindeni yalabo bantu 

28 

behambe bengabantu abazobuya ntambama. Kuthi ngesikhathi sekufanele batike emakhaya, kanti bona sebegeinwe emakhaze'ni." Kuthi pheshe umcabango wabazali bakhe. "Konje nami nginje nje ngenxa yaso isibhamu!" Akhulume ngokukhala manje: "Ngamkhumbula ubaba nomama! Umuntu wakithi gogo kuyamsanganisa ukuba nesibhamu. Uma esesiphethe umane acabange umuntu wakubo okufanele amthele ngaso othulini. Waze wanzima umhlaba kumuntu omnyama! Isibhamu kith ina bantu abamnyama sisibona siwumbuso. [ngabe umbuso wani uma iningi lendlu emnyama lihlala lakhala izinyembezi zemihla ngemihla? Gege! Uthule uthini wena? Naskisibhamu esabhuqa abazali bami, siqhubeka sibhuqabhuqa indlu emnyama!" Azidedele izinyembezi zibe ubuqathaqatha ziwela esifubeni sakhe esimhlophe sakuphaphatheka okungathi sinophawuda. Ebusweni useklwele wabomvu 
	tebhu. 	, 
   "Thula mntanemntanami! Ngeke kw~usiza ukuthi uhlale wakhaliswa isime engeke wakwazi ukusiguqula. Futhi uma wahlale wavumela ukumunyungana nosizi, uzegeina usugula nokugula. Okwakho lIlakube ukllcabanga indlela ebheke phambili, ukuthi uzozabalaza kanjani ukllze uchushe ezinsunswini zokuhlaba kwale mhlalta," 
"Ukuthi gogo isithombe sabazali bami bengqoklozwa ngesibhamu asipheli 

, emqendweni wami." Useyaehiphiza manje uGeinaphi: "Ingabe meabange muni owabatikelaye ngesikhathi sebezibona ukuthi bayahamba ngempela kulo mhlaba? Abakwazi futhi ukuthi abaeabanganga ngami babengithanda kanjeya. ngibe ngingukuphela kwengane yabo!" 
   "Kuyiqiniso elingephikwe lokhe mntanomntanami. Wawuyiye yenke into kuyihle nonyeke. Wawungaze uthi bakueabanga umzuzu nomzuzu. ukuthi kumele bakujabulise kanjani." 
     "Okutike futhi gogo kungawuphumuzi impela umphefumule wami ukuthi. kungathi babengabantu babantu kanjeya, khona sebefa baze babulawe ngaleya ndlelaT' Kuzwakale kuduma imoto phandle, ima. UGcinaphi aboii'e ngewindi ukuthi uMavela. Uhamba ngobucwebeewebe bemoto. Bese esezwakala elhi: 
"Nangu ubaba uMavela gogo!" 

29 

 

Abuze ngokwethuka ugogo ethi: "Muphi na? Lona wasesitoloT' 
	"Yebo gogo:' 	kanje kulo mhlaba. kodwa ngenxa yokuzinikela kwenu ekusizeni umphakathi, 
"Sukuma-ke uhambe uyomvulela. Ukhumbule. ukuthi ungabe ulokhu '. umuntu agcine esethobeke izilonda ezishoshozelayo." 

ukhala ukuze umuzwe kahle akushoyo." Ahambe uGcinaphi eyovulela "Kuyintokozo ukukuzwa lokho mama," kwenanela uMavela, enyakaza uMavela cmnyango njengokuyalwa ugogo. Naye ugogo asukume athathe. kusofa akuwona, nakhu phela uzwa usofa sengathi wenza isisu sakhe. 
udondolo Iwakhe, elandela uGcinaphi ehamba ehudula izinyawo ephasejini. 			singakhululeki. Abone kungcono ukuthi ahlale ngohlangothi olulodwa 
	Usesemnyango uMavela. Amvulele uGcinaphi emngenisa endlini. Angene 			Iwesinqe. Aqhube athi: "Pheln asinakuyeka singazijubi ukuthi sisize 
ahlale komunye wosofa abasendlini yokuhlala. Ahlale agcwale kusofa. nakhu 			umphakathi ngoba siphilela wona. Futhi nanokuthi mama ibhizinisi lami 
phela isisu sakhe esikhulu sibonakala siyintaba. Ngendlela esikhulu ngayo, 			lesitolo limile, lokho kungenxa yawo umphaknthi. Yingakho njena nami 
akusaqondakali nokuthi isinye sikuphi ngoba kokubili lokhu sengathi 			kumele ngihlangabezane nawo uma uvelelwa izinkinga." Athulathllie. "Nami 
kuhlangene. Phezulu kwesisu kuhlezi amakilesibhande abambe ibhulukwe 			bengithi angidlule ngapha ukuze ngithole ukuthi. aninazingxaki yini. 
lakhe eligcwele isisu. Anele angahlala kusofa. ezwakale ethi: "Nibakhulu 			Sengibahambele bonke abavelelwa ileya nhlekelele. Sese k"Usele nina nodwa. 
ekhaya." Abukisise uGcinaphi eqisa amehlo kuwo wonke umzimba wakhe. 			Nokho ngiyajabula ngoba sengize ngaphumelela ngafika ukuzonibona." 
"Sawubona sis'omncane. Uwedwa yiniT' 		. 	"Sibonga asiwuvali umlomo ngaleso sihe sakho ndodana. Sengathi 
	. 		~ 
"Yebo sawubona baba." kubingelela uGcinaphi. "ehal Nginogogo. Nangu. banganda abantu abanezinhliziyo ezinjengeyakho. Iscozo sakho singinikeza 
eza." Seziyezwakaln manje izinyawo zikagogo zihamba zihuduleka ephasejini. . neqholo elikhulu lokuthi noma ngingahamba kulo mhlaba, umntanomntanami 
	Aqhamuke emoyizela ugogo. Sese ekhuluma ebhekise kuMavela: "Yebo 	Ion a," ekhomba uGcinaphi, "ngeke asala exaKeka kulo mhlaba:' 
ndodana." 	"Unjani wena sis'omncaneT' UMavela lowo. Uqondise lowo mbuzo 
	Amoyizele noMavela: "Yebo mama. Ninjani kodwa? NiyaphilaT' 	kuGcinaphi. Umbukela eduzane emmoyizelel.a. 
	"Siyaphila ndodana lokho okungasho lutho nje:' Ahlale azinze kusofa 	Ngokukhophozela aphendule uGcinaphi: "Ngiyaphila baba:' 
ugogo. 	"Akukho lutho olukukhathazile sis'omncaneT' 
	"Izinto zakhona lezo mama." 	Abheke phansi ngamahloni uGcinaphi. "Kukhona baba." 
	"Kunjalo impela ndodana. Inzima impilo yakulo mhlaba. Ihlale \, 	Esambhekile: "Konje wena sis'omncane ungubani igama lakhoT' 
iphenduphenduka kuhle kwesondo lenqola. Uthi ngangazi nje ukuthi ngalezi 	"NginguGcinaphi baba." 	~ 
zinsuku ngiyobe sengikhala ngizithulisa ngenxa yokufelwa izingane 	"Khuluma-ke Gcinaphi. Ungesabi sis'omncane. Ngilapha nje ngoba 
zingagulangal" Ubuso bukagogo bugcwale usizi manje. . , ngibabele ukunisiza." Agajwe ngamahloni uGcinaphi. Angathi vu. Kunalokho 
	"Sikhala kanye nawe mama." Ukhombisa uzwelo olukhulu uMavela. 	achobane nezinzipho kuhle kwentombi isisindwa ukuxinwa ixila layo. 
"Okwakudaliwe kwakungeke kwahlehliswa. Ku~ele sivumele intando,'. Kunalokho kukhulume ugogo wakhe. 
kaNkulunkulu mama." 	"Sengathi unamahloni okukhuluma ndodana umntwana. Akusho lutho 
;-:. 
	"Iqiniso lelo ndodana. Nami sengibonga nina ngokuthwala kwenu wonke 	ngiwkhuluma mina. Ngakhula kuhlushekwa ekhaya. Ngakho-ke ukuhlupheka 

umsebenzi. Nakhombisa ngempela ukuthi laba bantwana beniphilisana nabo. '. ngikwejwayele. lIapha kuphela emzini kaStheku ebengikhomba khona Kuhle lokho ndodana. Isenzo senu senza ukuthi izingqinamba noma ziziningi . ngophakathi. Nakho sekufikile.ke ukuhlupheka. Nakhu sengiqondene nakho. ~.Angikwazi ukukufihla ukuba sengingaze ngife ngempela." Naye ugogo 

30 
 


achobane nezinzipho azibukayo. "Sesiphelelwe imali yokudla ndodana:' 
"Awuboni-ke! Waze wenza kahle mama. Phela thina sikhonela nina. 

Ningeze nabulawa indlala sinawo amandla okunisiza:' Abuye anyakaze kusofa uMavela. Ahlale ngesinye isinqe sesinxele. "Awuthi ngibo!" Akhiphe i.sipatshi ephaketheni lebhulukwe lesokudla. Atomule amaphepha o-R200 ababili. "Bamba-ke mama:' elula isandla esinemali. "Seriiyobona ukuthi nih lela kanjani :,' ngalolu badlana." 
Emukele ugogo: "Ngiswele imilomo eyinkulungwane yokubonga ndodana. 
Ukuba awufikanga ukuzosikhangezisa Ie mali, impela besizolala wu ngamanzi. Ngikhuluma nje selokhu kusile asikaze sikuthi mbibi ukudla." 
   Ezwe la magama kagogo uGcinaphi afikelwe izinyembezi. Abone ukuthi impela kubuhlungu ukufelwa abazali bakho. Selokhu kwathi nhlo besaphila ,. abazali bakhe. akakaze akweswele ukudla. Azibuze ukuthi, ingabe njengoba lokhu kweswela kuqala namuhla. kuzoqhubeka isikhathi esingakanani. Ukuba. abazali bakhe basekhona, ngabe akaxakekile kanjena! Akhumbule ukuthi kwasuka umuntu omnyama wambulalela abazali bakhe. Zithi pho pho manje izinyembezi ezihlathini zakhe. 
UMavela akubone lokhu okwenziwa uGcinaphi. Akhulume eqondise kuye: 
"Yini sis'omncane? Usukhalelani manje ngoba phela bengithi inkinga ebeninayo senginixazululele yona?" 

   Aphendule ngokubibitheka uGcinaphi: "Ngicabanga abazali bami. Ngibona usizi oluza kimi lunyenyela kuhle komfula ungenisa." 
   "eha sis'omncane! Okwenzeka kumele ukwemukele. Awukwazi phela ukukuguqula. Wena manje zitshele Ilkuthi uzoqhubekela phambili nempilo phezu kwesimo esinje. Ngokuhamba kwesikhathi, konke lokhu okuzwayo ' .. ngaphakathi kuyodlula sengathi akukaze kube khona. Khumbula phela ukuthi . 'M kuthiwa zonke iziziba zigcina ngokugcwala izihlabathi zingaphinde zibonakale. ukuthi zake zaba khona. Ngethemba ukuthi uyangi~~a sis'omncane?" 
"Ngiyezwa baba." 
   "Ngiyojabula uma kungena kuwena kunamathele lokhu engikushoyo," . akusho lokhu embuka uGcinaphi. Asindeke amehlo kaMavela uGcinaphi bese , ebheka phansi. 
32 

    "Ngiyasibonga leso seluleko sakho emntwaneni ndodana," kungenela . ugogo enkulumweni kaGcinaphi noMavela. 
   Abuye ezwakale uMavela ethi: "Okunye engicela ukukwazi ukuth;, konje umfowethu uStheku ubesesebenze isikhathi esingakanani enkampanini lena ahamba eyisebenzela'?" 
"Ubesaqede iminyaka emibili kuphela baba:' 
"Mibili nje kuphela?" ebuza uMavela sengathi akayikholwa Ie nto 
ayitshelwayo. 
	HYebo baba." 	'. 
"O! Ngiyabona. Konje ngaphambili kwalena yokugcina wayekuphi?" Kuphendule ugogo athi: "Wayekulaba abaxazululela abantu ngezinkinga 
zemishado. Umsebenzi ayewenza lapho kwakungukucic.iyela imishado ebhidlikayo." 
    "Awusakhumbuli mama ukuthi sing~kanani isikhathi asihlala lapho?" . kuphikelela uMavela nokubuza. 
   "Kulula phela lokho," ugogo lowo. "UStheku ndodana wathi nje ephuma esikoleni, wasebenza umsebenzi owodwa, kwaze kwafika isikhathi sokushintshela kulona ahambe ewusebenza,,,,Wayengeyena umuntu othanda ukushintsha imisebenzi. Nakhona lapho washiyiswa ukuthi babefuna ukumyisa Ie eGoli. Akakuthandanga lokho. Wakwenqaba. Phela kwaqondana nokuthi kwakufike imenenja entsha yomlungu. Ekuboneni kwayo ukuthi wayeshaya 
* phansi ngonyawo ekuthihi ayiswe eGoli, yase isifikelwa ukuthi wayesezibona esemkhulu emsebenzini. Pho uyabazi nawe laba bebala "ukuthi abafuni ukuzenyeza uma besebenza nathi. Ngemuva kwalokho kwacaca ukuthi umsebenzi uwazi kangcono kunemenenja yakhe. Ithe isuka lapho yabe isimqhubukusha. Waba nyamana mbana unomphelo. 
"Nakuye-ke umntanami Iwalungafakwa. Uthe esuka lapho wabe esesula. 
Kanti lokho kwesula kwakhe sekuzoqondana nesifiso sakhe sokusakhela 10 muzi omkhulu. Imali ayithola ngemuva kokushiya kwakhe kuleyo ndawo, wayiwulukuhlela yonke ekwakhiweni kwale ndlu. Pho uyazi nawe ndodana 
' .. ukuthi kuyabiza ukwakha indlu. Leyo mali ayenzanga lutho olungakanani endlini. Kwabuye kwadingeka ukuthi ace Ie usizo kwabatshelekisa ngezimali 
43. 
33 

 

zokwakha. Waluthola.ke llsizo. Yageina iphelile indlu. Uma engitshela wathi. llkuphela kwendlu kwamshiya nesikweletu esikhulu." 

    "Ngiyabonga mama. Ungizwa ngibuza njena ukuthi ngisafllna ukuqondana nabalapha ekade esebenza khona. Inhloso yami ukuba nisheshe nithoJe imali '. yakhe yempesheni."' 

   "Singabonga kakhulu ndodana. Buka n.ie! Sekuyezwela kithina manje ngasesimweni sezimali, njengoba laba bantwana besishiyile. Abasemsebenzini kaStheku bake basishayela ueingo esanda kungewatshwa. Angazi.ke noma sebake bazama yini ukllsithinta futhi ngalo, base behluleka ngoba nantu selu. 'khuluma abelungu' ngoba Illngakhokhelwe." 

   "A lusebenzi?" ebuza uMavela okungathi akakwazanga ukuhlanganisa inkulumo kagogo. 
Kuphendule kllqala uGcinaphi: "Yebo, aillsasebenzi baba." "Ningikhumbuze uma sengihamba ngininikeze imali ukuze nikwazi llkulukhokhela."' 
"S iyabonga ndodana." 

   "Angingabe ngisahlala kakhulu nami mama." Ahoshe amanye amaphepha emali ango-R I 00 abathathu ephaketheni leyembe eliqondene nesibele sesinxele. Elllle isandla: "Nakhu.ke mama okokukhokhela ueingo. Okusalayo lapho seniyobona llkuthi nenzani ngakho."' 

Emukele llgOgO. "Hawu! Akubongwa ndodana." Agcine ehambile uMavela. 

   "Saze sasizakala gogo. Sizoke sikwazi nokuthi kesidle." Uklljabula manje sekllbhalwe ebusweni bukaGeinaphi. Balandelane sebeya ekamelweni likagogo. Ugogo afike acambalale embhedeni. UGcinaphi yena ahlale embhedeni oqondene nokagogo. 

   "Ingllmuntu leya ngane yabantu," ugogo lowo. "Cishe ukuthi llNkulllnkulll llkubonile llkuxakeka kwethll." Aswace. "Kahle bo Gcinaphi! Sengikhllrnbllie manje llkuthi unyoko wayithukusaphi il1lali. Vllia laphaya!" Akhornbe iwodilophll. Avule llGeinaphi. Akhombe futhi: "Khona lapho-ke!" Athintathinte uGcinaphi. "Ehhe! Lapho-ke! Bheka irnvilophu nje ende." Ayithole uGcinaphi. 

34 

Abuze uGcinaphi. "Lena gogo?" "Ehhe! Ivule." 

   UGcinaphi ayivule ebllka phakathi kuyo. "Ayinarnali gogo. Kodwa kunepbeshana nje elilodwa. Libbaliwe nje kllphela." Alifllndisise. "Isandla sikarnarna esabhala lapha. Futhi yonke imali ayeyifaka phakathi wayeyibhala phansi. Nakhu! Ibiningi gogo irnali ebilapha. Uma ngingase ngiyibale, ingafinyelela ezinkllillngwaneni ezimbiJi nemfalakahlana yamarandi. Ayisekho! 
~ _., 
, Yakhishwa yonke." 
, . 	"Nakho-ke Okllkhulll! Ayisekho?" kubabaza kuphinde kubuza llgogO 
esevule arnehlo akhe ahlengezela izinyembezi zokugllga. 

   "Ayisekho impel a gogo," kusho uGcinaphi ng~kl;gcizelela. "Uyoze ulivurne elami lokuthi siphila nezilwane lezi ezihamba ngemilenze ernine. '. ,Abantu bakithi.ke labo. Kodwa "khona sekuthiwani, sebengaze bakuntshontshele irnali llshonelwe zingane zakho?" Abuye athi cwayi cwayi arnehlo. "Gogo! Angingabe ngixoxa. Ngisaphuthllma esitolo."' Aphurne eshesha asithele emehlweni kaninakhulu. 

35 

 
"Ehhe ngisho khona. Nanku 10 muzi onezimbobo eziningi ezindongeni!" "Ngiyawubona impela dadewethu. Nakhona kade ngilande izingcingo." 
	6 	::: Ikhombisa ukudangala komzimba manje insizwa. "Yaze yaba buhlllngu indaba! 
Phela mina ngifoke lapha eThekwini ngenyanga edlllie. Kodwa ngempela 
KlIngemllva kwezinyanga ezintathll kwashona abazali bakaGcinaphi.dadewethll kwakwenzenjaniT' Imvlliele amehlo kakhllill. 
KlIntambama. UGcinaphi uqeda lIkufoka evela esikoleni. Kuthi enganakile Ayilande yonke indaba yokufa kwabazali bakhe. Iqhllbeke insizwa kllme imoto maqondana nesango. Ugogo lIsacambalele. Yena lIsendlini ~:'. ngemuva kokuyizwa indaba ithi: "Ngempela? Wakubona okukhlliu dadewethu! yokuhlala. Ayibukisise imoto ephandle. Asheshe aphawule ukuthi imoto . Ufelwe abazali bakho bedicilelwa phansi ngenhlamvu bengenze lutho!" 
yakwaTelkom. Kwehle insizwa. In gene ngesango ize izongqongqoza 	"Kwaba .njalo-ke." Akhulume ngokllkhathala komzimba uGcinaphi. 
esicabheni. 	Kebathllie bobabili. 
". 
	"Ngena," akusho lokho uGcinaphi evula umnyango. 	Izwakale insizwa isithi: "Nami lIngihona sengilapha eThekwini 
	Kungene isigqishalala sensizwa. Ihlale kusofa. Bese izwakala ithi: 	. ngokusebenza nje, ngabaleka eMgungllndlovu. Kwakufiwa lapho kungadlalwa. 
"Sanibona ekhaya." Avume uGcinaphi. Bese iqhubeka ithi: "Angazi sisi noma 	. Okwangixosha ngempela ukuthi sithi" siyasebenza ngemoto. babulale 
inamba yalapha ekhaya u-274 yini?" 	uzakwethu esasisebenza naye." 	". 
	"Yebo iyona," kuvuma kafushane lIGcinaphi. 	"Bambulalelani?" 
	Iqhubeke Ie nsizwa ithi: "Ngivela kwaTelkom. Bangithume ukuthi 	"Sasizolungisa ucingo komunye umuzl. Ngaphuma mina emotweni 
ngizocela izigubhu zocingo ezimbili abaninika zona ngesikhathi benivulela ", ngamshiya kuyona. Ngangena ngaphakathi endlini. Ngathi ngisalungisa lIcingo, ucingo. Angazi-ke noma ngingazithola yini dadewethuT' isithi klabe esinye .c,. ngezwa kukhala ihudi yemoto. Ngathi lungu n"gewindi. Ngiyambona lIzakwethu 
etafuleni elincane elisekhoneni. 	; ." ufumbeke phansi, sengathi kukhona omfuqela ngaphandle phansi, engaphakathi 
	UGcinaphi agcwale izinyembezi emehlweni: "Zikhona. Esinve nasi" 	,',. emotweni. Ngaleso sikhathi wayesegcwele igazi wonke umzimba. Okwalandela 
esikhomba kulona lelo tafulana elisekhoneni. "Esinye sisek;melwe~i . t:;;'lapho kwaba ukusuka kwayo imoto ebesihamba ngayo ngesikhllill isivinini. okwakungelabazali bami. Ake ngikulandele naleso." Ahambe abuye naso ,'; Leyo moto sayigcina ngalelo langa. Uzakwethll lowo ngamthola esenembobo 
asinikeze insizwa leyo. 	"". enkulu lapha esiphongweni, okuyinto eyaba sobala lIkuthi bamdubula 
	. "Ngizwa dadewethu ukhuluma ngokuthi ikamelo ebelinocingo 	bukhoma. Ngemuva kwalokho angibange ngisakwazi ukusebenza 
kwakungelabazali bakho." Ivule amehlo imcingisisa emehlweni akhe. "Kanti 	'. ngokukhululeka. Ngagcina sengesaba noma yini. Ngabe sengicela ukuthi 
manje baphi abazali bakho?" ':, 	bangishintshe ngizosebenza lapha. Angifuni nakuzwa lIkuthi ngingazohlala 
	UGcinaphi ahefuzele abambe ovalweni okomllntu othukile: "Badutshulwa. 	emalokishini abantu bomdabu. Ngingcono ngikhona emaNdiye.ni, lapho 
Mhlawumbe wake wezwa ngabantu abangu-IO abadutshulelwa kulo muzi 	engiqashe khona ikamelo nomkami kanye nomntwana wami. Uma kusebllsuku 
ongalenaT' akhombe eNingizimu nendlu. "Ngisho nanku Ion a oshile uma 	khona, ngilala ngife ngize ngibone sekusekuseni. Im'pela ""ilgiyaxolisa 
uthatha ijika lalo mgwaqo." 	.. ngokuhlala nabantu bakithi. Uthi ngingathi ngileleni kulokhu kuqhuma 
	"O! Laphaya!" ithi ukucabangisisa. "Usho kwanombolo 344T' 	' kwezibhamu ubusuku bonkeT' 
36 

37 





"Iyona mpilo esiyiphilayo-ke leyo thina bhuti." Kebathule bobabili. 
Ibuze insizwa yakwaTelkom ithi: "Manje usele nobani njengoba wafelwa - ~ 
abazali bakhoT 	. 

   Ayichazele uGcinaphi ukulhi bekunguyena yedwa ingane ebikhona' kubazali bakhe. Aze asho nokuthi umuntu asele naye emhlabeni ugogo wakh~:: 

Aqhubeke athi: "Naye usekhulile. lIsengumuntu ohlala ehlezi phansi. Nokho. bandla akufani kunokuhlala ngedwa ngoba ubuye axoxe enjalo. Angazi-ke mzukwane ngashiywa uyena ngoba usengungubo ziyeweni. Usalele 
okwamanje." 

    Ikhombise ukuzwelana naye insizwa ngokuthi: "Ibuhlungu dadewethu . indaba yakho. Futhi angazi nanokuthi ngingathi yenzenjani ngaba phela wena" ngokufa kwabazali bakho, ufelwe izwe lonke. Engingakusho nje kuwe konye. - . Ukuthi ubeke yonke imithandazo yakho kuMdali wakho" Babuye bathule bobabili kancane. "Nami sengihlale isikhathi eside lapha, kanti ngiyasebenza .. Iseminingi imizi okumele ngidlule kuyo. ngithathe izingcingo. Uma usalufuna dadewethu ubokwenza isicelo esisha. Uyophinde uluthole futhi." 

   "Ngize ngibe ngisafuna ucingo nje, ngithi ngizolukhokhela ngani ngikhala ngingashayiwc nje?" 

   Isukume insizwa iqoqe izingcingo: "Angivalelise-ke dadewethu. Sengathi uNkulunkulu angaba nawe." Isukume ihambe. Inyamalale insizwa yakwaTelkom emehlweni kaGcinaphi ngemoto. 

   Eseyedwa I!Gcinaphi abone ukuthi lokhu sekuyisiqalo sokwenzeka kwezinto. Ucingo luhambile ngoba lungasakhokhelwa. Ukungakhokhelwa kwalo kungenxa yokubulawa komuntu obeletha imali yokulukhokhela. Wabulawa yini rijalo? Ngumuntu wakubo omnyama. Amzonde ngokungelinganiswe umuntu wakulo mhlaba. Azibuze ukuthi 'Yayedalwelani waba phakathi kwalesi sizwe? Khona lapho, ezw~ ugogo wakhe ehamba ehudula izinyawo eza ngakuyena. 
Ikhulume intombi endala ithi: "Ngizwele ebuthongweni njengoba kade ngicambalele. Usunamaxila afika lapha ekhaya yini Gcinaphi?,,1 "Amaxila ani gogo, ngixakekile nje? Uthi ukhona umuntu onjengami J ngenxa yamatwayitwayi ongaba nesikhathi samaxila?" 
38 
48. 
49. 
   "Bengiphupha yini mntanomntanami ngizwa izwi lomfokazi obukhuluma naye? Ngemuva kwalokho kube sekulandela ukuduma kwemoto. Ubongitshela phela uma usuzongilethela umkhwenyana." Amoyizele umntomdala. Ahlale azinze manje esihlalweni. 
	"Phinde 	gogo! 	Isimo 	esinjengaleso 	ngisaqhelelene 	naso. 
Ngangimthembisile ubaba ukuthi ngiyozilonda ngize ngikhululwe uye ngokungemulisa. Nakhu-ke sekwenzeka esehamba emhlabeni kusasele iminyaka emibili yokuthi ngihlanganise unyaka ka-21." 
"Okwakho mntanami impela ngiyokuzekela amagwababa •. echobana." 
Asheshe athule okungathi kukhona okumfikelayo. "Kahk bo! Ngempela uban; 
Ion a okade elapha, uxoxa naye?'" 	'. 
"Bekuyinsizwa yakwaTelkom gogo. Ngisho laba bocingo." "Yini? Ibithini mntanomntanami?" 
   "lbizosephuca izigubhu zocingo. Ingitshele ukutbi njengoba sebeluvalile nje, bathi ayizilande. Ngiyinikile-ke zona njengoba ubona laphaya singasekho ebesikhona," ekusho lokho uGcinaphi ekhomba lapho obekuhlezi khona isigubhu socingo." 
"Akunani mntanomntanami noma singeze saba nalo ucingo. Ucingo 
'" 
olwabantu izisu zabo ezihlala zidlile. Okwethu ukubona ukuthi sizodlani. 
Kambe nemali yokulukhokhela esayinikezwa uMavela asibange sisalukhokhela ngayo?'" 
   "eha gogo. Asibange sisalukhokhela. Uqinisile futhi uma uthi ucingo luyinto yabantu abadlile. Sasingeze sathi sixega ekudleni, sithathe imali siyokhokhela ngayo ucingo bese sesibulawa indlala. Kanti nangaphandle kokudla, ugesi sase sikweleta kakhulu kuwo. K wase-ke kufanela ngikhokhele wona kuqala. Imfalakahlana eyasalayo yase isishona ekudleni." 
   Kuthi ngakusasa uGcinaphi eselungele ukuya esikoleni, lapho ethi nje usezophuma abone kuma imoto kaMavela ngasesangweni. Angal'>e esaphuma emnyango. Ambone uMavela evala isicabha semoto yakhe. Ezeeze aze azofika emnyango angqongqoze. Amvulele. Kukhulume yena kuqala uMavela athi: 
"Waze wabukeka kahle sis'omncane usugqoke ezakho zesikole. Ubusuhamba yini usuya esikoleni?'" ekusho lokho embukisisa kahle umntwana 

39 

 

waseMaSomini. 

   "Vebo baba," Avume uGcinaphi ngokuzilhoba okukhulu, ebheka phansi ngenxa yokusindwa amehlo kaMavela. 

   Angene endlini uMavela ehlala kusota ezibinyabinya kuwo. ezama lIkulhola uhlangolhi azohlala ngalo ukllze alhole kahle isinqe azohlala ngaso ukwenzela isisu sakhe uku!hi sikhululeke singampinlsheki. Ezwakale fulhi esethi! "Ngizoya ngakhona esikoleni ofunda kuso. Ngizokwehlisa ngakhona. Ngakho sale usungilinda. Uphi umamaT' Khona lapho kuzwakale umsindo wokuhuduleka kwezinyawo ephasejini uza usondela endlini yokuhlala. 
"Nangu eza baba." 

"Uyaphila wena sis'omncaneT' "Yebo baba. Ngiyaphila." 
Izwi likagogo limmemeze: "Gcinaphi!" 

UMavela asukume kusofa ahambe aphindele emolweni. "Gogo." 

   "Woza bo mnlanomntanami uzongithathela induku yami!" Usemi ephasejini ebambelele eqolo ngazo zombili izandla. Aphefumulele phezulu. Alike uGcinaphi kuyena. Akhulume athi: "Ngiyishiye ekameleni ngoba ngingayiboni. Ngiyabona mhlawumbe ukuthi igingqikele ngaphansi kombhede. Ngiphuthume bo mnlanomnlanami. Ngize ukuzobona 10 mfokazi okhuluma naye!" Alhi tshobe ekamelweni likagogo uGcinaphi. Abuye ngokushesha " ephethe udondolo Iwakhe. 

   "Nansi gogo," esho emnikeza induku yakhe okungafa umuntu ngayo uma engase amlihlele yona. 

   Ayemukele ugogo "maqede athi: "Ngiyabonga mntanomnlanami. Empeleni. uyena muphi 10 mfokazi okhuluma naye?" Balandelane beya endlini yokuhlala. 
	"Ubaba uMavela gogo," 	" 
"Bantu! Vini? Kwenzenjani wasilikela ekuseni kangakaT' Ahlale kusofa. 
UGcinaphi yena ame ngezinyawo ngoba ebabele ukuphuthuma esikoleni. 

   "Akakasho gogo. Kodwa sengathi akukho lulho olubalulekile eze ngalo ngoba ngabe useshilo." 
Angene uMavela ephelhe ikhathoni eligcwele phama izimpahla. "Ngaze 

40 

ngakuphazamisa ekuseni mama usazilalele," ekusho lokhu emmoyizelela. 
"Kanti bese ngivele ngivukile ndodana. Bengizicambalalele nje embhedeni. 
Phila-ke ndodana!" 
"Siyaphila mama. Unjani wenaT' 

   "Uthi kusekhona ukuphila okusekhona kimi. sengingumuntu wamahlalakhona nje! Phela ngoha angikakali ngizolhi ngiyaphila ndodana." 

   Aqondise kuGcinaphi uMavela: "Thatha Ie mpahla sisi omncane." Aphinde ahlale kusofa ongamniki kuphefumula kahle ngenxa yenlaba yesisu sakhe. "Uzobona nje okuphakalhi ukuze nivale izikhala uma kukhona ok'ushodayo." . 
Amukele ngokukhulu ukujabula uGcinaphi: "Hawu! S~ze sabonga baba!" 
Abuke ugogo wakhe: "Gogo! Nakhu ukudla esikuphathelwe-ubaba uMavela." 

   "Asibongi nakubonga ndodana." Kuzwakale kuduma imoto phandle. Ize ize ize ime nse. UGcinaphi noMavela bath~"lungu ngamawindi. Babone kwehla kuyo abelungu ababili. Behle bangene ngesango maqdle beze endlini. 
UMavela ezwakale ethi: "Ngabe bafunani laba belungu abeza lapha? 
Kwaze kwangcono balika ngisekhona. Ngizokwazi ukukhuluma nabo," "ikhuluma into kaMavela ngokuzethemba kokuthi yona akukho munlu esabayo 
ukukhuluma naye. 	.., 

   Ugogo ezwakale ethi: "Siza bo ndodana! Siza ukhulume nabo," Ukwelhuka sekubhalwe ebusweni bakhe osebushwabene umntomdala. "Asibejwayele Ihina abelungu!" 

   Kungqongqoze emnyango. Avule uMavela. Bangene abelungu. Bangahlali phansi. Bame ngezinyawo. Omunye wabo athi: "Sanibonii. KukwaSlheku Lisbon Msomi laphaT' 
Kuphendule uMavela alhi: "Yebo kukhona," 

   Aqhubeke alandise ngodaba abahamba ngalo umlungu: "Silhunywe abasebhange elamtsheleka imali yokuthenga imoto. Bathi asiyila~de ngoba 
inezinyanga ezingu-3 ingakhokhelwe. Uphi yena?" 	" 
UMavela abone isibhamu esiqumbe ohlangothini loyedwa wabo. 
"Usenezinyanga ezingu-3 angcwatshwa okuyisikhathi enisishoyo ukuthi imoto iyasikweleta," 
Umntanomlungu akhulume ngokumangala. evula amehlo kakhulu. 

41  

"Qiniso? Kwakubi.ke lokho ongitshela khona. Konje wena ungumnulllzane bani?'" Akusho lokhu ebuka uMavela. 
	"NginguJones Mavela mina." 	'., , .. 
"Mnumzane Mavela! Into ebuhlungu ukuthi nathi siyasebenza, Sithunyiwe. ~. 

Iyona ndlela leyo nathi esondla ngayo imindeni yethu. Yini? Wabulawa yini .j,' uMnurnzane Msomi?" 
Ayilande yonke indaba njengoba injalo, eyokufa kukaStheku nOlllkakhe. 
Angashiyi lutho. Aphethe ngelithi: "UMnulllzane Msollli nomkakhe babengabazali balo Illntwana," akusho lokho ekhomba uGcinaphi. Abuye anezele ngokuthi. "UMnulllzane Msomi yena wayeyindodana yalo salukazi," esho ekhomba ugogo. "Manje kulo muzi kusele ulllntomdaia kanye nOlllzukulu wakhe." 
Umlungu wabanlu ezwakalise ukuzwelana nabomndeni kaStheku ngokuthi: 
"Nkosi Yami! Indaba ebuhlungu kanje! Yini kodwa kini bantu abamnyama? Ninani nje nempela? Anikwazi yini ukuxazulula izinkinga zenu kahle, ningabulalani? Lokhu engikuzwa lapha ekhaya namuhla, yinto esengiyiphilela nsuku zonke ukuyizwa. Ibhange engisebenza kulo lingithuma njalo ukuthi ngiyokudla izimoto ezingasakhokhelwa, ngoba abanikazi bazo befe ngokubulawa. Anisithombululi ngani lesi simo eniphila kuso?" 

   "Le nto, okhuluma ngayo iyingxaki kunoma imuphi umuntu wakithi," kuphawula uMaveia. "Asazi nathi ukuthi sizothathani siyihlanganise nani ukungcwaba lesi simo," 

   "Isikhathi manje sokuthi abantu bakini bafunde ukuthi ukubulala olllunye umuntu akukhona ukuxazulula izinkinga. Kodwa mina' ngikufanisa njengokuxazulula inkinga ngokudala enye futhi. Buka njena inkinga esidalekile kulo muzi! Okubuhlungu ukuthi mhlawumbe akuthina sodwa abesikweleta uMnumzane Msomi. Cishe ukuthi sibaningi ngoba izi~welelu izona eziphahle illlpilo yomuntu." 
"Iqiniso lelo mnumzane," Athule uMavela, bese esebuka ugogo: "Mama! 
Asiyikhulule imoto ngoba angisho ukuthi nisazoyidinga. Lokho futhi kuzokwesula isikwelelu sonke, bese.ke thina sesiqondana nokunye." Akhulume abhekise kuGcinaphi: "Baphi okhiye bayo sis'omncaneT' Anqekuzise ikhanda 

42 

ekhombisa ukuvuma ugogo. 
"Bakhona baba," Usewusizi umbuka nje uGcinaphi. "Ngisabalanda." 

Ahambc abuye nabo. "Naba baba," ekusho lokhu cmemukelisa uMavela okhiye. 
. 	"Cha, banikeze abanumzane laba." Akhombe abelungu. Abanikeze. 
Babemukele. "Wozani ngizonikhombisa imoto," Akhulume la mazwi ebhekise kubelungu. Aqonde nabo egaraji. 
   Alike nabo egaraji. Abakhombise yona. Omunye umlungu angene kuyo eyikhipha egaraji. Anele angayikhipha bese elhi: "Uxolo Mnum:zane Mavela. Ake sibonisane lapha. Ngizwa ubuhlungu obunkenketha phakathi ekujuleni kwenhliziyo uma ngithathela ibhange engilisebenzelayo' Ie moto. Buka nje! Iseyintsha ceke. Okudabukisayo ukuthi ebhange bangitshele imali esincane kabi esisele ekusiqedeni isikweletu sayo. Uma ngiyibuka sengathi 
" 
	ubengayisebenzisi." 	., 
UMavela athi: "Impela iqiniso lelo. Ubuthukela nje umbone ehamba ngayo. 
Izimoto abezisebenzisa njalo bekungezasemsebenzini," 
   "Pho akukho nathi Mnumzane Mavela esingabc sisakwenza. Umsebcnzi umsebenzi"; Omunye ayongena kulena abf\fike ngayo. Bazishaye zizule. 
   Ngemuva kwalokh,' uMavela esengene endlini athi: "Nami mama sengilhi angivalelise." Akhombise ngokunyakaza ukuthi useyahamba. "Wena sis'omncane wenzenjani manje?" 
Aphendule ngokushesha uGcinaphi athi: "Cha baba, angisayi esikoleni. 
Umoya wami usuwephuke kakhulu. Sengizomane ngisale nogogo," Agcine ehambile uMavela. 
   "Gogo, uthi uyabona nje ukuthi ntambama izolo bekuwucingo. Namuhla ekuseni sekuyimoto. Konke kuyadliwa ngoba kungasakhokhelwa. Kungakhokhelwa nje, ngoba umunlU obekufanele akukhokhel: esabulawa. Uyadela umuntu owaziyo ukuthi yini ezolandela!" 
"Nami ngiyazibuza mntanomntanami ukuthi yintoni ezolandela," UGcinaphi asho umthandazo omncane ngokukhala: "Baba osemaZulwini! 
Ngiyabuza Nkosi wena owangazi ngisho ngingakabi khona kwasesizalweni sikamama ukuthi isigcino sam; kulo mhlaba. siyoba yini. Siphe Nkosi abantu 

43 
 

bakho abanesihe abanjengobaba uMavela noMfundisi uTobhi. Bave~e Nkosi .. ' "', ukuze sisizakale:' Athi ebheka ugogo wakhe ambone edondolozela ebheke C., ekamelweni lakhe. ~' 

44 

J,

7 

Kungemuva kwesonto kwadliwa imoto kwaGcinaphi. Usesikoleni namuhla. 
Ubizwe uthishomkhulu uMbhele embizele ehhovisi lakhe. Wase ebuyisela isicabha esivala. 
   Ngemuva kokubingelelana uMbhele athi: "Sengiyajabula ngoba ngikubona' usujwayele lapha esikoleni. UMnumzane uDimba uthishomkhulu wakho waseSilomo, wakutusa kabi ngesikhathi ngikhuluma naye .ngawe ngocingo. Ngethemba-ke ukuthi uyakwazi ukutabalasa umelane nokufunda kulesi sikole sami, nanxa isimo sokufunda kuso~' sinzima 4nje. Kunjani kodwa, kuyafundeka?" Ambuke emehlweni ebuye eqisa amehlo akhe kuwo wonke ul11zimba kaGcinaphi. 
   UMbhele uyindoda okungathi zathi ezinye zikhula zibheke phezulu, yena kwabe kukhona into embambayo ukuthi akame lapho ekhona. Impandla kuye iqala ukugibela ngamanhlonhlo. Ngebala u-;npofu. Uyindoda esingathi ukuba ungul11untu wesifazane ududule. Ul11a ehamba uyakhwembeza. Ushadile unomuzi. Kodwa akasiyena owalapha eNdima. Yingakho-ke nje kuthi njalo ngezimpelasonto angabonakali lapha, nakhu phela usuke esayolunguza umndeni wakhe Ie enhla nezwe. Uzihlalela yedwa endUni esemagcekeni esikole. 
   Aphendule uGcinaphi athi: "Kuyafundeka phela thishomkhulu ngoba umuntu uzofunda." 
"Ngiyajabula-ke Gcinaphi. Sinjani kodwa isimo manje ekhaya?" "Sinzima thishomkhulu." .. Abheke phansi ngenxa yokusintlwa ilokhu kubukisiswa akubona kwenzeka. Azibuze ukuthi ingabe ubizel;lo/eni. 
   "Kodwa lukhona usizo enilutholayo mayelana nemali? Akukho lutho enilutholayo ngasezimalini zikababa?" 
   "Akukabi khona lutho thishomkhulu." Aqhubeke achaze ukuthi into edala ubunzima ukuthi uyise wayesanda kuqeda ukwakha indlu. Zonke izimali zakhe 

45 




56. 
57. 

zempesheni azithola emsebenzini wokuqala. waziwulukuhlela ekwakhiweni kwendlu. Abuye aehaze nanokuthi ubeneminyaka emibili vo aqala ukusebenzela inkampani asholle eyisebellzela. 
	"Ngiyabolla 	Geinaphi. 	Kodwa 	ikholla 	imali ellisazoy;thola? 

Nabasemsebellzilli lapho ageina esebellza kholla, abakavezi luthoT Adame ' emmoyizelela uma ekhuluma. 

   "Abakavezi lutho thishomkhulu. Kwageilla nJe ubaba uMavela ethi uzosithintela bOlla. Allgazi-ke ukuthi indaba yakholla isihambe yafikaphi? Besisalindele-ke kuyena." Kekuthuleke. 
UMbhele manje agwajaze ngamehlo. Ambuke Ilgamehlo athambileyo. 
"Kollje usullemillyaka emingaki GcinaphiT Uselokhu epaqupaquza esihlalweni akusona. 

   "lngu-19 thishomkhulu." K wedlule ingelosi. Engellgalle uGeinaphi, useyifullde ivaliwe eyokwenzakalayo. 
"Kanti awuseyolla illgalle Geinaphi!" Athule nya uGeinaphi. Angathi vu. 
"Sellgillgayikhuluma manje Ie nto engifuna ukuyikhuluma kuwena. Uthini \Vena?" 

   Ameobe amathambo uGeinaphi la magama. Kodwa nanxa kunjalo aphendule athi: "Angikwazi ukusho lutho Ilgoba angikakazi ukuthi uthishomkhulu ukhuluma Ilgani." 

   "Ngicela ullgethembise Geinaphi ukuthi into engizoyikhuluma nawe. izogeina kuwe wedwa." Amgqolozele emehlweni. UGeinaphi akhophozele. "Uyangethembisa-ke GeinaphiT' 

   Aphendule ngokukhulu ukuzithoba uGcinaphi. "Uma uthishomkhulu esho njalo, nami kumele ngimethembise ukuthi Ilgizokwenza njengoba esho:' kuthembisa uGcinaphi. 
"Ngiyabonga Geinaphi. Uyobe ungisizile uma wenze njengoba usho. 

Ukhumbule phela Gei ukuthi njellgoba nginguthisli';mkhulu walesi sikole. amehlo onke abantu athe njo kimina. Ngieda-ke ungangenzeli phansi Gei." Athule kaneane. "Ngithe angikubize Ilgikutshele ukuthi isingehlule indlela engikuzwa ngayo ngaphakathi." Ambukisise ngothando. "Uthini-ke GciT' 
"Ngisaeela ukuthi uthishomkhulu ake athi ukueacisa kaneane. Okwamanje 

46 

angikakayizwa into akhuluma ngayo." Uyaeasuka manje uGeinaphi. Uzwa kuthi akamane axove yonke Ie ngxoxo. Azibambe. 
   "Milla Gei. igama lami nginguJaek. Ngieela ngoba sibabili ungibize kanjalo." 
	Axwaye 	uGeinaphi. 	Nokueasuka 	sekumgabhile. 	"Ngiyaxolisa 
thishomkhulu. Ngieela uthishomkhulu angasho ukuthi angimhloniphi uma ngingayenzi into athi angiyenze. Angikwazi ukubiza umuntu omdala, nanokwenza enguthishomkhulu wami ngegama. Indlela leyo engakhuliswa 
ngayo." Sekuthe xhifi enhliziyweni yakhe. Azibambe. 	'. 
   "Phela Gei ueel",a imina. Akukho phutha uma kusho mina. Asingene endabeni-ke. Selokhu wafika lapha eNdima. ngithi um~'ngikubuka ngikuzwe ugewala enhliziyweni yami." Khona lapho kuzwakale ukungqongqoza emnyango. Ezwakale uMbhele esethi kuGeinaphi: "Ngieela uphume ukuze ngiqondane nalona ongqongqozayo. "Ngiyophinde ngikubize." Aphume uGeinaphi. 
   Aqonde ethoyilethi. Afike khona adliwe imieabango. Uzibona esephinde wadumala. Umhlolelani nje uthishomkhulu? Impela abantu besilisa baxakile. Yena uma embuka kula mashwa angak;!, umbona kufanele amqomise! Esakhungathwe ile mieabango. kuqhamuke uNozipho. 
   UNozipho umngani kaGeinaphi athi etika lapha eNdima batholana naye. eha bandla. yena akamuhle neze. Ngebala unsundu. Nanxa kunjalo umi kahle emzimbeni. Un.:zo zonke izimpawu ezihunga abantu besilisa kwabesifazane. "Hawu! Yini mngani? Ngakuthola ulusizi kanjena sengathi kukhona okukuphathe kabiT' nguNozipho lowo. Ukhuluma la mazwi aze ameingisise emehlweni umngani wakhe. 
"Zimanga zami ntombi." Ukhuluma sakumemeza uGeinaphi. "Zimanga zini lezo?" Abuze esethukile uNozipho. • 
   "Zimanga zokuba umuntu wesifazane! Amankentshane lana angaballtu besilisa awanandaba noma ngabe uxakeke kanjani! Wona akublika aeonselwe amathe ngawe. Ahlale czizwa eswele illdawo lapho angakuqhobozelela khona."' Uyakhombisa manje ukuthi udiniwe. 
"Yini lena okhuluma ngayo Gcinaphi?' kubuzisisa uNozipho. exakeka 

47 
 
59. 
  mngani. okushoyo 
ngale nto ekhulunywa umngani wakhe. 
    "Izimanga zahantu ahangakucabangi ukuthi kumele bakhulume bathini kuwena. Abanamahloni! Kungathi beganiwe benezingane bakwazi ukukhuluma inqaba enje! Mina angizimisele Nozipho ukuhlupheka kwami kungifake emanyaleni. Ngingathi sengizilonde kanjena ngokuziphatha kahle. bese ngiyazimosa sekuseduze phambili! Yena ubaba lapho ekhona angathini njena? Yena umama lapho ekhona ayengumuntu owayengihlalela ngokuthi kufanele ngiziphathe kahle ngokuJonda ubuntombi bami. angangibuka kanjani sengizinikeJe esimweni esinje! Kungathi kuze kube manje ngingazi lutho ngomuntu wesilisa!" Akasabuzwa manje umuntu oxakekile. 
   "Yini? Kwenzenjani ngempela Gcinaphi? NgitsheJe phela Wakhuluma angangakuthola kahle nje ukuthi konke ukuqondisephiT 
"Hhayi Nozipho! Ngizwa ngingathandi ukuthi ngikutshele manje. 
Ngiyobuye ngikutshele. Kodwa yena lo! Uyaganga. Ngeke! Ngeke aze akubone lokho! Okungcono ngingamane ngilaxaze phansi yonke into mina! Angincengile mina' Kungamane kube yini kanye. Futhi Ie nto mina Nozipho izongenza ngingamfuni nakancane umuntu wesilisa eduze kwami! Kukhona futhi nokunye komuntu engizwa ngingakhululeki ngakho. Ngeke phela ngaqonda noma lesi sihe esingaka. siyisife esicushelwe ukuthi umuntu angene ogibeni Iwaso. Angazi ukuthi naye usefuna ukungiyisa esikoleni ngemoto ubezwe ngithi anginazinyawo yini? Naye into ayaziyo nje uma ekhuJuma nami ukuthi sis'omncane. sis'omncane!" Agane unwabu. "Nx! Klikl' omncane! Klikl' omncane wani njena? Uphelelwe osisi bakhe yiniry Ake aJokothe phela naye! Ngimcuphile! Kuyomane kuchitheke uphoko! Anginandaba mina!" Ngendlela asekhuluma ngayo. ungaze uthi 10 muntu amsongelayo ukhona. 
	"Sekungubani-ke futhi 1''1\0 GcinaphiT 	'. 
"Hhayi! Asiyeke mntanomuntu! Nangaye futhi niiyobuye ngikuxoxeJe. 
Kuphela nje into engiyibonayo ukuthi abantu besilisa baxakile! Ngisho umhlaba lona udungeke unje. kungenxa yabo. Mhlawumbe ngeminye iminyaka ezayo, uma kungase kuthiwe wonke umhlaba ake uphathwe abantu besifazane. kungaba ngcono. Buka nje' Anginabazali! Lokho kungenxa yak he umuntu 
48 
j 
l 
wesilisa! Akuyena owesifazane! Futhi kube kungowakubo omnyama! Okwami kunye nje. lngabe ngangidalelwani ngaba phakathi kwalesi sizweT 
   "Kanti njalo Gcinaphi okunye ubokuziba nje ntombi. Ngeke wakuqeda ukuxakeka kwakulo mhlaba." 
   "Ngeke Nozipho umuntu akuqede. Iqiniso lelo. lnkinga ekhona ukuthi umuntu akakubizi engqondweni. Kumane kuzifikele njena." 
    UNozipho athi qwayi qwayi amehJo. Kubonakale ukuthi kunokumfikelayo emqondweni wakhe. Bese ethi: "Uthi akUngCOno Gcinaphi ukhethe oyedwa kula maxila akho umqome ukuze umqondo wakho ukuthole umu'ntu ozogxila. kuye? Mhlawumb~ nabo ontabakayikhonjwa bakho laba. obafukamele emqondweni wakho, uma bengase beLwe usukhonjwa'1:wezinye izinkalo. bangake baqhele kuwena. Kanti futhi nasezinkingeni zasekhaya ungake ulhi ukungagxili kuzo kakhulu ngokuzicabanga," 
•• 
Aphendule ngokufutheka uGcinaphi athi: "Hawu!'Umuntu wakuJo mhlaba 
ungasho ukuthi uyamethemba! Kanti ungizonda kangaka Noziry Bengithi uyangithanda!" Azishaye isifuba kakhulu ngesandla athi: "Mina! Ngiqome? Impela uyangihlolela! Ungenza ngikungabaze ukulhi ungumngane weqiniso 
ngempela yini." 	... ~ 
"Nginguye ngempela Gcinaphi." kuqinisekisa uNozipho umngani wakhe. 
"Futhi angisoze ngakuJahla. Nginozv.ela ngawe. Angithandi ukukuhona uphatheke kabi njalo nje. Uyazi ukuthiniT Amoyizele manje. "Mina uma nginento engiphethe kabi. uDon ungumkhuJuli wenhliziyo yami. Ngimane ngingene ekamelweni lami. Ngifike khona ngikhiphe isithombe sakhe. Ngiyothi ngingasiphatha ngezami izandla. lapho ngimuthi nhla. ngimthole engibuka. ,lnhliziyo lapho iyothi kIa, bese sengisibeka enhliziyweni. Ngiyakutshela Gcinaphi! Noma ngabe ikhanda lami lizimukile ngenxa yemfukumfuku yakulo mhlaba, ngiyakhohlwa nya ..•. Aphinde ambuke ngokummoyizelela; "Uthini-ke wena ngoMikeT 
    Kube sengathi uyacasuka uGcinaphi ngoba nangu ephendull'i'ethi: "Noma ungathini Nozi, angikwazi ukuguqula izibopho engazenza kudala ngempilo yami. Kade kwasa ngikutshela ukuthi ngazibophelela ngezethembiso kubazali bami ngokuthi ngiyozilonda. Nanxa ku~geke kusenzeka ukuthi ubaba 
49 



 
angemulise ngenkorno yakhe emhlophe ngoba nanguya elaphaya emathuneni ngezandla zornuntu wakubo, kodwa kumele ngikufeze ukuthi elami isoka ngiyolibona sengihlanganise unyaka ka-2 I, njengoba ngethembisa kubazali bami besaphila. Ngieela-ke ungiyeke ngoMike. Ngiyaxolisa ngaye. Elami isoka engazijubela lona ukuthi ngiligaxe ueu ekuhlanganiseni kwami u-2 J. lile eSilomo. USobantu lowo. Hhayi umhlola Ion a onguMike, osanganiswa utshwala. Ngisho angaeeba abe yinoma yini. akuthi diki kimi nanxa 
ngiyisihlupheki lesi esidla imbuya ngothi." 	, ! 
"Ngiyakuzwa Geinaphi. Sengathi uNkulunkulu angakusiza akuphase kulezi I 
zibopho zakho ukuze uphumelele. Sengiyahamba manje ngiya eklasini." 	\' 
   "Nayo njalo Nozipho indaba yesikole ngisayixilonga. Ukuza kwami lapha esikolweni kufana nokuganga njena, ngoba akukho nto engingathi ngibona ngiyifunda lapha. Cabanga njena ukuthi ngishiye ugogo lena ekhaya eyile nto aseyiyo, kanti ngize la esikoleni ukuzoganga!" 
   "Hhayi, uqinisile lapho Geinaphi. Kuyagangwa fapha. Akukho nto eyenziwayo. Isimo esikhona ezweni lonke sod lame, isona esone lesi sikole." 
   "Mina Nozi impela ngiyakuqala lokhu ukuthi kukhona izikole lapho okugangwa kanje! Into okungathi umuntu uyayizela kulesi sikole, ukuzobuka lobu buphithiphithi obukhona. Kuyehliwa kuyenyukwa. Akufundwa! Kuphunywa kuyangenwa emaklasini. Abantwana balapha bahlala beyizishomo phandle. Owakhona urisese usukela ekuseni kuqalwa esikoleni, kuze kuyovalwa. Impela mina Nozi ngizogeina ngehlulekile." 
   "Nokho sekungeono manje," kuthatha kabusha uNozipho, "ngoba abanye sebeyahlala nokuhlala emaklasini. Kuqala wawungamangala:' 
   "Impela sengathi 'ayingangami lena Nozipho. Futhi ngiyasho angifihli ukuthi othisha balapha balhwele kanzima:' 
   "Kuncane lokhu okubonayo Geinaphi. Wawu~~athini lapho omunye umfana ngonyaka odlule, ashaya khona ingane yentombazana ngempama? Yahamba ingane yentombazana yaya kubo. Abakubo kwentombazana bamshaya umfana bamshiya umoya. Umfana wasonga wathi uzoyibulala intombazana. Ngikutshela ukuthi sasithi sifunda eklasini, uMemu emi phambi kwethu, ewindini kube nehlo elilunguzile libuka phakathi kithina. Siyothi 
50 
singanakile sizwe kuthi kheee isilimazo esiphethwe i10 munlU olunguze ewindini. Uma uMemu ethi ukhombisa ukuxakeka ilesi senzo, siyozwa ngezwi lalo mlisa lithi: 'Fundisa nje Memu. Unganginaki mina. Ngigade leya ngane yakithi ukuthi ingathintwa muntu'." 
   "Awuboni-ke Nozipho! Ingani phela lokho kugewalisa khona ukuthi siyisizwe esiyinqaba esixazulula ukuphambana kwaso ngesikhali." 
   Khona manjalo bezwe umsindo omkhulu onobubhudubhudu. Bagijime baye khona. Bathi befika kuvulande ongasehhovisi lesikole. babone umfana obebaleka esebanj~e ngabanye abafana. Bonke ngabakhona lapha esikoleni, Igama lomfana uNathi. Abafana baphethe yonke inhlobo yezilimazo. 
   Azikhalele uNathi ethi: "Ngisizeni bo! Bafuna ukungibulala!" UMbhele aphume ehhovisi lakhe. Angene emshungwini wabafana. Ayabule uNathi bese 
ethi tshobe naye ehhovisi lakhe. 	",' " 
   Kumemeze izwi lomfana wokuqala lithi: "Vula thishomkhulu' Sifuna uNathi. Mdedele!" Kuthule nya. 
   Akhulume engaphakathi uMbhele ememeza naye athi: "Ngizomdedela uma nethembisa ukungamenzi lutho!" 
Kuzwakale izwi lomfana wesibili lithi:"';;,Uma ungavuli uzosotha isieabha. 
Bhasobha-ke ungabi sengozini! Vula!" Athule uMbhele. Angabavuleli. Abafana manje sebegewele emnyango wehhovisi. Bayaxokozela. Babamba bayayeka bezama abangakwenza ukuze uMbhele ageine esivulile isieabha sehhovisi lakhe. Kuzwakale manje isiqubulo. 
"Wen' ovalile! Usengozini! Wen' ovalile! Usengozini!, Usengozini! 
Usengozini!" Sekuzwakala ubukhahlakhahla besieabha. Abafana bafuna ukusifohloza. Ashintshe manje arnagama esiqubulo: "UMbhe ... Ie! Usengozini! Usengozini! UMbhe ... Ie! Usengozini! Usengozini! Usengozini!" Wagcina exakekile uMbhele wab~ntu. Wasivula isieabha. Bamyab~la uNathi. Bamdonsela egeekeni lesikole. 
   Azikhalele uNathi ethi: "Ngisizeni bol Bayangibulala! Hi! H,! Ngaze ngafa mina!" Bamgwaze. Bamphihlize ngezitini. 
   UGeinaphi waziphonsa phakathi kwabo. Akhuze ethi: "Myekeni bo! Le nto eniyenzayo ihlasimulisa umzimba!" Azame ukubavimba ngezandla. "Myekeni 
51 


 
 ". o. 
Omunye umfana wathi: "Suka lapha wena!" ekusho lokhu emjoqela. 
Abnze uGeinaphi athi: "Wenzeni kodwa ningaze nenze into enjeT' Kuzwakale omunye ephendula ethi: "Siqeda ubumpimpi \>akhe! 
Usesiqedile esimpimpa emaphoyiseni, bese sizithola siboshwa esikhaleni!" 
   "Xoxani naye," kusenguGcinaphi lowo. Bamthelekele ngayo yonke inhlobo yezilimazo. Ekubona lokhu uGcinaphi wakhuza ethi: "Myekeleni phela!" Uthe esasho njalo wezwa ngonyawo luhlala lugewala kuye ezinqeni. Waye wayothi futhalala phansi. Izevatho zakhe zangasese zahlala obala. Akhale ememeza ethi: 
"Ngibulaleni-ke nami!" Akhale ethi: "Hi! Hi! Hi!" 
Kusize omunye umfana ngokumvikela athi: "We madoda! Kahleni!" 
Amdonse uGeinaphi. "Kahleni! Asingamlhinti uGeinaphi! Intandane lena bafowethu!" Bamyeke. Baphindele kuNathi. Ezwakale futhi 10 mfana ethi, "Geinaphi! Suka lapha! Uzoze uthelwe ngamaehaphazelo!" Nembala ageine esukile uGeinaphi ehamba ekhala ezivale ubuso. 
   UNathi manje useklewulela ukufa nokuphila. Basamthelekele ngayo yonke inhlobo yezilimazo. Akhale: "Ngisizeni bo! Ngaze nga ...•. Umzimba wakhe ubune uthi khilikithi ube umfunzana phansi. Wonke uxhixha igazi. Omunye umfana athululele kuye uphethroli ongesipakupaku. Bamthungele. Kuthi bhu ilangabi ligqamuka. Kuvimbanise umusi. Kube ububhudubhudu sekubaleka wonke umuntu. Lokho kube ukuphuma kwesikole. NoGeinaphi alibangise ekhaya edangele. 
   Athi efika ekhaya afiee ugogo wakhe ehlezi endlini yokuhlala. Simbone isalukazi umnlanomntanaso sethuke sizwakale sesithi: "Yini mntanomntanami, wafika uqhunsule amehlo? Kwenzenjani sengathi wethukile njeT' Ayilande yonke indaba ukusuka nokuhlala. Sethuke naso isalukazi bese sibuza sithi: 
"Bakwazi kanjani bona 10kho7" 
   "Uma isixoxwa gogo indaba. loya mfana kunephoyisa elivamise ukufika esikoleni, limeele kothisha bese lixoxa naye isikhashana. Abaziyo bathi lelo phoyisa lingumzala wakhe. Fulhi kuthiwa ilona ebelimfundisa ngoba ubaba walo mfana engasasebenzi esegugile. Sengathi leli phoyisa belibuyisela umbongo kuyise walo mfana ngoba uyena owayelifundisa. Ngokubonakala 
52 
I 
t 
kwakhe ekhuluma njalo naleli phoyisa abafana bagcina besole sengathi usuke ebampimpa ephoyiseni. Yikho-ke bembulala nje." 
Ababaze ememeza kakhulu umntomdala. "Yehheni bantu! Uthi ikhona into engake ngayizwa enjalo? Laze langcola izwe! Sekwanele mntanomntanami! Cha alibhubhe! Yazenza yini leyo ngane ukuthi ihlobane nephoyisaT "Konke lokhu okwenzakalayo gogo, kusalakazela sona isikhalo sami nobaba sokuthi, angazi ukuthi ngangidalelwani ngahlanganiswa nalesi sizwe!" 
"Usho uliphinde lelo mntanomntanami. Nami manje se~giyameseka 
umntanami uStheku esazithulela." 	'. 
   "Leso sehlakalo gogo singenze ngafinyelela esinqumweni sokuthi ngiyeke ukufunda eNdima. Futhi akukho kufunda okwenzi",~a kulesiya sikole. Kuyagangwa nje. Kanti futhi Ie nto engiyibone namuhla khona, ishiye isithombe esingenakusuka emqondweni wami. Angiphathi-ke gogo sengibona umntwana wabantu ekhala egwazwa emihlizwa ngayo yonke into ekhona ebe engenakuzivikela. Umbone gogo umzimba uya ngokuya ufadalala. Konke lokho kuwethusile umqondo wami. Ajjgiphathi-ke lapho esequlelwa ngophethroli, abuye athungelwe nangomlilo, uzw" inyama yomuntu enjengeyakho ihlihliza wena owabona kbblihliza edliwayo yosiwa. Noma kungathiwani gogo, unyawo Iwami ngeke ngiphinde ngilugcobhe laphaya." Abuye alshele ugogo nokuthi uMbhele ubethini kuye. 
   "Hawu! Yini Ie nto engiyizwayo? Jngani ungangoyihlo nje! Futhi kade bejwayelene naye. Cha! Yeka! Yeka mnlakaSrheku ukuya kuleya ndawo uma inokukhohlakala okunjalo. Kanti lokhu okunguMbhele "akunto yalutho? Kungcole kabi ngiqinisile! Sengathi ngingake ngikubone! Ngingakuyoca ngikuyoce!" Usewotha ubomvu manje ugogo. 
   "Cha gogo! Ngiyakukhuza. Uze ungayenzi leyo nto. Futhi kwayona Ie ndaba ungayixoxeli muntu. Angifuni ukudunga imizi yabantu ~goba phela nanxa engenawo umuzi lapha, kodwa Ie ndaba ingagcina ifinyelele khona. Kanti futhi angithandi nokuthi ngithole igama lami seligcwele yonke indawo, kukhulunywa ngalo. Kwenele nje uma nginqamula olwami unyawo esikoleni sakhe." 
"Ngiyezwa mntanomntanami. Ayiqiniso futhi lawo mazwi akho. Impela 
53 




62. 
63. 
uStheku wazala lapha kuwe." Babone phandle sekumi uMavela ngemoto. "Mvulele Gcinaphi uMavela." Angqongqoze emnyango uMavela. Amvulele uGcinaphi. 
   Angene ahlale kusofa. elokhu eziqhathulula amakilesibhande ,abambe ibhulukwe lakhe eligcwele isisu. "Anginibingeleli ngalutho mama. Kuphela nje bengithi angedlule kunangu usis'omncane," embuka, "ukubabaza izindaba zesikole sabo." 
   "Iyeke leyo ndodana. Ufika nje siqeda ukuxoxa ngayo. Uthi ngiyazi izingane zimane zikhombise ubulwane nje esikhaleni" 
   "Lezi zingane ezenze 10 mhlolo zingaka, zikhombisa isibindi esixakile," kuphawula uMavela. "Okubuhlungu mama ukuthi Ie ngane ifele into engekho." 
"Ngiyayizwa leyo ndaba ngomntwana ndodana." 
    "Indaba mama iqhubeka ithi nalowo mfana oyiphoyisa obehlobene naleyo ngane, ubanjwe esejiyela ukuzibulala. Ubemthanda umzala wakhe, kade emfundisa. Enye into ebuhlungu ukuthi umntwana obuleweyo, uma beyizeka bathi bese kungukuphela kwakhe obesesele ezinganeni zekhehla, nalo eselathalha umhlalaphansi. Lithe uma liyizwa Ie nto ikhehla lasangana ikhanda. Kuthiwa bese lithatha ngisho inhlabathi egcekeni liyixove ngezandla. Lisuke lapho lihambe litholela wnke izibi elihlangana nazo. Ubengasakhali nje umntomdala, sekudabukisa nokuuabukisa. Ngenhlanhla, unezihlobo ezifike zamthatha zambalekisa, zaya naye lapho bedabuka khona, ukuyolungiselela umngcwabo womfana. Umzala womufi yena lona oyiphoyisa, kuthiwa akamuhle neze esibhedlela. Kubikwa ukuthi uyahhema nje. Sengizitshele ukuthi ngizoya ukombona esibhcdlela ngoba nangu ukhehla angisambonanga." Akasabhekeki manje uGcinaphi ngenxa yezinyembezi ezigobhoza ezihlathini zakhe. 
"Laze laxaka izwe ndodana." 
"Iyeke leyo mama. Izingane zethu amakhanda azo ayagxabha. 
Usakhumbula ukulhi nisikhulise nihlupheka kanjani? Uyazi mama ukuthi ugesi 10, mina ngiwuqale ukuwusebenzisa sengikhulile? Azikholwa phela lezi zingane zethu uma sithi thina sasitadisha ngeziphefu, lezi nazo ezingazazi. Ngikhumbula mama ukuthi lawo malambu ayeyiziphefu ayengakhanyi kuyaphi. 
54 
I 
Nanxa kunjalo sicacamezele sitadishe ngawo. Ekuseni ngaphambi kokuya esikoleni siyosula imigqa emnyama emakhaleni eyayibangwa isiphefu. Nanxa isimo sasinjalo safunda. Nakhu manje silapha esikhona. Baningi abanye abatadisha ngaso isiphefu. Namuhla balaphaya ezicongweni zezintaba. Abazi ukuthi naleyo South Africa entsha, kumele bahlome ngezikhali zayo eziyifaneleyo. Into abayaziyo nje. kulula kubona ukuthi bazonele ukufunda." athi ukuthulathula bese ethi: "Manje wena sis'omneane uzokwenzenjani ngoba ngokwazi kwami isikole isona esiyokukhipha ebuntandaneni on abo?" 
Kukhulume ugogo kuqala athi: "Cha, ndodana. Unalo umntwana icebo 
aselieabangile. Landisa undodana Geinaphi!" 	, 
   "Ukuthi baba ukuya kwami esikoleni, kuyafana nOKungayi khona ngoba ayikho into engiyizuzayo khona. Uma ngiye esikoleni ngisuke ngiyele khona izinto ezizongephula umoya. 'Okunye ,futhi, angikhululeki ngendaba kagogo njengoba esala yedwa ekhaya. Sengizi~ikele-ke ekllhlaleni naye lapha ekhaya wonke unyaka, bese ngonyaka ozayo sengibona ukuthi ngenzani," 
Abuze uMavela: "Uyobonani ngonyaka ozayo sis'omncane?" "Ngiyofunda ngeposi uStd 10, Ngiyozikhandla ngawo wanke amandla ami ukuthi ngimphase ekupheleni konyaka: ••. Okwamanje ngizokwenz.3 isicelo sokufunda kwaDamelin." 
   Athi engakaqedi uGeinaphi, kuzwakale uMavela ethi: "Mama asisale sesimyeka umntwana. Kuyezwakala noma ekhuluma ukuthi uyihlelile Ie nta akhuluma ngayo. Into embi nje yiyo Ie eyenzeke esikoleni sabo. Uyazi mama ukuthi Ie nto isisithikamezile kakhulu isikole, Isikole a'Sizukuvulwa ngoba abazali engisaxoxe nabo besabela impilo yezingane zabo, ukuthi uma beziyisa khona ziyofike zibulawe. Kodwa okuyinto engcono kakhulu mama ukuthi amaphoyisa asebaqoqe bonke laba bafana abenze la manyala." 
   Ugogo amenqake ngokujabula uMavela athi: "Awuboni-ke! Mkhulu uNkulunkulu! Aziboshwe izigilamkhuba, Ungaze uthi indawo yalapha eNdima 
ivakashelwe uSathane. Angikwazi lokhu ngiqinisile!" 	", 
   "Kuyasinda impela mama. Buka ngoba ngisho ezincane lezi izingane zibuka izimanga. Sezazi lukhulu, ngisho izingane zeminyaka eko-8. Uthini mama ngoba kula masonto ngike ngabona intuthu, ngabuza kuzona ukuthi 
55 






akushi yini umuzi? Ngaphendulwa okuncane kwengane kwathi: 'Hhayi baba! Uma kush a ;ndlu intuthu yakhona ayibi mhlophe kanje. Eyokusha kwendlu iba mnyama. Ngabamba ongezansi mama uma okuyingane kukuncane kungikhombisa ukuthi ngisesemuva ngolwazi kunakho." 
"Kuningi osekubonwe zingane zizincane ngiqinisile ndodana." "Ngiyazibuza mama ukuthi lezi zingane zizokhula zinjani sezibone izimanga ezinje? Kusho ukuthi isizukulwane sale minyaka. sizokhula amakhanda aso engalungile ngempela. ngoba phela akudlali uyingane ubone kubulawa abantu, kubuye kushiswe imizi." 
   "Uqinisile ndodana. Kodwa uthini ngengane isencane ibone kushiswa umuntu aze abe ngamalahleT' 
   "Inkinga enkulu leyo mama," kuphawula uMavela ebuye ethula ngokushesha. "Okunye-ke mama nawe sis'omncane engikuzele lapha ukuzonitshela ukuthi sengize ngabonana nabalapha umfowethu uStheku ayesebenza khona. Imali yempesheni bangitshele ukuthi izobe isilungile kusasa. Baqinisile futhi uma bethi umuntu okufanele ayisayinele uyena usis'omncane lona," ekusho lokhu ekhomba eduzane kwakhe. "Ngizomcela-ke ukuthi ahambe nami kusasa ngimyise khona ayoyisayinela. Kodwa nize ningalindeli mali etheni ngoba umfowethu uStheku ubengakabi nasikhathi eside esebenza laphaya. Bathe futhi uma sebepeketula konke okunye okumayelana nezimali, 
bathola ukuthi umshwalense ayenawo wawesula. Ngiyabona-ke ukuthi imali 	. 
yawo wayifaka futhi ekuqedeleni indlu. Abantu futhi engisafuna ukuqondana I nabo yilaba atsheleka kubo imali yokuqedela indlu. Ngisafuna ukuthola ukuthi I 
imalini indlu eyikweletayo." 	. 
   "Waze wasebenza ngane kaMavela bo!" Ugogo lowo. "Ngaphandle kwakho angazi ukuthi qiniso besizokwenzenjani. Sekuyangicacela ukuthi uNkulunkulu akabayekeli abantu bakhe bafe baze babole. Futhi angazi ndodana 
., 
ukuthi ngiyokubonga ngani." 	! 
	"Kanti mama lokho kusho kwakho. ukhombisa leso sifiso kim ina 	j. 
sokungibonga. sekwanele. Mina okwami nje ukubona ukuthi ukuhlupheka 	I 
kwenu akunqwabelani ndawonye sengathi aniphili nabanltt. sibe sikhona." Bese ekhuluma eqondise kuGcinaphi. "Usuyolunga-ke sis'omncane kusasa." 
56 
"Kulungile baba ngiyolunga." UMavela agcine evalelisile wahamba. 
. "-. 
 
8 
    Kungakusasa ntambama. UGcinaphi ufika ekhaya noMavela: Kade behambele ukulungisa ezezimali zikayise kaGcinaphi. Bangene endlini. Bathole endlini yokuhlala kungekho muntu. Balandelane baqonde ekamelweni Iikagogo. Bamthole umntomdala ezicambalalele embhedeni, engazumekile. UMavela bese esehlala embhedeni omaqondana nokagogo, olala uGcinaphi. Uma ehlezi kulo mbhede uyakhululeka. Akufani nosofa omncane lona ajwayele ukuhlala kuwona. UGcinaphi yena ahlale onqenqemeni olungasezinyaweni zombhede kagogo. 
"Senibuyile bantabami?" ewasho la magama ugogo ebuka uMavela. 
"Kwangcono navcle nangena lapha ekamelweni. Phela angiphilile," athi ukukhwehlekhwehlela umntomdala. "Impela angazi ukuthi singaba yini ngaphandle kwakho mntakaMavela." 
"Sesibuyile mama. Ngabe kade sibuyile. Into embi kulezi zindawo ebesiye 
kuzona. ukuthi kuyalindwa. Nokho-ke mama okuningi sikuqedile." 
Abonakale eswabuluka ebusweni umntomdala: "Niqedile ndodanaT "Okuningi mama sikuqedile. Impela ngingasho njalo." 
"Kodwa nihambe kanjani ndodana?" kubuza ugogo ngokulangazelela. "Sihambe kahle mama. Nabasemsebenzini womfowethu uStheku, bafike 
bamsayinisa umntwana. Base hemnikaa ishekc. Ngimthathe lapho ngamyisa ebhange lapho engimtshele ukuthi ayifake khona imali. Ayiyiningi mama kodwa imali eniyitholile. Ngibe futhi sengikhumbula isikweletu sendlu. Sasuka ebhange saya khona. Bafike abangasichithela sikhattii. Bangena kulo udaba. Ngizosho njena mama ngingafihli ukuthi isimo sendlu simanzonzo. Izinyanga ezingakhokhelwe zintathu. Ubenamandla umfowethu uStheku. Buka njena ngoba ngithole nokuthi indlu lena kanti ubezikhokhela yena ngokwakhe engenalo uxhaso obeluvela emsebenzini. Enye futhi into engiyitholile ukuth~ abomshwalense abasavumi ukufaka izindlu zalapha eNdima emshwalenselll 
58 
wabo." 
Ezwakale ugogo ethi: "01 mntanami! Kodwa bathi yini indabaT ebuza 
ngokukhathazeka okukhulu. 
Achaze uMavela athi: "Bathi bayalahlekelwa ngoba Ie ndawo yalapha ihlaselwe izibhelu eziningi. Baqhubeka bathi izindlu zakhona zihlale zacekelwa phansi. Ngokufanayo nabaninizo bayabulawa. Bona-ke bese bezithola sebefanelwe ukukhokha njalo. Ngenxa yalezo zizathu umfowethu uStheku ubengenawo umshwalense wokuthi ukhokhe isikweletu esisele usiqede, uma evelelwa ishwa lokuthi ahambe emhlabeni engakasiqedi. Bathi ufa'nje wayenza. amalungiselelo okuwuthatha, kodwa ehlllieka ukuwuthola. Babe sebengelulekake mama bathi kungcono indlu niyidayise. Ngaleyo ndfela bathena benzela lIkuthi nikwazi ukuthola enye imali uma isidayisile. Kusho-ke mama lIkuthi nami ngiyakukhuthaza ukudayiswa kwale ndlu kusemanje. ngoba yaze 
	yadayiswa ibcina, ngeke nisathola lutho.;' 	., 
UGcinaphi aqhumuke akhale. 
   "Awu ngiyazisa ngane yakwaMavela! Uthi ngiyazi ukuthi nsukuzonke umuntu ubona izinkinga ezivela ngokufa kukaStheku! Futhi ukuba wayazi ukuthi uzosheshe ahambe, wayezoyiyeka i'ldaba yale ndlu." Uwusizi manje umbuka ugogo. "A mane afe esahlala endlini yelokishi leyo. Ngiyazisa mina kababa ukuthi ngiyothi ngifa, ngife sengathi ngangiqalekisiwe ngokuthi ukujabula ngeke ngakuthola ngaphambi kokuthi ngife." 
I 	"eha mama! Ungaze uzehlulele kanjalo. Isimo esinjena asiqali ngawe. 
I. 	Kwamanje baningi abantu abasesimweni esifana nalesi. Khumbula phela ukuthi 
l isimo esinjengalesi saseNdima, sichitheke nalo lonke izwe." Ngemuva 
i 	kwalokho avalel ise ahambe. 
l Kuzwakale uGcinaphi ekhuluma ethic "Sesikuzo ngempela gogo izinkinga 
r 	. ezadalwa ukufa kobaba nomama. Zifika ziyalakanyana. Izolo b::kuyilokhu. 
l 	Namuhla ilokhu. Ingabe kusasa nangomhlomunye kuyobe kuyikuphi?" Usizi 
[
I 	olumumethe izinyembezi lubhalwe ebusweni bakhe. "Kuyacacii' gogo ukuthi 
konke kubheke entweni eyodwa ukuthi iphumelele. Lokho okungumbuzo wokuthi ngiyogcinaphi mina njengegama lami. Uyadela owaziyo ukuthi uma 
sigcine saphuma kule ndlu ubaba ayethi wenzela ukuthi sithole kuyo 
59 




67. 
68. 
ukuthokolllala. siyophuma sibhekephi:' 
   Alllkhuze ugogO: "Hhayi! Yeka lllntakaStheku ukuthi ulokhu uziqhekeza ikhanda ngezinkinga zalapha ekhaya!" 
   "Ngingayeka kanjani njena gogo ngingazicabangi? Kakhulukazi njengami njena. ngibona umhlaba ungihlaba. Angazi impela ukuthi ngizokwenzenjani. Uma gogo Ie ndlu igcine yadliwa ngempela, siyocoshwa ubani? Asinazihlobo esingabalekela kuzo. Umkhulu uLazarus' naye izinto emzini wakhe zimantwenguntwengu. " 
'"Hhayi mntanami! EkaLazarus ungaze uyicabange. Ayikho kwasampela:' "Ngiyacabanga nje gogo. Buka ngoba nobaba uVelaphi benobaba uNgangezwe, ababezelwe nobaba, kufana nokuthi abekho bekhona:' 
   "Ungake ungiyeke wena Gcinaphi ngaleyo mihlolo, Ungangitshelani ngabantu abangaganwanga? Abangaganwanga ngoba bebalekelana nokusebenza. Angithi kwanoma uyihlo esaphila, uma bethuke baqhamuka uyena obeze abaphe ngisho okokugqoka ngoba befike bengoxathawane! f' K wamanje njena ungathi baphi? Lapho bekhona bayazi khona ukuthi I umfowabo usashona? Inhliziyo yami njena mina sengayikhulula ekuthini i10khu I icabangana nabo." [ 
   "Buka-ke gogo ngoba umama yena ikubo lamane laphela lonke ngokufa I kukagogo nomkhulu. Usakhumbula ukuthi wayevamise ukuthi ukuzalwa .rkwami ngedwa lapha ekhaya, kwakuwufuzo ngoba naye wayezelwe waba , yedwa kubo?" 
	"Ehhe ngiyakhumbula mntanomntanami." 	I 
'"Uthi kodwa ukhona umuntu onjengami gogo onobunzima onke amacala 
empilo yakhe? Uyadela owaziyo ukuthi siyoba yini isigcino sami kulo mhlaba!" 	Ii, 
   Sekusebusuku manje. UGcinaphi nogogo wakhe' baxoxe, baxoxe baze Bazumeke, Sekuthule kuthe cwaka. Kuzwakale uGcinaphi ekhala eklewula I kulokho kulala kwakhe. Aphaphame ugogo, Uphashanyiswa umsindo awuzwayo uqhamuka kumzukulu wakhe, Amemeze: 
"Gcinaphi! Gcinaphi! Gcinaphi!" Ayekc ukukhala, Asabele: "Gogo." 
"Phaphama bo!" 
60 
'"Sengiphapheme gogo." 
   '"Uze ukhale nje mntakaStheku ngoba ubonani Ie nto engabonwa omunye umuntu, kodwa ebonwa uwena wedwa?" 
   Acabange ukumfihlela umntomdala ngakubone ephusheni. "Angisazi gogo," Usekhanyisile manje. Useze acikice namehlo akhe ukuze ubuthongo buphele nya, 
   Ezwakale ugogo ethic "Unezimanga wena. Uthi ukhona umuntu othi elele aklewule, kodwa aphenduke angazi uma ebuzwa ukuthi uklewuliswa yini?" 
UGcinaphi athi qwayi qwayi amehlo: '"Angisazi ngempela gogo." "Mina-ke kade ngiphupha ngibona uyihlo." Ethuke uGcinaphi. Ahlale athi qingqo embhedeni. Ubona phela lokhu kuqondana kw~trlaphupho angoyise. 
Ambuze ugogo wakhe: "Umphuphe enzani ubaba?" 
   "Ngiphuphe ngimbona sengathi ufjkile uzosibona umntanami. Kndwa ubebukeka ekhathele. Nanxa ebekhath"ele enjalo, ubelokhu ephuma engena kuwo wonke amakamelo. Angazi-ke ukuthi ubecingani kanjeya" Ngiyabona ukuthi lapho ekhona akajabule neze ngenxa yendlela ahamba ngayo emhlabeni:' Khona lapho abonakale ebukisisa uGcinaphi. "Yini pho kwaba 
sengathi wethukile nje?" 	"" 
   Aphendule uGcinaphi: "Ukuthi nami gogo ngimphuphile. Bengithi ngizokutihlela ngoba ngingazi ukuthi leli phupho lichazani. Kodwa manje sengithi angikutshele," 
   Kumethuse naye umntomdala lokhu. Naye avuke ahlale ngezinqe embhedeni. Abukisise umzukulu wakhe: "Nazo-ke izintanga. Uthi ngake ngakuzwa okufana nalokhu okushoyo! Wena-ke umphuphe enzani?" ukhuluma ebuza kanje sengathi Ie ngane ngabe ithi qaphu qaphu ukuze asheshe ezwe Ie nsambatheka eyixoxayo. 
   Ayilande uGcinaphi indaba yephupho lakhe: "Ngiphuphe efi~a ebonakala ukuthi sewashona. Ungene endlini wahlala nawe. Ngase ngimbona ekudonsa ngenkani, ethi mlandele, Nempela wase usumlandela. Waseusukhumbula induku yakho yokudondolozela, obuyishiye ngemuva. Wakwenqabela ukuthi ubuyele emuva. Wathi yena ulande wena ukuze uyobona lapho ehlala khona. Ngithe mina ngithi ngiyanilandela wangixosha. engiphindisela emuva. 
61 





Yilokho-ke gogo obekungikhalisa ukubona ubaba engixosha engafuni ukuthi ngihambe naye." 
   "Zimanga-ke lezi ozixoxayo mntanomntanami. Futhi ukuba sekunesikhathi eside ashona, bengizothi mhlawumbe usefuna ukwenzelwa umsebenzi. ,Manje ingxaki ukuthi usanda kushona. Asilaleni! Kuzobonakala ngokuhamba kwesikhathi uma kukhona into leli phupho eliyibikayo:' 
   Ziye kugogo ngobuthongo. Ezwakale esehona. UGcinaphi yena lutho ukuthi ubuthongo bufike. Lokhu ezibuza ezibuzile ukuthi leli phupho lichazani. .' Umqondo wakhe ubuye udwanguze kweziningi izinto. Kukho konke azibone eqondene nobumnyama. Usabe sathe uya ngapha. lutho izinto ziyaphika. Useze wayeka nokuyeka isikole ngakho njalo ukuhlupheka okumkake kwaze kwamkaka ngisho nasezinqeni. Abuye afikelwe ukukhumbula ukuthi konje : .. , emhlabeni kunomuntu okuthiwa uSobantu. Uyadela owaziyo ukuthi uphi, nanokuthi wen71lni ngalo mzuzu, lapho yena umqondo wakhe uphithene khona ngazo zonke izehlo ezimehlelayo. Ingabe uthini uma engasamboni eSilomo? Uthi usamcabanga nje? Uthi usezwa njena ngokwamehlelayo? Zumekiyane. 
   Kukho konke ukuxakeka kukagogo benoGcinaphi, akekho umuntu oseduzane nabo kunoMavela. Ubalungisela konke abona ukuthi badinga usizo kukho. Kubona noma ubani ukuthi yamthinta Ie ndaba yokushona kukaStheku benomkakhe, beshiya ngemuva umntomdala nomzukulu wakhe. Okubuye futhi kwenze isizathu salokho sibonakale kahle ukuthi kwayena uStheku ubengumuntu wabantu. NoMaNyembe umkakhe uyakwazi lokhu kungapheli komyeni wakhe kwaMsomi. Lokhu kuyinto angenandaba nayo noma ike ifinyelele ezindlebeni zakhe, nakhu phela umsebenzi wesitolo usemahlombe akhe. 
   Kungakusasa ntambama. Kufika uthisha uMsweli of un dis a eNdima. Phela kwasona isikole lesi sesiyasebenza.. nanxa ukusebenza. kwaso kumfimfa ngoba iningi lezingane zakhona alibange lisabuyela uk~funda khona ngenxa yokwesabela izimpilo zazo. Iningi lezingane lizigingqikela emakhaya. 
   Anele angangena uMsweli endlini, ugogo akhulume kuye athi: "Konje wena ndodana ngizothi ungubani?" umntomdala ayibukisise Ie nsizwa egqoke kahle yaze yafaka nothayi. 
62 

Kuphendule uGcinaphi kuqala ngaphambi kokuthi Ie nSlzwa izichaze: 
"Uthisha uMsweli lona gogo, ongomunye wothisha balapha eNdima abakade bengifundisa." 
"Hawu! Wathi abakade bekufundisa? Usuyekile yini Gcinaphi ukufunda?" "Yebo thisha," uGcinaphi aphendule kafushane. "Sengathi sengiyoze ngibone ngonyaka ozayo." 
"Yini indaba? Uyekeleni?" 
   "Ukuthi thisha nginomthwalo kagogo odinga njalo ukuthi abe nomuntu oseduzane naye. Okunye futhi, njengoba kusanda kushonwa lapha ekhaya,. kusekuningi okudinga ukuxazululwa. Manje ngivamise ukuzithola ngidingeka yonke indawo ngendlela yokuthi ngigcine ngingasazi ukuthi ngizozihlukanisa kanjani phakathi." Indlela lena uGcinaphi azama ngayo ukuchiliza umbuzo ongase umfake ogebeni lokuthi ngokweqiniso yini eyamyekisa isikole. 
   "Cha, kuyezwakala Gcinaphi. Uk~funda okontuntu umqondo wakhe okhululekile. Ongenazo izinkinga," nguMsweli lowo. Uzama ukuvumelana noGcinaphi ekuyekeni kwakhe isikole. 
"Iqiniso lelo thisha." Kekudlule ingelosi. Abuze ugogo: "Uthini-ke ndodana?" "" 
   Achaze uMsweli athi: "Ngelulekwe uMnumzana Mavela ukuthi kungcono ngivele ngapha ngoba sengathi indlu nizogcina nithande ukuyidayisa. Wase-ke ethi angizoxoxa nan i." 
"Wena ndodana uyayifuna indlu?" Kuphikelela ugogo ngokubu71l. "Yebo gogo ngiyayifuna. Ngifuna ukuba ngiyithole lapha'ngoba ngisebenza khona." 
   "Yiyo-ke lena ndodana. Size siyidayise nathi, ukuthi siphoqwe isimo sezinto njengoba kwashona umnikaziyo, umntanami." Indlela lena umntomdala 
. azama ngayo ukwenza indlu idayiseke kuthisha uMsweli. 	• 
"Ungahlupheki ngokuthi uze uchaze gogo. Umnumzane uMavela 
	ungichazele yonke into." 	'c 
   Ugogo akhulume aqondise kuGcinaphi: "Sukuma umkhombise yona indlu." Abuye aqondise kuMsweli athi: "Hamba nanangu uGcinaphi ndodana ukuze akukhombise yona, ukuze uyibone kahle." 
 
"Ngiyabonga gogo:' esukuma uMsweli elandela uGeinaphi, 
Baqale ukungena onke amakamelo. Baphume bengena kuwo wonke. Ezwakale uMsweli esethi: "Hhayi! Ngiyeneliseka Geinaphi. Kusho ukuthi 
niyiphethe kahle Ie ndlu yakini," athi ukumbuka ngehlo elimenza alangazelele ukuJl1uthi manqamanqa 10 mntwana omuhle okungathi uMdali wakhe wakhipha inhliziyo yakhe yonke ngesikhathi erndala. Anganaki uGeinaphi. Kuphela njena yena wenza urnsebenzi okuthiwe akawenze. 
   "Ngalena-ke kunekamelo elinye lokutadisha," esho ekhornba ngomunwe kwelinye icala lendlu, 
    "Kukhona nelokutadisha?" ebuza uMsweli sengathi usanamathele ekubukeni indlu, kanti yena usezwa sengathi angavele ambambe uGeinaphi kube yini yani. "Ake ngilibone nalo. Banikele khona. UGeinaphi phambili. UMsweli ngemuva. Vena uzibukela ukuma kahle kwale ngane yakwaMsomi. Uyibuka imilenze yayo ephuphuzela uboya.. kanye namathwethwana ezinyawo okungathi azisoze zamelana nokuharnba engafake zieathulo. 
    Batike kulona. Aehaze uGeinaphi athi: "Ehhe! Lalakhelwe ukutadisha, Kodwa uma ungathandi kube elokutadisha ungaliguqula kube ngelento oyithandayo .•. 
    "Geinaphi!" embuka emehlweni eze ernthambisela amehlo agewele uthando. Azilahle arnatharnbo. "Uyazi ukuthi Ie ndlu iwathatha amehlo ami ngobuhle bayo njengomnikaziyo, engimbona pharnbi kwami. Phela nawe Gcinaphi umuhle okungathi umuntu angahlale ekubuka njalo." 
    Imnenge Ie nkulumo uGeinaphi. Abonakale nasebusweni eswaca. Azitshele ukuthi Ie nto iyinto yokulungiswa ingakabi bikho ndawo. "Angithi thisha wena uthe uze ukuzobuka 'indlu? Awushongo ukuthi uzele lapha ukuzobukana nami!" Akhulume ngokufutheka manje. "Ngieela leyo yokuthi ngibukeka kanjani, siyigudlulele eeeleni. Nginezingxaki ezini!1j1;i kabi! Akukho lutho engikwazi ukuluxoxa nornuntu ngaphandle kokuxazulula izinkinga lezi ezinqwabelene kim i." 
    UMsweli akhulume ngokuzithoba okukhulu. Ungaze uphike ukuthi ukhuluJl1a nengane yesikole anguthisha kuso: "Ngiyazi Geinaphi ukuthi wehlelwe izigigaba ezenza impilo yakho uyizwe sengathi yehlukile 
64 
kweyabanye. Kodwa khona lapho ngieela wazi ukuthi kukhona ulTIuntu onjengami." 
"Kahle thisha! Kahle! Njengoba ukhululTIa nje izindlebe zarni azizwa lutho. 
Kuduma izihlonono kuphela. Usafuna thisha ukuqhubeka nokubuka?" Sekuthe xhiti kuyena rnanje. 
   Akhulume ngokwenyela uMsweli. "MntakaMsomi! Ngieela ukuxolisa uma ngikuphathe kabi. Sengenelisiwe indlu. Ngisazobonana nabatshelekisi ngezimali zokuthenga izindlu. Ngemuva kwalokho sengiyophetha konke nobaba uMavela. Usuyongivalelisela nakugogo." Ngemuva kwal6kho aphum~ ahambe. 
,,' 
65 





Musa. 
Usho 
uMsomi 
Ion a 
72. 
"Uyazi angiyiboni. Ngeyaphi isibongo MusaT 
	"NgeyakwaMsomi 	SISI. 	Awusabakhumbllii 	laba 	abadlltshulwa 
bekwaGewensa?" 
		"Sengiyababona 	manje 
	KlIsesitoJo sikaMaveJa. Kuxoxa uNomllsa osebenzayo, kanye noNtombi 	owayenguSonhlalakahleT' 
	onglldadewabo kaMkaMavela, lIMaNyembe. Empeleni Jaba bobabili 	"Yebo ngisho yena sis;''' 
	bayadayisa lapha esitolo sikaMavela. Ngokllbona kllkaMaNyembe ukuthi 	"Impela yavelelwa leyo ngane. Sengathi zingeono izingane zakwaGewensa 
	uNtombi uthunjana wakwabo akasebenzi, wamthatha ukuze azomsiza lapha 	ngoba bese zivele ziqaJile lIkllzisebenzela, nanxa kubllhlungu ukufelwa abakini 
esitolo sakhe. 	obathandayo. Yeka ubuhle bayo leyo ngane!" 	'. 
	Ngenxa yokuthi la mantombazana ahlaJe endawonye lapha esitolo, aseze 	"Nami impela ngiyadabuka kakhulll sisi ngaleyo ngane. Buka nje ngoba 
ajwayeJana, athamunde ezisuke zifuna ukuthamundwa. Izindaba eziheleza 'fl bonke abantu bakhuluma ngayo ngendlda eziphethe ng~yo." 
endaweni yaseNdima, eishe ukuthi azazi zonke ngoba phela azilethelwa 	"Ndlela yini leyo Musa?" 
ngamakhasimende alapha esitolo. Ungaze uthi abakwaMavela' babezitshele 	"Bathi phela kwakuba isiyigunqela lentomb;, ayikakabi nalo isoka. 

ukuthi abafune abantu abanomkhuba of ana yo, ngoba phela izindaba bazihogela I.... Ngiyakhala impela ngaleya ngane. Imhh>phe ithe pM. Isho ngomzimba wayo ngokllfanayo. Bazithanda ngendlela engenakulinganiswa. ! othe kiwi. Amehlo ayo angamabhanyazana, ahlale egijima izinyembezi 
   UNtombi usethe ukukhulakhula kunoNomusa. Buka nje ngoba uma ngabe l okungathi ifuna lIkukhala. Ize ibe yinhle ilgisho ikhala. Ibonakala umuntu ikhona insizwa esike yakhulumeJa ekuthini aphernbe nayo umuzi, ngabe zimbili ~ engabuzanga nje ukuthi iziphethe kahle." 

noma zintathu izingane anazo. Pho lokho kungenzeka kanjani. Jokhu uhlale r "Ngoba isikhulile nje Musa leya ngane. uthi iyaphila uma isoka ingakabi eyisimbelambela lapha esitolo sikasisi wakhe? Ubeke ihlo kunoma yini into l nalo? Ungathi namuhla ngisho okwentombazanyana okusahlosa, ukubona elapha esitolo. Ngapha ngakoJunye uhlangothi uNomusa yena useyiklume nje. ! sekungehlukani nabafana. Kangakanani-ke yona leya ngane isiyintornbi Muhlana yena kunoNtombi. Intokazi phela lena yakwaNyembe ibuye iqedelwe I ngokugewele kanje? Yona irnpela uqinisile inhle. Ngiswele umfana nawukuthi ayizithandi. Kanti okunguNomusa khona kuyigeokama. Abantu t engingamthumela kuyona. Pho lokhu noM ike laba bazibulawelwa utshwala nje abazothengaesitolo basaneiphile. UNh'mbi noNomusa obizwa ngokuthi uMusa I' into abayaziyo! Ingane yabantu iyogcina izithathelwe aban)'e, kanti bazodlala 
basakhululekiJe, bazihlalele nje. 	/ ngayo. Uma kushiwo, kuthiwa yona ihlaleleni ingaqomi?" 
i 
	Kuzwakale uMusa ethi: "Yake yahlupheka Ie ngane ngokufelwa abazali 	Ayiehaze yonke uMusa indaba kaGeinaphi ethembisana noyise 
bayo." 	ngokuziphatha kahle, nangomsantula wenkomo emhlophe yokumemulisa. 
	Abuze uNtombi athi: "Usho yiphi Musa'" 	. Ageine ngamazwi athi: "Kuthiwa-ke isazilondile sisi." 	• 
	"Ngisho uGeinaphi sis;''' 	"Ngaze ngayidabukela leyo ngane yabantu. Ngabe kungeono ukuba 
	Abuze ephenduphendula amehlo uNtombi: "Konje iyiphi njengoba 	kuthiwa lokhu okunguMike kunobuntu! Pho kungasuke kudlale ngengane 
nsukuzonke kuyafiwa lapha?" 	yabantu isiyaba inlandane nokwenza. Futhi Musa usibari ngabe uthole umakoti 
	"Nansi lena yase-3 sisi." 	wempe la, okhulele ngaphansi kwesandla sabazali abanomthetho." 
 
'.' 
"Kanli-ke sisi. naye umkhwenyawenu sengathi izangoma ziyamnuka ukuthi 
imbuzi ithanda ukugudla iguma lapha kuyena:' ekusho lokho uNomusa ... embuka ngokumoyizela uNtombi. 
   Anele angawezwa la magama uNtombi akhulume ngokufuthe~a: "Yeka wena Musa ukunginenga! Ngabe mhlolo muni lowo?"' Ucasukile manje. 
   Usamoyizela uMusa: "Kube mhlolo muni sisi ngoba nobhuli naye, ngabe alllehio akhe akhangwe yinto yokuwakhanga? Ukhona umuntu wesilisa ophilayo, amehlo akhe angabona uGcinaphi, kumane kufane nokuthi awabonanga lutho?" 
   UNtombi ambuke elllehlweni uNomusa. Abuze athi: "Wena Musa yini, usolani? Yini osuyibonile ukuthi usungaze ukhulume kanjalo?"' 
   Aphendule uNomusa ngaphandle kokuhixiza: "Ingani kulezi zinsuku ezedlule. ufike lapha ningakafiki nina nosisi ekuseni. Wagcwalisa ikhadibhodi ngenqwaba yezimpahla. ekhala isililo sikaGcinaphi njalo benogogo wakhe ukuthi ingabe basenakho yini ukudla." Alhi ukuthulathula. Aqhubeke athi: 
"Uma futhi ungase uinlalele ekhuluma ocingweni. uxoxa izindaba ezingapheli ngaye uGcinaphi. Kanti-ke nabasiki bebunda uma bezithamunda. basho khona ukulhi emotweni kaMavela sekubonakala njalo ngoGcinaphi engemuhle esabeka," 
   Uvahonakala manje uNlombi ukulhi akehlukene nomfula ungenisa ngenxa yoku~asuka osekuqala ukubhalwa ebusweni bakhe. "Iyangicasula Ie ndaba kasibari! Khona sekuthiwani, kodwa usengaze afune ukudlala ngenlandane yabantu ngoba nakhu eyibona ihluphekile! Maye! Abantu besilisa abehlukene nezinja! Manje usefuna ukuxabanisa intandane yabantu nosisi? Alhini nje usisi uma eyizwa Ie ndaba'? Wona amadodakazi akhe oNingi beluhlaza benjena, bayenzenjani intandane yabantu? Konje Musa wase ukhona ngesidumo saleya 
ntombi kasibari yakwaKuboniT 	, 
   "eha sisi ngangingakafiki. Kwenzekani?" Usevule amehlo Illanje uMusa ngokulangazelela indaba azoyixoxelwa. 
   "Lalela-ke!" kuthatha kabusha uNtombi. "Leyo nlombazana yayijwayelene impela nosisi. Nakhu phela yayingunesi. Yayivame nokumphathela amaphilisi esinye lesi esilllkhathazayo. Kanti isigebengu lesi esingusibari 
68 
 
sizoyinyonyobela ngale emahontshi. Sigcine sithandene nayo. Ngenxa yokuthi leyo ntombazana yayidinga indawo yokuhlala, yiso lesiya isigebengu sansondo siyitholela umuzi. Pho lokhu nesikhwele esibangwa ukuguga sibhokile! Sazitshela ukuthi intombi leyo sizoyibamba ngokuthi ul1luzi lowo ubhalwe ngaso. Ngoba thina bantu besifazane siyakholelwa ebanganini. isisuka intombi leyo isikhefuza leyo mfihlo kumngani wayo. Sekunguye umngani esengenwe umona. indaba yonke esozoyenekela usisi iluhlaza injalo. Uyamazi-ke nawe usisi ukuthi akabhenywa akansangu! 
   "Ngemuva kwalokho indaba wayilandela bUlhule. Indlu waZe wayipeketula ngisho ehhovisi likaNsumpa welokishi. ukUlhi imi kanjani. Yaphullla yaqhasha , indaba ukuthi umnikaziyo uMavela. Wagana unwabu~' Wuye loya ethumela abafana bakhe abamsebenzelayo ukuthi intombi leyo, abayishaye bayishiye ulllphefumulo kuphela. Nempela yathUngane yabantu iziphumela emsebenzini ngabo-7, sekuhlwile inganake lutho, baYishayela isibhedlela. Bayona bayona ebusweni. Bayenza yaba imidwayidwa. Uthe esuka lapho usisi wathumela ugandaganda ebusuku kwesikabhadakazi ukuthi uyohhala ullluzi lowo. Nempela kwathi kusa ekuseni, lapho ebekukhona umuzi. kwase kushaneleke kungasekho lutho. Ekuphumeni kwayo"\;.sibhedlela intombi, yadliwa zintaba kuze kube namuhla. Kwalllaphoyisa ake athi ukuyilandela isikhashana indaba. Pho ayesazoqhuheka kanjani nokuyilandela. umnikaziyo engasafaniswa nangalukhalo? Yaphela kanjalo indaba." 
   Ngesikhathi uNtombi noNomusa bezithamunda ezingoGcinaphi esilolo, uGcinaphi uthe ezihlalele endlini yokuhlala, wabona kuma nse imoto enye yakwaMavela. Kwehle uMike kuyo. Waze wazongena emnyango. Ulllthole kahle uGcinaphi eyedwa ngoba nangu ugogo ubesavinjezelwe ukulala kokuguga ekamelweni lakhe. 
Eqinisweni uMike lona waziwa lapha eNdima njengendod.ana kaMavela. 
Kanti akavona. Uzalwa ulllfowabo kaMavela owashonayo. Lapha kwaMavela wafika e~ncane. Manje usepheleJe .bunsizweni. Into aziwangayo nje lapha eNdima ukuthi uyazidlela utshwala. Eqinisweni kuze kungabi uyena odla utshwala, kodwa ibona obumdlayo ngoba uhlale apetuka nje, nakhu phela imali kubo iyinsakansaka. 
69 


  
Akenzi luthD yena. Mithathu iminyaka ehlezi ekhaya. Wane Ie waphasa uStd 
77. wathi uzama eyunivesithi, wehluleka. 
   Yena bandla ukuba akDniwa utshwala ngabe uyinsizwa enhle nanxa engumahlekehlathini. Akamude. Uphakathi nendawD nje. Umzimba :-vakhe futhi ulingene. Uhlala egunde kahle. eshaye isitayela sesimanje. UhlanzekiJe yena nanxa engcDliswa iWDna amanzi lana asuke esewadlile. Namuhla ugqDke ibhulukwe eJinsundu elibonakalaYD ukuthi ngelemali. wase esegqDka nesikipha esimhlDphe. umqala wasD namaphethelD ezingalD sDkugqiza ngawD futhi umbala Dnsundu. Dkwenza IDkhu akudlubhile kufanelane kahle. Esihlakaleni kubenyezela iwashi nalD elibDnakalaYD ukuthi ngelemali eshisiwe. Kwase kuthi emnweni DyinkDmba esehlDba ngeringi naYD Dkungathi yenzelwa ukuthi itimelane newashi. Emqaleni uhlDbe ngeketangD eJifanelana nDkubili akugqDke esandlcni sesinxele. 
   Athi uMike uma esehlezi kusDfa ezwakale ethi: "Kwaba sengathi ngiyaphupha ngixDxa nawe namuhla Gcinaphi." AbDnakale elDkhu edlalisa iketangD elide eJilinyelela esifubeni sakhe esigcwele ubDya. "Hhayi bD! Yini wangibukisisa kangakaT 
   "Ngijatshuliswa ukuthi ngikubDne uze kimi ungaphuzile namuhla njengenhlalayenza:' akushD IDkhu uGcinaphi emDyizela. 
    NDMike amDyizele. Ingani ubDna indlela intDmbi yaseMaSDmini ememukela ngaYD namuhla, Dkungafani njengasemihleni laphD ihlale imqhathulula khDna. ingafuni luthD Dlwakhe. "Ukuthi ngize kumuntu engimthandaYD. Manje bengingenakuphuza-ke. InhlDsD yami ukuthi sikhulume sibekane ezinkalweni ezithize laphD engiYDthi uma sengikhDna, umphefumulD wami uthDle injabulD enkulu." 
"WDshi! Waze wayigagu bD IDkukhuluma Mike!" 
   "Okunye futhi Gcinaphi ngibDne ngingenzi luthD ngase ngithi angikuvakashele ukuze ngibDne ukuthi anginakukuihatha yini ngikushayise ngDmDya." (khulume insizwa kaMavela ilDkhu imDyizela ngDba ijatshuliswa ukuxDxa kamnandi kanje nDGcinaphi. "Angazi-ke nDma ungahamba yini nami Gcinaphi? Sizosuka lapha siye edDIDbheni DkuyilaphD esesiYDbDna khDna izindawD esingazijabulisa kUZD." 
70 
I 
I 
   Athathe kahle uGcinaphi ethi: "Ungadinwa bandla Mike. NgiyabDnga ekungicabangeni kwakhD entweni enjalD. KDdwa isimD engisekusDna. asivumelani nDkuthi ngingazikhDhlisa ngDkujabula. kanti mina ngaphakathi akukhD kujabula nakancane," ebeka kucaca ukuthi Ie ntD akhuluma ngaYD UShD YDna ngempela. 
   Aphikelele uMike: "Ngiyazi Gcinaphi ukuthi izigigaba zangaphambili ziyihlukumeze kakhulu impilD yakhD. YingakhD njena ngiJapha ngDba ngenzela ukuthi umqDndD wakhD uke ucabange enye intD." Ambukisise. AmthDle ukuthi ukwenama abenakhD sekumane kwancibiJika kuhle kweqhwa Jisekushiseni. 
   "Cha! Angikwazi ukukwenza IDkhD Mike. Isimo engikusDna kumele ngimelane nasD njengDba sinjalD. NgisashD futh("ukuthi angikwazi ukuzikhDhlisa ngDkuthi ngijabule ngDba ngithi ngibalekelana naSD. Khumbula phela ukuthi nDma ngingenzenjani. le~i simD siYDhlale sikhDna sinjengDba 
sinjaID." 	", 
   "Ngicela bandla Gcinaphi usale sewenzela mina ngDba sengize ngalika kuwena, ngizethembise ngDkuhamba nawe. Ngicela ungangidumazi Gcinaphi." AmmDyizelele embuka emehlweni. "Kulungile-ke? Angithi uyavuma'?" 
   "Cha bD Mike! Ingani bengithi ngiyaku'cbazela nje ukuthi isimD cngikusDna Dkwamanje siphambene nDkwenza into. enjengaleYD. Ngisahlezi emanzini. UmphefumulD wami wephuka ngDkungenakuJinganiswa ngenxa yendlela abazali bami abahamba ngaYD." 
   "Ngiyezwa Gcinaphi. NgiyayibDna futhi into. DyishDYD. Futhi iyangidabukisa. Sengicela-ke ukwenza isicelD esisDdwli' nje. Ngicela-ke Dkungenani usale usungemukcla esicelweni sami semihla ngemihla." 
   "NakulDkhD futhi ngicela ungixDlele. Entweni engihlale ngikutshela YDna ngisamile. Angikwazi ukuziguqula ngingabi ilD Gcinaphi Dwenza izethembisD 
kubazaJi bakhe besaphila." 	• 
   "Phela Gcinaphi. ngishD umthethD Dsuke umiswe uHulumeni ukuthi ugcinwe yiwD wDnke umuntu. uyagDtshiswa uma sekufika esimweni esithile esifanele. Kanjalo-ke nawe wethembisa kubazali bakhD besaphila. Namuhla abasekhD ukuze babDne ukuthi lesD sithembisD uyasigcina yini." 
Akhulume ngDkugcizelela uGcinaphi athi: "NDma abazali bami sebahamba 
71 




78. 
.' 
kulo mhlaba. ngisazibophelele kwengakulhembisa kubo besaphila." 
   "Ngenye indlela Geinaphi usho ukuthi angikulinde, nanokuthi uyangethembisa ukuthi uyongizwela esieelweni sami uma kulika leso sikhathiT' 
   "Angikwazi ukukwethembisa Mike! Angazi ukuthi ngaleso sikhathi umqondo wami uyobe umi kuziphi izinkalo. Uma nawe ubukisisa. mibili iminyaka esasele, okuyisikhathi eside kabi leso. Ngiyesaba-ke ukuthi ngingase ngigeine sengingumuntu onamanga kuwena, uma ngingasasifezi isithembiso sam i." 
   "Kahle GeinaphL Musa ukungicashela ezintangenL Ingani wena ungitshela ukuthi wethembisa abazali bakho. Ngiyakuzwa lokho. Kunawo umqondo. Mina yini indaba ungakwazi ukungethembisaT'1 
	"Mike bandla! Abazali bami behlukene kunamaxila amL Isithembiso 	I 
engasen7.3 kubazali bami. ngiyawubona umphumela waso. Kumanje nje f ngiyaziqhenya ngaso ngendlela yokuthi ontanga yethu abaphuthuma umdaka, II sebelisa kabi ukuba yimi. Kanti akuphindelwa emuva kungemgqigqo." 
   "Ewu! Uyakhuluma mntakaNomndayL Sengathi umuntu angahlale ekulalele ukhuluma.'lnto engikuneoma ngayo. ukuthi kumnandi ukuneokolisa l intombi enjengawe. ekwaziyo ukuzivikela ebuntombini bayo ngaso sonke isikhathi. Isiliso sami sinye nje mntwana wabantu. Sengathi kungathi uma kutika leso sikhathi esibhekwe uye wonke umuntu ngamehlo abomvu, u~gatholi ukudumazeka. Sengathi ungathola umvuzo ongakuleihela injabulo ngalokhu kuzilonda kwakho:' 
"Ngiyabonga Mike," ekusho lokho emoyizela. 
Asukume uMike. ;'Sengiyahamba Geinaphi:' Afake isandla ephaketheni. 
Siphume sesifumbethe. "Ngethembisa ukuthi uzosemukela isieelo sami 
sokugeina ngeL Uyasivuma-ke?" 	'. 
UGcinaphi amoyizele ethi klabe esandleni esifumbethe. "Ngiyasivuma" Elule isandla uMike. "Ngieela-ke wemukele nasi isipho." 
   Emukele uGeinaphi. "Hawu bandla Mike! Ngiyabonga ngalo-RIOO ongipha wona. Ungaze uthi uyazi ukuthi imali ngiyidinga kabi kulesi sikhathi," ekusho lokho iphepha lemali elifaka ephaketheni lejezi aligqokile. 
72 
  
   "Isekhona enye esele ngemuva lapho engithathe khona lena engikunika yona." Sahleke bobabilL "Sengiyahamba Geinaphi:' Aphume ahambe aqonde emotwenL Alike ayidumise, ziye. 
Esesele yedwa uGeinaphi athakasele indlela abengumuntu ngayo uMike. 
Afunge agomele ukuthi noma kungathiwani, akasoze amqome. Athi isoka lakhe lile eSilomo, okunguSobantu. Azibuze ephindelela ukuthi ingabe kwayena usaeabanga yini ukuthi kunomuntu onjengaye. Khona manjalo irediyo akade engayinakile, ikhiphe isimemezelo ithi: "Ezibuhlungu Zulu! Emzaneni othile eGoli kudutshulwe kwafa abantu abangu-7 kubantu abebesenkonzw~ni ebusuku izolo. Iningi ,Iabantu elisindile elibalekile lase liba nemihuzuko." Khona manjalo ezwe ugogo wakhe egunquza ngaie: ekamelweni. Abuye amuzwe esehamba ehudula izinyawo ephasejini, eza endlini yokuhlala. 
"Geinaphi!" Usehlezi kusofa. Udondolo Iwakhe lungasezinyaweni zakhe. 
~ 
	"Gogo," asabele engambhekile. 	" 
"Ngithi uma ngilele, ngikuzwe sengathi kukhona abafokazi oxoxa nabo." 
Isalukazi simbukisise. "Bengiphupha 'yini ngikuzwa sengathi kukhona okhuluma naye?" 
"Lutho gogo!" Emoyizela ebuye ekhophoza. "Angizange ngixoxe namuntu. 
Kusho ukuthi ubuzwa kukhuluma irediyo." 
"Iziphi mntanomntanami ezixoxayo namuhlaT' "Uhi kunabanye futhi asebedutshulwe namuhla." 
"Yehheni bantu! Kanti kuyogcina sekuphila baphi abantu lapha emhlabeni? 
Saze saxaka bakithi isizwe sethu!" 
73 




79. 
10 
Sekusebusuku. UGcinaphi nogogo wakhe basekamelweni. Sebecimile. 
Bayaxoxa. Phela ayikho into emnandi kuGcinaphi njengokuba ugogo wakhe esabhekile. Lokho kuyamkhulula ekucabangeni lokhu nalokhu. Uthola indlela yokuchitha isizungu. Uze athokozele khona ukuzumeka kuqala kunogogo, ngoba uyazi ukuthi uma kuke kwazumeka ugogo kuqala, yena useyoqwasha, asale nokugqolozela usilingi wophahla. Namuhla-ke uzwe nenhliziyo ithe kla. Kodwa akazi ukuthi ntoni lena eyenza umoya wakhe ukhululeke kanje. 
   Izwakale intombi endala ithi: "Konje sekuyisikhathi esingakanani uStheku nonyoko bephansi"" 
   "Hawu gogo! Khona usukhohlwa ngempela, usungaze ukhohlwe yinto ebaluleke kanjeT Ukukhuluma lokhu ngokumhleka okukhulu. 
   "Phela mntanomntanami ingqondo yami isithuntubezekile. Sengikhohlwa nawubala n.ie. Sengiyabona ukuthi kusasa lokhu okusayo, sekuzofana nokuthi uhlezi wed"a ngikhona:' 
   Akhulume ngokumgcona uGcinaphi athi: "Awuve uthanda wena gogo ukuthi usugugile. Mina ngazi ogogo abangaphezulu kwakho ngeminyaka. Kodwa bona abateti njengawe." Abuye akhulume ngokuhleka: "Wena gogo sengathi izwe lonke leli lingakubona ukuguga." 
   "Bantu! Nansi ingane kaStheku ingigilela imihlolo bo!" Akhulume ngokufutheka umntomdala ngendlela ezwakala ngokusobala ukuthi Ie nto ayizwayo iyamcasula. Aqhube athi: "Usho ukuthi ngangingatike ngizale uyihlo i ngimkhulise. Abe insizwa aze abone unyoko baze basliade, bazale wena. Nawe r. ukhule uze ube intombi engaka! Mina ngimile 'njalo, angigugi. Musa ukudlala I ngami wena!" Athule kancane. "Akumihlolo yini! Konje bengitheniT" i 
   Agegetheke uGcinaphi. "Usukhohliwe njalo? Ungangitsheli gogo ukuthi [f uzogcina usuzikhohlwe ngisho negama lakho! Ububuze ukuthi konje ubaba 
nomama banesikhathi esingakanani asebesihlale emangcwabeni." 	I 
	M 	l 
t,' 
I
: 
-. ',' 
   "O! Ngakhumbula. Sengiyabona ukuthi bengiqondeni. Bengicabanga ngokuthi, konje ngokuhamba kwesikhathi uma sekuphele unyaka bashona abantabami, kuyomela benzelwe umsebenzi." 
Avume uGcinaphi: "Yebo gogo. Nami ngazi kanjalo:' 
   "Iyinkinga leyo ndaba mntanomntanami. Iyophumaphi yon a leyo mali, sikhala singashayiwe nje?" 
   "Angazi gogo. !Cebo Iiyozakha. Okwamanje anginakucabanga ngaleyo ndaba ngoba isaqhelile. Engikucabangayo njengamanje ilezi zinkinga eziseduzane.H 
"Kanti imali yempesheni kayihlo isiphelile yini mntanomntanami? Ugcine 
wenzeni ngayoT' 	. .,. 
"Iyeke leyo gogo! Sengiyethuka uma ngibona indlela esihambe ngayo. 
Angithi ngathi uma ngibuka izincwadi zezikweletu zempahla lena egcwele indlu zitika ubuthathaphu, eziningi izikweletu ngazikhdkhela ngazivala. Phela ngangibulawa isazelo sokuthi Ie mali yempesheni kababa, iyimali yokugcina esiyoke siphinde siyithole ingumthanyana. Okwesibili. ngangesaba ukuthi sesizoze sidlelwe ngisho nezimpahla esizidinga kakhulu njengefriji, imibhede, osofa nokunye. Khona lapho futhi kwakukholljl nezezingubo zokugqoka. Nazo sengizikhokhele zonke ngoba ngithi ngenzela khona njalo ukuthi ziphele zonke izikweletu. Kungcono gogo asibonge ngoba ucingo asisenalo. Ngabe asiphumuli ilona, lukhala lukhalile. abasezitolo bebasela izikweletu zabo. Into esingicikile kuzo zonke izinto, ukuphendula imibuzo ebuza ubaba ukuthi uphi. wabulawa yini, abakabanjwa yini abambulalayo. Abaifye ngizibonele ngingengane ukuthi ayibagculisi impendulo yami. Kube sengathi ngiqamba amanga. Ngize ngilanyulelwe isititiketi sakhe sokufa, naso esingephula umova uma ngisiphethe. Nakuyo belu leyo mali yempesheni oyibuzayo, sekus~le ubadlana nje olungasezukusiqhuba kuyaphi. Ngabe kungcono mhlawumbe 
ukuba nomama washona esasebenza." 	• 
   "Kwakuyibhadi nje mntanomntanami," kuthatha kabusha ugogo. "Buka ngoba unyoko ushona nje, wayekade ejabule egxuma emini ejatshuliswa ukuthola umsebenzi. Futhi ibhadi elinje angilazi! Kwalapho ayekade esebenza khona njalo uMaMdima, walahlekelwa umsebenzi ngendlela engaqondakali. 
75 





ngimbone!" Ambukisise ebuye emthintathinta. Bese ezwakala ethi: .. O! Kanti usashisa? Kungeono kanti!" Bathi benganakile kungene uMaLanga. "K waba ngeono sisi kwalika wena. Siza usieelele uKheswa asiphuthumisele ugogo esibhedlela." UKheswa lona akhuluma ngaye uMaSishi. umyeni kaMaLanga. 'Unemoto asanda kuyithenga eyisekeni ngemuva kokuthola imali yempesheni lapha ayekade esebenza khona. l30babili nomkakhe uMaLanga sebelengela ngasekugugeni, nanxa kungakadlondlobali. NoMaSishi naye untanganye nabo. Yena.ke bandla akanandoda ngoba yadliwa zindunduma. Uziphilela ngokupatanisa nanxa enezingane ezintathu indoda eyamshiya nazo, Akasebenzi ndawo. 
   Abuze ngokwethuka uMaLanga ebheke uMaSishi: "Ylni sisi, kwenzenjani kugogo?" Amehlo sekungawexoxo. 
"Kusengathi ushaywe istrokhi." kuphendula uMaSishi kafushane. 
" 
UMaLanga ambuke naye ugogo. "Ngempela sisi'1iengathi ushaywe isona. 
Nanku umlomo wakhe usontekile. Cha! Ningahlupheki. Ngisayolanda uKheswa nemoto ukuze aphuthunyiswe esibhedlela. Kusho ukuthi wethuswe ukuqhuma kwesibhamu lokhu okusanda kwenzeka." Aphume. 
   Abuye noKheswa bamthathe ugogo bamphuthumise esibhedlela. Bahambe nanoGeinaphi. Alike alaliswe ugogo kaGeinaphi esibhedlela. Babuye. UMaSishi noMaLanga bazijube ukuthi abasezukuya emizini yabo. Balalise uGeinaphi olokhu ekhala njalo, kubuye kube sengathi umqondo wakhe uthanda ukuphambana. 
   Kusekuseni ngakusaSa. Ngenxa yokuthi esibhedlela I<ubuywe ebusuku kulindelwe okuzoshiwo odokotela ngabakutholayo kugogo, oMaSishi noMaLanga basazumekile. UGcinaphi ubuthongo busheshe bamphelela. Wase ezohlala endlini yokuhlala eeabanga. 
   Akhumbule ezinsukwini ezedlule ephupha uyise. Kusho uk1'thi ubelike ukuzombonisa ukuthi useyamthatha ugogo wakhe. Waze wazivez.a-ke naye uyise! Kusho ukuthi sekungeyenhlukano phakathi kwakhe nogogo wakhe? Uma egeine wahamba impela, lokho kuyobe kusho ukuthi useyedwa zwi emhlabeni. O! Kwaze kwamehlela okukhulu kungaqali. Kwamqala ngabazali 
t bakhe. Manje sekungugogo. Umuntu obeseyithemba lakhe. Uyena futhi 
	[ 	77 
  
! 
Kwathiwa ukhwabanise imali. kanti isigilamkhuba esasimphambanisele -. 
" 
sizobuve sitholakale esayekiswa. Naye noma sebembiza ukuthi abuyele 
emseb~nzini. wenqaba waphetha ngoba ayefuna ukubafaka ieala. Uthe naye ejika, akangabe esathanda ukuqhubeka neeala. KwakunguSathane nj~ ngoba ebika isifo Iesi esasizolandela." 
Ngosizi ezwakale uGeinaphi ethi: "Ngangingadalelwe mina in.hlanhla gogo. 
Kusho ukuthi ngangidalelwe amashwa lana esengibhekene nawo manje." Besaxoxa kanjc kuzwakale isibhamu siqhuma. Siqhume sengathi siqhuma eduze kuze kube kane. Uma siqhuma kuze kuzamazame phansi. UGcinaphi azithole esegxume waze wayoeasha ngaphansi kombhede. Kuthi uma kudlula ukuqhuma lokho, aphume lapho eeashe khona. Akhanyise. Ezwakale esethi: 
"Hawu, gogo' Yini, kwenzenjaniT' Akasakhulumi umntomdala. Umlomo wakhe ususontekele eeeleni. Ambambe. Nanso imihlolo!Amphenduphendule. Impcla kuyiqiniso. Azibuze ud~inaphi ukuthi ingabe yini esonte umlom~ wakhe! Aklewule manje abe ubuqanduqandu. Akhulume ngokukhala eth,: 
"Nawe gogo usuyafaT' Ambuk'isise. Nanko amehlo akhe. Awasaewayizi. Akhulume futhi athi: "Kwaze kwangiphinda Nkosi!" Amdlukuze. "Gogo! Gogo! Awusanyakazi? Awusanyakazi? Kanti usulile yini?" Avule iwindi. Akhale kakhulu ememeza: "Maye babo! Maye babo! Hi! Hi! Hi!" kuzwakale 
ngobukhah lakhah la esieabhen i. 
Kuzwakale ngezwi limemeza emnyango. "Geinaphi! 
Kusengubukhahlakhahla bodwa esieabheni. "Vula, imina umakhelwane!" 
Ezv.akale ephendula ngokukhala uGeinaphi ethi: "Anti! Akukhiyiwe! 
Ngena'" Angene uMaSishi. 
"Yini Geinaphi? Kwenzenjani lapha ekhaya?" akusho lokhu uMaSishi 
engena ekamelweni elinoGeinaphi nogogo. 	,. 
Akhulume ngokukhala uGeinaphi ethi: "Ugogo! Ugogo anti! Nangu 
embhedeni'" 
   UMaSishi ambukisise umntomdala. Ezwakale esethi: "Yini kanti lapha ekhaya bakithi?" Sekuzv.akala ngamakhala ehlwihlwiza. Abuye esule izinyembezi ezithi pho pho ezihlathini ngentende yesandla. "Awuthi 
Geinaphi!" uMaSishi, 
 


abebvazi ukuxoxa naye ngezinkinga zalo muzi. Manje usezoba inhlwa emhlabeni, ngoba indaba yoniwe ileso sibhamu sezimanga zomuntu wakubo ngokuqhuma kwaso. Umntomdala engenakukwazi ukumelana nesimo esethusayo wage ina esephenduke Ie nto aseyiyo. Kueaee kuyena ukuthi ,bonke ubunzima abhekene nabo abulethelwa umuntu wakubo. Ingabe uyoze amgeinisephi yena? Izinyembezi zize ziyogingqikela entanyeni zifike zidwebe imigqa eewebezelayo. Kusenjalo kungene oMaLanga noMaSishi. Bafike bahlale koso fa abaneane abaqondene. 
Kukhulume uMaSishi ebuka uGcinaphi: "Geinaphi ndodakazi yami! Thula! 
Musa ukuba ulokhu "khala. Odokotela bathena bazomzama ugogo kulesi strokhi esimshayileyo." 
   Kubuye kunezele noMaLanga ngokuthi: "Futhi sisi baze bethembisa nokuthi ngokuhamba kwesikhathi uzoba ngeono. Nawe-ke mntanami, qina idolo ungabi ulokhu ukhala," ambuke umntwana ngokumdabukela. 
   "Futhi-ke sisi ngabe uthini uGeinaphi ukuba bafike esibhedlela bamlandula ugogo odokotela ngesikhathi sifika naye ngoba lokhu kufa. kuyakwenza lokho ngesinye isikhathiT 
   "Ushilo loya dokotela weNdiya ukuthi akamubi ugogo," kuphozisa uMaLanga. "Kanti kunoma ubani lokho kuyazisho ngoba uke wawavula amehlo akhe eewayiza ngawo, nanxa ebengakwazi ukukhuluma. Kuyaeaea-ke ukuthi nawo umqondo usadungekile." Kungene uKheswa. "Hawu wenza kahle baba wafika. N ilale kanjani kodwa ekhaya ngingekho?" 
   Amphendule uKheswa athi: "Cha! Akubanga bikho lutho\. Nami sengithi nje angivuke1e lapha ukuzonihlola ukuthi nisale nalala kanjani nomntwana sengi ham bi Ie." 
   "Cha, bhuti silalile," kuehaza uMaSishi. "Yikho njena ukuthi usheshe wavuka singamboni sisalele ngenxa yokuphuza ukulaJ!!. Nakhu-ke sesimthola ekhala njengoba nawe umbona nje." 
UKheswa akhulume ebhekise kuGeinaphi: "Thula ntombazana yami! 
Ungabi ulokhu ukhala. Uzophila umntomdala. Usezandleni zoMdali wakhe. Sonke usibona nje, sibeke amathemba ethu kuye." 
Akhulume uGeinaphi ngokubibitheka: "Khona okwempela baba, ubani 
78 

Ion a obedubula? Edubulelani? Kusho ukuthi impilo yami noma inini, iyohlale imuneu ngenxa yaso isibhamu lesi! Mina emhlabeni noma nini lapho okuseduzane khona nesibhamu, angisoze ngajabula. Nginjenjenje ngenxa yaso! Okubuhlungu ukuthi imikhuba yaso engeolile iyangilandela. Ngibe sashone ngapha, ngiqondane nemiphumela yokusebenza kwaso ivundle ngaphambili kwami. Kwaba iphutha impela ukuthi umuntu wakithi asondelaniswe nesibhamu! Ngenxa yalobo buqhuqhuqhu, nangu ugogo wami eseyingxaki 
* esibhedlela!" 
"Sale usuyeka khona lapho ndodakazi yami!" UMaSishi 10w<1, "Usukhulume kakhulu." Abuye akhulume eseqondise kuKheswa: "Kambe bhuti kugeine kungatholakalanga ukuthi lohuya buqhuqhuqhu besibhamu bebuvelaphi?" 
"Abafana bakwaKhali sengathi bathi bebezimele egeekeni kubo." Umuzi 
•• 
wakwaKhali awukude nakwaGeinaphi. Ucishe uqondane nakhona ngoba 
ungaphesheya komgwaqo. Aqhubeke uKheswa athi: "Khona lapho besamile bathi kudlule imoto ethe uma iqeda ukudlula umuzi wakubo, omunye wabantu abebephakathi kuyo, wafayela izinhlamvu lezi ezizwiwe yiwo wonke umuntu. 
'!( Abafana bakwaKhali laba akhuluma ngab ••. sekuyizinsizwa njena ezimbili r ezihlala non ina. naye osemxhilibana. Ziyasebenza manje, zisebenzela ekhaya. . UMaLanga athi: "Kube inhlanhla abangadubula zona izingane zikaKhali leza." 
   "Sengathi ngoba bebedlula ngemoto, abababonanga abatana bakaKhali," kusenguKheswa lowo. Phela lokho akubuzwa ukuthi bekuzoKhulunywa ezinye manje." 
Aphawule uMaSishi athi: "Yaze yayimbi indawo! Kusho ukuthi manje sekufanele kuqashelwe ukuthi izingane zingahlali phandle komuzi. Okunye . futhi, akusaphephile nokuthi izingane' zibe uvanzi nemig'Yaqo uma sekusebusuku." 
   "Iqiniso lelo impela sisi," uKheswa lowo, ekusho lokho esllkuma. "Cha mntanami bengithi angizokuhlola ukuthi usale waba njani. Ngisahamba ngiyobuye ngikuhlole." Athathe amagxathu ambalwa. 
Kuzwakale uMaLanga ethi: "Cha baba, ungabe usasishiya. Sesizosale 
i 
I 
 
sesihamba nawe nosisi uMaSishi ukuze sisale sesithola nokugeza." 
   "Iqiniso lela sisi:' kujobelela uMaSishi. "Futhi-ke umuntu onjengami nje, ohlala yedwa nezingane kubalulekile ukuthi abone indlela ezilale ngayo izolo. Nokho-ke kube ngcono ngob~ sike sathi ukuwuzimazisa umuzi. kasisi uMaMdima:' Basukume bonke bangene indlela. 
   Asale yedwa uGcinaphi. Abone ukuthi usezosala kanje uma ugogo wakhe egcine wahamba emhlabeni. Acele ukuthi uNkulunkulu amhlenge, ukuze angasali yedwa. Abuye acele nokuthi akuzindla ngephupho likayise kuze kungabi iqiniso. Athandaze ukuthi uNkulunkulu akazibonakalise ubukhulu bakhe, ukuze angakungabazi ukuthi ukhona. Aqhubeke amcele ukuthi aze angamlahli ngoba onke amathemba akhe akuyena. Asho kakhulu ukuthi waze waxakeka. Azibuze ukuthi uthi akazukugcina esangene ikhanda? Ukhona kodwa umuntu ohlale ebhekene nezingxaki njalo nje? Ezakhe izinkinga azinqamuki. Abuye azibuze ukuthi ingabe unjani ugogo lapho ekhona. Sengathi yonke imizamo yodokotela ingaphumelela ekuhlengeni impilo yakhe. Khona manjalo esakhungethwe ile micabango, abone kwehla insizwa emotweni esimile phandle. Iqonde endlini ifike ingqongqoze. Ayivulele. Ingene. Esandleni iphethe ifayela. 
"Angazi noma kukhona yini lapha kwaMnumzane Stheku Lisbon MsomiT "Yebo kukhona," kuvuma uGcinaphi. 
Insizwa ivule ifayela. Ithi ukupheqapheqa amaphepha aphakathi kuyona. 
Imonyule iphepha elilodwa kwamaningi. Bese izwakala ithi: "Ngithunywe inkantolo ukuthi ngilethe isamaniso. "Ngieela ungisayinele lapha;' isho ikhomba ezansi nephepha elinye eliphethe. Alemukele uGeinaphi isamaniso ngezandla ezinedumbe. Asayinc lapho ekhonjiswe khona. Iphinde izwakale Ie nsizwa seyithi: "Dadewethu! Uxole. Ngiyaphuthuma. Ziseningi izindawo engithunywe ukuthi ngedlule kuzo." Iqonde emnyang~ iphume isiya emotweni eyipake ngasesangweni. 
Asale yedwa ekhala uGcinaphi. Azibhonqe kusofa. Aze aziphale ikhanda. 
Azibuze ukuthi kanti yena ukuphumula uyoze akuthole nini. Azishude ikhanda r ngezibhakcla. Abuye azibuze ukuthi kuyoze kube nini ekulesi simo. Ezwe 'r' sekungqongqoza futhi emnyango. Athule. Kuqondane nokuthi umnyango t. 
80 
awukhiyiwe. Awubone uvuleka. Kungene uMavela. 
   Akhulume uMavela athi: "Kulukhuni nokuthi ngikubuze impilo sis'omneane. Ngiyizwile indaba kagogo. Ngike ngabashayela nabasesibhedlela. Bathi eha. ulale kahle nanxa esabambekile yena. Nathi asethembe ukuthi isimo sizoba ngeono ngoba esesesandleni sodokotela basesibhedlela. Banayo yonke imishini yokuxilonga ukufa. Khululeka-ke nawe sis'omneane. Kukhona engingakusiza ngakho?" 
   Umuntu akhuluma naye kusengathi kuduma izihlonono nje kuye. Akakhali uyakhihlika. Amehlo asebomvu tebhu. Nanxa ekhala, amehlo esebomvu, usabonakala emuhle khona lapho. Aphendule umbuzo awubuzwa uMavela ngokukhala ethi: "eha! Akukho baba. Ngaphandle .. .':-ekhala elula isandla esinesamaniso. Azivale amehlo ngesinye isandla. 
   UMavela avule amehlo kakhulu. Ahlwithe iphepha elisesandleni sikaGeinaphi. "Ngaphandle kwani? K~aba sengathi isamaniso njena leli!" Akhiphe izibuko azifakile. Agqoke ezinye zokufunda. Ezwakale esethi: "Ehhe! Ilona! Hmm! Zaze zazimbi izindaba." Aqhubeke athi: •. O! Kuthiwa imali abeyikweleta umfowethu uStheku u-RI2,OOO! Yebo iqiniso. Ubekweleta yona. Kumele babonwe laba bameli. Ayikwaz( ukuyekelwa into enje. Sikuphi isitifiketi sokufa somfowethu uSthekuT 
   UGeinaphi akasakhali. Avule isikhwama. Ahoshe iphepha kuso. "Nasi baba." Elule isandla esinephepha. 
   "Wenza kahle sis'omneane:' emukela iphepha kuGcinaphi. "Ungehlukani nalesi sitifiketi. Sibaluleke kabi. Kufanele ufe naso laph'() okutiwa khona. Siyokulamulela noma ikuphi lapho okudingeka khona umlowethu uStheku." Asithathe asihlanganise nesamaniso. Kokubili akufake ephaketheni leyembe elisesibeleni sesinxele. "Asihambe sis'omneane. Sizoya kulaba bameli, bese 
. sengikudlulisa nakugogo esibhedlela. Le mali sengathi ngizoyik~okha yonke sesuleke lesi sikweletu." Baphume sebeqonde emotweni. "Kusho ukuthi wen a sis'omncane uyosala emotweni uma sesifika khona. Imimi"'engiyongena ngaphakathi. Angithandi ube ulokho uphatheka kabi. Phela ungaze uthi bazalwa umfazi oyedwa laba bantu bezikweletu ngendlela abaluhlaza ngayo." 
Kudekude ngemoto. Bafike endaweni lapho okunamahhovisi khona 
81 




82. 
83. 
abameli. UMavela ayipake imoto. Ehle eshiya ngemuva kuyona uGeinaphi. " A like emahhovisi abameli. Abonwe omunye umnumzane osebenza kulaba bameli abazana naye. 
   "Ngokwazi kwami sengathi Mnumzane Mavela akukho ludaba oluk,huluma ngawe kula mafayela." kusho uWillie umnumzane oyinsuzelaphezulu kuMavela. "Angazi-ke ukuthi usihlasele ngani." embuka emmoyizelela. 
"Uqinisile Willie. Angikakabi sesimweni esingaze singilethe lapha kini. 
Nanxa kunjalo, ngenxa yokuhlala nomphakathi okuyiwona imisebenzi yethu ewuphahlile, kuyaye kumele ukuthi ngokuhamba kwesikhathi umuntu agcine ebonane nani." kuehaza uMavela. 
"Ngiyezwa Mnumzane Mavela." 
   UMavela akhiphe amaphepha asephaketheni leyembe. Awabeke phambi kukaWillie. "Iyona indaba engilethe lapha kinina Willie." 
   Awathathe uWillie awabukabuke. Bese esezwakala ethi: "Hmn! Angithi uStheku lona abakhuluma ngaye lapha, ilona owayenguSonhlalakahle? Nangu 
Ion a owayehlala eSection 3 owabulawelwa kwaGcwensa benomkakhe, bagcina bengu-IO abantu abafayo? Sengathi Mnumzane Mavela kwenzeka iphulha. Kwakungafancle nokuthi ize ilike nje Ie ndaba lapha kithina." Asukume adumise umshini othwebula okubhalwe ephepheni. Afake isitiliketi sokufa kukaStheku esithwebula ngomshini. Iphepha eliphuma emshinini alihlanganise I nesamaniso. Kokubili akufake efayelini. Bese enikeza uMavela isitiliketi alike ! naso sokufa kukaStheku. Achaze athi: "Kusho-ke Mnumz.ane Mavela ukuthi r indaba yalesi sikweletu sizoyiqeda. Cishe laba ayetsheleke kubona Ie mali, 'I" abatholanga muntu ozobazisa ukuthi umfowethu sewashona. Okwethu-ke . ukuthumelela abomsh\valense isitiliketi sokufa abewukhokhela, ukuthi uma efa I elicwa ukufa esikhaleni, usikhokhe siphele sonke." l 
Aphawule uMavela athi: "Ngiyabona Willie. Nllmi bengikulindele lokho. I Sengathi sonke singathi uma sitsheleka izimali, siwuth'athe njalo 10 mshwalense I ngoba phela igodi leli lihlale livule umlomo walo libabele UkUSisobozela'''I" "Iqiniso lelo Mnumzane Mavela." Athi ukuthulathula bese ethi: "Umtsheleke umntwana ukuthi akakhululeke ngalolu daba. Acabange ezinye izinto 1 okumele azilllngise." UMavela bese esemxoxela nangestroki esishaye ugogo. I' 
t 
82 
Adabuke kakhulu uWillie ukuzwa nalokho. Bavalelisane. Aphume ehhovisi aqonde emotweni yakhe. 
Alike emotweni atice uGcinaphi elele. Ambuke. Inhliziyo imlobizele. 
Ababaze ubuhle bale ngane kaStheku. Alise sengathi angazikhulisela yon a ukuze imzalele lImfana. Ambuke ukuthi muhle noma clele. Ababaze izihlathi. Alise sengathi ingathi ivuka, ayephulele kllye. Pho! Inhliziyo ilika lapho amandlaengaliki khona! Avule umnyango. Aphaphame uGcinaphi. Akhlliume athi: "Ngisikhokhe sonke isikweletu. Ngibasayinele isheke." 
   Ajabule uGcinaphi athi: "Qiniso baba! Angibongi nakubonga!" Ngemuv~ kwalokho, imoto ayiqondise esibhedlela sebeyobona ugogo. 
" 
," 
 
   Ugogo kaGcinaphi usalala amasonto amabili esibhedlela. Kusesitolo sikaMavela emini. Kufika yena uMavela kade ehambile. Anele angafika nje, kuze kuyena uNtombi, umlamu wakhe. Eqinisweni yinto ehlale yenzeka lena. Uma uMaNyembe ebengekho esitolo, uNtombi owemukela yonke imibiko esale yafika. Uma eza kanjena uNtombi kuMavela, lla' e azibonele engengane ukuthi kunombiko azowethula osale wafika engekho. Angene uNtombi ehhovisi likaMavela akhumule izibuko azifakile, bese esezesula. Abuke uNtombi bese ethi: "Yini mlamu wami? Kunombiko yini osale wafika ngingekhoT' 
"Yebo bhuti:' uvuma ngentobeko enkulu uNtombi. 
UMavela amvulele amehlo. Azwakale ethi: "Yisho-ke! Mbiko muni lowo? 
Ammoyizelele bese ethi: "Ngiyazi phela ukuthi uma kukhona wena lapha ngisukc ngizoyithola yonke imibiko ngendlela efaneleyo. Hhayi usisi wakho ngoba okun ingi useyakukhoh Iwa:' 
Alwethule udaba uNtombi: "Kade kufike ucingo oluvela eKing Edward. 
Bekushaye uSista Nzobo:' 
   Ethuke uMavela. Avule amehlo kakhulu: "Uthini uNzobo? Phela ukushaya kwakhe kuyesabisa ngoba uhlezi nomama uMaTango ogulela esibhedlela lapho escbenza khona." 
"Kwaba scngathi uyabhula bhuti. Phela ushaye emhlolweni. Ubeshaya 
maqondana naye:' kuchaza uNtombi esebukeka ewusizi. 
"Ngiphuthume bo mlamu •.•• ami! Uthi unjani kodwa uMaTangoT' 
	"Uthi akasekho bhuti:' 	. 
   "AkasekhoT' Usethukile uMavela. Amehlo akhe sekungawexoxo. "Nansoke imihlolo! Kanti bhadi lini nje eliqonde 10 muzi womfowethu uStheku? Uthi uhambe n in i kodwaT' 
   "Ngesikhathi eshaya hekunguphasi-ll. Uthena yena uhambe ngo-II ngemuva kwesinye istrokhi esiphinde samshaya ngo: 10. Uthena-ke akabange 
84 
I 
esadabula kuleso. Kuphele ihora wase esehamba njalo. Kodwa-ke uthena uma ephawula wase ethi, kwakuba besigcine singamshayanga lesi sesibili, isibhedlela sagcina ngokumkhipha, ubezomkhathaza umzukulu wakhe. Wathi 
. ubezoba umthwalo omkhulu kuye, ngoba abanye uma sebeguge njengogogo. ababe besakwazi ngisho nokuzihambela lokhu. Baphenduka babe ingiqi yombhede," ebeka kucaca uNtombi. 
Avumelane nomlamu wakhe uMavela: "Iqiniso lelo mlamu wami. 
Ibizohlupheka ingane, buka-ke iyodwa nokuba yodwa Empeleni mina ngizothi uphumule ugogo, nanxa khona ukufa lokhu kungamukeleki." 
   "lIokhu-ke bhuti." Alunguze ngewindi uNtombi. "Bhuti sengathj kufika ubaba uMfundisi uTobhi." 
"Mngenise lapha!" Ukhuluma ngokukhululeka okukhulu 'manje uMavela. 
"Nami bengivele ngimdinga. Kade ngisathi ngizomazisa ngokumshayela ucingo. Kusho-ke ukuthi usesizile wamane wazifikela." Aphume uNtombi. . Kuphele isikhashana angene uTobhi. "Hawuf Awucatshangwa baba. Buka nje ngoba kade ngithi ngizokushayela ucingo." 
"Nami njena ngizwe ukuthi angidlllie ngapha-kengikubone ngoba ngibona 
 imoto yakho egcekeni," kulandisa uTobhi. "Mavela, umllntll angaphika ukuthi . s'ihlezi endaweni eyodwa. Kuke kuphele ,.i~ikhathi singabonani. Futhi 
I
 ngiyakubona nokubonana ngoba se~la seny~k~ nge~im~to ~genxa yokuxineka. 'I Ukuthintana nje bekunani ngalo ucmgo? ASlthmtal1l. Size slbonane ngezldumo ! zalapha eNdima." 
1 "Kunjalo baba." kUVllma uMavela. "Ukuxineka vele kwenza izinto .1 ezinjalo. Ungamangala. u.kuthi ngendl~la en~ike zin~izithole n~i"ineke n.gay~, I nokudla lokhu ngizlslza ngokllthl ngldle nglsemotwel1l. Ukuthl nJe i kengizinikeze isikhathi sokuhlala phansi bese ngiyadla, angikwazi. Uma isimo I sinjalo-ke kumele singabonani futhi singathintani." Kebathule bobabili ~ bebukana. 
i Bese kuzwakala ngoTobhi ethi: "Yebo-ke mfo kaMavela!" Abuye athi I ukumbukabuka. "Ubucabangela ukungithintelani ngoba ngiyazi ukuthi uma 
I
 ngike ngathintwa uwena, uSll~e llngith.intela ezizongithikameza umoya?" amehlo kaTobhi ahlengezele Izmyembezl zokuguga. 
 
, ':: ngelithi: "Iphutha laba kim ina baba ukuba ngingakwazisi." 
	Aphendule ngokushesha uMavela athi: "Izinto zakhona lezo baba. Lokhu 	Avuse izinhlonzi uTobhi, bese ethi: "Kahle wen a bol Kanti uMaTango 
kudalwa ukubambisana nomphakathi, okuyikhona okwenza ukuthi umunt. " ngabe usekhona ukuba akuqhumanga leso sibhamuT 
ahlale aqondana nezimo ezimuncu." 	"Usho khona baba. Ngabe usekhona ngempela." 
	"Kwenzekeni-ke namuhla lapha endaweni yakithiT' abuze kanje uTobhi 	"Ibhadi kwabakwaMsomi likhulu ngalesi sibhamu Mavela. Ngokwesintu 
egqolozela uMavela emehlweni. 	',sethu kunento okuyaye kuthiwe ingumkhokha. Ngizonikhulula-ke mina 
"Njengenhlalayenza baba sekwenzekile. Selidumile futhi izulu. Laduma makholwa ami ekubhungeni ngalolu daba, ukuthi ayikho yini into okumele 
lamthatha umama walaphaya kwaMsomi, uMaTango." 	yenzelwe umntwana uma sekudlule umsebenzi wokuthuna ugogo wakhe." 
	Avule amehlo kakhulu uTobhi: "Qiniso!" Avume ngekhanda uMavela. 	Akhulume kanje uTobhi ezama ukukhombisa ukuthi naye isintu uyasazi. 
	"Kwaze kwavela-ke okukhulul" 	"Makhulu amagama akho baba. Izwi impela lelo ngoba\akufanele 
Bese esechaza-ke uMavela ukuthi naye uqeda ukufika, nanokuthi umbiko sikhohlwe ukumzamela ngayo yonke inhlobo umntwana usizo,". kuthakasela 
ushiywe uSista Nzobo kumlamu wakhe. Agcine ngokuthi: "Zinjalo-ke baba uMavela amazwi kaTobhi. 	", 
ezakule ndawo esiyakhele." 	Aqhubeke uTobhi athi: "Asidlule lapho Mavela. Asi"o"e ngomsebenzi 
   Abuze sengathi akakholwa uTobhi. Ezwakale ethi: "Uthini Mavela'! Uthil oqondene noMaTango. Veza ikhambi-ke lokuthi uma sisuka lapha njengoba uMaTango akasekho'! Waze wakubona wakubelctha umzukulu wakhe." Athi sikhuluma nje, sizoqhubeka kanjani," es1\o uTobhi ngendlela ekhombisayo ukukhwehlekhwehlela enzela ukususa lokhu akuzwa sengathi kumumi ukuthi usezimisele ngamalungiselelo omngcwabo kagogo kaGcinaphi. emphinjeni. "Futhi leya ngane! Akubhadi ku)ona isimanga. Uthi ngiyazi "Bengithi mina baba kungcono umntwana ngingamtsheli lutho kodwa. imane ibe intan~a.n~ eng.enab~ni esikhaleni ngen"a yolunya Iwabantuf okwaman~~." ~nqekuzis.e ikhanda uTobhi, ekhombisa ukuvumel~~a nokushi~o bak,th,! rhela Mavela Iqm,so smgellbalekelc ekuthini uMaTango ubesevcle: uMavela. Ng,zothula nJe ubaba aze aqoqe on~e amakholwa es,lIlo, bese s'ya ezigugele esezohamba. Kuyavumeka lokho. Okubuhlungu kakhulu yikho khon.! khona sonke kanyekanye. Sesiyofika khona siqale inkonzo. Kulapho umntwna ukufa kwabazali bayo. nanokuthi konke ukufa okwenzekayo, kwenzeka ngen>:.' eseyotshelwa khona ngoba kuyobe kukhona nesimame esiyomphuthuma uma yesibhamu." I kukhona akwenzayo. Futhi.umsebenzi ongowomuntu omdala njengokagogo, 
   "Uqinisile lapho baba. Futhi lesi simo esikhona lapha eNdima silukhunil kungcono siwuphuthume, okungenani ube ngemuva kwezinsuku ezimbili." kabi. Okunye okubuhlungu ukuthi uma sike safika endaweni asisheshi sihambe.1 Akusho lokhu uMavela ebuka uTobhi emehlweni. 
Sihlala ungohlala, sidale omkhulu umonakalo 10. Ngiyesaba-ke baba sengathi! 	:'Ew~! kebo lelo Mavela. Impela u"o"a kahle. Kube ngcono si"o"e, 
sizolil ubuthaphuthaphll, sishiye izingane zethu." 	ung,bolllse ngaleli cebo, Angisahlezi. Sengizothinta amadikoni ami ukuhlela 
    "Ngabe kllngcono Mavela ukuthi si"akeke nje lapha eNdima, kwezinyel ngalowo mkhosi, okungukuthi umsebenzi kumele siwuqale ngo-6. Naleli lakho izindawo lapho okllkhona izihlobo zethu kuthule ngoba besizobalekela khona.'; futhi lokuthi lImsebenzi wokuthuna ugogo kumele ube nini ngiyalisekela," Nakhona kumapeketwane nje. Kodwa ngiyohlale ngisho noma inini ukuthH akusho lokhu uTobhi aze anqekuzise ikhanda. 
umuntu wakithi ufikelwe isikhathi sobulwane ngendlela ebabazekayo." Avule' 	Ababaze uMavela: "Ngo-6 baba'!" Avume ngekhanda u1'obhi nan"a 
amehlo kakhulu. "Kahle bo sesenabe kakhulu, sagudluzela eceleni indab.l ehlahle amehlo. "Ukuthi sengikhumbula enye into!" 
kaMaTango. Angibange ngisezwa phela mina ukuthi ulele esibhedlela." 	L 	"Enye into'!" ebuza ngokumcingisisa uTobhi uMavela. "Iyiphi Mavela'!" 
Bese esechaza uMavela ngokwadala ugogo ukuba ashaywe istrokhi. Agcine~" 
87 
86 



86. 
                                                                     . "Ungadlali wena Mavela!" Usevule amehlo akhe ahlengezela izinyembezi "Ngisho ukuthi angazi baba ngoba lapho okwake kwadlalela khona umbani: zokuguga njengawexoxo. "lIhi iNcwadi eNgcwele ungangilingi! Akusho ukuthi 
uphinde udlale futhi," kucacisa uMavela. 	hamba emgwaqeni endaweni lapho okuhamba khona izimoto ngoba nakhu 
	Abuze ngokuxwaya lITobhi. "Ukusho ngani lokho?" 	uneqholo lokuthi lINkulunkulu uzobamba izimoto zingakushayisi. Ngisho-ke 
	"Ngisho baba ngoba sengiyazesaba izinkonzo zalolu hlobo. Sebephelile 	nami ngisuke ngishiye umkami nezingane zami ngiyozikhongela inhlamvu 
abantu kulo lonke izwe. Bekunganjani ngicele amaphoyisa ukuthi noma enzani '; ngibhekile, ngoba nakhu ngithi ngingumgcotshwa kaNkulunkulu. Phela Mavela 
namuhla uma sekuhwalala, akabodame edlula kwaMsomi?" 	'. nakuyena umfundisi iyangena inhlamvu." 
	Asukume uTobhi avule kakhulu amehlo. Amemeze ebukisisa uMavela. 	"Ngiyabona baba. Kusho ukuthi okwamanje asihlukane. Isiyobonana khona 
"Mavelal" ambukabuke. "Ngithi Mavela! Ngiyesaba mina Mavela! Ngiyesaba! 	kwaMsomi ngo-6. Ngisenezinye izinto ezisafuna ihlo lami." 
Cela lawo maphoyisa akho ahlale kwaMsomi anganyakazil" Athule kancane. 	"Yebo Mavela uqinisile. Ungakhohlwa-ke uklliungisa af11aphoyisa." 
Amehlo sokungawexoxo. "Uyangizwa Mavela? Uwacele ahlale asilinde size ~ Ukwethuka kuTobhi sekushabalele. "Nami-ke sengiyavalelisa." Asukume' 
siqede inkonzo!" 	aphume ahambe uTobhi. Behlukane. 	. 
	Ehlise lImoya lIMavela: "Kahle phela babal" Abuye akhulume. 	Ngemuva kwezinsuku ezimbili. umngcwabo kagogo .ube sesontweni. 
ngokumoyizela. esehlekiswa yindlela uTobhi aseyiyo. "Ayesaba nawo 	Phambili iphokisi lakhe ugogo elihlobe ngezimbali phezu kwalo. Liphahlwe 
amaphoyisa manje. Uma iveni yawo imi khona kwaMsomi, awuboni yini 	ngamakhandlela amabili avuthayo. Indlu"yesonto igcwele phama. 
lIkuthi kulula ukuthi bawahlasele? Won a ayobe esekukhanyeni. Isitha siwabuka 	Kusukume uTobhi akhulume: "Bazalwane! Kuphinda impinda kwaMsomi. 
kahle sisemnyameni." 	I Kusuke kushiwo into enjena uma kuthiwa iphekwa ngomhluzi wenye. Siyazi 
   Usabonakala uTobhi ukuthi wethukile. "Pho kuzokwenziwa njani?'f bazalwane ukuthi kwaMsomi lisanda kuduma izulu. Laduma labathatha Ngiyesaba phela mina. Okungcono kwaleyo nkonzo ayimane ingabi khona. 1 abantwana b.akhona. okwakuyindodana ya~o mama. kanye nomalokazane Okungcono lIkuthi untombazana lowo, indaba aze ayazi kusasa ekuseni." ! wakhe. Anglkusho bazalwane ukuthi, leya nkonzo esasihlangene ngayo 
   "Kumele baba ayazi Ie ndaba untombazana ngale ndlela esikhuluma ngayo. 1 yayidalwe isibhamu ngokusetshenziswa umuntu omunye wakithi. KubuhlunguInto engiyenqenayo ukuthi uzosuka athole indawo azoshaya kuyo lIcingo, bese f ~~ bazalwane kimi, uma kumele ngisho ngithi ukuba ukuqhuma kwaso belu eseshesha eselithola iqiniso njengoba linjalo. Ngemllva kwalokho konakale ' Is,bhamu osekuyinsakavukela akubangabikho, ngabe asihlangene lapha okuningi," kubeka uMavela kucaca kuthi bha. f njengoba sihlallgene kule nkonzo. Ugogo lona ubesaphiwe uNkulunkulu 
Usethonyekile manje uTobhi: "Manje usho ukuthi angiqhubeke nokwenza 1 izinsuku zokuphila. Indaba kuthiwa yonakele kulokho kuqhuma kwesibhamu. 
imbizo yaleyo nkonzo ka-6?" 	:[- Ngenxa yaleso. sibhamu, umntomdala akaphindanga welulama. Nakhu namuhla 
"Yebo baba. Ngibona kanjalo. Mayelana namaphoyisa ngizohlela mina. -I slzomenzela mkonzo yakhe yokugcina. Zibuzeni bazalwanel Zibuzeni! 
Ungahlupheki baba." 	. j Z~buzeni ukuthi kunini lapho umuzi walapha eNdima uyophumula khona 
"Siza wenze njalo Mavela bo! Ngingathi ngiphethe inkonzo yani nje1 ezigiga~eni ezihlan~aniswe nesibhamu, esiyisikhali sokulwisana nesitha. 
inhliziyo ibe ilokhu iduduma ngellxa yokwesaba inhlamvu yesibhamu?" 	! SenzeOl lapha eNd,ma? Sixabane nasiphi isitha lesi esihob~ emnyameni 
UMavela ahleke kakhulu manje. Nanxa ephendula. akhulume egcwele -j esingasiboni? Mpiloni lena esiyiphilayo kulezi zibhamu zansukuzonke? 
ukuhleka: "Uma sekwesaba nina baba kanje, ningabantu beNkosi thina-ke bese ) 	"Akekho lapha kith ina ongasukuma athi yena uyakwazi ukulala akhululeke 
senzeniani?" 	~ 
	, 	- , 
89 
88 




eseke "ayizwa insimbi yabelungu ithimula ebusuku. Kwala noma ubuthongo sebuthi lelele. Buphela nya ubuthongo. Okungiphicayo bazalwane ukuthi nenkululeko eyayifuneka lapha eSouth Africa isiyatholakala. Uma kunje umuntu ubuye angaqondi noma sekunesandla soboya njengoba izindaba ziphuma ubuthaphuthaphu eMkhandlwini Wamaqiniso Nokubuyisana .. Elokugcina angibonge bazalwane ukuthi anibacinganga labaya abakhipha imiphefumulo engu-IO. Ngihlale ngisho ukuthi uma uqondene nohlanya lukuhlanyela, luyeke lukhombise ukuthi luluhlanya, luhlanya lodwa. Kodwa uma uphika ngokuthi uhlanya luyakuhlanyela, bese nawe ususukwa ubuhlanya bakho, ngoba uthi awunakuhlanyelwa uhlanya uthule, umuntu obukelayo uyokuthi laphaya kuhlangene izinhlanya ziyahlanyelana." Abuye asekele inkulumo yakhe nangemiBhalo eNgcwele. Ahlale phansi. 
    Kusukume uMavela: "Anginibingeleli ngalutho bazal"ane kule nhlekelele yokuphoqoka komuzi waseMaSomini sibhekile. Kubuhlungu kuyaqaqamba ngale nlombazanyana yakhona uGcinaphi. Isikhalo sisodwa nje! Isibhamu! j Akusho lutho ukuthi sifika khona ngandlelani, ngoba uwodwa umphumelal waso. Kuwukucoboshisa umuzi wonke wakhona ukuthi uphelele egodini. Namq ngiyazibuza njengobaba uTobhi, ukuthi kanti kufunwani ngoba inkululeko I eyayifuneka isiyafika. Ngiyavumelana naye futhi uma ekhuluma ngoMkhandluf Wamaqiniso Nokubonisa ukuthi iningi labantu elalenza leziya zigigaba; ': kwakunesandla sesithathu kuzo. Kwakuyini na isizathu? Kwakuyindlala', nokucindezeleka komuntu omnyama. Ngenxa yalezi zizathu umuntu azitho"; elingeka. Njengamanje ngiyazibuza, engineqiniso lokuthi, nani niyahambisana nami ekuthini, kanti yini indaba? Umuntu ufuna kanti aze enzelweni Ie ntol ezomenelisa ngoba inkululeko abeyifuna uyitholile. Okungabe sithi; Halala! i Kunalokho sikhala izinyembezi zemihla ngemihla. Izwe lifuna ukwakhiwa 1 lithuthukiswe. Kodwa uma kwenzeka izinto ezinje, lizokwakhiwa kabusha,'. lithulhukiswe kanjani? 
"Ngizokhalela Ie ngane yomfowethu uStheku. Ngithi ndodakazi yami qina! 
Kwemukele lokhu kuhlala kwezinduku enyameni yakho. Luzodlula lonke lolu. sizi kuwena. Akukwazi ukuthi kungaba usizi lodwa kuwena, injabu'o'l ungaphinde uyithole. Okokugcina bazalwane ngizocela ukulhi uma nizwaJ ' 
... i ~4 
90 
I 
, i simemeza kakhulu ngalo mntwana nisabele ngokushesha. Niyavuma 
bazalwaneT' Bavume bonke. 
Inkonzo iqhubekele emangcwabeni ifike iphelele khona. 
'. 
",. 
., 
91 






  ,"uGcinaphi esesifubeni sikaSobantu. Izinyembezi sezigeleza ezihlathini zabo , " bobabili. 
Bayekane. Bahlale kosofa abaqondene. Kuzwakale uGcinaphi ethi: "Imina 
impela Sobantu," ekusho lokhu ngokukhulu ukumjabulela. Axakeke 
ngangakwazi ukuthi angakuchaza ngokuthini akuzwa emzimbeni wakhe ngoSobantu. Ingani phela kusengathi igazi lakhe liyashisa. Aphinde ezwe ekhanukela ukuthi sengathi bangaphinda baxhagane. Nokho azibambe. 
    Sekudlule amasonto amabili ugogo kaGcinaphi angcwatshwa. Kusemini, ' Aqondise umbuzo kuyena: "Uphuzeleni ukuzongibona So bantu?" Aqale manje uhlezi yedwa uGcinaphi uyacabanga. Akhumbule ukuthi uphinde wamphupha' ashintshe. Agcwale izinyembezi emehlweni. Akhiphe iduku ephaketheni lejezi uyise. Abe sathe uzama ukuzikhumbuza obekwenzeka ephusheni, lutho ukuthi aligqokile, athi ukuthintathinta ikhala leli eselihlwihlwiza. 
akhumbule. Acasuke manje. Ucasulwa ukuthi ukhona umuntu ungaphupha' "Ngephuzile ukuzwa. Futhi ngeke ngize ngakubuza impilo. Sengizwile' umuntu ow~y~~handeka empilweni yakh~" kodwa a~ikc akhohlwe ukuthi!' ngokuthi umhlaba usukuntwengule kanjani," kuziphendulela uSobantu enzela ubenzanl? YIIlI IIldaba akhohlwe? Ababaze IZlmanga azlbona zenzeka kuyena. ukwenelisa iphofukazi laseMaSomini leli elingena ligcwale enhliziyweni Khona lapho ezwe umsindo. Asheshe aphawule ukuthi ngowemoto. Athandaze I yakhe. 
ukuthi sengathi kungeze kwaba eyezindaba eziqandene noyise futhi. Afise futhi UGcinaphi azesule izinyembezi esez~eleza ngezih.lathi: "Lisho uliphinde ukuthi sengathi kungeze kwaba uMavela. Usen~mahloni nje ngaye! usizallelo mntakaKhoza. Ngize ngizibuze ukuthi ngenzeni mina emhlabeni ukuze olungaka asemenzele lona phela selungaze lugcllle ngokumdonsela amanzll ngibe namabhadi angakaT' 
ngomsele, Azwakalise ukungayithandi indlela ambuka ngayo elele emotwenij Akhuze uSobantu athi: "Ungakucabangi lokho Gcinaphi ngoba ungaze ngosuku beye kubameli n~enxa .y~samaniso. Amangale manje ebona imotol uzibulale nokuzibulala. Izinto ezinjena zi.~afika empilweni yawo wonke sengath. lyama. Aphenye Ikhethlll' efuna ukubona Ie moto emayo. Ayibone:j umuntu. Kuphela nje. yehlukene indlela ezinemba ngayo empilweni yethu," nempela. Azibuze ukuthi konje Ie motu wayeyibonaphi. Ngekabani? Nanga I Kekuthuleke. 
nophakathi kuyo akaphumi. Asole ukuthi sengathi akaphumi nje kuyo ngoba, 	Abuye akhulume ngokumoyizela uGcinaphi ethi: '''Uqhamukaphi 
esacingisisa 10 muzi awufunayo. Aphinde azibuze ukuthi konje ngekabani?,j Sabantu?" 
Ukuduma kwekhanda kudlala ngaye manje. Nakhu phela esezogcina esefana[ Aphendule uSobantu ethi: "Ubaba ubengithume eThekweni. Ngithe uma nogogo ngokukhohlwa. Aphinde azibuze ukuthi konje ngekabani. Akhumbule. \ ngibuya ngase ngithi angidlule ngapha ngikubheke. Ngenxa yokuthi ilokishi Ayibone ifana nemoto kababa kaSobantu. Azibuze ukuthi ihamba bani. Nango! lalapha eNdima angilazi, ngisizwe uStanley ukuthi ngigcine ngikutholile ophakathi ecingisisa. Ambone evula isicabha .. Aphume. Ame ngaphandle f lapha." 
kwemoto eqalaqalaza. Ambone kahle manje. U'S'Obantu! Akasajabule manjet 	"Imuphi lowo Stanley!" Ulangazelele ukumazi uGcinaphi. 
I. 
sekuthi akagxume. Asondele uSobantu. Eze eze eze aze abe semnyango.' 	"Nangu lona esikanye naye eyunivesithi. Lona wasesection 4'," kuchaza 
, 
UGcinaphi manje uyahefuzela okudalwa uvalo olukhulu olumshayayoA kafishane uSobantu ebuye emuthi jeqe umuntu amthandayo. Inhliziyo ilobizele 1 
Angqongqoze uSobantu. UGcinaphi azizwe exegelwa amadolo. Amvulele. i ukuthi s~ngathi angamgxumela ambambele ngqi kuyena. agcine esevumele 
Ezwakale ethi: "Sobantu! Sobantul" Izinyembezi manje kuyena sezigcwele'l intando yakhe. 
1 
~I~ 	a 
Akhulume noSobantu athi: "Nguwe impela Gcinaphi?" Baxhagane. Akhalej t 
J 
 


                                                                      "Ehhe!" kuvuma uGcinaphi. "Awubuzi ngani ukuthi uphi yena lowo gogo "O! Sengiyambona Sobantu. Nangu lona othanda kakhulu isiNgisi.... abazali bami abangishiya naye?" 
Bahleke bobabili. Avume ngekhanda uSobantu. "Pho wase umthola kanjan( 	'~Bengisazobuza. Kambe uphi yena?" 
uStanley ngoba wena awukwazi lapha?" 	Seziphinde zagcwala amehlo izinyembezi kuGcinaphi. Abheke phansi 
"Benginenombolo yakhe yocingo. Ngibe sengimshayela ngisedolobheni. okungathi uyakhophozela. "Ubengcwatshwa emasontweni amabili edlule." 
Akangihluphanga, umane wangilayela kalula, engitshela nokuthi ngeke' Naye manje uSobantu acwebe izinyembezi. Akasakwazi ukuzibamba uma ngehluleke ukukuthola ngoba kusekungeneni kwelokishi. Nembala ngibe. ezwa yonke Ie nto eshiwo uGcinaphi. Anyakanyakaze kusofa ahlezi kuwo. sengikuthola kalula kubo. Nginele ngafika kuye, wangilayela kalula lapha, ethi '''Gcinaphi! Gcinaphi." Asabele uGcinaphi. "Amabhadi angaka? Kanti angilandele umgwaqo njalo njengoba uzungeza ngize ngizofika ekugcineni, uSathane uqondeni ngawe? Waze wayiphila impilo ebuhl~ngu!" 
nawo. Yingakho-ke usungibona sengilapha." 	I 	"Sengakhala zaze zoma Sobantu. Kimina isililo lesi sesaba yint(J yemihla 
"Uke wakusiza-ke Sobantu," embukisisa ukuthi uyinsizwa ezinsizweni:l ngemihla. Mihla Ie, izinyembezi zihlale zagobhoza okomfula ngoba phela isifo 
"Pho manje indaba yezehlo zami usuyizwa kanjani?" 	',' lesi asihambi sodwa sihamba namabhadi aso. Nezikweletu zikababa ziyashisa 
	"Nayo ngisanda kuyizwa Gcinaphi." 	zithe bhe!" Abuye amchazele nangokudliwa kwemoto uyise ashpna eyithengile. 
	"Uyizwe kanjani Sobantu?" 	,j, idliwa isisalelwe isikweletu esincane. 
	"Ngiyizwe ngoLizzie kula masonto edlule ngihlangana naye. 	"Ukushayile umhlaba ngalo nyaka Gcin'hphi. Futhi ngikuzwela ngenhliziyo 
Ngangimphathisa umkhonzo wakho. Ngambona emangala, wase engibuza yami yonke. Umncane kabi ukuthi ungakwazi ukumelana nesimo sokuphila ukuthi angikakayazi yini indaba yakho. Ngalandula. Wase eqala-ke esinje! Angazi ukuthi ngingazihiephliia kanjani ukllze ubone engikuzwayo lIkungizekela yona yonke eyokushonelwa kwakho abazali. Kusukela ngalelo', kim ina ngaphakathi enhliziyweni, uma ngizwa lezi zehlo ezikwehlelayo." 
langa ngazimisela ukuthi nakanjani ngizokucinga ngizc ngikuthole. Nanti-ke.! Kebathule bobabili bebukana emehlweni. 	'" 
seli~.ela ithuba njengo.ba sengilapha." . 	. 	I Kuzwakale uGcin~phi ethi: "Ngaze ~gajabul.a uk~bona umuntu onjen~a~~ 
Wasebenza noLIZZle ngoba naml bengliokhu ngizibuza lIkuthi ingabe r namuhla. Ukuba nglyathokoza angazl ukuthl nglllgaklichazeia nglthllll.' 
uyokwazi kanjani." 	.J' Amehlo akhe manje alokoza uthando. 
	"Kwaba icebo nje ukuthi ngihlangane naye." Uzwa enokujabula okukhulu I 	"Sengifikile Gcinaphi!"Nakuye kulokoze uthando emehlweni akhe. "Ngize 
ebona uGcinaphi. Inhliziyo yakhe ithi akagxume. "Manje ngenxa yalesi sifo i ukuzolanda okwami kuwe. Namuhla impela kunamuhla" Awasho la mazwi awubange usaphindela esikoleni?" J ngokuzethemba okukhulu uSobantu. Asuke kusofa ahlezi kuwo eyohlala "Angibange ngisaphumelela Sobantu. Ukushona kwabazali bami kwasuke'l eceleni kukaGdnaphi kusofa wakhe. 
kwangishiya nomthwalo kagogo okwafanela ukuthi ngimbhasobhe." 	l UGcinaphi amsunduze ngezandla: "Cha Sobantu! Ngicela sihlale njengoba 
Abonakale nasebusweni uSobantu ukuthi useyamdabukela umuntu\ kade sihlezi." 
amthandayo. "Akulandele ngempela amashwa. Angizange ngikuzwe lokhu!" j 	Adumale uSobantu. Akhulume ebuyela kusofa wakhe: "I(unqabani 
	"Impela angilandele," kusho uGcinaphi eseqale ukubukeka enosizi futhi.} Gcinaphi?" 	;c. 
"Kulapho nawo awukawezwa onke. Klikhona okusasele." 	,jc 	"Konke nje kuyenqaba Sobantu." Amehlo akhe awasalokozi uthando 
Avule kakhulll amehlo uSobantu ekhombisa lIkwethuka okuxakile.:l manje. "Nanxa kunjalo ngifllna lIkuklitshela iqiniso lonke namllhla." 
~'Okunye futhi?" 	;1', 
  
88. 
   "Kulungile-ke! Ngizolindela ukuzwa kuwe." Usehlezi wazinza manje' kllsofa abevele kade ehlezi kuwo. 
    Aqale-ke uGcinaphi: "Kufanele ngikutshele Sobantu ukuthi' bengivele ngizimisele ukubonana nawe. Yazi-ke ukuthi nginamaxila amaningi. Elilodwa lawo uwena. Kliwo wonke akhona, lIwena oSlIwathatha inhliziyo yami. Ukllba ngiyazenzela, ngabe ngiyakuvumela kllsllkela namuhla, ngithi kllwena asiyiqale , manje indaba yothando. Uyayazi Sobantu into engihlale ngikutshela yona.' Ngiyavuma-ke lIkuthi kusukela namuhla ngingowakho. Nanxa kunjalo kunenkinga emile! Leyo nkinga isibopho engasenza kubaba ukuthi ngiyoziphatha kahle ngize ngihlanganise unyaka ka-21. Ngenxa yaleso sizathu, ngizokucela ukuthi ungilinde ngize ngifike kuleso sikhathi, engingazi kumanje nje ukuthi ngisayokhululwa ubani kuso, ngoba lIbaba wayethembise' ukungikhulula ngomemulo lapho ayeyongihla~isa inkomo yak~~ emhlophe. '.1 Akasekho-ke naye ubaba. Kodwa nanxa kunJalo. kllmele nglzllonde kuze kufike leso sikhathi:' 
    Imjablilise lISobantli Ie nkulumo kaGcinaphi. Akhuilime ebonakala ukuthi uswele amaphiko okllndiza: "Ngiyabonga Gcinaphi. Yonke futhi Ie nto oyishoyo ngiyayemllkela. Kodwa-ke noma kunjalo, nginombuzo. Singakanani isikhathi engizokulindela sona?" 
Kube sengathi 10 mbuzo ubewulindele uGcinaphi: "UMeyi manje Sobantu. 
Lokho kusho ukuthi 10 nyaka usuyaphela. Kusele izinyanga eziyisikhombisa I kllphela uphele. Ngaphezu kwalezo nyanga sizofaka unyaka wonke lona ozayo. 1 NgoMashi onyakeni ongaphambil~ kwalona ozoqala, ngiyobe sengingo\Vakho II ngokugcwele. Nakuba ngmgasaYltholanga leyo nkomo kababa, okungenani ' sen~iyozihla~ela inkukhu emhlophe, bese ngishisa nempepho ukuze ubaba I ang,khulule. "- : 
   ."Ngiyathinteka uma ukhuluma kanje Gcinaphi." Usewusizi umbuka nje I uSobantu. "Ngithinteka phakathi ekujuleni kwenhliziyo. Ngizithola futhi ' ngisenombuzo ukuze ucacelwe ukuzimisela kwami ngawe okuyiqiniso. t Abasekhaya ngingabatshela ngaleso sithembiso?" 
"Yini? Ufuna ukubatshelani Sobantu?" ~ "Ngifuna bazi ngendaba yakho. Okllmele ukwazi ukuthi umuntu engifuna.~ "~l 
96 
ukushada naye, uGcinaphi wakwaMsomi. Ngaphandle kothando olukhulu enginalo ngaleyo ngane yabantu, into engithatha kakhulu kuyo, indlela eziphethe ngayo," ekusho lokhu embuka ngokumoyizela. "Gcinaphi! Ngifuna sithi sifika leso sikhathi engizosibheka ngamehlo abomvll, ngingakumosi ngothando kodwa ngikuthathe ngikuphindisele eSilomo lapho osuyohlala khona uze uficwe isikhathi sakho sokuguga." Asukume uSobantu eshiya usofa \Vakhe. Aye kuGcinaphi afike aguqe phambi kwakhe. "Sengicela into eyodwa mnlWana waseMaSomini. Ngicela lokhu!" Ambambe azame ukumqabula. UGcinaphi amqhelukise ngesandla ebuye eqhelukisa nekhanda lakhe kuye. 
   "eha Sobantu! Kahle Khoza omuhle! Angikwazi ukukuvuma lokho. Uma ufuna ukwen711 njalo, ungenza ngibone ubaba ngamehlo phambi ~wami. Uyena ' owangishiya engivalile. Ngiyoze ngiqaqwe ukufika kwesikhathi engasinquma naye, ngalowo mkhosi ebengikutshela ngawo. Yiso leso sizat~u sokllngibopha kwakhe, esingenza ngihlale ngivaleke ngci lapho okungekho khona ntuba ongangena kuyo." Izinyembezi ziphinlle zigcwale, amehlo kuGcinaphi. "Okunye futhi, mina ngingumllntu wamabhadi. Ngifana nomuntu ozandla zakhe zigcwele igazi. Angikwazi-ke ukllngcolisa umuntu engimthandayo ngobumina. Bekezela nje Khoza wami! Isikhathi esisele asingakanani. Ngiyofika kuwena nginguGcinaphi ogcwele,-twi, lapho oyojabula khona kuze kwenanele ngisho nezihosha zaseSilomo!" 
   "Ngiyabonga Gcinaphi! Ngiswele imilomo eyinkulungwane yokubonga kuwe mntwana omuhle." Injabulo manje isibhalwe ebusweni bakhe. "Ngiyaqeda nami ukufunda kulo nyaka. Ngonyaka ozayo ngiyobe sengisebenza. Mhlawumbe uma iNkosi ivuma. sengiyokwazi ukukutakula osizini oluningi onalo. Manje usophe ukwenzani ngonyaka ozayo?" 
"Ngisophe ukuqhubeka nokufunda," kuphendula kafushane uGcinaphi. 
"Kodwa ngeke ngikwazi ukubuyela esikoleni ngoba nemali anginayo. Ngisabhalele abakwaDamelini ukulungisa indaba yokufunda kubo ngeposi ngonyaka ozayo. Ngizimisele ukutadisha uStd 10. Angazi-ke ukuthi imali 
ngiyoyithathaphi:' 	'C' 
   "Sesiyobona khona Gcinaphi omuhle engimthandayo. Angisho ukuthi leyo mali ingangehlula. Ngizimisele ukuthi uStd 10 umphase." Athi cwayi cwayi 
97 

  
I> 
.)ikuthengela noma ukwakhela khona abantu izindlu:' uMsweli ekusho lokhu 
amehlo. ekhombisa ukuthi kukhona okumfikelayo emqondweni wakhe. ngokukhophozelela uMavela. "Bonke bakhala ngokuthi bayalahlekelwa. "Awuthi ngibone! Siyoshada bese ngikuthumela eyunivesithi. Ngiyakwazi futhi' Okunye futhi, izinkampani zomshwalense zonke azisafuni ukuthatha izindlu ukuthi ukhaliphile ezifundweni. Ngakho ngeke wehlulwa lutho ukuthi uze 1 zalapha eNdima zizifake emshwalenseni wazo. Nami ngithe angizonazisa uyofika eyunivesithi nalapho engazi kahle ukuthi uyozihambela kalula nje." ngalokho. Khona noma isimo emphakathini walapha simapeketwane kanje. Ngifima sibe namajazi aseyunivesithi sobabili. Impilo-ke esesiyoyiphila lapho' bengiyifuna indlu engizoba nayo lapha, ukuze ngilande umndeni wami Ie iyoqhakaza. Ubuntandane bakho mntakwethu usuyobukhohlwa unomphela." emakhaya njengoba kubhilite isomiso khona." 
	Ajabule uGcinaphi aze azimboze amehlo akhe ngezandla zombi Ii, aze': 	"Uyazizwela-ke sis'omncane?" 
	anyakazise nemilenze yakhe. Ngenxa yalokhu kunyakaza kwakhe kuze kuvele 	"Ngiyezwa baba." 
	obala namathanga akhe amhlophe qwa. Insizwa kaKhoza iwathi jejemuzi. 	"Asisahlezi sis'omncane. Sekumele sikushiye. Kune,zintwana 
"Ngaze ngajabula Soban!u yise wabantabami bakusasa! Waze wangihlelisa'. ezingidingayo. Bengithi nje angilethe uthisha ukuze lIzizwele kuyena indaba 
	impilo yami!" 	yendlu indlela eqhubeka ngayo." Bangabe besahlala. BasuklIme b~hainbe. 
	Khona lapho kungqongqoze emnyango. Engakakhulumi ukungenisal 	Asale yedwa uGcinaphi enxaphela isenzo sikaMavela sokuxosha uSobantu. 
ongqongqozayo. isicabha sivuleke. kungene uMavela nothisha uMsweli.:! Akazi ukuthi akasenandaba naye. Amoyizele. ethi cwayi cwayi amehlo. Ingani Angene uMavela anyonkoloze kabi uSobantu. Adlule ayobeka izimpahla't phela usekhumbule akuphuphe ngoyise eph"iJsheni. Useyambona manje uyise aziphethe phezu kwetafula elisendlini yokudlela. Bese esehlala kuwona lowo I njengoba ebenjalo ephusheni. Vena ubebonakala ukuthi sewashona. Ufike sofa ongamenzi aphefumule kahle ngenxa yesisukazi sakhe. Abuke uSobantu) wahlala endlini yokuhlala. Ubejabule, engafani nesikhathi sakuqala emphupha. bese esekhuluma eqondise kuye ethi: "We mfana! Phuma! Sifuna ukuxoxa'j Akamazi ukuthi usukume nini. Kodwa into aseyikhumbula kahle, nengane yami. Angibathandi abafana abeza lapha bazoyikhathaza." USobantu 1 kungesikhathi evula umnyango, kanti uvulela'Il .•. Sobantu . 
. athi qala uGcinaphi efuna ukubona ukuthi uyakwemukela yini lokhul okuqondiswa kuyena. Amthole ebheke phansi, engalhi vu. Ajabhe uSobantu. f Aphume enyobozela okwenja ibanjwe yenza into eyaziyo ukuthi akufuneki J Iyenze. Anele angaphuma uSobantu, ezwakale ekhuluma uMavela eqondise:'J kuGcinaphi ethi: "Sis'omncane ngithe angilethe nanguuthisha. Uthi unenkinga:ngendaba yokuthola imali yokuthenga indlu." Useshintshile manje ebusweni j uGcinaphi, ekhombisa ukuphatheka kabi.1 
"Ngilalele baba.".,j UMavela abuke uMsweli: "Ake uchaze-ke thisha ukuthi ihamba kanjanil 
	indaha yakho yokuthenga indlu." 	!. 
	"Ngiyehluleka kuzo zonke izindawo ezitshelekisa ngezimali zokuthenga.j 	<", 
	izindlu. Bonke bayenqaba." kuchaza kafushane uMsweli. 	i 
	Kungenele uMavela athi: "Mtshele phela thisha ukuthi yini isizathu!" 	.j 
"Bathi bonke indawo yaseNdima ikhungethwe udlame. Abasathandi 1 
99 
98  
91. 
UWendy ambukisise ngokuxakwa uGcinaphi ngendlela ambona eseyiyona. 
 "Yebo klasimata. Nami kade ngakugcina! Gcinaphi klasimata! Yini, uyagula : yini? Wagqunqa kanjeT' Ambuke phansi naphezulu. "Hhayi ou! 

 Nasemzimbeni nje akuwena! Umuntu angeze asho ukuthi ufundile kunami . engashiya isikole kwaStd 5. Ngiyethuka ngempela uma ngikubona unjena!" 
UGcinaphi acwebe izinyembezi echaza ngokufelwa kwakhe abazali bakhe. 
Aze asho nokuthi badutshulwe bekuphi. "Ikhona-ke lokho okuyimbangela 
Izinhlupheko sezimqhoqhobele ngempela uGcinaphi. Uphelelwe yalokhu okubonayo ngami." 
ngokhrimu. Ubuso bakhe sebunesikhashana bungagcotshwa. Kwakhanda lakhe, , 	"Hawu! Ngezwa ngalabo bantu. Kanti nabazali bakho babelaphoT' 
izinwele zalo ayevamise ukuzilungisa kubantu abazilungisayo, bese lihlala.:1 Aphinde avume uGcinaphi. "Esikoleni-ke wase wenzenjaniT' 
ligcotshwe yonke imithi yakhona, kade lagcina ukugcotshwa. ibala lobuso 1 Achaze uGcinaphi ukuthi ukufa kwabazali bakhe ikhona okwalla imbangela bakhe abusaphaphathekile ngenxa yokhrimu, kunalokhu sebuklwelile babuye .. 1 yokuthi ayeke isikole ngoba lokho kwamshiya nomthwalokiigogo wakhe, naye bathanda nokugqunqa. Kwazingubo zangasese azisasile. Zigqunqile. Ibala lazo'! owagcina ngokushona. Bese ephetha ngelithi: "Sinjalo-ke Wendy isimo 
seligqwalile ngenxa yokweswela insipho yokuziwasha njalo nje uma kade J sempilo engiyiphilayo." 	_ 
ezigqokile. Lezi ezinendwangu elula, seziqala ukuba nezimbobo.' 	"Hhayi bo! Kanti usuhlupheke kangaka ou! Amabhadi angaka! Yini nje 
Angisayiphathi-ke eyokudla. Usuke edlile uma eke wakwazi ukukhuma. nempela kuwena? Manje usuwenzaniT' 
isinkwa. NoMavela owayemsiza usathe ukunyamalala. Enzenjani? Kungcono: Amtshele uGcinaphi uWendy ukuthi akenzi lutho. Abuye aqhube athi: adele ubuyena ayohlwaya umsebenzi. - "I_ "Uhlangana nami nje, sengehle ngenyuka ngifunana nomsebenzi. Ngicishe 
Namuhla usedolobheni. Utike khona ekuseni. Kade ehamba ecela - ngawuthola kwesinye isitolo esidayisa ngezingubo." 
umsebenzi ezindaweni ezithile. Lutho. Konke kubonakala kumnyama bhuqe. _ 	"Ucishe akadlelwa klasimata. Bese kwenzenjani ukuba ugcine 
Izindawo aseke wazama kuzo ziyalandula. Kumanje nje ukhathele uyimvithi. j ungasawutholangaT' 
Aze akhumbule uyise benonina ukuthi abasalukhumbuli yini ubadlana Iwabo j "Phela bebefuna umunlll ozokwemukela imali emakhasimendeni abo. Lowo oluhamba ludwanguzela yonke indawo. Aze acabange nogogo wakhe ukuthl,l muntu kumele abc nometrikhi onezifundo zohwebo. Mina nanxa esikoleni usemkhohliwe yini kade behlupheka naye. Ingani ugogo wakhe wahamba~ bengizenza, isitifiketi sakwametrikhi anginaso. Kade ngisenza uStd 9. Nabo-ke ngisho nemali isiphelile. Uxakeke ukuxakeka manje. Athi ukuhambahambal abazali bami sebeshona." 
Amehlo akhe ahlangane nakaWendy ohamba ekhabuzela. 	1 "Ubatshelilc kodwa konke lokhu ongitshela khona?" Uma ebuza kanje 
   UWendy lona babefunda naye amaklasi ap~ansi. Basheshe behlukana j: uWendy,kusengathi kuyena uGcinaphi wehlulwe ukukhuluma ngobusoka. ngoba uWendy wasiyeka isikole. Banyamalalel~~a unomphela ngesikhathicl "Ehhe ngibatshelile. Kodwa into engiyitholayo kubo bonke abaqashi, uGcinaphi eseyofunda eSIIomo. Umhlophe ngebala. Usho ngemicondo yezitho ~ ukuthi banezinhliziyo ezingangotiki. Abanasikhathi namunlll." Usebhalwe usizi okukathekwane. Ubuso bakhe ubuphaqula ngophawuda. Umlomo wakhe uhlale~ ebusweni uGcinaphi. "Bengingazi ukuthi kulukhuni kanje ukufunii'umsebenzi. ubomvu tebhu ngenxa yezitaputapu azigcoba kuwona. Uma kukhona abantu~ Cabanga-ke, ngithe ngiselusizi nginjalo, kanti ngizobonwa omunye umama abaziphilisa ngendlela yokuhlakanipha eThekwini, uWendy ungomunye wabo.] angidabukele. Sithe uma siqhubeka nokuxoxa, kwahlaluka ukuthi umama lowo Anele angahlangana amehlo kaWendy nakaGcinaphi, ezwakale uGcinaphi ethi:~ 
"Hawu! Wendy uphumaphi? Kade ngakugcina?" il' 
~f: 
 
ke." Usephinde wawusizi ebusweni uGcinaphi. "Okunye okubuhlungu ukuthi kanti wazi ubaba ngoba ake amsiza naye emshadweni wakhe. Eseyizwil{'. njengoba uqhamuka nje, ngithi ngihlezi lapha," akhombe ibhentshi inkinga yami wase ethi uzozama ngayo yonke indlela ukungisiza. Ube:: abaseduzane nalo eligxunyekwe phansi kuvulande ukuze abantu asebekhathele esenginikeza imali ethi angiphuthume ePhoyinti esitolo seKentucky lapho" . baphumule kulo, "ngafikelwa ubuthongo ngenxa yokuthi kade ngehla ngenyuka okunesikhala khona. Nembala nganikela khona." 'j ngifuna umsebenzi. Ngizwe isikhwama sami ebesinemali sithi hlwi. Ngithe . Abuze ngokulangazela ukwazi impendulo uWendy: "Base bethini-ke uma '1. ngithi ngiyabhekisisa. ngabona umfana eyosithela naso kuleliya khona," 
	ufika khonaT' 	. akhombe ikhona elubuqamama nabo. 
	Ngosizi olukhulu uGcinaphi aphendule athi: "Lowo phela ungiphike" 	"eha klasimata! Unesinyama wena. Amabhadi angaka anqwabelane kuwe 
	senguwutholile, ngento eyodwa nje." 	kanje?" 
	"Iyiphi leyo nto?" kubuza uWendy evula amehlo kakhulu. 	"Kumi kanjalo-ke Wendy. Wena konje usebenzaphiT' 	, 
	"Ukuthi ngingowaseNdima," kuphendula uGcinaphi kafushane, abuye < 	Aphendule ngokushesha uWendy okungathi akacabanganga nakucabanga: 
	agqolozele phansi. 	.\ "Hhayi ou! Mina ngawuyeka umsebenzi. Awuve uyisicefe"Uvusana ekuseni. 
   "Pho kanti uma uhlala eNdima lokho kubathinta ngaphi bona?" UkUSho:j Uyafukuzisana unjalo nje. Uma usuhola. uthola ubala nje into .ongenakwenza ngokungagqizi qakala uWendy 10khu.1 lutho ngayo. Uswela uze uswele ngisho nemali yokuthenga ithikithi lokuya 
   "Uthe 10 mqashi wakhona womlungu. bonke abasebenzi bakhe baqalaJ emsebenzini. Ubuye ungabi nayo ngisho'" nemali yokuthenga igwinya leli ukusebenza ngo-2 ntambama. bese beshayisa ngo-I I ebusuku. Ngesizathu ,I ngesikhathi sedina. Kanti futhi okunye into oyisicefe ngayo, uma ufuna sokuthi usuke efuna baphephe bangalimali ebusuku, kunemoto yakhe'j' ukusebenza kahle. kumele uqome wona.- la makhehla ayizimenenja ayikhip~ayo ~kuze ihambe ibehli~aemak~bo. ~anje-ke ngen~ayokuthi indawo'I'. zas~msebenzini. Hhayi-ke lapho ~yabusa. ~wan~ehlula:~e lokho.~ina ngoba yaseNdlma modlame, akakwazl ukukhlpha Imoto yakhe lye khona ngoba anglkwazanga nokuhefuzelelwa Ikhehla elmeRhlka englhqomlle. 
	ingantshontshwa nokuntshontshwa, noma okukanye kulimale nomshayeli'l 	"Manje pho uphila ngani?" 
	wakhe."j 	"Phela kumele uhlakaniphe ukuze uphile. Ngiyadayisa klasimata. Ngidayisa 
"Awushongo yini wena klasimata ukuthi ungazihambela ngebhasi?"-.j izingubo esizithola ezitolo. Kuyaboshwana kodwa akudlalwa. Wena nje ngeke "Uyazi! Ngendlela okhuluma ngayo, umuntu angaze athi ubukhona. Nami' ulunge ngenxa yalesi sinyama esikulandelayo. Uma ungase ulhande ukungena ngisho khona kanye lokhu okushoyo," kuchaza uGcinaphi ezama ukukhombisa kithi, kungadingeka uthole umuntu ozokuphalazisa ukhiphe sonke isinyama lesi 
	uWendy ukuthi naye uyakwazi ukusebenzisa umqondo wakhe. 	onaso." Bese esethi ukunyakanyakaza okuwuphawu lokuthi useyahamba. 
	"Wase ethini-keT' usabuzisisa uWendy. 	"Manje ou sihlangane kabi ngingaphethe mali." Avule isikhwama "Thatha 
   "Ungichithile wathi angikwazi ukuzomshintshisa inqubo okusetshenzwa') nanku u-R50. Mhlawumbe uzokwazi ukukusiza kancane. Sengiyahamba ngayo emsebenzini wakhe. Waze wathi uma sebengigebenga lapho kungaba!: klasimata." 
ngokunye. Kungangcola igama lomsebenzi wakhe kuthiwe akabakhathalelej "Ngiyabonga Wendy." Emukele ngokujabula okukhulu uGcinaphi. abasebenzi bakhe. Waze wathi ngeke kusashiwo lutho ngami ukuthi imina1 Ahambe uWendy afunge agomele uGcinaphi, ethi okungcono anjtahlupheka 
	engazikhethela ukuthi ngizohamba ngebhasi." 	t aze afe kunokuthi angantshontsha. Bangathini bona abazali bakhe lapho 
	"Wase usukuphunyuka kanjalo umsebenziT' 	l bekhona, eseboshelwa ukuntshontsha? Vena uyise wabantabakhe. athini nje 
UGcinaphi aphinde futhi acwebe izinyembezi: "Wangiphunyuka kanjalo, .. 
103 
102 


 
I UMavela asukume ngokushesha azame ukuya kuGcinaphi ethi uzama 
eseboshel~a uku~tshontsha'? Athi uganwe umfazi onj.ani nje osewake:1 ukumbamba. Asukume ngokushe.sha kuqala kunaye u~cinaphi ebaleb ephuma waboshwa! Hhayl! Kungcono abhekane nokllhillpheka nJengoba ebhekene'l phandle. nakhll phela yena lIyasmdana ngenxa )o.mzlmba wakhe 0) IIIqwaba. 
nakho nje. Bese esegibela ibhasi eya kubo eNdima. 	' 	Ehlllieke uMavela. Akhuxuzele eqonde emotwenl yakhe. 
    Athi efika kubo. afikisane noMavela. Bangenisane endlini bahlale kosofa ababhekene. Aqale lIkllkhulllma lIMavela athi: "Sis'omncane! Ngike ngafika lapha emini ngakuthola lIngekho. Kade usavakashile'?" 
Aphendule uGcinaphi ngokllmnengwa uMavela athi: "Cha! Kade . 
I 
ngisayoillngisa okuthile obekufuna ukulllngiswa." 	I 
   Amoyizele kancane lIMavela. Ambuze: "Kade usayc kuloya mfana engakllfica uhlezi naye lapha ngaleliya langa?" 
Amnenge kakhllill la mazwi kaMavela lIGcinaphi. Aphendule athi: "Cha! 
Bengingayile kllyena. Angikakaqali ukuvakashelana nabafana mina!" 	j 
   UMavela manje ambllke ngamehlo agcwele lIthando. Aze amvezele nolimi wena owabona ichalaha lilangazela isidekll seqatha elisibona ngaphambi kwalo. Azibe ngokllkhuluma athi: "KlIhle-ke uma kunjalo. KlIyangijablllisa lokho." Kubonakala lIkllthi kllnento ayimllmethe. Bese ekhlliuma ethi: "Ake lIcabange I lIkllthi kungeze yini kwalunga ukllthi ugcinele kimina., bese minal sengikuthwalisa konke ukuhlupheka kwakho. Ikhona imali iningi." 1 
   Amane abonakale uGcinaphi esegcwele izinyembezi emehlweni: "Bab' I uMavela! Angivumelani nesimo esinjalo. Angikafiki esimweni sOkuthi'j ngingazibophelela kumuntu wesilisa. FlIthi angazi ukuthi wena ungaze., ukhuillme kanjalo. ube ubonakala umdala ngisho kunobaba ongizalayo. ziningi,:j: kakhulu izinkinga engisabhekene nazo okwamanje." 
"Awuboni-ke! Ingani kulapho engifuna ukukusiza khona. Nginayo yonke j I imali engamelana nazo zonke izinkinga zakho:' Amgqolozele emehlweni. l 
"Uthini ngaleyo nto engiyishoyo?" 
Amphendule ngokunengwa: "Cha! Angivumi," 
Abuze uMavela: "Awuyidingi imali?" 1 Angachithi sikhathi uGcinaphi. Amphendllie ngokushesha: "Nanxa I 
ngiyidinga kakhulu. kodwa ngiyathandaza ukuthi uNkulunkulu angisize ngingavumeli uSathane angenze ngingene esilingweni sento engavumeland. 
 
osekwaba insakavukela." Abuke abuke amanye amahhaphula amabili awabeke phezu kwetafulana elincane. "Ngaze ngabonga ngamahhaphula bo! Ungaze uthi ubuzwile ukuthi ngilambe kabi." Athathe elinye alidle ngamawala. Alandelanise ngokushesha ethatha elokugcina elidla ngamawala eliqeda. 
   UNozipho amdabukele umngani wakhe. Umbona kahle ukuthi usenezihoxo zezigobhe emehlweni. Amehlo akhe angene phakathi. Ngaphansi kwawo kunezishishili ezimnyama. "Yaze yangiphatha kabi Gcinaphi Ie nto oyishoyo. Ugcine nini nje ukudla?" 
   UGcinaphi ubonakala esecwebe izinyembezi. "Ngagcina kuthangi. Futhi nalapho ngangingadli nto etheni. Ngangikhuma nje isinkwa sodwa, naso futhi singengakanan i." 
"Kuthangi?" Ebuza evula amehlo kakhulu ngokurnangala uNozipho. 
"Kodwa ungasezi ngani ekhaya ngoba ngangizofike ngikuphakele ukudla udle?" Ukhombisa iqholo elikhulu uNozipho ukuthi wayengaba nawo amandla 
	. 	~ 
* 'umslza. 
    Kunokuthi ukuswela kuGcinaphi kuye ngokuya kufadalala, kubukeka kungenjalo ngoba kunalokho kuyadlondlobala. Buka ngoba njengamanje I 
                                                                      f' usekhohlwe yiyo yonke into, wanaka okubaluleke kunakho konke, okuyal 
ngasethunjini. Uzibona ezofa ngempela ebulawa indlala. Kwayizolo ulale'j 
engadlile. Usebuye eba namahloni ngoMaSishi okaue emsiza uma kuke 
kwenzeka wabalekela kuye ngenxa yendlala. Kwayena futhi uyazihluphekela, 1 Akanandoda. Unezingane azondlayo. KwaKheswa khona ababona abantul abakhululekile ngokusiza umuntu. Nangesikhathi besiza ugogo t ngokumphuthumisa esibhedlela, ukuthi beswela indlela yokubiza imaH "Ngize kaphethroli. NoMavela umuntu abedla ngoba eke wamphathela ukudla, ngehluleka sewanyamalala. Kwayena sewamjikda ngoba efuna ukungena ethempeleni leli Nozipho?" 
alilondile. Impela uzofa manje. Akaseve ehluphekile. Ngabe uyena lona 	"Hawu Gcinaphi mngani wami! Usho" ukuthi wawungasenakuncenga 
oseswele waze waswela nokokuyisa emlonyeni? Wake wamlaya umuntu ngisho nangezinyawo, uze ufike ekhaya?" 
wakubo wambulalela abazali bakhe! Impela akasoze amkhohlwa. 	"Ngangingenakwazi ukukwenza lokho. Indlala phela Nozipho, yenza 

    Ezwe ukungqongqoza emnyango. Avule. NguNozipho umngani wakh~ ukuthi wena olambileyo uzizwe ungenawo ngisho namandla okuhamba. ababefunda naye eNdima. Naye phela ngenxa yokwesabela impilo yakhe Ngangingafikelwa ubani-ke lena kini ngezinyawo, amandla ngingenawo?" 
akabange esaphindela esikoleni. Ulindele ukuthi kuphele lonyaka ukuze abone, . 	"Nami ngidlala ngawe nje Gcinaphi! Uyabonakala ngeml'ela ukuthi indlala 
angakwenza ngonyaka ozayo. 	ikukhandlile." Amchazele nangokuthi usebukeka kanjani ebusweni. Anezele 
	"Nozipho! Ucasheleni ungasezi nje ukuzongihlola?" Kukhombise ukuthi 	nangokuthi: "Umzimba wakho uhhoxokile. Uma unjena, uyesabisa impela." 
akayena uGcinaphi wasemihleni. Kunento kUY,e,na angeyichaze uNozipho. Naye ngenxa yokumzwela, asule ngeduku izinyembezi azizwa sezigcwele 
Abuke isikhathi ewashini elisodongeni. Abone ukuthi isikhathi u-9. 	amehlo. 
	"Kade ngisabambekile Gcinaphi. Kodwa namuhla ngizwe ngikukhumbule' 	UGcinaphi naye agobodise ikhanda phezu kwezandla zakhe asezivulite. 
ngase ngithi angizokuhlola." Amnike iphaselana aliphethe. "Unjani. uyaphila .. Bagcine sebesidinda bobabili isitilo. "Ngaze ngahlupheka' Nozipho!" kodwa Gcinaphi?" Abibitheke manje: "Ngendlela esengihlupheke ngayo, ngize ngifise nokuthi Alemukele uGcinaphi iphaselana. Aliqaqe. Athole kunamahhaphula. okungcono ukuthi ngife ngilandele abazali bami!" 
amathathu. Anele angathola ukuthi yinto edliwayo, elinye lawo alihlofozele . 
emlonyeni. "Ngiyaphila Nozipho. Ngaphandle kwakho nje ukuxakeka " 
ngize kini nje ngibe ngihambe ngani ngisuka lapha? Uma ukuthola isinkwa lesi, imali yokugibela itekisi ngiyithathephi 
106 
95. 
107 
 
. r'" Angisho ukuthi ubaba uMavela kukhona into eyoke imkhathaze ngokusiza' 
    UNozipho useyamdabukela manje umngani wakhe: "Ungayicabangi umuntu wakubo. Mhla~umbc usayilibele eyakho ngoba e~xinwe ezinye izinto: eyokufa GClllaph •. Konke lokhu kuhlupheka okuzwayo kuzodlula. Nawe lapho, Uthl akungcono umaz.se ngalokhu kuxakeka kwakho?' Bese esethl cwaYI uyojabula njengawo wonke umuntu. Angazi ngoba bengizothi okungcono zama cwayi amehlo. "Ngicabanga ukumshayela ucingo uma ngifika ekhaya ukuze ukuthola umsebenzi. Inkinga ekhona ukuthi izindawo eziningi zemisebenzi', ngimazise ngale ndaba." Abuke uGcinaphi ezama ukuthola ukuthi iyamenelisa azisaqashi. Kunokuthi ziqashe ziyadiliza ngoba zonke zikhala ngesimo' yini Ie nto ayishoyo. 
somnotho esintengantengayo." 	Anqikaze uGcinaphi ukuthi amtshele yini lonke iqiniso ngoMavela. Nanxa 
   "Nangaphandle komnotho nje Nozipho, awukho umsebenzi wokutholwa. kunjalo kodwa aphendule athi: "Ungamazisi lutho Nozipho. Myeke nje kanjalo. ilhina bantu esiqhamuka lapha eNdima." Bese esemchazela ngakho konkt . Ulunge engazi lutho." 
aqondane nakho ethi uyozama umsebenzi esikhathini esidlule. 	Kumethuse lokhu kukhuluma kukaGcinaphi uNozipho. '.Ambuze: 
   "Ngempela mngani?" Ubuza ngokukhulu ukumangala uNozipho. "Pho' "Wakhuluma kanjena mngani? Awusenelisiwe yini ngaye." ekusho lokhu manje bathi sibahlupha ngaphi abanemisebcnzi isimo esikhona lapha eNdimaT' emcingisisa emehlweni, ezama ukufunda ukuthi akanakutholii lutho yini kuwo 
Amchazele uGcinaphi ukuthi bathi kunzima ukungena eNdima ngenxa' olumumethe indaba. 
yodla~e. ~aqhubeka bath~ uma uqas~e umuntu wakhona. kulula nje kuyenal Aziju.b~ uGcinap~i ukuthi aka~~ne. ~~tshele Iqmlso: "Impela ukuthl ath,kamezeke angez. emsebenzm. ngoba sekusuke udlambedlu. Babuye j anglsenehslwe. Uyawazl nawe amadoda mto ay.s,dma ngayo. Afana onke uma basho nezinkinga njena eziningi ezi~hathelene nodlame. okuyizona eZithinta.1." eqondene no~esifazane ohlu~hekil~yo. Ungaze uthi ayaishelana ukuthi afuneni abantu bakhona. Lokho bese kugcma sekwenabele kubona njengabaqashi. kumuntu wes.fazane oxakek.leyo. 
	Izona zizathu-ke lezo abazibekayo. ", 	"Yini, wenzeni kanti manjeT 
	"Zaze zanzima nalezo zizathu. Kusho ukllthi noma inini impilo yomunlul 	UGcinaphi amenekele yonke indaba uNo~pho ngoMavela. ukuthi useke 
wakithi iyohlale iyingxaki enkulu ukuyixazulula. Manje pho mngani ucabangaJ wazamani kuye. Agcine ngelithi: "Kunjalo-ke Nozipho. Angamane ahlale nayo ukwenzenjaniT Uyabonakala manje uNozipho ukuthi unaye kukho konke imali yakhe. anginandaba. Angikwazi ukuzinikela esimweni esinjalo." 
ukllxakeka anakho. 	Akhulume sakuhleba manje uNozipho okungathi unokwenqena kokuthi Ie 
"Sengimelwe ikhanda mina Nozipho manje. Okufike kungiqede du ukuthi, ndaba izogcina izwiwe ngabantu abangafanele ukuyizwa. "Ngempela mnganiT 
	lesi simo engikusona. ngiyophila ngaphansi kwaso kuyoze kube nini?!' 	"Ehhe! Ngempela. Futhi Ie nto yakhe ingicasule ngendlela 
Sengikhathele manje lIkukhathaza abantu ngokuhlupheka kwami'" 	.1 engingenakuyichaza." Abuye anezele ngakho konke angakakusho. 
	"Gcinaphi! Ngangithi ngesikhathi kusaphila ugogo wakho. wawungitshelal 	"Pho wena uthini klliokho Gcinaphi?" 
ukuthi ubaba uMavela unozwelo olukhulu kabi ngani. Uma ngikhllmbula kahle I "Awu! Ngiyeke Nozipho! Yini nje engingayisho? Futhi ngiyabona ukuthi wathi uvamise ukunihlola njalo, alike anishiyele nokudla. Kanti yena J sikhulu isilingo ngabakwaMavela. Indodana yakhona ingiqomisa phansi akasenasihawu yini ngaweT •• 1" naph~~ulu. Ngapha ngakolunye uhlangothi, uyise wayo ungicathamela' emasithe 
	"Ubuze kahle Nozipho uma uthi akasenasihawu yini ngami. Ngiyabona naye. 	. 	? 
ukuthi nakuyena sekwabuye kwafi~a la~~o ekhathala khona." AkakaCabangit" ~umhlekis~ lokhu akuzwayo uNozi~ho. Bes~ e~en.anela ngelithi: kahle noma amtshele onke amaqllllso yml ngoMavela. J' Uymtandokaz. ngempela khona. Kodwa mma mngan. ng.thl uMavela zama 
Avule amehlo ngokumangala uNozipho. "Ekhathazwa yini Gcinaphi?~. 
, 


	d bazali bami." Agcine ezumeke phezu kosofa. 	{ 
ukumkhohlisa ukuze uzidlele imali lena. ukhohh\e ukuhlupheka." 	Sekusemini. UGcinaphi usa Ie Ie. Aphashanyiswe ukufuleka kwesicabha 
   "Ngiyokukhohlwa ngempela ukuhlupheka. Kodwa-ke ngeke ngaphumelela' ngakuzwanga ukungqongqoza. Ahlikihle amehlo. Asheshe abone ukuthi kuze kube sekugcineni ngoba uyosuke afune ukungena ethempelini leli' ngenayo uMavela. 
engililondile." 	Indlala imgabhile manje uGcinaphi. Akalambile sekuze kuthi akawe phansi 
   "lthempeli olilondile lani nje? Ungathi ufa ngendaba yokuhlupheka ube' genxa yesiyezi esimfikelayo. Anele angabona uMavela. izinyembezi zithi ulibele ukubambelela emnyameni ongenafu? Suka lapha wen a Gcinaphi! ohio wohlo. Akubone lokhu uMavela abuze: "Yini sis'omncane?, 
Cabanga kahle!" 	khalelaniT Agijimise amehlo kuyena. emzimbeni wonke. Azibonele ingane 
~phinde uGcinaphi a~cwale izinye,:,bezi emehlweni: "Ngicabangeni nj~'r.iYi~qaba nje. Amehlo .ayizigojana ase ezung~zwa ~mb~la om~yama. 
Nozlpho? Iyang,smda mma leyo nto!' Uma ekhuluma kapJena, kuyacaca rnz,mba, wonke uhoxoktle kuhle komuntu okh.shwa ,mb,za. Az.bonele ukuthi akezwa lutho ngale nto eshiwo uNozipho.. ngengane ukuthi kitbi. Asondele kuyena ambambele esifubeni sakl}e. A lokhu Aphikelele uNozipho ngokumbonisa: "Ikusinda ngani nje mngani? rnbuze umbuzo of ana yo. Abuye anezele ngombuzo othi: "Ulambile yini?" 
Khohlwa izibopho zakho zakudala, ucabange ngesinkwa semihla ngemihla 	"Ehhe!" kuvuma uGcinaphi encike esiswini sikaMavela okungathi 
okufanele usithole. Uyayibona leyo nto mngani?" ekusho lokho emmoyizelela. iyamdudula ukulhi akangasondeli kuso ngenxa yobukhulu baso. 
	Isisu kuGcinaphi siqale ukuthi klu klu klu. Azibone ukuthi indlala 	"Ugcine nini ukudla?" 	" 
	imhlasele. "Lutho Nozipho! Angiyiboni. Uke wangisiza-ke wangiphathela 	Aphendule ngokukhala uGcinaphi ethi: "Kuthangi baba:' 
okokubuyisela amathe emlonyeni." 	Kube usiziwe uMavela wan son do. Akhiphe isipatshi semali ephaketheni 
   "Nami amahhaphula ukuphela kwento engizithole ngikwazi ukukuphathela Iisezinqeni zebhulukwe lakhe. "Uyabona sis'omncane. nginayo yonke imali yona. Sengizohamba mngani. Kodwa ngaphambi kokuba ngihambe okukusiza. Uma nje kuphela ungase uvume.,\!kuba ngowami." UGcinaphi ngizo~utshela ~githi.. msebenzise ubaba uMavela umenze abe iSitebhisot ibuke isikhwama esiqumbile, ~Mavela .esivula. Kukh.on~ y~nke inhlobo sokug,bela emp,lwem yakho. Ngemuva kwalokho uyobe usumdinsila phansi amaphepha email kuso. KummyenenJe. Abuyeas,phmd.sele emuva. uma esekuwezile ngaphesheya komfula ogcwele." Ambuke emehlweni.;' mphulule manje ubuso bonke. Uma ekwenza lokhu uMavela. kuGcinaphi "Angivalelise mngani." Asukume aqonde emnyango. <Iuhlasimula umzimba aze aqhaqhazele nokuqhaqhazela. "Vuma-ke 
UGcinaphi amvulele umngani emnyango. emkhipha ngokumphelekezela.,is'omncane ukllthi kusukela namuhla usuzoba owami. Uyavuma-ke?" 
"Ngike ngathokoza Nozipho ngokuthi ungivakashele:' Sebengaphandle.~kuqede lokhu bese esembamba emqabula, emkhotha ubuso bonke. UGcinaphi "Hamba kahler' !thambele umthetho. UMavela ngenxa yale nto ayenzayo useyahefuzela 
"Sala kahle mngani." Usethe qekelele uNo2ipho. "Uze,wenze njalO_ketkomuntu onephika. "Lalela.ke. Okwamanje ngixakekile ngoba kunento efuna' 
ukuze usizakale!" Bahleke bobabili bevayizelana. 	" 	rgiyiphuthume. Ngizokukhiphela umshayeli wami uJobe akuyise edolobheni. 
   Asale yedwa uGcinaphi. Ababaze ukuhlupheka aqondene nakho. ~yothenga yonke into oyidingayo." Bese esefaka isandla ephaketheni feyembe Enzenjani? Ulambe ngendlela engenakuchazwa manje. Amahhaphulaflingasesibeleni. Akhiphe u-R500 amnike wona. "Ngale mali uyothooga konke amathathu abewa~~athelwe uNozi~ho. kungathi ukulamba okukuyena pk~dingayo. Angithan~i usis'omncan~ w.am,~ ahlupheke ngikhona. Sala.ke! akuqhubela phamb.lI. Acabange ukuthl uzodlani. Akukho lutho azoludla. Into ~gtzothumela uJobe nJengoba bese ng.shtlo. Ahambe. 
ekhona ngamanzi nje kuphela. Ezwakale ethi: "Ngake ngalayeka ngokufelw~'j 
i 
 

98. 
'. Khona ekhala, asho umthandazwana omncane. Acele kuNklllunkulu ukuthi 
   Anele angasithela uMavela. asidinde isililo uGcinaphi. Ukhaliswa isife lesi amphephise kulolu hambo olunameva ahlabayo aluthathayo namuhla. Ubona azibona esengene kusona. Ahambe ayogeza. Ugeza amathe kaMavela lana umlilo akhuthazwe uNozipho ukuthi awubase uqala ukulanguka, ulangukela agewele ubuso bonke. Kuyena ungaze uthi lIzogeina enezithembuzane kulezo ukuba ikloba elikhulu elilungela ukumhangula. Ingabe njengegama lakhe zindawo. Imali lena ayinikiwe ungaze uthi akasenandaba nayo. Nakhu phel; uyogcinaphi nalolu hambo? "Maye! Kubuhluingu ukuhlupheka." Ezwe isizigingqikela laphaya etafuleni. Asheshe azibambe uma ebona uJobc "semi ukungqongqoza esieabheni. Esule ngokushesha izinyembezi. 
ngemoto ngasesangweni. Angaehithi sikhathi. aqonde kuyona imoto. Alike "Phuma phela sis'omncane!" Asivule uGcinaphi isicabha ephuma avule isicabha angene. Akakhulumi akathi vu. Ayishayele uJobe imoto eya ethoyilethi. Akhulume uMavela ngokummoyizelela. "Usungishiye nesizungu lapho okuthiwe akaboyisa khona uGcinaphi. esiningi. Manje sengithi angikulande." Amdonse ngengalo. emdonsela 
	Ekulikeni kwakhe esitolo athcnge, aphume eqiqingile llGcinaphi. Kude ekamelweni. 	" 
kude amabombo esewabhekise ekhaya. 	Kuthi ngemuva kwehora ebuka uMavela oyinqwaba nges)su eceleni 
   Sekuntambama. KwaGcinaphi kulika uMavela okwesibili. Anele angabona kwakhe embhedeni ezumekile, ehona sekuvimbanise 10nke'i1<amelo, ababaze uGeinaphi ezwakale ethi: "Hawu. USllbuyile sis'omncane? UJobe ukuhambise ukuthi kuhambe kuthiwa kukhona izisu esingaka akakaze asibone. Khona lapho kahle edolobheni wakushayelela kahle yonke indlela?" akusho lokho amane ezwe into ethi akahlabe kakhulu ngejubane. Asuke kancane embhedeni emoyizela. "Ngithe angizokubona. Ngizobuye ngihambe ukovala esitolo." ethi uzama ukunyonyoba. Phaphamiyane t'Mavela. UGcinaphi bese kuyena 
Aphendule ekhophoza uGeinaphi. ebuye engandi nangamagama: "Vebo." : ethi: "Sengathi sekuntambama kakhulu njengoba ubuthena uzobuye uhambe 
	"Uthenge yonke into obuyifuna. ukudla nokokugqokaO" 	I uyovala esitolo:' 	.- 
	"Yebo. Ngikllthole konke:' uphendulayonke Ie mibuzo kanjena uGcinaphi. 	UMavela afake izibuko. Abuke iwashi elisengalweni. "Hawu! Isikhathi 
akatlmi lutho. Kusengathi angamtshela kwamanje uMaveia. athi. "Hamba,' sesihambe kanjena?" Agqoke ngokushesha ••. Avalelise kuGcinaphi. ethi 
usuke lapha phambi kwami." Pho! 	uzobllye ambone. Aphume endlini aqonde emotweni yakhe. 
	"Ngazile phela ukuthi ngoba bengixakekile. uJobe njengomshayeli wami 	UGeinaphi ambuke ngewindi ethi uzalelwe inja endlini lapha. Kodwa 
omdala uzokwenza njengoba bekuzokwenza ,i,ina. wenele ngayo yonke into. uzomenzenjani umunlu ongaka? Enjalo nje. ngisho nasemehlweni futhi Okubalulekile kunakho konke ukuthi njengoba usungowami nje. angifuni akaboni. Vena akafaki izibuko ezizodwa. Ezakhe zimbili. Unezokubona abuye uphinde weswele lutho. Kuthi angihlanye uma ngicabanga ukuthi ekugeineni abe nezokufunda. Athuke esephimisele la mazwi: "Veka ubambo Iwenkabikazi usuze wayemukela indaba yam i.". Asondele kuye. Ambambele eduze engaboni yakwethu emaSomini ngokudliwa abafokazana bakwaMavela!" Bese esehamba yen a ukuthi umdudula ngentabakazi yesisu sakhe. Uyezwakala uMavela ukuthi J ethi uyodla. Ehluleke. Usesuthi umoya. Ashone ekameleni aye ukophumuza useqalwe ukuhefuzela okomuntu onephika. njengasekuseni. "Awuboni-ke!:l umqondo khona ngokulala. Zumekiyane. Aphuphe ebona uyise. Ambone Sondela kakhulu sis'omncane! Ngifuna ukubona ukuthi usungowami ngempelal ephuma emnyango okungathi kade esendlini. Athathe induku yini?" Amqabule. Uma kwenzeka konke lokhu kuGcinaphi. uzwa sengathi okwakungekagogo yokudondolozela. Aqonde emsantuleni wenkomo eboshiwe angamane adudule into lena, ahlabe kakhulu ngejubane. egeekeni. Alike kuyo ayithombul~le. Bese eyishaya kakhulu. IjanqOle ibaleka 
Athi lapho ethi ukumyeka khona uMavela, ezwakale uGcinaphi ethi:' iyosithela ehlathini. Gubhubhu! Phaphamiyane. Akhale are abe nesibibithwane. 
"Uxolo. ngisaya ethoyilethi." Asuke aqonde khona. Athi tshobe, sengathi kukhona okumxoshayo ngemuva, bese esehluthulela isieabha. Asikhihle isililo.'. 
113 
112 




I 
:11 kakhulu amehlo ngokwethuka. "Kusho ukuthi ijongosi leli elinguGcinaphi 
limsanganisa ikhanda manje ubaba? Kodwa phela kufanele! Nalo aliselihle Iiyesabeka. Ngike ngalibona ngesonto eledlule. Alisagqoki liyaconsa." 
"Yaze yamikhulu imihlolo! Lize likwazi ukugqoka liconse nje, 
lizithengelwa ubani izingubo?" Akabuzwa umuntu owotha ubomvu manje. 
"Ungabuza kodwa sisi! Abaziyo bathi Iingena kweziphambili izitolo zezingubo zabantu bezifazane uma liyothenga. Baze bathi imoto kababa ifike Zintathu izinyanga uMavela benoGcinaphi bethandene. UMusa noNtombi' i1ibeke emnyango wesitolo, bese lingena ngaphakathi liyokhithiza. Ngemuva basesitolo. Amakhasimende abenza ballgakwazi ukuzithamunda ezalezo nsuku. kwesikhathi uma seliqedile, liyamlinda bese esebonakala eselilandile." 
asanqamukile. Bese beyazixoxela-ke. 	"Nansi imihlolo!" Ubabaza ngokucasuka okukhulu manje, uNtombi. 
Kuzwakale uMusa ebuza kuNtombi ethi: "Uze wakhumbula-ke sisi, "Kodwa zimanga zini njena lezi ezigilwa usibari? Kusho ukut)1i kukuyo Ie 
ukungicelela izinsukll kumama njengoba ngike ngasho izolo mayelana nokuthi , ngane lapho esehlala khona!" 	',. 
hulukuqu ekhaya?" ekllsho lokhu uNomusa ebuka emehlweni umuntu ,\ Amoyizele manje uNomusa: "Kanti nina sisi nihlalaphi lena eyenza ukuthi akhuluma naye. --j ningazazi izinto ezenzeka eduze kwenll? Leyo ayibuzwa njena? Ungathi kuze 
UNtombi akhombise ukungabi mnandi emoyeni: "Yebo ngikhumbulile.".'I. kuthiwe sengathi isimganile? Nsukllzonke"'useyaye aboRakale evuka kuyona." 
Aphendule kafusltane. 	I', 	Akhulume ngosizi lINtombi athi: "Okubuhlungll ukuthi manje ayiseyinhle 
Akhombise ukujabula uNomusa: "O! Ukhllmbulile? Uphendule wathini-ke neze iRhlalo phakathi kukasisi nosibari. lsimo sesisibi ngendlela yokuthi 
umama?' 	I abasakhulumisani nhlobo. Sebehlala ngokuqlldulelana imilomo nje." 
	"A! Ngiyekele mntwana wabantll!" Amane abune nje uNtombi. "Kanti 1: 	"Abasakhulumisani? Kusho khona sisi'l!.kuthi limthathile impela lIbaba 
akuzilingo zomhlaba yini?" 	ijongosi leli." 
	UNomusa aqale ukllmbukisisa. "Usho izilingo zini sisi?" 	"Mina nje Musa ngiyayizwela Ie ngane. Ukuba iyazi ngabe ihlukana 
   "Ngisho zona kanye izilingo usisi abhekene nazo," ekusho lokhu sengathi' nosibari kusashisa nje, ngoba usisi mzukwana Ie ndaba wayithola yonke akacabanganga nakucabanga. Kumane kwaziphumela nje. "Yingakho njena'l ubunjalo bayo, iyolutheza olunenkume. Izolo nje kuthiwa abaxabananga nje, 
engakwazi ukuphumela obala ngendaba yakho yokuthatha izinsuku." 	:l kushunqe uthu!i." 
	Ekuzwa lokho uNomusa avule kakhulu amehlo. Amcingisise emehlweni.~ 	"Qiniso sisi? Bebebangani?" 
"Sekwenzenjani kanti manje sisi?" 	"Uthi lIsisi bebebanga indaba yesheke usibari alisayina ethenga ngalo 
"Ungalokotha ubuze kodwa indaba isobal!l, nje? Phela lIsisi lIxakwe ifenisha esitolo." 
kakhulu usibari kula masonto." 	.' "Wayitltenga ngamalini sisi?" 
	UNomusa akhulume sakuhleba ethi: "Ngempela? Wenzani kanti manje 	"Kuthiwa wasayina ish eke lamarandi ezinkulungwane ezintl!" Amise 
ubaba?" 	'iminwe yezandla zaklte ekhombisa u.8. 	-<. 
	Ukucasuka sekubhalwe emehlweni akhe uNtombi: "Usephenduke insizwa 	"Hawu sisi! Imali engaka? Impela leli jongosi selimthathile. Futhi uma 
entsha ceke manje. Akasalali nokulala ekhaya. Usefika nje ngokuzoshintsha,. ningabhasobhile nje, nizozwa kusasa lokhu okllsayo sekuthiwa 
ekuseni." 
"Kahle bo wena sisi!" Usekhuilima sakuhleba uNomusa, eseze wavula 
15 
  
"Uthini sisi?" 
seziyawushaya:' 	"Uthi kade eshaya ucingo ethi njengoba kungoLwesihlanu nje namuhla, 
Akhombise uNtombi ukuthi iyamcasula Ie nkulumo kaNomusa. Abuz ,uyoze abuye ngoMsombuluko ntambama. Manje into usisi athi ubeyifuna, imali 
ngokufutheka okukhulu: "Z.iwushaya kobani?" 	'I abemts~e~a ngodli u~ut~i amfak,:le yona ekhadini. Nalapho futhi sengathi 
Aphendule ngokungab. nandaba uNomusa athi: "Phela seziwushaya, ubesho ,s'gaxa semah ay,funayo. 
phakathi kukasibari wakho nalo ijongosi leli." 	j, 	"Uma esho yena sisi kumama ubaba uthi sona leso sigaxa semali 
"Ngabe naleyo ngane inamagangangozi! Kungamele ilibuke elangalelo[usifunelaniT 
langa ngoba yazi ukuthi elilandelayo ngeke isalibona." Udinwe isibili manjel. "Kwazi bani Musa? Ingani phela kusobala ukuthi usifunela ukutenda uNtombi. I ijongosi lakhe lelo. Awazi yini ukuthi umkhuba wawo uma esenezincane lezi 
	"Kanti lapho ngabe niganga ngentandane yabantu! Phela kungafanele[ asuke ebe nenhlanhla azithola ngokuba osozimaliT' 	" 
nikhumbule ukuthi akuyona eyasukela ubaba. Futhi yayingenaso nesibindif 	"Manje umama sisi uthi uzokwenzenjani? Uthi uzoyifaka leyo mali?" 
sokumsukela. Uyena owayisukelayo. Nayo yaze yagcina ngoknngena ogiben(l 	"Ayifake? Uthi umtshele ekhaleni ukuthi lingawa Ikoshwe zinkukhu, 
lolu esikulo okungasaphumeki futhi kulo ngenxa yakhe:' 	t.ngeke yena ayenze leyo nto." 
	"Phela khona kunjalo Musa. Kodwa ubokhumbula ukuthi kuthiwi! 	Akhulume sakuhleba uNomusa: "Ngempela? Uthi wathini.ke ubabaT' 
	umvunisi ubuya nengqobe. Ngeke sakukhathalela thi'fa lokho uma isinvathelej. 	"Uthi phela Musa ucasukile ngendleta yokuthi ugcine esemkhumbuza 
. ' 
amatutuza abantwana." Usethukuthele akasabhekeki manje uNtombi. 	ukuthi yonke imali ekhona ngeyakhe. Yen a usisi akafikanga nalutho." 
	"Ubaba yen a sisi nibe ningamthinti nganio' 	"Kwaze kwaba kubi.ke!" Abuze futhi uNomusa: "Wathini yena umama 
"Kwayena futhi Musa angagcina ekutholile akufunayo. Akakwazi"uma ubaba esho njalo sisi?" 
ukuganga ngenganc yakwethu kumane kuthuleke njena." Akhulumef "Uthi banikizane banikizana ocingweni;'."Usibari waze washo nokusho ngokufutheka manje. "Njalo uma eke waqala Ie mikhuba vakhe, akubibikho' ukuthi uma esebuya, uyobe esebuycla ukuzomxosha usisi. Manje.ke usisi ukuthula! Kuyaye kubonakale ngombala uma isiginge ithodlana." Khona'uwotha ubomvu: Ungicela ukuthi ngimbekele indlebe ekuthini iyona yiphi lena manjalo, bezwe umuntu ozayo esondela lapho bengakhona. Bathule esanganisa usibari kanjena? Nami,ke uma izinto sezinjalo, ngingenwa Bathaphane ngamehlo, uma bebona ukuthi uMaNyembe usisi kaNtombi;' ngamanzi emadolweni ngoba sengiyamazela usisi njengoba ngake ngakuxoxela ongumkaMavela. Anele angaba seduze kwabo. aqhwebe uNtombi. Aye kuyena "ngaye." 
uNtombi. Bahlebe bahlebe, kulokhu kubonakala ngezandla zikaMaNyemb; , "Manje wena sisi uzogcina wenzenjani? Uzogcina umtsheliJe umamaT zehla zikhuphuka. Ebusweni manje uMaNyembe uwulwandle. Bagcine .'ekubuza lokhu embhekile, nakhu phela usesabela negama lakhe ukuthi behlukene. UMaNyembe aye ehhovisi lakhe. UNtombi abuyele kuNomusa lingathuka Iingene phakathi. 
Afike kuNomusa athi: "Ehhe! Uyabona-ke Musa? Bese kuthiwa usisi' ' "Njengoba ngisho nje Musa ukuthi ngizizwa nginamanzi emadolweni. angabekezelela Ie nto-ke! Le ndaba kasibari iqhubekela phambiliO: Ngiyesaba ukumxoxela ngale ngane ngoba umuntu osanganayo, uyena ngiyakutshela! Iya kude!" ". umkhwenyana wethu lona. Ingane yona ayenze lutho. Ahlale eqonywa njena 
Abuze uNomusa ngokulangazelela okukade kushiwo uMaNyembe. "Iyi amadoda, wake wayizwa esuke idlale ngomkayo kanje? Kodwa phela 
kude kanjani? Uthini umama?" 	. angimangali. Kuba njena-ke uma umuntu ethi esemdala, azame ukwenza izinto 
"Ukhuluma yona ekasibari Musa? 
117 
1 
ezenziwa zingane! Ngiyesaba mina Musa manje! Ngendlela athukuthele ngayo usisi, ngisola sengathi umqondo wakhe umthuma ukuthi enze into engenhle." 
	Abuze futhi uNomusa: "Usho njengayiphi nje sisi?" 	16 
"Usabuza Musa? Ingani uyasho naye ukuthi kuyofanela kube khona ofayo 

phakathi kwakhe nosibari, uma eyoke azame ukumxosha njengoba esho. UMavela manje akasazizwa kahle uma engenaye uGcinaphi. Kwayena Manje-ke uma ~~i~to se.zi.nje, seligaya ngomunye umhlathi." .. ~ uGcinaphi usejike waqala ukumthanda uMavela, nanxa ayengafuni lutho n~aye . '.'Saze saslbl ISI~O SISI: ~odwa yona Ie ngane .umuntu angenzenJal1l ukuze[ kuqala. Akasezwa lutho ngaye. Uma engekh~ ed~ze kwakhe uZlzwa .Iyazl Ie ndaba? Nglbona SISI mhlawumbe kungaslza lokho. Mhlawumbe nayo'l enesizungu, nakhu phela ukhomba ngoPhakathl. Ay.kho mlO, angenayo. isingagcina ngokucabanga ukumyekela phansi ubaba." . 1 Bobabili sebeyinto eyodwa. Ukuthi kuthiwani emzini kaM~vela, akekho' 
   Kube sengathi la magama amfutha ngokucasuka okukhulu uNtombl. Nangu I kubona onendaba. Buka ngoba kwayena uMavela usephenduke wakhohlwa phela esekhuluma kuye ethi: "Ize imyeke nje lapho ibike yafunani kuyena? I amabhi'zinisi akhe. Akanandaba manje noma angahlala usuku lonke Lapho ifunani nje ekhehleni lesalukazi?" Abuye abohle eseGondise kuNomusa nosis'omncane wakhe. Namuhlanjena kuntambama. Kung~suku olufanayo. ethi: "Mina ngibona kufanele uyiyeke Ie ndaba ungayingeni. Ukhumbule Musa UMavela noGcinaphi bazicambalalele embhedeni. Bayaxoxa. 

ngosibari ukuthi uyosuke asole sengathi usufuna ukungena izindaba zakhe. UMavela akhumule izibuko azesule ngendwangu yazo emhlophe. Bese Ungakhohlwa phela nokuthi wena uhlangene naye ngoba umsebenzela esitolo esekhuluma ethi: "Sengathi indlela yo~uya ekhasino ayisaphumeleli sakhe lesi. Angisho-ke ukuthi kukhona lapho ongena khona ezindabeni zakhe." sis'omncane." 
	"Kakade angingeni ndawo. Izwi impela lelo sisi. Kuhle ukukhuluma ngoba ' 	Abuze ngokushesha uGcinaphi: "Yini, ,sekwenzenjani manje babaT' 
	kukuvusa nalapho obukade ungaboni khona. Ngiyabonga ngOkungib~niSal 	Aphendule ngokucasuka okukhulu uMav'llla: "Ngathi ubon~ibiza ngoJone~ 

kwakho sisi." Baqale ukusebenza uma sebebona sekuqala ukugcwala eSltolo j uma ukhuluma nami!" Aswace ebusweni. "Kuze k.ube ~anJe awukakafun~ abantu abazothenga. I ukukwenza lokho!" Ukubizwa ngegama lakhe uGcmaph. ukubona sengathl 
"I' kuzomehlisa ngeminyaka alingane naye, angabi ubaba okufana nokuthi 
	;" uyamzala. 	• 
: Azishwelezele uGcinaphi ngokuthi: "Ngiyaxolisa bandla. Ukuthi Yakusayekeki." Kumsinde lokhu ukuthi uzokwenza kanjani. Nokho :-I aziphoqelele: "Bengibuza Jones ukuthi sekwenzenjani njengoba usungilshela ',1 ngokungaphumeleli kwendlela yasekhasino." 

"Ayisaphumeleli ngoba sengikhumbula ngomngcwabo okusasa walo mfana wakwaPhiri abamshisele emotweni. Manje njengenhlalaye~ ngizobe ngingomunye wezikhulumi kuwona," 
   Akhulume ngokunqikaza uGcinaphi. Kuyamsinda ukuthi angabiza uMavela ngegama: "Nawe Jones ngokuba ulokhu wakhuluma kule mingcwabo! Leyo 

  

,'obuyisi~ukubuku. 
nto yakho ayive ingesabisa! Ngelinye ilanga uyozithezela olunenkume!" 	"Ngiyabonga Jones." Asuse izandla zikaMavela kuyena. Aswace manje. 
Uma ezwa la magama uMavela akhombise ukwethuka: "Ukusho ngani. Abuye athi cwayi cwayi amehlo, ekhombisa ukuthi kunokumfikelayo 
lokho uma ukhuluma kanjenaT 	emqondweni wakhe. 
	"Ngesaba ngoba kuyokwenzeka ukuthi ukhulume into kulokhu kukhuluma 	Akubone lokhu uMavela. Agcine ebuzile. "Yini, ucabanganiT 
kwakho, izigebengu lezi ezibulala abantu leyo nto zingayithandi. Lokho bese 	Angachithi sikhathi uGcinaphi. Amphendule: "Ngicabanga ukuyokwenza 
kukudonsela amanzi ngomsele." Ngemuva kwalokho kekuthuleke. Abuye' ikhanda kusasa edolobheni njengoba uthi asisayi ekhasino." 
aqhube athi: "Kodwa akunani! Hamba ngoba wavuma ukuthi baku fake 	Ingamenamisi Ie nto ayizwayo uMavela. Aze abonakale nasebusweni. 
ohlelweni." Abuye athi cwayi cwayi amehlo ekhombisa ukuthi kunento, Abuze uGcinaphi: "Kusasa?" 
emfikelayo emqondweni. "Kambe njalo Jones indaba yale ndlu isigcine 	"Yebo," kuvuma kafushane kuGcinaphi. 	'. 
kanjani?"'l 	UMavela azitshele ukuthi Ie nto ayizwayo ingeyokulungiswa.zisuka nje. 

Akhulume ngokwethuka: "Habe! Kambe njalo! Selokhu yagcina kanjalo!"] "Angisho ukuthi lokho kuzolunga ngoba ngeke ngakwazi ukukuyisa ~casuke uGcinaphi: "Selokhu yagcina kanjalo? Kodwa Jones ungakwenza ,'j. ed~lobheni. ngenxa yalo mngcwabo engizoya kuwona kusasa. Kungcono 
kanJam lokho? Ungayiyekelani into enje ungayilungisi?" 	, ng,kuhamblse khona ngoMsombuluko." 	. 
'" 
	"Ukuthi bese ngiyikhohliwe ngempela," ephendula kafushane uMavela. , 	"Akusho lutho noma ngingasahanjiswanga uwena. Ngizozihambela mina 
"Uyikhohliwe kanjani nje into ebaluleke kanjeT' ngetekisi." 
	Akhulume ngokumoyizela manje uMavela: "Njengoba sis'omncane 	Aswace ebusweni uMavela: "Wedwa? Ngetekisi? Hhayi! Angivumelani 
usushisa kanjena, wen a kade usuyekeleni ukungikhumbuza ngayo?", nalokho! Linda ngize ngikuhambise ngoMsombuluko. Ngiyofike ngikubeke Agegetheke: "Impela siyangihlekisa isenzo sakho. Sonke lesi sikhathi kade' khona, bese bengitshela isikhathi abazokuqeda ngaso ukuze ngikwazi uthule ungangikhumbuzi. Nawe uyazi ukuthi ziningi izinto ezingidingayo. Uma' . ukukulanda ngaleso sikhathi." 
, ' 
manje usukhumbule, usungivukela Ilgolaka" Ahleke manje. "A bantu ' Amoyizele uGcillaphi enzela ukudambisa ulaka alubona luvuka luba 
basifazalle madoda baxakile!" .' indlobane kuMavela. "Kanti ungahlupheki Jones. Ngisafulla ukuzihambela Esacasukile uGcinaphi aqhubeke athi: "Sekufanele ukhunjuzwe manj~'inina ngokwami, ngiyeke ukuba ngilokhu ngathwalwa ngemoto njalo sengathi 
, 
Ilgezinto ozaziyo ukuthi wangethembisa zona?" 	ngigadiwe." Abuye amuthijeqe uMavela ukumbona ukuthi akat"asulwayini ile 
Amoyizele manje uMavela: "Buka lapha sis'omllcane! Iyekele kim ina Ie' " nto ayishoyo. 
ndaba. Ngabe kungcollo ukuba laba bantu bocingo sebelubuyisile. Neselula Kunalokho ambone ecasuka egana unwabu uMavela. Kuze kuqhaqhazele yami ayisebenzi. Ukuba kukhona kulokhu okusebenzayo ngabe ngishaya manje.: ngisho nezindebe zomlomo uma ethi uyakhuluma. "Uthini? Uthi awusakufuni ngikhulume nommeli wami, ukuthi akayiqale manje Ie ndaba ukuyilungisa.' ukuhanjiswa yimina ezindaweni ngemoto? Awunamahloni okusho ukuthi Uyeneliswa-ke sis'omncaneT' ekusho lokho emwolela kuye esifubeni.; usuzibona sengathi ugadiwe!" Akhulume manje emjoqela, ebuk; phansi 

    UGcinaphi ambuke uMavela ngamehlo ahlengezela izinyembezi zothando.', naphezulu: "Kanti umthetho wakho usufuna ukwenzani ngala marekisi akho "Ngiyeneliswa.',osangana ngawo? Konje bathi umbuso uyadakana?" 
"Ngiyakuthanda sis'omncane. Ngizimisele ukukwenza ujabule njengoba' ~ - Ehlise umoya uGcinaphi: "Bandla! Ukudakana kombuso ngicela 
, ' 
ngakwethembisa," ekusho lokho emphulula ekhanda nasebusweni bakhe' .:. 
 
r 
r 
sikubuyisele eeeleni. Mina ngikhuluma ngokuthi ubobuye ungikhulule phela . 
nami kengizihambele ngedwa ukuze ngingaziboni ngingumuntu ogadwe 
njengesiboshwa." Amehlo akhe bese esewaqondisa kwelinye iearn lombhede 	17 
enzela ukubalekela akaMavela. 
	Kube sengathi uMavela uyinkunzi yenkomo ithelwe ngezibonkolo. Ahlanye I 	Bese kunesikhathi uGeinaphi elokhu ezibika kuMavela ukuthi akaphilile, 
uqobo lokuhlanya manje. Akhulum~ ngokuf~theka ~t~i: "Ngeke wakubonal usola sengathi unenyongo. Nakhu phela nokudla lokhu akusadleki. Nj~lo nje lokho! Fllthi yazi lokhu! Edolobhel1l uyohanJlswa Ylmll1a ngoMsombuluko.j, uma eke wama, azizwe enesiyezi. UMavela ngokuzibona esengenwe Iphela Angivumi! Angivumi ukuthi uziyele khona wena! Ikhohlwe-ke endlebeni, amthwale ngemoto ayomuthi qithi kwadokotela. Sel.okhu njalo eyokuzihambela wedwa." Atshode uGeinaphi. Athule angathi vu. Axakeke .• bahlala ndawonye. line izinyanga bethandene. Namuh~a-ke bavela' ukuthi mpiloni lena azoyiphila. Kusho ukuthi noma inini yena uma kUkhonaj kwadokotela. Ulike waluthola lonke uhlobo 10kuxilongwa.Ngisho nokuhlolwa lapho efuna ukuziyela khona, uyohlale ayiswa uMavela ngemoto yak he, alike.1 ngomshini lokhu ufike wakwenziwa. Manje sebesekhaya. Basendlini yokuhlala. amuthi qithi khona. Bese futhi esebonakala esemla~dile. Kunini nje yena lapho I UMavela asondele kuGcinaphi ejabule .. UGeinaphi amphebeze ngezandla. khona ayoke athole ukuzlkhululekela? Ukuqoma Ikhehla! Pho! .1 Azibhonqe kusofa .. Asidinde is~lilo. N.linxa. enza ~o~ke lokhu" akhulume 
'. uMavela kuyena ath!: "Imlsebenzl oyenzile m,khulu SIS omneane! Ezwakale 
. eseshintsha ethi: "Hhayi bo! Kusukela manje ngeJ<e usaba usis'omneane. 

  Kodwa usuzoba umam'omneane." Azame ukumbamba efuna ukumwolela :. kuvena. "Woza mam'omncane ngibonge!" ". 
	:..>: • 	• 	"- 
	. 		Akuzwe lokhu. akhale ahhiklileke uGeinaphi. Ngenxa yokuthi umpofu, 

   useklwele wabomvu. Amehlo nawo asebomvu tebhu. Uma wambona ',t. ngesikhathi efelwe aba7.ali bakhe, usephenduke waf ana ncimishi nangaleso .;. sikhathi. Ezwakale ekhuluma ngokufutheka ethi: "Ungalinga kodwa? '"Ungalinga ujabulele into engukufa kim ina! Impela ukungangicabangeli .,~ . kukhulu kuwena!" Ukhuluma abe ubuqanduqandu manje. Nongebani "l 
, uyazibonela ukuthi entokazini yasemaSomini inyathele amatutuza abantwana manje. 

      Ajabhe aphele uMavela. Aphozise ngokuthi: "Asixoxe phela ~ .. " 'mam'omncane." 

". Kube sengathi lokhu kukhuluma kukaMavela, kumfutha ngokucasuka. :; . Akhulume ememeza ethi: "Umam'omeane wani? Umam'omncane wani lowo? :;'Mina lapha kuwena ngiyithoyizi lokudlala nje! Ungibiza ngayo yonke into efika 
kulo mqondo wakho ozitshela ukuthi uhlakaniphile! Futhi into enye engidina 

 

                                                                    ; '. kanjani ngazimisele ngakho ngayo? Into ezothiwani lena? Usaliwe njalo? Athi kakhulu kuwena ukuthi ukukhathazeka kwami, kuwena kusho injabulo!" Uma' uma embuka uGcinaphi am bone emuhle ngenye indlela khona ethukuthele ekhuluma kanje ungeze wamngabaza umuntu osefuna ukuzifikela qathatha ./1 eveva enjena. Ezwe kuba nento nje okungathi angambamba njengenhlalayenza. kuMavela ohlonishwa yiwo wonke umuntu endawcni. . enze lokhu nalokhu a.Jwayele ukukwenza kuye. Pho seziwume emthumeni. 
"Ngingayekelani ukujabula phela ngoba uzongitholela ingane yomfana I "Kahle phela nkosazana. Ngicela ungangixoshi." 
engikade kwasa ngilangazelela ukuyithola? Ngizothola inkosana okuyiyona , 	Into kaMsomi imane ibuyisele amazwi ngokugcizelela okukhulu ikhombise 
eyokudla if a lami lonke," ekusho lokhu ezama ngawo wonke amandla akhe'j ukuthi ayigqize qakala: "Sengikuxoshile-ke! Hamba njengamanje njena!" 
ukuphozisa ukushisa okuqhamuka ngakuGcinaphi. 	Azitshele uMavela ukuthi uzoncenga aze aguqe nangedolo: "Ngicela 

    Kumnenge lokhu kukhuluma kukaMavela uGcinaphi. Ambheke emehlweni" ungangixoshi. Futhi ngicela ukholwe ukuthi akekho umuntu engimthanda engacwayizi: "Yiphi inkosana? Inkosana oyoyitholaphi? A"usoze wakubona njengawe emhlabeni. Okubalulekile ngicela uvume sixoxe nawe.". 

lokho! Mina into engingakutshela yona, ukuthi ngizolandela abazali bami! Amemeze uGcinaphi abe ugedegede: "Mavela ndini! Ngithi phuma lapha! Angikwazi ukuphilela izinkinga ezizonqwabelana kimi ngenxa yomntwana.' Angisakufuni! Kanti uzwa kanjani? Ngiyaphinda ngithi angisakufuni! Ungixolele impela! Indlela eya egodini kimina ngiyibona ivulekile!" Mhlawumbe yonke Ie nto engiyikhulumayo, awuyizwa! Awuthi ngisuke Azihluthule uGcinaphi eqhathulula uMavela: "Ngiyeke! Noma mhlawumbe. phambi kwakho," ekuslw lokhu esukuma eyongena ekamelweni. Ashiye 
ufuna ngikutshele ukuthi hlukana nami?" 	uMavela ngemuva exakekile. 	., 
	Akhulume ngokuzithoba uMavela: "Ngicela ungasho ukuthi angihlukane' 	Afike asikhihle isililo phezu komcamelo. Kukho konke ukuhlupheka 
nawe ngoba mina ngiyakuthanda." 	, , osekuke kwafika empilweni yakhe, manje sengathi uqondene nenguzunguzu 

   Abuze sengathi ubeyilindele inkulumo enjena: "Ungithanda ungithandani? yakho. Okwakobani nje ukuthwala umntwana ozalwa umuntu ongangobaba Uthanda mina?" Azishaye isifuba uma esho u'mina'. "Mina-ke kungcono.J wakho? Ontanga yakhe bayothi behamba noyise bezingane zabo abalingana ngikutshele manje ukuthi angisakufuni! Kungcono ngithi ngihamba emhlabeni,J nabo, yena akhornbe yena uMavela 10. Wayephuphuthekiswe yini nje nempela? ngihambe sengikutshelile ukuthi angisakufuni!" ,.1 Yeka indaba yokuhlupheka! Bese ethi uyaluqalekisa loluya suku lapho 

   "Kahle phela Gcinaphi nkosazana. Ngicela sixoxe ukuze sihlele .. .". uNozipho ayemcebisa khona ngokuthi akamsebenzise uMavela ukuze abe Amngene enkulumweni uGcinaphi: "Sihlele sihleleni? Angisafuni lutho'l yisitebhiso empilwcni yakhe. Lolo suku! Lolo suku akasoze alukhohlwa. Wake olwakho! Nginje nje nje, kungenxa yakho! Unginunusela ngale madlana yakhO:-] wazidonsela ama~zi ng~msele! Enzenjani? Azibulale? Aziliulale ngempela? engcolile!" Ambuke ambuke sengathi ubuka umphalazo, bese esethi: "Futhi ,Kunamvuzo mum ukuzlbulala? Awukho. Kazi uSobantu uyothini ngale nto? hamba lapha!" Abone uMavela ukuthi sengathi impi azama ukuyidudula iza Kazi lapho ekhona uthini ngaye? Uyokwenzenjani nje mzukwane ahla~gana ngomfutho onamandla lapho ezizwa khona entengantenga. naye esebhunsuzela ngesisu? Zithi qatha qatha izinyembezi emcamelweni. Uze 
Usenokuzithoba okukhulu manje uMavela. Akaseyena Ion a ozazi ukuthi' ube manzi te. Khona lapho kungene uMavela. 
akukho muntu omelana nokukhulunywa uyena. Usebohle kuhle komfula kado' 	Akhulume ngomoya ophansi athi: "Ngicela wehlise umoya uk;ze ukwazi 
ugcwele. Uzibona engasekho ndawo uma iphofukazi lasemaSomini, , ukuzwa engifuna ukukusho kuwe." 	;~. 

selimxoshisa okwenja kanje. Vena uMaNyembe akade ekhuluma naye' ~,' Aphendule ngokubibitheka uGcinaphi ethi: "Angifuni lutho olwakho! ngokumfokofisa, uzongena kanjani kuyena? Uma kunjena, impela inhlanzi: Ngakho-ke khohlwa imina! Sengikucabangile engizokwenza ngempilo yami." ibukeka sengathi ithanda ukushelwa amanzi. Kodwa Ie ngane angayiboni~' 
 
Ezwakale esebuza futhi uGcinaphi: "'Pho-ke manje uthiniT 
	"Ngiyezwa ukuthi kukhona osukucabangile. Kodwa ngicela unginike 	Ewuzwa 10 mbuzo uMavela.. azitshele ukuthi kumele akhulume ngobusoka 
ithuba lokukwenza wazi kahle ngesengikuhlelile." 	obukhulu ukuze intombi ayiqomisayo imqome ngempela. "Ngisho ukuthi 
	Bohliyane intombi yasemaSomini: "Uthini-ke?" 	njengoba udokotela ethe uma ebuka Ie ngane oyithwele ngaphakathi 
   UMavela kube sengathi angagxuma ezwa 10 mbuzo uphuma kuGcinaphi. ngomshini. wathola ukuthi umfana. uyena ozoba indlalifa yami. If a lami lonke Lokho kuze kubonakale nangokumoyizela okumane kwazenzakalela. Ezwakale ngizolibhala ngaye:' 
esethi: "Ngiyabonga ngokunginika kwakho leli thuba." Avuse ikhanda 	Alandele uGcinaphi ngemibuzo yokuphendlela umntanakhe ikusasa 
uGcinaphi ebelibheke phansi emcamelweni. "Kholwa ukuthi ngisakuthanda eliqhakazile. "Uyolibhala ngaye bese yena ephila kuphi-ke nalo?" 
njengoba bengikuthanda. Akukho lutho oseluguqukile. Ukuthi uNkulunkulu "Bese ngi,.ele ngikucabangile nalokho," kuchaza uMavela enzela wathi edala umuntu akangakwenza ukuthi umuntu akhuluma naye akwazi ukubonisa uGeinaphi ukuthi Ie nto amtshela yona ubeseyihlele kahle. ukubona ingaphakathi lakhe. Ukuba uyakwazi ukubona ingaphakathi lami, "Ngizokususa lapha uyomkhulisela kwenye indawo, lapho engiyonakhela ubuzozibonela nawe ukuthi kim ina akuguquke lutho ngawe. Ngisakuthanda. khona umuzi. Yingakho-ke kusukela manje usuzoba umarri'omncane ngoba Okunye futhi. ngicela ukholwe ukuthi ngeke ngakubalekela njengoba usunjena. ngizokushada ube unkosikazi waml. Lokho kuyokwenza uhlale Ngizokwenza konke okufanele ukuze ujabule. Okukhulu okufanele ukwazi ngokukhululeka, ngoba noMaNyembe asiphathene kahle naye. Kunjani-ke? 
kunakho konke, ukuthi 10 mntwana omthwele uyingane yami yokuqala Uthini.ke ngalokhoT 	,'., 
yomfana." 	"Ngiyezwa. Sengiyobona sekwenzeka:' UMavela ambambe ngokujabula 
Abuze uGcinaphi. Nanxa esekhuluma. kodwa akakabi uyena kahle hie. uGcinaphi, emwolela kuye. Khona kunjalo uGcinaphi athi: "Kodwa ngisafuna 
"'Wakhuluma kanjalo? Ingani ukhona nje uMike"" 	ukufunda mina:' 
	"Ubuza kahle uma ubuza lowo mbuzo." Amchazele yonke into ngoMike, 	"Uzofunda mam'omncane. Akukho sithiy~kulokho:' 
emtshela ukuthi uyingane yomfowabo owashonayo. 	' . 	Abuze ngokushesha uGcinaphi: "Ngizofunda kanjani khona ngonyaka 
	"Uphi pho umama wakhe?" 	.• ozayo ngoba ngiyobe nginalo mntwanaT 
	"'Umfowethu lowo akashadanga nonina. Unina akazange abe nothando' 	"Njengoba wawushilo usazoqhubeka nokuqedela umethriki wakho ngeposi. 
lomntwana wakhe. Wanyamalala emshiya kumfowethu. Ngebhadi nango-k~' 'Uma usumphasile. usayoqhubeka nokuya eyunivesithi. Kodwa kuyomele kube umfowethu eseshesha eshona. Kulapho-ke mina engamthatha khona uMike~ iyunivesithi eseduze ufunde khona emini. kuthi ntambama tl'zolala ekhaya. Ngesizathu sokuthi kwami wafika esemncane kakhulu. \Yonke umuntu walapha Ngiyokhipha umshayeli wami uJobe akuyise eyunivesithi ekuseni, bese kuthi 
eNdima, wazi ukuthi uzalwa imina." 	ntambama eseku!anda, uma mina ngixineke ngokunye. Indlalifa yami iyosala 
	"Nami futhi bengazi kanjalo. Yena uMike uyakwazi 	nomzanyana engiyobe sengimqashile. Okubalulekile lIkuthi, kuyomele ufllnde 
Useswabulukile uGcinaphi. 	ukuzishayelela ngokuhamba kwesikhathi." 	.• 
	"Ehhe! Useyakwazi manje:' Inhliziyo isithe kla kuMavela ebona ukuthi 	Ajabule uGcinaphi aze amboze ubuso bakhe ngezandla. Ezwakale esethi: 
sekunguyena manje oyidudulayo impi. "Kwamela ukuthi ngokuhamba "Waze wazisho Jones izinto ezingijabulisayo." UMavela amwoiele kuyena kwesikhathi ngigcine ngimtshelile ngenxa kaMaNyembe. UMaNyembe yen a emqabula. 
wazala uNingi nodadewabo uBanele." Indima iyacabeka impela. Nangu manje uGcinaphi usethathekile ngokuxoxa noMavela. 

127 

126 




"O! Washo wabonakala. Ufana naye okungatbi kwakuphikwe inkani. ""Mina-ke ngiqhamuka lapbo ayesebenza kbona. Eqinisweni ngizothi sasisebenza naye singosonblalakahle. Washona kodwa kungakapbeli sikhathi esingakanani ngifikile, njengoba nawe uqala nje ukungibona." 
"Ngiyezwa mama. Futhi ngiyabonga ukukwazi." 
Ayiqale indaba umama Delwa: "Manje ngane yami ngithunywe abasemsebenzini. Bathi angizokwazisa ukuthi nanxa imali yempesheni 
   Sekudlule izinyanga ngemuva kokukhulelwa kukaGcinaphi. Isisu" sebayikhipha. kodwa abakakhohlwa uwena. Ngenxa yaleso sizathu, bathena siyabonakala manje ngoba izinyanga zinhlanu. UGcinaphi manje useyinto " angizoklltshela lIkuthi sebekllhlelele isondlo ozosithola zonke izinyanga. yasendlini ngenxa yokwesaba amehlo abantu. Ngisho nomakhelwane abakade" Okwesibili, kunomfundaze futhi asebekuhlelele wona. Lowo infundaze bejwayele ukuzomhlola; sebanyamalala. Kwathi ngokwanda kukaMavela lapha; ngowokuthi uqedele izifundo zakho zakwamethriki, bese ukuqhubela banqamuka. Phela akekho eNdima ongena lapho okungcna khona uMavela. eyunivesithi. Nalapho uyokukhokhela uze uyoqeda." Ekuzwa""lokho uGcinaphi, Ungumnumzane ohlonishwayo nje endaweni. Uma esathe shelele eyokwenza asidinde isililo. Umama Delwa ekubona lokho, asuke lapho. ehlezi khona okuthile, uGcinaphi usala yed~a; ezichithisa i.si.zungu nganoma yini .. BlIkaf ayohlala edllze kwakhe. Abuze: "Vin.i nga~.." yam~ ukhalelan~?'" 
ngoba manjc sekukhona yonke mto yokuch,tha ,s,zungu. Namuhla lIGcmaph. J Akhulume ngokukhala uGcmaph. eth,: "Beng.thanda mama uzihlalele yedwa endlini yokuhlala. Uzilalelele lImculo wekhasethi alifake"jl ukuwusebenzisa lowo mfundaze. Manje ngeke ngisakwazi ngoba senginje!" 
erediyweni. 	"" Akhombe isisu sakhe esimumethe okungabizeki ngegama. 
	Kusenjalo abone ngewindi kwehla umama nje oqatha emotweni eqeda" 	"Wase uvumelani wena ngane yami ukuba njena?" embuza emgqolozele 
ukuma maqondana nesango. Uyabonakala futhi ukuthi akaseyona ingane. "emehlweni. 	", 
Angaba umzali kuGcinaphi. Eze eze eze aze abe semnyango. Bese esezwakala "Angikwenzanga ngokuthanda kwami mama. Vinto engangingayicabangi engqongqoza. Amvulele uGcinaphi, anele angangena arne ngezinyawo." "lena empilweni yami. Kwadalwa ukuhlupheka ngize ngeswele ngisho Abingelele kuqala uGcinaphi: "Sawubona, mama,"' athi ukumbukabuka 10" okokuyisa emlonyeni. Lokho kuba nhlwempu kwami kwaqondana marne angamazi. Bese esethi: "Ungahlala khona lapho,"' esho ekhomba usofa: "nokusondelana noMavela ngenxa yosizo ayedame eluveza lapha ekhaya;" 
oqondene nahlezi kuwo. Lo mama owakwaDelwa. 	" ekusho lokhu ngokubhocobala komzimba. 
	Nembala ahlale umame Delwa egijimisa amehlo akhe esiswini 	" Abonakale ukuthi uyethuka umama Delwa. Abuze athi "UMavela muphi?'" 
	sikaGcinaphi. "Sawllbona ngane yami. Angazi noma angilahlekile yini" 	UGcinaphi amtshele ukuthi usho m~phi uMavela. Aqhubeke lapho 
Kukhona kwaMsomi lapha?" 	ngokumchazela konke okwakwenziwa uyena, ethatha ithuba lokuthi urn bona 
Akhophoze manje uGcinaphi, ezizwa, amahlo~i ngokubllkwa kwakhe ilo 0 exakekile ngenxa yokweswela imali wangcina ngokuthi. ':Ngenxa 
mama isisu asebhunsuzela ngaso. "Vebo kukhona mama." 	yokuhlupheka ngingazi nokuthi ngingenzenjani, ngagcina sengiwile 
Aqhubeke lomama athi: "Ngifuna ingane yakhona yentombazana;' ngazinikela kuyena." Ajobelele ngokllmchazela ngokuzilonda kwaklie ngenxa 
uGcinaphi ezalwa uStheku Msomi." 	~ . yezethembiso ayezenze kubazali bakhe. 
Ekuzwa lokho uGcinaphi usemane wagqolozela ph ansi echobami • Umama Delwa naye aqale ukuhlengezela izinyembezi emehlweni. 
nezinzipho kuhle kwentombi ikhuluma nesoka layo okokuqala. "Nginguyena, 	" 
mama." Aphendule kafushane kanjena. 	;. o. 
 
                                                                     Ilwakho nabo, ngoba leli thuba abakunika lona ungalisebenzisa noma inini Baxhagane. Bagcine sebesidinda bobabili isililo, kodwa yena njengomamaij ngoba yinto.owayishiyelwa ubhuti uStheku. Wayisayinela phansi ukuthi uma ada me esula uGcinaphi izinyembezi ngoba esekhalela esifubeni sakhe.' kwenzeka nJengoba ahamba, abasemsebenzini bakuthwale baze bayokufikisa "Ibuhlungu ngane yami indaba yakho. Pho ayikho into engingaklfsiza ngayo" ekugcineni." Zithi wohlo wohlo futhi izinyembezi kuGcinaphi uma ezwa ngoba uqondene nomuntu onjengoMavela, engingethande ukubhekana naye ngakushiyelwa uyise. Amesule izinyembezi umama Delwa. "O! Cishe ngezindaba zakhe. Uthini yena? Uthi uhlose ukwenzani ngawe?'" ngakhohlwa! Bathena abasemsebenziniangobaxolisela kuwena ngokuphuza 

   UGcinaphi amtshele ngakho konke akuthenjiswa uMavela. Aphethe .. kwabo ukukwazisa ngale ndaba. Iphutha lenziwa ilaba ababeninikeza ngokuthi: "Nami.ke ayisekho into engisengayenza ngoba ngingene ogibeni." .'1 impesheni kababa wakho, abanganitshelanga. Leyo ndaba isitholakala manje 
"Nakho ukuhlupheka kuyazona izinto!" Aphinde alithi jejemuzi ibhamuzal kwalowo mlungu esahamba kudala." 
lesislL Aqhube athi: "Yaze yabuhlungu indaba ongixoxela yona ngane yami! I Ngemu'va kwal~kho ~ngabe e~ahlala umama Delwa. Avalelise.ahambe. " 
Engingakweluleka ngakho kunye nje. Uma uzimisele ngokumthola 10 mntwana I 	Eseyedwa uGcmaph, aqalek.se ethuka loya mlungu owayebalungisela 
ngokuvumelana noMavela njengoba usho nje, umyekele akuyise kodokotela J impesheni kayise. Ezwakale ephimisela amagama athi: "Akuphindelwa emuva 
ngendlela efaneleyo kuze kufike isikhathi lapho uyomthola khona." Athi cwayi I kungemgqigqo." 	. 

cwayi amehlo. okungukuthi kukhona okumfikelayo emqondweni. "Kodwa uma" ungamdingi ngalezi zizathu ozishoyo, nanokuthi usazimisele ukuphindela, esikoleni, lokho ukwenze ngokubambisana nesibhedlela. Angazi-ke kodwa 
ngoba nangu ngimbona sengathi usekhulile ekuthini kusekhona into' 
esengenziwa kuyena. Lokho ngikusho ngoba iningi lenu uma libona kufanele 
lihulule lokho okuthwelwe isizalo, liya kunoma imuphi umuntu. Umuntu efuna 
imali enze noma kanjani. Uyasuka wena usuwehlelwa ingozi yokuthi ufe, noma 
wonakale isizalo. Uyafika esibhedlela, ngoba uthanda ungathandi uyogcinela' 
khona. bakukhipha sonke isibeletho. Kuyaqambe kusasa lokho okusayo' 
usuthole umkhwenyane wenhliziyo yakho, usuba nenkinga. Umyeni wakho abe, 
lapha esefuna ukuthi uthole ingane. Nawe lapho usulokhu ubamba uyeka ngoba', ,-, 

ungenakumtshela ukuthi isibeletho kade sakhishwa. Ekugcineni ivumbuke indaba yokuthi awumtholi umntwana ngoba ungasabizwa ngasibeletho. Okulandelayo lapho yini? Chithekiyane kwamshadwana lowo! Ukhale 
uzithulisa ungasenakuhlehlisela lutho emuva." 
   "Cha mama. ngoba sekuze kwenzeka angizukwenza lutho. Mina ngiyigwala' lokuzalwa. Angiboni ukuthi ngingamelana nokuthukulula ifindo ngiliqaqa 
liboshwe lathiwa ngqi." 
   "Kuhle-ke ngane yami uma ngizokubona ngemuva kokuxoxa 
.. " 
130 
113. 
131 

uthathe isinqumo esinjalo. NgiYObuy;' kwami nabasemsebenzini lonke udaba; 

 
		. 	.1 seluphinde Iwaqaqeka ngoba ukhuluma esheshisa. Ngemuva kwalokho akhale 

   Ngokunyazima kwehlo ahlengezele izinyembezi emehlweni uSobantu: ahhiklileke ngethemba lokuthi uma ekwenza lokhu, uzotheneka amandla "Awu Gcinaphi! Awu! Uthi ngizwa kahle ngempela?" Akhiphe iduku esule I uSobantu bese esemxolela. 
izinyembezi emehlweni: "Kungcono ukwethemba itshe kunokwethemba USobantu amphebeze ngesandla ngokukhulu ukucasuka, emqhelukisa umuntu! Yeka ukukuthanda kwami! Kodwa wawungikhohliselani? kuye. "Ngiyeke! Musa ukufuna ukungibamba ngezandla zakhol Angithi kuqala Kwakwenqabani ukuthi ungitshele iqiniso njengoba Iinjalo, lokuthi umqomile wangenqabela ukuthi ngikubambe! Wathi awufuni ukungingcolisa! Manje 
loya mnumzane?" 	awuzukungingcolisa uma usunje? Khohlwa imina! Uyangizwa? Ngithi khohlwa 
	"Akunjalo bandla Sobantu!" 	imina! Futhi sengiyahamba manjel" Asukume eselungela ukuhamba. 
	Akhulume ngokufutheka uSobantu: "Akunjalo ini? Uthi akunjalo uma 	"Sobantu! Sobantu! Ngicela ungangishiyi. Hlala phansi bandlal 
wawungitshela amanga! Angithi uma ngikhumbula kahle, lowo mnumzane Ngiyakucela!" Amehlo kaGcinaphi asebomvu tebhu njengenhlalayenza uma 
watika ekuphathele izimpahla?" 	eseqondene namabhadi akhe. Ubuso nabo sebuklwele baba bomvu tebhu. 
	"Yebo wayeziphethe Sobantu. Lokho angikuphiki." 	"Ngisazohlalelani nje Gcinaphi? Ngisazohlalelani? Ulna ungibuka wena, 

   "Pho uphikani ukuthi wawusuvele usumqomile? Angithi wane Ie wangibona kumele ngiphinde futhi ngihlalele phansi amanga akho of una ukungitshela nje ngihlezi nawe, wangixoshisa okwenja? Ingani phela kusho ukuthi wona? Chat Angikwazi ukukwenza lokho!" 
wayenengwa ngoba ngizomthikameza kuwena!" 	"Ngiyakucela phela Sobantu!" AbuYe ahlale kusofa futhi uSobantu. 
Kunokuthi aphendule uGcinaphi abibitheke. Ngesikade azame i Akhulume ngokumjoqela manje uSobantu. "Yini? Ufuna ukukhulumani?" 
ukukhuluma: "Akunjalo So ... So ... bantu!" 	Kunqamuke ukukhala kuGcinaphi. -Akhulume ebheke uSobantu 

   Akamnike thuba uSobantu. Imibuzo ingena ingenile kuGcinaphi okungathi," emehlweni: "Noma Sobantu usungala kanjena, ngicela ukuthi ungivumele uze eyilungisile ukuthi uma engitshela lokhu, ngizombuza ngithi. "Uma' ngixolise kuwena ukuze umphefumulo ~mi uthole ukuphumula. Noma kungenjalo, pho wathulelani engixoshisa okwenja kanjeya? Angithi wathula" singasathandananga ngiyakwemukela lokho ngoba imina owonile. Ngiyazi ngoba ungazi ukuthi uzomqala ngaphi 'ubaba wakwakho,' enanilungiselela' ukuthi awukwazi ukungemukela senginjena. Uma ngikwazile nje ukuxolisa 
naye ukuthola ingane ukuze kugxile uthando Iwenu?" 	kuwena, wavuma ukungixolela ngiyojabula!" 
	Usethanda ukungingiza manje uGcinaphi uma ekhuluma ngenxa yokukhala', 	Kube sengathi lokhu kukhuluma kukaGcinaphi kumcasula kakhulu: "Uma 
osekukade kumhlasele: "Ngi ... ngi ... xolelel" 	'~l usuxolisile Gcinaphi ulindele ukuthi ngenzenjani mina? Ulindele ukungibona 
"Ngikuxoleleleni Gcinaphi uma usunjena? Ayikho into engisazoyenza uma'~ sengikholwa yiyo yonke Ie nto yokungenza isilima kwakho okwenzile?" 
usunjena!" 	'" Agwinye amathe. "Lalela-ke! Ngikuxoxele indaba engibona ukuthi 
	"Ngi ... ngi. .. xolele! Ngi ... ya ... xolisal" 	, ; mhlawumbe uzothanda ukuyilalela. Ngathi uma ngitika ekhaya ngabaxoxela 

Zonke izimpendulo zikaGcinaphi z.mlethela enkulu intukuthelo uSobantu.' ngayo yonke indaba ngawe. Bashayeka kakhulu ezinhliziyweni zabo. Ubaba "Usaxolisani? Usaxolisani? Ikhona yini into osazoyenza ukuze ungabi kulesi: wasuka waya kuDimba ukoxoxa naye yonke indaba ngawe, njengoba umazi simo engikuthola ukusona?" nawe ukuthi ungumphathisihlalo wekomidi lesikole sakhona. Bagcina UGcinaphi asukume azame ukumxhaga uSobantu ngethemba lokuth(: . bevumelene ngokuthi kungcono ubuyele eSilomo ukuzoqedelela khona 
ukuthukuthela komfula odla izindwani ungathuka ubohle. "Sobantu! Sobantu!' ukufunda. Ubaba wabe esezijuba ukukukhokhela zonke izindleko zesikole. Ngiyaxolisal Hawu Sobantu Nkosi yami! Ngixolele!" Ulimi Iwakhe manje' .. 

 
l 
	!. 	"Uyamazi uMshini KhozaT' 
	"Udaba Iwakho ubeseze waluxoxa noMfundisi Gcina ukuthi sigcine r 	"Yebo baba. Ubaba lowo." 
	sishadile, Into abafuna ukuyazi, kumayelana nezihlobo zakho lezi owathij 	"Mfana wami! Ngoba uMshini sasifunda naye nje Ohlange, elunge kabi, 
ziseGoli ukuze baxoxe nazo ngomshado wethu. Manje njengoba ngize lapha wena ufuze bani ngokuhamba uhlupha abantu besifazaneT' Athule uSobantu kuwena, umama othena angizoxoxa nawe size sihlele nanokuthi uzohlalal angathi vu. Akhale abe ubuqanduqandu manje uGcinaphi. "Yini ngempela? ekhaya." Akhulume kakhulu manje. "Waze wangidumaza Gcinaphi! Ngitshelef Umenzeni umam 'omncane?" Athukuthele manje eseshodela eduze uSobantu. nje .ukuth.i ekhaya ngizo~ka ngithini uma ngiti~a khona~ Ngaleyo ndl.ela-ke,' "Uyabona wena mfana! Yinto engingasoze ngayimela lena oyenzayo! Ufunani anglkwazl ukukuxolela ,mlhla yonke yokuphlla kwam,! Kungatht tmihla .. kumam'omncane wami?" 
namalanga ngihlale ngihlela mayelana nempilo yami nawe! Kanti wena ngapha I Akhulume ngenhlonipho uSobantu ngenxa yokuthi usecotshwa nayileli ngakolwakho uhlangothi awunandaba nami ngoba ulibele ukuzalisana naleli lokuthi kanti uyise wayefunda noMavela: "Bengizombona baba. nianje kwase tubesi lendoda yakho! Ngiyaxolisa Gcinaphi! Ayisekho intoj kwenzeka ukuthi imiqondo yethu iphambane" Okunye futhi okwenza 
engisenokukwenzela yona uma izinto sezinje! Ngifuna ukuhamba manje mina.l amhloniphe uMavela ukuthi wakhuliswa kahle. 	". 
Yini? UsangibambelelelaniT' Ngemuva kwale nkulumo ambukei. 	"Uze mfana uphambane naye ngomqondo nje. lapho wena ungehlukani 
ngokumnyonkoloza okuhlangene nokumenyanya. 	ngani naye? Futhi uze uthi ubuzombona u~e kuthiwa uyagula yini? Uyabona- 
    "Amazwi akho Sobantu abuhlungu kimina kuhle kweva lingena enyameni. ke mfana wami, yazi lokhu kusukela manje! Mina angenqeni nokushayela Ngiyazi Sobanlu ukuthi kuwena angisemuntu walutho. Noma kunjalo, ngicela . uyihlo uMshini ucingo. ngimtshele ukuthi akakuyale uhlukane ungixolele. Kuthi noma .. ." nomam'omncane wami. Angifuni muntu ozongithikameza kuyena. Umbona 
Anqanyulwe ukuqala kukaSobantu ukukhuluma: "Kuthi noma kunjani? . nje, usethwele indlalifa yami," esemgqolozele. "Uyangizwa mfanaT' 
Kuthi noma ubhunsuzela ngalesi sisu saleli tubesi lakho, ngiphenduke" 	"Yebo ngiyezwa baba." 	" 
ngikuxolele! Ngikuxolele! Ngikuxolelele ukuzilondela kwakho lona, kodw~' 	"Okunye futhi mfana! Njengoba ngimtica ekhala, ungathini uma ngibiza 
kade ungenza isilima ngokuthi uzilondela mina! Gcinaphi! Noma ungathini"l amaphoyisa ngiwatshele akubophe?" 
ayikho into engangenza ngikuxolele ngalesi senzo sakho!" Kungene UMaVel{.... 	Abone manje uSobanlu ukuthi nansi indaba isiqala ukuba nkulu bo! 
kade bengamuzwa ngemuva kokuqeda ukwehla emotweni. Nakhu phela eyakhe' Azivikele: "Kodwa angimenzanga lutho mina baba." 
imoto ayizwakali noma iduma. Akhale kakhulu uGcinaphi manje. 	~. . "Pho mfana kaMshini ukhaliswa yini? Kuzisho khona tikuthi ukhaliswa 
    UMavela angene endlini anyonkoloze kabi uSobantu, Akhulume ebhekise" ukuphathwa kabi uwena! Awazi yini mfana ukuthi lImuntu osesimweni kuGcinaphi: "Yini mam'omncane? Ukwenzani 10 mfana," ekusho lokho"\ esinjengesakhe, akafanele ukukhaliswa? Udokotela wakhe angakwemukela ekhomba uSobantu. "Yini wena mfana? Umenzl\(li umam'omncane wami?':; lokhu okwenzayo kuye?" Usemgqolozele ezinhlamvini zamehlo manje. 
UGcinaphi manje akasakhali useyahhiklileka. 	~. 	"Cha! Ngeke akwemukela baba," ekusho lokhu ekhophozela u~obantu. 
	Aphendule ngokuzithoba uSobantu: "Angimenzi lutho baba." 	.. A'. . 	"Uyabona-ke mfana! Kusukela manje ungaphinde ulugcobhe unyawo 
"Ungowaphi wena?" UMavela emjijimeza ngombuzo.1wakho lapha! Uma nje ngike ngakubona, uyowukhomba"'onotshwala. 
	"NgingowaseSiiomo baba." 	Uyezwa?" Avume ngekhanda uSobantu. "Umam'omncane ngibheke phambili 
	"K wabani?" 	.,' naye ngempilo! Njengamanje, hamba ungabheki emuva! Phuma!" Aphume 
"K waKhoza baba." 
 

"Uyibhasobhe-ke indaba yalo mtima! Ingasixabanisi!" 
enyobozela uSobantu. 	UGcinaphi abone kufanele ukuthi ashintshe abakhuluma ngakho: "Ngisathi 
Esephumile, aphendukele kuGcinaphi esegane unwabu. "Yini? ukuyocambalala kancane. Ngizwa umzimba wami untuvantuva nje." 
Kwenzekani phakathi kwakho nalo mfana wakwaKhoza?" 	I 	Ethuke uMavela: "Hhayi bo! Usuyagula yini? Ubokusho phela uma 
	Khona manjalo, anqamuke ukukhala uGcinaphi: "Akwenzeki lutho." 	t usugula. Indodana yami lena oyithweleyo ngifuna iphatheke kahle." 
"Njengoba ekwazi ukusuka Ie eSiiomo esukela wena, usukela into i Usemkhulumisa kahle manje. Akasamthethisi. 
engekho?" 	f 	"eha angiguli! Nginokukhathala nje engqondweni nasemzimbeni. 

    Athukuthele manje uGcinaphi. Aswace. Akhulume ngokufutheka ethi:1 Ngisafuna ukuphumula nje. Nawe-ke futhi ngicela ungangithikamezi "Uze uthi usuka Ie eSilomo nje esukela mina, uqondeni ngalokho?"lnjengenhlalayenZ3," akusho lokhu uGcinaphi asukume aqonde ekamelweni. 
	"Ukuthi angiqondi ukuthi nihlangene ngani naye." 	'I Alike ekamelweni ahluthulele. Asidinde isililo. 
	"Lalela-ke! Ngizokutshela iqiniso ngaye." Nembala ayizeke yonke indab~l 	UMavela amemeze etshela umam'omncane wakhe ukuthi kukhon~ 
ngokwakwenzeka eseseSilomo. Aze amtshele nangokuthembisana kwabo. akukhumbulayo uzobuye abuye. Aqonde onyanyavini Iwetnoto yakhe. Akhale Angakhohlwa ukumtshela ngabekuzele lapha, kwase kona ukuthi amlice';' emuke ngalo. 
esenje. Aqhubeke aze anezele nangokulika kukamama Delwa, nokuthi 
ubezomtshelani. Aphethe ngokuthi: "Kusho ukuthi-ke Jones ungonise izinto 
eziningi ebezizoba usizo nenqubekela phambiJi empilweni yami. Kukho konke 
lokhu uma ngikucabanga. ngikhala ezimathonsi." 
    Akhulume ngokufutheka okukhulu uMaveia athi: "Uze ukhale ezimathonsi' nje, kanti angikho yini mina? Ikhona imali! Futhi iningi! Ngisho nalolo lusizo ' olushoyo owawulungiselelwa uStheku, ngeke Iwalika emalini engizoyikhipha'. ngenxa yakho. Bancane kabi abantu abangamelana nami ngemaJi! Ngakutshela ngathi usazofunda uye uyophothula eyunivesithi. Ngabuye ngakutshela nokuthi, ' 
uzofunda ukushayela imoto, ukuze uzishayelele imoto ethi wena, Ngakutshela nokuthi ngizokushada, ngibuye ngikususe lapha ngikuse lapho engiyokwakhela khona isithabathaba somuzi. Umfana wami Ion a ozayo, lonke if a lami ngelakhe .. NgizoJibhala ngaye ukuze yonke into yami ihlale ingeyakwaMavela noma' sengazifela kudala. Ngalezo zizathu kusho_ ukuthi ukuhlupheka yinto osuqhelelene nayo. Ngeke uze wahlupheka ngisaphila ngisho noma sengafa: 
Kuzomele ngibonane nommeli wami ukuze nginilungiselele ngalezi zinto ' engizishoyo kusashisa nje! Yazi lokhu-ke kodwa! Kusukela namuhla,': angingaphinde ngimbone lapha loya mfana wakwaKhoza! Uyezwa-ke" mam' omncane?" 

"N giyezwa." 
 

efihlekile wayibeka obala yokuthi ngithwele uPotsho, hhayi uNunu ohlala ngokuqhinwa." 
Abuzisise uNozipho sengathi akutshelwayo akakukholwa: "Ngempela 
	l mngani? Inkosi sengathi ivakashele kuwena ngalesi sikhathi!" 	. 
! "Nami ngibona kanjalo impela Nozipho. Uthini ngoba uJones ungltshela i ukuthi kuyothi kungedlula unyaka bashona abazali bami, abenzele ihlambo 
! abuye abakhele namatshe." 
	Kungakusasa emini. UNozipho bese kunesikhathi age ina ukuzobona I 	"Yini mngani? Kwaba sengathi uzomthatha uqobo lokumthatha uMavela?" 
	uGeinaphi ngenxa yokuthi kade esathe hulukuqu ezihlotsheni zakhe. Lokhu' 	"Akukho Nozipho nami engingakwenza. Uyena owangisukelayo wageina 

amgeina embonisa ukuthi akamsebenzise uMavela ukuze abe isitebhiso' ngokungenza Ie nto esengiyiyona. Cabanga njena ngethempeli likaNkulunkulu sokugibela empilweni yakhe. Namuhla-ke uthe akavele kumngani wakhe ukuze, ngililondile ukuthi lihlale lihlanzekile, yena walingeolisa. Wangena wafohla 
abone ngempela ukuthi wasala wabambelela yini ethempdini ayethi ulilondile.l washo ngaphakathi kulo." 	'" 
Uma abambelela kulowo mqondo wakhe, kwasala kwaba lIjani empilwen;" , 	"Uthini mngani ngomntwana Ion a azomthola?" 
yakhe yendlala ayeseyiphila? Bahlezi endlini yokuhlala. Bayaxoxa. 	"Phela akeve ejabule! Mina bengingazi nokuthi kanti uMike akazalwa 
	UNozipho akhulume ebhekise kuGcinaphi: "Ngaze ngajabula-ke mngani. uyena." 	"., 
ngokukubona ungaseyena umuntu ohlala emunyungana nosizi. Kusho ukuthi 	"Awukwazi lokho mnganiT' 
kwakusiza ukuthatha iseluleko sami. Uyabonakala ukulhi umoya wakho, 	"Impela Nozipho bengingazi." Amtshele-ukuthi uze lokho wakuthola 
usuhlala ukhululekile," ekusho lokhu emmoyizelela umngani wakhe. 	kuyena uMavela njengoba ejabulele ukuthi uzomzalela indlalifa. Aze amtshele 
   "Kodwa ungabuza khona ukubuza Nozipho? Sengihlala ngokujabula zonke ' nokuthi uthi uzobathutha lapha benendodana y*he ayobakhela umuzi kwenye izikhathi. Imali yinto ehlale ikapaka kim i." Uma ekhuluma kanje uGcinaphi,- indawo. Amtshele nokuthi uthi uMavela bazoshada naye, nanokuthi lonke if a ubonakala ngokusobala umunlu onelisekile empilweni yak he. ., lakhe ufuna ukulibhala ngendodana yakhe. Agcine ngokuthi: "Kunjalo-ke 
"Ngempela mngani? Kwaze kwangijabulisa lokho! Ungakhohlwa-ke 'Nozipho!" 
ukufaka enye ebhange. Ukhumbule ukulondolozela izinsuku zikazamcolo,"" 	"Ngaze ngakubongela mngani! Uyabona llJe uMavela esezokwenza 
kweluleka uNozipho ukukhombisa umngani wakhe ukuthi uyahambisana naye' ukhohlwe ubuntandane bakho?" 
kukho okwenzakalayo empilweni yakhe. 	"Kakade Nozipho sengibukhohliwe. Phela usizi lubangwa ukuntula. Zake 
Akhulume emoyizela uGcinaphi: "Ngibe ngikhathazwa yini ngalokho., zangihlasela lezo zinsuku. Angifisi ukuba zingiphinde. Njengamanje Nozi? Ingani umfana wami lona engimthwele uyena ozothatha yonke into'" sengikhomba ngophakathi. Angidli lutho olubabayo. UJones ungithatha ebhalwe ngoyise," ekusho lokho ethi ukubambaba;'ba isisu sakhe. ; ngemoto ayongithi qithi esuphamakethe. Lapho mngani ngiphethe Ekuzwa lokho uNozipho, avule amehlo kakhulu bese esekhuluma;' imfumbamfumba yemali.Ngiyothengayonkeintoengiyidingayo.ngiyeke 
sakuhleba: "He mngani! Sewazi nokuthi uzothola umfana'?" 	engingayidingi. Esalayo imali ngiyazithathela yona. Akangil:luzi lutho 
   "Ngingayekelani Nozi mngani,?"Aphendule sengathi ubevele ewulindele,' ngoshintshi. Njengoba kade usho nje, nami yonke Ie mali elapha endlini umbuzo onjengalona uGeinaphi. "Odokotela uJones angihambisa kubona,: ','ngizoyifaka ebhange." Asukume. "Woza nje Nozi mngani ngizokukhombisa 
bangochwepheshe abakhulu. Kwathi nje sifika naye, udokotela akangachitha " •. sikhathi wangiphonsa emshinini. Lowa mshini wezimanga wathatha indaba' 
~~ :~-, 
 


.r Kuzama. uGcinaphi ukubonisa umngani wakhe ukuthi akahambisani nokuningi 
imali esenginayo." Bobabili baye ekamelweni likaGcinaphi. 	'1 okwenzlwa uMavela . 
	. Ababaze uNozipho: "Hawu mngani! Ifenisha enhle kanjena!" 	"Hawu! Kambe yini wena Gcinaphi usumane umbize ngegama, kanti 
"Kwayona Nozi wamane wayisayinela ukheshe wesheke'." Avule 1 uMavela uhlonipheke kangakaT' 
ipotimende elinenyavunyavu yemali. "Nanso-ke mngani!" 	f 	Bese esemchazela ukuthi uyena uMavela owamphoqelela ukuthi ambize 

   "Hawu Gcinaphi mngani! Kanti ukhuluma nje usunemali engaka! Hamba.'1 ngegama, okuyinto ayibona kamuva ukuthi uma ethi baba, lokho kuyamgugisa. ngempela uyoyivalela ebhange. Ukhumbule phela nangomona ongamfikela Kanti uma embiza ngegama uMavela lokho ukubona kuyinto ezobenza uMavela uma esebona Ie mali. Phela amadoda lana axakile. Ahlale efuna balingane. Agcine ngokuthi: "UJones ufuna zonke izinto zihambe ngendlela sengathi singahlale sakhangeziswa iwona njalo uma sekuziwa ngasemalini. yakhe ngoba edudwa imali. Phela Nozi ngamane ngamtshela mina ukuthi uma Asuke abone ukuthi asisezukuncenga lutho kuwona." ethi uPotsho, uzomenza indlalifa yak he, lokho kungcono akwenze\singahleli 

   "Izwi lelo Nozi lokuthi afuna sincenge kuwona." Kebathule bobabili.' lapha eNdima. Kodwa-ke inkinga ekhona kuye isikhwele, njengoba sengike "Usakhumbula mngani ukuthi sasithi sifuna ukumsebenzisa uJones ukuze abe ngasho. Ngiyabona futhi ukuthi uma sifika kwenye indawo Ilipho engingaziwa isitebhiso sokukhuphuka empilweni yami? Umfo kaMavela akangasebenziseka. muntu khona, ucabanga ukuthi ngiyosuke ngithathwe abanye'?' 
Kunalokho kwasebenziseka mina ekuthini agcine esenendlalifa." 	"Hhayi, nami Gcinaphi angihambe ngoba ngibona sekuqala ukuba 

   "Uqinisile mngani ukuthi uwena owagcina usebenzisekile. Yingakho nje' ntambana, kanti ngisazodlula nasesitofu sikayise "kaPotsho ngithenge nawe kumele uyigcine Ie mali." Avule iwodilobhu uGcinaphi. "Hawu mngani! engikuphathiswe ekhaya ukuze kulalwe kudliwe". Asukume. UGcinaphi Izimpahla ezingaka!" Bese esegijimisa amehlo kuwo wonke amacala amphelekezele esemkhipha endlini. 
ewodilobhu. "Hhayi bo! Kwabuye kwaba khona nezikababa uMavela eziningi' 	. "Ngijabulile-ke ntombi uma ngithola ukuthi wasithatha iseluleko sami, 
kangaka? Kanti usehlala lapha yini?" 	wabuyisela eceleni ithempeli leli owawulilondile." 
	"Iyeke leyo Nozipho. Uma ngiyicabanga umphefumulo wami awuphumuli: 	Bagcine behlukene. 

neze. Eziningi usazithatha wazozibeka lapha. Kwakhe useya nje ngoba isitolo' sakhe sihlangene nomuzi wakhe." Abuye amtshele nokuthi enye into' engamphethe kahle ukuthi sengathi impilo yokuhlalisana nomkakhe ayiseyinhle. Aqhubeke athi: "Usewake wasikaza ngisho nokumdivosa . 
.. , 
Ngenqaba mina ngathi akangakwenzi ukudivosa umkakhe weminyaka ngenxa 
yami. Bahlezi-ke nanxa isimo phakathi kwabo simanzonzo." 
"Kufanele phela Gcinaphi sibe manzonzo uma naye uMavela esenza njena. 
Nawe phela ubobuye umtshele ukuthi akanganciphi kakhulu emzini wakhe." 
   "Uyadlala wena Nozi! Unenkani enjengeyexoxo uJones. Njengoba ngike' ngasho njena, ayive ingangiphethe kahle leyo. Okunye futhi esengakuphawula. kuyena, ukuthi unesikhwele lesi esixakile 'sawo' uma eqondene nathi singamaklume sinje. Ukuba kuya ngami, ngabe angisahlali lapha eNdima.: 
Nangalokho futhi akagqize qakala. Kuphela nje akwaziyo ukuthi usahlela.'" 
 


Akhulume sakuhleba manje uNomusa esevule namehlo aba ngaka uma ezwa lezi akade engazilindele. "Ngempela? Useqhuba isisu nje? Ngahle ngakhumbula! Ngesikhathi ngigcina ukumbona, wayengemuhle wayesabeka. , Sengibona manje ukuthi wayenyoluka. Uthi uma eyizeka yena sezingaki 
izinyanga?" 
"Uthi Musa sezizinti," ekusho emisa iminwe yonke yesandla sakhe. 
"Ngikutshela ukuthi usazi nokuthi mntwana muni azomthola" Seziyaziphumela 
   Njengoba ebeshilo uNozipho kuGcinaphi, nembala usuke kuye waya nje kuNozipho izindaba nanxa ebeze lapha engahlelile ukuthi umngani wakhe esitolo sikaMavela. Sekuntambama. Kusesitolo sikaMavela. UNozipho' uzomeneka kanje, ameneke nokwenza endaweni ebucayi kanje kuyena. usefikile khona. Abazothenga basanciphile. Yingakho njena uNomusa edayisa'i "Musa wena bo!" Ukusho lokhu uNomusa esevule amehlo akhe yedwa ngoba uNtombi usayokhulula isinye ethoyilethi. UNozipho noNomusa.'j esengamabhanyaza angaka. "Usazi nobulili bomntwana azomthola? Uthi bayazana, ngoba ayikho enye indawo athenga kuyo uNozipho ngaphandle' mntwana muni kodwa azomthola? Angizange-ke - ngakuzwa lokho! kwalapha esitolo sikaMavela. UNomusa futhi uyazi ukuthi uNozipho' Ngiyakuqala ngqa!" 
ungumngani omkhulu kaGcinaphi. Azitshele ukuthi uzoke ahogele umoya . 	"Uthi umfana," kuchaza uNozipho kafushane. 
"" 
kuNozipho ngokuthi izinto ziqhubeka kanjani kuGcinaphi. 	" 	"Qiniso? Uthi unjani kodwa ubaba ukujabulaT 
	UNomusa amnikeze zonke izimpahla asezithengile uNozipho. Ezwakale.: 	"Uthi akajabule nje usangene. Uze athi uthi ubaba uMavela lonke if a lakhe 

ekhuluma ethi: "Uphi umngani watho uGcinaphi? Usekhona njena lapha?; uzolibhala ngaye 10 mntwana ngoba kumkakhe akatholanga ngane yomfana." Senginezinyanga ngagcina ukumbona. Sengiyamfunga." Amehlo akhe .. Kebathule babukane. Bese eseqhubeka uNozipho ethi: "Yona impahla yokulala amgqolozele uNozipho, ezama ukuthola ukuthi akukho yini akumumelhe. ;, anayo injani! Uthi nje ubaba uMavela wamaQe wayisayinela isheke lemali yayo 

"Ukhona," kusho uNozipho ebuye ethi cwayi cwayi amehlo. 0 yonke eyithenga: Newodilobhu yakhe igcwele izimpahla zakhe ubaba uMavela. Njengoba uNomusa embhekile uNozipho, abone ukuthi kwenzekalani, Uthi usehlala kuye futhi. Kodwa mina Musa, angisayithandi Ie nto uGcinaphi kuyena. Ambuze: "Yini Nozipho, wacwayicwayiza amehlo uma ngikhuluma aseyenza." Bangabe besaqhubeka nokuxoxa ngoba nakhu bebona sekuqhamuka 
ngale ndaba? Kukhona yini okungabazayo ukuthi ungitshele khonaT 	uNtombi. Ahambe uNozipho. 
	Aqale ukukhuluma uNozipho ethi: "Ukuthi Musa angisathandi manje' 	Kuze uNtombi kuNomusa. Ezwakale uNtombi ebuzif kuNomusa ethi: 
ngendlela Ie ndaba esithatha ngayo olunye unyawo." 	. "Yiziphi lezi enizixoxayo noNozipho Musa? Phela angithandanga 
   "Kanti kwenzakalani manje?" ebuza uNomusa ngokulangazelela ukuzwa ukunithikameza. Bengifuna nixoxe nize nenelisane ngoba ngimane uNozipho afuna ukukusho. Usemane phela wazifundela kwezakhe ukuthi, ngazifundela kwezami ukuthi zinkulu enizithamundayo." 
kunokuthize umlomo wakhe okumumethe, of una ukukukhipha. 	"Azixoxeki sisi. Ziyasinda ukuzixoxa ngoba zingashisa i.zwe ligcine 
"Okwenzakalayo Musa ukuthi akasaphumeli nakuphumela phandle.': selingumlotha." 
Amtshele ukuthi akasaphilile uGcinaphi. 	. UNtombi abuze ngokwethuka okukhulu: "Yini yona leyo'wena MusaT 
   "Aze angaphili nje uphethwe yini? Impela'ie ngane yabantu inebhadi!". Se'kukhona nokungamncengi manje ngoba ejahe ukuzwa ngalokhu uMusa Akatholi uNomusa ukuthi uqondisani ngokungaphili kukaGcinaphi uNozipho.'. akushoyo. 
"Ukuthi usezithwele. Futhi naso isisu sakhe sesikhulile," kuchaza. 
kafushane uNozipho. 
 
yonke imali kungeyakhe, yonke Ie nto ayiyona, uyiyona ngenxa yokuzikhandla Amtshele uNomusa: "Zindaba zikababa nejongosi lakhe leli lakwaMsomi:' ; kwami. Ngabe akekho kuleli zinga ukuba ngangingekho! Waze wadlala ngami "Ndaba zini lezo Musa?" Ungaze uthi akasamneenge kwanhlobo manje' umuntu!" Sekuyezwakala manje ukuthi uthukuthele. Akakhaliswa usizi ngenxa ukuthi amtshele. Uyamphoqelela sengathi uthi ethanda el1gathandi yale nto ayizwayo. 
uzokhuluma. "Khuluma bo! Waloku ukhuluma sakukhathala nje!" 	"Yehlisa umoya sisi," kuzama uNtombi ukukhuz.a. "Into mina engibona 
   "Uthi phela uNozipho ijongosi leli elinguGeinaphi selikhulelwe. Futhi kufanele uyenze, ukumbuza ngale ndaba usibari:' Abuye uMusa ukuzodayisela Iikhulelwe ingane yornfana. Uthi-ke ubaba akajabule nje usangene ikhanda. abantu abazothenga. Akambonanga uMike ngoba ubehamba ngeeala elingalena N gakho-ke if a lakhe uyol ibhala ngengane yalo, ngoba kumama akatholanga lesitolo. 
ngane yomfana. Akawuvali futhi umlomo ngefenisha yokulala esekameleni. "Ngeke ngalokotha ngimbuze! Kuphela iyodwa into engizoyenza!" Awasho Uthi nje iwodilobhu igewele phama izimpahla zikababa." Khona lapho kukhale la magama okugeina ngokufutheka okukhulu: "Ngizogadla! Futhi'ngendlela ueingo ~h~ovi~i. "Sisi! Ngisayophendula ueingo." Aphuthume oeingweni.1 engizogadla ngayo, kuzozwela kwabaningi! UMavela yena! Ngifuna azisole! 
  . Ath, nJe es,thela, ~uqh~m~ke uMaN~e~be. Asondele e~ ~uNtombi. Afike I Njalo nje uma kukhona owesifazane asethandana naye, kub~iiakala ngombala. akhulume kuNtomb, ath,: Kade ng,m,le Ntombl. Uthrn, uMusa kuwe Ikhanda lakhe kuyaye kube sengathi alisathathi kahle!" 
ngoMavela? Uthi ithini Ie ngane yakwaFuneka kuye, engimbone exoxa nayo ' "Phela sisi bandla okwenzayo kung~bi yinto ehlangene nokukhipha esikhashaneni esidlule?" Kubonakale ukuthi ubuza nje ngoba ngempela .. umphefumulo." UNtombi azame ukuphozisa ngoba ezazela ukuthi kudadewabo elangazelela ukuzwa. alufakwa. Kungaehitheka izishebo kungabi ndaba zalutho. "Futhi leya ntandane 
UNtombi amphendule athi: "Ngendlela sisi Ie ndaba esingidina ngayo, kade yabantu isihlupheke kakhulu." 
ngithi ngizoza ngizokuxoxela yona. Usibari useyikhulelisile Ie ngane Aphendule ngokufutheka okukhulu uMaNyembe: "Intandane yani? yakwaMsomi. Futhi kuthiwa ithi ikhulelwe ingane yomfana. Usibari akajabule Anginantandane mina enginendaba nayo! Mina bengazi ukuthi uMavela ngayo, uyahlanya! Kuthiwa uthi if a lakhe uzolibhala ngayo Ie ngane yomfana uyayisiza Ie ngane benoMfundisi Tobhi ngoba nakhu isekuhluphekeni. Kodwa ezozalwa, ngoba wena awumzalelanga ngane yomfana. Okunye! Impahla uma sebezoqomana, futhi hhayi nokuqomana! Uma sebezoganana baze yefenisha esekamelweni, kuthiwa iyinto eyisimangaliso. Kuthiwa nje wave Ie 'I bazalisane izingane phambi kwami, lokho sekungukungeyisa! Yon a Ie ngane wayisayinela ukheshe wesheke. Zinjalo-ke sisi! Angisayithandi Ie nto' ize isukele uMavela eyikhehla lesalukazi, ifunani kuyena? Abekho yini ontanga esiyenziwa usibari manje." I yayo? Ingani naba noM ike bakhona abangontanga yayo! Uilla kungukuthi 
   "Kuyacaca ukuthi wayithenga ngaleliya sheke elasixabanisayo kula l ixakwe imali, ayifuni ngani umsebenzi isebenze? Kwamina ngangingayinika masonto edlule." Usedinwe manje uMaNyembe uyavevezela. Useze abonakale j' umsebenzi ukuze ithole imali yokuziphilisa!" Ahline manje. Akhulume emehlweni esehlengezela nezinyembezi zokucasuka. . , ngokuthukuthela okukhulu. "Ayinamahloni ngemali yami engiyisebenza nzima 
  . "Thula sisi! Musa .ukukhala." Angaqondi uNtombi ukuthi izinyembezil kanjena! Yona iyithola k~lula ingasebenzile. Ikhona kuziphatha kahle:ke lokhu eZlbonakala emehlwel1l kadadewabo ngezokueasuka noma akuzona ezosizi. I okukade kubatshazwa y,wo wonke umuntu? OkukaMavela-ke khona kusho Benganakile bekhuluma kanjalo kucuthe uMike, izindlebe zakhe zicosha konke I ukuthi uguga ngobugebengu." Athi ukuphenduphendula amehlo'ngendlela abakukhulumayo. Athule nje arne anganyakazi. Azisithe ngenqwaba t ekhombisayo ukuthi kukhona okumfikelayo emqondweni. "Hmn! Ngahle yezimpahla ezibekelwe amakhasimende ukuthi azozithenga. .1 ngakhumbula." amazwi okugcina awakhulume sakunensa, "ngathi ngithinta 
, 
"Ngithuleleni nje Ntombi? UMavela udlala ngami phela manje! Nanxa, . 
147 
  
                                                                         Akhulume ngendlela ezwakalayo ukuthi uyambhuqa manje: "Iseluleko abasesitolo sefenisha abasayinela ish eke. nabo bala baphetha ukukhuluma siyiseluleko esihle ngempela. Futhi ngiyasibonga Nyemb' omncane iqiniso! Babambelela ekuthini izindaba zamakhasimende abo abazikhiphi( wakwethu."' Ngokunyazima kwehlo akhombise ukuthukuthela okukhulu: kwabanye abal1tu. Sengibol1a manje ukuthi wabagqiba. Ngaze' I1gasizakala r "Kodwa engingakutshela khona kunye nje. Kuyoya ngel1gikucabangayo indaba ngayithola! Njengoba isinjena nje, angenqeni ukubhekana nayo."! ngaleso sikhathi sengidudulana nayo eyasemaSomini neyakwaMavela. Impela 
UNtombi akhulume ngomoya ophansi: "Sisi bandla! Ngicela kuthi noma r kuyozisho khona ngaleso sikhathi." Athi ukuthulathula. "Bengingazi yonke Ie ikuphi okwenzayo, kuze kungabi nomphumela wokulahleka komPhefumulo.".t. minyaka ngigane uMavela, njel1goba sesiguga nje ukuthi akenelisiwe "Uyabona Ntombi! Ngithena iyekele kim ina Ie ndaba ukuze I1gibone I ngamadodakazi ethu lana esabusiswa ngawo emshadweni wethu." Amoyizele eng~~~e.nzayo ngayo .. Futhi ngabe kungcono ukuba naye uMavela ukhona." l kan.cane.kukho~bisa. uku~hi. akamoyizeli.ngoba ngempela emoyizelela into SISI bandla! Nglyakucela Nyembe omuhle! Kunjani uyiyekele kim ina le'\ emJabullsayo. KonJe mthl Ie ngane lzomtholela umfana?':. Akhulume ndaba ukuze ngibone indlela engingayilungisa I1gayo uma sengixoxa nale'! ngokuhleka manje: "Ngifisa sengathi uMavela ngabe ukhona.lapha! Impela ngane?" .1 bekuzoba mnandi kabi ukuyixoxa naye Ie ndaba! Pho nangu ungumuntu oyoze 
   Aphendule ngokufutheka uMaNyembe: "Cha! Cha! Cha!" ekusho loku ezee! abuye kusasa ntambama ngenxa yalo mhlangano nawo athe uya kuwo." ephikisa nangezandla. ".A~~ikuVllmi.lokho Nt~mbi! Angifuni! Angifuni uZifakel "Lo~ho ~hel.a sisi k.ung~ba yinto enh~e ~abi. Le ~daba ifuna ni:ixoxe kable kule ndaba! Iyeke. Nglthl .yeke uYlyekele kIm ina!" Izinyembezi zokucasuka I" naye uSlban ukuze mbuy.sane lapho enmgabuy,sana khona." Abonakale sezihlengezela emehlweni. "Angithandi ukukubona uthelwa amachaphazelo! uNtombi esenokuphatheka kabi okwedlule. "Kanti nami sengiyazisola ukuthi Futhi ukhumbule ukuthi induku ishaya imviki." Akhulume emkhomba: "Wena I bengikutshelelani YOl1a. Bengikutsheliswa.- ukuthi sancela ibele elilodwa. ngeke wakwazi ukuvivisana nale mpi, uyidudule uze uyoyifikisa esiphethwel1il. Bengingalindele ukuthi uzoyithatha ngamawala anje. Ngaze ngazilaya Nkosi 
sayo."' Abuye akhulume ngokugcizelela: "Iyeke! Ungayingeni!" 	,I yami! Ngiyazisa!" Acwebe izinyembezi. "'" 
  . Aqhubeke nokuncenga uNtombi: "Sisi njalo ngiyakhuza. Angikuthandi 1 UMike amonyuke lapho ecuthe khona. Abefuna ukukuzwa usekuzwe mma uma ususonga kanje. Ukhumbule futhi ukuthi indawo yalapha eNdima,' konke. 
yindawo okungathi kuphila uSathane kuyo."' 	"Kanti Ntombi ungazisoli ukuthi ungitsheleleni? Ullgakhathazeki ngempela 
   UMaNyembe manje akhulume ngokungagqizi qakala: "Lokho akuthi shu' ngoba ubuwenza umsebenzi wakho obekufanele uwenze."' Kuze kubona lapha kimi. Futhi ikhona okuhle kakhulu ngoba nomuntu of una . uNomusa. Afike amtshele ukuthi unocingo olumfunayo. Aye kulona. Basale ukumcoboshisa, umcoboshisa kable bese kunakwa udlame lolu Iwansukuzonke. oNtombi noNomusa bedayisela abantu abazothenga. 
Akusho-ke ukuthi umuntu akayeke izigwegwe angaziqondisi. Izigwegwe 
ziyizigwegwe ngoba kufanele ziqondiswe ubugwegwe bazo ngesikhathi 
esifaneleyo." . 
"Kodwa nazo phela sisi kuyaye kube kuhle uma ziqondiswa ngendlela 
eyakhayo. Zingaqondiswa nakancane ngolaka olwethusayo. Ubuye futhi sisi 	,", 
ucabangele abanlWana benu laba enibazele. Okwenzayo uqaphele kungaze: 
kwenabele ekuhlukumezeni izimpilo zabo. Ngethemba-ke sisi ukuthi' uzosithatha iseluleko sami." 
149 
 

,.1 ukuthi niyakhumbulana ngoba naye uthena ngize ngikutshele ukuthi usekukhumbule kabi. Okunye uthena angikwazise ngakho, ukuthi uyabuya namuhla. Usendleleni njengoba ngikhuluma njena." 
"Uma-ke ephinda eshaya Jobe, ngicela umtshele ukuthi namuhla njengoba 

I ngingedwa nje, ngizizwa ngesaba. Umtshele futhi ukuthi ngithe akangedluli . ndawo. Akaqonde lapha ekhaya." Abuye amoyizele. "Umtshele futhi ukuthi uPotsho uthi naye usemkhumbule kabi," ekusho lokho ethi ukuthintathinta isisu 
Kungosuku olufanayo. Isikhathi u-9 ebusuku. UGcinaphi uyedwa njengoba' ebuya asiphulule. 

uMavela esemhlanganweni. Ababaze imihlolo ayizwa kuyena. Uzizwa Akhombise ukumoyizela okukhulu uJobe uma ebona Iokhu okwenziwa enokwesaba. Amangale nje ukuthi lokho kwesaba kubangwa yini. Buka ngoba. isithandwa sikabasi wakhe. Bese esezwakala ethi: "Ngizowedlulisa ngempela nezingane zakwaMaSishi ezazimlalisa sezanqamuka ngenxa yokuhlala. umlayezo wakho sisi njengoba unjalo. Ngizoze ngimxoxele nangoPotsho n'aye 
kukaMavela lapha ekhaya. Naye usamona ngokuba ahlale enaye njalo nje. osemkhumbule kabi." 	, 

Njengoba engekho uzizwa elula ngaphandle kwakhe. Abuye azizwe eba I UGcinaphi athi cwayi cwayi amehlo okungukuthi kunento emfikelayo nesizungu. Amkhumbule. Afise sengathi ngabe useduze kwakhe. Aze acabange., emqondweni. "Hawu! Kahle bo Jobe! Cishe waze wahamba ngingabuzile. Uthi 
	. 	, 
nokuthi uyabona ukuthi lapho ekhona naye uyamcabanga. Ezwe umzimba" yini abuye namuhla? Ingani wayethe uyobuya ngoMs6mbuluko ntambama?" 

ukhanukela ukuba seduze kukaMavela. Kusenjalo ezwe kungqongqozwa" Kube sengathi uyethuka uJobe: "Habo! Nami angisakutsheli. Uthe emnyango. Ashaywe uvalo kuze kube sengathi amaphaphu afuna ukuphuma umhlangano wosomabhizinisi kumele usheshe uphele. Ngenxa yalolu dlame ngomlomo. Abuze ukuthi ngubani. Ongqongqozayo azisho ukuthi ungubani.,.' olukhungethe izwe, kubonakale kufanele ukuthi uhlelo lomhlangano Aye emnyango ukomvulela, bese ethi: "Hawu! Kanti uwena Jobe?" Ukwethuka}. lufinyezwe." Asukume. "Nami angihambe.~isi ngoba mhlawumbe uzoze 
kubhalwe emehlweni akhe. 	aphinde ashaye ngingakabibikho endlini." UJobe uhlala yedwa endlini 
	"Yebo sisi imina." UJobe lowo. Ammoyizelele. 	; yelokishi kaMavela. Lokho kudalwa ngukuthi akakathathi, futhi ngokudabuka 
"Phela angiseve ngethukile ukuthi ubani-ke lowo ozongihlasela ebusuku akayena owalapha eNdima. Ahambe aqonde emnyango. "Kulungile-ke sisi. 
ngoba ngizazi ngingoni muntu kulo mhlaba." 	\I"Angingabe ngisahlala nami." Aphume ahambe. 
I 
	Amoyizele uJobe, bese ethi: "Uma kunjalo sisi ngiyaxolisa. Ukuthi' 	Asale yedwa futhi uGcinaphi. Acabange ukuthi kubii bonke abanlu 

nakimina ibingekho iyenzenjani ngoba ngilapha njena ngithunywe ubaba abakhona emhlabeni akekho omthanda njengoMavela. Buka nje nokuthi aze uMavela. Kade eshaye ucingo engithuma kuwena ukuthi ngizomshiyela athumele kuye uJobe esikhaleni. Impela kusho ukuthi uthando Iwabo seluthole umlayezo. Uthena-ke uzobuye angishayele ukuz,e, ezwe ukuthi utheni." Lolu' . izimpande oluzogxila ngazo. Impela kusho ukuthi nezinto azethembisayo cingo analo uJobe walufakelwa uyena uMavela njengomshayeli wakhe, enzela ukuthi uzomenzela zona uzomenzela. Uzoliphakamisa izinga lempilo yakhe ukumthola noma ngasikhathi sini uma kunengxaki afuna ukuthi amphuthumele ngempela. Akasekuphinde ahlupheke noma inini. Aze afise sengathi ngabe yona. . ukhona. Acabange sebehlezi kusofa wabantu ababili, yena eseqamele esifubeni 
   "Bandla uthini uJones? Ufika njena ngicabanga ngaye ukuthi' sakhe uMavela Amcabange noma esemphulula ekhanda, isandla sakhe ebuye sengimkhumbule kabi." Akasajabule sekuthi akagxume uma ecabanga ukuthi& esigijimisa kuyena yonke indawo emzimbeni. Hawu, uJones kodwa bakithi! 
kanti akade ekucabanga bekuyiqiniso ngempela. 
Amoyizele noJobe uma ezwa uGcinaphi ekhuluma kanje: "Kusho-ke sisl 
"' 
 
                                      i phakathi okuwukuthi indlu isha naye! Phuthumani bakithi! Nakhu kwenzeka Bekungumhlangano wani worla lona aye kuwona? Uma ebehlalile akangaya' isimanga sento ehlasimulisa umzimba! Gcinaphi! Gcinaphi!" Aze atike kuwo ubezonosukaphi lokhu ubezobe ehlezi naye, emjabulisa ngayo yonke' esangweni. Asheshe am bone uGcinaphi. "Hhawu! Yehheni! Nansi ingane indlela? Azitshele ukuthi uzothi nje engena emnyango azilahle kllyena efuna kaMsomi ifa! Phuthumani bo!" 
okwakhe kothando. 	Abantu batike bephangelana. 
	UGcinaphi esakhungethwe yiyo yonke Ie micabango. ethuke. Wethuswa 	UKheswa naye uselapha, ehamba etabuzela "Uphi undodakazi kaStheku? 
ukuthi konje kllnezingubo kulayini phandle asekhohlwe nya ukuyozethula.: 	Aphendule uMaSishi ngokumemeza emile esidunjini sikaGcinaphi 
Ajabule uma esezibona ukuthi akasesabi. lngani uJones wakhe uthe I esixhixha igazi: "Nangu! Akalimele nje uzingozingozi. Umzimba wonke lIsesendleleni. Usazosabelani? Amane aphumele phandle ukuyokwethula uxhixha igazi. Ebusweni khona akanalutho." Naye uKheswa agcine etikile 
izingubo. Athi esephandle. kuqale phansi ukwesaba. Kunesithunzi nje esixakile lapho okunoGcinaphi khona. 	'. 
angenakusichaza. Ngenxa yaleso sithunzi, sekuze kusiphuzele ngisho "Kanti ingane kaMsomi ilimele kanjeT' Usevule amehlo kakhulu ngenxa nezinwele. Aziqinise. Aqale ukwethula iziilgubo. Usekhumbula okunye . yokwethuka. "Nansi imihlolo! Zimanga zini njena lezi?"',A,bantu sebegcwele ngoyise. Uke wamphupha esazumekile ekuseni esazicambalalele engakatiki I bangunge isidumbu sikaGcinaphi esiwubhucu phansi. 
uNozipho. Sekuyesabeka njalo nakho ukuphupha uyise. Ubenzani uyise Kuzwakale uMaSishi ekhuluma ememeza ethi: "Maye! Mikhulu imihlolo ephllsheni? Ukhumbula embona emdonsa ngengalo emkhipha endlini. Kahleni' ekulo muzi! Kanti yini nje nempela? NsukiJzonke siphilela ukubabaza izimanga bo! K wase kwenzakalani? Nazi izimanga bo! Kodwa ukhohlwelani? ezehla kuwona!" Amehlo akhe ahlengezela manje izinyembezi alokhu ezesllia Akhllmbule. Ubembalekisa kuNozipho obephethe indllku efuna ukumshayaj ngephinafu aligqokile. Inqwaba yabantll abakhona isakhungathekile. Lokhu ngayo. Ubemdons~ ngengalo. Wenqaba yena e~hi uNozipho akazukumshaya'i kuzwakala ngemv~ngamo nje abaycnzayo. '. . .. . ngoba engumngalll wakhe. Aqhubeke ethula Izmgllbo. I KlIzwakale uKheswa ekhuluma ngokuhpy,sa mkulumo kuMaSlshl eth,: 
    Khona lapho isandla esiqhamllke ngemuva kwakhe, simbambe ngqi "Siphilela khona impela sisi:' Aphendukele kubantu asebegcwele eqisa amehlo emehlweni. Izingubo aziphethe zithi qathatha zonke phansi. lzinsizwa ezimbili' kubona bonke: "Kodwa bakithi senisho ukuthi kith ina sisonke lapha akukho zimbophe umlomo ngeduku. Zimshaye. lzibhakela, izinyawo, konke kuphelel/ noyedwa lImuntu okungenani oke wasola ukuthi kllnento eyenzakalayo kulo kllye esiswini. Enye insizwa imxhoxhe wonke umzimba ngemicijolo muzi?" Aphinde eqise amehlo kubo bonke. Bonke bavungame belandula yebhodlela elibulale yase ilibamba ngomlomo walo. Bamtube bamtube,. ngokunqekuzisa amakhanda, nokllbuye bachaye nezandla. "Insumansumane beqinisa kakhllill esiswini. Umzimba wonke ubebomvu tebhu ngenxa yegazi' phela lena! Siqala kuphi-ke? Yini okumele iphuthunywe kuqala kule eliphuma kllwo. Baqllklile isidumbu sakhe bayosilahla ngasesangweni<1 mbedumehlwanaT Kutike noMaLanga eqhunsule amehlo. 
Bamshiye ethe ja engasazazi ngisho negama. Bangene endlini. Bayichele yonke:J. Kukhulume uMaSishi kuqala kunabo bonke ethi:" Lisho uliphinde ukllthi ngophethroli. Bayithungele. Igqamuke umlilo. Ube ikloba. Bese beshayajlmbedumehlwana. Mina ngibona kumele siphuthume sishayele uMavela ucingo bechitha. .~ ukuze naye abone angakwenza ngalo mhlolo." Bavungame bo~ke abantu 
    Lokhu umuzi kaGcinaphi usuyikloba nje, sekubonakala yonke indawo.'~ bephikisa lowo mbono. "Ngempela mina ngibona kunguye on:gasiza kulesi Kuqhamuke uMaSishi kuqala ehamba egijima ekhala, ebuye ezama ukuhlaban simo." Akhulume esebhekise kuKheswa: "Mina bhuti ngibona kunguwena umkhosi. "Yelekelelani bo! Nanku umuzi usha noGcinaphi!" Amemeze.' ongase ukwazi ukwethula lolu daba kuMavela ngocingo." 
"Gcinaphi! Gcinaphi! Nansi imihlolo bo! Uphi 10 mntwana? Aze angabi 
1 S3 
IS2 

I 
	I 	Kunanele eyokuqala. YQna inde ithe kiwi. Isho ngezihhewu ngaphambili 

   Aziphendulele ekhombisa ukungathandi uKheswa: "Kulukhuni SISI' emhlathini ongaphezulu. Igqoke i-ovaloni, nayo esiqimbe ngayo: "Lisho ukukhipha umnumzane emzini wakhe, kakhulukazi eselungiselela ukubeka uliphinde lelo ntanga. Futhi phela kuthiwa ibhadi lizwa elinye." 
phansi uhlangothi." 	Nansi neyesithathu isingena kule nkulumo, Yona-ke ayiyinde iphakathi 
"Sisize bo bhuti!" Kuphikelela uMaSishi. "Uma uMavela engase atholakale nendawo. Ikhanda layo seliqala ukuqhakaza. "Lizwa elinye I1gempela. Buka nje 
mhlawumbe angaba nalo iqhinga lokulungisa lesi simo." 	ngoba lowo muntu wethu uma evelelwa ingozi, singaze sizisole ngokuthi 

   Athambe manje uKheswa. "Kulungile ngizoya ekhaya sisi ngifike umphefumulo womuntu awulingani nendlu eshayo. Indlu yona iyakwazi ngimshayele ueingo. Okunye futhi engibona kufanele ngikwenze, ukushayela ukulungiseka ngemuva kokusha. Umphefumulo womuntu uma usuhambile amaphoyisa ueingo ukuze nawo afike lapha ngoba phela iwona okumele usuhambile. Akekho umuntu okwazi ukuwubuyisa." Bageine beyiyekile indlu 
aqondane nalesi simo." Angabe esaehitha sikhathi uKheswa. Ahambe esebheke I ishe ingqongqe. 	"- 
emzini wakhe. 	Basaqhubeka oMaSishi noMaLanga bageza uGcinaphi emzimbeni.' 

   UMaLanga ezwakale esethi: "Nami angizukusala kubaba ukuze ngize Akanamyoeu ebusweni. Abamlimazile bebeqondene nomzimba: kakhulukazi namanzi nethawula kugezwe 10 mnlWana." Alandele umyeni wakhe uKheswa. ,esiswini. "Hawu! Kanti sibabaza nje asikakaboni lutho! Lo mnlWana 
UMaSishi aqale ukuphenduphendula uGcinaphi enezinyembezi ezigewele uzimbobombobo wonke umzimba! Yehheni bantu! Nansi imihlolo!" kubabaza 
amehlo. "Hawu! Yaze yalimala bo ingane kabhuti Stheku! Kodw~ bakithi yini uMaSishi. 	"., 
kangaka? Umuzi umane ubhuqebhuqeke wonke uphele sibuka!" Abuye.1 . No~aLanga ababaze: "H.hayi! Ulimele impela sisi! Uma engaphuthunywa 
uMaLanga nendishi enamanzi kanye nethawula. 	., aSlwe eSlbhedlela, kuzovela mgozi. Uyabona.nje ukuthi akaphaphami?" 
	Abuze kuMaSishi: "Umbona enjani sisiT' Naye usegobile njengoMaSishil 	"Phinde ntombi kaLanga! Angaphaphamaphi enjena? Nami bengithi uzothi 
bebhekisisa uGeinaphi. 	I mhlawumbe angezwa amanzi, maqede ethuke bese esevula amehlo. Kambe 
	. 	~ 
"Yena ulimele impela sisi. Kodwa usaphefumula. Kusho ukuthi kumelel uKheswa umtholile nje uMavelaT' ekusho lokhu uMaSishi ekhama indwangu 
siyeke yonke into, siphuthume senze imizamo yokumphuthumisa eSibhedlela."j ageza ngayo uGeinaphi esibomvu tebhu igazi. 
	Baqale ukumgeza. "Uma simgeza hleze sikwazi nokunqamula ukopha) 	"eha akamtholanga sisi:' kulandula uMaLanga. "Kuthiwe emzini wakhe 
kwezinye izindawo." 	; uzobuya ngoMsombuluko ntambama." 
	Amadoda azame ukueisha umlilo. Ubonakala usuyikloba elikhulu:~ 	Ajobelele omunye umbuzo futhi uMaSishi: "Amaphoyisa wona atheniT' 
Sebexhume ithumbu elide lokuehelela empompini. Bafayela amanzi emlilweni'1 ~mbukisise uGeinaphi, yonke Ie nto ayibona eseyiyona, kuyena kungathi osugqamuka uyikloba. Kuzwakala nobuqhuqhuqhu kunjeya. Kuzwakale indoda~11phupho. 
ithi kwenye: "Hawu! Akukho ntanga esingabe sisakweza. Ngeke size sakwazi] "Ath~na awakwazi ukusuka athwale amakhanda eze lapha ngoba kade ukunqoba 10 mlilo!" 'l kwasa eb,zelwa oPhathe." Uchaza nje uMaLanga akambhekile nakumbheka 
"Ngeke sakwazi ngempela. Iqiniso lelo ntanga. Uma singase siphikelele" uMaSishi. Amehlo akhe uwagxilise kuGcinaphi abona senga£hi angase 
sizame ukuwueisha, singabe sizibizela ingozi kwathina. Kukaningi ngizwaf ,~balahlekele. 	.<; 
ngabantu abagcina befile ngoba bezama ukueisha umlilo uma kusha indlu.", ' Naye uMaSishi akambhekile uMaLanga. Kuphela nje udedele emlonyeni Okhulumayo indoda nje eyisiguqa esiqimbile ijuluke imanzi te ngenxa' ngoba amehlo akhe naye akawasusi kuGcinaphi. Ungaze uthi ueabanga ukuthi 
yokuzama ukucisha umlilo. 
I S4 
 
  
j opha kanjenaT 
uzolhi angabuka kwenye indawo kube khona okwenzakalayo kuGcinaphL/' . "Ngabe kungcono ukuba nala maphoyisa ayafika ukuze uGcinaphi 
"Asho ukuthini uma ekhuluma ngendaba yoPhalhe?" 	1 aphulhumeke aye esibhedlela," 
	"Alhi phela kukaningi ethola izingcingo kuthiwe akaphulhnme isidumol 	"Aselhembe sisi MaSishi ukulhi asesendlelenL Khona sekufanele ukuba 
esenzeka endawenL Athi uma efika lapho izigebengu ziwaphendukele ziwenzei asefikile. Impela bekungcono ukuba bayafika ukuze 10 mntwana asizakale." 
isilo sengubo." UMaLanga manje usezwa iqolo lakhe liqala ukuqaqamba. 	i. 	Kuthi ngemuva kwemizuzu engu-30, kuzwakale uMaSishi ephawula: "Uthi 
    Ekuzwa lokhu ethuke uMaSishi: "Nan so imihlolo bo! Kuthiweni-ke um} uyabona njena sisi ukuthi ngala maphoyisa sengathi silindele umnyama sekwesaba ngisho namaphoyisa? Thina-ke bantu esingewona amaphoyisa besel ongenafu? Ayikho ngempela indaba yawo?" 
senzenjani?" 	I "Nami sengiyabona impela sisi MaSishi ukulhi sengathi ayikho indaba 
"Akundawo lena yaseNdima! Amanyala! Nathi sihlezi nje ngoba singenayo yawo. Ngibona ukuthi uKheswa ukhohlwe ukucela bona abafanapakwaKhali indawo lapho esingabalekela khona?" Abambelele eqolo manje uMaLanga .. 1 bamphuthumise esibhedlela uGcinaphi, kunokubathuma ~maphoyisenL' "Nibe senenzenjani-ke ngendaba yamaphoyisa sisi?" Ngendlela aphikelele1 Bengingacabangi ukulhi la maphoyisa angaze alhathe isikhalhi esingaka!" nga~o uMaSishi .ngemibuzo ~ngaze uthi ubeyilungisile ukulhi uzothi umaJ! . "Nal.a~ho sisi MaL~nga ubengenzi iph~tha. Na.lapho lesi sigigaba ~ika: englphendula ethl, nglbuye nglmbuze ukuthi nokuthL ' Gcmaphl smgumsebenzl wawo. Sengesaba nJe ukuthl uzoze alahlekelwe Igazl 
	Naye uMaLanga ungaze uthi izimpendulo zemibuzo kaMaSishi uze laphil eJiningi ngoba namanje usopha:..j 	., 
esezilungisile n,~o~a akukho nok~kodwa lapho enqikaza khona ngaphambi,1 "Kanti mina sisi M~Sis~i ngesa~ela umntwana osesiswini kulokh~ kopha kokuphendula: Ibll1gekho phela mto abengayenza uKheswa. Ube esehamba'. kwakhe okungaka. Angilazl Impela Ibhadl lale ngane yabanlu. Nonesl Nzobo eyocela abafana bakwaKhali ukuthi baphuthume bawalande, ngoba athena uma! kulhiwe akekho uvakashile. Uyobuyela emsebenzini kusasa. Phela uKheswa eqinisile ngalowo mbiko akeze yena noma alhumele noma ubani ozoza kuwona'l uke washayela nakhona ucingo. Walshel~a lokho. Uyena umuntu uma ukuzowalanda. Leli akhulume nalo Iithena lokho bakwenzela ukulhi uma efuna'( ebelholakele obengathukela mhlawumbe enza izaba ezithile. Manje nathi lapha ukuwafaka esifeni. kungene kusona yena kuqala noma lowo munl1J:{' asazi lutho. Sibamba lapha nalaphaya kujike kube nhlanga zimuka nomoya. abem~~umile. Abafana bakwaKhali babeke sebephuthuma khona ngemot'; We.na sisi ubona kufanele senzenjani uk.uphep~isa impilo yalo mntwana? yabo. Q Ngisho ngoba noKheswa unokungaYlthembl Ie mota yethu. Uthi 
 . Ababaze futhi ~MaSishi: '~Ake nizwe njena bakithi! Kuseyindawo Yinil' k~nomsinj\~an~ nje ewenzayo. a~~na ukuthi ngenxa yaWl} ingeze yakwazi nJena uma amaphoYlsa nawo esehlala ngokubanovalo entanyeni njengexoxo?"c ukuhamba lye Iyofika eSlbhedlela. 
	Besaqhubeka nokugeza uGcinaphL aphefumulele phezulu: "Kahle bol" 	"Angazi sisi. Nakimina ikhanda Iisimze Jizimuke nje. Besakhuluma kanjalo 
UMaLanga lowo. "Wenzani manje 10 mntwana? Nangu esekhipha inqwabal kume imoio buqamama nesango. "Iyiphi-ke leyo moto? Uthi asekufika wona yamanzi!"lj amaphoyisa?" Baphenduke babukisise imoto eqeda ukuma. Babone ukuthi 
"Sengathi la manzi aphuma emuntwaneni lona amthwele! uma1' akuyona eyamaphoyisa. Kodwa ngekaKheswa. Ehle uKheswa eze iigakubona. esenz~nj~~~ impela .alik~o ithemba lokuthi uzohlengeka," ekusho lokhu' B~n~abe besalanda. ~avumelane. ngo.kuth.i ~bamhlangab~ze ukuyozwa uMaSlsh. IZll1yembezl sezlgcwele amehlo. ukuthl nJengoba eselethe Imoto, akaYllethlle YIl1\ ukuphuthumlsa uGcinaphi "Alikho ngempela sisi," kulandula uMaLanga. "Kusho khona ukuthit esibhedlela. Bafika kuyena. Akuvume lokho abazokubuza kuye, ebachazela 
uyaphuma. Kodwa phela bekuvele kufanele. Ubengaphila kanjani nje, unina 
157 
156 
 
! 
nokuthi njengoba kade esanyamalele ubesathi akathi ukuyithi xakaxakJ: 
l. 
Nembala abekusola kuyo kwagcina ngokulunga. Amadoda akhona aqukul~ 
uGcinaphi aye ayombeka emotweni phezu kwengubo uKheswa ezd 	23 
eseyendlalile esihlaweni esingemuva. UKheswa ahlale ngaphambill 

nowakwakhe uMaLanga. UMaSishi yena azimpintshe esihlalweni esingemuvl Isikhathi manje u-II ebusuku. Kusesibhedlela lapho okwemukelwa khona esinoGcinaphi. Ayisuse uKheswa imoto. Kudekude nendlela abhekliziguli. Sebeze bafika oKheswa noGcinaphi. Banele bafika nje naye, esibhedlela, eKing Edward, ishiya ngemuva abantu asebehlakazeka, nomuJ bamenqakela phezulu onesi nodokotela, besithela naye endlwaneni ethize lapho wakubo kaGcinaphi osushunqa ngemuva kokusha kakhulu. Lokho kumf abazokwenza khona kuyena abakubona kufanele ukuthi kuhlenge hnpilo yakhe. ukugcinana kukaGcinaphi nomuzi uyise amakhela wona ukuthi agcine kuwoni Yena nje akazazi ngisho negama. Uyinto nje okungaziwa nokuthi elakusasa' uma eseyozivulela owakhe umuzi. 'jliyofika isaphefumula wona yin.i O\~akulo mh.laba. Banele baflg~mbona nje 
. bamphuthume ngokumfakela 'gaz. namanzl. Base-ke sebegx,la kuyena 
	I bemsebenza. 	. 

Lapha eKing Edward kuyaphithizela..kuleli gumb~ ngalesi sikhathi. Wen a olalele uzwa ngemizwilili yezimoto iqandula iza Ie kude. Leyo mizwilili . eyezimoto ezithwala iziguli. Ngaleyo ndle!!I isuke ibika isimo esingesihle 
  esigulini esisemotweni. Lapho kuqhela yonke into. Khona manjalo kuzwakala . ngobuqhaqhaqha nobukhehlekhehle bezi~qola ezithwele abantu abakade J bekulezo zimoto, abangasakwazi ukuzihalhbela .. Ngaleso sikhat~i basuke '.'1. bephuthunyiswa kodokotela abazobahlola. KunJalo-ke lapha es.bhedlela . . Kubanjwa kuyayekwa. Kubi! 

• Basalindele-ke oKheswa ngabazokutshelwa odokotela abaqondene • noGcinaphi. Khona lapho akhulume uMaSishi ethi: "Haw!! sisi! Uyayibona 

.. 1 ... njena indlela abantu abalimele ngayo la~ha?" Akhombe enye insizwa elel~ ogqokweni oluwuhlaka olusetshenz.selwa abantu abangasakwazl, . ukuzihambela. "Buka loyana! Waze walimala kabi! Uyabona njena ukuthi 
: amathumbu ahlezi ngaphandle?" Le nsizwa bayifice khona lapha. Ukuze 
~.'i' ..... UGCinaPhi aphuthumseke yena efika ~jen~, kube ukubona kOdO.k '.Eltela ukuthi 
	. uthwele uPotsho, abafune ukuhlenga .mpllo yakhe. 	., 
		o 	'<; .•. 
	:: 		UMaLanga abuke lapho ekhonjiswa khona. "Hhowu! Yeh.eni Mkhululi 
... wezono! Ngiyayiqala-ke Ie nto enjena. Buka njena! Konke ukudla okuphuma 
esiswini, kuhlangene negazi nenyongo, nakhu sisi sekugcwele kule nqola 
 
Angenele noMaSishi endabeni. Nangu esezwakala ethi: "Uthini ngoba 
abamqhuba ngayo!" 	akuvamisile nokuthi kuzwakale ukuthi ibibambene. itholene phezulu ngezifuba. 

   UMaSishi enezele alhi: "Ngiyakweshwana-ke lokhu! Umuntu aze abe eha! Lokho akuvamisile. Into evamisile ukuzwakala kokuqhllthululwa njena!" Ukhomba omunye manje. "Hawu! Buka loyana! Sengathi yen a ngesibhamu kwabantu beN kosi bengone lutho. Ngemuva kwalokho-ke bese udutshuliwe!" sekuvela izintandane ezingenabani. Ngikhuluma nje nangu umntwana 

   "Sengathi impela udutshuliwe!" UKheswa lowo. "Awuliboni ihlombe wasemaSomini esimlethe lapha. Uma singase simele iqiniso njengoba linjalo, lakhe! Livadlazeke liphelile! Umuntu olibukayo akangabazi ukllthi imisebenzi phela 10 mntwana waze waba ile nto aseyiyo, lokho kungenxa yokufelwa yesibhamu lesi esesibhuqe indlu emnyama." abazali bakhe. Sonke siyayazi indlela ayeziphethe ngayo. Simbonile sonke 

   "Kodwa bhuti ngempela kanti abantu bakithi abasakhathali yini ukuhlala ephakathi kwabazali bakhe. Silubonile usizi asale wabhekana nalo ngenxa bebulalana nsukuzonke? Saze saqalekiswa isizwe! Ukuthi kubulalanelwani' yokufelwa abazali. Ushintsho olwenzeke empilweni yakhe. Iwenze~e sibllka akekho owaziyo?" Usegcwele izinyembezi manje ezihlengezela emehlwen; sanke. Imbangela yalo yini njalo? Ukufelwa abazali, befa bengalindele 
akhe uMaSishi. 	ngomuntu wakubo omnyama." 	". 	- 
	Ezwakale uKheswa echaza ethi: "Kuncane lokhu enikubonayo. Aniboke 	Kuzwakale uKheswa ephawula naye: "Inzima ekaGcinaphi. Futhi ibanga 

nifike kuleli gumbi esikulona ngoKhisimuzi noma ngoNyuyezi. Niyobona umunyu uma uyibllkisisa. Kunzima impehi kulo mhlaba! Nithini-ke lapho izimanga! Kulapho umuntu ebona khona ukllthi impilo ephilwa umuntu wakithi abazali abafa khona bebulawa ngokuklajwa,'beshiya amawele amantombazane 
ingeyobulwane." 	enezinyanga ezimbiliT' 
	Akhulume ekhombisa ukllngayikholwa Ie nto eshiwo uKheswa: "Aklliutha 	"Hawu! Wayixoxa bo bhllti indaba ehiasimlllisayo! Zase zenzenjani kodwa 
lokhu bhuti esikubonayoT Avume ngekhanda uKheswa: "Uma kukuncane, lezo zinganeT kubuza uMaSishi ngokukhulu ukudabuka. 
kusobala lIkuthi zinkulu izimanga ezibonwa ilesi sibhedlela. Ukllba 	"Zazizokwenzenjani ngaphandle kokutholwa uHulumeni ziyohlala 
mhlawumbe siyakwazi ukuxoxa, ngabe zinkulu izindaba esiziqekethayo." 	kwezinye izinlandane? Ngitshele nje izingane"'eziningi esezikhula zingazazi 

   "Ngabe zinkulu ngempela," kwenanela uKheswa. Aqhube athi: "Uboke. ukuthi zizalwa obani? Laze lalikhuni izwe kumuntll omnyama!" Besakhuluma futhi uzozidlisa satshanyana ngapha ukuze lIkwazi ukubona izinto ezenzeka' kanjalo kungene amaphoyisa amathathu. Aqonde enqoleni ewuhlaka lapha, uma kllnodlame olumenyezelwayo. Uyobona izimanga! Kusimze lokuthwala abantu abangakwazi ukuzihambela. Ayithathe egijima nayo kuhlasimule umzimba ngendlela abantu abasuke be lime Ie ngayo. KlIlapho" eyosithela ngaphandle emnyango. 
ozibonela khona lIkuthi kulukhllni kangakanani ukuba umllntu omnyama." 	Ngemuva kokusithela kwala maphoyisa ezwakale lIMaLanga ethi: "Nithi 

   "Uyadela baba umuntu owaziyo ukuthi kunini lapho umuntu wakithi niyabona njena ukuthi sekonakele lapha ungabona amaphoyisa enza njena! eyozitshela khona lIkllthi osekwenzekile ngQkuchitheka kwaleli gazi, Angene aphuthuma inqola nje okuyinto ebika ukuthi kunomuntu afika naye. elichitheka imihla namalanga sekwanele." Uma lIMaLanga ekhllillma kanjena,' Ingabe isidumo saphi-ke leso?" 
kubonakala lIsizi oselllbhalwe kuyena ebusweni. 	Acacise uKheswa: "Loya mfana oyiphoyisa obehamba phambili, yena 

   Abuye ezwakale uKheswa ethi: "Angisho nakancane lIkuthi sinendaba' ,kanye Ion a ofike wadonsa inqola, ngiyamazi. Usebenza ekamu laJnaphoyisa ngalokho thina. Into engibona isikitaza kakhllill ukubona kllgingqika izidllmbualapha eNdima. Naye futhi uyangazi ngoba ngesikhathi nge~za isicelo njalo nje! Mnike lokho-ke umuntll! Uyobe umnike into ezochichimisa inhliziyo' selayisense yesibhamu. ngangiyenziswa uyena. Wangemukela kahle kabi ngoba 
yakhe ngenjabulo." 
 
                                                                      izulu. Kuthe ngemuva kwalokho sabona kugqamuka umlilo. Sibe sesiphuthuma ethi ngingumalume wakhe. Wathi uzalwa isithole sakwaKheswa." Abuye, khona lapho, safika sathola laba bafowethu sebeshe bengamalahle. Lona amaphoyisa eseqhuba inqola ewuhlaka aphume nayo. Phezulu kwayo sekulele simthole ngaphandle eduze kwemoto ebebekade behamba ngayo. Cishe ukuthi umuntu. Aqhuhe uKheswa ethi: '"Nango-ke omunye!" Akhombe'ngamehlo amandla okuqhuma kwebhomu amiable ngaphandle kwemoto. Nokho ungcono inqola eqhutshwayo. '"Lona-ke sengathi ushile." Avule kakhulu amehlo bese yena uma ngimqhathanisa naloyana ebebenaye emotweni. ngoba futhi ethi: '"Maye! Zinkulu izimanga ezenzeka kulesi sibhedlela! Ukhona kodwa usaphefumula. Loyana ushe wangqongqa. Ube ilahle uqobo Iwalo. Kwamzimba umuntu ongaphila eseyilahle kanjena ngenxa yokushishwa!" Abonakale wakhe umane wagoqana waba iqashana nanxa ububonakala ukuthi esukuma ema ngezinyawo. Ukwethuka sekubhalwe emehlweni akhe. '"Kahleni ngowomuntu omdala. Vena-ke akadabulanga. Ufe khona lapho. Sibe bo!" sesimthuthela emakhazeni." Iphoyisa likhiphe iduku ephaketheni, bese lesula 
Ambuze uMaLanga naye esethukile ngenxa yokumangala ebona umyeni imijuluko egelezayo ebusweni balo. 
wakhe eseyile nto aseyiyo: "Vini baba sekwenzenjani?" ebuza ecingisisa 	Ngokunyazima kwehlo uKheswa agcwale izinyembezi emeh,lweni: '"Vaze 
uKheswa emehlweni. 	yenzeka enye imbedumehlwana! Silapha esibhedlela ngoba silethwe enye. 

   UKheswa ngenxa yokwethuka usezwakala nokuthi uyahefuzela. AjuliJke:, Manje nakhu sesizithela kulena. Kodwa izothiwani Ie nto? Mina ebengithume aphicike ngokunyazima kwehlo: "Lo muntu oshile sengathi umfana"i laba bafana, ngizombhekelwa ubani unin,a?" Azesule izinyembezi ngeduku wakwaKhali. Impela nanti nejezi abeligqokile ngesikhathi ngibathuma ukuthil aselikhiphe ephaketheni. Abuye esule nomjuluko asemfoma won a ebusweni 
baphuthume bayolanda amaphoyisa ekamu lawo." Amehlo akhe manje f nasebunzini. 	. 
uKheswa awasasuki kulo muntu amkhombayo. "Nansi imihlolo bo! Impela" 	Libuze iphoyisa lithi: '"Iyona yiphi leyo mbedumehlwana enilethe lapha 
uyena nezinqotho zakhe! Ehhe! Sengimbona kahle! Nanti nefa analo ekhanda!" malume?" 
Amemeze manje. Wethukile nje. Amehlo lana sekungawexoxo '"Nguyena! Ayilande yonke indaba yokuhlaselwa kitkaGcinaphi. kanye nokushiswa Imihlolo ngempela lena! Uphi omunye?" lphoyisa eliqhuba inqola limbone komuzi wakubo. Aze asho nokuthi ngenxa yokuthi amaphoyisa athe uma 
uKheswa. 	ewabiza, asesaba ukubizelwa oPhathe, ube eseeeia bona laba bafana 
	"Kanti uwena lona malume okhulumayo?" 	bakwaKhali ukuthi awalande. Aphethe ngokuthi: "Sinjalo-ke isimo mshana." 
	"Ehhe! Imina mshana!" Aphinde uKheswa agijimise amehlo kumuntu 	Kungenele uMaLanga enkulumweni ethi: '"Imbedumehlwana ngempela 
oshile osenqoleni ewuhlaka. "Sengethukile lapha mshana!" 	baba. Nithi kuyikho ukuthi sithi sixazulula inkinga kaGcinaphi, kanti sesidala 
Limbuze iphoyisa lithi: "Uyamazi yini malume lona olele kule nqola 'enye futhi enkulu!" Kuthi khona lapho umfana wakwaKhali osenqoleni, 
engiyiqhubayo?" Likhulume libhekise amehlo kumuntu osenqoleni. 	aphefumulele phezulu ebuye ethi ukupaqupaquza. Ngemuva kwalokho ikhanda 
"Ngingayeka kanjani ukungamazi umfana kamakhelwane wami uKhali?: lakhe lithi hhexe libheka eceleni. Awudedele umoya. 
Usondela ngasenqoleni uKheswa. '"Ingani 10 mfana besibathume ukuthi' Bonke laba abaxoxayo bayakubuka lokhu okwenzakalayo. Kuzwakale baphuthume basilandele nina ngoba intombazana esiyilethe lapha yakwaMsomi'l uKheswa ethi: "Yenzeka enye ecoba amathambo sibhekile!" Aze;ule ibunzi beyilimazile, kwabuye kwashiswa nomuzi wakhona." Agijimise amehlo. ngeduku eselimanzi teo "Wahamba kalula kanjalo nje umfana!~ OMaSishi 
esigulini. "Nimtholaphi 10 mfana?" 	noMaLanga sebedinda isililo. 
	"Sengathi imoto ebebekuyo ishaywe ngebhomu budebuduze nekamu yethu:. 	Lizwakale iphoyisa lithi: "Hhawu! Usehambile njalo malume! Akukho 
Sithe singanakile. kwathi emgwaqeni omkhulu ohamba izimoto sezwa kuduma 
 
I 
esingabe sisakwenza. Kukhona bani kubo kwalezi zinsizwa?" AYilandej' 
uKheswa eyokuthi kunonina wazo naye osekhulile. Uyise wabo LIS hone kule' . 
minyaka edlule. Asho nokuthi laba bafana ibona abebondla uninaAqhube athi: 1 	24 
"Mina-ke!" azithinte esifubeni ebuye eqhuba ethic "Ngizoba yini engisuse labaj 
bafana kubo ngabathuma phambi kukanina? Uyazi ukuthini?" ebheke iphoyisa:! Kusewodini yasesibhedlela lapho uGcinaphi elaliswe khona. Kungakusasa. "Ube manqikanqika ukuthi bahambe, ethi umntomdala uyesaba uzosala:1 Yena bandla usephapheme nanxa izinhlungu zisambambile. Njengakuzo zonke nobani? Nakhu-ke sekuzenzile ukuthi uzosala nobani ngempela emhlabeni?" j izibhedlela, nakule wadi lapha elaliswe khona kuvulelwe irediyo ukulibazisa Ap.hi~de azesule isiphongo esesi~foma umjuluko. "Njengen~lalayen~l imiqondo yeziguli ukuthi zilalele yona kunokucabanga ukufa k~azo lokhu sehphmde laduma nJalo madoda eNd,ma. Laduma laqeqebula umu~, kaK~ah. 'I okuzigulisayo. 
Onesi abaseduze basilungise isidumba ukuze udokotela ozosayma emkeza.1 UGcinaphi ugqolozele usilingi wophahla. Usaxhunywe wona lawo isiqiniseko sokuthi usefe ngempela, akwenze lokho kahle. Eze udokotela.1 mapayipi awafakwe izolo. Kunelingenisa igazi nelinye lamanzi acwengekile ukuzokwenza okufanele ak:venze. Isidl~,,:bu sigcine ngo.kufakwa enqoleni:'1 ernzimbeni wakhe. Azibuze lIkuthi kukuphi lapha ekhona. Kwaba sengathi enompheme omnyama, seslqhutshwa SISlwa emakhazem lapho okungathl usesibhedlela nje! Azilume isandla esiny",<esingenapay!pi. Ubecabanga ukuthi silindelwe ngesomfowabo ukusemukela. sana esesivele siqalwe ukwembeswa' uyaphupha. Akaphuphi. Aphawule ukuthi usesibhedlela ngempela. Anyakazise amakhaza. • umzimba kancane. Buthi nke ubuhlungu e~iswini. Ahline. Azibuze ukuthi 
    Kuzwakale iphoyisa Iilandisa lithi: "KlIsho phela malume ukuthi ibhomu:1 obani lobo buhlungu abuzwayo. Njengenjwayelo agijimise isandla phezu leyo ukuba ayiyitholanga imoto yabafowethu laba, ibizothola thina maphoyisa:! kwesisu sakhe. Azibuze ukuthi kwal1:)ane kwaba intsheshelezi nje! ngoba umgwaqo loyana ungosetshenziswa izimoto zethu. Akungabazeki ukuthij Asithintathinte. Yini yona lena ayithintayo? K'waba sengathi ubhandishwe isisu ban gene esifeni ebesicushelwe amaphoyisa izigebengu." . -1 nje? Azame ukuvuka ngokuphakamisa umzimba. Akhale ekhaliswa ubuhlungu. 
    Kuqhamuke udokotela ovela kuGcinaphi. Ezwakale ebuza ethic "Obani,,! Ahlehlise ingubo embathiswe yona. Azame kancane ukubuka isisu. Abone abahamba noGcinaphi Msomi?" Bahambe basheshe oKheswa sebeyongunga,J ngempela ukllthi usongwe ngebhandishi elikhulll eligcwele isisu. Asibone 
udokotela. '" ." . ..1 ukuthi sesiyisicaba Akhale, ezibuza ukuthi uze abe njena nje ~wenzenjani. Iphi Aphendule uKheswa athl: Ithma dokotela. Uvalo lubashaya luyabaJuqa. yona ingane yakhe? 
manje. 	' 	Kuze kuyena uSista Nzobo embona esephapheme. Ezwakale uSista Nzobo 
Udokotela eqise amehlo kubo bobathathu. Bebona enza lokhll bonke) ethi: "Hawu! Kanti usuvukile Gcinaphi?" 
baphefumulele phezulu. Aqale-ke ukukhuluma udokotela: "Ngizonazisa ukuthi:1 	UGcinaphi ambukisise uSista Nzobo. Aphendule athi: "Yebo. Kodwa 
isibhedlela uGcinaphi sizomlalisa. Ngikhuluma nani nje uqonde ewodini lapho;: angazi ukuthi ngilale nini lapha nokuthi bekwenzenjani ngize ngibe lapha." ezolaliswa khona ngoba ulimele kakhulu. Okubuhlungu-ke nakhu! Kuze J USista Nzobo ufunda manje onke amaphepha abekwe ebhodi~ encane yase kwadingeka ukuthi umntwana abemthwele akhishwe esiswini. Eqinisweni ~ ibanjelwa embhect'eni ngekliphu ngasezinyaweni zikaGcinaphL Awapheqe nifike lapha esevele eshonile. Yena uGcinaphi akamubi kakhulu. SekUYOba~ awapheqe amaphepha aze athole konke akufanayo. Akhulume esephendul~ ngozi makhaza kuyena." Anyamalale ngokushesha emehlwem abo. " yonke Ie mibuzo ebuzwe uGcinaphi. "Ngokwala maphepha alapha embhedem, 
 
I Pho! Osekuzwiwe izindlebe akube kusaphuma kuzo. Kuhlala kuzona 

kuthiwa ufike tapha esibhedlela ulimele kakhulu. Njeng~ba nawe uzibona1 ngunaphakade. Asale esemphendula ngokulahlela nje ethi: '"Kanti uMavela . usongwe ngamabhandishi ezindaweni eziningi, lokho kusafakazela ukuthi' akakutshelanga yini? Mina ngathi akabokutshela ukuthi umshwalense ubulimele kakhulu." ( uzosikhokha usiqede sonke isikweletu. Futhi phela uyihlo ngesikhathi ibhange 

    Akhulume ngokukhala manje uGcinaphi athi: '"lngane yami pho sista yona: limeboleka imali, lave Ie lamthathisa umshwalense wokuthi uma kwenzeka yenzenjani'!" b evelelwa ukufa, kube iwona oyokhokha isikweletu usiqede. Futhi nami ngathi 

. '"~uthiwa ngendlela obusuwophe ngayo, ufike lapha esibhedlela iSivelek uma ~gibathinta bangitshe.la ukuthi wayewukhokhela. Isitifiketi sokufa .shomle ngaphakathi. Kuthe bangakuthola lokho odokotela kwafanela ukuthil kukay.hlo samane saba mkomba kwabomshwalense ukuthi washona basale sebeyikhipha." Akhale abe ubuqanduqandu uGcinaphi. Kuze kUbon~1 ngempela." 
uWillie Masuku. USista Nzobo ayeke ukukhuluma noUcinaphi. AbhekiseJ Besaxoxa kuthi thushu uSista Nzobo. USista Nzobo akhulume eqondis~ kuWillie ekhuluma ethi: "Hawu! Waze wenza kahle Mnumzane Masuku ukuthi, kuWillie: '"Angikuhambise emntwaneni Mnumzane Masuku ukuze uzenelise uphuthume ukuzosayinela umntwana amaphepha okuthi odokotela' ngaye: Uthi umsayinela amaphepha okuhlinzwa, ube umbona ukuthi bangamhlinza. Ngizokunikeza-ke amaphepha ukuze uwasayine." Khona lapho! ungumqemane, kusengunyawo kuphela oluseyinkathazo." Bese eseqondisa besakhuluma,. kukhale ucingo. "Gcinaphi! Ngizobuya manje. NakuwenaJ kuGcinaphi ethi: "Gcinaphi! Ngizobuye.ngibuye ukuzoxoxa nawe." Mnumzane Masuku ngiyabuya. Futhi uma sengibuya sengizomane ngibuy;] Asale yedwa uGcinaphi. Ajule ngemicabango. Akhumbule kahle konke nalawo maphepha okumele uwasayine." Bese ephuthuma ocingwenJ okwenzekile. Usakhumbula exoxa noJobe ngoMavela. Akhumbule futhi ukuthi olukhalayo, ebashiya ngemuva laba bantu akade exoxa nabo. -:l indaba yonakale ephandle kulayini wezingubo. Ababone labaya bantu 
UWiI~ie e~ise amehl~ ku~cin.aphi, bese esezwakala ethi: "Hhayi be] bemlimaza. Aze athuke ~phimi~ele amagama athi:.'"?kwami! .Ngiyo~u.zekela 
ndodakaz. yam,! KonJe nglzothl ng.kwazelaphi? Ungowaphi?" 	,. amagwababa echobana. Kant, kuyena ~aba Ylll'? Eyaleh tubes •• mpela 
"NgingowakwaMsomi eNdima. Angazike kodwa ukuthi ubab;} uyoyikhohlwa efile. Ikhona kumthanda kwalo-ke lokhu ukuthi limhlalele 
ungazelaphi." 						~ I ngamanga okuthi liyamsiza kanti limshaya ngemfe iphindiwe? Kungcono 
	"Imuphi 	mntanami 	lowo 	Msomi? 	Awusho 	nJena 	lona~" ngoba Iizofika lapha. Uzolitshela ekhaleni ukuthi akasalifuni. Futhi nje 
owayenguSonhlalakahle?": akasafuni lutho olwalo. Lena lizombona kahle! Akasazimisele ngalutho olwalo. 
	"Yebo baba. Ngisho yena. Wayengubaba." 	~ Khona lapho kukhulume izwi erediyweni. Ethuke uGcinaphi. Alalelisise. 
	"Ewu! Yaba buhlungu indlela yokufa kwabazali bakho mntanami. Kodw~' 	"Nizoxola Zulu ngokuthikameza uhlelo Iwenu eniluthandayo." Izwi 
njena ngajabula ukuthi leliya samaniso likababa wakho Iika-R12000 lomsakazi lelo. '"Nasi isimemezelo esibalulekile: Umuzi waseNdima usuphinde 
, . 

elalilethwe uMavela kith ina, umshwalense wesikweletu uvume ukusikhokha:' futhi wahlaselwa ifu elimnyama. Ngokombiko esiwuthole emaphoyiseni, siphele nya" umnumzane Mavela oyisiqumama sakhona utholakale ebusuku izolo 

UGcinaphi abonakale ukuthi uyamangala ngale nto ayizwayo. Ezwakale:' ebulawelwe emotweni, wase eseshiswa. Umbiko uqhubeka u'thi nakhona ekhuluma ethi: '"Uthini baba? Uthi sakhokhwa umshwalense?" ebuza amehlo, emndenini kamufi uMnumzane Mavela, kulale izidumbu zafulaihelana ngenxa akhe angamabhanyaza ese~~vule onke.~jj yok~d.u~ul~na ok~be ~ho~a: Nokho ~mininin~wane egcwele ngalo mbiko A~heneke .aman~la uW.,II.~ uma ezwa.lokh.u kukhuluma? Angaqondi manf,1 weslb,h as,kakay.thoh. Is.g.gaba ses.thathu slmayelana nomunye wemizi 
ukuth. usazoy.hlehhsa kanJam Ie ndaba, ,be Ylllto angazange wamtshela yonll .• j 
. 
I, -. 

I 
	j 	"Kuthiwa -mntanami kuthe ngemuva kokutholakala kombiko wokufela 

yakhona oshiswe waba ngamalahle, kwabuye kwalinyazwa undodakazil emotweni kukaMavela, uMike wathatha isibhamu edubula ngaso uMaNyembe wakhona. Esesine simayelana namadodana amabili akomunye wemizi yakhon~- ethi umzwile ekhuluma esonga ngokuthi uzogadla kuwena nakuMavela. Wathi abhonjelwe emotweni yawo ngasekamu yamaphoyisa. lIezo-ke Zulu!" Akhalt uthumele abantu kuwena ukuthi bazokwenza 10 monakalo owenzeke kuwe. manje uGcinaphi, amehlo eze eba bomvu tebhu. l' Wase eqhubeka futhi ethumela labo bantu ukuthi bayobulala uMavela. 
   Kuqhamuke uTobhi eza kuyena. Abonakale emoyizela uTobhi ngesikhath! Ubhimbe kanjalo-ke umfana kaMavela. Sengathi futhi ubethe ukuqhabula efika kuGcinaphi: "Angive ngijabula mntanami njengoba ngikubona ukut~ kancane ekudleni kwakhe lokhu akuthandayo." UTobhi usehlengezela 
kanti awumubi njengoba bengicabanga." 	oil izinyembezi okucaca kahle ukuthi akuzona ezokuguga kodwa ezosizi. 
	Ambone uGcinaphi asule izinyembezi ekhuluma ngokubibitheka: "Ngishi 	Ethuke uGcinaphi: "Hawu baba! Kanti kube kanjalo? Kodwa ngokusho 
noma ngiyaphila baba, lokho akusho lutho ngoba sengivele ngifile ngaphakathi: kwerediyo akugcinanga lapho. Sengathi kube khona futhi okunye ukudubulana Kufe ingane yami! Izindaba ezikade ziqekethwa irediyo ngabantu abafel. kwaMavela," 
I 
eNdima, zingenza ngingabaze izindlebe zami ukuthi ziphile kahle ngempela' "Ehhe! lbisho 'qm,so mntanami. Uthe nje uMike eqeda ukudubula 
yini. Buka njena baba! Ngilele kulo mbhede lokhu ngizethembisa ukuthi' uMaNyembe, ngenxa yokuduma kwekhanda wasilahla phansi isibhamu uMavela uzokuza azongibona. Kanti umuntu usengamalahle ngoba eshisiwe: abekade esisebenzisa. Kuso leso sikhathi kwase kusuka uNingi nangu lona okungathi kubaswa ukhuni. Yini baba, ubulawe yini uMavela?" Ukhulumii oyindodakazi kaMavela endala wasithatha isibhamu edubula ngaso uMike 
I 
kanjena nje kuyakhombisa ukuthi uxakeke ukuxakeka umntwana' ephindiselela un ina. Ngikhuluma nje kuthiwa uNingi uphambene ikhanda. 
was~maSomini. ~ Uyahhema. Buka nje imiphet~m~,lo esiphumile kwa~avela. ibe i~humel~ 
   "Iyeke leyo mntanami!" Uma ekhuluma kanjena kuyacaca ukuthi' amahhala. Impela ungaze uth, thma ndlu emnyama s,vakashelwe ,slkhath, ngokwakhe sengathi indaba leyo ngabe ayixoxwa. Kodwa-ke ngoba uphoqekilei. ~okuphuphutheka ezingqondweni uku:{e sigcine sife saphda. Impela ukuthi ayixoxe, kufande ayixoxe. "Indaba yakhe imi kanjena! Futhi igazil, umsangano ongaka angikaze ngiwuzwe selokhu ngababala ngaba imina. Futhi lomuntu mntanami liyakhuluma. Abafana abathathu bavele bazinikela1 nebhadi elihlasele Ie ndawo yaseNdima angilazi! Ukufa kukaMavela kuzoletha 
_,I 
~maphoyiseni. entathakusa. Uma sebeyizeka bathi uMavela bambulale~ei ifu elim~ya":~ endaweni. UMavela mntanami ubeyimpilo kuwo wonke umuntu 
mkulumo ay.sho emngcwabel1l walo mfana wakwaPhiri, nangu lonal waseNd,ma. 
owashiselwa emotweni. Ngiyakukhumbula-ke nami akushovo kulow~~ "Mina ngiyeke ngalowo muntu baba! Wadlala ngami wangicekela phansi. mngcwabo ngoba ngangikhona. Bathi wasuka wakhuluma 'kabi wathi') Ngilapha nje esibhedlela ngilimele ngenxa yakhe engixabanisa nomama uzokhipha imali akhokhele ummeli ukuze laba bafana ababulala loya mfana~ uMaNyembe ngokunginunusela kwakhe ngemali ngoba ebona ngihluphekile owabul.awelwa e~ikoleni, ~athole isigwebo,l:.siphezulu. Wabuye wakhuluma.j- ngobuntandane. Sengibuye ngithola nanokuthi kulokhu kungisiza kwakhe kabanz. ngokuth. akabol1l lutho oluqhubeka ngalelo cala. Bathi-ke waze abeyaye akusho, kanti bekukhona namanga:' Abuye axoxe nangakutshelwe 
walimisa ngesihloko elokuthi akasoze aphumula bengakagwetshwa. Kuthiw,A uWillie. 	• 
omunye walaba bafana ababe nesandla ekufeni kukaMavela. naye uPhakathijl "eha phela naye mntanami ubebuye abe nawo amaphutha'njengaso sonke ekufeni kwalowo mfana.",- isidalwa sakulo mhlaba." Kebathule bobabili kungabi bikho okhulumayo kubo . 
• 
"Pho manje baba lokhu kudubulana okuthiwa kube khona emndenini "Manje mntanami njengoba bethi lapha esibhedlela bazokudedela. 
wakwaMavela, ikuphi? Nakho irediyo ikushilo." 	j 
 
,i ngokulindela impendulo esbesbayo evela kuTobbi. 

ngizokutbatba ngikuyise emisbini ukuze uyoblala utbola imitbandazo yakbona I Umntomdala amzekele indaba yonke njengoba injalo. Agcine ngokuthi: njalo." Umntomdala ambukisise uGcinapbi ezama ukuthola emehlweni akbel "Nokwakhona kuyasinda mntanami. Kusinda sengathi umuntu angathwala ukuthi uyayemukela yini Ie nlo ayishoyo kuye. izandla ekhanda, amemeze kakhulu! Uthi kuyadlala umuntu athi esemdala 

   "Baba! Ngicela ungaphoxeki bandla uma ungizwa ngikutshela ukuthi ahanjelwe zingane zakhe? Futhi leya nto ifana ncimishi nekagogo wakho indawo yaseNdima ngiyayibonga. Ngeblulekile iyona. Angisakucabangi ukuthi ' uMaTango." Akasakhali uGcinaphi ubuso bakhe sebubomvu tebhu. Ukukhala ngingaphinde ngibeke olwami unyawo khona." Umusho wokugcin~', kwakhe akuzibe umntomdala. Abuke iwashi bese esethi: "Nami mntanami awuk~ulu~e ngokuk~ulu u~ugcizelela. "Uma ngiphuma lapha, ngiYOZibonela,ll' sen~izoha~ba. Asi~ale sesik~uleka ngaphambi kokuthi ngihambe." Ambuke ukuthl nglphuma nglyaphl. Ukuphindela kwami eNdima kungasho ukutbi uGcmaphl ngokuthl akalunglselele umthandazo afuna ukuwenza. ngizivusela konke ukuqaqamba kwenhliziyo engake ngakuthola khona I Ezwakale uGcinaphi ekhuluma kuyena ethic "Cba bandla baba!\Ngendlela Ngalokho baba, ngichaza ukuthi ngingcono nje ngingathintene neNdima." "; esengife ngayo inhliziyo, nomthandazo angisawuboni umsebenzi wawo. Kunini 

   "Ngaze ngajabha mntanami uma ngikuzwa ukhuluma kanjalo. Kimin~ nje kwasa ngithola imithandazo? Miningi baba!" Izinyembezi njalo zigeleza engikwaziyo, sengathi ungahlala endaweni lapho okubusa khona umthetho' ngezihlathi. "Nakhu futhi kufe namadodana akwaKhali ngenxa yami. Uma kaNkulunkulu. Ngisho nebandla lami lingakwazi ukuqongelela isenti phezu'l ngabe 10 Gcinaphi:' ezikhomba, "wayengekho ngabe akafanga! Sengikhathele kwelinye ukuze uphile." }I baba nangegama lami elihlanganiswa naZo zonke izigigaba ezenzeka kuleli 

   "Ngiyezwa baba. Futhi ngiyabonga ngokuzikhathaza kwakho ngemPilo')' zwe! Kancane kancane, uGcinaphi usenzeke ukuthi. Lokho kuze kwenzeka yami. Kodwa-ke ukufa kwenhliziyo ngenye into. Noma iyiphi baba intb' ngoba uGcinaphi ebewukuthi!"' Agcine evalelisile uMfimdisi Tobhi wahamba. eyongihlanganisa nempilo yaseNdima. ngiyoyibonga noma inini. Angisafunil Ngemuva kwesikhathi zumekiyane uGcinaphi. Phaphamiyane ngemuva lutho olwakhona. Ngisho ngingathenjiswa ibhanoyi, uma nje kuthiW~' kwesikhathi futhi. Qwayi qwayi amehlo. Nx! 'J\onje usesibhedlela! Akhumbule liqhamuka khona, ngirigalibonga. Leya ndawo ngiyayesaba. Futhi bab,~', .futhi ukuthi ulapha ngenxa yezinkinga zokubulalana komuntu omnyama, sengesaba ngize ngesabe ngisho nokubiza igama layo.";:,' ebulala omunye wakubo ngaphandle kwesizathu! Aze azibuze ukuthi isizwe 

   UMfundisi Tobhi esule izinyembezi ngeduku lakhe: "Ungibona njale,' esimnyama Siyogcinaphi uma kunje? Alise ukuthi sengathi zonke lezi mntanami ngesula amehlo ami ngeduku, ukuthi Ie nto ongitshela yonaj zinkinga zokubulalllJ1a komuntu omnyama kungathi ngokuhamba kwesikhathi ibuhlungu ngendlela yokuthi ngizwa ubuhlungu obuqaqamba Phakath;;; zishabalale ngoba nenkululeko ayeyifuna umuntu omnyama'-usayithola. Pho ekujuleni kwenhliziyo yami! Into engizibuza ngiziphendllie yona ukuthi kUYO";',,' naso isikhathi asisheshi siyatotoba. Ethuke esephimisela la magama: "Sikhathi! kube nini sithola ukuhlukumezeka okunje? Uma wena mntanami ungaka;, Sikhathi! Sengathi ungetotobe kodwa usheshe ukuze ulethe inguquko uthatha lesi sinqllmo esil\je. kusho ukuthi baningi ahantu esizolahlekelwa' empilweni yomuntu omnyama komunye wakubo omnyama!" Aphinde athi ibona Awuwedwa oqondane noblldluthudluthu obukhona esikhathini samanje> cwayi cwayi amehlo futhi. Kambe njengoba eke wathatha isithongwana Sixakwe nayindaba kamama wakwaKhali njengoba ebulawelwe amadodanif; uphinde wambona uyise. Umbone eneme. Usamkhumbula kahl~ embona abencinta kuwona." ii. emesula izinyembezi abezibona zigeleza ngezihlathi zakhe. Wase emshushuzela 

   "Uthini na ababa? Obhuti bakwaKhali abasekho? Ibona laba abanye ,emthulisa ethi kade ekhala, sekuyisikhathi sokuthi athule manje. Akhumbule engizwe irediyo ikhuillma ngabo? Hawu Nkosi yami! Kodwa yini kangaka futhi ukuthi phezulu esibhakabhakeni bekunefll khona eligqunqe Iimnyama eNdima? Bona-ke baba bekwenzenjani baze bablllawe?" Usahlahle amehlo, . 
 
bbuqe. Lelo fu beligqize ngemigqa emincane eewebezelayo. Ajabule aze 1 aziftble ameblo ngezandla, esinye sazo sisaxblluywe amapiyipi. 
    Esenza konke lokbu; nango uSobantu usemile maqondana naye. Uzizwile izindaba eziqeketbwe irediyo. Umile akanyakazi. Akacwayizi. Kungatbi ameh 10 akhe akakholwa. 
Uyadela owaziyo lIkllthi uzothini.ke namuhla kuGcinaphi! 
 