 

Uma ukleza ubisi uluthola lusashisa lunjengoba lunjalo luphuma enkomazini. Kusuke kusewubisi olumsulwa olungakathintwa yilutho. Kuthi kla kuwe emveni kokukleza ikakhulukazi uma ukleze embeleni ogwansile wehinikazi. Uzizwa ugcwele impilo entsha. Uzibona ungabhekana nanoma yiyiphi ingwadla futhi uyinqobe. 

Usuklezile nje! 

Le ncwadi ibhalwe ngababhali abathi bengababhali bebe futhi befunclisa. Lokhu kwenza ukuba kube khona umgcagco wolwazi olunzulu nokwazi ukuthi yini edingwa ngabafuncli. Kule ncwacli abafuncli bahlonyiswa ngayo yonke inhlobo yamakhono. La makhono phela yiwo :l;zobasiza ukubhekana nazo zonke izimo empilweni yabo jikelele. 

'"/ I 

Leli bhuku libhalwe ngobunyoninco bendlela yemfundo-miphumela. Yilowo nalowo msebenzi wenziwe ngc;:ndlela yokuthi kuthi ekugcineni umfuncli akwazi,ukuqagula 
	ukuthi yimiphi imiphumelacngqo ayizuzile. Le miphumela-ngq~ uyiz~~a ezibambele 	' . 
	yedwa noma esizana nabanye abafuncli afunda nabo. 	. 

Klezani-ke kulo mbele ogwansile, cishe niyokleza nigcine senishaye ezingeqiwa ntwala. 

Ababhalil 

, 



Isahluko 1  
Sivuka ekuseni sidle, sigqoke, sibe bable, siye esikoleni. Ngenkathi siya esikoleni sisuke sigqoke 
umfaniswano wethu siphethe nezincwacli zesikole. Akwenzeki sibuye ~ingazange sikuthi mbibi 
ukudla esikoleni. Liligawa licoshwe zinkukhu. 
Singaba yini indlala! Uma sesiphindela emakhaya abanye bethu bagibela izimoto. Nokho bakhona 
nabahamba ngezinyawo. Konke lokhu kubiza imali. Yonke impiloyomuntu isingethwe imali. Ngisho nohlanya irllbaJa luyazi kahle imali. Ungalubona selweneke izandla lukhangezile. 
Nempumputhe iyazi kahle imali. Uma uyinikeza imali leyo, iyayithatha iyizwe ngezandla. Ikutshela khona lapho 
ukuthi imalini leyo. Uma uyinikeze ushintshi ongaphelele, iyifuna ngoshova imali yayo. Awukakazi lutho uma ungayazi imali. "Wena Popo kade wahlala nemali yami," kusho uMdunyelwa ejamele uPopo. "Kanti usuyoze uyibuyise nini Ie mali yami? Sesiside phela lesi sikhathi wayiboleka," kusaqhuba yena uMdunyelwa belu. ''Ngicela ungimele kancane mfowethu. Cishe kuzolunga ngesonto elizayo. Ngisabambekile 
okwamanje," kuzithayizela uPopo esho eneka nezandla. I.e ngxoxo kaPopo 
noMdunyelwa igxi1e emalini. Omunye ufuna izimfane10 zakhe. Uma sekukuleli 
zinga abanye isikwe1etu basibiza ngempahla. Ungamuzwa umuntu esethi: 
''Ngicela ungilungisele leyo mpahla yami." 
Kuleli laseNingizimu-Afrika imali yakhiwa ngegolide. Iphepha lemali osuke uliphethe lisuke liyisiqiniseko sokuthi uma ungalithatha uye nalo eBhange Elikhulu, zResenJe Bank phela, owengamele leli bhange angakunika uhlamvu Iwegolide lwenani lephepha lelo. Nokho angikaze ngizwe umuntu othi uke wakwenza lokhu. Mhlawumbe lokhu kudalwa wukuguquka kwezinto. Kuqala iphepha lem# lalinombhaJo othi:Ngethembisa ukunikeza umnika<j wale/i phepha inani Jego/ide layo uma elifima.Muva nje awusekho 10 mbhalo emalini eyiphepha. Okukhona sekuba wukusayina kwalowo owengamele iBhange Elikhulu kuphela. Unayo imali eyiphepha? Uma unayo awuyibhekisise kahle. Uzokubona lokhu 
	esikushoyo. Iphenduphendule ukhombisenabanye. 	~ 
,.".. 
1 
 
Imali ayigcini ngokuba yiphepha. Kukhona newuhlweza. Nayo lena ewuhlweza yehlukene ngombala nangobukhulu bayo. Woke uyibheke khona uzowubona kahle 10 mahluko. 

Ukuhwebelana kwenziwa ngemali . 
	.. ' 	Inhlalayenza wukuthi nithi uma 

                                      nithengiselana nomuntu ukhokhe ngaleso sikhathi. Okunye okwenzekayo uma uthenga, wukuthenga ngesikweletu. Uma uthenga ngesikweletu kuqale kwenziwe ucwaningo ngawe ukuthi ukhokha kanjani. 

Uma ungemuhle ngasekukhokheni, ungaqhotha uze uyofika kwamtshekula uthi uzama lfkuvula isikweletu kodwa phinde. Uma igama lakho lilihle ngasekukhokheni uvulelwa ekuseni isikweletu.Nakhona ekuthengeni ngesikweletu kusuke kuzothi ekugcineni uyikhokhe yonke imali yaleyo mp~Wa oyithengile. Okubi nje ukuthenga 
, 
ngesikweletu wukuthi ugcina usukhokhe imaLi enkulu kakhulu kunaleyo 
* owawungayikhokha ukuba wawuthenge ngokheshe. Kusuke sekufakwe nenzalo. 
Kuyenzeka-ke inzalo igcine isimba ecjolo. Inqunyelwa isikhathi sokuyikhokhela impahla ethathwe ngesikweletu. Kukhona isikweletu esikhokhwa izinyanga naleso esikhokhwa iminyaka. Izikweletu ezikhokhwa irninyaka kuvame ukuba kube ngezezimoto nezindlu. Lapha ezindlini ungezwa kukhulunywa ngerninyaka eyeqile emashumini amabili. Kusuke kungadlalwa-ke lapho. Ukhokha uze uthi tshiyotshiyo sengivuthiwe. 

Abanye uma bethenga impahla ubabona besayina am ash eke. Umuntu uthi angalifaka inani laleyo mpahla ayithengayo, bese elisayina isheke. Isheke leli umuntu asuke elisayina limele Ie mali anayo ebhange. Umuntu akakwazi ukuvele asayine isheke lemali angenayo ebhange. Uma enze njena, usuke ezibangela amazinyo abushelelezi nebhange lakhe. Uzwe khona sekuthiwa isheke 'libhampile"Ukubhampa kwesheke lokhu kusuke kuchaza ukuthi kube yisheke lemali enkulu kunaleyo umnikazi wesheke anayo ebhange. Isheke liyindlela yokubalekela ukuphatha imali engukheshe. 
'. 

2 

 
(a) Uma kukhulunywa rtgenani lemali yilipru inani 
eliphezulu kunawo onke okwazi ukulisho? 
(b) Imali enjani imali engukheshe? 

(c) Kuhle kubi ukuthenga ngesikweletu. Bala izizathu ocabanga ukutpi iinhle nalezo ocabanga ukuthi zimbi ekuthengeni ngeSlkweletu. 

(d) Ngokwakho ukucabanga ngakube yini edaJa ukutru impahla efana nendlu kuthathe isikhathi eside ukuyikhokhela? Buza kwabanye uma ungazl. 

(e) Uma kungahle kuthiwe uzopruwa imali ungafisa ukuba upruwe malini ocabanga ukutru iyona engakwenelisa? Chaza. 

Kule ndaba kunamagama abhalwe ngokumnyama. Phakathi kwala magama kukhona amagama ayimifakela asuselwe 
esiBhunwini nasesiNgisini. I<hetha onke amagama ayimifakela 
	kulawa abhalwe ngokumnyama. 	i 

                                                                                               \ (g) Isuke injani into uma kutruwa: Idala amazinyo abushelelezi? 

(h) Ngokucabanga kwakho kungani abantu bengazigcineli ngokwabo izimali zabo? Bazigcinapru izimali zabo? 
(i) Uma umuntu ethole imali, ujabula afe ayisebenzise ngokushesha. 
Chaza ukuthi angakwenza yini lokho ngesheke. 
-f- 
 

Siyadweba Ake sithi uPopo ukweleta uMdunyelwa 

imali engamarandi angama- R25.00. . Ufuna ukumkhokhela.uhhafu wale ~ali 

n esheke. Make simsize ukulenza leli . s~eke. Masiqale ngokudweba ishek.e. elifan~ naleli eliseridabeni engenhla bese siligcwalisa imininingwane ngendlela efanele. 

SZAf




16. 
Masakhe irrisho emlezi ziphumuzi ezilandelayo: 
	ofeleba 	umbuzi 
17. 

ukhefana 

ungql 

• 
ukhefana-ngqi 

unombabazo 

osokuc<.phuna ikholoni 

6 





18. 
Masilungise Ie ndaba elandelayo ngokuthi sifake zonke izimpawu zokubhala ezishiyiwe kuyo: 

Usuke ekhaya uthembi isisu esizwa ukuthi asimnandi kuthe esehambe ibangana wezwa ukuthi akusavumi nokhoke wazama ukuhamba wabe enzela ukuthi angabanjwa wukugula eWane wahlala phansi komthunzi washaywa umoya wathi ukuphumula marne shane fikiyane ubuthongo walala wazumeka kuwo lowo mnyama wezwa izwi lithi ungalali lapha kugcwele izilwane zasendle eziyingozi kabi kule ndawo kusho ubhebhenene wentshebe umile umbhekile . 
 
 
Umama kaSizwe umthengele iphalCethe lamasWidi ukuba' alidayise esikoleni. Iphakethe liriamaswidi ayi- 144phakathi. 
Umunye uswidi uSizwe:uwudayise amk:5c., ' 	. 
  
Siy;-dalela - Ezemibhalo 
Abanye bathi amabhuku abanye bathi izincwadi. Konke lokhu 
. kusuke kuqondwe zona ezemibhalo. Uke uwulalele umsakazo uzwe kukhulunywa abanye beqagulisana sengathi bafuna ukushayana! Kusuke 
kuwumdlalo lowo. Konje 

 'wubiza ngokuthi yini lowo mdlalo? Anisho ukuthi isitori! Uke ubone kusuka isidumo 

. ku1;hdevishini abantu bekhombana E ngJminwe kube yinqaba! Kwenye inkathi bayakhuluma baphendulane ngokuthile. Basuke bedlala labo bantu. Konke okungasenhla sikubiza ngokuthi ezemibhalo. Ezinye ezemibhalo 

'rnezi: 
(a) izinkondlo (b) inoveli 
(c) idrama 

(d) izindaba ezimfushane (e) i-eseyi 
(f) ubuciko bomlomo 

Uthi sizokwazi ukukhuluma ngazo zonke lezi ezemibhalo! Phinde. Pho sizofunda ziphi thina. Kuleli banga thina sizofunda lezi ezemibhalo ezilandelayo: 

(i) lzinkondlo kanye (ii) lnoveli 

,Lezi ezinye kufanele sizigcine enqolobaneni yethu sobuye sikhulume ngazo. ~ 
Siya:rnalela imidlalo yomsakazo abanye baphinde babuke neyethelevishini. Umuntu nomuntu makasixoxele ngomdlalo womsakazo ake wawulalela. Nakhu esikufunayo kulo mdlalo: 

(a) lsihloko somdlalo. 
(b) Umdlalo wawukhuluJ?a ngani? . , 
	. 	' 	I 
(c) Ubani umdlali owamthanda kulowo mdlalo? 
(d) Umdlalo waphetha kanjani? 

(e) Wawuthanda lowo mdlalo? Beka izizathu. (f) Usazikhumbula iziqephu ukuthi zazingaki? 
:~. 
8 

 
  

Siy3XOX3 

Lo msebenzi sizowenza ngamaqembu. Iqembu lilinye kuhle libe namalungu angadlulile eshumini. 

Masibuke lezi zithombe ezilandelayo bese sisho ukuthi: 

(a) Yibuphi ubudlelwane obukhona phakathi kwalezi zithombe? (b) Ngakube ngelani leli bhilidi elisesithombeni B? 

(c) Imoto esatekisi kanye namaphoyisa kuzokwenzani kuleli bhilidi? (d) Ngabe yini Ie engenzeka engadinga amaphoyisa? 

(e) Ungathi yimuphi,umehluko ophakathi kwephoyisa elisesithombeni A nalawa asesit1}ombeni B? 

(f) Zimpawu zini zemigwaqo ezisesithombeni B? Zichaza ukuthini? i 

(g) Isithombe A sisitshengisa ingaphakathi lebhange. Yini ongayinezela kulezi 
	zinto ezikuleli ~hange. 	Kungaba yini umsebenzi wazo? 
(h) Uma ucabanga kungani umama esithombeni A ekhuluma nephoyisa? 

(i) Ngabe ngezani izinombolo ezitholakala esithombeni A? 

G) Ngabe bazokwenzani abantu abasemgqeni esithombeni B? 

 
Siiya(t1tJlda • Ezemibhalo 
Inkondlo 
bini inkondlo? 

Inkondlo yindlela yokukhiphela ngaphandle lokho okungaphakathi okuhlupha umuntu. Amazwi asetshenziswa ezinkondlweni yiwona abeka ngokusobala ukuthi yini leyo esuke ingaphakathi kulowo muntu asuke efuna ukuyikhiphela ngaphandle. Lokhu 10 muntu asuke efuna ukukukhipha kungaba yimo enhle, embi, ehlekisayo, edabukisayo, eyisehlo esehla ezikhathini zakudala asuke esikhumbula, axwayisa ngayo umphakathi njalonjalo. Umqondo walokhu okusuke kubekwa yimbongi kubekwa ngendlela ejulile kwesinye isikhathi okungelula ukuthi usheshe uzwe ukuthi kukhulunywa ngani. Mhlawumbe kuyenzeka ukuthi uze uyiphindaphinde inkondlo ukuze uyizwe kahle ukuthi ikhuluma ngani. Ezinkondlweni izimbougi zifaka konke okuphathelene nomuntu njengesiko, umlando, kanye nakho konke okuzungeze umuntu empilweni yemihla ngemihla. 
I 
I 
~Umqya wenkondlo 

Lokhu kusuke kuqondiswe ekutheni imbongi yayisesimweni esinjani ngenkathi ihaya leyo nkondlo. Zahlukene izimo izimbongi ezihaya izinkondlo zikuzo. Imbongi kuyenzeka ihaye inkondlo idabukile, kuyenzeka iyihaye yeneme, kuyenzeka iyihaye ixwayisa umphakathi ngokuthile kanti futhi kuyenzeka iyihaye inkondlo inesibibithwane 
. sezinyembezi. Konke lokhu kutliolakala emazwini ayo imbongi ewasebenzisa ngenkathi ihaya leyo nKondlo yayo. Uma uwabukisisa kahle amazwi embongi ngisho wawungekho ngenkathi ihaya kodwa ungacishe 

uqagele futhi ushaye emhloleni ukuthi yayiqondeni kuleyo nkondlo yayo. 

25. 

Uma sifika emakhaya nakhu okumele sikwenze: 

Masibhale phansi zonke izincwadi zezinkondlo kanye namanoveli esizaziyo esezibhalwe esiZulwini. Masibuze kwabadala uma kukhona esingazazi 
Kambe kungani abantu bebhala izinkondlo, amanoveli nokunye? 
10 




26. 
 Siyabhala Kunama 
gama acashe kul . 
	zaxOVWa eziland 	eZl zinhlamvu . 
	encwadini' 	elayo. Akhiph 1 	eZ1bhalwe 
		akho' 	e a maga 

		. 		ma uwabhale 
IZibonelo: 
 Izinhlamvu ilohlanzampai NaZi iZinhlamvu: 1. izo~abambali 
nou 
2 uth . 
	. 	0Ylsamnona 
27. ingakh h 
	. 	ep ashephetheu 
4. ltulesikwe 
  Amagama Inzalo, impahla 
Esifundweni esedlule sikhulume ngokuthi isiqalo sebizo sikwazi ukwehlukanisa ibizo ukuthi lisebunyeni noma lisebuningini. Enye indlela yokuhlukanisa amabizo eyokuwafaka ezibayaneni zawo ngokuthi izigaba zamabizo. Konje slyasazi nje isibaya? Sibuze kwabasaziyo uma ungasazi uthi abakudwebele. Ake sibheke la maqoqwana amabizo alandelayo: 
umthengi 
umuntu 
upholoni uMdunyelwa ugogo umfaniswano umthetho ilisheke/isheke iliphepha/iphepha 
abathengi 
 ~. 
  
opholoni" 
oMdunyelwa 
," 
ogogo 
imifaniswano imithetho amasheke amaphepha 
•
 
'! I 
isikweletu isikhathi 
izikweletu izikhathi 
izinto izimpumputhe 
into impumputhe ubuhle ubuso ukudla ukusa 
Masibukisise nazi izigaba zamabizo ebhokisini elilandelayo: 
- . 
  
imali 
iphepha 
ubutbongo 
UCWaningo 
ugogo 
 



31. 
1. UThandazile uhamba ngebhasi njalo uma eya e ikoleni. 

Ukhokha ama-RS,OO ukuya nokubuya esikoleni. gakube ukhokha malini ngesonto kusuka ngoMsombulu 0 kuya 

kuLwesihlanu? 
32. 
Siyazihlola 
Iqembu neqembu malizihlole ngokwenza Ie msebenz 
2. Masithathe la mabizo alandelayo siwahlukanise izig ba 

ngezigaba: 

 
4EZ IDfEBOI 
IsaWuko 2 
nezitolo ezibizwa ngokuthi KukwaPhumehleka Supermarket, isitolo sikamnumzane Mjadu. 


Ukuthengiselana lokhu kusuka kude. Ingakabibikho neze imali kwakuthengiselwana ngokuthi unike umuntu noma yini leyo onayo naye bese ekunika lokho okufunayo. Ake ngilinganise ukuthi rphlawumbe ngifuna ijazi kumuntu min~ nginesithole senkomo. Kwakulula ukutfu ngimnikeze isithole senkomo lowo muntu yen a bese enginikeza ijazi. Bakhona-ke ogalakajana 
okuzwakala ukuthi bafika kuleli lakithi bafuna izinto ezinkulu ngalokho okuncane bona ababenakho. 
Kuhambe kwahamba kwase kuba khona imali. Ngenkathi sekukhona imali kwab5 sekuqala ukuthengiselana impahla ithengwe ngemali hhayi ngenye impahla. Nanamuhla lokhu kusenjalo. Yikho nje sekukhona' nezitolo ezibizwa ngokuthi KukwaPhumehleka Supermarket, isitolo sikamnum~ne Mjadu. 
U m a u n g e nan gap h a kat h i 15 
 
Uma ungena ngaphakathi KwaPhumehleka Supermarket; ukhangwa wukuhleleka kahle kwempahla okuhle ngendlela engachazeki. Kuba sengathi ungake ume unga thengi uzidelise ngokubuka lobu buhle. 
Uma ungena uphosa amehlo Ie emsamo wesitolo, ubona kuklele khona iziqandisi, amafiliji phela. Uma uwabuyisa amehlo uwaphosa I phakathi nendawo, ubona izinhlobonhlobo zezithelo. l<hona lapho eduze kwezithelo kugcwele amazambane, o-anyanisi, amaklabishi, izaqathe nokunye okufakwa ngaphansi kokudla okubizwa ngokuthi irnifino. Kuthi kundawonye lokhu kodwa kube kubekwe kwahlelwa kahle. Uma udlula lapho uzithela kwenye indawo enezijumbana zoshukela, impuphu, isitambu, ufulawa kanye nohelelayisi. Izinkwa namakhekhe nakho kuhlelwe kahlendawonye. Akulula ukukubala konke ngikuqede. Sikhulu kakhulu phela lesi sitolo. 
~, 
'Kufanele ukuthi ujuluka ube manzi te, 
So~qandile wenza 10 msebenzi omkhulu kangaka walesi sitolo sakho," kusho mina ngibhekise kumnikazi wesitolo. 
.' 
"Awukwazi ukuhlala uthi dekle bese 
 
 
ucabanga ukuthi uzophumelela. Wobuza kwenza usheshe ubone uma kukhona embileni ukuthi uyini umphumela impahla esinciphile edinga ukugcwaliswa wokuhlala uthi bunyalala kube kufanele noma uku-odwa. Okunye-ke ongeke usebenze," kusho umnumzane Mjadu ukunake," esho ethi ukuhleka kancane esho ethi ukuhleka kancane. Aqhubeke "wukuthi impahla ebekwe kahle kanjena akhulume: "Uma abantu ubafundise kahle iyamheha umthengi. Umuntu ugcina ukwenza umsebenzi nabo futhi bebe esethenge nento abengeke ayithenge bewuthanda, akube kusahlupha. Inkinga ngenxa yempahla ebekwe kahle." Sithi enkulu yikhona ukufundisa abantu ukuhleka naye sihleka la maqiniso umsebenzi nokuthi abantu bakithi ebengingawanakile. 

abakufuni ukusebenza," amazwi 

kamnumzane Mjadu lawo. Ukhuluma 

naml ulokhu ebhala kokuyibhukwana 

lakhe. 
"Yilokhu siqalile ukukhuluma uyabhala. 

"Into d~ifunayo lapha esitolo uyithola Ngakube yini lena oyibhala kangaka?" kalula ngoba konke kuhlezi kahle akukho kubuza mina. Ngimbuza nje akamile okucashile," kuseyimina lowo. "Kusiza uyabhala. "Ngibhala impahla efuna I 
	. 	.... k b' k hI I' 	hl ukugcwaliswa nefuna uku-odwa. 
ezmtwenl eZ1n1ngl a 1 u u e a lmpa a K. £ I 	h I fu I 	hlal 	I " 
	. 	. 	u ane e amas a 0 awa a e egcwe e, 
yakho kahle esltolo. Okokuqala umthengl , esho ekhombisanangezandla. 
kumenza ayithole kalula impahla ayifunayo. Okwesibili nawe mnikazi wesitolo 

Kwathi emveni kokuxoxa isikhathi eside ngavalelisa, sehlukana. Ngihamba njt angiyikhohlwa into engiyibont 
KwaPhumehleka Supermarket. 	' 
 

Izikhangiso 

lmisakazo namathelevishini kukhona izimemezelo evame ukuzenza zezinto ezithengisayo. Lezi zimemezelo zihlale zikhuluma kahle ngalezo zinto ezisuke zimenyezelwa. Namaphephandaba anayo indawo lapho kuphuma khona izikhangiso zodwa okungakhishwa lutho olunye ngaphandle kwezikhangiso. Zikhona izikhangiso ozaziyo? Awusiqaphuzele zona uma zikhona usho nanokuthi yiziphi wena ozithandayo. 

Zenziwe/ani izikhangiso? Izikhangiso zenzelwa: 
- Ukwazisa ngomkhiqizo owuthengisayo 
_ Ukweshela abantu uKuthi bazothenga kuwe noma bazothenga 
umkhiqizo wakho 
- Ukwaz~sa umphakathi ~gosizo ongaluthola kuwe 
- Ukwazlsa ngomsebenzl kulabo abawufunayo 
_ Ukwazisa ngomkhiqizo omusha kulabo abangawazi. 
- Ukuncoma umkhiqizp wakho ukuthi uyiqwaqwada emakhanda yonke eminye 


  

Make sibuke lezi zikhangiso ezilandelayo: 
UYAWUFUNA UMSEBENZI? 

41. 
. ,. i 
••• 
Uma ufuna ukutholelwa 
. umsebenzi ngokushesha thintana nabakwaSiyazama B,ysiriess Consultants 
I 
kule nombolo yocingo: 031-3789067 ngezikhathi zomsebenzi noma 031-5755919 emva kwezikhathi 
IMIFUNDAZ£ YA8AFUNDI 8£8ANGA I.£SHUMI 
 


 

Irnilmzo 

(a) Yini efanayo kulezi zikhangiso zontathu? 
(b) Izimemezelo zokukhangisa: (Khetha impendulo eyodwa) (i) azikhokhelwa mali emaphephandabeni 
(ii) zibiza imali enhle 
(iii) incane kakhulu imali ekhokhwayo ngazo 

(c) Ngaphanelle kokuthola izikhangiso yikuphi okunye okubalulekile 
ongakuthola ephephandabeni? 
(d) Ngaphandle kwephephandaba yikuphi lapho ungathola khona izikhangiso? (e) Ngok,ucabanga kwakho kungani izinkampani zinikeza imifundaze? 

(f) Nsabe kungani izimemezelo zemisebenzi zikhishwa emaphephandabeni? (g) Ngokwakho ukucabanga lalingalunga iphephandaba lingenazo izikhangiso 
kuyizindaba zodwa nje? Uthi lalingaba njani? 
(h) AbakwaSiyazama batholakala kuliphi idblobha? Bheka inombolo yabo yocmgo. 
(i) Isimemezelo esifuna umpheki asiphelele. 
Yikuphi okunye okubalulekile okufanele kubhalwe? 

5 enziwa kar!Jani isikhangiso? 
- Sakhiwa ngolimi olumnandi oluheha lowo ofunda isikhangiso. 
- Isihloko sesikhangiso sidonsa amehlo. 
- Ulimi lwakhona lushaya emhloleni alushoni lena nalena. 
- Ulimi olusetshenziswayo luqondana ngqo nalabo bantu okuqonde 
. - 
kubo isikhangis'o leso. 
.J: ••. 
- Kunesingeniso esidonsa pfundayo. 
- Kunesiqubulo umkhiqizo nomkhiqizo oella ngaso. Masicabange 
ngeziqubulo zemikhiqizo esiza.ziyo. 
,,.,,' 

20  


abaningi basifunde isikhangiso sakhe? 


, 
/" 

I 
Masakhe imisho ngala mabizo alandelayo. Le misho sizoyibhala ezincwadini 
zethu: 
umnotho 
amashalofu 
umthengi 
isisefo 
inzalo 
izikhangiso 
ibhange 
umkhiqizo 
uku-oda 
lnZUZO 
Njeng~ba sesiyibhalile imisho yethu masibhekisise lokhu: 
- Ngabe umusho ngamunye uqale ngosonhlamvukazi? 
- Ngabe umusho ngamunye ugcina ngongqi? .. 
. ~. 
- Ngabe uzifake kahle zonke ezinye izirrlpawu ~okubliala? 
	. 	, 

 
  ulimi 
Masifunde Ie rnisho elandelayo: 
Umfana uyathenga. Intombazane iyadayisa. Indoda iyakhokha. Umama uyathunga. Izingane ziyasebenza. 

22 
 
	, 	. 
Iqembu lesithathu lirigena ngo-9.00 ekuseni. 
(e) Ngabe omathathu la maqembu ukungena kwawo kushiyana ngemizuzu emingaki? 
(t) Ngabe leli qembu lesithathu lish,ayisa nini? 
(g) Mangaki amahora lapho uMjadu eba nabasebenz,i bakhe bonke 
	abangama-21? 	;' 
(h) Mingaki imizuzu amaqembu amabili ayichitha esedineni kanye kanye? 
 
  ,I iii I 
I 

Ugijimisa okwehhashi lomjaho. Kuthiwa mude'njengendlulamithi. , Mfushane ngangomuntu equbile. 
. 
 
Masigcwalise Ie misho elandelayo ngezifengqo ezifanele. Izifengqo zibhalwe zaxovwa ngezansi kwemisho. Lo msebenzi siwubhala ezincwadini zethu: 

1. Ubisi lumWophe qwa 		. 
2. UMjadu 	yomuntu. 
3. Usehambela nxanye 			. 
4. Uzacise 	. 
S. Akumandla 			. 
6. Ukhulumis~ 				. 
7. AkamuWe 		. 
8. Uhambis,il 		. 


 

Lo msebenzi olandelayo sizowenza singamaqembu. Iqembu neqembu malakhe inkondlo yalo. Nakhu okusemqoka okufanele sikuthole kuleyo nakuleyo nkondlo: 

(a) Imvumelwano (b) Ivesi 
(c) Ibinza 

Sizofundelwa inkondlo yeqembu neqembu uma amaqembu eseqedile. Iqembu lokhetha umholi walo ukuba alifundele inkondlo yalo. Sizobuye sizwe ukuthi zenziwe kanjani lezi zinto ezingasenhla. 

 
 
Siyaziblola 

1. Emaqenjini ethu masakhe izikhangiso zalokhu okulandelayo: (a) insipho ethile yokugeza esanda kwakhiwa (iqembu neqembu 
lingaqamba igama layo); 
(b) isikhala somsebenzi somuntu ofunde wagogoda kwikhompuyutha. 

2. Kukhona omunye umsebenzi owenziwa yizikhangiso ngale nje kokuthi zazisa ngemikhiqizo nangemisebenzi. Ngakube yini enye eyenziwa yizikhangiso kubantu? 

3. Unesitolo esidayisa lokhu okulandelayo: 

.izingubo zokugqoka zabantu besifazane kusukela ezinganeni kuya kwabadala; . 
* izingubo zokugqoka zabantu besilisa kusukela kubafana kuya 
Ibabadala; 
* izingubo zokulala kanye nezikhwama 
Iqembu neqembu malisihlelele kaWe yonke Ie mpaWa liyibeke ngendlela 
	ezokhanga esitolo. 	I 

4. Iqembu neqembu malakhe lezi zinWobo zamabizo ezilandelayo: (a) amabizo akhiwa esuselwa ezenzweni 
(b) amabizoqoqa 
(c) amabizomvama 
(d) amabizoqho 

5. Masakhe imisho emine enesifaniso nemine enesingathekiso. 
- 
Ngakube sesiyakwazi ukuchaza ukuthi iyini imvumelwano 
enkondlweni? 

Ngakube sesiyakwazi ukwenza umaWuko phakathi kwevesi nebinza enkondlweni? 

Ngakube sesiyakwazi ukuWela amabizo,£gezigaba zawo? Ngakub~ sesiwazi kaWe umaWuko phakathi kwebizo eliyinWoko noma elingumenzi nalelo elingumenziwa ? 

Ngakube sibubonile ubumqoka bokusebenzisa izifengqo olimini? 

Ngakube sesirigakwazi ukuthatha 10 msebenzi , ebesiwenza siwuxhume nempilo yethu yemihla ngemihla? 

28 




60. 
IsaWuko 3 

" , 



01:\ 
M.asibhekisise leli ketango lalezi.zithombe elingezansi: 
	';'l,.. 	(, 
(a) Ngabe yini eyenzekayo esithombeni ngasinye? 
	 ' 
(b) Ngabe kukhona izithombe' ezeqiwe kuleli ketango? Chaza. 
	 
61. 
Siy •• funda 
Lapha ngezansi kunolwazi olusemabhokisini. Masiluhlele lolu Iwazi ngencllela efanele ukuze sakhe indaba ephelele. Sesingayifunda-ke Ie ndaba yethu uma sesiyakhile. 
Emshinini lapho ugaywa khona ufike ufakwe uyizingoqo. lmishini iyawufohloza, iwukhame kugcine kuphume amanzi. Lawo manzi afakwa endaweni ewubhayela, kuphume utiligi. Lo tiligi-ke ungenziwa izinto eziningi ezahlukene. Kokunye uyomiswa ufakwe kweminye imishini ugcine usungushukela. Kanti kokunye uthatbwa ngezinye izimboni ziyowuhlanganisa nezinye izithako kuphume ezinye izinhlobo zokuclla. 


Lapha abantu bayafika bezothengaizimpahla ezahlukene. Noshukela belu uba ngezinye izimpahla ezithen~ayo . 
. - 
30 
 			 
I zinciphiso 	 
Uma sikhuluma kuyenzeka into siyinciphise"siyenze ibe ncanco.Yini ngempela edala ukuthi kuthi kwesinye isikhathi uma sikh\J1uma siyehlise into kunesilinganiso sayoesijwayelekile? Ziningi kakhulu iiizathu zalokhu. Masibheke lezi zib~nelo ezilandelayo: ,," 

(a) Utshale isimobana eduze komgwaq~. (b) noli lilayishe ifulahana lomoba. 

(c) Umnanele ngenkeshezana kashukela. 
(d) Uthole imadlana ngomoba wakhe. 	.. 

(e) Le ndawo idolobhana eline~itolo ezimbalwa. 

(f,) NgiWangane nomfanyana eshayela ugandaganda. ~ Intombazanyana yakubo iWakula insimu kamoba. (h) Ubefake iyenjana elimWophe. 
I 
                             I Ngakube akhombisani la magama alaridelayo?: 

isimobana 

ifulahana 
Uma siwabheka kaWe la magama angasenWa akhombisa indelelo. Kusho ukuthi kwesinye isikhathi siyayinciphisa into uma siyeya noma siyibukela ph ansi njengakule misho nje yokuqala emibili kulena engasenWa. Singayinciphisa into ngenani, ngobukhuJu bt!Y0 kumbe umzimba wt!Y0 nangemi1!Jaka njengokuthi nje intombaza1!Jana sikhombisa ukunciphisa ngeminyaka. 

Kule misho engasenWa khipha lezi zinciphiso ezilandelayo: 
1. Ubuncane bento ngenani 
2. Ubuncane bento ngeminyaka 
3. Ubuncane bento ngobukhulu noma ngomzimba 
32 


 

La magama alandelaya awabhalekanga kahle. Masiwalungise la magama siwabhale kahle bese sakha ngawa imisha: 

ukulatsha 
 

Siyabhala 

Masifunde lesi siqeshana bese sibhala umsebenzi olandelayo: 

'. 
 

Nikeza izib 
	. . 	one1o 
	1ZlnkondJ k 	Zazo zonk 
	n 	00 ukbuJ 	e 
	gazo kuJesi"Eu 	lln.vwe. , 
 kuso. Buza ~l b ndo esisuka ' ungaZazi nO a anye Ul11a kUl11fundi . l11a ubuZe 
Sl Wenu. 

35 
 
Phi 	, 
Lell gama na:o rbhalwa ll:-lwganiswe nelinye igama. Livame Ukus~tshenziswa ukubuza u:nbuzo othile kanje: 
Lo mob a ongaki uvelaphP , Beni::ueziphi nir-a sonke lesi s:khathi? Ziyaphi lezi zingane? 
  
 		. . 
Ta rpagapia'awJhlangaSirn:a nelin1e igama uma ebhalwa kc.dwa 
ayalliukaniswa kanje: '/ 	I 

Bayawuthar-da bo umob •. laba. Yaze yayinhle b-:J Ie nsimu yakho. Ku~abonakala nje ukuill ukhuthele. Angifuni nje rrJna ukuharr:ba. Ubani na lona;: 
Yin: na lena ekhulumayo? 
 
SiYl1b111. 

UThembi noLungile noSibusisiwe bafuna ukubhaka. Ukuze babhake '. badinga ushukelj!. Masibasize ukuthenga ushukela abawudingayo 1 [+J . ngenani eliphrnsi sisebenzisa izikali namanani okunikezwe ngezansi. 

i:. '" 



78. 

Masilungise amagama angabhalekanga kahle kule misho elandelayo: 

(a) Ufuna-ni manje lona ngalesisikhathi? 

(b) Uye phi uJabulani? 

(c) Hamba ni niye kolima kade kusile. 

(d) Kwaze kwamnandibo ukukubona lapha. 

(e) Lesi sitsha sakhe sikhulu. / 

(f) Ngiyambona-nje ukuthi uyivila. 

(g) Angisafuni ke manje mina. 

38 



79. 
80. 

Siyazihlola 

1. ~zihlahla zisetshenziswa ukwakha amaphepha. Emaqenjini zamani ukwakha iketango kusukela esihlahleni kuze kuyofika ephepheni okungabhalwa kulo. 

2. Nikeza amagama amabili aveza uhlobo ngalunye lwesinciphiso. 
Nazi izinhlobo zezinciphiso: 
Ubuncane bento ngenani Ubuncane bento ngetninyaka 
Ubuncane bento ngobukhulu noma ngomzimba 

, 
;. Nikeza izinhlobo zezinkondlo bese ubhala ngamafuphi ngohlobo 
ngalunye. 

4. Ngabe ukufunda ngezinkondlo ak~kuvuseli ugqozi lokubhala eyakho? Zama ukubhala inkondlo enetnigqa embalwa uveze lonke ulwazi olufundile mayelana nenkondlo. 

5. Ngabe zingaki izinhlamvu zamagama egameni ngalinye kulawa alandelayo? 
abalitni 
izitshalo 
amafulaha 
ukuthuthwa 
izinkondlo 
ushukela 

Ngakube sesiyazi ukuthi ushukela wakheka kanjani? Ngakube sesiyakwazi ukuhlela izinto ngokulandelana kwazo? Ngakube sesiyakwazi.uku~ona umehluko phakathi kolitni olukhulunywayci nal610 olubhalwe phansi? 
Ngakube sesiyakwazi ukuxoxa ngezinhlobo ezahlukene zezinkondlo? 

 

Masixoxe ngokungena kokudla ngomlomo, silandele umgudu okuwulandelayo, kuze kuyofika ethunjini elikhulu, sekuzokhishelwa ngaphandle 
. i 	okungukungcola okungadingekile emzimbeni. 
- Ukudla kwenziwani emlonyeni? 
- Yini eyelekelela ekugwinyeni ukudla? 
- Ithumbu lokugwinya likuchithela kuphi ukudla? 
- Kuye kufike kwenziweni lapha? 
- Kuqhubeka kuye kuphi? 

Izinhlobo ezahlukene zamabizo 

Ezahl~kweni ezandulela lesi sibonile ukuthi amabizo ahleleka abe sebunyeni nasebuningini. 
Kukhona amabizo anobunye kughela angenabo ubuningi kanye nalawo 
anobuningi kuphela angenabo ubunye. 

Amabizo anobunye kuphela utshani 
utshwala 
ububende 
utwayi 
ubuso 
ubuth?~go 
., 
>!mabizo anobuningi kuphela a~nzl ,* . 
'amasi 
. atnahloni. amakhaza 

{ 

USidudla noSenzo baxoxa ngokudla okudliwa emakubo. 

, , 




86. 
87. 

Phindelani endab . le mibuzo elandel~~:kaSidudla noSenzo si a 
	(a) .C!:.aza lezi zinW b 	( Y funda) bese niphenduJ 
	lSl]1ngi, ifutho. 0 0 zokudla ezilandela o. 	. 			a 
	(b) Yakha um h 	Y . umeaba, isijabane 
	. 	us 00 d 		' 
	lsiph W 	Wo Wa 
	o oWwana, ieo 	nge,s-ama ngaJin e 
	(e) Onjani umuntu 	gwana/ixhogwana Y kwalandelayo: 
		omathanjana_ 	. 
(d) Kufanele no 	. 
oWodn• • • ma akufanele udli 
	wa lSlZath 		We umfud 
		u sempe duJ 		umez -C 
(e) Tomula isisho' 	n ooyikhethile. 	o. haza ngomusho 
eSlsodwa en 
gxOXWeni bese unik eZa neneaze10 yaso. 

44 

 
, , 
Imibhalo yehlukene izinhlotshana eziningana. Singabalula inoveli. idrama noma umdlalo, izinkondlo, ama-eseyi, izindaha ezimfushane kanye nemibhalo ephathelene nobuciko homlomo. Sizonikeza mcazelo emfishanyana ngohlobo lornbhalo ngamunye. usuyothola okuthe xaxa emazingeni alandelayo. 

aJ Inove/i Inoveliiymdahaendeenochungechunge lwezigameko. Sithi sikhona isigameko esikhulu kodwa kubuye kube khona nezinye ezmcane nezingurnxhantela walesi esikhulu. Abalingiswa baningi, nokho ukhona oqave kunabo bonke. Lowo kuthiwa umlingiswa omkhulu. Inoveli yenzeka endaweni ethile kanti ingaqala kwenye indawo ikhulele kwenye, igcine ngokuphetha isikwenye indawo. Isikhatlii esithaihwa yizigameko side. Ake sithathe umfana ezaldwa esibhedlela eThekwini, akhulele eNdwedwe aze angene esikoleni. Dyaqeda ukufunda useseMpangeni lapho 'egcina esakhe nomuzi wakhe khana. Ziningi ezinye izinto ezingabalulwa ngenoveli kodwa kuleli banga kuzothintwa leza ezibalulekile kuphela. 
bJ !drama noma umdlalo 
Idrama yayibhalelwa ukuba idlalwe ~siteji 

noma eshashalazini. Nakho-ke kamuva nje isibhalelwa nokuba ifundwe phansi. ibuke1we kumathelevishini. ilalelwe futhi nasemisakazweni. / Inabo abalingiswa abenza okuthile, babuye futhi babe nomnyakazo othile. 
,) lzinleondlo Zithintiwe kulo leti bhuku. Okubalulekile ngenkondlo ukuthi 

I 
\

WUhlObO bmbhalo obhalwa ngendlela ethe hecelezi kweyejwayelekile. Ilandela indlela evesi ekubhalweni kwayo kanti injalo nje lsebenzisa ulimi ngendlela engejwaye1ekile, ethe 
'ukucasha. f\l Ame-ury; 

:p.banye ama-eseyi bawabiza ngemvusamqondo. Fhela i-ese;:i yenza umqondo unyakaze uke pninge ngezinto ezijwayelekile nje kepha esezibekwe ngendlela eyenza zibukeke ngamanye amehlo. Aoa-eseyi awuhlobo lombhalo lapho umbhali ekhetha isihloko esithile bese ebhala enaba ngas:J. Lakho akushoyo ngaleso siWoko kusuke ku}imibono yakhe nje. Kungenzeka kwesinye is.khathi lowo ofundayo yena abe 

   mbono {lwehlukile kowombhali mayelana naleso sihlcko. Akwenzi mehluko-ke lokho. 

Kodwa um:Jhali we-eseyi oseqophelweni eliphezulu kufanele al:hale i-eseyi yakhe ngendlela yokUthi l>.bo abayifimdayo bamkholwe,oageine s=bevumekna nemibono yakhe. 
e1 Izindaba azinifishane 

I:1daba em:=-l1snane izichaza yona, i~daba kodwa emfushane engeyinde njengenoveli. Kanke ckwenzeka kuyona kuqoqekile. Abalingiswa I:ambalwa. Indawo yinye ekwenzeka kuyo indaba. Isikhathi sifishane. Indikimba )rinye edingidwayo. ~inye futhi isigameko indaba ezungeza 

kusona. In:cinga edinga ukuxazululwa nayo futhi yinye. 

Kuleli banga nizofundiswa kafushane ngenkondla ~-:anye nenoveli. Ezinye izinhlobo zemibhalo ebalwe bpho age!" .h1a, usuyoWangana nazo emabangeni <landelayo. 
, 
 

Mas~Wukane ngamaqembu amane. Yilelo nalelo qembu alikhethe 
f 
ozokuba umholi walo. Eqenjini ngalinye yakhmi uWa lwamagama 
amane, amqondo ufanayo namanye enizowanika nina. 
I 

Isibonelo: 

Ikhanda 
inhloko 
Indlela 
inyathuko 
Amanzi 
amandambi 
Amasi 
indwamba Iqembu elilodwa malibuze amanye amaqembt:. amagama amqondo ufam. nalelo emagameni abawaqoqile. Iqembu eliphe:ldule lashaya . 
emWoleni, alinikezwe amaphuzu amabili. Um •. impendulo ingatholwanga liqembu, amaphuzu amabili awanikezwe iqembu elibuze umbuzo. Awenze kanjalo wonke amaqembu omane. Ekugcineni'lkubhekwe ukuthi yJiphi iqembu eliwashaye wonke amanye. Alisbayelwe iWombe. Yilona 
r I 
elibengomakhonya. 

 

Siyabhala 
Masiphindele endabeni kaSenzo noSidudla sikhiphe wonke amagama ayizinciphiso siwabhale ezincwadini zethu bese sisho ukuthi angena kuziphi izigaba zamabizo. 

1. Emakhaya sizofike sibheke ukuthi kuphekwe kudla kuni. Umfundi ngamunye akaqaphele isishebo salokho kudla. Bheka ukuthi leso sishebo asi~ani yini ngokwenhlobo yokudla. Isibonelo: uphuthu nesishebo samazambane. Kokubili lokhu kUylsitashi. Ngakho 
	kunikeza umzimba uhlobo olufanayo lokudla. 	. 
, 
. 2. Umfundi ngamunye akaye lapho kugcinwa khona ukudla 
okungakaphekwa. Lokhu kungaba yisemakhabetheni, noma kube yisenqolobaneni. Bhala phansi zonke izinWobo zokudla ozificile. Zibheke-ke ukuthi azinikezi yini umzimba uWobo olufanayo lokudla. 
3. Xoxa nomzali wakho ngalokho okutholile. Mbonise uma kuthengwe izinhlobo ezifanayo zokudla. Mqaphelise futhi ukuthi izishebo ezifana neklabishi, izaqathe, nokunye, kumele ngelinye ilanga zingathoswa kodwa zibiliswe noma ziqotshwe, zidliwe zingaphekiwe nhlobo. Lokho kwenza umzimba uthole ukudla okunomsoco . 
. , 4. Yilowo nalowo mfundi useyoxoxela umngani wakhe ngakusasa esikoleni ngesikhathi sesifundo sengxoxo. 
. . -~ 

Masakheni amaqenjana amancanyana. Yilelo nalelo qembu alinikezwe igama 
	• 	_$, • 
.lesitho esisodwa somgudu wokudla:. Iqembu alisho ukuthi lona liyisiphi 
	r 	I 	. 
isitho somgudu bese lichaza ngeqhaza elilibambile emgudwini lowo. Malithi 

lingaqeda lelo qembu, bese linqakwa elinye iqembu. Uma kungenzeka ukuthi iqembu liyagula, malizame ukusho ukuthi yini-ke elingezukwazi ukuyenza ekudleni nok?thi. lokho kungase kube namphumela muni empilweni yalowo odle lokho kudla . 
• > 
47  
Siyazihlola 
1. Emaqenjini ethu asixoxeni ngokugayeka kokudla kusukela emlonyeni kuze kufike ethunjini elikhulu elikhiphela ngaphandle lokho umzimba ongakudingi. 

1. Cubungula ingxoxo phakathi kukaSidudla noSenzo ngaphansi kwezihlokwana ezilandelayo: 
a) Izinhlobo zokudla okudliwa ezindaweni zasemakhaya i) ezibalwe uSidudla 
ii) ezingabalwanga uSidudla 
b) Izinhlobo zokudla ezivamise ukudliwa emadolobheni i) ezibalwe uSenzo 
ii) ezingabalwanga uSenzo 

3. Ngokubona kwakho yikuphi ukudla okunomsoco ongcono phakathi kwalokho okudliwa kubo kaSidudla nalokho okudliwa kubo kaSenzo? INikeza izizathu zempendulo yakho. 

3. lningi lezinhlobo zokudla ezidliwa kubo kaSidudla azithengwa ezitolo noma emakethe. Uyavuma noma uyaphika? Nikeza 
	isizathu sempendulo yakh6. 	. 

5. Uyalazi igama elimqondo ufana negama ngalinye kwalandelayo? 
Ukuhlebeza Umfana Umthakathi Amavovo Unesi 
Inkemane Utwayi 
Ivovo Umancishana Indoda 
6. Chaza umahluko okhona phakathi kombhalo oyinoveli kanye nalowo oyindaba emfushane . 

. Ngakube sesiyazazi izitho ezisebenza ukugaya ukudla emzimbeni womuntu? .•.. 

Ngakube sesiyaziqonda kahle izinhlobo zokudla ezinonophalisa umzimba? 
Ngakube sesiyawazi amagama amqondofana? 
Ngakube sesiyazazi izinhlo~shana ezehlukene zemibhalo? Ngakube sesiyakwazi ukwelekelela emakhaya uma 
	kuyothengwa ukudla? 	... - 
48 


 
Masixoxe ngalezi zinto esizibona esithombeni esisekhasini lama-49. 

(a) Ngabe yini umsebenzi wazo? 

(b) Masizame ukuzihlela zilandelana kusukela entweni oyisebenzisa kuqala kuye kwesebenza ekugcineni. Eduze kwento leyo masibhale umsebenzi ewenzayo. 

(c) Ngabe zikhona ezenza umsebenzi owodwa? Yiziphi lezo? 

(d) Ake sithi kudingeka ukuba sihlanze ikilasi lethu. Masenze uWa lwezinto esingazidinga. Eduze kwento ngayinye sibhale isizathu sokuthi singayidingelani. 


 

Masiguqule onke amabizo akule misho elandelayo siwenze abe izabizwana zoqobo: 
(a) Amaphepha agcwele umgwaqo. 

(b) Abafundi bakhuculula udoti. 

(c) Iphunga ligqashula amakhala. 

(d) Isigceme sigcwele izinqwabanqwaba. 

)e)Jkhanseia lijabulel~ umsebenzi wabafundi. 


 

Siynoxa 

Ake sithi isikole senu siphume phambili ngokuWanzeka sidlula zonke ezinye endaweni. Iphephandaba lendawo lizothumela umuntu ozozonihalalisela ngalo msebenzi eniwenzayo bese ebuza imibuzo ukuthi naqala kanjani. Ngale mibuzo uzokwakha indaba azoyikhipha ephephandabeni. 

Thanini nisusela endabeni eniyifundile nibe nizama ukwakha imibuzo angase ayibuze 10 muntu niyibhale phansi. 

	,." 	Manje Wukanani amaqembu ahamba ngamabili. Elinye iqembu malimele ovela 
ephephandabeni. Iqembu elibuzayo malibuze imibuzo bese elinye liphendula. 

 
, 
Emaqenjini ethu masenze izibonelo zodweshu ngemidlalo esiyilalela emsakazweni naleyo esiyiouka kumathelevishini . 
••••••• 

Umnumzane Khuzwayo unenkontileka yokukhuculula imfucuza ebaleni ayithwale ayoyilahla endaweni efanele. 
	, 	, 

Um,a unebala elingcolile uyalihlanza aqoqe; ath\;Vale aye kochitha. K~nti f~thi noma u~uzihlanzele uyaflka azothwala nje kuphela aye k?chith~, ~e ubhe~e 
	nje uhlel6 lwakhe lwesonto. " 	'  
 

Isikhuliso nobulili ' 
EsiZulwini ukukhulisa sikwakha ngokujobelela isijobelelo - kazi emabizweni athile. Phela akuwona wonke amabizo esiZulu asebenzisa lesi sijobelelo sokukhulisa. 
Idolo-idolokazi Idolobha-idolobhakazi Izwi-izwikazi Isifo-isifokazi 
Qaphela: UmeWuko phakathi kwesikhuliso nobulili besifazane ukuthi isikhuliso sona njalo sisebenzis~ isij6belelo-kazi ukukhulisa, kanti ubulili besifazane obunye bakhiwa ngesijobelelo -kazi, obunye 
ngesijobelelo-azi. 
 


Oyedwa makaxoxele ikilasi ngomdlalo awulalela emsakazweni noma awubuka kwithelevishini. Abanye abawaziyo 10 mdlalo bangalekelela ekuxoxeni 10 . mdlalo. Kulo mdlalo kuzofanele nithole lokhu: 
(a) Ubuhle obutholakalayo (b) Ububi obutholakalayo 
(c) Udweshu (hlobo luni lodweshu olutholakalayo?) 
(d) Yiziphi izimiso ezibekiwe udweshu oluzama ukuziphohloza? (e) Yini eyenza kube mnandi ukuqhubeka nokulalela 10 mdlalo. 

I 
(Esikhundleni samabizo akule ndaba masifake izabizwana zoqobo ezifanele. 
Abafundi banquma ukuthi bangayigqoki inyumfomu ngosuku lokulanza isigeeme. Bafika bezigqokele izingubo zokuhlala ekhaya. Wawungathuka uthi abafundi batelekile kanti eha bazokwenza umsebenzi omangalisayo. Ngokuphazima kweso babe sebewuqoqe wonke udoti owawukhona, imigwaqo yasala ihlanzekile. Ngempela iphephandaba bokufanele likhiphe udaba olunjengalolu ukuze kukhuthazeke nabanye abafundi, babhukule nabo kube khona abakwenzela umphakathi. 
Siya emakhaya 
Emakhaya masithole amaphephandaba amadala sibheke izindaba ezitshengisa ubuhle obenziwa ngabantu abathile. Sizozisika lezi zindaba sifike esikoleni sizinamathisele ekhoneni elithize, ngaphansi kombhalo omkhulu esizowubhala othi: 'Siza umphakathi!' Lezi zindaba zizo~siza ukuthi.nieabange nani 
ukuthi ningawenzelani umphakathi. 	t' 	' I 

 
107. 

Siyazmlola 

1. Ukungcola akukuhle neze emphakathi. Ngabe yiziphi izifo abantu abangazithola uma behlala endaweni engcolile? 
2. Lapha sifunde indaba evela ephephandabeni iZifikazishisa. 

a) Ngabe yimaphi amaphephandaba owaziyo? 
b) Yiziphi ezinye izindaba ezingaphuma ephephandabeni? 
c) Ngabe igama iZifikazishisa lisitshelani? 

3. Kulesi sikhathi samanje abantu bathanda ithelevishini kodwa izinga lokuthengwa kwamaphepha alehli. Ngabe kudalwa yini lokhu? 
4. Nilubonile uhlelo lukaMnu. Khuzwayo. Manje ake nenze uhlelo lwenu lokuhlanza isikole. Uma kukhona umuntu osihlanzayo, bhekani ukuthi wenzani nini bese nakha uhlelo lomsebenzi wakhe. 
Uma kungenzeka ningakha uhlelo'lwenikwenza uma nifika emakhaya 
	senibuya esikoleni. 	. 
5. Ake uchaze umehluko' phakathi kodweshu lwangaphakathi nalolo 
lwangaphandle. 
6. Nikeza imisho emihlanu etshengisa ukusebenza kwesabizwana soqobo. 
7. Ake uchaze ukuthi isijobelelo u-kazi sisebenza kanjani emabizweni. 
Nikeza izibonelo .. 

Siyaxqi.'mS"ttltis\l.l 
Ngakube usuyakwazi ukubaluleka kokuhlanza indawo ohlala kuyo? Ngakube usuyakwazi ukwakha uhlelo kwezinto ezizokwenziwa? Ngakube usuyakwazi ukubaluleka kokufunda iphephandaba? Ngakube usuyawazi umehluko phakathi kodweshu lwangaphakathi 
nolwangaphandle? 
Ngakube usuyakwazi ukusebenzisa isabizwana soqobo ngendlele efanele? 
Ngakube usuyakwazi ukusebem.isa isijobelelo u-kazi 
ngezindlela ezahlukene? I 

 
109. 

Zikhona nezihlaWa ezikhiqiza okusazithelo okuyikhona kanye lokho okusetshenzis' ekwelapheni. Ezakithi zomdabu izinyanga ziyimba, ziyixebule, ziyigxobe, ziyisebenzi injalo imithi izwa. Kanti lezi zesilungu ziyixuba ziyithake nezinye izinto othi uqambe uyidla ube ungasaboni ukuthi udla wona kanye amagxolo. Uye angihlekise umuntu othi yena inkolo yakhe ayimvumeli ukuba asebenzise imithi yezinyanga. Uma lowo muntu eyisebenzisa eyesilungu imishanguzo, usadla zona izimpande akade nenyanga izomnika zona ukuthi nje zicashisiwe. 

Ngeke sayiqeda imisebenzi yeziWaWa empilweni yethu, kungagcwala amabhuku ngamabhuku. Izindlu esiWala kuzo zakhiwe nje yizo izihlaWa. Amapulangwe asetshenziswayo, izigxobo nezinsika okusetshenziswa ekwakheni kuqhamuka ezihlaWeni. Ngisho nephepha lakhiwe ngazo izihlaWa! 

Ngaphandle kwezihlaWa yonke into eyisilwane esiphefumula i- oksejini ingafa ngokuprayiza kweso. Phela iziWaWa zizakhela zona ukudla kwazo. Ngenkathi zakha lokhu kudla okwaziwa ngesitashi, kuthi emini zikhiphe yona i-oksijini zidonse isikhutha (i-carbon dioxide). Ngalesi sikha~ sasemini abantu nezilwane kusuke kuyidinga kakhulu i-oksijini ukuze kuthole amandla okwenza imisebenzi enWobonWobo. Phela iningi labantu nezilwane kusebenza kakhulu emini, bese kl;lthi ebusuku kulalwe, kuphunyulelwe usuku olulandelayo. Ikhona nokho imithonseyana yezilwane ezilala emini zivuke ebusuku kuyima zisebenza. Nezilwane ezinyawo mbili nazo-ke zikhona ezinjalo. 

Kuye kuthi ebusuku nazo izihlaWa zidonse yona Ie oksijini edingwa zilwane nabantu Iyancipha-ke ioksijini ebusuku. InWanWa yikhona ukuthi iningi lisuke lilele, lingadinl i-oksijini eningi. Yingenxa yalesi sizathu umphakathi uWala uxwayiswa ngokuthi ungalali egunjini lokulala nezihlaWa ngoba ingozi inkulu yokuphangelana nge-oksijir nalezo zihlaWa. Kungasa seziwushayile kumuntu. Kugijinywe kugcwalwe izinkalo kuyoshaywa umWaWo oWanyeni, kanti kushiywa izihlaWa zigcwele ekamelweni likamufi. Nawe uboziqaphela izihlaWa uzigcine futhi uzilondoloze ngendlela; uzivik( ekuxhashazweni yilabo abangazi lutho ngokubaluleka kwazo okungaka. 

Njengoba sesizincome kangaka nje izihlaWa nosizo eziyilona ezweni, kuyadabukisa ukuthi nabakhunkuli basebenzisa zona ukuqeda impilo yalabo ababazondayo. Zikho phela izihlaWa eziyingozi enkulu. Ezinye za.zo akufanele ngisho zitshalwe emakhaya, ngoba ungaphela nya umndeni nge~a yaleso sihlaWa, njengesihlahla somdlebe nje.: 

i 
.~ Inoveli 
Abalingiswa 

Abalingiswa yibona abangamathuluzi ombhali. Umbhali usebenzisa bona ukuba bamethulele leyo ndaba asuke 
    . efuna ukusixoxela yona. Uye abaqambe amagama athile. lningi 
    . ' lalawo magama kuba esiwejwayele, nabantu esiphila nabo abanawo. 
Amanye amagama aqanjwa 

gendlela yokuthi umlingiswa alifuze lelo gama ethiwe lona, enze njengoba lisho. Ake sithathe umlingiswa 
owethiwa kwathiwa uNkaniyasha. 

Lo mlingiswa ulindeleke ukuba ab.\< nenkani eyedlula eyeselesele libheke emsamo. Uyidaza inkani ngisho 
noma ngabe sekunjani. Kanri 
umlingiswa okuthiwa 

r ~usumuzi, ubhekeke ukuba I"'Klle lapho efika kubhidlika khona, avuse lokho osekuwile. Kuyenzeka nokho ukuba umlingiswa angalifuzi igama lakhe kepha enze okuphambanayo nalokh6 okuchazwa yigama lakhe . Okubalulekile ngabalingiswa 
 kuthi kumele benze izinto ezenziwayo ngempela abantu abaphilayo ukuze sibakholwe, nomyalezo wombhali wamukeleke. 'Abalingani abalingiswa ngokubaluleka . Kukhona 1pnllngiswa omkhulu kanye nalabo abancane kunaye. Nokho bonke kunomsebenzi bbalulekile abawenzayo endabeni. 

 
Siyabh.lIa 

Phinda ubhale Ie misho elandelayo kodwa esikhundleni segama elidwetshelwe ufake lelo eliphikisana nala. Zama ubone ukuthi mangakanani owaziyo: 
(a) Lingaba lihle izwe ngaphandle kwezihlahla. 
(b) lningi lezihlahla ziyabuIala. 
(c) Izinyanga ziyabulala, kanti akufanele lokhu ezikwenzayo. (d) Umuntu ezingathathi kahle ugenca amahlathi. 
(e) Izihlahla zihlobisa izwe ngezimbali zazo. 
(f) Imithonseyana yezilwane ihamba ebusuku. (g) Izihlahla zikhipha i-oksijini emini. 
(h) Kulukhuni ukuba yindoba. 

 

113. 
Siya emakbaya 
Emakhaya masifike sibheke izinhlobo zezihlahla ezitshaliwe. Asibhale uhla lwalezo zihlahla ezithela izithelo, ezomthunzi, ezokuhlobisa, ezokubethela, nezinye ezizochazwa uwena. Akubhekwe futhi izihlahla eziseduze nasemakhaya ethu ezizimilele ngokwemvelo kanye nalezo ezitshaliwe, njengezisemngceleni wamasimu noma ezivikele izitshalo emoyeni eyiziphepho. 

) I 



Masehlukane ngamaqembu amane. Iqembu elilodwa alibe abakhiqizi bepheph: elinye alibe abanikazi bemayini ekhiqiza amalahle, elinye alibe usokhemesi, kanti elokugcina alibe yiinake1jhe edayisa izithelo. 
Iqembu ngalinye alibale ukubaluleka kwezihlahla mayelana nomkhiqizo walo. 
Iqembu ngalinye kuzofanele libikele ikilasi ngalokho elivumelane ngakho. 
	c 	' 
 

Abantu abasho la mazwi banenkinga mayelana nezihlahla. 
(a) Usebenzisa ulwazi osulutholile mayelana nezihlahla, ungabayala uthini? (b) Uma ucabanga, umuntu ngamunye kwabakhulumayo, yiluphi ulwazi analo / angenalo mayelana nezihlahla? 

Usufunde kabanzi ngokwakhiwa kwemikhiqizo eyahlukene. 

Uyawazi nje umentshisi. Nawo njengeminye imikhiqizo usuka kude. Kuningi okwenziwayo kuphenduphendulwe kuze kuthi ekugcineni uzithole sewuthenga umentshisi osebhokisini esitolo. 

/ 
Manje ake usebenzise amehlo akho engqondo usixoxele ngokwakhiwa kwalo 
mentshisi. 

Ukuze uchaze ngokucacile ungaqala ngokudweba imidwebo kanje: 

Dweba ihlathi. 

Dweba ithilakhi ligijima emgwaqeni osuka ehlathini. Dweba imboni. Le mboni umgwaqo mawuze uyofika kuyo. Dweba isitolo. 

 


123. 
Siyazihlola 
1. Asehlukaneni ngamaqembu anabantu abane iqembu ngalinye. 
Elinye iqembu alimele usokbemisi, elinye libe umthengisi wezithelo, elinye inyanga yomdabu, elinye umthengisi wephephandaba. Khumbulani ukuthi bonke laba bantu bathengisa ngezinto eziqhamuka ezihlahleni. Akube yilelo nalelo qembu !income isihlahla esadala ukuthi kuphume 10 mkhiqizo eliwudayisayo. 

5. Chaza kafushane ukuthi umlingiswa omkbulu endabeni wenza msebenzi muni. 

"".,willlein 
Ngakube sikubonile ukubaluleka kwezihlahla esintwini 
	nasezilwaneni? 	. 


Ngakube uwubonile umsebenzi womlingiswa omkbulu endabeni? ..•.. 

Ngakube sesiya~azi Ukwehlukanisa isabizwana sokukbomba ngezinhlobo zaso ezintathu? 

Ngakube sesiyakwazi ukusebenzisa amagama aphikisanayo? l 
Ngakube sesiyakwazi ukwehlukanisa izihlahla ezitshalelwa 
imisebenzi ethile nalezo ezizimilela ngokwemvelo? 
I'" 
 
" 
'Abantu uma bakhile endaweni basuke bakhele umphakathi wakuleyo ndawo. Kuyenzeka ukutiu indawo ibe nohlobo oluthile lomphakathi. Lolo hlobo lungaba abantu abakhonza inkolo yinye noma babe nezinkolelo ezifanayo. Kuyenzeka-ke omunye umphakathi kube oxube izinhlobo ezahlukenci zabantu.Kusaqala ukufika 
inkolo kuleli lakithi likaMthaniya, kwake kwabakhona tIkuxoveka emphakathini. 
Lokhu kuxoveka nokudideka komphakathi kwakudalwa ukushayisana phakathi kwamakholwa nabasabhincayo. Kwagcina sekuqanjwe nezinkomo zibizwe ngoMakholweni sekubhinqwa labo phela abasebekhethe ukulandeIa inkolo 
yobuKtestu, bashiya eyokhokho yokwazisa abangasekho babo.Endulo, kusadliwa ngoludala, babazisana kakhulu abantu ababengamaZulu. Ngisho izimpabanga zakhona . zazingezweli neze kumashayandawonye ngoba kwakunakwana. Izicebi zabanumzane ezazizibayabaya zazingenqeni ukuqhuba izimanzi ezimbili noma ezintathu zilandelwa amankonyane azo, kuyiswe emzini owawubulawa yindlala, kuthiwe akusengelwe izingane. Lowo muntu wayengadingi nkokhelo ngalokho kwenza kwakhe. Wo hhe, lafa elihle kakhulul Usangabavusaphi labo banumzane kulezi zikhathi zanamuhla? Ngisho angaqhamuka usungethuka izanya ngoba ungacabanga ukuthi uphiwa nje kukhona okuzokulandela kamuva. Kuqala ingane kwakuyingane nje, uyayizala noma awuyizali. Yayithi uma ingane ibonwe umuntu omdala iganga, ayibambe ngoswazi kungabi ndaba zalutho. Nayo ingane yayingalokothi isho ekhaya ukuthi ike yashaywa ., ubaba wakwaHlengwa. Phela yayizobe isiyinyathele emsileni, siphinde sishe futhi isibhaxu, ibuzwa khona ukuthi ubeze ayishaye nje ibiyenzani. Ungayishaya ungahleka namuhla ingane yomuntu!Nabo abameli emva kwakho. Uyoze uwukhombe umuzi onotshwala. Abomthetho wabelungu bayona impilo yomphakathi wakithi wasendulo. Yiwona 10 mthetho owadala umuntu azinake. yena n'tmndeni wakhe kuphela. Noma ebonani kwamakhelwane wakhe avele awuhlabe inhlali. Kuze kube manje sinenkinga isintu esimnyama ngalokhu kunaka okwaso kodwa. Ubobheka laba bakithi asebahlala ezindaweni ezixube izinhlanga, bathuka sebethi abakhwele badilike ezinganeni zezinye izinhlanga bethuke bezelamela emgwaqeni kude btiduze nemizi yabo 
zinkonkoshelana, zangana. Ziye zimangale nje izingane zezinye izinhlanga ukuthi yini engalungile eziyenzayo. Ingani lokhu zona zikwenza naphambi kwabazali bazo lokhu. Sekuyodingeka isintu ukuzilungisa, simelana noshintsho olwenzekayo, ukuze kube nokuhlalisana okuhle emphakathini. Shintsha bashintshile." 


  
Siyabbala 
Hlobo luni lomphakathi olusendaweni ohlala kuyo? 
Ngaphambi kokufika kwenkolo abantu babephila hlobo luni lwempilo? 
Ngabe uNkosikazi Mlangeni uchaza ukuthini uma ethi 'wo hhe, lafa eliWe kakhulu'? 
4. Yimiphi eminye imikhuba eyenziwa yintsha yamanje ocabanga ukuthi yayingekho emandulo? Chaza. 
5. Ngokucabanga kwakho ngabe yini eyenza abantu bashintshe indlela abaphila [ngayo? 
6. Ngabe uNkosikazi Mlangeni uzama I1kusitshelani ngale nkulumo yakhe? 
I 
7. Msebenzi muni ocabanga ukuthi wenziwa ngusonWalakaWe emphakathini? 
 
Siiyabbala 
Phendulani imibuzo elandelayo ezincwadini zenu zokubhala: 
:.,. \.' 
(a) Yini ocabanga ukuthi idala ukushayisana phakathi kwabantu abakholwayo nababhincayo emphakathini owodwa? 
(c) Nikeza incazelo yalezi zimo zokukhuluma: ',: ' 
 

 



127. 

lkilasi lenu lihlela ukuba nekhonsathi yokwakha isikhwama esizosiza ukwakha mdlu yesonto lomphakathi. Le khonsathi niyihlelele urnhla zingama -21 kululayi ngehora lesi-2 ntambama. Ikhonsathi lizoba sehholo lesikole. lkilasi lenu lihlele ukwenza lokhu: 
	Umdlalo 	:Imizuzu engama-45 
	Indlamu 	: lmizuzu engama-30 
	Ukuhaya 	:Imizuzu engama-25 
Ukwamukela: lmizuzu emi-3 
	Umculo 	:Imizuzu engama-20 
Inkulumo :Imizuzu eyi-15 
	Ukuvala 	:Umzuzu 0-1 
Hlukanani amaqembu nakhe uhlaka lwale khonsathi nilandelanise kaWe uWelo lwezinto enizinikezwe ngenWa. Uma kuyoqalwa ngehora lesi-2, bhalani ukuthi uWelo ngalunye 1uyoqala ngasiphi lsikhathi. Khumbulani ukunikeza imizuzwana embalwa phakathi kwezinWelo. 

Uhlaka 

Inoveli inoWaka okuyiwona mgogodla wesakhiwo sendaba. Lolu Wak: yilona okususelwa kulo indaba. Umbhali uye acabange ukuthi indaba yakhe uzoyiWela kanjani, uzoyiqala kuphi, ayabe ngononina uma isilaphi, bese eyiphetha kuphi. UWaka luqukethe izigameko ekuyizona eyakhelwa, ikhuliswe ngazo. 
	Isingeniso 	Urnzirnba 	Isipl 
(a) Isingeniso 

Umbhali uye aWele ukuthi yisiphi isigigaba azokwethula ngaso indaba yakhe esingenisweni. Isingeniso yisona esisethulela indaba. Kuba nesigameko esithile indaba ezosukela kusona. Lesi sigameko siye siholele kwezinye-ke izigameko endabeni. 
(b) Umzimba 

Umzimba yilapho irldaba y6nke iphelele khona. Zonke izeWakalo ziqukethwe UJ:I1zimba:. Ukungqubuzana kwabalingiswa belwa kuyilow< efuna kunqobe yena, konke kuqukethwe umzimba. Ngisho novuthwandaba imbala lutholakala kuwona umzimba. Uvuthwandabf yisicongo sayo indaba. Emva kwalo ayibe isakhula indaba kepha iyeW (c) Isiphetho. 
Isiphetho yilapha umbhali esuke eseyiqeda khona indaba. Isiphetho sivama ukusonga lokho obekukhulunywa. ngakho endabeni, bese 
	iyaphela-ke indaba. 	" 



128. 

Siyabhala 

Uma sibhalela umngane sisuke sibhalela umuntu osaziyo nathi esimaziyo. Yingakho nje sithi uma simbingelela sivele simusho ngegama Iakhe. Kanjalo noma sesiphetha siye sizigagule ngamagama ethu kodwa singasifaki isibongo ngoba phela umngane wethu uyasazi ukuthi singobani izibongo zethu. Isibonelo sekheli, isibingelelo kanye nesiphetho. 
Ake kuthi Iowo nalowo mfundi abhalele umngane watrne amazise ngentuthuko esiyenzekile emphakathini wakubo. Ezin';e zezfuto okungacatshangelwa kuzona kungaba ukwakhiwa kwemigwaqo, ukufakelwa kompompi, ukwakhiwa kwezindlu zangasese, ukufakelwa kukagesi, yizinto zokuthutha, izikole, amasonto, imitholampilo, nokunye eningazicabangela-kona. Konke makube mayelana nokuthuthukisa umphakathi. 
~.,; 

73 



129. 

UMadoda usesiteshini samaphoyisa, ubefake isicelo sokuba azofundela ubuphoyisa. Ubiziwe-ke Iapha ukuzohlolwa ukuthi uwulungele yini umsebenzi. Ubhekene nezingqomondo zosayitsheni, uMhlongo kanye noNdaba. 

Ndaba: Sesizwile-ke mfo kaZondi ukuthi ufuna ukuba yiphoyisa. Yini ekwenze wakhetha 1, msebenzi irniningi kangaka nje etninye? 
Madoda: Ngasuswa ugqozi Iokubona iphoyisa liland, umkhondo wokwebiwa kwemoto. Leyo moto yaze yayovunjululwa Ie emakhaya angakithi. Ngase ngithi natni ngiyafisa uku njengaleliya phoyisa natni ngisize umphab ekulwen nobelelesi Iobu obudlangile. 

Mhlongo: Ngokwazi kwakho yiziphi izinhlobo zobelelesi ezikhungethe umphakathi? 
I 
'> 

Madoda: Ngeze ngazibala ngaziqeda sayitsheni kodwa ezingivusela uhlevane yikho ukwebiwa kwempahla yabantu bebe Iabo bantu besebenza kanzima belwa nokuzithuthukisa. Olunye uhlobo Iobelelesi obungiqaqambisa ikhanda yilobu bokuhlukumeza abesifazane nezingane. Ukuhlukunyezwa ngokushaywa ngokungenasidingo, ukuhlukunyezwa ngokocansi, nezinye nje izinhlobo zokuhlukumeza umphakathi njengokuwesabisa ngezibhamu. 
Ndaba: Wena-ke ungasinda kanjani kulezi zigcwelegcwele osuzibalile, ugqoke insimbi yini wena? 

Madoda: Cha sayitsheni, angigqokile yona insimbi kepha njengephoyisa ngingasebenzisa isithunzi satni, ubuhlakani obuxube lobo batni kanye nengiyobe sengiqeqeshwe ngabo, ngibuhlanganisa nolwazi oIunzulu Iwalabo engiyobafica sebemnkantshubomvu ebuphoyiseni. Ngizibiyele, ngizilandele ngize ngizibambe izigelekeqe eziphilisa kanzima umphakathi. 

Mhlongo: Uyokwenzenjanj. uma uthi ulandela izigebengu ezintshontshe izigidi zamarandi, uth:i usufrke qathatha kuzona zikufumbe emehlweni ngezakho izinkulungwane zithi: "Bopha imali ushiye thina phansi. Uma ungakwenzi Iokho u~ofa usemncane." 

74  

Madoda: (A/hi ukunqikaza ngaphambi kokuphendula) Uma ngibona ukufa kungibhekile, sengingayithatha imali !eyo, ngiphephise impilo yami. Kodwa emva kwalokho sengingavula icala lesibili lokuzama ukungigwazela ngiwumuntu womthetho. Sengingacela nokuchushiswa abangiphethe uma izinto sezingixaka. Mhlongo/Ndaba: Siyabonga Nondaba. Usungasishiya. Usuyozwa ngencwadi-ke ukuthi izale nkomoni kulo mshikashika ebesikupheke ngawo. 
Madoda: Ngiyabonga nami indlela eningiphathe ngayo. Cha, anibona oSayitsheni ngokudlala, kunifanele isibili. (Bahleke bonke. Aphume uMadoda.) 

SiMS ~ 

 
., 

Siyalale1a~ UUmi 
j 
I 
I 
Izinkathi zesenzo 

Zintathu izikhathi ezejwayelekile esingehlukanisa ngazo izinkathi zesenzo. Inkathi yamanje, edlule, kanye nenkathi ezayo Izibonelo: Izinkomo zidla utshani. (yamanje) 
Izinkomo zadla utshani. (edlule) Izinkomo zizodla utshani. (ezayo) 
! 
I 
(aJ Inkathiyama'!Je 
Inkathi yamanje ikhomba into eyenzeka manje. Yona futhi Ie nkathi iyakwazi ukusebenzisa isakhi u-ya-uma itshengisa ukuthi lokho 'okwenzekayo kusaqhubeka nokwenzeka; kanje: 
I' 	. 	~;~. 	, 	~,' 
Izinkomo zidla utshani. 
Izingane ziyaqhala. 	. 
UmntWana uyamamatheka. 
, .' 

 
Siyazihlola 

1. Chaza lezi zimo zokukhuluma ezilandelayo: (a) kusadliwa ngoludala 
(b) ukwethuka izanya 
(c) nabo abameli emva kwakho (d) ukunyathela inyoka emsileni (e) ukuwuhlaba inhlali 

2. Bhala amagama amqondo ufana nalawa alandelayo: isicebi, izimpabanga 

3. Bhala imisho emithathu ngokubaluleka kwalowo nalowo muntu i emphakathini kulaba abalandelayo: 
umakoti 
umkhongi 
unes! 
uthisha 
iphoyisa 

4. Bhala imisho elandelayo ibe senkathini edlule kanye nasenkathini ezayo. 

Isambane simba umgodi. Ibhubesi libhonga ehlathini. Ingwe idla ngamabala. Ulwandle lugubha amagagasi. 

5. Chaza kungeqi emigqeni emihlanu ngalokhu: 
"Bopha imali uyeke thina phansi. Uma uhlulwa yilokho, uzofa usemncane." 

~~sw 
Ngakube seniyayazi indawo yenu nokuthi nibaluleke kanjani emphakathini? Ngakube seniyakwazi ukubona uhlaka embhalweni oyinoveli? 
Ngakube seniyakwazi ukuthi izakhiwo ezinhlobonhlobo zibaluleke ngani 
	emphakathini? 	/ 	I 
Ngakube seniyakwazi ukubhalela abangane benu, nixoxe into enomqondo nenohlonze? 
Ngakube seniyakwazi ukudweba i~inkundla zemidlalq enhlobonhlobo? .,' Ngakube senibonile ukuthi izinhlobonhlobo 
zabantu abasebenzela umphakathi zibaluleke karijani? 

78 



137. 

Masehlukane amaqembu sixoxisane ngale mibuzo elandelayo. Emva kwemizuzu engeqi kweyi-l0 'oyedwa eqenjini ngalinye makabikele ikilasi ngalokho abaxoxisane ngakho. 

(a) Ngabe lab a bantu baphithizela benzani? 

(b) Ucabanga ukuthi benz ani laba ababili abasemakhosombeni? Kungani bona bemi ngabodwana? 
(c) Laba bantu behlukene Uakhulu. Uma ucabanga 
I 
basukela eminyakeni emingaki? 

(d) Ucabanga ukuthi ngawani la maphepha aphakanyiswe yilo ohleli edesikini? 

(e) Ngabe lolu jenga oluhlatshwe yilaba bantu luphelelaphi? (f) Umuntu ohamba ngesihlalo uphethe ibhukwana eliluhlaza. Ngabe bhuku lini leli? 

(g) Yini umsebenzi waleli bhuku eliluhlaza? 

(h) Umuntu uba nini nelungelo lokuba naleli bhuku eliluhlaza? 

(i) Yiziphi ezinye izindawo lapho kudingeka khona leli bhuku? 

G) Ngokucabanga kwakho kungani kubalulekile ukuba naleli bhuku? 

, 
 

~afunda 

Umhla ka-27 Ephreli 1994 kwaba wusuku lomlando ongakaze ubekhona kuleli zwe lakithi. Abantu abamnyama kwakungathi 
bayaphupha balele bezwa umuzwa wokuvota, bezikhethela ngokwabo uHulumeni othandwa yibona. Wawusuwile umbuso wamaBhunu weminyaka ngeminyaka. Umbuso owawubusa ngokucwasa ubandlulule ezinye izinhlanga. Hha, ngoba iyowa irnibuso, ngimfunge uNomagugu kababal 

 Wake wezwa wena kuthiwa uma kuyiwa endlini yangasese abamhlophe bodwa, abam'!}ama bodwa? Ngisho kuhleziwe emiphemeni kulindelwe amabhasi nezitimela, abamhlophe bodwa, abam'!}ama bodwa. 
Nakuwo lawo mabhasi, naphakathi ezitimeleni, yiso leso sokubandlululwa. Kuyathengwa ezitolo, abamhlophe,bangena ngomunye umnyango abamnyama bathenga balunguze ngefasitela. Ngisho noma sekudlalwa isibhakela, abamhlophe ngeke badlale isibhakela n3,~amnyama. Nasezikoleni ngokunjalo zazizodwa ezabamhloph'e, zizodwa ezabamnyama. Kwayona imfundo leyo ingefani abamhlophe beneyabo engconywana, kuthi abamnyama bafunde imfundo engamakhafilithi, esimfimfithwe lonke uju obeluzokwakha umsoco. Ngingabala ngithini? Hheyi, kukude la kuvelwa 
khona, ngiyoyizekela amagwababa echobana. 

Siyakubonga ukulwa okwaliwa izinhlangano zepolitiki ezahlukene, izinhlangano zamazwe omhlaba, kanye nabo bonke abasilwela ukuze kugqashuke amaketango kaHulumeni wobandlululo. Ngaphandle kwale mizabalazo yeminyaka, ngakube sisabhukuda kula bhuku lwengcindezelo. Namanje sithi ayilwe iye phambili impi yokulwa nobandlululo ngoba isekhona irnithonseyana yalo. Nakhu kwezinye 
izindawo abantu besangcwatshwa eceleni komgwaqo ngenxa yokuthi umnikazi pulazi akafune sidumbu somuntu omnyama epulazini lakhe. Yena Iowa muntu omnyama njalo uyena kanye osebenze ngegazi 
nangesithukuthuku sakhe ukunothisa Iowa 	mninipulazi. 

Sasike sakuphupha nanini nje ukuthi siyoke sibe noMengameli wezwe lakithi omnyama? Kuthi angisukume ngigiye ngiqephuze sengizibona ezendlu yakithi emnyama zithe shaye ePhalamende. Zizodwa ezingoNgqongqoshe, zizodwa ezingamaphini kaMengameli, ezingamaphini oNgqongqoshe beminyango eyahlukahlukene, kanti ezinye zingamalunga ePhalamende. Ki ... ki ... ki kuhle kwethul Zibuyile emasisweni 
	N ongasithandi uyoze asithande! 	.t" 
/ . 
Sasingazi ukuthi nakwawakithi amahlanze ababdyo kuyoke kuqhakaze izibani zikagesi. Yithi labaya siyothenga wena mafiliji, wena zitofu zikagesi, wena maketela kagesi. Yithi labaya esesifola khona lapha egcekeni sikulufe insinjana, kuhaze amanzi kampompi? Uyadlala 
	udlala ngendlu emnyama. Phambili ngenkululeko! 	/ 

.. ",,"  
142. 
Siyabhala 

Bhalani ezincwaclini zenu izimpendulo zale mibuzo elandelayo ephathelene nesiqephu ebenisifunda ngenhla. 
(a) Y~ lena okuthiwa yenzeka ngomhla ka-27 Ephreli 1994? Chaza ngemigqa enune 

(b) Ake ubale izinto ezinhlanu ezazibandlulula abamnyama kwabamhlophe ezingabaliwe. 

(e) Ukuewasa ngokwebala ngisho noMdali akakaze akwamukele. Phika noma uvume,bese usekela impendulo yakho. 
'. 
(d) Ake ubalule izinto ezine ozibonayo empilweni nje noma lapho uhlala noma lapho ofunda khona, ezisenawo amaehashazana obandlululo. 
(e) Ueabanga ukuthi kungenziwani ukukuqeda nya lokho kubandlululana? 

143. 
(f) Bhala izineazelo zalezi zimo zokukhulumfl ezieashunwe endabeni engenhla: 

                                           I (i) Ngiyoyizekela amagwababa eehobana. (li) Uyadlala ngendlu emnyama. 
(iii) Kukude la kuvelwa khona. 
(iv) Ukusebenza ngegazi nangesithukuthuku. 

(g) Ake ubale izinhlangano zepolitiki, ikakhulukazi zabamnyama baseNingizimu-Afrika, ozaziyo ukuthi zalwela umzabalazo wokukhulula izwe engeindezelweni yobandlululo. 
(h) Ubani owaba uMengameli wokuqala weNingizimu Afrika esikhululekile? 
Nikeza igama nesibongo. 
(i) Wakhethwa kanjani 10 mengameli wokuqala weNingizimu Afrika ekhululekile? ~ 
G) Yini oyaziyo ngePhalamende? 
(k) Ngabe ngubani uMengameli weNingizimu Afrika manje? 

(i) Chaza umehluko phakathi kukaMengameli noNgqongqoshe. Yimuphi ongaphezu komunye 
..•. 
(m) Bala oNgqongqoshe olfaziyo 'usho neminyango abayiphethe. 




144. 

Hlukanani ngamaqembu ayisithupha. Makube nisePhalamende laseNingizimu Afrika eKipithawini (Cape Town). Amaqembu enu awamele amaqembu 
epolitiki alandelayo: 
145. 

, I I 
f 
! 
t::
phansi umbuso kaHulumeni w~lm6ni. Umengameli w{zwe usethe uyayiphaka impi yamabutho ezokuvikela (SANDF) yakuleli, ukuyolwa nokuvikela uHulumeni waseLesotho eku~etui~e~ngamaqembu ~phikisayo. 
Isikhathi lesi sokuba amaqembu ~khona ePhalamend~ ake abonisane ngasese 
mayelana nokuthi ayavumelaba YiP.!'noma ayaphikisa;ha nalo mqondo 
kaMengameli. 	I
146. 
Iqembu.l1galinye maliEiK:ele iKiJasi 10 0 eliKulliolile ngenkailii lioonisana lilodwf njengeqembu lepolitiki. 
Buyelani emaqenjini enu. Ake sithi sekuzovotelwa ukhetho lukaHulumeni omusha. Njengoba ningamaqembu ahlukene nje ni[una ukulukhankasela lolu khetho. Nisusela kulolu qwembe olungenhla, yakhani olwenu nibhale lokho enikwethembisa abantu; okuzobakhuthaza ukuba banivotele~ Uqwembe malube nefulegi leqembu lenu. 
83 
 
Siyalalela - Ulimi 

Impambosi yesenzo yakheka ngokuthi isiqu sesenzo esijwayelekile selulwe ngokwengeza isakhi esihambisana nempambosi ethile. Ziningi izinhlobo zezimpambosi esinazo. Nokho sizothatha lezo ezivaffiile olimini lwesiZulu. 
	Impambosi Yokwenzisa 	, 
Le mpambosi iye ibonakale ngesijobelelo u -is- kanje: . 
	vota 	votisa 
	khetha 	khethisa 
	phika 	phikisa 

Kukhona izenzo eziye zibe sempambosini yokwenzisa kodwa zibe zingasebenzisanga isijobelo u -is-. Ezinye zazo yilezi: 
		vela 	veza 
	/ 	suka 	sus a 
		phumula 	'" ' phumuza 

84 
 
"' Siyabhala 

E' !!llshWenj J 
	ethiJe b 	e andeJayo ak 
		ese UTn h 	e Uga J 
		J'S 0 Jeyo 11l 	gu e isenzo . 
	(a) Kodwa ubl 	Pal1lbosi ukuthi i;;~~l1lpal1lboSinj 
	(b) Vusa izi 	ushwa yinj un 		. 
	(c) UVi . ngane Jezo' 	gaZe usebe 
	USl wal 	Zlngab' 	nZele 'ki 
(d) Kodw- . Wela izwe Jakh anJWa ubutho UtI nje? 
	(e) Am a 19hubeka k . e. 	ngo el1lini 
	asosha akitbj' anJanj inkuJ 		. 
	agegesh 	aghub k 	uJeko ez~ . 
(f) Izinggun Wa ngel1lPela. a able, kuyabona~~ Jakithi? 
	kwab 	gguJu zikanobh 		a ukutbj 
(
	 		onakala uk 	Utshuz 
	uzodin k 			Uthi ayikh 	. Wayo zabal1lb 
kosuku logke a ngiyochushi 0 eZ1beka phansi ana 
	'f' UVOta 		sa ab~htu b . . 
		• 	~J 	akitbj 
,ngaphal1lbi 
I 
I 
                               Izindaba zomsakazo. Zifundwa uZiningi Shezi 
Intatheli yomsakazo, uMakhosonke Ndlela, usibikele eseBambanani ukuthi ukubhalisela ukuvota akuhambi neze kahle kuleya ndawo. Okokuqala nje, 

uthi kuze kwashaya ihora leshurni bengakafiki abengamele lokhu kubhalisa. Bathe noma sebefikile kwatholakala ukuthi kukhona izidingo abebengaziphethe nokudingeke ibuyele emuva imoto emahhovisi abo asedolobheni. Ukubhalisela ukuvota kuze kwaqala selishaye lagamanxa ihoni leshurni nambili emini. Lapho abantu besekuthi abafe ukuthukuthela. Bebewotha ubomvu, besho nokusho ukuthi 10 hulumeni 
l waqala ngokubethembisa izulu nomhlaba angakufezanga, manje usezobagqwagqwa ngelanga ngosuku lokubhalisela ukuvota. Kudela owaziyo ukuthi mhla wosuku Iwakho-ke ukuvota ubafihlele yiphi induku emqubeni. 

85 

 

154. 

Kubikwa nokuthi kwakhona lokhu kubhalisela ukuvota kuyandonda ezindaweni eziningi kuleli lakithi. Abantu abaphumile neze ngobuningi babo. Sekuze kwasolisa sengathi abaphathi bokhetho, beKhomishani Yokhetho Ezimele (lEC), 
I ., '\ 	• 	bangase baphoqeke ukunezezela izinsuku zokubhalisa. 

Abantu ababuzwayo ukuthi abayile ngani ukuyobhalisa, babeka izizathu eziningi ezinhlobonhlobo. Nokho izizathu eziningi ziyahlobana nokuthi abantu badikibele. Bathi abasiboni isizathu abazoya kosivotela ngoba nakuqala bavota kodwa ababoni ukuthi lokho kuvota kwabasiza ngani. Bathi bavota behlala emjondolo, namanje basahlala khona futhi emjondolo. Bavota bebulawa yizelelesi zibaphanga nezinto zabo, manje sezibabhubhisa ngonoqhakala emini kwabha. Bathi namanje babulawa yindlala kepha izikhulu eziphakeme zikahulumeni zihola amaholo aphezulu ngendlela exakile. Zona lezo zikhulu zibuye zibanjwe sezikhwabanise izigidigidi zamarandi zemali engasiza ukuhlangabezana nabo ekuhluphekeni kwabo. Konke lokhu nokunye okuningi kubathene amandla. Sebeke bacabange nokuthi kwakungcono eGibithe njengesisho 
sabantwana bakwa-Israyeli. 
Izikhulu Zekhomishani Yokhetho Ezimele zinxusa kakhulu umphakathi ukuthi ube- 

. kezHe uye kobhalisela ukuvota. Kuyilungelo lakho leli owalilwela iminyaka ngeminyaka. Ngakho-ke kumele ulisebenzise. Okunye okubuhlungu ukuthi lima umuntu engakubhaliselanga ukuvota ngeke akwazi ukuvota ngelanga lokuvota ngisho noma ngab useyathanda ukuyovota. Uyanxuswa impela \.unphakathi ukuba ubekezele. Izinguqukci ziyenzeka, kodwa zenzeka kancane kancane'. Inqubo yobandlululo ibisinezimpande, ineminyaka ngeminyaka igxiliswe esintwini. Ngakho-ke ayinakuvele iphele nya ngesikhashana esincane. Awuye ngobuningi bawo umphakathi ukuyobhaliscla ukuvota. Kanjalo nangelanga lokuvota wenze sona leso. Zikhetheleni nina uHulumeni ozobusa nina. Ningakhethelwa abanye abantu. Yileso isexwayiso esimenyezelwe abaphathi 
bokhetho lwangalo nyaka. 

Ziyaphela lapha izindaba eziphathelene nokubhalisela uk~vo.ta. Ezilandelayo nizozethulelwa njalo emva kwehora nehora kuze kushaye isikhathi sokuvala ezikhungweni zokubhalisa. 

155. 
156. 
Siyaxoxa. 

Masehlukane ngamaqembu anamalungli amahlanu. . • Yilelo' nalelo qembu alixoxe ngendaba yoklibhalisela 
  , ukuvota njengoba ivela ezindabeni zomsakazo ezingenhla:,',,",,---Akubhekwe amaphuzu okuthiwa abekwa ngamalunga omphakathi 
	. 	adala ukuba bangabi nkabunkabu ukuyobhalisela ukuvota.-' .. 

.. A1ihlaziywe iphuzu ng¥inye bese iqembu liveza ikhambi lokuthi. I uhulumepi elit;1gawulilletha lingafisa enzeni ngephuzu ngalinye . l kwabalwe ~zindaHeru. Uma ekhona amanye ahgabaliwe lapna kulezi zindaba ezingenhla, nawo awafakwe kwenzlwe into efanayo . 
	. 	nakuwona: . 	~. 	\0 
Iqembu ngalinye alethulele ikilasi lokho elikutholile 
ngenkathi liXoxa lilodwa. 
157. 
86   
/ 
'Abantu abanikeza Ie nkulumo abanalo kahieulwazi mayelana nokuvota. 
Njengoba usufunde ezindabeni zomsakazo, wathoia nolunye ulwazi mayelana nokuvota,ungamchushisa uthini umuntu ngamunye ukuze abe .:lOlwazi olufanele; bese-I ezikhethela ukuthi uyathanda noma chao 
87 


 

SiyalalelaNEzemibhalo Iziphicaphicwano 

Iziphicaphicwano ziwurndlalo odlalwa kusihlwa emva kokuqeda yonke imisebenzi yosuku. Nokho okungabafana bezinkomo kuyakwazi ukuthi zithi ziselukile izinkomo kuwudlale 10 mdlalo kamaphicaphicana. Ukuze 10 mdlalo udlaleke udinga amaqembu amabili; umphici nomphicwa. Munye vo kulo mdlalo umphici kanti umphicwa angaba munye noma ngaphezulu koyedwa. Ophicayo, sisho urnphici phela; uye athi: Ngiyakuphica noma ngiyaniphica,uma bebaningi abaphicwa. Abaphicwayo bona bathi: Usiphica ngani? Aqhubeke umphici nesiphicaphicwano sakhe, kanje: Nginiphica noma nginiphicaphica ngensizwa yami ebhukuda kolubilayo ubhuku. Uthi angaqeda ukusisho isiphicaphic- 
wano !eso bese ebuza ukuthi yini leyo. Sebezoqala-ke abaphicwa bezululeka ngengqondo bezama ukucabangisisa bajule ngale nto efunwa umphici. Oyithole kuqala impendulo usezoyigagula -ke athi: yiphini. Sekuzoba uyena-ke 
	ozophic~, 	'" 

Uma kudlaIwalo m9laIo bakhona oze uphele l;>engazange balitholeithuba lokuba ngabagllici: Lokho kudalwa wukuthibasuke bengakaze bayithole . 
	impendulo.eshaya emhl~leni. , 	'I. 	. 

MUnlngiurnsebenzi weziRm,caphic-wano. Zingurndlalo ~je odlalelwa ukuiljabulisa. Ziphinae ziseoenze njengomlalazi wokuloli ingqondo ikhaliphe, ibe bukhali. Ziyasiza futhi ekukhuthazeni ukuqaphela iziqto esiphila ngazo nesihlala sizibona itpihla nalI1alanga. Phela iziphicaphicwano zisuke ziphica ngazo lezi zinto k6dwa sezibekwe ~gendlela ecashile, ephlciwe. Zikhuthaza 
futhi nokuse'tshenziswa kolirili olunothile noluhluzekile. Zivaine ukusel5enzisa " 
ukun~thekis~l. 
 
Na~i izjbo~elo zeziphlcaphicwano ezimbalwa: 
Nglyarupliica 	  	,  
1. Ngerikosi yarrii eHliamukaqede'kubaleke konke oKusendleleni.11anga:' 
2. Ngesikhukhukazi -;;ami esihamba ebus~ku namatshwele amaningi. 	. 
	I'!Yanganezink;;II!y~zi. 		.- ' 
3. Ngen~izwa-yami'emabhanyaza ezondana nelanga. Isikhova. 
4. Ngesitimela sami esirnnyama esiriainasondo ayisigidi. Ishongololo. 
5. Ngonangu ubelapha. Izeze. / 	. /. 
6. Ngesithebe sami esemboza amagquma amabili. Ibheshu. 
7. Ngensizwa yami ephethe isikhwili nobhoko egiya imini nobusuku. Iwashi. 

8. Ngomimtu wami ongena esizibeni aph~e esethwele izimpahla. -I 
	rnh~ 	j 	" 
9. Ngezigubhu zami ezimbili ezilengela eweni. Amabele. 
10: Ngomuntu wami othi angashaywa kwehJe imvula. Iso."- 
88 


 
•..... 1 ndawo iSl'ZWe .... e. s. i.Wala kuyo ye~'~.a. ukuthi isiko laleso sizwe .. li 'h .. a.mbisane :nomum . '~" dawo. Ake s' .. ~anise nje ukuthi is!zwe ~siWala 
': enda 	. 	ele kuyo 1 wa, kumakhaza, aSlkwa 	ugqo a 
'izinezilUla,ezlS: a umoya.' umele siWale sigqoke i'. .,lig. 
	ezi lll.ll~layoillill 	'vik~leke ~akhazeni: 
	lu 	blsanancama neSlmo se~aawo. Ezmye lZlzwe lsem a 
	a 	a~ 0~nez' 	a. Uma u?~ke uthi qhamu wen ui'WJ;e,.'.! 
	iz' 	fane 	thi abantu ~~~uleyo nd.aw~ ~ang ve~R:i~~q 
	yep' 	. 	a kunlJavele Kt'!S~\ukuthi uytsilwan kUJaQ~lta~tti. 
	UkuWa 	' 	zizwe o/Zmin~f.ihlale;p;dawonye kusho u ':~g~J~ 
kwamasl 0 eWukene. llTma amapko eZlzwe ezaWukene eWail~'1{u'Ba khona ukuthekela kt>elinye isiko lithektja kwelinye kanjalo nelinye lithekele kweliny;:.1lJma kwenzek,a kublrkhona isiko elixegaxegayo uma amasiko eWang~na, livele ligabaCl'elwPyileli elinye ligcine lishabalele laphela nya. Kuyinto ebuWungu kabi lena nathi okumele siyiqikelele ka~ . UkuWangana kwesiko lethu ne!abelungu kwathanda~ 
 :. 'khinyabeza i~iko lethu. Lokhu cishe kudalwa wukuthi~~ slnMili.athekile. Abantu abaningi abansundu abasazi lutho"'ezmto 
	e~rPk.~elene nabo kodwa ezaoelungu bazazi ukusuk 	lala. • 

1migomo eb ethiIe. 1ndle! ukuthi ukwe Omunyekun kaWe kodwa n 
167. 
  

I Siyalalela- Ulimi Masifunde Ie misho elandelayo: 

(a) Isiko yinto eyaqala emandulo. 
(b) Izintombi nezinsizwa ziyosina ntambama, (c) Bafike ekuseni. 
(d) Inkomo izohlatshelwa esibayeni. (e) Laba bafana bacula kamnandi. (f) Ikhwaya iculeia phandle. 
(g) Lo mfana mila kakhulu. 

Olimini uma s,ikhuluma ngala magama adwetshelwe siye sithi sikhuluma ng~sandiso. Sisuke sandisani uma sikhuluma? Phinda ubhekisise Ie misho engasenhia. Uma sikhuiuma kukhona 
amanye amagama okufuneka siwafake, njengalawa nje akule misho engasenhla, ukucaeisa kahle Iokho esisuke sikusho. I 

Masibheke imisho emithathu yokuqala kulena engasenhla. Kukhona okuthi akufane kula magama agqanyisiwe kule misho. La "magama " adwetshelwe ouke asitshela kabanzi ngesikhathi. igama elisebenza njengaia magama silibiza ngokuthi isandiso senkathz: 

lmisho elandelayo kusuka kowesine kuya kowesikhombisa iqukethe izinhlobo zezandiso okuthiwa: 
-isandiso sesimo 
-isandiso sendawo 

Masiyibukisise Ie misho kanye nala magama agqanyisiwe bese sichaza ukuthi umusho nomusho uqukethe hlobo Iuni Iwesandiso. 

/ 



170. 

",' Kule misho elandelayo kunamagama afakwe kubakaki. La magama adinga , ukulungiswa ukuze ahambisane nale misho. Masiwalungise la magama bese sisho ukuthi lilinye linguhlobo luni lwesandiso. 

'(a) Inkulumo yabe ikhulunywe (ikuthangi). 
\(b) Izinkomo zikhishwa (ukusa) ziyiswe ecllelweni. '!!: (c) (Ikhaya) bathanda umculo wesintu. 
,(d) Amacansi alengiswa (iphezu) kwendlu. 

;:- 	" 	'" 
 

(a) Iqembu neqembu malisixoxele ngamafuphi lisho ukuthi yiziphi izinto elalingathanda ukuba zibe khona esikweni lesiZulu nalezo elingazithandi. 

(b) Lithini isiko lakho ngokukhuliswa komntwana kusukelwa ezalwa aze abe yintombi noma 

(c) Yiliphi elinye isiko enilaziyo. Manibanisane ngolo emaqenjini bese nixoxela ikilasi ukuthi liqhutshwa kanjani leli siko. 
, 

96  
. Ikhadi Lesimemo 
Ikhadi lesimemo ikhadi eliqukatha umyalezo othunyelwa kumuntu kumbe 
. kubantu abathile usuka kumuntu noma kubantu abathile. Umyalezo oba kuleli khadi usuke ubeka ngamafuphi isimemo esikulelo khadi. Zahlukene izimemo. Yilelo nalelo khadi liqukatha umyalezo oqondene nesimemo somcimbi lowo. Indlela ebekwa ngayo inkulumo ekhadini lesimemo ayibekwa iqonde kodwa kuba sengathi kukhuluma omunye umuntu hhayi lona obhale ikhadi kanje  
 
I 
UThemba uwine umfundaze wokuyoqhuba izifundo zakhe phesheya eMelika ngonyaka ozayo, Ususela kuleli khadi elingenhla, msize ukwakha ikhadi azolithumela kubangani nezihlobo; ebamemela emcimbini wakhe 
wokuvaleliswa njengoba ezowela. 	j 
• 
 
, MIDmfOl!)

Siyafunda - Ulimi 
Masifunde Ie ncwadi elandelayo: 

 

Siyaibbala 
Izizwe ezahlukene zinamasiko aLo. Manje usunalo ulwazi ngesiko lakho. Kepha . ngoba sesiphila ndawonye nezin:lC: izizwe kuhle sazi amasiko azo ukuze siphilisane kahle. 
Khetha isizwe esisodwa ubhale r.gamafuphi ngesiko elilodwa laso. 
	Uzobe-ke usuchaza ukuthi lehlukc kanjani kwelakho. 	0 
 

~iyazihlo1a 

(a) Ake uchaze ngamafuphi ukuthi isiko liyini nokuthi libaluleke kangakanani kubantu. 

(b) Ngabe ulimi luxhumana kanjani nesiko? 

(c) Imvama uma kwenziwa isiko kuyaye kuhlatshwe . 
. Yisiphi isilwane esisetshenziswa kakhulu uma kwenziwa isiko lamaZulu? 
. Yisiphi isilwane esingaze singasetshenziswa uma kwenziwa 
, isiko lamaZulu? . Kungani? 
! . Ngabe yisiphi isizwe esivame ukuhlaba imvu uma senza isiko? 

(d) Iqembu neqembu malenze uqwembe lapho lizobhala khona 
I 
onke amaphuzu asemqoka ngencwadi yomsebenzi. 

(e) Ngabe yiziphi izinhlobo zesandiso esifunde ngazo. Nikeza zonke izinhlobo zesandiso bese ubhala isibonelo sohlobo 
ngalunye. 

Ngakube sesiyakwazi ukubaluleka kwesiko kumuntu? 

Ngakube sesiyazi ukuthi ulimi luxhumana kanjani nesiko? 

Ngakube akhona amasiko esesiwazi kahle ukuthi aqhutshwa kanjani? 

Ngakube sesiyawazi um~ebenzi wesandiso? 
	/ 	", 

Ngakube sesiyazazi izinhlobo zesandiso nokuthi uhlobo ngalunye lwehluke kanjani kolunye? 

Ngakube 'sesiyayazi irnigomo yokubhalaincwadi yesicelo sesikhala sokufunda? 

 
Kwamanye amazwe zisekhona izizwe ezigqoka izikhumba zezilwane lmphela. Izizwe ezisagqoka izikhumba ziphila ngokuzingela. Umuntu ungambona ecuthile engasanyakazi kuIile kwekati. Kuwo lowo mnyama uyezwa kuthi bhuxe umcibisholo, ithi dinsi phansi inyamazane. U suke esenqobile lona oZlngelayo uma inyamazane isiwile. 

Ukugqoka lokhu kuya ngezizwe ngezlzwe kubuye kuye ngamasiko nangamasiko, kuye ngobulili kanti futhl kuhalllba kuhambe kuye ngabantu ngabantu. Umuntu nomuntu ugqoka izingubo zakhe yedwa. Kuyenzeka izingubo zabantu zifane ngenxa yokuthi 

zathengwa esitolo esisodwa. Kokunye zingathi noma zingathengwanga esitoli esisodwa koefwa zifane. Imbangela yalokhu kusuke kuwukuthi zakhiwa zaningi zabe ~ezi.thengwa yizitolo eZlnlngl. 

Izingubo zokugqoka ziyabiza ikakhulukazi ezabantu besilisa. Ngisho imvunulo yesiZulu imbala iblza enhle imali lena. Izingubo ezithi noma zibiza kodwa zithi ukuba ngconywana ngezabantu besifazatJ.e. Ezabesilisa azibizi zimba eqolo ngisho ezabafana imbala. Angiyazi kahle imbangela yalokhu. Ngisazo-ke ngizame ukuyithola Ie mbangela. Ngethembisa ukunazisa lolu Iwazi uma siengunalo. 
I 

 


Siyabhala 
(a) Kule misho esekuqaleni ekhasini elandulela leli khipha lezi zinhlobo ezilandelayo zezenzukuthi: 
- esinhlamvunye 
- esinhlamvumbili 
- esinhlamvuntathu 
- esinhlamvuningi 
(b) Yakha imisho ngalezi zenzukuthi ezilandelayo: gunqu tholo thalakaea futhatha sabalala 
Qaphela: Emsh4eni isenzukuthi sivamise ukusebenza nesenzo esiphundulekile -thi - Isibonelo: Isicabha sathi bhakla 
                     . bili lapha ekilasini. . kwakha amaqembu ama 
	51zo 	. . 	lizokuba namalungu .' 	. 
	Iqembu lilinye 	.' N .' ihloko eSlzoxoxa 
	ulil 	hUlllnl. aSI IS 	, b 
	angedl e es 	k' ufomu esikolent. A anye 
ngaso: KJihle ukugqo .a ~okO kanti abanye bazovumelana nalesl s h kathi kwethu masikhethe baiophikisana n~sob~;a iqembu neqembu . abehluleli abazo : kuthi ekugeineni sizwe ukuthi 
	amaphuzu. KUhl . 	il' 
	yiliphi iqembu elinqob e. / 	.•.. 
 
	Izinganekwane 	-, -'. 
, fl. '"' 
	Ziyini i:<inganekwane 	" 'Jr' 
IZlpganekWane izindaba ezixoxa ngezjnto zakudal~-'<:' ", e?1p.ye zazo e?enzeka.endul9 kant! eZlIlye kungaba .. i : }'!zlgameko nle ezakhiwe eZlIlgakaze zenzeke. Lezi zindaba ziquI<ethe izindikimba ezahlukene. Kukhona eziqukethe izindikimba ezikhuluma ngokudalwa kwezinto ezithile njengokufa nje, kube khona 
eziqukethe izindikiinba zokuhlakanipha, 
ikakhulukazi ukuhlakanipha kwezilwane, kube khona eziqukethe izindikimba zezimpi nezinye izindikimba ezinmgi kakhulu. Uma singanikeza iSlbonelo seziny'e zezindik imba ezisezinganek\vaneni sin,gaThatha isibonelo sOKudalwa kokufa. N;;enkaihi uNkulunkulu edala uKufa kuthiwa watfiumela unwabu emhlabeni ukuba luyotsliela abantu ukuthi ng;eke bafe. Kuthe ur.wabu lusendleleni lwabona ubukhwebezane lwalibala ukuzidlela bona.LJnwabu luyabuthanda ubukhwebezane. Lwathi unwabu lusalibele wubukhwebezane, uNkulunkulu washintsha,umgondo wathumela intulo emWabeni. lntulo y"yiphethe umyalezo oWukile kowonwalOu. Owayo umyalezo wawuthi abantu bazokufa. Yasuka nge~vinini intulo ibheke emWabeni. Endleleni yadlula unwabu lulibele ubukhwebezane:Yaharnba intulo pze y,afika emWabeni y,afika y'abatshela abantu ukuthi kuthiwe bazokufa. Kuthe . emuva kwesikhashana ihambileinuilo, kwafika unwabu nomyalezo othi uNkulunkulu uthe abantu ngeke bafe. A\>an~ bavele banikina amakhanda baihi .un.wabu luyaWanya bona sebebarnoe elentulo lZW1. Kwabe sekuba ukuvela kwesaga' eSlthi:. 
	Sibamhe. ele~1tulo.'< . ' 	-il.. 		- 	.' 
	'Abaqambz be,?!"ganekWane 	- . 	. , 		.'. 
lzinganekwane zisanjwa ngabanfu abadala ikakhUluKaziogogo. Inganekwane ithi uma isiqanjiwe I)ese i.dlUliselwa eziz!Jkulwaneni ngezizukulwaneng~kuthi iqekethwe ngomlomo. 
	A\>aqeket!)i .bezmganekwane,}'!bo ahantu abadala ogogo. 
lzinganekwane zixoxwa ebusuku ngehkathi sekupliele yonke imisebenzi yosuku. Ugogo ubiza bonke abazukulu bakhe basondele kuye barnzungeze bese ebaxoxela izing;anekWane. 
, Lokhu kwenzeka kothiwa i.unlilo ebusuku. Azilokothwa zixoxwe emini izinganekwane. 
Kunomzekeliso othi uma uxoxa inganekwane emini uY01uila izimp'ondo. Kunarnagarna akhona aseber.zayo uma kuxoxwa illganekwane, Urnxoxi wenganekwane uyivula ngamazwi athi: KwesuI<esukela! Laba abaralele bona bap'hendula baihi: Cosu! Uyaqhubeka umxoxi asho umusho wokuqala bese bethi abalaleli bakhe: Simpheka ngogozwanal lyaqhubeka-ke inganekwane ize lyofika ekugcineni. Uthi an;;ayigecfa umxoXl wayo bese ethi: 
 Cosu, cosu, ivaphela. Bayaphendufa nabalaleli baslio uKuthi ibimnandi ing;anekwane. _ Kwenye inkathi uthi eyiqedaugogo inganekwane yakhe kube sekukhona asebehuga 
	ubuthongo obudala. - 	, 			-. . 	.- 
	_ U!:ubalulika kwezinganekwane.. 		  
. IZ11!gane.kwane Zls\za ng~le~l ZlIlt.O: 		 
_ ZllilIldisa abantwana iilimi oluvilo: Ny;enkathi ugogo exoxa lIlganek'W e koiike asuKe ekukhipha ngomlomo kus~e kuyjs)Z'ulu esimswwa. Loh" lirni yjIo i'b~su)<e belulalele abantwana bese bekhula baZl ukuthl kufanele balusebenzlse kanlaruulimi. ,,' t" 
_ Zifundisa abantwana ukulalela umuntu omdala: lJgogo ngenkathi exoxa wanke umuntu usuke ethule emlalele engakhweWeli ngisho nokuKhweWela. Lokhu kuyasiza kubafundi abantwana ukulalela umuntu omdala uma ekhuluma. 
	_ Zifundisa abantwana ukuthi zonke izinto zenziwa ngesikhathi sazo: lzinganekwane 	. _. - . 
	kuthiwa azixoxwa emini zixoxwa ebusuku ngoba uma uzixoxa emini umiIa izimpondo. 		. 
	Lokho kusuke kugondwe ngakho ukufundisa izingane uku.tlll zingalibali ukuxoxa 	. 
	jz4Jdaba k!Jbe kufanele ziseoenze. Yingakho)1je zlye zixoxwe ebusuku sekuphele yonke " I 			.) 
	1m1SebenZI y"-sekhaya. . 	,; 	I 	. 		.' c.: 
_ Zifundisa ab-mtwana ukukwazi ukuxoxa ngendlela eWaba umxhwele: Ugo,go ngenkathi , exoxa inganekwane uyi:j:oxa ngendlela esezlIlgeni eliphezulu kakhulu. Lo1d1u kWenza ' ukuba nabantwana bayibone lIldieia yokuxoxa indaoa eWabaWosile. 
) 
•  

Oyedwa ekilasini makabe ngumxoxi wenganekwane abanye balalele. Inganekwane mayixoxwe kusetshenziswa lolu Waka: 
Umxoxi: Kwesukesukela! 

Abalaleli: Cosu 

Umxoxi: (Umxoxi wethula inganekwane) 

Abalaleli: Sampheka ngogozwane! 

Umxoxi: (Umxoxi akenabe ngenganekwane qyithandqyo ake wqyixoxelwa. 

Nazo izinganekwane siZozixoxa noma kusemini '!ie sethembe ukuthi ngeke simile izimpondo. Uma umxoxi esexoxile makasho ukuthi kungani eyithanda Ie nganekwane, Asho nesifundo esitholakala k1fYo.) 

Ugogo uzwakala ekhathazekile. Le ngqephu esigqokwa manje akayiqondi futhi uzwakala engayithandisisi. Manje bhalil eyakho ingxoxo uzame ukumisa ugogo idolo, umqinisekise ukuthi Ie ngqephu ifanelekile. Uchaze nokuthi ingcono ngani kunezidwaba namabheshu. 

106 

 
Sizoya emakhaya sifike sicele ukuthi basixoxele ngemvunulo yesiZulu ebhincwa abafana namantombazane. Sizobuyela esikoleni sixoxisane ngale mvunulo. 
,. 
, 
108 
 
Siyazihlola 
(a) Make sibheke emuva sibone ukuthi sizwe kaWe 
obekushiwo ngezingubo zokugqoka 

(b) Sisakhumbula nje ukuthi sithe isenzukuthi seWuk kanjani kwamanye amagama njengesenzo nje? Ake sinikeze . erniWanu enezenzukuthi ezinezinWamvu ezaWuken 

(c) Masibheke isibabazo sicubungule ukuthi konje yini lena esenza sithi asifane nesenzukuthi. 
109 



