 
Siyasithanda isifundo  Sobunjalo Bendawo 
Ibanga 1 
  
B M Kumalo 
 
Isifundo 1 
_.Izikhathi Ezine Zonyaka 
'Bheka lesisithombe. 
5. 
Ubusika 
6. 
Jhlobo 
Unyaka unezinxenye ezine. 
Sizibiza amasizini Jezizinxenye ezine. 
Yilelo naleiosizini Iingaba yizinyanga ezintathu ngobude. KuJelo nalelosizini kukhona ukuguquguquka kwesimo sezulu. 
Intwasahiobo 
Jkwindla 
  

Yilelo nalelos!zini iinegama lalo. 
Leso nalesosithombe sikhombisa islzinl elilodwa. Ngaphansi kwesithombe sesizlni kubhalwe igama lalo. 
Chazela uthisha wenu nezlnye izingane ngalokho okubona esithombeni. . 
Wazalwa ngayiphl inyanga? 
Ingabe kusebusika,'entwasahlobo, ehlobo noma ekwlndla? 
Umsebenzi 

Bheka lempico. Cela uthisha wenu akwelekelele udwebe impico enjengalena encwadini yakho yomsebenzi. Kufanele ubhale amabhloko amancane ukuze udwebe impico yakho kahle. Emva kwalokho.ke ungabhala izimpendulo ezihambelana nemibuzo. 
1. Ebusika kubanda kabi mID 
2. Ehlobo kushisa kabi lliIITD 
3. Enfwasahlobo kune ~ ezihlaleni. 
4. Ekwindla izihlahla zidil!za amaqabunga azo. 
OIITIIIJ 
2 
I 
-' . 
Islfundo 2 
Isimo Sezulu 
Bheka ngaphandle. 1, Ingabe Iikhona ilanga? Umoya uyavunguzo na? Kuyashisa noma kuyabanda? Kufudumele norrl' kunenkungu? Kunamafu? Ingabe liyana?': 
Bekunesithwathwa otshanini na lapho uza esikol ekusemi? . Yonke iemibuzo iphathele nesimo sezulu. 
Siye sithi izulu libi-nxa kubanda noma kunomoya nalapho lin a.Nxa kunelanga futhi kushisa, siye sith! izulu lihle.' Wena uthanda Isimo esinjani sezulu? Ngasizathu sinn ~ Sigqoka izingubo ezingafanl ezihambelana nezinhlobo ezehlukene zesimo sezulu. Nxa kubansigqoka amajazi namajezi. Nxa lina sigqoka amaJazi emvula. Nxa kushisa asiwagqoki amaja namajezi. • 
\ .' 
-'.'.: III 



9. 
10. 
11. 

Umsebenzi Bheka isithombe. 

1 .. Umoya uyavunguza ngamandla. 

2. Lina ngamandla. 

 70 Chazela ikilasi ukuthi wazl kanjani ukuthi umoya uyavunguza noma ukuthi kubanda kabi. 

12. Kunelanga kanti futhi kushisa kakhulu. 
 

Batshele futhi ukuthi wazi kanjani ukuthi kushisa ngamandia noma ukuthi Iina ngamandla. 

3 
 
Isifundo 3 
Amashadi Esimo Sezulu 
Sebenzisa ishadi ukubonisa isimo sezulu. 
Ishadi lesimo sezulu linosizo nxa umuntu efuna ukwazi ukufhl besinjani isimo sezulu ngeviki eledlule, noma ngonyaka odlule. 

Kusetshenziswa izimpawu ukubonisa ukuthi Iinile, noma bekunomoya, noma bekushisa, njalo njalo. 
Sheka nazi izlmpawu eziiula ezilandelayo: 
Umoya 
Akunamoya 
Umoya olula 
Umoya 




onamandla 

0 
Q--d 
0 
•• 
Imvula 
Akunamvula 
Umkhemezelol 
Imvula enkulu 


umkhlzo 



0 
, 
~ 

Amalu 
Ubalelel 
Kunamalu athe 
Kunamafu 


L1cwalhile 
gqwa gqwa 
amnyama 


0 
() 
• 

Izlnga 
Kuyashisa 
Kupholile 
Kuyabanda 
lokushlsa 
~ 
~ 
~ 

 Uphawu iwesithathu, okungolokugcina, lona . lubonisa isimo esingaphezu kwezinye. 
4 
Umsebenzi 
Sheka nanti ishadi leslmo sezulu: 
UMsombuluko 
() 
ULwesibili 
ULwesithathu 
ULwesine 
ULwesihlanu 
UMgqibelo 
ISonto 
Chazeia umngane wakho ukuthi Izulu belinjanl.,' 
ngalolo nalolosuku. 
Usuku lokuqala selwenziwe ukukwelekelela. " 
* Sekushisa ngoMsombuluko, kunamafu athe 99 
	gqwa nomoya olula. 	.' 
Dweba ishadl lesimo sezulu elinjengaleli encwadj yakho yomsebenzi. '\l]' Cela uthisha wenu akwelekelele ngokuzenzela~, elakho ishadi leviki. -'}. Yileyo naleyongane ingaba neviki layo lokwenza 
lomsebenzi ngeviki. 



14. 

Islfundo 4 

Ihlobo 

Ehlobo imini yinde"kanti kuyashisa. 
lIanga liphuma ngovivi lis hone sekuhwalele. Izitshalo notshani kuluhlaza. 
Kunezilhelo nohlaza okuningi ehlobo. Izilwane ezincane zikhula ehlobo. 

Ngesinye isikhathi Iina kakhulu ehlobo. Ngesinye isikhathi liduma Iiqaqambe kube nesiqholho. 

Iningi labantu lithanda ihlobo kakhulu, 

Ziningi izinto esikwazi ukuzenza ehlobo eslngakwazi ukuzenza ebusika . 
* Sigqoka izingubo ezipholile . 
* Sisebenza ezingadini zethu . 
* Siva emapikinikini sizule eqeleni. 
* Sithanda ukudlala emanzini ehlobo. 

Umsebenzi 

(0) Chazela abangane bakho ngalokho othanda ukukwenza ehlobo. 

(b) Elekelela uthisha wenu nenze amashadi amabili asobondeni. Elinye kutanele libe elezithelo nelinye libe elohlaza. Letha esikoleni zonke izithombe zezithelo nezohlOza onokuzithola kumaphephabhuku nakumaphephandaba amadala welekela uthisha wenu ukuthi nizinamathisele emashadini. 

(e) Abanye abafundi bayakwazi ukudweba isihlahia esikhulu esinjengalesi. Namathisela izithombe zezithelo esihlahleni. Dweba amaqabunga aluhlaza esihlahleni phakathi nezithelo. 

5  

(d) Nazi izithombe ezimbili ezibonisa izitheio nohlaza. 

Ingabe uyawazi amagama azo zonke? Nxa ungawazi, phendula incwadi yakho uyibhekise phansi bese ufunda amagcima asekugcineni kwekhasi. 
16. 



ISluoAuon n4douIAo4dn ISI4Sledi IpnJ4l!4QI 14S0UldiSI ISI4QeJ6owo 
!4SIQo4'11 Isuowoln eledeledn IZl4do oAe4dl ISlieln 
!4SlU!IOM! ouou04Qo oAe4dolOM'In 



17. 

• 

Isifundo 5 

Ikwindla 

Ikwindla Iiphakathi kwehlobo nobusika. Ekwindla amalanga aba mafisha ubusuku bona bube bude .. 

nanga Iiphuza ukuvela, Iisheshe Iishone. Emini nasebusuku kuyaphola. 

Izithelo nenhlamvu kuyavuthwa kuvunwe. Ezinye izilwane zilungisela ubusika. 

Izinkonjane zona ziyaqoqana zilungisela uhambo Iwazo lokuya emazweni afudumele. Amaqabunga akwezinye izihlahla asephenduka eba luphuzi, amanye eba bomvu, amanye eba bomvu sawolinfshi amanye nsundu. 

Nathi silungisela ubusika: 
.• Sithenga izingubo ezifudumele . 
* Omama belukela Izingane zabo amajezi. 
* Sithenga izingubo zokulala nezibaso zokufudumeza izindlu zethu. 

Umsebenzi 

1. Yelekelela uthisha wakho adwebe isihlahla esikhulu esifana nesisesifundweni 4.' 
2. Qoqa amaqabunga asekwindla. 

Wanamathisele esihlahleni sakho. Nxa uhlala endaweni lapho kungekho khona. amaqabunga amaningi. zidwebele awakho amaqabunga. Wafake umbala obomvu. noluphuzi. nonsundu nobomvu sawolintshi. Was ike ubusuwanamathisela esihlahleni. 

3. Nazi ezinye izinhlobo zamaqabunga ongazidweba: 

7 

 
Isifundo 6 

Indlela Yokucindezela Izifhombo 
Singalondoloza izlthombo isikhathi eslde nxa sizicindezela. 
Umsebenzi 

1. Qoqa izimbali namaqabunga okumila ngakini nangasesikoleni senu. Kulula ukucindezela izimbali ezincane kunezinkuiu noma eziiuhlonzi. ' 
2. Ubocindezela izimbali namaqabunga kwakho 
kanje: 
Lokho ozokudinga: 
* Iphephandaba eliphelele noma iphephabhuku. 
* Izitlni ezimbalwa, izincwadi ezisindayo noma yini nje okunye okusindayo. 
Lokho okufanele ukwenze: 

* Vula iphephandaba noma iphephabhuku lakho phakathi naphakathi. 
* Endlala zonke izimbali namaqabunga kwakho kwenye ingxenye yekhasi. 
* Livale ngokucopheiela iphephandaba noma iphephabhuku lakho . 
* Libeke efafuleni noma phansi ekhoneni. 
19. 

* Manje-ke usungabeka izitini noma izinto ezisindayo phezu kwephephandaba. 
* Linda-ke iveki noma amabiii noma angaphezudlwana. Emva kwalokho usungazikhipha izimbali noma amaqabungoc,:, akho abecindezelwe. ' 
20. 
"  
Manje-ke usungazinamathelisa eshadini elisobondeni izimbali namaqabunga kwakho. 
, 
* Ungadweba isihlahla esikhulu esifana 
	nesisesifundweni 4 noma mhlawumbe 	• 
uzidwebele esakho. Namathisela amaqabung' nezimbali esihlahleni sakho. - 
* Izimbali namaqabunga amancane, konke 10k: ungakusebenzisela ukwenza amaphethini' anjengalawa encwadini yakho yomsebenzi. / . 

 
Isifundo 7 
Ubusika 

Ubusika buphakathi kwekwindla nentwasahlobo. Ubusika behluke kakhulu nehlobo. 

Ebusika Imini yimflsha kabi kantl nobusuku bude kakhulu kabi. 

Kuyabanda impela ngamanye amalanga emini kanti-ke ebusuku kubanda kabi ngokwedlule. Ezindaweni eziningi ezweni lakithi aiini ebusika. Kwezinye izindawo liyana ebusika. 

Ezindaweni ezimbalwa ezweni lakithi akubandi kakhulu ebusika. 

Utshani buyabuna bome. Izihiahla eZiningi azinamaqabunga ebusika. 

Abantu abanganakekeii babanga umlilo oshisa utshani nezihlahla namakhaya ezilwane nawabantu. 
23. 


Izilwane'eziningi ziyaphumula ebusika. 

Ebusika senza izinto ezingafani nalezo esizenza ehlobo. 

* Sigqoka izingubo ezifudumele sembathe nezlngubo eziningi. 

* Sihlala ezindiini zethu nxa singenamsebenzi sifudumeze izindlu zethu ngokubasa umlilo noma ngokokhela amahitha kagesi. 

* Sidla ukudla okushisayo okunjengesobho ukuze sifudumale. 
Umsebenzi 

1. Chazela abangane bakho ukuthi wena nabazaii bakho nizlfudumeza kanjani ebuslka. 
2. Ylziphi izilwane oyama ukuzibona ebusika? 

Chazela abangane bakho ngezilwane ozibone ehlobo kodv''J ongasaziboni manje ebusika. 

Ukukusiza, phendula Incwadi Ie uyibhekise phansi uzokwazi ukufunda amagama ezinye zazo lapha. 
auoznqwDulzeu OXOXOWD D~oAuIZI OJedSDWD 
14SD44DWD D~UD4~DWD DIPunlllWI ISoAuIZ! 
nqDMUIZ! aUDM40DWD Iseqn4qDwD eUDrUO~UIZI
9 




24. 
25. 
Isifundo 8 
Infwasahlobo 
 
Intwasahlobo iphakalhi kobusika nehlobo. Entwasahlobo imini iba yinde ubusuku bube bufisha. 

Kuyafudumala emini nasebusuku. Ezihlahleni kuhluma izimbali namaqabunga amasha kanli izilshalo eziningi zona ziqala ukuqhakaza. 

Ufshani buba luhlaza kuveie izinambuzane nezilwane eziningi. 

Izinkonjane ziyabuya kulhi zonkeizinyoni ziqale ukwakha izidleke zibekele amaqanda . Ezindaweni eZiningi ezweni lakilhl Iiqala ukuna. Kuvama ukuba Iidume liqaqambe kube nesiqhofho. 

Siqala senze izinlo ezingafani nalezo ebesizenza ebusika. 

* Sigqoka izingubo ezilula sibeke izingubo zokulaia. 
* Sisebenza ezingadini silshale izilheio nohlaza. 
* Sivamisa ukuphuma sivakashe. 
. ! 
10 

~-.:; .. ' .. 
Umsebenzi 

1. Yelekelela abazali bakho niqale isivande ekhaya. Mhiawumbe ungamsiza nolhisha wenu 
niqale isivande sasesikoleni. 

2. Qedela iempieibadala. Bola amabhloko. uwadwebe bese ubhala izimpendulo ezikhalenl Uzokusiza ufhisha wenu. 
(a) Entwasahlobo izilshalo eziningi ziqala 
~ 
(b) Izinyoni ziqale ukwakhela o:::IIIIIm zazo. 
(e) Abanlu bona basebenza ffiTIIIII]Jsabo. 
(d) Uishani nezihlahla kuguquka kube 
0IllITIJ 
(e) Entwasahlobo imini iba GIID 
(f) Entwasahlobo ubusuku buba ~ 
" 




26. 
Islfundo 9 
":"-1 ..•. 

Isivivinyo/Nomsebenzi Wokulungisa 

1. Khetha Imisho emihlanu ehambelana namasizini amane ebhokisini elingaphansi. 
Ihlobo Ubusika Ikwindla Intwasahlobo 
1. Imini yinde kabi. 
2. Ubusuku bude kabi. 
3. Imini ishisa kabi. 
4. Ubusuku bufisha kabi. 
5. Imini yimfisha kabi. 
6. Ubusuku bubanda kabi. 
7. Izinkonjane ziyabuya. 
8. Izihlahla ziyaqhakaza. 

 9. Sigqoka izingubo ezifudumele. 10.lzinyoni ziqala ukwakha izidleke. 
11, Siqala ukulungiseia ubusika. 12. Sithanda ukudlala emanzini. 13, Sithenga izingubo ezifudumele. 
14. Omama baqala ukweluka amajezi. 
15. Kunezithelo nohlaza oluningi. 
16. Sihlala ezindlini zethu nxa singasebenzi. 
17. Imini iba yinde. 
18. Imini iba yimfisha. 
19. Ubusuku bubo bufisha. 
20. Ubusuku buba bude. 

2. Bhala amagama ezinhlobo ezintathu zezitheio nohlaza esizithola ehlobo. 
3. Sigqoka zingubo zini ehlobo nasebusika? 
".~ . 
11 , 




27. 
28. 

Islfundo 10 
Ekhaya Kubo Kamfundi 
12 

Bonke abanfuemhlabeni banezindlu zabo. Abanfu badinga izindlu ukuze zibavikele emakhazeni. emvuienL ekushiseni nakumoya. Azifani zonke izindlu. 

Ezinye izindlu zincane kabi kanfi ezinye zona zinkulu, kakhulu. 

Abanfu abasemazweni ahlukene bahlala ezindiini ; ezingafani. 

Bheka nasi isifhombe. Ezinye zazo zidwefshiwe. Iyiphi efana kakhulu naleyo ohlala kuyo? 
Umsebenzi 

1. Yenza umdwebo wendlu yakini encwadini yakho yomsebenzi. 

1. Bhala igama lakho nesibongo kanje nekheli lakini phansl komdwebo wakho. 

1. Bhala ukufhi kuhlala abanfu abangaki kuiendlu .• ' Bhala namagama abo. Ufhisha wenu uzokwelekelela ukufhi uwapele kahle lawomagama. 


  
Islfundo 11 

Okusetshenziswa Ekwakhiweni Kwezindlu 

Ekuhambeni kweminyaka izindlu zishintshashintshe kakhulu. 

Izindlu eziningi esihlala kuzo namhlanje zehluke kakhulu kabi kunalezo ezazihlala okhokho bethu. Enduio abantu bakha izindlu ngalokho okokwakha okwakutholakala kaiuia eduze nasemakhaya abo. Nazi izithombe zokunye ababekusebenzisa, 

Namuhla sisebenzisa okunye ukwakha izindlu, Bheka kulesisithombe ukuze ubona okunye kwalokho esikusebenzisa namuhla. 

:~> 
Umsebenzi 
1. Kwasetshenziswani ukwakha indlu enihlala kuyo? 
Bhala konke okwaziyo okwasetshenziswa. 
2. Zenzele indlu yakho encane. 
Nakhu ozokudinga: 
* Izikwele ezimbiii zephepha elinombala. 
* Iglu nesikele. 
* Amakhrayoni noma amapensele ekhrayoni. 
Nakhu okufanele ukwenze: 

* Namathelisa esinye sezikwele encwadini yakho yomsebenzi kanje. 
* Goba isikwele sakho sesibili kanje uhlanganisa amakhona. Sisike iapho usigobe khona. 
* Namathelisa inxenye eyodwa yesikwele phezu kwaleso osusinamathelisile . 
o 

* Manje-ke dweba amafastele nomnyango. 

Ungadweba noshimula futhi. Dweba futhi izimbalL nezihlahla nohlaza emagcekeni endiu yenu, 
13 




30. 
* Faka uphahla umbala noma udwebe amathayili noma uthayela. 
Indlu yakho ingafana nalena lapho usuqedile. 
31. 
I 

14 
Isifundo 12 
Izindlu Zangokosiko 
. Nokokusefshenziswa Ukuzakha 
Usuyazi ukuthi abantu abahiala emazweni ehlukeneyo bahlala ezindlini ezingafani. Indlu yangokwesiko wuhlobo iwendlu abantu besizwe esithize ababehlala kuyo kokunye abasahlala kuyo nanamuhla. 
Ake sibonisane ngezinye izindlu zangokwesiko. 
In diu vase-Afrika . Abomdabu abaningi bahlala ezindlini ezinjengale: 
. "._.-- 
lokho okuselshenzisiwe: 
Ophahleni: Utshani. Obondeni: Udaka, izinti notshani. 
Phansi: Udaka oluxutshwe . 
nobulongwe noma negazi lemfuyo. 

 
I.iglu yamaEskimo AmaEskimo ahlala ezweni elibanda kabi. 

Akukuningi angakusebenzisa ukwakha izindlu. 

Lokho okuselshenzisiwe: 
Amabhloko enziwe ngeqhwa. Kithi thina esihlala eAfrika kuyisimanga ukuthi singahlala endlini eyakhiwe ngeqhwa. kanti indlu enjalo ifudumele impela ngaphakathi. 

Amalhende 
Abantu abahlala emazweni asogwadule nabahamba behlala nemihlambi yabo yezimvu. amakamela nezimbuzi. bahlala emathenden/ abakwaziyo ukuwathwa/a kaiula. 
Lokho okuselshenzisiwe: 
Endulo babesebenzisa izikhumba zezilwane. Ezikhath/ni lOmanje basebenzisa indwangu eyalukiwe. 

Idlangala lezingodo 
Abantu basemazweni anjengeCanada basebenzisa izingodo ukwakha izindlu lObo ngoba kunezihlahla eziningi lapho behlala khona. 

Lokho okuselshenzisiwe: 
Iz/ngodo zezinkuni obondeni nasophahleni. Amapulangwe phansi. Emadlangala ezingodo esimanje amafastela enz/we ngengilazi. 

Ubuwaz/ yin! ukuthi abantu abanjengamaShayina 

. namaJapani bahlala ez/kebhen/ noma ezindlini elOkhiwe ngamaphepha? 

  

Ubuwazi yini ukuthi abantu abahlaia emazweni anamaxhaphozi amaningi bahlala ezindlini ezakhelwa phezu kwezibonda/kwezinsika? . 

Umsebenzi 

Manje usungazama ukwakha enye yalezizindlu. Cela uthisha wen a akwelekelele. 
Sheka izithombe usho ukuthi ungazenzela ipulani lakho lokwakha enye yalezizindlu. Ungasebenzisa umentshisi noma izinti ukwakha idlangala lakho lezingodo. 

16 

Isifundo 13 

	. 	. 
Izinto Esinazo Ezindlini Zethu: 

Sonke sinezinto ezisenza siphile senabile emakhay ethu. 
Sifuna ukufudumaia. sidle ngokwanele. silale senabile nokuthi sihlale thina nezindlu zethu sihlanzekiie. 
Endulo abantu abaningi babezenzela amafenisha abo. 

Abanye abantu basakwenza lokho nanamuhla. Nazi ezinye zezinto okhokho bethu ababezenzeld" amakhaya abo. 




  

Nazi ezinye izinhlobo zefenisha esizisebenzisa 'emakhaya ethu namuhla. 
I 
 
o 
umbhede ilolufo isilolu 
ftriji iwodirobhu
ikhobelhe ibhavu 
indlu encone irediyo ithelevlshfnl 
.. Umsebenzi 

Bhala amagama ezinto ezisefreyimlni encwadini yakho yomsebenzi. Yisho ukuthi nizibeka kumaphi amakamelo endlini yenu. 

Isifundo 14 
Izifsha Esizisebenzisa Emakhaya 

Izitsha yizinto esizigcina emakhaya senzela ukuthi umsebenzi wethu ube lula nokuthi impilo yethu ihlale yenabile. 

Enduio abantu babesebenzisa amapulangwe, ibumba, amatshe, izinhlanga, Insimbi, izikhumba kanye notshani ukwenza izitsha. 

Nazi ezinye zazo. 
 

Amapulangwe: Izigodlela, izindishi, izinkezo nemikhonto yokuzingela. 

Amalshe: Amatshe nezimbokodwe, amalhuluii. Ibumba: Izimbiza nezitsha zokudla namanzi. Inslmbl: Imimese, imicibisholo nemikhonto yokuzingela. 

Uishani nezinhlanga: Amaqoma, izigqoko namacansi okulala. 
Izlkhumba ezishukiwe: Izikhwama zokonga ubisi 
	namanzi. 	. 

18 

Namuhla sinakho ukulithenga iningi lezinto esizidingayo, Kusithatha isikhathi eside ukuthi sizenzele zona thin ngokwethu kanti ngaphezu kwalokho asinakho okokusetshenziswa ukuzenza. Nazi ezinye zezinto esizithengela amakhaya ethu, 

Amapulangwe: Izinkezo, izitsha nemihlobiso. Ibumba: Amapuleyiti, izitsha, amabhodlela, 
. izinkomishi namasosa. 

Ingllazi: Izingilazi, izitsha, amabhodlela, izinkomish: namasosa. 

Inslmbi: Imimese, izimfologo, izinkezo, amabhodwe amapani namagedlela. 

Iplastiki: Imimese, izimfologo, izinkezo, izitsha nezingilazi. 

Amaphepha: Amapuleyiti, imikhanya yamalambu; njll. \ 

Umsebenzi 

1. Yisho izitsha ezintathu zesimanje ezenziwe ngalokhu kokusetshenziswa: 
(a) Amapulangwe 
(b) Ingilazi 
(e) Iplastiki 
(d) Insimbi 
2, Zenzele iqoma lakho elincane. 

Ozokudinga: 
* Izinti ezimgungquluzi eziyishumi noma eziyishumi 
	nambili. Nxa wehluleka ukuzithola izinti 	. 
ezimgungquluzi, ungazibazela ezakho. 





45. 

* Isiqeshana sepulangwe ellsasiylngi noma ikhadibhodi ellhlonzile. 

* Intambo noma uvolo ohlonzile yo. 
Okufanele ukwenze: 

* Cela uyihlo 
. akubhobozele izimbobo epulangweni. 
* Faka izinti eZimbotsheni. Faka iglu ngale ukuze izinti zinamathele. 

* Eluka uvolo noma intanjana ujikeieze izinti kanje: 
Nansi indlela Iqoma lakho ellzobukeka ngayo. 
 




Isifundo 15 

Izingubo Esizigqokayo 

Sigqoka izingubo ukuze sivlkele imizimba yethu elangeni. emakhazeni, kukushisa nakumoya. Okunye izingubo sizigqoka ukuthl sibukeke. Endulo abantu babegqoka izingubo zangokwesiko. 

Abanye abantu basazigqoka nanamuhlo. Nazi ezinye zezembatho zangokwesiko ezazigqokwa abomdabu . 
Amabheshu nezinjobo kwakugqokwa ngabesilisa. 

Ehlobo kwakungafakwa lutho ezinyaweni kanti ebusika kwakufakwa 

izingcabulela zesikhumba esingashukiwe. 

Isiphuku sesikhumba esinoboya obunlngi esaslgqokwa ebusika. 

19 



46. 
47. 
Namuhla abantu besimanje bagqoka ngenye indela. 

Abesilisa bagqoka amabhulukwe. amayembe namabhantshi. 

Izigqoko zotshani noma zemihianga, 

Abanye abantu babegqoka izikethi zotshani. 

20 



Abesifazane bona bagqoka amalokwe. izikethi' namabhulawuzi. kanti abanye abesifazane bo~ bagqoka amabhulukwe, " Bonke abantu bagqoka amajezi namajazi nxa' kubanda, ' Uma lina abantu bagqoka amajazl emvula. bavikele amakhanda abo ngezambulela, Iningl labantu lifaka amasokisi nezicathul0. kuth' nxa kushisa bafake izingcabulela kuphela, c, 

Umsebenzi Qedela lemisho ngokugcwalisa izikhala, Yibhale encwadini yakho yomsebenzi. ';:, (a) Endulo abesillsa babegqoka ama ' , , nezin , 
bafake , , , zezikhumba ezingashukiwe ezinyaweni. (b) Namuhla abesilisa bagqoka , , " ' , " ' , " (c) Namuhla abesifazane bagqoka , , , noma isikethi ne , , " 
(d) Nxa lina sigqoka , , " sivikele amakhanda etH nge" " (e) Nxa kubanda sigqoka , , , na , , " 




 
Isifundo 16 

Izingozi Emakhaya Nendlela Yokuzinqanda 

Izingozi ziyalimaza kanti ngesinye isikhathi zibulala abantu. 
Izingozi eziningi zingehlakaia emakhaya nxa abantu benganakekeli. 

Izithombe Jezi zikhombisa ezinye zezingozi ezinokwenzeka endlini noma eduze nakhona. 
 

Umsebenzi 

1. Chazeia uthisha wenu ukuthi izingozi ezikulezizithombe zenzeke kanjani. Mchazele luthi olanele ukwenze ukuze izingozi zaloluhlobo zingenzeki. Impendulo yokuqala ikunika umkhondo . 
* Nxa usika ngommese kufanele uqaphele. 
Ungalokothi uylbambe esandleni into oyisikayo. Yibeke etafuleni noma oqwembeni lokusikela, ukusika kwakho kungezi eminweni. 

Uthisha wenu uzokusiza ekuxazululeni kwezinye izinkinga. 

2. Chazeia abangane bakho ngengozi ekuvelele kini nokuthi ibangwe yini. 
21 




50. 

Umsebenzi 

Lemikhuba enengozi ingakufaka enkathazweni embi kabi. 

Chazela uthisha wenu nezinye izingane ukuthi yingani lemikhuba inengozi. 

Incazelo yokuqala eyokunika umkhondo, 
* Nxa ihlube lilahlelwe phansi kuphevumende noma mhlawumbe endleleni. umuntu. onganakile angallnyathela ashelele. allmale kabi noma afe nokufa, 
Manje kufanele uhlele amasu uchaze indlela lemikhuba enengozi engakullmaza ngayo nabanye abantu, 
Chaza futhi lokho umuntu afanele akwenze ukuvikela abantu ukuthi bangalimali. 
Isifundo 18 

Umlando Nokuthuthukisa Kwezindlu 

Kusukela endulo abantu banesidingo sokukhoselwa emakhazeni. ekushiseni. emvuleni nasezitheni lObo nasezllwaneni zasendle, 
* Abantu bathola Imihume nemigodi emlkhulu yokuhlala, 

* Abantu ababehlaia emathafeni raphe kwakungekho khona imihume. babezakheia izindlu zokukhosela. ngotshani ngamaqabunga. ngezinti nangezikhumba, 
* Ngokuya kwesikhathl abantu bazakhela izindlu ngamatshe nangamapulangwe, 

* Ukuze baphephe noma lapho kwakumanzi kakhulu khona abantu babezakheia izindlu ezlhlahleni noma 
phezu kwezibonda, 

23 




51. 
* Abantu basogwadule lapho kwakungekho khona amapulangwe noma amatshe bona babesebenzisa izikhumba ezishukiwe ukwakha amathende . 

* Ngokuya kwesikhathi abantu bazakhela imithangala noma izintango bazizwa bephephile. 
o 


Namuhla abantu bahlala ezindlini zesimanje ezakhiwe ngezitini. ngokhonkolo. ngengilazi. ngamapulangwe nangokunye okuningi kokusetshenziswa. 
24 

Umsebenzi 

Qedela lemisho elandelayo. Shala kuphela ~~ amagama aswelekile encwadinl yakho yomsebenzi. . (0) Abantu badinga izindlu zokubavikela e : .; 
	e ... nase . . .. 	. . 
(b) Imigodi emikhulu ezintabeni ibizwa ngokuth (c) Abantu ababehlala ezindaweni ezimanzi" kakhulu babakho izindlu lObo phezu kwe~. (d) Ngokuya kwesikhathi abantu bazakheia rnli . . , noma izi .... zokubiyela idlanzana lezirf 
ukuze ... zingangeni. 

  

Isifundo 19 

Izindlu Zesimanje 

Abanlu besimanje baya ngokuhlakanipha. Balhola izindlela ezingeono nokokuselshenziswa okungeono kokwakha izindlu eziqinileyo. 
Namuhla kukhona amalorL uloliwe nezinye izindlela zokulhulha okokwakha kuyiswe lapho kudingeka khona. Asleindezelekile ukulhi sisebenzise okokuselshenzisWa okuseduze naiapho sihlala khona. 
Abanlu balhola izlndiela zokwenza okokuselshenziswa okusha okunjengensimbi. ingllazi nokhonkoio kokuselshenziswa nezitini ezishlsiwe. Namuhla sinemishini yokuslsiza ukwenza umsebenzi olukhuni. 
Ugandaganda wokulinoaniso indowo. 

Ujibho wokuqubula izinto 
ezisindayo 

Umshini wokuxubo usimende. isihlobolhi. amatshe nomanzi ukuze kube ukhonkolo. 

Umsebenzi 

1. Phendula lemibuzo eiandelayo enewadini yakho yomsebenzi. 

(a) Izindlela zokuthulha ezingeono zelekela kanjani ukuthi abantu bakhe izindlu ezingeono? 

(b) Yisho okokuselshenziswa okubili esakha ngakho izindlu zesimanje. 
(e) Yisho imishinl emithathu esiyisebenzisayo ukwakha izindlu namuhla. 

2. Cela uthisha wenu aniyise lapho kwakhiwa khona. uma enakho. Bhala amagama akho konke okusetshenziswayo ekwakhiweni kwendlu lapho kwakhiwa khona. 

25 

 
Umsebenzi 

1. Phelelisa lempico; Ce/a uthisha wenu akubonise ukuth/ amabhloko adwetshwa kanjani encwadini yakho yomsebenzi bese ubhala /zimpendulo kuwo. 

(a) Izinyoni zakha !JIJIIJIIJ zezinhlobo ezingafanl. 
(b) Izinyoka nezinye izilwane z/hlala 
[illI[II]J 
(c) Ofezela nezinye Izilwane zihiala ngaphansi kwa [Q[JJIIJ 
(d) Izlngulube epulazini zihlala [illI[II]J (e) /zinkomo ezisengwayo epulazini zihlala 
[illlllJ:IIJ 

2. Bhala amagama ezilwane ezine ezilOkhe/a ikhose/a law. Ingabe ez/nye lOW zitholakala eduze naklni noma esiko/eni no? 

2. Bhala amagama ezilwane ezine ezisebenzela abantu. 

Isifundo 21 

Izilwane Ezihlala Ngaphansi Komhlaba 

Izilwane eziningi z/hlala ngaphansi komhlaba. Zemba imigodi namathanela ngaphansi komhlaba. Ngesinye isikhathi iqembu noma umndeni walezlzilwane uh/alisana ekhoselenl elilodwa. Ngesinye isikhathi uswebezane Iwezi/wane luh/ala ndawonye. Izintuthwane zihlala ezinswebezaneni. Nazi ezinye zezilwane ezizakhela ikhosela law ngaphansi komhlaba. 

Yizinyoka nezilwembu ezinye kuphela ezihlala ekhoseleni ngaphansi komhlaba. 

27 
 
" 

Izinyoka eziningi zihlaia ezihlahieni. Izilwembu eziningi zakha ubulwembu bozo emhlabathini, ngaphezulu noma ezitshalweni. 

Umsebenzi 

1, Bhaia amagama eziiwane ezitholakala eduze nakini ezihlala phansi komhlaba, 

2, Chazela uthisha wenu ngalokho okwaziyo noma okuphawulile ngalezizilwane, 
(a) Zidlani? 
(b) Ziphuma nini emigodini yazo? (c) Uzibona ebusika noma ehlobo? (d) Zibukeka zinjani? 

3, Dweba esinye salezizidalwa encwadlni yakho yomsebenzi. 

Isifundo 22 

Izilwane Ezihlala Emanzini 

izilwane eziningi zihlala emanzini nangaphansl kwamatshe noma odakeni emanzini. ;' Ezinye izidalwa zihlala emanzini omfula nawamadamu nawamachibi. 
Ezinye zona zihlaia emanzini anosawoti ngengawasolwandle, 
Nazi ezinye zezilwane ezihlaia emanzini. 

Lezizilwane ziyakwazi ukubhukuda kanti eziny ezinjengezinhlanzi. zikwazi nokuphefumula :~ 
	, , 	, 
	emanZlnl. 	'.,' 




59. 
60. 
61. 

Zidla izithombo noma ezinye izilwanyana ezihlala emanzini. 
Abantu badobela ukuzidla ezinye zazo. Badoba izinhlanzi, amaxoxo nezinkalankala, bazidle. 

Umsebenzi 

1. Bhaia amagama ezilwane ezinhlanu ezihlala emanzini. 

1. Yelekelela uthisha wenu nidwebe isithombe esikhombisa okungaphansi kwamanzi. 

Ozokudinga: 
* Ibhokisi lekhadibhodi. 
* Inswani eyomile. 
* Iglu neselotheyiphi. 
* Ibumba (iplastisini] . 
* Amaphepha namakhirayoni. .Izikele. 

Olanele ukwenze: 

* Sika amacala ebhokisi uwakhiphe kanje. Uzokwelekelela uthisha wenu . 

* Dweba ezinye zezilwane zasemanzini, zisike bese uzikhipha bese uzilaka umbala nhlangothi zombili. 

* Sebenzisa inalithi. uzifake umchayo. 

* Zibophele phezu kwebhokisi ngese lotheyiphi. 

* Namathelisa inswani phansi ebhokisini ngephlastisini. Ungadweba nezithombo zasemanzini ekhadibhodini elilukhuni, uzifake umbala bese uzibophela enswanini. 

.'.~ 

29 
 
62. 
* Nxa uthanda ungavala amafasitela owenze emaceleni kwebhokisi ngeplastiki elizokwenza ukwazi ukubona ngale. 
Isifundo 23 
Amakhaya Ezinyoni 
Isitombe sakho esikhombisa okungaphansi kwamanzi sizobukeka kanje nxa sesiphelile. 
,'.' 
Izinyoni zakha izidleke ukuze zilonde amaqand 
namaphuphu azo. " Izinyoni ezehlukene zakha izidleke ezehlukene k futhi zakha ngokokusetshenziswa okwehlukene.' Nazi ezinye izinyoni nezidleke lOzo. 

Amahobe 
Amahobe akha izidleke zawo ezihlahleni. Izidleke zawo zakhiwa emabhaxeni amagatsha. Asebenzisa izinti ezincane kanti izidleke lOwo zona ziyisicaba. 
Ispero 

Amaspero akha izidleke ezinkulu ngezinti notshani. Endlala izimpaphe ezindaweni ezithize ezidlekeni lOwo ukuze abekele amaqanda awe khona nokuthi amaphuphu awe ahlale efudumele. 





63. 

Izinkonjane 


Izinkonjane zisebenzisa udaka ukwakha izidieke zazo. 

Zizakha ngaphansi kophahia, emabhulohweni nasemaweni noma emadwaleni. Zifaka izimpaphe ezidlekeni lOzo. 
Amahlokohloko 

f I I 

Asebenzisa utshani nemihlanga ukwakha izidleke zawo. 

Abopha izidleke zawo ezintini ezincane lOmagatsha noma emihlangeni okwengemele emanzini lapho izitha zawo zingefinyeiele khona. 
Amanqe. izinkozi noklebe 

Izinkozi noklebe zakha izidleke ezinkulu eziyisicaba ngezinti nenswani emaweni aphakeme noma emithini emlde. 

Amantinglnono wona akha izidleke lOwo esiqongweni semithi yameva, 
Umsebenzi 

1. Chazela ikilasi lenu ngezinyoni ezihiala eduze nakini. 

(a) Zinjani ngokubukeka? (b) Zidlani? 
(c) Zibukeka zinjani izidleke zazo? 

2: Shala amagama ezinyoni ezihlala endaweni yakini. Uzokusiza uthisha. 

3. Dweba enye yaiezizinyoni encwadini yakho yomsebenzi. Yifake umbala. 
31 




64. 

Isifundo 24 

 Umsebenzi Wokubuyekeza . Nowokulungisa 
1, Qedela lemisho elandelayo 

(0) Sidinga izindlu ukuze sivikeleke , , " ' , , ne , , " (b) Endulo abantu babehlala , , " ' , " ' ' , nase 
(c) Abantu babesebenzisa , , " ' , " ne', , , ukwakha izindlu lObo, 

(d) Namuhla sisebenzisa , , " ' , , ne , " ukwakha Izlndlu zethu, 

(e) Ama-Eskimo akha izindlu ze , , " abantu baseCanada bakha izindlu ze , , , kanti abantu basogwadule bona bahlala , , " 

(f) Abomdabu bona basebenzisa , , " ' , , ne , , , ukwakha izindlu lObo, 

2, Shono amagama amahlanu ezinhlobo zefenisha eninazo ekhaya, 

3, Yisho amagama ezinhiobo ezine zempahla ezazisetshenziswa abantu basendulo ukwenza okokusetshenziswa, Yisho amagama ezitsha ezimbili ezazenziwa ngaleyo naleyo nhlobo yempahla, 

4, Yisho amagama ezitsha ezinhlanu eslzisebenzisa ezindlini zethu namuhla, 

5, Khetha impendulo elungile kuiezi ezintathu ezifakwe ezikokeleni. 
(0) Endulo abantu babegqoka izingubo ezenzwe (ngeplastiki. ngezikhumba, ngendwangu), 
(b) Namuhla sigqoka (iziketi, amajazi emvula, amajezi) uma Iina, 
32 

(c) Ezinye izilwane zihlala (emathendeni 
	emigodini. kumakharavani), ' 	. 

(d) Izilwane ezinjenge (- zingulube, - zinhlq - zinyoka) zihlala emanzini." 

6, Yisho ukuthi lokhu okulandelayo kuyiqiniso n akusilo, 

(0) Kufanele uzibambe ngesandla izinto ngezikhathi uzisika, 

(b) Abantwana bafanele badlale ngomlilo, .. (c) Umntwana kufanele anambithe konke > akubonayo ukuze azi ukuthi kuyini. 

(d) Izibambo zamabhodwe kufanele zibhekis Ie ukuze abantu bangashaylsani nalO, .: (e) Abantwana bafanele bagibele amabhayisikili abo kumaphevumende nakumavuranda, 

(f) Abantu bafanele baiahlele izingilazi ezephukileyo lapho kufanele kuhambe khona abanye, 
7, Yisho ukuthi yimaphi amagama ahambeiana 
	nalelo elisohlwini IOkuqala, 	iJ" 
(0) Izinkozi 
(b) Amaspero (c) izinkonjane (d) Ama-Eskimo (e) Izinyoni 
(f) Izinkomo 

ezisengwayo 
* -akha izidleke lOdaka~ 
* -hiala ezidlekeni ,. 
* -hlala ezindiini ezenzwe 
	ngeqhwa 	~ 
* -hlala esibayeni 
* -akha izidleke ezinkuiu" 
* -akha izidleke eziyisica' ezindaweni eziphakem 



65. 
66. 
67. 
68. 
69. 

Isifundo 25 

Imvula 

Imvula ingamathonsi amanzi avela emafini esibhakabhakeni. 

Ngaphandle kwamafu, imvula ayikwazi ukuba khona, 

Amafu akheka phezu kolwandle bese umoya uwaphephulela ezweni. 
Amathonsi amanzi ayakhula bese ewela emhlabeni. 

Bheka nasi isithombe. Sikubonisa indlela amafu akheka ngayo. 

Uma Iina, zonke izidalwa zifuna ukukhosela. Abantu bafaka amajazi emvula noma bathwale izambulela nxa kufanele bahambe emvuleni. Ezweni lakithi ngesinye isikhathi alini ngokwanele. Ngakho-ke siye sibe nesomiso. 

Ngesikhathi sesomiso izithombo ziyafa, kanti ngesinye isikhathi nabantu bayafa nezilwane. Uma iina izithombo ziba luhlaza, zithele. 

Izilwane nabantu banokudla okwaneleyo, ngakhoke bathokozile. 

Umsebenzi 

Qedeia lemishc encwadini yakho yomsebenzi. (a) Imvula Ivela' ... esibhakabhakeni. 

(b) Amafu akhiwe ngamathonsana amanlngi .... 

(c) Amafu akheka phezu . . ..,> (d) Uma Iingani ngokwanele kuba khona .... 

(e) Uma kunesomiso esikhulu ezweni abantu bayafa bebulawa .... 

33 




70. 
71. 

Isifundo 26 

Imifula 

Uma lina. amathonsi emvula ayaqoqana enze imitudlana. Imlfudlana iyakhula ibe yimifula. Kunokwenzeka' ukuthi uyawazi amagama emifula yasezweni lakithi. Kunokwenzeka futhi ukuthi uhlala eduze nomunye walemifula. 

ILimpopho. iGwa neSangqu ngeminye yemifula yasezweni lakithi. 

34 

Yonke imifula igobhozela olwandle noma emachibini. 

Bheka lesisithombe, Sikubonisa indlela imifudlo ekhula ngayo ibe yimifula ephelele nendlela i, egobhozela ngayo olwandle. . 

Umsebenzi 

Dweba isithombe samanzi emvula eba wumfudlana. Bonisa indlela umfudlana ogobh9 ngayo ube wumfula ogobhozela olwandle. . 





~ ~, 
'Islfundo 27 
Amadamu Nemifudlana 
72. 

Abantu baye bazame ukunqanda amanye amanzi ukuthi angagobhozeli o/wandle nasemachibinl. Bafuna ukuwonga amanzi ukuze bawasebenzise ezikhafhini lapho lingani ngokwanele, 

Bafuna ukuwasebenzisela ukuwaphuza, ukubhava nokuthelela izitshalo nezimball. 

Bakha izidonga 'ezinkulu emifuleni nasemifudlaneni ukuze bawavimbele amanzl. Kanjalo-ke, amanzi ahlala kulamadamu amakhulu angagobhozeli olwandle, 

Ezweni lakithi maningi amadamu amakhulu, Kunokwenzeka ukuthi usuke wezwa ngamanye alamadamu: iDamu iLoskop, iDamu iH,F, Verwoerd, iDamu IHartebeespoorf, iDamu laseGwa neDamu iP,K, Ie Roux, 

Kunokwenzeka futhi ukuthi uhlala eduze nelinye lalamadamu, 
73. 

Umsebenzi 

1, Yisho okunye okusetshenziswa ngabantu ukwakha amadamu, 

2, Yisho izinto ezintathu abantu abazisebenzisela amanzi amadamu, (Uthlsha wenu uzokwelekelela ngalemibuzo emibill.) 

3, Yisho amanye amadamu azlwa kakhulu ezweni laklthl. 

4, Yiliphi idamu eliseduze nasesikoleni senu? Cela uthisha akufshele nxa ungazi. 
35 





74. 

.1 . 
'" 	.J;> 	'.;-. 
Isifundo 28 
Amathangi Amanzi 

. Amanzi emvula awela phew kophahla Iwezindlu abese egelezela emagathenl. 
Abantu abaningi banamathangi eduze nezindlu lObo. 
Amanzi agobhozela emathangini esuka emagathenl. ehla ngamaphayiphl. 
Phansi ethangini kunompompi wokuvulela amanzl. Amanzi asetshenziseiwa ukunethisela izitshalo. izithelo nezimbali. 
Abantu bawasebenzisela ukuwasha nokupheka. Nxa usebenzisa amanzi asethangini kufanele uwabilise kuqala uwerize ahlanzeke. 
Ezweni lakithi lapho sivama ukuthola khona isomiso, kungusizo ukuba namathangi agcwele amanzl. Amathangi akhiwa ngokokusetshenziswa okwehlukene okunjengothayela noma iasbhestosl. Ingabe ninethangi lamanzi eduze nendlu yakini? 
36 
Umsebenzi 
1. Zidwebele ithangi lakho iamanzi eduze ne~ 
yenu. 
2. Ingabe uyalOzi yini ezinye izindlela zokongO amanzi? Nxa uzikhohliwe bheka isifundo 27;. 
3. Ungazenzela yini ithangana lakho lamanzi?, Uzosebenzisani? Uthini ngethini elingenaluth 



75. 
76. 

Islfundo 29 

Iziyalo 

Amanye amanzi emvula ashona emhlabathini ahlale lapho. 

Ngesinye isikhathi abantu bemba imigodi ukuze bathole lamanzi, kodwa ngesinye isikhathi lamanzi azikhuphukela wona ngokwawo. 
Lamanzi aqhamuka emhlabathini, kanti futhi sinokuwasebenzisa kalula kabi. Iziyalu ayitholakali ndawozonke. Lapho lingani khona 

kuvama ukuthi iziyalu zingabi ziningi. 

Amanzi esiyalu ahlanzekile futhi ayaphuzeka ngoba ahluzwe yisihlabathi. 

Cela uthisha wenu akuchazele lokhu. 

Umsebenzi Ozokudlnga: 
* Ithinyana 
elingenalutho . 
* Isihlabathi. 
* 15050 . 

* Isipikili esiluhlonzi nesando. 

Okufanele ukwenze: 

* Bhoboza imbobo phansi ethinini. (Qaphela ukuthi ungazilimazi iminwe.) 

* Faka isihlabathi ethinini sigcwale sibe izingxenye ezintathu zesine (y.,) . 
* Beka ithin! esoseni. 
* Gcwalisa ithini ngamanzi. 
* Qaphelisa ukuthi kwenzekani emva kwesikhashana. 

Kwenzekenl? 

Amanzi aye aphumayini embotsheni esethinini? Abengcolile noma ehlanzekilE~? 

Ingabe uyabona ukuthi usuzenzela isiyalu? 

37 


 
79. 

Isifundo 30 

Amapitsi 

Nxa amanzi engaziphumeli ngokwawo emhlabathini. abantu bafanele benze isu lokuwakhipha. 
Nxa amanzi engekho phansi kakhulu emhlabathini, abantu bemba imigodl baze bafinyelele kuwo, 

Ipitsi wumgodl oshona ngempela emhlabathini. Abantu babemba amapitsi kusukela ezikhathini zakudaia. 
Sifunda ngamapitsi eBhayibhelini. 
Umuntu ukha amanzi epitsini ngebhakede elilenglswa endophini. 
Kunengozi ukudialela eduze namapitsi nanxa 
kungekho manzi kuwo, 	. 

Umsebenzi 

1. Yisho amavesi amathathu eBhayibhelini akhuluma ngamapitsi. Cela uthisha wenu nabazali bakho bakusize. 
2, Yisho ivisi eiiiodwa eBhayibhelinl lapho uJesu ayesepitsini. 
3. Mlingo muni owenziwa uMosi esizwa uNkulunkulu ukutholela abantu bakhe amanzi ogwadule? 

38 

Isifundo 31 

Imigodi Yokudonsa Amanzi 

Ngesinye isikhathi amanzi atholakala phansi kakhulu emhlabathini nangaphansi kwamadwala. 

Abantu abakwazi ukufinyelela kuwo ngokwemba amapitsi. 

Bafaneie bembe umgodi 
oshona phansi kakhulu babhoboze namadwala ukuze bafinyeiele emanzini. 

Basebenzisa umshini wokubhola ukubhola umg emhlabathini nokubhobhoza amadwala. Umgodi wokudonsa amanzi mncane kunepitsi K udephile impeia. Amanzi ampontshelwa phezu ngephampu nom ngomshini womoya odonsa amanzi aye lapho' edingwa khona. Umshini womoya odonsa amci. usebenzisa amandla omoya ukumpompa amp 

Umsebenzi Yenza umshini womoya odonsa amanzi encwci: yakho yomsebenzi. 



 

Ozokudinga: 
* Ikhadibhodi elincane . 
* Isikele, amakhrayoni neglu. 

Okutanele ukwenze: 

* Dweba umshini ohanjiswa ngumoya otana nolo encwadini yakho yomsebenzi. Shiya 
isikhala esanele 

phezulu lapho uzonamathelisa khona imikhono yomshini womoya odonsa 
amanzi. 

* Sika amakhadibhodi amancane anje. 

* Wanamathelise phew komshini womoya odonsa amanzi wakho kanje. 

* Wafake umbala udwebe idamu eduze nomshini womoya odonsa amanzi wakho. Bonisa indlela amanzi aya ngayo 
edanyini ngephayipi. 

L, ,II 

Isifundo 32 

Imiselekazi Namaphayiphi Amanzi 

Abanye abantu abahlala emapulazini bafanele bathwaie amanzi bawayise emakhaya abo. Abanye babo abahlali eduze nemifula noma namadamu, ngakho-ke 10 umsebenzi onzima. Amanzi asemifuleni angalethwa eduze namakhaya aho ngemiselekazi. 

Amanzi agobhoza ngomselekazi esuka emfuleni noma edanyini. 

39 

 

Nasezinsukwini ezandulela ukufika kukaJesu emhlabeni. abantu abanjengamaGibhithe namaRoma, babesebenzisa imiselekazi ukuletha amanzi emadolobheni abo, 
Umselekazi wenziwa ngabantu, 
Uyinkasa evulekile emhlabathini. 
AmaRoma ayesebenzisa amadwala amaneane ukwakha imiselekazi yawo, Namuhla sisebenzisa usimende ukwakha imiselekazi yethu, 
Ngoba imiselekazi ivulekile, amanzi anokungeola, Namuhla sesisebenzisa amaphayiphi amakhulu ageina amanzi eewengekile eiokhu elethwa eduze namadolobha ethu, 

Umsebenzi 

Ingabe uhlala eduze nasedanyini noma nasemfuieni? 
Amanzi eza kanjani edolobheni lakini noma endlini yenu? 
Chazela abangane bakho nothisha wenu indlela abazali bakho abazikholisa ngayo ukuthi amanzi aewebile, 

40 

Isifundo 33 

Amaphayiphi amanzi aya endlini 
: ..... 

- . 
Amanzi asemadanyini amakhulu nasemifulen' ampontshelwa emadolobheni ngamaphayig Eduze nasemadolobheni kukhona amadanya okonga amanzi nalapho eewengelwa khond Amanzi aewengekile ampontshelwa ematan' 





87. 
akhiwe ngezitini (amarezevowa). 
Bheka nasi isithombe setange elinjalo (irezevowa). Lamatange avama ukwakhelwa ezindaweni eziphakeme. Amanzi alethwa ezindlini ngamaphayiphi amakhulu. 
Kuleyo naleyondlu kunamaphayiphana axhunyaniswe nalamaphayiphi amakhulu. Amaphayiphana aphelele ezindlini zethu kanti anompompi. Ompompi sibavula kuphela uma sidinga amanzi. 
Khumbula: Akufanele sigange ngamanzi. Maduze izwe lakithi lizowadinga amanzi anele bonke abantu. 
Umsebenzi 

Bheka lezizithombe ezilandelayo. 
Zonke zibonisa indlela amanzi achitheka ngayo .. Yini esingayenza ukonga amanzi? Chazela ikilasi lakho indlela wena nabazali bakho enonga ngayo amanzi. 


Isifundo 34 

Indlela AbaThwa Abafhola Ngayo Amanzi 

AbaThwa bahlala ezindaweni ezome kabi lapho kukhona amanzi amancane nalapho imvula yenqabe khona. 

Nxa Iina bayawasebenzisa amanzi emvula. Bafunde ukuthola amanzi ngezindlela ezimangalisayo. 
Bayakwazi ukuthola amanzi ezindaweni ezinomswakama. 
AbaThwa bamunca amanzi ngomhlanga emhlabathini. 
41 



88. 
89. 
90. 

Lamanzi ongiwa emagobolondweni angenalutho amaqanda ezintshe. 

Umsebenzi 
Phendula lemibuzo elandelayo. 
(a) Ingabe Iina kakhulu ezindaweni lapho abaThwa behlaia khona? 
(b) Bahlalaphi abaThwa? Cela uthisha wenu akutshele, 
(c) Siyibizani indawo ezweni lapho Iicishe Iinganl khona nalapho zimbalwa kabi izithombo? 
(d) AbaThwa bawathola kanjani amanzi endawenl ezinomhlabathi oswakeme? 
(e) AbaThwa bawalonda ngani amanzi abawatholile? 

42 

Isifundo 35 

Indlela AbaThwa Abonga. Ngayo Amanzi 

Sisebenzisa amabhodlela, amakani namabhakede ukugcina amanzi. 

AbaThwa bona basebenzisa 

amaqanda 

ezintshe 

ukonga amanzi' 
ab.o. 	- 
Bavula imbotshana encane eqandeni bese bemunca okungaphakathi kulona. Bagcwalisa igobolondO elingenalutho ngamao' abawamunca ngomhlanga emhlabathini 1\ oswakeme." Bafaka Inswani noma utshani ukuvala imbotsha Amagobolondo agcwele amanzi angcwatshwa emhlabathini. Uma abaThwa bomile bayeza 10 bengawathola khona amagobolondo abawangcwabile. Uthini wena? Ingabe lamanzi anambitheka njengamanzi mina nawe esiwasebenzisa ekhay 




91. 
92. 
93. 
r 
t 
1 



Umsebenzi 

Usuke walibona yini igolobondo lenlshe? Cela uthisha wenu azame ukullthola anibonise. 

Intshe yinyoni enkulu kabi engakwazi ukundiza. Ibekela amaqanda Iilinye elingaba nobukhulu obungaba obuphlndaphindwe kalishumi nambili beqanda lenkukhu. 

Chazela ikilasi lenu ukulhi nina kini niwonga kanjani amanzi okuphuzo. 

Isifundo 36 

Indlela Amanzi Asetshenziswa Ngayo 

Thina sonke sisebenzisa amanzi zinsuku zonke. Ngendlela esiwajwayele ngayo amanzi asiqondl ukuthi abaluleke kanjani empilweni yethu. Izithombe ezilandelayo zibonisa ukuthi siwasebenzisani amanzi emakhaya ethu naseduze. Viziphi ezinye izindlela esisebenzisa amanzi ngazo emakhaya ethu naseduze? 

43 

.' 



   
Amanzi aselshenziswa emafeklri. Adingeka ukwenza ugesi esiwusebenzisa emakhaya nasemafeklri. Amanzi ayaselshenziswa nasezimayini zelhu lapho kusebenza khona izinkulungwane zabanlu, 

Imikhumbi ilhulha izinlo abanlu abazidingayo olwandle nasemifuleni. 
95. 
44 
96. 


97. 
"'1 
Izilwane eziningi esizidlayo, njengezinhlanzi, zihlal emanzini. 
, 
Sibhukuda emanzini noma sigwedla izikebhe urn. 
sifuna ukuphumula, 
Umsebenzi 

1, Chazeia iklasi lenu ngelanga iapho naningenamanzi khona kini. 
2. Yisho izindlela ezinhlanu enisebenzisa amanzi . 
	ngazo kini. 	, 

3, Yisho izindlela ezinhianu amanzi aselshenziswa' ngazo ngaphandle kwasendlini. 
4. Bhala imisho emihianu encwadini yakho yomsebenzi ngokuselshenziswa kwamanzi. 
i




98. 
Isifundo 37 
Amanzi Angaba Nengozi 

Amanzi ayinto ebaluleke kunazo zonke ezinye empilweni yethu. Nokho angaba nengozi kubantu. 
Amanzi okuphuza: Noma ebukeka ecwengekile, angaba namagciwane amaningi angakugulisa kabi noma mhlawumbe akubulale, Abantu abanaki kangangoba izibi eziningi esingaziboni zigcina zisemanzini. Wabilise ngaso sonke isikhathi amanzi angaphumi empompini wasendlini yenu. 

Ukubhukuda: Abantu bayaminza ezizibeni, emifuleni nasolwandle. 

Kunezilwane ezimbi kabi ezihlala emanzini. Oshaka olwandle, nezingwenya emifuleni, konke kuyabahlasela, kubadle abantu. 

99. 


Ungalokothi ubhukude uwedwa noma mhlawumbe ezindaweni ezingejwayelekile. Umfula ungaba phansi kab! noma ungagobhoza ngamandla amabi. 

Kunokwenzeka ukuthi kube khona ezinye izinto ezinjengezingilazi ezaphukileyo noma amatshe acijile ngaphansi emanzini lapho ungenakuwabona khona, 

45 
<-  

Izikhukhula (uzamcolo): Ngesinye isikhathi Iina kakhulu, nemifula igewale kakhulu, iphuphume. Lamanzi agwinya izindlu kanti ngesinye isikhathi aba namandla amakhulu kangangoba ayazislphula, athathe abantu, izilwane kanye nezimoto. 
Abantu abaningi kanye nezilwane babulawa yizikhukhula. 

Umsebenzi 

1. Ingabe lokhu okulandelayo kuyiqiniso noma kuyinkohiiso? (Cela uthisha wenu akusize uma ungazi.) 
(a) Amanzi angaba nengozi. 
(b) Akunangozi ukubhukuda uwedwa. 
(e) Amanzi angabukeka eewengekile, kanti agewele amageiwane. 
(d) Amadlabha alahlela izibi eziningi emanzini. (e) Amatshe aeijile nezingilazi ezephukile azinakubaiimaza abantu. 
(f) Nxa Iina kakhulu izindlu ngakhukhuleka. 
(g) Ufanele uwabilise ngaso sonke isikhathi amanzl anduba uwaphuze ikakhulukazi nxa ungenaqiniso lokuthi aewebile. 
(h) Izingwenya nawoshaka yizilwane ezinengozi. 

2. Bhala imisho emithathu eyiqlniso enewadini yakho yomsebenzi. 

46 

Isifundo 38 

Ungalokothi Uphuze Amanzi Angcolile . 

Esifundweni 37 ufunde ukuthi amagciwane angab khona emanzini. 
Amageiwane maneane kangangoba ungeze wawabona, kanti wona angakugulisa kabi noma mhlawumbe akubulale. 
Amanzi aphuma kompompl ezindlini wona aewengekile kanti awasenawo amageiwane. Amanzi avela emapitsini nasemigodini yokudonsa amanzi awaewengekile ngaso sonke isikhathi. Ungalokothi uphuze amanzi avela emifuleni noma emadanyini. 
Nxa ueindezeiekile ukuthi uwaphuze lamanzi, ufanele ubulale amageiwane kuqala, 

Nansi indlela ongakwenza ngayo lokho. Funa ibhakede noma Ibhodwe. Nxa unendwangu, yibophele emlonyeni walelibhodwe noma ibhakede uwaehithe amanzi aphume kuleyondwangu. 

~r"_, 

Konke ukungeola onokukubona kuyosala endwangwini. 





103. 
Khumbula: Amanzi angabukeka ecwengekile, kanti amagciwane wona azolokhu esaphila, Manje-ke ufanele uwabulale amagciwane anduba uwaphuze amanzi. 

Enyeyezindlela zokubulala amagciwane ukuwabilisa amanzi. Ufanele uwabilise isikhathi eside amanzi ukuze ube neqiniso 
lokuthi amagciwane afile, Manje-ke usungawasebenzisa amanzi ukwenza itiye noma ikhofi noma ungawapholisela ukuwaphuza. 

Umsebenzi 

1. Buyekeza isifundo 29. Usayikhumbula kambe indlela owenza ngayo isiyalu? Amanzi aphuma lapho ayecwengekile kodwa engacwebile. 
2. Cela uthisha wenu anitshele ukuthi yiziphi izifo ezingabangwa amagciwane emanzini. 


Isifundo 39 

Isivivinyo Nomsebenzi Wokulungisa 

1. Khetha impendulo elungile kulezo ezintathu ezisezikokeleni ukuze uphendule lemibuzo elandelayo: 

(a) Amathonsi emvuia avelaphi? (emapitsini. emaflni, olwandle,) 

(b) Siwathola kanjani amanzi aphansi emhlabathini? (Imigodi yokudonsa amanzi. ompompi. amafu). 

(c) Abantu bakhani ukwenza amadamu? (amathangi, amaphayiphi, izindonga). 

(d) Amanzi afinyelela kanjani ezindlini zethu? (ngamaphayiphi, ngompompi, ngamapitsi). (e) AbaThwa bawalonda kanjani amanzi? (emathangini, emagobolondweni amaqanda, emapitsini). 
2. Yisho izindlela ezinhianu esisebenzisa amanzi ngazo ezindlini zethu. 
3. Yisho izindlela ezinhlanu esisebenzisa amanzi ngazo phandle kwase kwasezindlini zethu. 

2. Yisho ukuthi iyiphi kulemisho eyiqiniso noma eyinkohliso: 

(a) Uma amanzi ebukeka ecwengekile 
   awanangozi okusho ukuthi angaphuzwa. (b) Amagciwane awakwazi ukuhlala emanzini. (c) Amadiabha alahlela izibi lOwo emanzini. (d) Izilwane eziyingozi ezihlala emanzini 
zingabahlasela abantu. 

(e) Abantu abaningi bayaminza ezikhukhuleni. (f) Amatshe acijile nezingilazi ezephukileyo zingabalimaza abantu, 

(g) Ukubhukuda wedwa akunangozi. 
5. Yisho izindlela ezinhlanu Olama ukonga 

amanzi ngazo. 
47 

 
Izinye izilwane zidla ezinye, 

Abanlu: Thina sidla izilhombo, iziiwane ezifuyiwe. nokudla esikulhola ezilwaneni ezifuyiwe, 

Nazi ezinye zezinhlobo zokudla esikudlayo: 

Izilhombo 
Izilwane ezifuyiwe 
Ukudla okulholakala 


ezilwaneni ezifuyiwe 
izithelo 
inyama yengulube 
ubisi 
Imifino 
neyemvu 
ushizi 

neyenkomo 
ibhotela 

neyenkukhu 


neyekalakuni 


neyembuzi 
Abantu badla izinto eziningi kunalezo ezisebhokisini. Ziningi kangangoba izinto abantu abazidlayo singeke sikwazi elilodwa lalencwadi ukubhala zonke ekhasini. 

Umsebenzi 
1, Qedela lemisho elandelayo, 
(a) Ushizi nebhotela kwenziwa . , , 
(b) Izithombo zidinga .. " ' , ., ' . , ukuze zikhule, (c) Abantu badla inyama ye , , " neve .. " neve 
, , " neve , , " 

2, Chazela ikilasi ngalokho enikudla nsuku zonke kini. Yikuphi ukudla okuthanda kakhulu? 
3, Yisho izilwane ezinhlanu owaziyo ukuthi zidla izithombo, 
4, Yisho izilwane ezinhlanu owaziyo ukuthi zidla ezinye izilwane, 

Isifundo 41 

Kungani Kufanele Sidle? 
Sid lela ukukhula. 
Sidleia ukuthi sihlale siphilile. Sidleia ukuthi sihlale sifudumele. 

Sid lela ukuthi sibe namandla okwenza umsebenzi wethu, 
Kanti ngesinye isikhathi siyadla nje ngoba sithanda ukunambitheka kwakho esikudlayo, 

<:". 

49  

Nxa sifuna ukukhula sihlale siphilile nokuthi sibe namandla. sifanele sidle izinhlobo eziningi eslnakho ukuzidla kulokhukudla. 
Singalokothi sikusaphaze ukudla, Abantu abaningi emhlabeni bayafa yindlala. Sifanele siyibonge iNkosi nxa sinakho okwanele kokudliwa, 

Umsebenzi 

1. Dweba kube kunye kwalokhu okulandelayo: (a) Uhlaza, 
(b) Izithelo. 
(c) Inyama. 
(d) Ukudla esikuthola ezilwaneni. 

Bhala igama lalolo nalolohlobo lokudla eduze komdwebo wakho, 
2, Cela uthisha wena akutshele ukuthi yikuphi ukudla ofanele ukudle ukuze uhlale uphilile. Angakutshela ukuthi udinga ukudla okungakanani ukuze uhlale uphilile. 

50 

Isifundo 42 

Zivelaphi Izithombo? 

Akulula ukuwuphendula lombuzo. 
Singasho ukuthi izithombo ezintsha zivela embe Singasho nokuthi imbewu ivela ezithelweni zezithombo. 

Singasho futhi ukuthl izithelo zona zlvela emiqhakazweni noma ezimbalini. 
Okufanele sikwazi ukuthi leso nalesosithombo 0'; 
. siyisimangaliso ngokwaso nokuthi abantu nezil kungephile ngaphandle kwazo izithombo, . Nxa kukhona isihlahla sezithelo eduze nakinl kus ukuthi usuyazi ukuthi siqhakaza enfwasahlobo .. 





110. 

Emva kwesikhalhi kumila isilhelo endaweni yomqhakazo. 

Kuleso nalesosilhelo kunembewu (indumbuluzi noma uhlamvu). 

Nxa lembewu ilshaliwe, kumila isilhombo esisha kuyo. 
Imbewu aylbukeki ngokufanayo, 
Nansi enye yembewu of one Ie uyazi: 
Ezeaprikoso 
~ 
Intanga zethanga 
<:::::>0 
~ 
111. 
Ezombona 
Ezengqolowa 
.: ) 
Umsebenzi 

1. Chozela ulhisha ngazo zonke izilhombo nezimbewu noma izilhelo zezilshalo ozidlayo. Vena uzowabhala ebhodini amagama azo. (Nxa ukhohliwe amagama azo awubheke eslfundweni 40,) 
2, Qedela ielilhebula: 
(a) Amaqabunga esiwadlayo: 
___ 14.

Izimpendulo zixovaxoveiwe kulelibhokisi. 
isipinashi amapenlshisi ukalo ikhabishi
amawolinlshl ummbila amalhanga amahhabhula 
amabele obhanana 
ulelsisl _ izlnhlamvu zomulhl 

ingabe kusekhona okunye? 
51 




112. 
-' 
Isifundo 43 
Izitho Zezithombo 


Bheka lesisithombe, Sibonisa izithombo, 
Isihlahla siyisithombo esikhulu kabi kanti ubhontshisi wona uyisithombo esincane kabi. 
Kokubili kunezimpande. isiqu, izimbali namaqabunga. 
Zonke izithombo zidinga umhlabathi wokukhuiela kuwo, 

Izimpande zitholela isithombo amanzi nokudla emhlabathini. 
izimpande zinjengamaphayiphi ngoba zithwalela isiqu ukudla, 

Isiqu sona silana nephayiphi elikhulu elithwalela amaqabunga nezithelo ukudla, 

Amaqabunga wona asebenzisa amanzi nokudla okutholakala emhlabathini enzele isithombo ukudla, Isithombe siyakhula, kuqhakaze imiqhakazo nezimbali. 
Izithelo zona zivela emiqhakazweni noma ezimbalini. 
52 
Umsebenzi 
Siphula isithombo esincane noma' ukhula, 
1, Dweba isithombo, Bonisa izimpande 	" 
emhlabathini. isiqu, amaqabunga nezimbali Bhala igama laleso nalesositho, 

2, Qaphela isithombo sikhula, 
Ozokudinga: 
* Isosa 
* Imbewu kabhontshisi 
* Uvoio noma 
* Ithishu 
* Amanzi 
Ofanele ukwenze: 

* Manzisa uvolo noma ithishu, 
* Wubeke esoseni bese ubeka imbewu phezu kwawo, Yemboze luthi imbewu ngomunye uvolo omanzi noma ithishu emanzi. 
.;,.;--~ .••. ,;..,,-, 
* Lithathe isosa ulibeke endaweni epholile esebumnyameni. Yiba neqiniso ukuthi uvoio " uhlala uswakeme, kodwa ungawumanzisi 
kakhulu, 

Hloia masonto onke ubone ukuthi kwenzekani ngembewu kabhontshisi. 



113. 
114. 
" . 

Isifundo 44 

Amaqabunga 

Zikhona yini izihlahla nezinye izithombo eduze nesikole senu, 
Cela uthisha akudedele uye phandle, 

Yikha iqabunga libe linye kuleso nalesosithombo ngaphandle kokusilimaza, 
Wabhekisise amaqabunga owakhile, 
Iningi lamaqabunga liluhlaza kanti awanaso isimo esifanayo, 
Nanka amaqabunga ezinye izithombo: 
1, Utamatisi 2, Ummbila 

3, Obhontshisi 4, Ikhabe 

Amaqabunga asebenzisa ukukhanya kwelanga, umoya nokudla izimpande ezikuthola emhlabathini, ukwenzela isithombo ukudla, 

Amaqabunga amaningi adliwa ngabantu nezilwane, 

Nanka amanye amaqabunga abantu abawadlayo: 

Amaqabunga emithi asinika umthunzi uma kushisa, Ezinye izithombo ziwohlokelwa amaqabunga azo ebusika, 
Umsebenzi 

1. Bhala amagama amaqabunga amathathu abantu abangawadla, 

2, Yisho amagama amaqabunga amathathu adliwa yizilwane, 

53 





115. 
Islfundo 45 
Izimbali 
Izilhombo eziningi zinezimbali. Njengamaqabunga, izimbali zezilhombo ezehlukene azifani. 
Izimbali zinemibala eminingi. 
Zimhlophe, ziphinki, zibomvu, ziliphuzi, ziiuhlaza neminye imibala eminingi. 
Ezimbalini eziningi kukhula isilhombo esinokusidla. 

Nazi ezinye zezimbali kanye nezilhelo lOzo esizidlayo: 


 


54 
Abanlu balshala izimbali ezingadini nasemapaki 
ukuze kube kuhle. 
Izimbali eziningi ziyabuna ebusika, 
Izimbali eziningi ziyaqhakaza enlwasahlobo 
nasehlobo. 
Umsebenzi 
Usakhumbula yini ukulhi izilhombo zicindezelwa. kanjani? 
Yikha izimbaii ezincane ezimbalwa uzicindezele". Dwebela ulhisha wenu noma umama imbaii. Uzodinga ucezu Iwekhadibhodi. izimbali ezicindezelwe, amakhrayoni neglu. 
Isilhombe sakho singabukeka nje: 




116. 

l '; 

Isifundo 46 
Indaba Yesinkwa 
Uyasithanda no isinkwa? 
Iningi iezinkwa esizidlayo lenziwa ngokolo. 
Bheka lezizithombe. Zichaza indaba yesinkwa: 
117. 
 
it 	Singathenga isinkwa esimhlophe noma esinsundu . 
. ~:; 
, , 	Cela uthisha wenu akuchazele ukuthi yingani ezinye 
;f~,J 	izinkwa zimhlophe ezinye zona zinsundu. 
 

1. Abalimi balima amasimu batshale imbewu kakolo. 

1. Ukolo uyakhula, imbewu ivuthwe bese iyavunwa. 

1. Izinhlamvu zikakolo ziyiswa ematangini amakhulu abizwa ngokuthiwa amasayilo lapho zilondwa khona zize zidingeke. 

1. Ukolo uyathuthwa emasayilo uyiswe esigayweni lapho ugaywa khona ube ufulawa. 

1. Ufulawa nawo uyathuthwa uyiswe kubabhaki. 
Ababhaki babhaka izinkwa. 

6. Isinkwa sithengiswa emakhefini. emasuphamakethe, njil. 
Umsebenzi 
1. Abanye omame bazibhakela izinkwa zabo. 
Ingabe umame wakho uyasibhaka isinkwa? Nxa esibhaka, chazela abangane bakho ukuthi usibhaka kanjani. 

2. Velekelela uthisha wenu enze ishadi lasobondeni ngendaba kakolo. 
3. Qoqa izithombe emaphephandabeni nasemaphephabhukwini amadala ngalokhu okulandeiayo: 
* Ukolo . 
* Isinkwa . 
* Amasayilo . 
* Ogandaganda . 
* Abalimi be lima ukolo . 
* Ababhaki njll. 
55 



118. 
119. 

Isifundo 47 

Indaba Yobisi 

Ubisi siluthola ezinkomeni nasezimvini. lningi iethu llphuza ubisi lwenkomo. Iningi lethu lithenga ubisi emabhodleleni nakokokuphatha emadeli 
	nasezitolo. 	. 
Abanye abantu bazifuyele izinkomo nezimbuzi. Sithola ulaza, ibhotela noshizi obisini. 

. Bheka iezizithombe. Zichaza indaba yobisi: 

56 

Umsebenzi 
,1 
1. Niiuthola kanjani ubisi iwakini? Chazela ikilasi.. 

1. Bheka ukuthi lomninisitolo ufakeni efrijini esitold sakhe. Zidwebele impico encwadini yakho ' yomsebenzi. (Khumbula ukuthi ubale amabhio ngoba ayasho uku)hi kunonobumba abangok.' egameni laiokhu okutholakala obisini.) 





120. 

Isifundo 48 
Izilhelo Nohlaza 
Sonke siyakuthanda ukudla izithelo nohlaza. Izithelo ezinye zimila ezindaweni ezithize kuphela ezweni lakithi. 

Bheka lezizithombe. Zibonisa izinhlobo ezahlukene zezithelo. 

Uhlaza lona lumila ezindaweni eziningi ezweni lakithi. 
Iningi lezithelo limila ezihlahleni. Uhlaza lona lumila ezithonjeni ezineane eduze nomhlabathi noma ngaphansi kwawo, 


Umsebenzi 

1. Yisho onke amagama ezinhlobonhlobo zezithelo ngokuzikhumbula kwakho. Uthisha wenu uzowabhala onke ebhodini. 

1. Yisho onke amagama ezinhlobonhlobo zohlaza ngokuzikhumbula kwakho. 

3, Qedela lempieo enewadini yakho yomsebenzi. (Usuyazi ukuthi kwenziwa kanjani.) 
(a) Isithelo sesitrasi sisho: ~ (b) Isithelo esimila esihlahleni 
D:JQIJTITIJJ 
(e) Uhlaza uludliwa luluhlaza 
ama 
(d) Uhlaza olumila ngaphansi komhlaba 
ClliIJTIIIJ 
(e) Amaqabunga ohlaza adliwayo 
D:liIJJ2ITIIITJ 


4. SilO ekwenzeni kweshadi lasobondeni. Qoqa izithombe zezithelo nezohlaza. 
57 
 
~ 

Isifundo 49 

Indlela Esisebenzisa Ngayo Izifhelo Nohlaza . 

Kufanele sizame ukudla izithelo nohlaza zinsuku zonke ukuze sihlale siphilile. 

Izithelo nohlaza oluningi singaiudla lungaphekiwe. Kunempilo ethe xaxa ukudla izithelo nohlaza esingazldla zingaphekiwe. 

Sidla amaqabunga, imbewu noma amaqabunga ohlaza, 

Nazi ezinye izinhlobo zohlaza esingazidla ziluhlaza, 

Siyalipheka Iningi lohlaza Iwethu. 
Izithelo nohlaza kungagcinwa isikhathi eside nxa sikuqandisa, sikomisa noma sikugcina emabhodleni. 

58 

Abantu basemapulazini banenhlanhla ngo banokuzilimela uhlaza nezithelo zabo. 
 

Umsebenzi 1, Chazela ikilasi ukuthl yikuphi izithelo nOhlaza;~ 
	okuthanda kakhulu. 	"S' 

2, Cela uthisha wenu ukuthi abhale uhlu Iwezithel nohlaza okumila endaweni yakini. 

3. Bhala amagama ezinhlobo ezintathu zezithelo' nawezinhlobo ezintathu zohlaza ozithandayo; zidwebe bese uzifaka umbala. 


  
Umsebenzi 

1. Velekelela uthisha wenu enze ishadi lasobondeni. Qoqa amalebula nokokusonga abazali bakho abathenga inyama kukho. Ngaphezu kwalokho, qoqa izithombe emaphephandabeni nasemaphephabhukwini amadala, ozozinamathelisa eshadini lasobondeni. 
2. Bhala amagama azo zonke izilwane esingazidla. 
60 
Isifundo 51 
Ukudla Okukhethwe Ngohlelo; 
Okunomsoco 
Sidla uma silambile. " Kutanele sizame ukudla ngemfanelo ukuze sihlale'" siphilile. Okunye ukudla kudingeka ukusinika amandla nokuthi sihlale sifudumele. Okunye kwakha imizimba, amathambo namazinyo ethu. Okunye ukudla kusenza sihlale siphilile kanti , kusivikela nasezifweni. Bheka izithombe. Zibonisa ,. okunye kokudla futhi zisho ukuthi imizimba yethu ikudingelani. 
Ukudla kokwakha umzimba 
inyama, amaqanda, inhlanzi. ubisi, ushizi. izinhiamvu zomuthi. ophizi, obhontshisi. ikhabishi, umbhobe. 
 



125. 

Ukukudla okuvikelayo Ubisi. ibholela, ushizi. isibindi, amaqanda, oiensisi. izilhelo. 
126. 
• 
Ukudla okusinika amandla nokufudumala Irayisi. isinkwa esinsundu, ummbila, ibholhela, uwoyela, iolhi. 
 
Kufaneie sidle ukudla okukulelo naleloqembu nsuku zonke ukuze sihiale siphilile, 

Ukudla kakhulu ukudla okunoshukela omningi njengecold drink, amaswidi, u-ayisikhrimu kanye namakhekhe, akuyilungele imizimba. 

Kufanele siphuze amanzi amaningi nobisi oluningi ukuze sihlale siphilile. 
Umsebenzi 
1. Chazela ulhisha wenu ukulhi yikuphi ukudla 
okulhanda kakhulu. 
2, Venza ishadi lasobondeni kanje: 
Ozokudinga: 

• Izilhombe zokudla .Iglu 
.Izikele 
• Amakhrayoni 
Okufanele ukwenze: 

* Khipha zonke izilhombe zokudla ongazilhola emaphephandabeni nasemaphephabhukwini amadala, (Nxa wehiuleka ukuzilhola zidwebele ezakho.) 

* Dweba izinhlu ezinlalhu ephepheni elikhulu bese unamalhelisa izinhlobonhlobo zokudla ezinhlwini ezifanele. 
U 
kudla 
okunika 


Ukudla 

Ukudla 
okwakha 
amandla 
nok 
ufu- 








dumala 



okuvikelayo 


umzim
ba 
 

Isifundo 52 

Ikhishi Elihlanzekile 

Ukudla kwethu kulungiswa kukhwezwe ekhishini. Sonke siyakuthanda ukudla omama abasiphekela khona, 
Namagciwane ayakuthanda! 
Amagciwane mancane kangangoba asikwazi ukuwabona, (Ufundiie ngamagclwane esifundweni 37,) 

Amagciwane ayasigulisa, Ezinye izidalwa ezinjengezimpukane. amaphela. izimpuku namagundane ziletha amagciwane ezindlini. Amagciwane awawathandi amakhishi ahlanzekile nokudia okuhlanzekile, 

62 

Indlela esingalwa ngayo namagciwane: 
* Geza izandla anduba uphathe ukudla, 
* Zigeze izithelo nohlaza anduba ukuiungise, 
* Kupheke ukudla, ubisi namanzi ukuze afe amagcwiwane, Amagciwane athanda inyama nobisi kakhulu kunezinye izinhlobo zokudla, 
* Zigeze ngamanzi ashisayo izitsha zokuphekela nezokudlela, 
* Gcina ikhishi Iihlanzekile impela, 

* Ungalokothi ukudle ukudla okudala noma okunuka kabi. 





131. 

* Makuhlale kwemboziwe ukudla futhi kubekwe endaweni epholile lapho izidalwa ezithwala amagciwane zingazi ukufinyelela kukho. 

* Thela isihlanzisisi esingengakanani endawenl lapho amagciwane engazalela akhuleie khona. 
,Umsebenzi 
"1. Qedela lemisho encwadini yakho Vomsebenzi. 
	(a) Izilwane ezinjenge 	zifhwala 
amagciwane. 

(b) Kufanele sigcine ... lethu no ... esikudlayo kuhlanzekile. 

(c) Kufanele ... izandla zethu anduba sifhinte ukudla. 

(d) Kufanele ... ukudla ukuze sibulale amagciwane. 
(e) Kufanele sikhweze ukudla endaweni .... 
-.- l' .- 

Isifundo 53 
Zigweme Izingozi Ekhishini 

Ziningi izingozi ezingenzeka ekhishini. Esifundweni 16 ufunde ngezingozi eziningi ezingenzeka endlini. 
Bheka lezizifhombe ezilandelayo: 
132. 
 

Umsebenzi 

1. Chazela abangane bakho ngezingozi ezingenzeka ekhishini. Baehazele ngengozi eyakwehleia ekhishini. 
2. Bhala lokhu enewadini yakho yomsebenzi: 

Izinto ezintathu okufanele ziqheliswe kubantwana abaneane. 
3. Phendula lemibuzo elandelayo, 

(a) Kungani kungafanele ukuthi ukudla kuyekwe emathinini avulekile? 
(b) Kungani kungafanele ulokothe ufake izinto ezingejwayelekile emlonyeni? 

(e) Kungani iphansi lendlu lifanele lihlale lihlanzekile futhi lomile? 

(d) Kungani imibhobho yamagedlela izinkintsho zamabhodwe kufanele kubhekiswe eeeleni Ie ngaso sonke isikhathi? 
64 
Isifundo 54 

Isivivinyo Nomsebenzi Wokulungisa 

1, Ukudla kwabanlu. Bhala amagama asele enewadini yakho yomsebenzi. 
(a) Sidla amaqabunga aloluhlaza olulandelayo: 
o::I:ill:IQITJI lillI6TIID:IJ 
(b) Kuloluhlaza sidla ingxenye ekhulela ngaphansi komhlabalhi: ~ 
(e) A maw 
~ yizithelo zesithrasi. 
(d) Sithola inyama~. 
 

2, Yisho ukulhi lemisho elandelayo yiqiniso noma yinkohliso. 

(a) Amageiwane athanda ukudla okuhlanzekile nekhishi elihlanzekile. 

(b) Amaqabunga esithombo asenzela ukudla. (e) Kunempilo ukudla kakhulu amaswidi noayisikhrimu kanye namabhisikidi. 

(d) Singayidla inyama yenkukhu. yedada neyenyamazane, 

(e) Ukudla kwasemathinini kufanele kuyekwe kuwo nalapho esevuliwe. 

(f) Imimese nobuthi kufanele kuyekwe lapho abantwana bengakuthola khona, 
(g) Konke okuphilayo kudla inyama, 





(h) Abanye abantu badla amaxoxo, iminenke nezibungu. 
(i) inhlamvu ikhwezwa emasayilo anduba ithunyelwa ezigayweni. 
(j) Sithenga inyama kobhusha. 

3. Khetha igama elilungile ohlwini Iwesibili ukuze uqedele lemisho. 

(a) Izimpande zesithombo zithola 
ukudla ... 
(b) Izimvu nezinkomo zidla ... 
(c) Sldlnga ukudia ukuze sihlale .. (d) Umlimi utshaia ... ukuze athole 
izithombo zikakolo. (e) Amaqabunga eningi lezithombo ... 
(f) ... izilokazane ezincane ezlbanga izifo 
(g) Ushizl, ubisi. ibhotera nolaza ... (h) Amabhilikosi. amapetshisi namaplamu ... 
(i) Amathanga, ikhabishi nobhontshisi ... 
(j) Kufanele sigeze ... zethu ngaso sonke isikhathi anduba sithinte ukudla. 
137. 
siphilile imbewu luhlaza amagciwane umkhiqizo wamadeli emhlabathlni izandla utshani izithelo uhlaza 
Isifundo 55 
138. 
Umlilo 
Umlilo siwudingela izinto eziningi. Bheka isithombe: 
139. 
'ne~ 
~LJI=I 
Kufanele siqaphele nxa sisebenzisa umlilo. Umlilo uwumngane womuntu kepha ungaba nengozi nxa ungaqashelwe. 
Singasebenzisa lokhu okulandelayo ukubasa umlilo: 
* izinkuni 
* amalahle okubasa umlilo 
* amaphepha 
 
Umsebenzi 

1. Cela uthisha wenu anise phandle ukuze anibonise ukuthi umlilo omncane ungabciswa . kahle kanjani. Wuphawule umlilo bese uzidwebela owakho encwadini yakho yomsebenzi. 


izinsaba noma izinti 
Iphepha 


	Izinkuni 	Amalahle uma 
edingeka 

2. Shono imisebenzi emithathu umlilo osetshenziselwa yona. 
3. Yisho ukuthi umlilo ungaba yingozi kanjani. 
4. Ucabanga ukuthi umlilo ungaba nengozi ngaphezu kwamanzi? Yesekela ngezizathu, 
  
Isifundo 56 
Umbani 

Umbani uwumlilo wemvelo. Umbani uwumlilo kagesi owenzeka emafini nxa liduma Iiqaqambe.";. Umbani uvama ukushaya phakathi kwamafu . asondelene. 

Ngesinye esikhathi umbani ushaya ph ansi emhlabeni. 

Ukuduma sikuzwa kuphela umbani usushayile. Ukuduma akunangozi. umbani wona unayo. Ezinye izindawo ezweni lethu azinawo umbani omningi. 

Iningi labantu liyawesaba umbani ngoba ungababulala abantu nezilwane. 
Umsebenzi 

1. Chazela ikilasi ukuthi wenzani uma kukhona isiphepho kanye nombani omningi. 
2. Dweba amafu anombani encwadini yakho yomsebenzi. Bhaia lemisho elandelayo ngaphansi komdwebo wakho: 
(a) Umbani uwumlilo wemveio kagesi. 
(b) Ukuduma kuzwakala umbani usushayile. (c) Ukuduma akunangozi kodwa umbani 
ungababulala abantu. 




142. 
Isifundo 57 
Umbani 
Usufundile ukulhi ukuduma akunayo ingozi nokulhi umbani ungababulala abanlu nezilwane. Kufanele uyikhumbuie lemilhelho elandelayo nxa ufuna ukugwema umbani. 

* Nxa usendlini qhela emafasileleni avulekile kanli fulhi ungazisebenzisi izinlo zikagesi. 
* Musa ukukhosela ngaphansi komulhi noma eduze nezibonda. 
* Nxa uphandle zama ukuba sendaweni ephansi. ungabi semagqumeni noma ezintabeni. 

143. 
* Zama ukulhi ungabikho. Ungalhinlani neze 
	emanzini noma eduze 	nokusansimbL 
	nawo nxa Iiduma. 	ukunjengocingo noma 

amasango ensimbi nxa Iiduma. 
Umsebenzi 

1. Yisho izinlo ezine okufaneie uzigweme ngesiphepho, 

1. Chaw ngokwaziyo okuke kwakuvelela ngesikhalhi liduma. Wenzani ukuze ukuziphephisa? 

67 



144. 
145. 

Isifundo 58 

Umsebenzi wokwenziwa: 
Imisebenzi Yokubonisa 

1. Izinhlansi zomlilo 

Thatha itshe elincane uliphonse kwelikhuiu noma edwaleni. Uzobona izinhlansi zomlilo. (Uzozibona kangcono ebumnyameni.) Qaphela ukuthi ungabangi umliio esigangeni nxaq wenza iokhu. 

2. Izithombo zidinga ukushisa nokukhanya kwelanga ukuze zikhule. 

Usakhumbula ukuthi uyitshale kanjani imbewu? Bheka isifundo 43. Tshala izimbewu ezimbili ngaleyondlela. Zihlalise zimanzi. kodwa ubeke enye ekhabetheni elipholile elimnyama kakhulu, enye yona endaweni efudumele nenelanga. Ziphawule zikhula zombili uchazele uthisha wenu ukuthi ubonani. 

68 

Isifundo 59 

Indaba yomlilo 

Abantu basendulo babewesaba umlilo. Njengezilwane, babewubalekela umlilo wemvelo ' obangwa umbani noma izintabamlilo. 

                   .'-., Asazi ukuthi abantu bakuqala bathola kanjani ukuthi umlilo ungasetshenzlswa: Bafunda ukuwusebenzisela ukuvimbela izilwane zingezi kub Bafunda futhi ukuwusebenzisela ukukhanyisa ebumnyameni. 

Eminyakeni eminingi elandelayo abantu bathola.,: ukuthi ezinye izinhlobo zokudla zlnambitheka . kangcono uma zosiwe. 

Namuhla sesiyawazi umlilo yingakho singasawesabi. Namuhla sesinezindlela ezilula zokubasa umlilo, futhi siwenza usisebenzele mihio': yonke. 






Umsebenzi 

Awuke uzame ukuzibasela umlilo ngendlela abantu basendulo ababewubasa ngayo, 
146. 
Ozokudinga: 
* Ukhuni olomile olunembobo, 
* Uthi olumgungquluzi olungagena embotsheni esokhunini. 
* Utshani obomile nenswani. 
Okufanele ukwenze: 
* Faka uthi embotsheni esokhunirii. 
* Luphehie embotsheni ungayeki. 
* Uma ukhuni seluqala ukulotha, faka utshani obomileyo, Futha kancane, kancane, Uzophumelela kanjalo ukuphemba umlilo omncane, Faka inswani kulokhu ukwenza umlilo omkhudlwana, 

Khumbula: Ubowuqaphela njalo nje umliio, 
* Qaphelisisa ukuthi kungabibikho lutho eduze olungathungeleka Iwenze umlilo usabalale, 
* Umoya ungenza izinhlansi zomlilo ziphephuke, lokho khona kungabanga ukuthi umlilo uzenzele ngokuthanda, 

147. 

Isifundo 60 
Ukulonda Amalahle Avuthayo Noma Umlilo 
Namuhla sinakho ukuwuphemba futhi umlilo ocimile, Sinomentshisi nemishini yokokhela (amalayitha) ukwenza lokhu, 
Endulo abantu babefanele bawukhwezele umiilo wabo uhlale uvutha, 
Nxa usenkambini esigangeni. ufaneie uzame ukuwukhwezela umlilo wakho uhiale uvutha, 
Nazi ezinye izindlela zokuwukhwezela umlilo uhiale uvutha isikhathi eside noma ezizokwenza ukuthi 
, amalahle ahlale evutha ukuze ukwazi ukubasa umlilo omkhudlwana, 
148. 
* Gcina izinkuni ezaneie ufake lube lunye ngesikhathi emlilweni. 
* Sebenzisa izigodo ezihlonzile, Zivutha isikhathi eside kunezinswazi. 
* Sebenzisa izigodo eziseluhlaza noma ezimanzi kancane, Zivutha kancane kunezigodo ezomileyo, 
* Amalahle angathelwa ngesihlabathi ukuze aqhube isikhathi esijana, 
* Umlilo wembawula uvutha isikhathi eside, 
69 



149. 
150. 

Nxa kunelahle elilodwa elinkemuzelayo noma ambalwa asavutha ekuseni. beka utshani obomile phezu kwawo. Buvuthele kancane buze buthungeleke bese ufaka izlnswani. 

Umsebenzi 

1. Yisho ukuthi lemisho elandelayo iyiqiniso noma iyinkohliso. 
(a) Umlilo singawenza ukuthi uvuthe isikhathi esijana ngokufaka izigodo. 
(b) Izinkuni ezimanzi zivutha masinyane kunezomile. 
(c) Amaiahle angavuthiswa isikhathi esijana ngokuwathela ngesihlabathi. . 

(d) Umlilo ungawukhwezela ukuthi ulokhu uvutha ngokufaka ugodo lube lunye ngesikhathi. 

2. Bhala lemisho elandelayo encwadini yakho yomsebenzi. 
(a) Sisebenzisa izinkunl namalahle ukubasa umliio. 
(b) Kufanele sibe neqiniso lokuthi indawo lapho sibasela khona ayinakho okuthungelekayo nokuthi umlilo awunakwenaba. 
(c) Singasebenzisa amanzi noma isihlabathi ukucima umlilo. 

70 

Isifundo 61 

Indlela Abantu Basendulo Ababenza Ngayo Umlilo 

Usufundile ukuthl abantu basendulo babewusabd. umlilophambili. , Kuthe kusuka lapho babe sebefunda ukuwusebenzisa. Okokuqala bafunda ukusebenzisa umlilo wemvelo: wombani nowezintabamlilo nokuthi uhlale uvutha, Ngokuya kwesikhathi bafunda ukuzenzela owabci' umlilo. 

* Babeshayanisa amatshe kuze kuvele izinhlansl ezazingokhela umlilo. 

• Bafunda ukuthi 
, bangahlikihlisana izinkuni ezimbili 
. kuze kuphembeke umlilo. (Bheka futhi Islfundo 59.) 
 

Izithombe zibonisa indleia abantu basendulo ababesebenzisa ngayo umlilo: 
Umsebenzi 

1. Hlikihla izandla zakho masinyane. Uyezwa ukuthi zishisa kanjanl? 

1. Bhala izindiela ezine abantu basendulo ababesebenzisa ngazo umlilo. 

(a) Abantu basendulo babesebenzisa umlilo uku ... emigedeni yabo. 
(b) Babasa umlilo uku - inyama yabo. 

(c) Babewusebenzisela ukuze ... ezinengozi zlngasondeli. 
(d) Babewusebenzisela uku .. , uma kubanda. 
',' 
Isifundo 62 
Ibhokisi likazwathi 

Ukwenza umlilo ngokuphehla uzwathi kwakuthatha isikhathi eside. Ukuphatha amatshe amabili ukwenza izinhlansi zomlilo kwakuy inkathazo. Abantu basungula isu lokubasa umlilo ngendlela esheshisayo nelula. 
Basuke benza ibhokisi lozwathi. 

Bathola ukuthi nxa beshaya iSiqephu sokusansimbi (isitili) ohlotsheni Iwetshe (Iomlilo) lokho kwakubanga inhiansi. Lenhlansi Ie yayisetshenziselwa ukokhela indwangwana noma yini nje okunye kokusetshenziswa okulumatha kalula. 

Ngokuya kwesikhathi bawusebenzisa iowomqondo bakha izibhamu ababezisebenzisela ukubuiala izilwane ukuze bathole ukudla nokuzivikela ezitheni zabo. 
Umsebenzi 
Phendula lemibuzo elandelayo: 

(a) Kungani kungesiyo indlela elula ukuphehla umlilo ngokukhuhlanisa izint! ezimbili? 

(b) Iyiphi indlela elula yokwenza umlilo abantu basendulo abayithola? 
(c) Sisebenzisani namuhla ukwenza umlilo. 
71 

  
l 
Islfundo 63 
Umenfshisi Ongazivufhisi 
Bheka nazi izithombe. 

Sonke siyazi ukuthi umentshisi unjani nokuthi siwusebenziselani. 
Lomentshisi ubizwa ngokuthi umentshisi ongazivuthisi ngoba wehlukile kulowo abantu abawuqamba kuqala. 
Uhlobo lokuqala lukamentshisi Iwalungavuthisa umlilo nxa lufakwe esikhwameni. 
Umentshisi ovikelekileyo ungathungelwa kuphela nxa uklwejwa ebhokisini iawo. Lowo nalowomentshisi wenziwe ngothi olunekhanjana elinamakhemikheli athungeleka kalula. Ungalokothi ulahle umentshisi ovuthayo esigangeni. Kanjalo ungabanga umlilo ongashisa amapulazi, nezindlu. ubabulale nokubabulala abantu nezilwane. 
152. 

Umsebenzi 

1. Cela uthisha wenu eze nebhokisi Iikamentshisi .. esikoleni nokuthi anibonise ngamunye indiela ,.t efanele yokuthungela umentshisl. 
2. Namathelisa umentshisi encwadini yakho yomsebenzl. 
/- 
	//- 	. 
153. 
72 
Bhala igama lenye nenye inxa yomentshisi kanje: .', 3, Bhala lemisho elandelayo encwadini yakho yomsebenzl. 
(a) Umentshisi ongazivuthisi awukwazi ukwenza: umlilo uma ukhuhlaniswa wona ngokwawo~; noma nendawo emaholoholo. 
(b) Namuhla sisebenzisa nemishini yokokhela . (amalayitha) ukuphemba umlilo. 



154. 

Isifundo 64 

Sebenzisa Izinkuni Ukubasa Umlilo 

Namuhla sinezibaso eziningi. 

Endulo abantu babesebenzisa izinkuni kuphela ukubasa umlilo. 
Namuhla sisawusebenzisa umiilo wezinkuni. . Ungawubasa yini umlilo wezinkuni? 
Nakhu okufaneie ukwenze. 

Nxa ubasa umlilo esigangenL qaphelisisa ukuthi uwubasela endaweni evulekile. Utshani obomile nezihlahlana kokheleka kalula kabi nxaizinhlansi zomlilo ziphephukela kukho. 

Umsebenzi 

1. Bhala izimpendulo zalemibuzo encwadini yakho yomsebenzi. 

(a) Yini umuntu ayidingayo uma ezobasa umlilo? (b) Yizinkuni ezincane noma ezihlonzile 
   ezizothatha isikhathi eside ukuvutha? (c) Sizithoia kuphi izinkuni? 
(d) Kungani kufanele sithole indawo evulekile YOkubasela esigangeni? 

73 

 . 
Islfundo 65 
Sebenzisa Amalahle Ukuba~a Umlilo 

Amalahle ayisibaso esingcono kunezinkuni. Amalahle avutha isikhathi eside kunezinkuni kanti futhi ashisa kakhudiwana kunazo, 
Ubukwazi ukuthi amalahle abeyizinkuni anduba abe ngamalahie? 
Amalahle ayizinkuni ezingcwatshwe emhlabeni izigidi zeminyaka, 

Amalahle amnyama futhi afana namatshe, (Nxa ubheka amaiahle asalayo uma umlilo wezinkuni usuphelile, uzophawuia ukuthi afana ngqo namalahle ajwayelekileyo,) 
Abavukuzi bemba imigodi [izimayini) ukuze bakhiphe amalahle emhlabeni. 
Amaiahle slngawathenga ngamasaka, Akulula kangako ukubasa umlilo wamalahle, 
74 
Umsebenzi 

Qedeia lempico elandelayo, Zidwebeie amabhlo af<ho encwadini yakho yomsebenzi, ufake amagama, 

(a) Umbala wamalahle ~ 
(b) Amalahle avutha isikhathi eside kune- 
[J]ill]ill[TIJ 

(c) Singasebenzisa amalahle ukuphekela ukudia, 
	liliTIIIIITI 	. 
(d) Abantu abemba befuna amaiahle babizwa , ngokuthiwa [Qlli[II[I]TI 

 
Isifundo 66 

Sebenzisa Uphalafini Ukubasa Umlilo 

Uphalafini nawo uwuhlobo Iwezibaso, Wona-ke wenziwa ngowoyela kanti ufana namanzi. Uyashesha ukuvutha kanti uwubuthl obubi kabi. Siwusebenzisa esitofini, nasemalambini nokufudumeza izindlu zethu, 

Ngesinye isikhathi sisebenzisa uphalafini uma umlilo wethu ungafuni ukuvutha, Kufanele siqaphele kakhulu uma senza lokhu, 
Izithombe lezi zikubonisa okufanele ukwenze: 



Khumbula 

* Ungalokothi usebenzise umentshisi uma usebenzisa uphalafini ukuthungela umliio. Uzoba useduze kabi namalangabi azogqamuka ushe . 
* Ungalokothi neze usebenzise uphethroli ukuthungela umlilo. 

Umsebenzi 

1. Phendula lemibuzo elandelayo, (a) Uphalafinl wenziwa ngani? (b) Ufana nani uphalafini? 

(c) Yisho izinto ezimbiii esizisebenzisela uphalafini ezindllni zethu. 

(d) Kungani ufaneie usebenzise iphepha elide ukokhela umlilo othungelwa ngophalafini? 

2. Dweba isithombe selambu lophalafini elifana naleli encwadini yakho yomsebenzi. Ingabe uyakwazi ukokhela ilambu ophalafinl? Chazela abangane bakho. 
 

Isifundo 67 

Ungalokofhi UyolalaUshiye Umlilo Usavufha 

Abantu abaningi bayafa noma balimale kabi yizingozi ezibangwa yimililo ezindlini. 

Ungalokothi uiale eduze nomlilo . 

* Umlilo udinga umoya ukuze uvuthe, Uzoba mncane kabi umoya ozowuphefumula nxa kukhona umliio ovuthayo endlini olele kuyo . 
* Ukuvutha kwamalahle kuveza igesi. Nxa amafasitela endlu evaliwe, igesi ingakubulala . 
* Inhlansi yomlilo ingashisa izingubo, amakhefhinisi noma izingubo. Yonke indlu ingashiswa yilokho. 

Ungalokothi ushiye ilambu noma ikhandlela livutha uma uyolala. Amakhethini noma okunye kungathungeleka. 

76 

Ungalokothi ubeke amabhodlela anophaiafini noma anophethroli eduze nomlilo. Angaqhuma nxa efudumala. 

Umsebenzi 

1. Chazela abangane bakho ngokwaziyo ngomlilo owenzeka kini. Waqala kanjani, nawucima kanjani? 

1. Lababantu abanalomshini ongavamile oyinqaba bacima umlilo emadolobheni. 

Phawula izingubo abazlgqokayo nezinto abazisebenzisayo. 





Isifundo 68 
Wuqaphele Umlilo Wesikotha 
Usuke wawubona yini umlilo wesikhotha, Ingabe wake wathungela isikhotha ngengozi? 

Abantu abaningi bathungeia umlilo ngokunganaki: '. Balahla umentshisi ovuthayo, 
* Balahla izinqamu zikasikilidi ovuthayo, 
* Babasa umlilo eduze notshani nezihlahlana ezomile lapho kuvunguza umoya esikhotheni. 
* Abanye abantwana bathanda ukudlala ngomentshisi bese bethungela umliio omkhulu kabi. 

Ngesinye isikhathi umliio uqalwa umbani. Umlilo wesikhotha uyaziqothula nezihlahla, Uqothula ukudla okudingwa ngabantu nezilwane, Ngesinye isikhathi uqothula nabantu nezilwane, 
Umsebenzi 

1. Chazela abangane bakho ukuthi bafanele benzeni ukuze bavimbe umlilo wesikhotha, 
2, Chaza ngokwazi kwakho ngomlilo wesikhotha, Wathungeleka kanjani? Wacinywa kanjani? 
3, Bhala lemisho encwadini yakho yomsebenzi. (a) Kufanele ngingalokothi ngidlale ngomentshisi. 

(b) Akufanele ngibase umlilo eduze notshani nezihlahla ezomileyo, 

(c) Abantu abanganaki bathungela umlilo ngezinqomu zikasikilidi ezivuthayo nangomentshisi. 

(d) Umlilo wesikhotha ungababulala abantu nezilwane ushise nezindlu zabo, 
	~-~ ~- 	- - ~- ------- -------------- 
160. 
"  
, , 
Isifundo 69 
Umsebenzi Wokulungisa 

1. Phendula lemibuzo elandelayo. Izimpendulo zisebhoklsini ellngaphansi. Zihlangene, ngakhoke kufanele ufune ezifanele khona, 

(a) Abantu basendulo babesebenzisa ... ukuphemba umlilo. 

(b) Anduba abantu benze umentshisi, babokhela nge ... 
(c) Lezizinto ezintathu ezliandeiayo zingezinye 
	zezinhlobo zezibaso 	, 	. 
	(d) Sibasa umilio emakhaya ethu 		ukudla 
kwethu noku si ... 

(e) Kufanele siklwebhe umentshisi .. , eceleni Ie ... ukuthola umilio. 

(f) Umllio wamalahle ezindllni udala ... ellngakubulala. 

(g) Kunengozi ukuma ngaphansi ... nxa IIduma iiqaqamba. 

(h) Abantu abemba amaiahle emgodini sibabiza ngokuthi , ... 
(i) Amalahle angu .... 
(j) Sisebenzisa upharalini .. , nas , ... 
* ibhokisi lozwathi 
* amalahle 
* upharalini 
* ukupheka 
* fudumeza 
* emalambini 
* ibhokisi 
* lomentshisi 
* isihlahia 
* abavukuzi 
* ukhuni 
* igesi 
* ezitofini 

* ukhuni olwangcwatshwa emhlabeni eminyakeni eminingi edlule. 
* amatshe amabill ukuthola inhlansi, kamuva base bephehla, 

2. Cela uthisha wenu anibuze eminye imibuzo. 
Zama ukuthi uyiphendule masinyane. 
78 
Isifundo 70 
Kuyini Ukukhanya? 
Sidinga ukukhanya ukuze sibone. 

Nxa ucimeza, awukwazi ukubona ngoba akukho kUkhanya okungena emehlweni. 

Ezinye izinto zizenzela ukukhanya. 

lIanga, izinkanyezi, umllio nokukhanya kukagesi kuyakhanyisa. 
Siyakwazi ukuzibona zonke ezinye izinto emhlabenio .. kuphela nxa ukukhanya okuvela kulemithombo ' 

yokukhanya kukhanya kuzo. 
, 

 
Abantu basendulo babezenzela amathoshi okukhanyisa emigedeni yabo, 

Uma sebethole ulwazi lokuthi amafutha ayavutha, benza izibane ezingasha /utho, 

Emvua kwesikhathi benza amakhandlela, Nanamuhla sisawasebenzisa amakhandlela nxa singenakho okunye okokukhanyisa. 
Umsebenzi 

1. Yelekeleia uthisha wenu enze Ishadi ngokukhanya. Sika izithombe emaphephabhukwini nasemaphephandabeni amado 10. 
2. Venzela umama wakho ikhadi IikaKhisimusi. Ozokudinga: 

• Ikhadibhodi. .Izikeie. 
• A makhrayoni noma umeako. 
Ofanele ukwenze: 

* Lisike kanje ikhadibhodi lakho. 
* Ligobe emaehashazeni. 


162. 

* Ngaphambili ekhadibhodini lakho dweba amakhandleia 
anjengaleli. Ungadweba amakhandlela amaningi ngokufisa 
kwakho. 

Wafake umbala. i1angabi lona lin ike umbala obomvu noma omthubi sawolintshi. 
/khadi lakho Iizoba nje uma usuqedile: 

3. Cela uthisha wenu anibonise ukuthi amaphethini enziwa njani ngezlnkanyezi inyanga neianga eklasini lenu lobueiko. 
Nasi isibonelo sephethini lelanga: 
00000 
 
Isifundo 71 

Ukukhanya Okuqondile Nokungaqondile 

Esifundweni 70 ufunde ukuthi ezinye izinto zinokukhanya kwazo. 
Ukukhanya kwelanga. kwamalambu. kwamakhandlela. kwamathoshi nokwamaglobhu kubizwa ngokulhi ukukhanya okuqondile. 
165. 
- 
.-- 

Izindlu. izihlahla. ifenisha nolO lOnke ezinye Izinto azinakho ukukhanya okungokwazo, 
Sinokuz!bona kuphela ngoba ukukhanya okuqondile kuwela kuzo bese kungqubuzeka emehlweni ethu .. 
Lokhu kublzwa ukukhanya okungaqondlle. 
Izinto ezinombala okhanyayo njengomhlophe noma oliphuzi. zibuyisa ukukhanya okun!ngi kunezlnto ezinombala onsundu. 
Ubuso obukhazimulayo nezibuko kubuyisa ukukhanya okungaqondile okuningi. 
80 
Umsebenzi 

Zama ukwenza lokhu okulandelayo ulOfunda okunye ngokukhanya okuqondile nokungaqondlle. 
1. Cela umngane wakho eme ngaphandle . enesibuko. Mtshele ukuthi asijlkise ukuze ukukhanya kwelanga slkubuyise kuwe ungasendlini. Ingabe kuyahlaba lokhukuhanya? 
2. Vola amakhethlnisi ekamelwenl okulo. Ubona" konke okuphakathi ngokucacile kunakuqala? ~.' Uvalele ukukhanya okuqondile ngaphandle. ~. manje nokungaqondile kunciphile kuleyondlu.'" 

1. Baka ikhasi lephepha elimhlophe ekukhanyeni' okuqondile kwelanga. Beka isiqephu sento •. ensundu eduze nolo. Yin! ebuyisa ukukhanya k okukhazimulayo kakhulu kulokho okubili. 

 

Isifundo 72 

Amakhandlela Namalambu 

Amakhandlela namalambu alokhu asetshenziswa ngabantu izinkulungwane zeminyaka, 
Sifunda ngamakhandlela namalambu eBhayibhelini. Namuhla siyakwazi ukuthenga amakhandlela namalambu ezitolo, Asisazenzeli wona, 
Sisebehzisa phandle amalambu ekhethelo abizwa ngokuthi isiketekete, 
Namuhla sithola namalambu akhanyisa ngogesi. Amalambu akhanyisa kangcono kunamakhandlela, Amakhandlela ayafifiyela nxa kukhona umoya. 

Umsebenzi 
Phendula lemibuzo elandelayo. 

1. Abantu basebenzisani ezindlini lObo uma bengenaso isibani sikagesi. 

1. Visho izinhlobo ezimbili zezibaso ezisetshenziswa emaiambini. 

1. Kungani sifaka amakhandlela ezitsheni lOmakhandlela? 

4, Kungani kukhona ingilazi ezungeze ilangabi elambini? 

5. Vikuphi okunokukhanya okungcono phakathi kwekhandiela nelambu? Shono kungani? 

5. Thola indawo eBhayibheiini esichazela ngezibani noma amalambu, Cela uthisha wenu noma abazali benu banitholele ivesi. (maningana amavesi.) 

81 
 
Isifundo 73 

Ukukhanya Kukagesi 

Ukukhanya kukagesi yikhona ukukhanya okukhanyisa ngokwediule kakhuiu ekukhanyeni okudalwa ngumuntu. 
Ugesi udalwa emaphawa amakhulu. 
Amandla kagesi alethwa emakhaya ethu ngamakhebula angaphansl komhlaba noma ngezingclngo ezingaphezulu ezithwelwe yizlgxobo. Ikhebula elincanyana Iithwala amandla kagesl Iiwalethe ebhokisini elisendlini. 
Izingcingo ziwathatha kulelibhokisi ziwayisa emapulakini nasemaglobhini. 

Singaxhuma amapulaki ama-ayini kagesi nawamagedlela emapulakini. 

Singakhanyisa isibani sikagesi ngokuqhebeza isiqhebeza esisobondeni. 

82 
Ugesi unengozi embi kabi. Ubonakekela uma uwusebenzisa. 

Ukukhanya kwethoshi elisebenzisa amabhethri nakho kungolunye uhlobo lokukhanya kukagesi. 

Umsebenzi 
1. Cela uthisha wenu alethe iglobhu elidala 	l! 
esikoleni. Uzonichazela ukuthi lisebenza kanjanl: 

2. Esifundweni 56 nifunde ngokukhanya kwemvelo' Kubizwani? 3, Ugesi esiwusebenzisa ezindlini zethu udaiwa kuphi? . 
3. Ugesl uflka kanjani ezindlini zethu? 


  
Isifundo 74 
Ukusefshenziswa Kokukhanya. 
Kukagesi 	. 
Ukukhanya kukagesi sikusebenzisa ngezindlela eziningi. 
Nazi ezinye zazo: 

Ugesi usetshenziswa ngezindlela eziningi kangangoba singaxakeka nxa singasenawo. 
Umsebenzi 

1. Yisho ezinye izindleia ezimbili ugesi osetshenziswa ngazo. 

1. Dweba inkundia yasemgwaqweni enerobhothi. 
Faka umbala 0 ... esibanini esiphezulu. umbalo 0 .... kwesiphakathi nom bola 0 ... kwesiphansi. 
Bhala lemibhala emithathu eduze nerobhothi lakho. 

3. Zenzele i.T.V. yakho. 
Ozokudingo: 
* Ibhokisi lezicathulo elinesivalo . 
* Isikele . 
* Iphepha elimhlophe noma elibonakalisa nakwenye ingxenye . 
* Umcako noma amakhrayoni. .Iglu. 
Of one Ie ukwenze: 

* Vula 'imbobo' ebhokisini kanje . 

* Dweba isithombe ephepheni. 
 . 

* Namathelisa iphepha embotsheni oyivule ebhokisini. 

* Dweba izinkinobho ebhokisini uienze lifane neTV 
IT.V. yakho ingabukeka kanje: 
173. 

• • • 
84 

Islfundo 75 
Ukukhanya Okuhle 

Ukukhanya kwelanga kungcono kakhulu kanti futni' kushibhile kakhulu. ; Emva kokukhanya kwelanga kulandela okukagesi: noma kufanele sikukhokhele. '1 Kufanele sikusebenzise ngawo onke amandla ethu ukukhanya kwelanga. " 

Asikwazi ukuqedela wonke umsebenzi wethu emi' Ukuze sisebenze sifunde ebusuku sidinga . " 
ukukhanya okuhle . 
Khumbula lokhu okulandelayo: 
* Isibani esikhanya kahle esibekwe phakathi 	.• 
nendawo ekamelweni sizosiza wonke umndeni. ngoba sikhanyisa yonke indawo. " 
* Nxa kukhanya kalufifi kufanele usebenzele eduz nokukhanya ukuze ubone kahle." 
* lIambu Iingcono kunekhandlela. Nxa unekhandlela kuphela, sebenzela eduze nolo. uqaphele ukuthi umlilo walo ungafifiyeli. .' • 
  

1. Bhala amagama alezizinhlobo zokukhanya encwadini yakho yomsebenzi. 
2. Nikhanyisa ngani ekhaya kini? Chazela 

. abangane bakho ukuthi wenza njani ukuze ubone kahle. 

Isifundo 76 

Indlela Engcono Yokusebenzisa Ukukhanya 

Nazi ezinye zezinto ofanele uzikhumbule nxa ufuna ukukhanya okungcono. 

1. Yenza ukuthi kube namafasitela amakhulu ekhaya kini. Ungafaki upende onsundu ezindongeni zangaphakathi kwendlu. Umbala okhanyayo ubuyisa ukukhanya kangcono (ukukhanya okungaqondile). 

2. lmipheme, amaglobhu namashimula ezingilazi 
	zamalambu kufanele kuhlanzeke ukuze 	. 
kwedlulise konke ukukhanya. 

3. Ukukhanya okuthe bha okuphakathi nekamelo kungcono kakhulu kunokufiphele okusengosini. 
4. lkamelo elikhulu Iidinga izibani eziningana. 

85   
Nxa usebenzela etafuleni. i1ambu lokufunda elisetafuleni liyokukhanyisela kangcono kunalelo elisesilingini. 
Amalambu akhanyisa kangcono kunamakhandlela, Ungasebenzisi isibani esififiyelayo, 
Ithoshi Iikhanyisa kangcono kunesiketekete nxa usebenza noma uhamba ngaphandle, 

Umsebenzi 

1, Yelekelela umama wakho umgezise imipheme. amaglobhu kagesi namashimula ezingilazi zamalambu ekhaya kini. 

2, Qedela lempico encwadinl yakho yomsebenzi. (a) Ithoshl Iikhanyisa kangcono kune 
0JIITIIllJ 
(b) lIambu likhanyisa kangcono kune 
ITllIITIIJ 
(c) Ugesi ukhanyisa kangcono kune 
ITITIIIJ 
(d) Ukukhanya okungcono nokushibhe kakhulu 
. ngokukwe o:::IIIJ 
86 

- 
Isifundo 77 	" 
.. ': 
Indlela Yokuvimbela Ukudinwa!, 
Kwamehlo 
Amehlo akho ayigugu elinqabile kabi ngakho ufanele uwanakekele impela, 
Amehlo akhathala njenganoma yisiphi isitho somzimba wakho, 
Kufanele ukuthi uqaphele ungawenzi ukuthl akhathale noma uwalimaze, 

* Sebenzisa ukukhanya okungcono kakhulu uma ufunda noma wenza umsebenzi wasekhaya, Ukukhanya okungaqondile kwelanga yikho okungcono kakhulu, Kulandelwa okukagesi. okwamalambu nokwamakhandlela, 
* Ungaiokothi usebenzele ekukhanyeni okuqondile ngoba kukhanya kakhulu, LOkhukukhanya kunengozi emehlweni. 



178. 
179. 

* Ukwenza ukuthi kungabi nezithunzi emsebenzini owenzayo. kufanele ukuthi ukukhanya kuvele ehlombe langakwesokunxele . 

* Ungafundeli futhi wenzela ukuphumuza amehlo . 

* Gwema ukubheka ngqo ekukhanyeni okukhanya kakhulu njengokwelanga noma umlilo wokushisela. 

Umsebenzi 

1. Benzani lababantwana abalandelayo? Chazela uthisha wenu nabangane bakho. (Nxa ungazi. uthisha wenu uzokusiza.) 
2. Chazela uthisha wenu ukuthi kungani ucabanga ukuthi lokhu okwenziwa yilababantwana abalandeiayo kulungile. 

87   

Isifundo 78 

Izingozi Zokukhanya Okuqondile 

Ukukhanya okuqondile kungawalimaza kabi amehlo akho. Nxa ubhekana ngqo nokukhanya kweianga, okwemoto noma okwethoshi lokushlseia, uzowalimaza amehlo akho. 
Nxa ubhekana ngqo nelanga angalimala kangangoba ube yimpumputhe. 

88 

Uyakwazi nje ukuthi kunjani ukuba yimpumputhe? 
Vola amehlo ngeduku noma ngesikhafu. Zama ukuhamba ukulesosimo. 
Akekho okuthandayo ukuba yimpumputhe, 

Umsebenzi 

1. Dweba lesisithombe sehlo enewadini yakho yomsebenzi. 

lifake umbala of a no nowasesweni lakho. 
2. Bhala lemisho ngaphansi komdwebo wakho, (a) Amehlo ami ayigugu elinqabile kabi. _" ngakho-ke akufanele ukuthi ngiwalimaze: (b) Akufanele ngilibheke ngqo i1anga noma yikuphi nje okunye ukukhanya okuhlabay() (e) Angifuni neze ukuba yimpumputhe ngak~ ke kufanele ngiwanakekele amehlo ami... 

 

Islfundo 79 
Izindlela Eziphephile Ekukhanyeni Kwelanga 

Esifundweni 55 usufundile khona ukuthi umlilo ungathungeleka kanjani. 
Sonke siyazi ukuthi umlilo ungaba nengozi kanjani. . 
Khumbula lemithetho elandeiayo ebaluiekileyo: 
* Ungaiokothi ushiye amalangabiavuthayo uma uyolala. Wacime amakhandlela namalambu. 
* Njalo nje, beka amalambu namakhandlela lapho engezukupheshulwa awe khona. 

182. 
* Ungalokothi ubeke amakhandlela noma amalambu eduze nezinto ezinjengamakhethini noma indwangu engathungeleka kalula. 

* Njalo nje ubobeka izinto ezinjengophethroli, ispilithi, ubhenzinl nophalafini kude nasemlilweni. 

* Abantwana bona mabangalokothi badlale ngomentshisi Imishlni yokokhela noma yiluphi nje olunye uhlobo lomlilo . 
Umsebenzi 

183. 
1. Bhala amagama alezizinto encwadini yakho yomsebenzi. 

2. Okukusetshenziswa okuningi kungasha. Ezinye izinto azikwazi ukusha. 

Bheka ebhokisini ubhale amagama ezinto eziyishumi ezinokusha encwadini yakho yomsebenzi. 
Ikhelhini idwala ingllazi utshani 
amanzi amafulha upel,oli izinwele 
umufhi isihlabalhl uvolo amalahle 
iphepha Insimbl izingubo 
89 




184. 

Isifundo 80 
Ingozi Kagesi 
Ugesi uyasisebenzela. 

Ugesi wenza ukuthi impilo yethu yenabe kanti futhi wonga isikhathi. 

Kanti nakanjalo ugesi ungasibulala! 

Izithombe lezi ezilandelayo zibonisa izinto okungafanele neze ukuthi uzenze nxa ufuna ukuhlala uphi!a: 
Uma ungazi ukuthi abantwana bonani kulezizithombe. buza kuthisha wenu. 



90 
Umsebemzi 
Qedela lemisho encwadini yakho yomsebenzi. 

Bhala kupheia amagama aseleyo. 
1. Ngaso sonke isikhathi kufanele ucime izibani '" 
anduba ufake ... elisha. 
2. Ungalokothi ufake ucezu locingo ... 
3. Ungalokothi usondele ezigxotsheni ezithwala 
amakhebula ... 
4. Ungaiokothi usebenzise amakhebula kagesi 
lapho ... kuveia khona. 
5. Ungaphathi izinto ezisebenza ... uma 
usobhavini. 



185. 
186. 

A 
B 
(a). ukukhanya okungcono kakhulu kunokunye. 
• emalambini 
(b) Nxa ubhekana ngqo nelanga ungaba .... 
• ngengcino 
(c) Uma ufunda ukukhanya kufanele kuvele ehlombe lakho 
• unengozi 

iangakwesoku .... 
• amathoshi 
(d) i1ambu esilisebenzisa phandle silibiza ngokuthi ... 
• sondeze 
(e) Ugesi ... enkulu nxa ungawusebenzisi ngemfanelo. 
• izibuko 
(f) 
Abantu basendulo babesebenzisa ... ukukhanyisa emigedeni yabo. 
• ukukhanya kwelanga 
(g) Akufanele uyi ... kakhulu emehiweni akho incwadi oyifundayo. 
okungaqondile 
(h) Abantu abangaboni kahle bafaka .... 
• 'isiketekete 
(i) 
Ikhandlela lenziwa .... 
• -nxele 
OJ 
Uphalafini usetshenziswa .... 
• yimpumputhe  

Isifundo 81 

Isivivinyo Nomsebenzi Wokulungisa 

1. Thola amagama ohlwini 'B' ahambelana nemisho esohlwini'A'. 
2. Phendula lemibuzo 

(a) Basebenzisani ukukhanyisa amakhaya abo abantu basemapulazini? 

(b) Kufika kanjani ukukhanya kukagesi ezindlini zethu. 

(c) Yini ofanele uyenze anduba ukhiphe iglobhu elifile ufake elisha? 

(d) Yini ofanele uyenze ngamalambu namakhandlela anduba uyolala? (e) Yini kukuhle nxa indlu inamafasitela amakhulu? 

3. Bhala amagama ezinto ezintathu ezinokukhanya okuqondiie (eziwumthombo wOkukhanya). 

. 

Isifundo 82 

Lokho Ingane Ekubona Nekuzwa Ekhaya 
- 

Sesiyazi ukuthi sidinga izindlu zokukhosela ekushiseni, emakhazeni, emoyeni nasemvuleni. Umndeni uhlala khaya Iinye, 
Umndeni uvama ukuba abazali ababili nabantwana, 
Ngesinye isikhathi okhokho, noma uanti noma nomalume bangahlalisana nomndeni. 
Ubaba nomama nabantwana bayathandana, Badia, baiale, basebenze futhi badlalisane ekhaya Omunye nomunye wabo ahlale ethokozile elondekile evikelekile ekhaya, 
Ezindlini eziseduze nezakithi kuhlala omakhelwane, bethu, Nabo banemindenl yabo, 

Umsebenzi 

1, Dweba indlu yakini. Udwebe izimbali nezihlahlo. eziseduze nendlu yakini. 2, Bhala amagama abo bonke abantu abahlalci-' endlini yakini. Shono ukuthi bangobani futhi ' baneminyaka emingaki. 

Venza kanje: 
Ubaba - uneminyaka engu-42 
	3, Bhaia ikheli lakini lapho umngane wakho 	. 
engakuthumeia khona incwadi noma ikhadi. ; (Uthisha wenu uzonelekeleia ekwenzeni iokho,j. 





191. 
Isifundo 83 

Isibopho Salelo Nalelolungu Lomndeni Mayelana Namanye 

Amalungu omndeni ayathandana. 
( 	Nxa uwuthanda umndeni wakini: 
* uyenama uma uphumelela. 
* uyazidla ngokuphumelela kwawo. 
* uba mnene futhi uwucabangele. 
* uyawelekelela nxa udlnga usizo Iwakho kanti nawe wena ngokwakho uyathokoza uma bekusiza . 

* uyabethemba uhloniphe impahla nokuzwa kwabo. 


Abazali babenzela izinto eziningi abantababo. Ngesinye isikhathi abantwana bona baye bacabange ukuthi abazali babo ababenzeli ngokwanele. 

Bazama ngawo onke amandla abanawo. Okufanele ukuthi wena-ke ubabonise ukuthi uyabathanda nokuthi uyathokoza. 
Umsebenzi 

1. Ebhayibhelini kunamavesi amaningi achazela abantwana ukuthi bafanele babahloniphe kanjani abazali babo. Uthisha wenu anifunise . amatathu amavesi. Bhala amablli awe encwadini yakho yomsebenzi. 

1. Dweba umfanekiso kababa nomama wakho encwadine yakho yomsebenzi. 

1. Bhala imisho emithathu encwadinl yakho yomsebenzi usho ukuthi wazl kanjani ukuthi abazali bakho bayakuthanda. 
,"'" 
 
Islfundo 84 
Indlela Abazali Abakhafhalela Ngayo Izingane Zabo 

94 
192. 
Abazali bayazithanda izingane zabo. 
Abazali benu bayasebenza ukuze baninike 
enikudingayo: 
* Banakhela indlu yokuhlala . 
* Baninika izingubo nokudla . 
* Nxa ugula bayakunaka bakhokhele udoketela' 
	nemithi. 	. 
* Bakufundisa ukuziphatha nangokholo . 
* Bayakukhokhela ukuthi uye esikoleni bakwelekelele nangomsebenzi wakho wesikole'jY 
wasekhaya. 
Ngesinye isikhathi abazali bobabili bayasebenzcic~ 
ukuze bahole imali. 

Emakhaya umama vena ubhekana nezingubo .l; aphekele umndeni. '." Ubaba vena uvama ukusebenza ngamandla ukuz aholeie umndeni imali. - 
Umsebenzi 

Bhalela uthisha wenu incwadi. Mxoxele ukuthi .' kungani no ubathanda abazali bakho nokuthi bak', khathalela kanjani. (Uthisha uzokusiza.)' 


 

Nazi ezinye lOzo: 

Nawe ungabasiza abazali bakho: 
* ngokuba nomusa, ubathobele nokuthi ubalalele. 

* ngokusebenza ngamandla esikoleni nangokwenza umsebenzi wakho wasesikoleni ekhaya . 
* ngokuziphatha kahle uma ungekho ekhaya . 
* ngokukubonga konke abakwenzela khona. 

Umsebenzi 

Indlu esesithombeni inamatshe. Yidwebe encwadini yakho yomsebenzi. Lelo nalelotshe Iingenye yezinto ongazenza ukwelekelela abazali bakho. Sheka ukuthi mangaki amatshe ongabhala kuwo amagama. (Amanye usuwabhalelwe.) 
Ungabheka nasesifundweni 84 ukuze uthole usizo. 

ukuhlonipha ' 

96 

Isifundo 86 

Indlela Izingane Ezifanele Ziziphafhe Ngayo Kubanfu Abadala 

Izingane kufanele zibahloniphe abazali bazo, okhokho bazo nabo bonke abanye abantu abadala kunazo. Khumbula ukuthi ngelinye ilanga nawe uzoba mdala. Nazi ezinye zezinto ongazenza ukukhombisa inhlonipho: 
Abantu abadala bayathanda ukukhuluma ngempilo yabo. Lalela ngesineke ufunde kubo. Uma sebequndekile izindlebe nibabekezelele. Nifanele nikhuiume nabo ngokuzithoba. 

 

Umsebenzi 

1. Buza ugogo nobabamkhulu wakho ukulhi ebusheni babo babeziphalha kanjani kubanlu. abadala. Woza uzolshela ikilasi lenu nolhisha. 
2. Tshela abangane bakho ngendlela wena oziphalha ngayo mayelana nabanlu abadala. 
Isifundo 87 

Indlela Izingane Zasendulo Ezazelekelela Abazali Bazo Ngayo 

Endulo abantwana babengayi esikoleni. Abazali babezifundisela abantwana. Ayengekho amadolobha anjengawamanje. Nabanlu babengebaningi ezweni lakilhi njengamanje. 

Iningi labanlu lalingabalimi ababezikhiqizela ukudla kwabo. 
Abafana bona babenza lokhu okulandelayo: 
* Babelusa impahla. 
* Babesiza ekulimeni kwamaslmu bexosha izinyoni nezilwane ezingafuyiwe ezilinyweni. 



198. 

Amanlombazane wona ayenza lokho okulandelayo: 
* Ayelekelela on ina endlini. 
* Ayekha amanzi. 
* Ayeshanela endlini esinda phansi. 
* Ayebheka abantwana abancane. 
* Ayelheza izlnkuni. 

Islfundo 88 

Ukonga 

Ukonga kusho ukuthl ungachithizi imaii nokuthi ukhathalele Impahla yakho . 
Abantu abanesineke sokonga benza iokhu okulandelavo: 

 

* Bayichitha ngokunakekela imali yabo . 
* Banakekela impahla yabo behlonlpha 
eyabanye. 
* Abachithizi amanzi. ugesl nophethroll. 
* Abachithizi ukudla. 

* Abayichithl imali ngokuthenga izinto ezingenamsebenzl. 
* Bazilungiseleia ikusasa nobudala babo. 
* Banakekela impahla yomphakathl. 

Umsebenzi 

1. Abantu abanesineke sokonga abachithizi 	. 
2. Abantu abanesineke sokonga abachithizi 	. 
3. Abantu abanesineke sokonga abachlthizi 	. 
4. Abantu abanesineke sokonga banakekela 		. 
wabo. 

5. Abantu abaneslneke sokonga bayichitha ngokunakekela ... yabo. 

Islfundo 89 
Ukonga Impahla Yomphakathi 

Impahla yomphakathi yikho konke nje okungokwabantu bonke . 

Intela abazali bakho abayihlawulayo isetshenzlswa ukufeza Izidingo zomphakathl. 

Nxa ungayinakekeli impahla yomphakathi, kusho ukuthi awusiye umuntu onesineke sokonga. nokuthi uchitha imali yabazali bakho. 

Izithombe zibonisa enye yempahla yomphakathl esiyisebenzisa sonke. 

99 


 

Umsebenzi 

Qedela lemisho elandelayo. Bhala amagama asilele enewadini yakho yomsebenzi. 
1. Ungaehithizi izibi zakho e .... 
2. Ungalimazi izlthombo ezimila e .... 
3. Ungephuli ... yomphakathi. 

100 

Isifundo 90 

Isivivinyo Nomsebenzi Wokulungisa 

, 
1. Qedela lempieo enewadlni yakho yomsebenzl." 
	(a) Uyise kababa ungu 	. 
	(b) Unina kababa ungu 		. 
	(e) Umuntu owakhelene nathi ungu 	. 
	(d) Umuntu oslfundisa esikoleni ungu 		. 
(e) Abazall bethu basebenza kakhulu ukuze 
bahole ... eyanele. 
2. Yisho izindlela ezinhlanu zokonga imali. 
3. Yisho izindlela ezinhlanu osiza ngazo abazali ,co; 
	bakho. 	. 

4. Yisho izinto ezinhlanu abazali bakho abakunika zona. 
5. Abafana basendulo babebelekelela kanjani abazali babo? 

4. Amantombanzane asendulo ayebelekelela kanjani abazali bawo? 

4. Kungani kufanele siyinakelele impahla yomphakathi? 





;Ifundo 91 
. inja Namakati 
f. 
inja zingabangane bethu. 

ala inyama. Zinengozi ngoba zinamazinyo )ukhaii. 
nja zibasebenzela ngezindlela eZiningi abantu. 

206. 

Izinja sizifuyela ukubheka amakhaya nempahla yethu. 

Ziyazikhonkotha izelelesi zibuye zizilume nxa kunesidingo. 

Abelusi bafuya izinja zokubelusela izimvu lObo. Kwamanye amazwe izinja zisetshenziselwa ukuthwala izinto nokudonsa izihlibhi. 
Amaphoyisa asebenzisa izinja ukuthi ziwelekelele emsebenzlni wawo. 
Kwamanye amazwe abandayo izinja 

101 
 

zis"etshenziselwa ukuthungatha abantu abalahleke eqhweni. 
Abanye abantu basebenzisela izinja ukuzingela. Ubuwazi yini ukuthi ezinye izinja zlqeqeshelwa ukusiza izimpumputhe? 
Namakati angabangane bethu. 
Amakati adla inyama kanti athanda nokuphuza ubisi. Athanda ukubamba amabuzi namagundane ayinkathazo emakhaya ethu. Amanye amakati abamba izinyoka. 
Nanka amanye amakati esiwafuyayo emakhaya ethu: 
Ubuwazi yini ukuthi nalezi ezilandelayo ziwumndeni wamakati? 

102 

Umsebenzi 

1. Chazela ikiasi ngenja noma ikati lakho, Bachazele ukuthi injani inja yakho. (Nxa ungenayo inja bachazele noma ngayiphi nje enye inja oyaziyo.) 
2. Dweba inja noma ikati iakho (noma iyiphi nje enye inja oyithandayo) encwadini yakho yomsebenzi. 
3. Bhala imisho emihlanu encwadini yakho yomsebenzi usho ukuthi izinja zinosizo kanjane kubantu, 


 
ilzinkomo, Izinkukhu ;Namadada 
Izinkomo, izinkukhu namadada kunosizo kubantu. 

Ezinkomeni sithola ubisi. Obisini sithoie eminye imikhiqizo yasemadeli enjengolaza, ibhotela (loshizi. 

Zisinika nenyama. Izinkabi zisetshenziselwa ukudonsa amakhuba nokuthutha izinto ezisindayo. izinkukhu sizifuyela amaqanda nenyama yazoo izikhukhukazi zibekela amaqanda. Nxa zinamaqanda amaningi esidiekeni ziyawafukamela ukuze afudumale kuze kuchamusele amachwane. Izinkukhu siye sizibize ipholthri. 

Amadada siwafuyela inyama namaqanda awo. Amadada namahansi ayakwazi ukubhukuda. 

103 

 
Islfundo 93 

Ezinye Zezilwane Ezinengozi 

Ezinye izilwane nezinambuzane ziyasilimaza kanti azisibo abangane bethu. 
Nazi ezinye zezilwane nezinambuzane ezinengozi: 
* Amabuzl namagundane athwala amagciwane abanga izifo. Adla ukudla kwethu asonela isivuno sethu (esinjengokolo nommbila) . 

* Izinyoka eziningi zinobuthi. Nxa zikuluma. ungafa noma ungagula kabi. Ezinye izinyoka zidla amaqanda, nezinye izilwane ezincane . 

* Iminenke ibanga umonakalo omkhulu ezingadini. Idla izithombo nemifino . 

* Ofezela bahlala esikhotheni kanti ngesinye isikhathi bangena ezindlini. Ukuntinyeia kukafezela kubuhlungu kakhulu kanti kungakubulaia . 

* Izimpukane yizinambuzane ezlngcolile kabi kakhulu. Zithwala amagciwane amanlngi. Zihlala 
	phew kokudla kwethu uma zidla. 	~ 
* Amaphela nawo ayizinambuzane ezingcolile. 
Nawo adla ukudla kwethu. 


  
Umsebenzi 

1. Kunezinye futhi izilwane ezingasilimaza zisonele isivuno sethu. Ake usho ezinye loZO. (Cela uthisha wenu ukusize.) 

1. Qedela lelithebula elilandelayo encwadini yakho yomsebenzi. Khetha amagama ohlwini 'B' ahambelana nalawo asohlwini 'A'. 

A 
B 
(0) Izinyoka 
• yizinambuzane ezingcolile 

ezilO zihlaie ekudleni kwethu . 
(b) Iminenke 
• zinokuntinyela okunobuthi 

emisileni yazoo 
(c) Izimpukane 
• athwaia amagciwane one 

isivuno sethu . 
(d) Amabuzi na- 
• yona izithombo ezingadini 
magundane 
zethu. 
(e) Ofezela 
• zinobuthi obubi 

obungabulala abantu, 106 

Islfundo 94 
Izinyoni 

Ziningi izinhlobo zezinyoni emhlabeni. Izinyoni " zinezimpaphe, zibekela amaqanda kanti ziyakwciz' nokundiza. intshe iyona yodwa inyoni engakwazi'~ 
ukundiza. 	cC'; 
Iningi lezinyoni lingabangane bethu. 	-';' 

* Izinkonjane, imivemve, amahlalanyathi, nawongcede kudla izinambuzane, 

* Amantinginono abamba iZinyoka, izimbiba namagundane. 



 
Isifundo 95 
Isinambuzane Esiwumngane . 

. 108 

Ufundile esifundweni 93 ukuthi ezinye izinambuzane azisibo abangane bethu. 
Inyosi inokuntinyela okubuhlungu kakhulu 
Inyosi inokuntinyeia okubuhlungu kabi okungababuiala nokubabulala abanye abantu. Ungalokothi uzikhathaze izinyosi uzithukuthelise. izlnyosl zenza uju oluwukudla okunempilo. 
Ezinye izinyosi zakha izidleko zazo ezihlahleni ezingamagobongo. emaweni nakwezinye izindawo ezisithekile. 
Abanye abantu bagcina izinyosi emabhokisini bathengise ubusi. 
Izinyosi zisebenza ngamandla. Ziqoqa ukudla (impova nompe) ezimbalini zikuyise ezidlekeni zazo. Zenza uju ngokudia ezikuqoqayo. Izinyosi zakha amakhekheba engcino lapho zikhweza khona uju ezilwenzayo. 

Umsebenzi 

1. Uma ubona izinyosi ezimbalini. zibheke ngaphandle kokuziphazamisa. Chazela abangane bakho ngalokho okuphawulile. 

1. Dweba imbali nezinyosi eziyizungezile encwadini yakho yomsebenzi. n~ma dweba indlu yezinyosi. 

1. Qedela lemisho encwadini yakho yomsebenzi, (a) izinyosi ziqoqa .... no ... ezimbalini. 
(b) Izinyosi zikhweza uju ezilwenzayo .... 
(c) Izinyosi ziyathukuthela uma zikhathazwa kanti futhi zingaku .... 
 

Isifundo 96 

Izilwane Ezingabangane Bethu 
Usufundile ukuthi ezinye izilwane 
. ezinjengezasemapulazini namakati nezinja zinosizo kithi, nokuthi ziyasisebenzela. 
Kukhona nezinye izilwane ezingafuyiwe nazo ezinosizo kubantu. 

Nazi ezinye lOzo: 

Izinwabu ziyizilwane ezinakisayo. Zlhlala ezihlahleni ezinkulu nezincane kanti zikwazi nokushintshashintsha umbala wazo. Azibonakali kalula. Zibamba izinambuzane ngezilimi lOlO ezinde futhi ezinamathelayo. 

Amaxoxo wona ahlala emhlabeni nasemanzini. Amazinyane awo abizwa onoshobishobi. Abhukuda emanzini imilenze yabo ize ikhule. Basuke bagxumagxume emhlabeni bebamba izinambuzane ezinjengezimpukane nawomiyane. 

Imisundu ihlala emhlabathini. Ithambisa umhlabathi iwuvundise. Abalimi bayayithanda imisundu, kanti futhi abayibulali noma bayilimaze. 

Umsebenzi 

1. Qedela lemisho elandelayo encwadini yakho yomsebenzi: 

(a) Izinwabu zingashintshashintsha ... wazo zibambe izinambuzane ngezilimi lOzo ezinde, ezinamathelayo. 

(b) Amaxoxo ahlala ... nase ... kanti adia .... (c) Imisundu ... umhlabathi futhi .... 

2. Dweba unwabu noma ixoxo encwadini yakho yomsebenzi. Faka umbala. (Uthisha wenu uzokwelekeleia ngemibala.j 
 
  
Isifundo 97 . 
Ubumnene Ezilwaneni 
Izilwane azikwazi ukukhuiuma zisitsheie ukuthi zidingani nalapho zizwa ubuhlungu. 
Kufanele sizinakekele izilwane ezisisebenzelayo nesizifuyileyo. 
* Zidinga ikhoseia, ukudla namanzi. 
* Nxa zisebenza, ziyakudinga nokuphumuia . 
* Uma zigula noma zilimele, zifanele ukunakekelwa kahle. 

Izilwane ezingafuyiwe nezinyoni zizifunela ukudla kwazo nekhosela lazo. 
Sinakho ukuzisiza nokuzivikela. 
* Ungalokothi ubulale noma ulimaze izilwane ezingafuyiwe ngokuzithiya . 
* Ungadilizi izidleke zezinyosl noma ukweba amaqanda azo . 
* Vim bela umlilo wasesikhotheni obulala izilwane, oshisa ukudla Kwazo, odiliza nekhusela lazo. 
110 
Umsebenzi 	.. 
, 
1. Xoxela ikilasi ngendlela ophatha ngayo izllwane !. 
	zakho ozifuyileyo. 	' 
2. Lezlzithombe zibonisa umfana ogangile oziphatha kabl izilwane zakhe. Buka izithombe bese uchazela abangane bakho ukuthi kuyini okubi akwenzayo . 
 
Isifundo 98 

Izingozi Zamadiphu, Nezezibulala-nambuzane, Njll. 

Amadiphu nezibulala-nambuzana kunobuthi. Sisebenzisa ubuthi ukubulala izilwane ezinengozi neziiokazane ezikhathazayo, 

* Amadiphu asetshenziselwa ukubuJaia umkhaza namanye amapharasayithi anengozi ezilwaneni. 
* Izibulala-nambuzane zibulala izimpukane. omiyane namaphela emakhaya ethu . 
* Izibulala-nambuzane zisetshenziselwa nokubulaia izibungu. amabhungane nezimpukane zezithelo ezona isivuno sethu . 

* Isiyengo esinobuthi siyasetshenziswa ukubulala amagundane namabuzi. 

Bonke lobubuthi bungakubulala noma bungakugulisa kakhulu. Kufanele ugweme ubuthi futhi ungalokothi ubufake emlonyeni. 

Ungabeki ubuthi eduze nokudla, Geza izandla zakho ngaso sonke isikhathi emva kokuba usebenzise ubuthi. 

. Umsebenzi 

1. Xoxela ikilasi ngobuthi enibusebenzisa ekhaya lenu. Nenza njani ukuthi bunganilimazi? 
2, Sika izithombe emaphephandabeni nasemaphephabhukwini amadala, Yekelela uthlsha wenu nenze ishadi lasobondeni lokubonisa izinto ezinengozi kubantu. (Ungasika nezithombe lOmuthi. uphalafini. uphethroli. igesi. namakani ezihlanzisisi. Cela uthisha wenu 

~ -".-. 

akuchazele ukuthi kunganl konke lokhu kunengozi kubantu.) 


  

A 

B 
(a) Lesisilwane sinobuthi obubi kakhulu. 

• Ibuzillinyoka/Umsundu 
(b) Lesisilwane singashintshashintsha umbala waso. 

• Unwabu/lnyoka/lxoxo 
(c) Lokhu sikusebenziseia ukubulala izimpukane ezindlini zethu. 

• Idiphu/Isibuialanambuzane/ 



Uphalafini 
(d) Lesisinambuzane siwumngane wethu. 
, 
• Iphela/ltsheketshe/lnyosi 
(e) Lokhukudla kuwumkhiqizo wasedeli. 

• Uju/Ushizi/Amaqanda 
(f) 
Lesisiiwane sidla izithombo. 

• Umnenke/lxoxo/Unwabu 
(g) Lesisllwane siyasivikeia. 

• Ikati/lhhashi/lnja 
(h) Lenyoni ingafundiswa ukukhuluma. 

• Inkonjane/Upholi/Ukhozi 
(I) 
Lenyoni ibulala izinyoka. 

• Intinginono/lhlalanyathillsakabuli 
0) 
Lokhu ukudla esikuthola ezinyosini. 

• Ushukela/Uju/Umpe 
231. 
, 
, , 

Isifundo 99 

Isivivinyo Nomsebenzi Wokulungisa 
1. Yisho izilwane ezinhlanu abantu abazituyayo. 

112 

2. Yisho izilwane ezinhlanu ezisebenzela abantu. 3, Yisho izilwane ezinhlanu esizidlayo. 
4. Yisho izinhlobo ezinthathu zokudla esizithola obisini. 
5. Khetha impendulo elungile kulezo ezintathu ezisohlwini 'B'. 



