 
 UMCEBO OFIHLIWE 
(Umdlalo womsakazo) 
E. M. Damane 
 
 
ISIQEPHU 1 
lbika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo lbika 
UMXOXI: Kusemikhukhwini lapha, kuzwakala izinja zikhonkotha nokuxokozela kwabantu. Komunye wemikhukhu kubonakala intombazane nomfana bekhipha izimpahlaezishile bezisangaphandle. Kuqhamuke intombazane phakathi kwemikhukhu ize ime kulo mkhukhu. Kuphume enye ikhulume nayo. Bakhulumela phansi ngamazwi adabukile. 
UTHEMBEKA: Waze wasifikela kabi-ke Duduzile mngam wami. Thina sinukelwa iphunga lokusha. Selisibulele ngiyakutshela. 
UDUDUZILE: Hhayi, Thembeka, ukusha kwezimpahla ngiyakubona. Okukhulu ukuthi nina anishanga. Izimpahla ziyathengwa. Kodwa umphefumulo uma uhambile awubuyiswa. 
UTHEMBEKA: Sonke sibonga lokho impela. Phela abanye bafile kuyo kanye Ie mikhukhu eshe izolo. Thina sibe nenhlanhla eyinqaba ngoba sithe uma sizwa umsindo wabantu bethi, "Saphela!"savuka masisha. Kanti nowethu 
.~ 
	umkhukhu uthungelekile ekamelweni likaMama. 	.' 
UDUDUZILE: Ekuphi uMama yena Thembeka? 
UTHEMBEKA: Ezumekile engaboni ukuthi ikamelo lakhe lithungelekile. 




 
UDUDUZILE: Ingabe umuntu oshise Ie mikhukhu ugculisekile yini lapho ekhona? Kudela owaziyo. Bheka nje umona- 
	kalo ongaka! 	. 

UTHEMBEKA: Ufanele phela agculiseke ngoba intando yakhe iphethekile. 
UDUDUZILE: Kufanele ukuba umuntu noma abantu abangenayo injabulo kwabona, abenze Ie nto. Phela umuntu onenjabulo akakwazi ukuthi enze into ezozwisa omunye ubuhlungu. 
UTHEMBEKA: Hhayi, asithi nje sekwenzekile. Sekusele kit hi ukuthi sibone ukuthi sithathani, sihlanganisa nani ukuze sibe nendawo yokulala ntambama. 
UDUDUZILE: Kuzodingeka uthayela namapulangwe ukuze sakhe futhi. Amapulastiki ayingozi ngoba abamba umlilo masisha. 
UTHEMBEKA: Inkinga yokuqala eyokuthi asinayo imali yokuthenga lezi zinto. Eyesibili eyokuthi, sebebaningi abantu abakha imikhukhu manje. Ngakho-ke ngeke kube lula ukuthi sithole izinto zokwakha 
UDUDUZILE: Ekhaya ukhona uthayela owasala ngenkathi kwakhiwa. Ngingathi izinkethe ezine ezinde futhi. Kodwa angazi ukuthi ngingenzenjani ukuze sizithole njengoba uBaba noMama besemsebenzini nje. 
UTHEMBEKA: Kuyilapho nomama engenayo imaliyokuwukhokhela. Kanti futhi ngiyazi ukuthi ngeke athande ukuthi senze amacala, sit hat he uthayela mahhala. 

USENZENI: Kuhle ngoba uyazi Thembeka ukuthi umama akathandi ukuthi sizejwayeze ukucela. Thina kuzofuneka ukuthi sizame iqhinga elithile ukuze sithole uthayela namapulangwe. Izipikili zikhona ziningi futhi. 
2 
  
UTHEMBEKA: Uqinisilekulokho Senzeni. Kodwasizophuma silibhekisephi ngane yakwethu? 
USENZENI: Mina bengithi kungaba njani uma singaya endundumeni, lapho kulahlwa khona izinto ezingafunwa abantu? (Akhwehlele) Mina ithemba lami liIapho. 

UTHEMBEKA: (Ekhuluma ngezwi elethukile) Endundumeni Senzeni! 
USENZENI: Ehhene Thembeka. Kuvamisile ukuthi abanye abantu balahle uthayela omdala abangawudingi. Kanti namapulangwe nawo ayalahlwa nje ilabo abanezinto zabo. 
UDUDUZILE: Uyazi kambe Thembeka, abantu abanezimali zabo bavamile ukulahla izinto ezisalungile nje. Kungenzeka sitholathole okunye nje khona. 

UTHEMBEKA: (Esakhuluma ngokumangala) Duduzile, endundumeni impela? 
USENZENI: Ngiyazi ukuthi kuyinto elukhuni leyo kinin a bantu besifazane. Kodwa mina anginayo inkathazo ngalokho. Ngizohamba. Ngiyazi ukuthi kukhona engizobuya nakho. Ongangihleka ngingesabe ukumgijimisa ngimshaye. 
UDUDUZILE:Thembeka mngani wami, ubungani ukuthi nijabule uma kujabuleka, nikhale uma kukhalwa nalabo enibathandayo. Mina ngizohamba nani siyofuna lokh,"i esikudingayo manje. 
USENZENI: Iqiniso eliphelele leli olikhulumayo wena Duduzile. Futhi ngibonga isibindi sakho. Abantu besifazane bavamile ukuthi bajabule uma kujatshulwa, babaleke uma kukhona amahlazo. Phela ukuba 
3 

 
i 
nomngani ohlala emkhukhwini kulihlazo nje kwabanye abantu. 
UDUDUZILE: Ngenhlanhla ethile asifani sonke lapha emhlabeni. Ukuba phela besifana sonke, senza izinto ezifanayo ngabe sisezweni lamaphupho. (Ahleke) 
USENZENI: Hhayi, kungcono ntombazane uma nawe ungahlali ezweni lamaphupho. Angazi-ke Thembeka ngane yakwethu ukuthi wena uzokwenzenjani njengoba ngiyakubona ukuthi unenkinga yokuyoqhwanda emlotheni, kanti umuhle kangaka. (Ahleke) 
UTHEMBEKA: Kuyilapho ubuhle abunakusiza uma sizolala phandle. Phela ngiyazi ukuthi uMama ngeke avume ukuthi siyocela indawo yokulala emizini yabantu. Vena kodwa ubethe uzoboleka imali kubelungu bakhe ukuze athenge uthayela. 
USENZENI: Kodwa noma kunjalo Thembeka, nathisinezandla nemiqondo ephilile. Ngakho-ke angiboni ukuthi kungaba into ehlakaniphile Ie yokuthi, thina sihlale sigoqe izandla silindele uMama. Senzenjani uma kwenzeka ukuthi angayitholi leyo mali? 
UDUDUZILE: Phela ungacabangi ukuthi bonke abelungu bahlala benemali njalo nje. Bakhona abayeswele njengami nje. Manje ngibona ukuthi kungaba iphutha ukuthi sihlalele ukubalisa lapha, esikhundleni sokuthi 'senze okuthile ngale nkinga. 
USENZENI: Uqinisile wena Duduzile. NoMama naye angajabula uma engathi efika afice sekukhona into esiyenzile. Ukhumbule Thembeka ukuthi uMama usebenza kanzima ukuze sithole izembatho, sidle futhi. Manje nathi kuyafuneka ukuthi sizame ukuthi simsize ngoba sesikhulile. 
4 
;, 
UTHEMBEKA: Kulungile-ke Senzeni. (Egcizelela) Asihambeni ... Wena Duduzile uzokwehlisa abazali bakho ngokuhamba nathi. Bazothini abaniu bekubona ubhuqu'za emlotheni lena endundumeni ufunana nothayela? 
UDUDUZILE: Kanti bazobe befanele ukuthi bathini? 
UTHEMBEKA: Bazothi ufuna doti wani endundumeni kini kukuhle kangaka? 
UDUDUZILE: Okhuluma engangibuzanga anginankinga naye. 
Kodwa ozongibuzayena ngizomchazela ukuthi, ngifuna ukuthi sakhe umkhukhu lona oshiswe yizonakali zalo mhlaba. 
UTHEMBEKA: Ungathi ngiyabona ususho njalo. (Ahleke) 
UDUDUZILE: Uyazi Thembeka, angiboni mina ukuthi ngifanele ukuthi ngesabe ukuthi abantu bazothini uma ngenza into en hie. Ngingesaba ukuthi abantu bazothini uma ngenza into embi kuphela. Kuyilapho nabazali, bami ngeke balwe nami uma ngenza into enhle. Masihambeni. 
USENZENI: Uyamuzwa-ke umuntu onomqondo Thembeka. 
Nami anginandaba nokuthi abantu bazothini. Angithi noma singayocela indawo yokulala bazosigxeka 
	nakhona. 	. 
UTHEMBEKA: Kulungile sengizwile boo Masihambeni. Uthi kodwa akuzudingeka ukuthi udlule kini Duduzile uyoshintsha lezi mpahla ozigqokile ezinhle kangaka? 0'. 
UDUDUZILE: Cha, izimpahla azihluphi. Uma zingcolile ngiyoziwasha. Phela uma ngingathi ngibuyela ekhaya manje ngizochitha isikhathi. Phela ilanga lizoshona khona manje. 
5 





UTHEMBEKA: Kulungile-ke. Ake ngiqedelele 10 msebenzi ebesiwenza, kwenzele ukuthi izingubo zibe zoma. 
USENZENI: Kulungile salani niqedelela lowo msebenzi. Mina ngizobe ngihamba. Niyongithola phambili ngoba indlela ngiyayazi. 
Umculo 
(Kuzwakale umsindo wabantu bethetha) 
INDODA I: (Ekhulumela phezulu) Uyazi MaNgubane, uma nje ngingawuthola umkhondo walaba bantu okuthiwa yibona laba abasieekele phansi ngalolu hlobo . bayowukhomba umuzi onesiqatha ngiyakutshela. 
UMANGEMA: Kuyilapho muntu wenkosi, abantu abenza Ie mikhuba abavamisile ukutholwa. Ungathi bahamba nekhubalo. 
INDODA I: Mina kodwa nginethemba lokuthi, kukhona okuthile okuzobavelela, noma kungebe namhlanje. Kodwa ... nakanjani ngelinye ilanga kuyobakhona okuyobavelela. 
UMANGEMA: Usumane ukhulunyiswa ukuthukuthela nje muntu wabantu. Phela silahlekelwe njengoba silapha. Ukhumbule ukuthi noma mina bengingenalutho olutheni, lokho ebenginakho, ngangikusebenzele kanzima. 
INDODA I: (Efutheka) Mina? Uthi uyayazi impahla ebikulo mkhukhu wami ongasabonakali nakubonakala ukuthi ubukhona? Uyazi ukuthi kunini ngaqala ukusebenza ngibeka imali yokuthi ngelinye ilanga ngikwazi ukuzakhela indlu? Kodwa ngenxa yalesi sidididi esenziwa lena kwamasipaladi ngadikila. 
6 


(" 
UMANGEMA: Elokufaalibikinganeyomuntu. Ukuba wawazi ngabe wabekezela, walinda. Angithi kungakho abayaziyo inkulumo bethi, ukubekezela kuzala impumelelo. 
INDODA I: Kodwa uyazi nje ukuthi ukubekezelakubuhlungu kanjani wena MaNgubane? Ubekezele unezimali zakho? 
UMANGEMA: Kungabuye kuthiweni muntu wabantu? Sebuehitheke bugayiwe. Into esifanele ukuthi siyenze ukuthi sibone ukuthi simisa kanjani, ukuze umuntu abe nendawo yokufihla ikhanda kusihlwa. 
INDODA I: Umuntu aphenduke inkathazo kwabanye abantu kodwa ebe enemali yakhe? Uyazi mina angithandi ukuphuma ngingena ngihluphana nabantu. Mina ngashiya abafowethu endlini enkulu kaBaba, ngakho njalo ngoba ngingathandi ukukhuluma. 
UMANGEMA: Sonke sashiya amakhaya ethu ngezizathu ezithize. Kodwa imgathi izingxaki azibalekelwa uma ngibona nje. Kunjani nje khona manje? Sikuphi? Yini lena esivelele? Asemukele konke muntu wabantu. 
INDODA I: Kodwanabo labo abakwenzile basamelwe okwabo ngiqinisile. 
UMANGEMA: Phela kuyaye kuthiwe umuntu uvuna lokho akutshalayo. Ngakho-ke ngiyakuvumela kulokho okushoyo. Liyobafikela phela nabo ilanga eliyisithutha. (ARhwehlele)Ake ngibuze lapha wena mnumzane ... 
INDODA I: Buza. 
-.". 
UMANGEMA: Ungathi kukhona iphutha lapha. Ngizwa ulokhu uthi, MaNgubane, MaNgubane. M.ina angisiye uMaNgubane. Kokunye uyangifanisa nje muntu wabantu. (Athule) 
7 
, ~I. 




 
 
 

INDODA J: (Ahleke kakhulu) Habel Awusiyena uMaNgubane wena? 

UMANGEMA: Cha, angisiyena. (Ahleke). 

INDODA I: Hhowu, waze wefana kodwa naye uMaNgubane nkosikazi. Uthi awusiso isihlobo sakhe nje? Yini nifane kangaka? 

UMANGEMA: UMaNgubane owayehlalaphi? 

INDODA I: UMaNgubane owayakhe ngakithi elokishini laseZongele. Wayethathwe kwaMgede. Nifana inqaba. Ungathi ningamawele. (Ahleke) 

UMANGEMA: Cha, mnurnzane wami. Mina nginguMaNgema owayethathwe kwaXulu. 

INDODA I: (Bahleke kakhulu) Hhowu, uxole bo! Usungikhumbuza omunye uXulu esasungula Ie inikhukhu kanye naye, akhela abantu ababentula izindlu. 

UMANGEMA: Yona Ie mikhukhu kanye? 

INDODA I: Yebo. Sasiza abantu abaningi kabi nkosikazi. 

Kodwa sasingazi ukuthi nathi siyoze siphelele lapha. Kanti wena indlu yenu yenzenjani? 

UMANGEMA: Wathi angashona, umyeni wami abafowabo beza bazophanga yonke impahla esasiyithenge sobabili. K watholakala ukuthi abantwana bethu basebancane kakhulu, ayikho into abangangisiza ngayo. 

INDODA J: Abafowenu bona bathini nkosikazi amasela eba izimpahla zenu? 

UMANGEMA: Abafowethu bathi asibayekele ngoba vele abafowabo kamufi abafani naye. Bayizigelekeqe zabantu 

8 
.' . 

eziphila ngegazi labanye. Yibo laba abebesakhele 10 mkhukhu oshile namhlanje. 

INDODA J: Habel Kungenzeka kube yibo kanye laba abashise Ie mikhukhu yethu. Benzela phela ukuthi bafihle umkhondo. Phela umuntu omubi akadinwa ukwenza okubi. Uyakulandela kuze kube sekufeni. 

UMANGEMA: Hhayi, ngingeqonde muntu wenkosi. UNkulunkulu uyena obonile ukuthi ubani owenzeni. 

INDODA I: Nkosikazi, sengilitholile iqhinga. Ngizozithola lezi zigebengu noma kanjani. Amandla omuntu awadliwa kalula kanje. U rna ungenaso isihlobo sakho esingakulamulela, iNkosi iveza umuntu eceleni akulamulele. 

UMANGEMA: Awu, mina angisenandaba kakhulu nabafowabo kamufi. Noma kungenzeka ukuthi babekhona kulokhu, ngiyabaxolela. 

INDODA I: Ngiyaye ngizwe amakholwa ethi iNkosi ayimlahli umuntu ongenacala. Batbi futhi iNkosi ayiyeki ukumjezisa umuntu omubi. Iqiniso kodwa yileli, ngeke iNkosi yehle yona mathupha izokwenza umsebenzi. Ithumela umuntu enze umsebenzi wayo. 

UMANGEMA: Angikuphikisi nakulokho mfowethu. 

INDODA I: Sengiyazithuma~ke mina. Ngithi, Nkosi thuma mina! 

Ibika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo Ibika 

9 




 
 
USENZENI: Hhawu, ishwa lani kodwa leli? Ngifrke kuqala kunani kodwa kube yinina enithola uthayela kuqala. 
	Ihlazo leli phela. 	. •. 
 
r 
ISIQEPHU 2 
[bika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo 
[bika 
UMXOXI: Kusendundumeni, lapho kulahlwa khona izibi, nezinto ezingasafunwa yilabo abanezinto zabo. Kukhona imfuhlumfuhlu elahlwa abantu baselokishini naleyo elahlwa abantu bamafemu. UDuduzile benoThembeka kanye noSenzeni, bayasusa bayabeka bafunana nothayela. 
UDUDUZILE: (Ejabu/e) Hhawu, wadla ntombi. Nanko uthayela uvela Thembeka. 
UTHEMBEKA: Hhayi, ungakhali ngane yakwethu. lzinhlanhla zabantu azifani. Kukhona ozokuthola nawe. Ukhumbule phela ukuthi leli eebo lokuza lapha, elakho. 
UDUDUZILE: Uqinisile uThembeka wena Senzeni. Bheka ngoba phela thina besinqikaza singathandisisi ukuza lapha. 
USENZENI: Hhayi nina. UThembeka obengathandi. Wena awuzange unqikaze nokunqikaza phela Duduzile. 
UDUDUZILE: Asiqhubeke sifune. Nakanjani idayimani likhona lapha. (Bah/eke). Sengathi ngabe likhona ngempela webandla. Sidinga imali kabi lapha emhlabeni. (Bah/eke) Hha, nanti ipulangwe elihle lokwakha itafula Senzeni. 
10 
.\ 


USENZENI: Nawe usutholile njalo Duduzile? Okungedno ngisuke lapha eduze kwenu, ngiyofuna kwenye indawo. (Bah/eke) 
UDUDUZILE: Kanti ungakhathazeki ndoda. Wena uzokwakha ngezinto esizozithola. 
UTHEMBEKA: Hhal Nanti elinye ipulangwe. Sayithola imvuthuluka ewa ematafuleni ezieebi thina boLazaro. 
UDUDUZILE: Umangale njalo Thembeka uLazaro wanamuhla eba isieebi sangomuso, simkhothamele sonke. 
UTHEMBEKA: Waze wasiduduza bo Duduzile! 
UDUDUZILE: Anginiduduzi Thembeka. Ngikhuluma iqiniso. 
Izinto zalapha emhlabeni ziyajika. Zijika umuntu engazelele. Uzithola usukwenye indawo nje, kade uzigeine ukwenye indawo. 
USENZENI: Uqinisile wena Duduzile. Angithi abalwaziyo ulimi bathi, "Akulahlwa mbeleko ngakufelwa." 
UDUDUZILE: Umuntu ufanele ukuthi aphile ngethemba lapha ezweni. Phela uma ungenalo ithemba ngeke wenze lutho. Ungahlala ukhala njalo nje, uze ube yisieefe kubantu, baze bathi ungutetemase. 
UTHEMBEKA: Hhayi Duduzile. Musa ukwesulela udoti elokweni lakho eli hie kangaka. 
UDUDUZILE: Hhayi, akusizi ukulonga manje ngoba kuzosetshenzwa lapha. Ngizoliwasha kusasa. 
(Kuzwaka/e i10li liduma lize kubo. Lifike lime. kuvu/eke isicabha esisemuva kudilike amapu/angwe nothaye/a oyiziqephu). 
II 



 
I, 
UDUDUZILE: Sibonwa yini nje kodwa? Yiphupho yini leli? 
Sizozithwala ngani kodwa lezi zinto eziningi kangak.a? 
UTHEMBEKA: Sizozithutha, Kuzofuneka ukuthi ababili bahambise ezinye izimpahla ekhaya. Kusale oyedwa egade lezo ezizosala. Phela ngeke baziyeke abantu lezi zinto ezinhle kangaka. 
UDUDUZILE: Phela iloli liyabonakala lena emikhukhwini. 
Kokunye sebekhona nje abezayo. Nabo bazofuna izinto zokwakha. Kuzohamba thina nawe Thembeka, kusale uSenzeni ngoba uyindoda. Angazivikela. Asiqoqe masisha kungaze kufike abantu bazosiphangela. 
UMSHA YELl: Kahle, kahle ntombazane. Ubani othe uthathe lezi zinto? 
UDUDUZILE: A wu, ngiyaxolisa Baba uma ngabe ngiphosisile. 
Bengithi uyazilahla lezi zinto, ngoba kukwadoti lapha. 
UMSHA YELl: Noma kunjalo, ubufanele ukuthi ubuze kimi ukuthi ngizozidinga yini lezi zinto. 
UDUDUZILE: Ngixolisa kakhulu impel a Baba. Ngenziwe ukujabula, ngaze ngakhohlwa nokuthi kungenzeka uzidinge nawe. 
UMSHA YELl: Nina nifuna ukudlala ngalezi zinto. Mina ngifuna ukwakha umkhukhu wami oshile. 
UDUDUZILE: Awu, Baba ... ngiyadabuka ukuzwa lokho. 
Kanti nathi sifuna amapulangwe nothayela kokwakha umkhukhu wakithi oshile. 
UMSHA YELl: Umkhukhu wakini ushile ntombazane? 
UDUDUZILE: Yebo Baba. 
12 


" 
UMSHA YELl: Hhayi, ntombazane. Ungadlali ngami wena. 
Ucabanga ukuthi amehlo ami awasaboni ngoba nakhu sengikhulile? Umkhukhu wakini ushile, ushiswe yini? 
UDUDUZILE: (Engingiza) E ... e ... 
UTHEMBEKA: Ushile ngempela umkhukhu wakithi Baba. UMSHA YELl: Kodwa Ie ntombazane ayihlali emikhukhwini, uma ngabe amehlo ami asabona kahle. Akusiyona ingane kaMnumzane uNduna lena? 
UTHEMBEKA: Yebo Baba. UDuduzile uyingane kaBaba uNduna. kodwa umkhukhu oshile owakithi. UDuduzile umngani wami. Uze nathi lapha endundumeni ukuze asisize ekufuneni izinto zokwakha. 
UMSHAYELI: Awu, ungumuntu ngane kaNduna. Umaungakhula uziphethe kanjena, uyoba umfazi woqobo. Ake ubheke nje ukuthi usuluthuthuvana olunjani umlotha. Amateki akho ungathi uwacoshe khona lapha nawo. (Ahleke) 
UTHEMBEKA: Kodwa uBaba ubengesisize yini asiphe amapulangwe noma amahlanu nje nothayelana, ukuze siyovala ikamelo elilodwa ukuze sibe nendawo yokulaia kusihlwa? 
UMSHAYELI: Baphi abazali bakho ntombazane uma kunguwel)a of un ana nezinto zokwakha nje? 
UTHEMBEKA: UBaba washona sisebancane. UMama uvukele emsebenzini ngoba wesaba ukuthi angahle axosh\ve uma engalova. Sekungokwesibili lokhu kusha kwemikhukhu esikuyo. 
UMSHA YELl: Ngiyakwazi lokho nami mntanami, noma ngaba nenhlanhla nje mina owami awaze washa eku- 
13 




  
, , 

qaleni. Eqinisweni siphila kanzima lapha emikhukhwini. Yikho nje ukuthi asinandawo lapho singakha khona. 

USENZENI: lmpela kunjalo Baba. Sip hila ngeNkosi sikelela lapha emikhukhwini. Sengathi umuntu ngabe useqedile esikoleni, ayofuna umsebenzi. Kokunye angahle abeke imali akwazi ukuthola okungenani izozo. 

UMSHA YEll: Yonke intoinesikhathi sayo ndodana 

(A thule isikhashana) ngizonipha ezinye zalezi zinto, ngoba siyahlupheka sonke. 

USENZENI: A wu, siyabonga kakhulu Baba. Ukwanda kwaliwa umkhunkuli yena ohlupha abantu ebusuku. (Bahleke bonke). 

UMSHA YEll: Kunjalo impel a ndodana: Umkhunkuli lona okhuluma ngaye mntanami, akasiso isaga esikhulunywayo nje. Ungumuntu ophilayo njengalo osishisele imikhukhu yethu nje. Ake ubheke nje ukuthi nikuphi nina, ngenxa yalowo muntu njalo. 

USENZENI: lmpela Baba. Bheka ngoba uMama wathatha yonke imadlana ayeyibekile ebhange, wathenga amapulangwe nothayela ukuze akhe 10 mkhukhu oshile namhlanje. Khona manje akasenalutho. Kanti nalapho asebenza khona akaholi lutho ngempela 

UMSHA YEll: Asithi nje iN kosi inithandile ngoba nakhu senizothola uthayela namapulangwe, ningakuthenganga. Yithi-ke nginehlukanisele okwenu nani. (Kuzwakale umsindo kuhudulwa uthayela, uwe uphonswa phansi. Namapulangwe nomsindo wawo nawo. Kube, isikhashana uphele umsindo.) Ahha! Nakho okwenu. Okwami nakho nakhuya. Ngiyethemba ukuthi kuzokwanela? 

USENZENI: . Awu, Baba ... U ngabuzi nokubuza. Sizokwakha umkhukhu omkhulu impela kunalona wokuqala. Futhi 

14 



uzoqina ngempela. Kulona wokuqala saze sengeza nangeplastiki. Yikho lokhu ushe kalula nje. 

UMSHA YEll: Yikho nje ukweswela mfana. Ukuba imali ibicoshwa ngabe sivele sakhe ngezinto ezibonakalayo ukuze singadumali masisha. Kodwa-ke amandla abantu awalingani. 

UDUDUZILE: Awu, Baba ... Kuthi angikhale, ngihleke ngigijime ... Angazi nje ukuthi ngibonge ngithini. 

UTHEMBEKA: Nami ngisamangele. Ungathi ngizothi ngiphuphe kuthiwa siphiwe izinto zokwakha. Siyabonga kakhulu Baba. 

UDUDUZILE: Ngingathi nje, seswele amazwi okubonga. 

UMSHA YELl: Cha, kulungile bantwana bami. Nizozithwala kanjani kodwa manje lezi. zimpahla, ngoba ziningi kangaka? 

UDUDUZILE: Bese sizwene ngokuthi, thina sinoThembeka sithwale esingakwazi ukuzithwala ngamakhanda, sizise emikhukhwini, sibuye sibuye futhi zize ziphele. USenzeni yena asale agade abangahle bathathe ezisele. (Ahleke). 

UMSHA YEll: Ewu, ngikubona kuyindendende kodwa lokho. 
Asenze nje . . . asipakishe ezami ngaphansi, bese sipakisha ezenu ngaphezulu. Ngizobe sengiqala ngokwehlisa ezenu kuqala ngigcine kwami. 

USENZENI: Awu, singabonga kakhulu Baba uma ubungasisiza ngalolo hlobo. 

UMSHA YEll: Kodwa sizoba nenkinga yokugibela sonke elotini. 

15 

 
UDUDUZILE: Cha, uBaba angakhathazeki. Thina sinoThembeka sizohamba ngezinyawo. Siyonifica phambili. Futhi sizogijima ngoba sijabule kakhulu. (Egcizelelaj. 
UMSHA YELl: Kulungile nalokho. Futhi nisebancane igazi liyagijima. Ningahle nifike kuqala kunathi futhi nina. (Bahleke) 
USENZENI: Asisizane-ke ndodana lingakashoni ilarlga. Phela ngisabuyela emsebenzini mina. 
Umculo: 
(Kuzwakala umsindo wezimoto ezedlulayo. Ezinye zishaya amahutha njalo.) 
UDUDUZILE: Uthi kodwa siyoyikhohlwa inhlanhla enkulu kangaka Thembeka? Usizo Iwaqhamukangokuphazima kweso nje ... 
UTHEMBEKA: Uthi ngingayikhohlwa kanjani indaBa engaka kodwa Duduzile? Futhi ngizwa ngiba namahloni ngoba eqinisweni phela bengingathandi ukuya endundumeni. (Ahleke). 
UDUDUZILE: (Ahleke) Ngikubonile lokho. Ubungafuningani kodwa Thembeka? Ubungakholwa ngiyabona ukuthi singahle sithole izinto ezisile endundumeni. 
UTHEMBEKA: Impel a phela bengingakholwa ukuthi kungahle kutholakale ipulangwe elihle njengaleliya olitholile. 
UDUDUZILE: Mina noma ngingazange ngiyicabange indunduma, uthe uma uSenzeni ethi, kuyiwe endundumeni ngakhumbula izinto ezinhle ezivamise okulahlwa lena ekhaya. Kukaningi ngithi kuMama uma into engasayifuni ngcono angiphe yona. 
16 
. " 
.' 


UTHEMBEKA: Wena wenzeni ngayo ngoba aweswele lutho nje Duduzile? 
UDUDUZILE: Thembeka, uma uhamba amehlo akho evulekile, ungalubona usizi olukhona lapha ngaphandle. Ungathi uma udla kahle, ugqoka kahlefuthi ulala kahle ucabange ukuthi bonke abantu baphila kanjalo. 
UTHEMBEKA: Kodwa Duduzile ungaze uthi silala kahle silala emkhukhwini? Hhayi suka lapha wena ... (Ahleke usulu) . 
UDUDUZILE: Ukhohlwa yinto eyodwa yokuthi kukhona abantu lapha emhlabeni abangenayo' ngisho indawo yokulala yodwa lena. Kuthi uma liphuma ilanga balale esicelwini ukuze izimbambo zabo zifudumale. Lithi uma liyoshona baqalaze ukuthi bangazithukusa kuphi njengamagundane. Hhayi ngoba begula emakhanda, I<;odwa ngenxa yesimo esingaphezu kwamandla abo. 
UTHEMBEKA: (Ehlisa izwi, ekhuluma ngezwi lokudabuka). 
Phela kunjalo khona. Ukuthi ngiyaye ngibone sibukelwa phansi yilezo zingane ezihlala ezindlini ezinhle. 
UDUDUZILE: Lokho kuya ngabantu Thembeka. 
UTHEMBEKA: Uqinisile nakhona lapho. Nakhu nawe uhlala endlini enhle, aweswele lutho, kodwa nakhu usungcolile ngenxa yokuthi ubufukuza ukuze usize umngani wakho ohlala emkhukhwini. 
UDUDUZILE: Uyabona-ke, mina Thembeka angithwe1e impilo yakithi ekhanda lami. Ngiyazi ukuthi uMdali wethu usithanda sonke nje. Ngakho-ke nami ngiyazi ukuthi ufuna ukuthi ngithande abantu bakhe abadala ebathanda. Akusiyo intando yakhe ukuthi sibukelane phansi. 
17 







UTHEMBEKA: Ngingathi nje, kodwa bambalwa abantu abafana nawe Duduzile. Izingane zezicebi eziningi azimboni omunye umuntiJ. Zibhensa zibhensile. Angithi uyaye uzibonele nje nawe uma kunemihIangano, noma kunemisebenzi esikoleni. Izingane zezicebi zibukisa ngokudla kwazo, uzibone zibuyela kaningi emakhefini, zingazi nokuthi zithengani futhi zizithengelani ezinye izinto. 

UDUDUZILE: (Eh/eka) Zibukisa ngemali phela! Ungakhathazeki mngani izinhlanya akusizo lezi ezihambazinqunu kuphela. Zikhona nezihlanya zigqoke kahle. Kokunye nami ngiyilo nje. K wazi ba? 
lbika 

Umsakazi umemeze/a ngomd/a/o lbika 
,  
ISIQEPHU 3 
IMea 

Umsakazi umemeze/a ngomdlalo lbika 

UMXOXI: Kusemikhukhwini: uDuduzile, noThembeka benoSenzeni bethula izimpahla ezaziselolini. Bazethule zize ziphele lezo zimpahla ababephiwe zona nguMshayeli. Babonge bonke kuMshayeli. Isuke iloli. 

UDUDUZILE: Uma singasebenza masisha Thembeka ninoSenzeni, angathi efika uMama uMaNgema, sibe sesiqedile. Ngithi uyojabula! 

UTHEMBEKA: Akubuzwa nakubuzwa lokho. Uzojabula inqaba phela. Ake aphumule bandla uMama ukucabanga yonke into efanele ukwenziwa lapha ekhaya, nokucabanga nangemali yokusiphilisa. 

UDUDUZILE: Impela Thembeka sifanele ukuthi sibacabangele abazali bethu kwesinye isikhathi. Singamane simele ukufunzwa nje yonke into, sengathi singamaphuphu ezinyoni wona ahlala ekhamisile elindele ukufakwa ukudla emilonyeni. (Bahleke). 

USENZENI: Hhayi, thina asiyiwo amaphuphu. Lo thayela omude asiwushayele lapha ngaphandle. Kuvaleke izikhala lezi zeplastiki. Ngisizeni-ke ningibambele ngiwushayele ezingodweni.'" 
(Kuzwakale kuqonqothwa isikhashana) 

UTHEMBEKA: Inkinga izokuba sekukhweleni phezulu. Phela mina niyangibona ukuthi ngingamafehlefehle. Indlu ingawa ngingakafiki ngisho nakuphi nje. (Bahleke). 
19 

 

UDUDUZILE: Hhayi, kuzokhwela mina nglslze uSenzeni ngoba nakhu mina ngilucokucokwana. Ngeke ngephule 
	amapulangwe. 	. 

UTHEMBEKA: Kodwa ukuba bekuzokhwela mina, bengizocindezela uthayela unganyakazi. (Bah/eke) 

USENZENI: Siwe sonke kodwa usacindezele wena. Phela amapulangwe ungawaphoqoza ngedolo lakho elilodwa nje kuphela. (Bah/eke). 

UTHEMBEKA: Hhayi, khwelani Duduzile. Ngizokuba umkhwelo wakho mina. USenzeni uzokudonsa uma esekhwelile. Phela yena ungumfana, uzovele anombele nje alike phezulu. 

. USENZENI: Kulungile manje ungeza Duduzile. (Kuthu/e isikhashana, bese kuzwaka/a kuqonqothwa. Kwed/u/e isikhashana bese kuzwaka/a kuthi gilikidi, kwehlika uSenzem). 

UTHEMBEKA: Nyathela emkhwelweni wakho wehlike. (Kuh/ekwe. Bese kwhi gilikidi futhi sekwehlika uDuduzile.) 

USENZENI: Nanso-ke indlu yenu mantombazane isiphelile. 

UDUDUZILE: (Eshaya izand/a). Ungathi ngiyaphupha. 

UTHEMBEKA: lmpela ungathi ngiyaphupha nami. Asingene ngaphakathi. Zonke izimbobo zivalekile. Uzokwethuka uMama uma elika lapha. 

USENZENI: Namhlanje siyiphikisile inkulumo yabantu. abadala ethi izingane zamanje azizinto zalutho. Kodwa nakhona lapho ngeke ngibabeke icala kakhulu ngoba basuke benziwa imikhuba abasibona siyenza thin a ntsha. 

20 

UDUDUZILE: Kanti ungumakhi Senzeni! Usebenzile ndoda. (Bah/eke). Ngaphathwa isiyezi, ngiyabona ukuthi sengilambe kakhulu. 

UTHEMBEKA: Ngakhona band la, DuduziIe. Kunini siqalile ukusebenza singaphuzi ngisho amanzi nje, lawa. Mina ngisizwe ukuthi ngithe nje uma uMama ephuma ngiqala ukukhipha izimpahla ezishile, ngadonsa isinkwa ebesivele ezimpahleni, ngadla. (Bah/eke) 

UDUDUZILE: Mina ngisukele phezulu uma ngicabanga ukuthi kokunye umkhukhu wakini ushile, angabe ngisadla nebhulakufesi. 

UTHEMBEKA: Kodwa uzodlani Duduzile mngani wami ususebenze kangaka? Awunawo amasentshana Senzeni siyothenga ukudla? 

USENZENI: Lutho, Thembeka. Anginalutho qlIllSO. Nami ngilambe kabi. Yikho nje ukuthi umuntu wesilisa uyaye azame ukuziqinisa noma kukubi. (Bah/eke) 

UTHEMBEKA: Ngiyaxolisa mngani wami. Into edliwayo kulo muzi isinkwa esisale ngenkathi ngisihlephula ngisidla bume. Akukho jamu, akukho lutho olungagcotshwa kuso kodwa . 

. UDUDUZILE: Uma ushukela ukhonasingenza umbhubhudlo. 

UTHEMBEKA: (Eh/eka) Hha, kanti basuke beqinisile uma bethi, ithi ingahamba idle udaka! Wena 10 kini odla izibiliboco Duduzile, udle umbhubhudlo?'" 

UDUDUZILE: Kanti babuye bajike bathi ukuhamba kuzala induna. Phela ukuphila ngezibiliboco kungakwenza isithutha kwesinye isikhathi. Wenze njani-ke mzukwane ufelwe izwe? 

21 

 

USENZENI: Ehhene, mbuze umngani wakho Duduzile. Yen a ucabanga ukuthi izinto zimi ndawonye. Ayikho into eguqukayo. Angithi ngihlala ngikutshela Thembeka. Kuthiwa, namhla yimi, kusasa wuwe. 
UDUDUZILE: Ehhene. Wenze njani-ke uma kuvela okuthile usephezu kwezibiliboco lezo, kuzichithe? Usuhlupheka uphenduke uguma ngithole. Angithi phela uzobe ungakwejwayele ukuphila okungenazo izibiliboco. 
USENZENI: Kodwa nakhona Duduzile, angiliboni mina iphutha lombhubhudlo. Wenze sidle. Safa indlala. 
UDUDUZILE: Kungcono kodwa ngoba lokho okusenze ukuthi sife indlala kuyabonakala. Nakhu sekusekhaya. (Bahleke.) 
Umculo 
(Kugoqozwa izinkomishi kwenziwa umbhubhudlo. Kukhonkotha izinja phandle, buqamama nalo mkhukhu.) 
UMANGEMA (Ukhulumela phansl). Noma sekuthiwa izinto ziyefana ... leli shidi nale ngubo nakanjani okwami. Manje pho, 10 mkhukhu . . . ngabe kukhona yini owuvusile ngoba efuna ukuhlala kuwo .. ? Konje abantu bangakwenza nje lokho .. N genzenjani kodwa nezingane zami .. ? (Angqongqoze) Ngilahlekile webandla ... N gisizeni bo! 
UTHEMBEKA: Ngena Mama. Awulahlekile. (Kuthule isikhashana.) 
UMANGEMA: Yini kodwa? Kwenzenjani? 
UTHEMBEKA: Akwenzekanga lutho Mama. Umkhukhu wakho lona. 
22 


,i. 
UMANGEMA: Njengoba usungomunye nje ... Kwenzekeni? 
N gitsheleni zingane singaboshwa nina bo! 
UTHEMBEKA: Asin:lkuboshwa Mama. Yithina sobathathu esiwuvusile umkhukhu wakithi. 
UMANGEMA: Ngizoke ngizwe, ngiqinisile. Nizitholephi izinto zokwakha Thembeka? 
USENZENI: Ungethuki Mama. Lezi zinto esakhe ngazo, uthayela namapulangwe, siwaphiwe uMshayeli lena endundumeni. Mina, noThembeka kanye noDuduzile lona ombonayo, umngani kaThembeka besiyofuna uthayela endundumeni ... 
UMANGEMA: NoDuduzile ingane kaMnumzane uNduna? 
USENZENI: Yebo Mama. 
UMANGEMA: Kwase ... Ngizoke ngizwe web'antu! 
USENZENI: Sithe sisaqhwanda kwafika uMshayeli weloli ezolahla uthayela namapulangwe asefemini yakhe. Sase simcela ukuba asiphe okunye ngoba bekukuningi nje impela. Nempela waba nesihe lowo Baba wasipha uthayela namapulangwe. 
UMANGEMA: Khona lena endundumeni kambe? 
UTHEMBEKA: Ehhene Mama. USenzeni akaqambi amanga. 
Uqinisile. NoDuduzile angamufakazela. Fu(hi uMshayeli ube nomusa ngoba usilethe lapha ekhaya nezimpahla lezo abesiphe zona. 
UMANGEMA:. Ithi ingaba nkulu ingazekeki. Uthayela omuhle kangaka Thembeka! K wase kwakha bani pho? 
23 

 
 

USENZENI: K wakhe thina sobathathu Mama, njengoba bengikuchazela. Bekukhwele mina noDuduzile phezulu, 
	uThembeka esinikeza amapulangwe nothayela. 	. 
UMANGEMA: Kanti impel a basekhona abantwana abaphilayo lapha ngaphandle! Kula mahlongandlebe agcwele lapha ngaphandle kubekhona izingane ezisenza izinto ezinhle bakwethu! UDuduzile ingane yomuntu onezinto zakhe, akhe umkhukhu wezimpofana! Ngizwani nje kodwa? 
UDUDUZILE: UMama uMaNgemaangaphatheki kabi ngalesi senzo sami. Thina ekhaya siyafundiswa ukuthi sisize umphakathi. UThembeka ngumngani wami. Ngakhoke, bekufanele ukuthi ngimsize. 
UMANGEMA: Ngiyakuzwa ngane yami. Into ngicobekile ngoba ngibona nakhu nawe uhleli phansi obhuqwini, udla umbhubhudlo. Hhawu, ukuzithoba okungaka ngane kaNduna! 
UDUDUZILE: Ngiyabonga Mama umakukujabulisa ukwenza . kwami. 
UMANGEMA: Ukujabula ngiyakubona. Ngicobekile mntanami. Umsebenzi omkhulu kangaka niwenze nobathathu, nedlule amadoda. Phela 10 mkhukhu eniwakhile wed luI a lona owawakhiwe uMgede. Lana uqine uwubuka nje. Ngisho nangaphakathi imbala uyabonakala ukuthi ungukhonkolo. 
USENZENI: Sengingazifunela amatoho okwakhela abantu imikhukhu kanti ngoba ngenze into ebabazeka kangaka Mama. (Bah/eke). Umuntu angazitholela imadlana nje agcine esezithengele umbhede. 
UTHEMBEKA: Ukhumbule ukuthi uyosidinga nathi smoDuduzile. Ubani kanti oyokubambela uthayela? 
24 


USENZENI: Okusho ukuthi kuyofuneka ukuthi sehlukaniselane ngemali? 
UTHEMBEKA: Ehhene Senzeni. Ungafuni ukuba liqonqela wena. 
USENZENI: Cha, Thembeka. Akusikho ukuthi ngifuna ukuba liqonqela. Kodwa ngeke ngithande ukuthi nibe nilokhu nakhana nemikhukhu amadoda ekhona. Ukhona nje umsebenzi ongcono eningawenza nina nobabili. 
UMANGEMA: Uthi akungcono ngikuphelekezele Duduzile ngane yami, ngiyobonga kubazali bakho ngento ongenzele yona? 
UDUDUZILE: Cha, Mama. Ungazikhathazi. Ngizogijima ngoba nakhu sekusebusuku. Ngiyazi ukuthi uMama ukhathazekile lapho ekhona, ngoba angizange ngitshele noSisi uDudekile ukuthi ngizohamba lishone. 
UTHEMBEKA: Okungcono aphelekezelwe yithina Mama. 
UMANGEMA: Uthi kodwa umkaNduna ngeke angibone umuntu omubi uma ufika uhamba nezingane, mma ngisele emuva sengathi anginakho ukubonga? 
UDUDUZILE: Uma uMama uMaNgema ethanda ukubona uMama, angakwenza lokho ngelinye ilanga. UMama yena ngeke amangale uma ngimchazela ngoba uyangazi ukuthi ngiyathanda ukusiza lapho usizo ludingeka khona. Noma engangiboni ngiyazi uku~hi uyazi ukuthi angiyanga ukuyoganga lapho ngiye khona. .', 
UMANGEMA: Hhawu, waze wasizala isibusiso sengane umkaNduna webantu. Kwaze kwaba mnandi ukuzwa ingane ikhuluma ngalolu hlobo ngomzali wayo. Kodwa noMaMbatha ungumuntu onesihe kakhulu ngiyamazi. Manje? 
25 
 
 

UTHEMBEKA: Manje sizophelekezela uDuduzile Mama, wena usale ubheka ukuthi izinto zizobekwaphi. (Bah/eke.) 

UMANGEMA: Kodwa mntanami Duduzile, ungabe usesula nezitho pho lezi ezigcwele umlotha? 

UDUDUZILE: Cha, Mama, kulungile ngizofike ngigeze umzimba ekhaya. Ngizofike ngihlale impela ebhavini ngithobe umzimba. Ubuhlungu sengathi bengishaywa. 

UTHEMBEKA: Ngakhona bo! Phela sisebenze ngamawala inqaba. Nami kuzofuneka ukuthi ngibuye ngigeze umzimba. Phela ngeke ngivuke ekuseni mina qumbu wabantu. (Bah/eke). 

UDUDUZILE: Kanti ubungafike ugeze kithi nawe Thembeka. 
Amanzi ephulamasitofu athatha isikhathi ukufudumala, kanti nifanele ukuthi nigeze nobabili noSenzeni. Lokho kuzonichithela isikhathi. 

UTHEMBEKA: Uma sengifika ngozela emuva kokugeza, uyongiphelekezela kambe ungibuyise lapha? Phela min a ngiyigwala. 

UDUDUZILE: Hhayi, ungasale usulala. Sikhathele boo Okungcono akusale uSenzeni ngoba kukhona umngani kaThulani lena ekhaya. Kungahle kweswelakale indawo yokulala umuntu wesilisa wesithathu. Phela uThulani akathandi ukuhlanganyela umbhede nomunye umuntu. (Bah/eke.) 

UTHEMBEKA: Kulungile yini Mama ukuthi ngihambe noDuduzile ngilale kubo? 

UMANGEMA: Hhayi phela, angikwazi ukukwalela ngoba. uhlala ulala kubo kaDuduzile. Angikaze ngikuzwe 

26 



kodwa uthi uMaMbatha akakujabuleli ukubakhona kwakho kwakhe. 

UDUDUZILE: Ngiyabonga Mama uMaNgema. Asihambe-ke Thembeka. Kungcono futhi ngoba sengisuthi. Senginamandla futhi. Sizogijima. 

UMANGEMA: Kulungile ngane yami. Nihambe kahle. INkosi ikubusise ikugcine futhi. Ungayilahli le'nhliziyo yakho. Gijimani-ke, Sekusebusuku. lzigebengu ziningi lapha ngaphandle. 

UTHEMBEKA: Siphelekezele Senzeni, ujike ngasekupheleni kwemikhukhu. Emuva kwalapho sizohamba kahle ngoba kukhona ugesi ezitaladini zaselokishini. 

UMANGEMA: Ungibongele kakhulu kuMaMbatha Thembeka. 
Umtshele ukuthi ngizombona masinyane nje. 

USENZENI: Asihambeni leli gwala leli. Umkhulu kodwa uligwala. Wedlulwa uDuduzile omncane kunawe. 

lbika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo lbika 

 
ISIQEPHU 4 
Ibika 
Umsakazi umemezela ngomdlllio 

UMXOXI: Kusekhishini kwaNduna. UDuduzile benonina uMaMbatha kanye nomsizi wabo baphuza itiye. Iwayilense ikhalela phansi, kukhala iculo elimnandi. 
UMAMBATHA: Wahamba lashona izolo ntombi yaml, usuqashwe kwabani ngingazi nje mina? 
UDUDUZILE: Angiqashangwa ndawo Ma. (Akhwehlele ehishwa itiye). 
UDUDEKILE: Ungathi ngabe umbonile izolo ukuthi ufike enjani umntakwethu. Ubungathi usebenza emlotheni. 
(Ahleke) 
UMAMBATHA: Singaqonda yini wena Dudekile ngoba kula malanga, awusekho umsebenzi okuthiwa wenziwa amadoda kuphela, noma okuthiwa wenziwa abantu besifazane kuphela. Angithi siyawabona amakhosikazi emba imigwaqo, sib one namadoda eshanela imigwaqo. 
UDUDEKILE: Yebo phela Anti MaMbatha. Kungenzeka nje ukuthi nomntakwethu lona naye usezitholele umsebenzi khona lena lapho kuchithwa khona umlotha. (Bahleke.) Akunani kodwa ngoba uyephana yena. Nami ngizothola 
	iduku nje uma eseholile. 	. 

UMAM BA THA: Mina-ke! Phela izimonyo zami ziqedwa wuye umngani wakho. Namakha awaqedi isonto elilodwa leli. 
28 



UDUDUZILE: Ningajahi Malo ninoSisi uDudekile. Ngiyonithengela okukhulu kunalokhu enikubalayo nina, ngelinye ilanga. Okwamanje bengingakawutholi umsebenzi. 
UMAMBATHA: Kanti ubugcwele umlotha nje, njengoba uDudekile esho, ubuwenzani, kuphi, uno bani futhi? Ungitshele futhi ukuthi udleni ngoba uDudekile uthe uhambe ungadlanga. 
UDUDEKILE: Siphuthume impela sisi wami. Izolo ngigeze inqwaba yezitsha ungekho wena. Kanti uma izikole zivaliwe uyaye ungisize. Bekubasakhale isango livulwa, ngithi wuwe kanti do, laze lashona ilanga ungabonwa ndawo. 
UMAMBA THA: Cha, ngizoke ngizwe. Awuze nazo-ke ntombi yami. Phela ngizwe ngoDudekile ukuthi, ugcine ebona ungena unomlotha unuka uthuli, amateki egcwele insizi emnyama. Wacishe waquleka uDudekile wabantu ... 
UD UD UZILE: Ngiyaxolisa Sisi Dudekile ukuthi angikwazanga ukuthi ngikushayele ucingo ngikwazise ukuthi ngikuphi. Kodwa indawo ebe sikuyo ibikude nezincingo. 
Into nje ngijabule ngoba 10 mkhukhu obushile uvukile. Futhi udlula owokuqala owawakhiwe amadoda. (Ekhuluma esese.) Wakhiwe yithi abantu abasha. Ngeke kuthiwe singamavila. Ngiyonixoxela ngelinye ilanga ukuthi siwakhe kanjani 10 mkhukhu. Okwamanje ngicela umnikelo bakwethu, bol 
UMAMBATHA: Umnikelo wani-ke ntombi? 
UDUDUZILE: Phela njengoba sengishilo ukuthi sivuse umkhukhu obushile, sidinga izimpahla ezizofakwa phakathi phela khona uzoba muhle. Kudingeka nezi- 
29 


  
ngubo zokulala bakwethu, ngoba umuzl kaMama uMaNgema ushelwe izingubo zonke. 
UMAMBATHA: Hhayi-ke. Ngoba sesizwile ukuthi nivuse umkhukhu obushile, impela singangena nathi siphonse esivivaneni leso sokuvusa 10 mkhukhu. (Ah/eke) Angihleki njalo boo Yikho nje ukuthi noma kufiwe kuyahlekwa. 
UDUDEKILE: Phela umntakwethu yena uyephana. Futhi unesihe. Impela kuzodingeka ukuthi asizwe kula mnikelo akhuluma ngawo. Khona kuyafuneka ukuthi ingane uma yenze into enhle ikhuthazwe ukuze ingadeli ukwenza okulungileyo. 
UMAMBATHA: Kuliqiniso lokho Dudekile. Nami ngiyaye ngibonge iNkosi ngokuthi uDuduzile angabisiyo ingane eziphakamisayo, ngenxa yokuthi thina bazali bakhe sibusiswe iN kosi emizameni yethu. 
UDUDEKILE: Elikhulu iqiniso lela Anti MaMbatha. Manje min a mntakwethu ngizonikela ngamarandi angamashumi ayisithupha ukuze ukwazi ukuyothenga noma ingubo eyodwa nje ngane. 
UDUDUZILE: Wuu ... ngaze ngajabula webandla .. 
Ngiyabonga Sisi Dudekile. Ungadinwa nangomuso. 
UDUDEKILE: Habel Ngingadinwa nangomuso! UKhisimuzi uba kanye ngonyaka mntakwethu, ngikutshele mina. Nale mad lana engikhuluma ngayo, ngiyithole ngenhlanhla nje. Ngithengise izindwangu zetafula lezi ebengizeluka, ngathola amakhulu amabili amarandi. Manje nakhu sengizonika wena ayisithupha. Ngisale namalinike, ntombi? 
30 
UDUDUZILE: Uzosala nekhulu namashumi amane amarandi Sisi Dudekile. Iningi kabi leyo mali Sisi. Ngangivamise ukuzwa umfundisi esontweni ethi, phonsaisinkwa enhla nomfula, uyosithola ngenzansi. Okusho ukuthi uma unikela ngala marandi Sisi Dudekile, uyazibekela. Ngelinye ilanga ayobuya esemaningi ukwedlula lawa ozonikela ngawo esivivaneni sethu. (Bah/eke) 
UMAMBATHA: Hhol Kungcono kanti ngoba sinomfundisi lapha ekhaya. Sizobe silokhu sicela izikhuthazo kuye. Uyayibona Ie ndaba, Dudekile? 
UDUDEKILE: Ngiyayibona, Anti. Kodwa kungcono khan a ukuba ngumfundisi kunokuba isigcwelegcwele. Indaba yokuthi uDuduzile azehlisengalolu hlobo, ayofunana nothayela endundumeni, ebe engaswele lutho kubo iyisibusiso kithina, kanti nakuye futhi imbala. Sengathi ubengewulahle 10 moya wakhe umntakwethu. 
UMAMBATHA: Hhayi, asethembe nje ukuthi imbewu enhle itshalekile. Izikhuthazo zami zamalanga wonke aziweli ematsheni. 
UDUDUZILE: Angithi Malo ukuba bengingakulaleli ngabe angizange ngiyenze Ie nto engiyenzile? Ngiyajabula kodwa ngoba abantwana abasibonile sakha umkhukhu, bafunde isifundo esihle. 
UDUDEKILE: Kuyilapho mntakwethu into enhle ayivamisile ukulingiswa, kulingiswa into embi. Kuthi noma abazali bekhuthaza emakhaya, izingane ziqoke ukwenza 10Isho okubi okwenziwa abanye abantwana.'.o 
UMAMBATHA: Eqinisweni wena Dudekile ufica umntwana eseba namahloni okwenza izinto ezinhle. Athi uzohlekwa abanye abantwana. Kodwa angathi uzohlekwa uma enza into embi. Esikhundleni alhi ingani abangani 
31 
 
bakhe bayakwenza lokho. Esho into embi. Hhawu . : . laze lafa elihle. 
UDUDEKILE: Kungakho sifanele ukuthi simsingathe umntakwethu kulokhu aqonde ukukwenza Anti. 
UMAMBATHA: Ngiyavuma nami Dudekile. Mina-ke ngizokunika amarandi angamakhulu amabili nanhlanu. Angazi-ke ukuthi uyothengani ngawo. Kepha ngiyethemba ukuthi ungazithola izingubo ezimbili, ngisho namakhwilidi imbala. 
UDUDUZILE: Awu! Malo warn! bandla! Ngizobonga ngithini kodwa? 

UMAMBATHA: Wothi: "Ngiyabonga Malo. Ukhule uze ukhokhobe." Ngenzela phela khona ngizokhula ngikhokhobe ngempela, ngize ngidonswe wuwe ngobhoko, ukuze ngibone ukuthi 10 moya wakho onawo manje awunakuguquka yini. Kodwa wazi ukuthi ngingabona nje ukuthi usuyashintsha kulokhu engakufundisa khona, ngiyokubuyisela kukho ngobhoko lwami 1010. (Bahleke.) 
UDUDEKILE: Ngangingathi Malo kuthiwa libunjwa liseva? 

Kanti lithi lingabunjwa liseva libuye ligwegwe yini futhi? Mina angiboni ukuthi ngingabuye ngijike kulokhu engiyikho ngoba kuyangijabulisa. Phela ngiyajabula uma ngenza into enhle, ngoba ngiyazi ukuthi uMama naye uyajabula. Ngakho-ke ngiyajabula uma ngazi ukuthi ngijabulisa uMalo wami. (Bahleke.) 

UDUDEKILE: Mh ... lnhlanhla engaka Anti! Sengathi nami iNkosi ingangisiza ngithole ingane efana noDuduzile, bakithi. Noma ingaba yinye nje kuphela. Ngiyobe, ngenelisiwe. 
" 

UMAMBATHA: Ubozama ukuthi ingane yakho uyifundise ukuthi ikwazi ukwehlukanisa okubi nokuhle. Uyifundise 

32 


nokuthi umvuzo wobubi yini, nokuthi imiphumela yokwenzaokuhle iyini. Uma ubeka isineke nje, kuyongena ekhanda lengane yakho ubone isibambelela eqinisweni. Kuthi noma kukhona imixhumela yobubi efuna ukuyiphazamisa, iphunyuke ibuyele endleleni. 
UDUDEKILE: Ngiyakuzwa Anti, futhi ngiyayikholwa Ie nto oyishoyo. Ngiyakhumbula ukuthi uma sikhula uBaba benoMama babesikhuthaza kakhulu ngokuthi, singayilingisi imikhuba emibi yabanye abantwana. Ngempela uthe noma eseshonile uMama, amazwi akhe abelokhu esele' enhliziyweni yami. N oDuduzile kuyakhomba ukuthi amazwi enu amilile enhliziyweni yakhe. 
 
. UMAMBA THA: Hhayi Dudekile, asisukumncoma kakhulu umntwana. Angaze acabange ukuthi ungcono kunabanye abantwana. Hhayi, hhayi, angifuni ukuthi uDuduzile aqhoshe. (Ahleke) 
UDUDUZILE: Hhayi, Malo wami, ungesabi lutho ngami. 

Ngeke ngikhukhunyezwe ukuthi ngenze into enhle. Angithi angiqali namhlanje ukwenza into enhle Malo? 
UMAMBATHA: Cha, khona awuqali, ntombazane yami. 

Kodwa phela umuntu angalingeka nje ngane yami, athuke esentshontshe ebhasikidini kaSathane isithelo esibi. 
UDUDUZILE: Lutho Malo! Lutho q1l11S0. Mina ... ? 
Ngintshontshe isithelo sokuqhenya ... ! Ngobe ngifuze bani nje kodwa? (Bahleke) 
UDUDEKILE: Impela uyobe efuze bani Anti? (Kuhlekwe impela.) 
UMAMBA THA: Hhayi, ningehlulile zintombi. Manje indaba yemali Duduzile? Yithi ngikubhalele isheke ozothenga 
33 


 
 
ngalo kusasa. Bekungaba njani uma ubungabuza kuThembeka ukuthi badingani kakhulu manje? 
UDUDUZILE: Nalokho kulungile Malo. Ngizokuya kuyeuma siqeda Ie nkulumo yethu, ngiyomtshela ukuthi azilungiselele ukuya edolobheni kusasa. Sesiyokhetha sobabilike lokho afuna ukukuthenga .. 
UMAMBA THA: Kulungile ungahamba uyotshela umngani wakho ukuthi niya edolobheni kusasa. Mina ngizobhala isheke lelo ngilibeke phezu kombhede wakho, ngoba kokunye ungafike ulibale lena, ungifice sengilele. Nawe- 
. ke uyazi ukuthi angithandi ukuphazanyiswa ebuthongweni bami. (Bah/eke) 
UDUDEKILE: Nami yithi ngiyolanda lokho engikwethembise khona ntombi. 
U MAMBA THA: Dudekile ntombazane, ungawulahli 10 moya wakho. Uyazi ukupha akusikho ukupha ngoba unokuningi, kodwa ukupha ukupha ungenakho kwawena. Ngiyazi ukuthi wuwe owondla izingane zabafowenu abashona kini. Ngakho-ke ngizokufakela amashumi ayisikhombisa amarandi eholweni lakho ekupheleni kwenyanga. 
UDUDEKILE: Awu, Anti bandla! 
Ibika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo Ibika 
34 
ISIQEPHU 5 
Ibika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo Ibika 
UMXOXI: KukwaDungeni endlini enkulu enhle. Ngaphakathi kukhona ifenisha yakwanokusho. Kuhleli esihlalweni sokuphumula inkosikazi nje ibambelele esihlathini. Kuyabonakala ukuthi iyacabanga. Kuzwakale inja yabo ikhonkotha. Ibingelela izingane ezibuya esikoleni. 
USIBONGILE: Uthi kukhona nje okuya ngasethunjini Mama? 
Ngafaindlala. Phela: nasekuseni ngihambe ngingadlanga. 
UMANDLOVU: Kukhona umdokwe. Nanko Iapho esitofini. 
Usashisa futhi ngoba bengiwufudumezile khona manje. 
UNDODA: Isinkwa asikho futhi namhlanje Mama? 
UMANDLOVU: Asikho impel a mntanami. Uyihlo akanginikanga imali yokuthi ngisithenge. Uthi usaxakekile ngemali ndodana. 
USIBONGILE: Uthi kuyikho kodwa lokhu Mama ukuthi siswele isinkwa lapha ekhaya uBaba ebe esebenza? 
UMANDLOVU: Kuyilapho ingekho into engingayikhuluma ngoba angisebenzi. Uma uyihlo engenayo imali angikwazi ukokweboleka emizini yabantu, ngiphenau/<.e 
	into okuhletshwa ngayo. 	. 
USIBONGILE: Okungcono asifune amatoho nathi Ndoda ukuze sibenemali yokuthenga ukudla esikoleni, uma uBaba engenayo. Nawe Mama ubungathengisa izithelo kubekhona okucoshayo. 
35 


 

UNDODA: Uthi ngiyosebenza min a uBaba esebenza umsebenzi omuhle kanje? Ngeke ngikwenze mina lokho. Ngcono ngihlupheke aze asinike imali. Konje uyaye athi yena wafunda kalukhuni? 
USIBONGILE: Uyaye asho njalo yena. Kokunye ufuna ukuthi nathi kubekhona esikwenzayo ukuze sifunde ukuzimela. 
UNDODA: Kuyilapho sisekude kabi nokufika kulelo zinga lokuthi sizimele. Le nto asenza yona uBaba izokwenza ukuthi sibe nezinhliziyo ezilukhuni uma sikhula lapha. 
UMANDLOVU: Ningakhohlwa phela ukuthi uyihlo Ion a enikhuluma kabudedengu kanje ngaye. Nina nifanele nibonge uma ninophahla emakhanda enu. Nibonge futhi ngoba aninqunu. Ninazo izimpahla zokugqoka. 
UNDODA: Kodwa nawe Mama uyazi ukuthi ukufunda isisu sikhala amanzi kunzima kanjani: Uyakwazi lokho ngoba wake waba ingane yesikole kwawena. 
UMANDLOVU: 'Yonke into inesikhathi sayo. Okwamanje nina nifanele ukuthi nibhekane nemfundo, kumnandi kukubi, nenzele elenu ikusasa.' Angisafuni-ke ukuqhubeka nokuqagulisana nani. 
(Kuzwakale isango likhala) 
UNDODA: (Ekhuluma ehleba) Hheyi, amagundane emigodini! 
Nangu umangobe. 
(Kwangqongqozwa kwavulwa) 
UDUNGENI: Waqhatha usizi nje nkosikazi, kufe bani? 
UMANDLOVU: Ubani wakwabani muntu weNkosi abakithi . sebaphela nje? 
UDUNGENI: Ngibona ubambelele esihIathini. Ngithi kokunye 
36 



sekuzophindwa kuthiwe akwehlanga lungehli. Usale kanjani kodwa? 
UMANDLOVU: Hhayi, akukho lutho olubi olwenzekile. Yikho . nje phela ukuthi umuntu ufanele ukucabanga. 
UDUNGENI: Cha, kuhle uma usale kahle. Sengathi bengingathola itiye elishisayo mkami, ngafa ukukhathala. Yilona elizongiqabula. 
UMANDLOVU: Bengicela ukuthi unike abantwana imali yokuthenga isinkwa, ilanga lingakashoni Dungeni. Ngisayokwenza itiye mina. 
UDUNGENI: Angazi ukuthi kukhonayini amasentshana asele lapha. (Kukhale uhlweza Iwamasentl) Hhayi, ngeke alingane. Ngiphethe amasenti angamashumi amabili kuphela. Ungagcwalisa uma unawo amasenti alishumi bayothenga isinkwa esinsundu. 
UMANDLOVU: Ngiwathathaphi kodwa lawo masenti Dungeni ngingasebenzi? 
UDUNGENI: Phela abantu abangasebenzi yibona abavamise ukuba nemali ngoba bayaphiwa. (Ahleke) Kodwa ngaphandle kwalokho, bengingathi usuzophaka, isinkwa usisaphi? 
" 
UMANDLOVU: Abantwana bazokudlani kusasa Ylse kaNdoda? 
UDUNGENI: Kanti kuzophela konke yini ukudla okuphekile namhlanje? Phela akekho umuntu odla njengehhashi lapha ekhaya. 
UMANDLOVU: Unenhliziyo elukhuni kodwa yise wabantwana. Uyazi ukuthi uyazilola lezi zingane ngalokhu 
37 

 
kuziphatha kwakho. Uqaphele ukuthi bangayikhumbuli Ie mpatho obaphethe ngayo laba bantwana uma sebe- 
	khulile. 	• 
UDUNGENI: Angiboni mina ukuthi ukuswela imali yokuthenga isinkwa kungaze kwenze ukuba laba bantwana bangizonde, bakhohlwe okuningi okuhle engibenzela khona. 
UMANDLOVU: Hhayi muntu weNkosi, yithi ngiyokwenza itiye. Asazi kodwa ukuthi iyozala nkomoni uma sebesebenza. 
UDUNGENI: Ukhathazeka ngento engabalulekile neze neze nkosikazi. Uyakhohlwa ukuthi abantwana abaningi lapha abaswele isinkwa kuphela. Baswele ukudla kwemihla yonke lena. Balala bengazi ukuthi bazodlani. Bavuke bengazi ukuthi bazodlani. 
Umculo: 
(Kuzwakala kukhala izinkomishi kuthelwa itiye.) 
UDUNGENI: Ngiyabonga nkosikazi ... (Kukhale umnyango) 
UNDODA: Sawubona Baba. 
UDUNGENI: Ngibona wena ndodana. Injani imifino yakho ndoda engadini ngoba sengathi awusayikhathalele nje? Yome sengathi kusebusika kanti kusehlobo. 
UNDODA: Ngiyikhathalele Baba. Yikho nje ukuthi ngamanye amalanga siyephuza ukubuya esikoleni ngoba siyaye sitadishe. 
UDUNGENI: Hhayi, nenza kahle uma nitadisha mfana wami. 
Sengathi ningaphasa ekupheleni konyaka. Nikhumbule Ndoda ukuthi ikusasa lenu nina ntsha, lingalihle uma . 
38 



ninemfundo. Phela imfundo iyinto enkulu mntanami. 
Yiyona evula amasango ezinto ezinhle. Ngiyaphosisa kambe? 
UNDODA: Cha, Baba. 
" 
UDUNGENI: Hamba-ke ndodana uyotadisha. Ukbumbule ukuthi awutadisheli ukuthi uphase khona thina sinonyoko sizojabula. Kodwa wenzela ukuthi uze ukwazi ukuthi uzimele uma thina sesifile, noma sesiphelelwe amandla okuthi sisebenze. 
.---~ \ 
UNDODA: Baba, othisha bathi uma singezi nezinto ezidingekayo esikoleni, futhi singagqoki inyufomu, singabuyi esikoleni. 
UDUNGENI: Ngangingathi uHulumeni uyena onithengela izincwadi zesikole Ndoda? 
UNDODA: Kunjalo khona Baba. Kodwa izinto zesayensi sifanele ukuthi sizithengele thina. Nenyufomu futhi. 
UDUNGENI: Ngiyakuzwa ndodana. Kodwa ngiyaxolisa ukuthi kulesi sikhathi ngisabambekile ngenxa yemali engiyikhiphayo, ngikhokhela Ie ndlu yethu. Ngisadonsa kanzima impela, kungakho nje ngingakwazi' ukuthi ngininike yonke into eniyifunayo. Ngizobona ekupheleni kwenyanga. 
UNDODA: Ngiyothokoza kakhulu Baba uma ubungasizamela ngoba uThishanhloko usethembise indlela uma singezi nezimfanelo zesikole.-'" 
Umculo 
(lwayilesi ikhalela phansl) 
USIBONGILE: Uthini uBaba Ndoda, waphukula nje? 
39 

 
UNDODA: Uthi akanayo imali. Uzobona ekupheleni kwenyanga. 
USIBONGILE: Sekuyinyanga yesithathu lena uBaba elokhu ethi uzobona ekupheleni kwenyanga. Phela sizogcina sixoshiwe esikoleni. 
UNDODA:' Kunjalo phela. Ngaphandle kokuthi umuntu adle amathambo ekhanda, sisenkingeni enjalo impela. 
, 
USIBONGILE: Kodwa qhinga lini umuntu angalenza? 
UNDODA: Uma usubhekene nenkinga emehlweni, iqhinga liyazizala. Into engingazimisele ukuyenza ukuthi ngiyofuna amatoho okusebenza ezingadini. Ngeke phela ngayenza leyo nto mina. 
USIBONGlLE: Kokunye nami ngingalithola itohwana lokubheka izingane emuva kwesikole. Uthi ngabe ngenza iphutha kambe uma ngenza lowo msebenzi? 
UNDODA: Ungakhohlwa phela ukuthi uBaba ungumuntu ohloniphekayo emphakathini. Uma-ke wena ungayosebenza emizini yabantu, bayokuthi uBaba akasiphethe kahle. 
USIBONGILE: Kusizani ukuthi sihlupheke silokhu sivikela igama labazali bethu, Ndoda? 
UNDODA: Hhayi, ungayosebenza lapho ubona khona ntombi. 
Mina ngizozama izindledlana ezingcono kunaleyo yakho. Kuphi ukudla kwami ngidle Sibongile ngilambile? 
USIBONGlLE: Thatha laphaya etafuleni lokho okufunayo. 
UNDODA: Inyama yenkukhu futhi? 
40 



USIBONGILE: Awukadinwa yini inyama yenkukhu Ndoda? 
UNDODA: Ingathi yikho lokhu ngibuza ukuthi inyama yenkukhu yini futhi. Angithi sekuyinsakavukela umchilo wesidwaba inkukhu lapha ekhaya. Yibo kambe ubuqonqela bakulo muzi? 
USIBONGILE: Angithi bathi inyama yenkukhu ishibhile kunenyama yenkomo neyemvu? 
UNDODA: Mina ngeke ithengwe kwami inyama yenkukhu ngoba isingicikile. 
USIBONGILE: Ungadla nokwami Ndoda. Ngizwa ngesuthi umoya namuhla. Ngibona sengathi sengejwayele indlala nami kula malanga. 
UNDODA: Hhayi, min a ngizozidlela ngane yakwethu noma ngingayifuni inyama yenkukhu nje. Ngizobe sengidlela nakusasa uyabona. (Ahleke noSibongile ahleke.) 
USIBONGILE: Uma udla nokwami ukudla-ke Ndoda, ingcabha yezitsha izosala kuwe. Mina ngiyolala manje. 
UNDODA: Ngakho ngoba wesaba ukugeza izitsha njalo Sibongile? Kodwa ulivila ntombazane ingabe uyosetshenzelwa ubani kwakho. (Ekhulumela phansi.) Uthi uyawabona nje la maphela avamise ukutenda lapha ezindongeni zekhishi? Abangwa yilezi zitsha ongazigezi. 
USIBONGlLE: Hha, amaphela awadalwa izitshaezingagezwa. 
Eza nezivakashi Ndoda ngikutshele. Uthi wena bOnke laba bantu abeza lapha ekhaya abakaNdoda! Yibo laba abeza namaphela. 
UNDODA: Ungazivikeli Sibongile. Ngiyakuthanda ngan" yakwethu. Kodwa ... ulivila ... (Bahleke.) 
41 

 
I 
USIBONGILE: Angisilo ivila mina wena Ndoda. Into nje angifuni ukuthi ngithi ngiphuma esikoleni ngenze imisebenzana engasile lapha, uMama ekhona. Angasuke aguge masishane. (Ah/eke.) 
UNDODA: Kodwa awukhohlwa ukugeza uziphoshonge ngaphambi kokuba uyolala. (Bah/eke.) 
Umculo: 
UDUNGENl: Ake usho nkosikazi, uke uzihluphe nje ngokuthi ukhulume nentombi yakwakho lena ngobuvila bayo? 
UMANDLOVU: Yise kaNdoda, uSibongile akasiye umntwana okhasela eziko. Uyazibonela into afanele ukuthi ayenze uma esekhaya. Akudingeki ukuthi aze atshelwe yimi. 
UDUNGENI: Manje kodwa njengoba nangu akakhombisi ukuzimisela ukukusiza ngalutho nje. Nawe uthi azilime ziye etsheni kambe? 
UMANDLOVU: Uthi kodwa ngenzeni Baba ngoSibongile? 
Ngimshaye? Angifuni mina ukubekwa isandla ingane ngiyizele. Phela izingane zamanje azesabi ukuphakamisela abazali isandla. Angithi uyaye uzizwe nje nawe uma zikhuluma nabazali ukuthi zikhuluma kanjani. 
UDUNGENI: Kodwa kuyadingeka ukuthi uke uhlale phansi naye 10 mntwana umbonise ngengozi yobuvila. Phela ngeke ayokwenda kanye nawe. Phela uma eqhuba kanje uyobuya ekwendeni, aphinde abe inkathazo kuwe futhi. 
UMANDLOVU: Ngizamile ukukhuluma naye izikhathi eziningi Baba, 10 mntwana. Kodwa unezizathu azibekayo njalo. Mina-ke ngibone ukuthi ngeke ngimphoqelele ukuthi asebenze uma enezizathu njalo nje zokungenzi okuthile. 
42 


 

UDUNGENI: Usho izaba kambe? Phela akukho zizathu angazibeka uSibongile ngaphandle kwezaba nje zokungafuni ukusebenza. 
UMANDLOVU: Hhayi, Baba, okwakhe lokho. Mina ngizamile ukumfundisa njengomzali. Kodwa uyangehlula ngokuhlakanipha. 
UDUNGENI: Hhayi, ngokuhlakanipha nkosikazi. Ngobuqili bobuvila. Ukwehlula ngobuqili bobuvila. 
UMANDLOVU: Kuyilapho Baba kuyohlupheka yena uma eseganile ngoba indoda ngeke ibumele ubuvila bakhe. Mina ngike ngicabange ukuthi kokunye wonga amandla akhe ukuze akwazi ukuthi asebenze uma esenekwakhe. 
UDUNGENI: Angakucabangeli kambe wena njengomzali wakhe? Akubukele nje nomsebenzi? Angikhumbuli mina uSibongile ekwenzela itiye. Ngisho nangemiGqibelo imbala. Into ayaziyo umntanami isibuko ... 
UMANDLOVU: Baba, ngicela ukuthi sikhohlwe indaba kaSibongile. Bayolichutha ijuba phambili. Phela uyakhula, akamile ndawonye. Akanakuyaegodini elokhu eyingane yesikole. 
Ibika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo Ibika 
43 


 
ISIQEPHU 6 
Ibika 
Umsakaz; umemezela ngomdlalo Ibika 
UMXOXI: Kusesikoleni lapha saseZenzele. Eklasini uThisha uphethe induku yakhe alokhu eshaya isandla sakhe ngayo. Abuye ayeke alalele umfundi owayefundaencwadini ayeyiphethe. 
UTHISHA: Funda isahluko esilandelayo Ndoda. 
UNDODA: (Ekhulumelaphansi) Ngeboleke Mikhadi ngifunde, ngizokunika incwadi yakho uma sengifundile. 
UMIKHADI: (Ekhulumela phansi) Angithi uyazi ukuthi asivunyelwe ukwebolekisana ngezincwadi lapha esikoleni, Ndoda? 
UNDODA: Letha incwadi ngifunde wen a Mikhadi, uThisha akaboni. 
UTHISHA: Mhlangano muni lona eniwubambile lapho emuva wena Ndoda ninoMikhadi? Angithi ngithe funda isahluko esilandelayo Ndoda. Awungizwanga yini? 
UNDODA: Ngikuzwile Thisha. Bengicela ukuthi uMikhadi angeboleke incwadi yak he, ngoba eyami selokhu yalahleka angikayithengi. 
UTHISHA: Ngamanye amagama usho ukuthi awukazithengi lezi ncwadi othi zalahleka Ndoda? 
UNDODA: Yebo Thisha, bengingakazithengi. UBaba uthi uzonginika imali ekupheleni kwenyanga. 
44 


UTHISHA: Uthi uyabona nje Ndoda ukuthi unyaka usuzophela khona manje? Sekuyinyanga yesithathu lena ulok~u uhlabelela leyo ngoma yokuthi uBaba uzokunika imali ekupheleni kwenyanga. 
UNDODA: Ngibona ukuthi ngizozama ukuthola amatoho Thisha khona ngizothola imali, ngikwazi ukuzithengela lezo zincwadi. 
UTHISHA: Inyufomu yona awuyigqoki nayo futhi ngoba umele ukuphela kwenyanga, noma ngoba ikwehlisa ngoba nakhu wena usuyinsizwa? 
UNDODA: Cha, Thisha, akunjalo. Ukuthi nje uBaba uthi akanayo imali. Kanti uMama yena akasebenzi. 
UTHISHA: Mina ngikhathele ukufundisa izintombi nezinsizwa, ezingazimisele ukulalela umthetho wesikole ... (Ashaye itaJula ngenduku yakhe. Ekhuluma egcizelela.) Bonke abafundi abangakathengi inyufomu, nezinye izinto ezidingekayo lapha esikoleni, abasukume berne eceleni. 
(Kuzwakale umsindo kugudlulwa amadeski kusukunywa) 
Nina-ke ngoba nithanda ukuthi kubuse nina lapha 
" 	esikoleni, hambani niye ehhovisi likaThishanhloko 
niyomtshela ukuthi senibakhulu nilingana naye. 
(Kuzwakale umsindo abaJundi sebephuma. Kuzwakale ubuqhwaqhwaqhwa bezicathulo, bese kuzwakala kungqongqoza emnyango, kuzwakale umsindo kungenwa ehhovis.) 
UTHISHANHLOKO: Manje Thisha! Sekwenzenjani futhi? 
UTHISHA: Insakuvukela Thishanhloko. Lezi zintombi nezinsizwa azizimisele ukuthenga izinto ezidingekayo zesayensi. Futhi azifuni ukugqoka inyufomu yesikole. Sengikhathele min a ukukhuluma nazo. Bengicela ukuthi 
45 


 
I 
 ungisize Thishanhloko ukhulume nabo wena laba - bafundi. 
UTHISHANHLOKO: Kulungile Thisha, ngizobhekana nabo khona manje. 
UTHISHANHLOKO: (Emuva kwesikhashana) Kuse yiyo kambe inkinga yokuthi abazali benu abanithengeli izinto zesikole enizidingayo? 
KANYEKANYE: Yebo Thishanhloko. 
UTHISHANHLOKO: Ngiyethemba ukuthi niyabona ukuthi abantu abasenkingeni yinina ngoba uma ningenazo lezi zinto ezidingekayo, anikwazi ukufunda Futhi niyazi ukuthi abantu abalahlekelwayo yinina. Ngizoninika ithuba lokugcina namhlanje. Angithi niyangizwa kambe? 
KANYEKANYE: Yebo Thishanhloko. 
UTHISHANHLOKO: Ngizoninika ithuba lokugcina lokuthi nicele abazali benu ukuthi banithengele lezo zinto ebezibalwa uThisha wenu. Uma kungenzeki lokho, nglzophoqeleka ukuthi nginikhiphe esikoleni. Niyangizwa kahle? 
KANYEKANYE: Yebo Thishanhloko. 
UTHISHANHLOKO: Kungenzeka ukuthi abanye benu abazali babo ababathengeli lezi zinto abazidingayo ngenxa yokuthi bayedelela emakhaya. Ngakho-ke ngizonikhuthaza ukuba nizame ukuthi nihloniphe ukuze abazali benu bathokoze ngani, bakwazi futhi ukuninika nemali eniyidingayo. Hambani-ke. (Kukhale insimbi.) 
Umculo 
46 
, '. 
J 
UMIKHADI: Ndoda, nanka amasementshisi, masidle. 
UNDODA: Ngiyabonga Mikhadi. Kodwa ngizowanika uSibongile. Mina ngiyindoda. Ngiyakwazi ukuqinisela. 
UMIKHADI: Kulungile ungamnika. Kodwa kudala ngikutshela ukuthi unginike yona Ie ngane yakini ngizondlele yona mina. Uyazibonela nawe Ndoda ukuthi mina angihlupheki ngemali. 
UNDODA: (Efutheka) Ungangitsheli lowo mbhedo wena Mikhadi. USibongile akasiyo intombi. Uyingane. 
UMIKHADI: Kodwa izintanga zakhe kudala zaqoma. Eziningi zinezingane. USibongile yena wena umphethe njengeqanda. Kanti yena uziphethe njengengane yasemaphandleni. Nazo sezaphucuka kodwa manje. Ziqoma zineminyaka elishumi nanye. 
UNDODA: Zilahlekelwa imfundo kodwa, zibe omama abangaganile. Izingane zazo zibe izikhubekiso kwabanye abantu abazondla ngenkani bengathandi. 
UMIKHADI:. USibongile uyingane yasesilungwini, ngeke alenze lelo phutha. 
UNDODA: Uzomshada kambe? 
UMIKHADI: (Ehleka) Hhayi, hhayi mfo. Ngishade ngisengaka ngingakabudli ubumnandi bomhlaba? Mina ngisafuna ukuzijabulisa nje. Angithi ngisafuna imfundo ukl1ze ngikuqashe kusasa lapha uma senginezimali zami. 
UNDODA: Mina ngiqashwe wuwe! lnkomo ingazala umuntu. 
Kanti noSibongile uyomthola ngifile. Kokunye sife sobabili nawe. 
47 




 
   


UMIKHADI: Akusizi ukuqhenya Ndoda ungenalutho. Khona manje uyihlo oyisicebi akaniniki ngisho nemali yokudla nje. Ngingakhulumi ngenyufomu, nezincwadi zesik~le. Awuboni ngani ukuthi ufuna ukuthi ufunde ukuziphilisa? Ungabi yisiduphunga wena Ndoda! 
UNDODA: Uma ungafuni ukuthi ngixabane nawe wena Mikhadi, yehlukana nami. 
UMIKHADI: Kulungile ngizokwehlukana nawe njengoba ucela mfo. Kodwa ngoba ngiyakuthanda, ngifuna ukukunika iqhinga lokwenza imali. 
UNDODA: Yithi nginikele uSibongile la masementshisi. (Agijime ememeza uSibongile.) Bongi! 
(Emuva kwesikhashana). 
UMIKHADI: Inhle kodwa Ie ngane yakini Ndoda. Yikho lokhu iziqhenya kangaka. Kodwa mina angikaze ngaliwe intombazane. 
UNDODA: Kuyaziwa ukuthi uyisiqhwaga wena Mikhadi lapha esikoleni. Kodwa noma kunjalo ubobhasobha ungabulawa intuthane njengendlovu. Qhinga lini onalo? 
UMIKH;\DI: Kulungile asikhohlwe indaba kaSibongile nginiSize ukuthi nithole imali, ningaze nixoshwe esikoleni. Khohlwani abazali benu laba abangazi ukuthi banezibopho zokuthi babhekane nazo zonke izidingo zezingane zabo. 
UNDODA: Indaba yethu nabazali bethu Mikhadi akudokwe ligayelwe wena. Wena ngitshele ukuthi irr:ali ngingayithola kanjani. Mina ngifuna ukufunda. 
48 
, , 
. 
1 
UMIKHADI: Kulungile. Wena hamba uyofuna laba bafana enethenjiswe ukuxoshwa kanye nabo. Ubatshele ukuthi uma siphuma lapha esikoleni ntambama, bangilandele. Ningabuzi imibuzo. Ngizonichazela uma sesisithele lapha esikoleni. (Kukhale insimbi.) 
Umculo 
UTHISHA: Ehheee ... Ake sibone-ke ukuthi obani abawenzile umsebenzi wabo wesikole izolo. Lethani ama-ekhsesayizi lapha etafuleni zihlobo zami. 
(Kuzwakale umsindo kugudlulwa amadeskl) 
Hhalalal Ungathi namhlanje nibhale nonke ngothi lwenu. Ake sibone-ke. (Ahlikihle /zandla) Nanti iekhsesayizi lakho ekuqaleni Ndoda. Ake sizwe-ke ukuthi ufunde kangakanani. Malter has Ihree phases ... Can you menlion Ihem please, Ndoda? 
UNDODA: They are, solid, liquid and gas Sir. 
UTHISHA: Awu, Ndoda. Yini uphendule into ongayibhalanga e-ekhsesayizini lakho? 
UNDODA: Ngi ... ngi ... ngi ... 
UTHISHA: Ungingiza ngakhona Ndoda. Mina ngiyasola sengathi ukukopishile lokhu okubhale lapha e-ekhsesayizini lakho. Zama ukuthola izincwadi ufunde Ndoda. Uzibuyisela emuva ngokungabi nezincwadi. Hlala phansi ... (Ahlikihle /zandla) RighI. Mikhadi, the changing of phases from Ihe liquid phase 10 Ihe gas phase is melling ... Melling heh? Or what is il called? Mikhadi? 
UMIKHADI: II is called. flowing Sir. 
49 

 . Hambani niyotadisha niyekele ukudlala. Ngizohamba nama-ekhsesayizi ngiyowamaka. Uma nihlangana nenkinga. ningesabi ukungibuza uma sihlangana ngomhlomunye. 
Umculo 
(Kuzwakala umsindo wezinyom) 

UMIKHADI: Manje bafo, nani niyazi ukuthi mina ngingumuntu onemali. Yonke into yesikole nginayo. Noma ingehlule isayensi namhlanje, ngeke ingehlule futhi uma sengizimisele ukuthi ngiyifunde. Into ekhona ngidabukela nina eningenamali futhi enehlulwa izifundo. 
UNDODA: Yekela ukushumayela Mikbadi, usitshele iqhinga othe unalo ukuze sithole imali. Isikhathi siyahamba. 

UMIKHADI: Kulungile ngizokuphuthuma ngeqhinga lami Ndoda. Ngiyakubona ukuthi ukhathazekile ngempela. Uma sisuka lapha, sizokuya ezitolo lezi zoKhambule. Uma sifika lapho mina ngizoshaya umlozi, kusuke isidumo sengishisa iveni ethwala inyama. Mina-ke noBafana siyobamba uKhambule inkunzi, ngenkathi abantu becisha iveni. Nina niyogada amaphoyisa nisitshele uma eza singakawuqedi umsebenzi wethu. Kodwa ngaphambi kokuba siqhubeke ngomsebenzi nakhu engifuna ukuthi nikubheme ukuze nibe nesibindi. 
(Athungele umentshisl) Qala Ndoda ubheme udlulisele komunye, enze njalo. (Kuzwakale kukhwehlela abafana behishwa) 
Nizokwejwayela ngokuhamba kwesikhathi. 
50 
 


UNDODA: Kodwa usho ukuthi umuntu ngeke akwazi ukwenza lutho Mikhadi ngaphandle kwale nto esiyibhemayo? 

UMIKHADI: Wena Ndoda uyahlupha ngoba unemibuzwana njalo ebheke eceleni futhi. Uma ungafuni ukubhema nika abanye babheme. Kodwa ungasenzeli imigilingwane lapha uma sesisebenza ngoba uyosifaka enkingeni. Mina-ke angithandi ukungena enkingeni ngithi ngisiza mna. 

UNDODA: Mina Mikhadi nginesibindi. Angesabi lutho. Yize ngingakaze ngib'ulale muntu kanti futhi inqobo nje uma ngingezukubulala muntu lapho siya khona. 
UMIKHADI: Kanti nami angikaze ngibulale muntu Ndoda. 
Uma seniqedile zinsizwa masihambeni. Uma kukhona enisafuna ukukuzwisisa ngibuzeni. 
, 
KANYEKANYE: Masihambeni. 
UMIKHADI: Kodwa ngaphambi kokuthi sihambe, ngifuna 
	. 	ukunidonsa ngendlebe ukuthi, uma kungake kwenzeke 

iphutha elithile, ningalokothi nibizane ngamagama. Mina uma sengilungile ngiyoshaya umlozi, sibuye size lapha. Noma ngiqala ukwenza umsebenzi futhi ngiyoshaya umlozi, nina nisuke niyothikameza abantu bangaboni ukuthi benzani. Ayisuke! 
Umculo 

UMXOXI: Kusezitolo lapha. Abantu bayaphithizela, baY1!ngena bayaphuma ezitolo. Kuzwakale ikhwelo bese kuqhuma ibhomu kaphethiloli. Kuzwakale ukukhala kwabantu nezinyawo kugijinywa. Kuzwakale kumenyezwa kuthiwa, "Viva! Viva!" Kubenomsindo omningana nje. Kuzwakale izimoto ezicisha imililo. Umsindo uye uye uze udambe. Abafana bakaMikhadi sebebalekile 
51 





bazifihle esigodini esingaphandle kwelokishi. Babala imali abahlukaniselana yona. Lapho izihlathi kwab'lnye seziyaqhilika. 

UMIKHADI: Seniyitholile imali ebeniyifuna. Ningaqali ngokuthenga izinto ezingenamsebenzi. Nithenge inyufomu kanye nezincwadi eningenazo. Ningakhohlwa ukuthi imali iphela masisha futhi. Ngakho-ke kuyodingeka ukuthi sibe silokhu sizingela kwezinye izindawo ukuze ningayesweli imali. Nginamanga kambe? 
ABANYE: Cha, uqinisile. 
UBAFANA: Hheyi, mina ungathi ngiyaphupha! Angikaze ngibambe imali engaka ngezandla zami. Kanti ekhaya kithi umangobe ulala eziko ngikhuluma nje. Selokhu kushone umfowethu engimelamayo, izinto ziyabheda ekhaya. 
UMIKHADI: Inqobo uma ningagijimeli etshwaleni, niyisebenzisa kahle imali yenu. Mina ngiwenzile umsebenzi. Manje sekukini ukuthi niyisebenzise kahle imali yenu. Ngiyazi niyongibonga sengifile. (Ahleke. Kuhhomu- 
	zelwe.) 	. 
lbika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo lbika 
52 



," 
ISIQEPHU 7 
lbika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo lbika 
UMXOXI: Kusesikoleni eZenzele Abafundi bemi phandle lapho bayaye bathandaze khona ekuseni. Bahlabelele baqede. UThishanhloko athandaze aqede, bese ebakhuthaza ngalokho abakhuthaza ngakho, nangokub~luleka kwemfundo. Athi angaqeda bahlakazeke abafundl sebeya emaklasini abo ehlukeneyo. 
.,' 
UTHISHA: Ehhe! Ndoda, woza lapha ... Ehhe! Usugcine uyigqokile inyufomu mfana? Uyabona-ke ukuthi ngenze kahle nganisa kuThishanhloko, wayonidonsa ngendlebe? Umthetho wakho ubuyicwasiswa yini inyufomi lena ngoba iyakufanela nje? 
t. L 
UNDODA: Cha, Thisha. Bengingayecwasile. Bengiyeswele ngempela njengoba uThisha ebona nje ukuthi intsha. 
'",' 
UTHISHA: Hho ... Usegcine eyitholile imali ubaba wakho lona obuthi uthi akanayo imali? Wayithola kahle kodwa phakathi kwenyanga emuva kokubonana kwenu futhi noThishanhloko. Akunjalo mfana? 
UNDODA: Akunjalo Thisha. Ngenze itohwana izolo ngase ngithola amarandi ambalwa, ngagcwalisa" kulaw~a engangiwanikwe uThisha uMdletshe, ngenyanga edlule. 
UTHISHA: Hawu, hawu, Ndoda! Imali owayinikwa uThisha uMdletshe kudala lokhuya? Ungangitsheli insumansumane wena. Mina ngiyazi ukuthi ubuyibekile Ie nyufomu ngoba ubona ukuthi usuyinsizwa, iyakwehlisa. 
53 









UNDODA: Cha, akunjalo Thisha. Bengiyeswele ngempela inyufomu. 
UTHISHA: Izincwadi zona? Uzithengile kambe? 
UNDODA: Yebo Thisha. Ngizithengile nazo. 
UTHISHA: Hhayi-ke, usuzimisele-ke manje ukufunda mfana. 
Sekusele ukuthi ungabe ulokhu uxoshana nezimvemvane Ndoda, ufunde. Unyaka uyaphela khona manje. Hamba Ndoda. 
Umculo 
UMIKHADI: (Ekhulumela phanSI) Hheyi Ndoda, ubethini uThisha? 
UNDODA: Ubengibuza ukuthi ngiyithathephi imali yokuthenga inyufomu. 
UMIKHADI: Wathini wena? 
UNDODA: Ngathi ngenze itoho izolo ngathola imali. 
UMIKHADI: Wakukholwa kodwa? 
UNDODA: Ungikholiwe ngoba akabange esangibuza imibuzo eminye. Eqinisweni yena ubecabanga ukuthi ngiyicwasile inyufomu. 
UMIKHADI: Ubedlala ngawe. Uthi ubungacwasa inyufomu uthi uyicwaselani ngoba awunayo nentombi nje lapha esikoleni, uyisishimane? 
UNDODA: Mina angisiso isishimane Mikhadi. Angifune ntombazane lapha ezongimoshela isikhathi sokuthi ngifunde, ngilibale ukugijima emuva kwayo, ijike yenze 
54 



sengathi ayingithandi, khona ngizobe ngilokhu ngincengana nayo. Ngifunde nini-ke? 
UMIKHADI: Okuzwa ukhuluma angathi uyayazi Ie nto oyikhulumayo, ngoba wake waqonywa, kanti do. (Ahleke). 
UNDODA: Uqinisile ukuthi angikaze ngiqonywe. Kodwa ngiyaye ngibuke nina namantombazane enu ahlalela ukuxhukula, nani nilibale ukuncengana nawo. Ajike anihleke athi niyiziphukuphuku. Aniboni ukuthi adlala ngani? (Ahleke kakhulu isikhashana juthi.) 
UMIKHADI: Ungakhulumingalezo ziduphunga ozaziyo. Mina akukho intombazane engaba nesibindi, iqhenyele mina. Ayikho mfo ngiqinisile. (Ekhuluma egcizelela.) 
UNDODA: Hha ... ungazenzi ongcono wena Mikhadi. 
UZodwa lona ohlala ukhala ngaye uthi uyedelela udelela bani kanti ngoba uqome wena nje? 
UMIKHADI: (Ekhuluma ngokudangala.) Mhh ... Mnx ... 
UZodwa isidwedwe lesi. Ngangithi ngisenzela umusa leso sidwedwe. Kodwa asinakho ukubonga. Yikho lokhu ngizozithathela uSibongile. 
UNDODA: Kuyiwa ezinkundleni zokudlala namhlanje. Ngifuna ukuyogijima ngithole inkomishi. Angifuni-ke ukuthi ngigijime ngithukuthele, ngoba ngeke nginqobe. (Agijime.) 
Umculo 
(Kuzwakala ukuxokozela kwezingane ezinkundleni zokudlala) 
UMIKHADI: Niyabona-ke'ukuthi ukulaleia abantu abahlikihlile kuyasiza bafo? Ake nibheke ukuthi nembethe kanjani namhlanje. Niyabona ukuthi nginisizile? 
55 




 
 
 
 

UNDODA: Usisizile, kodwa nathi sizisizile ngoba besisebenza nathi. Imali awuyitholanga usebenza wedwa. Manje 
	ukhala ngani? 	' 

UMIKHADI: Wena Ndoda umthetho wakho unenkanyana. 
Uyathanda ukuqagulisana nami. Futhi uthanda ukuzenza ongcono kunabanye abafana, kanti awunalutho kwawena. 

UNDODA Anginankani min a Mikhadi. Into uyangicasula ngoba uthanda ukusiklolodela nje njalo wena, sengathi thina siyiziphukuphuku. 

UMIKHADI: Anginiklolodeli. Ngifuna ukuthi ningibonge ngoba nginisizile. Phela uma ningangibongi ngeke nginisize futhi. Nikhumbule ukuthi leyo madlana eniyithole izolo, esenicabanga ukuthi iningi kakhulu, ayikho. Izophela ngokuphazima kweso, ngibone-ke ukuthi noyithathaphi futhi enye. 

UNDODA: Kulungile-ke. Siyabonga Mikhadi. Ungadinwa nangomuso. Angithi nivumelana nami nani bafo kulo- . khu engikushoyo? 

KANYEKANYE: Yebo! 

UMIKHADI: Uma nibonga kulungile. Niyafuna ukuthi siqhubeke futhi senze imali? 

ABANYE: Yebo! 

UMIKHADI: Kulungile-ke. Lowo of una ukuthola imali futhi . uzoza kimi esiteshini saseDumazi, siyolanda imali khona. Uma kuhwalala kusasa, sihlangane esiteshini. Niyezwa? 

56 

UNDODA: Bazokuthi bebuya emisebenzini abantu, thina sibe sip ham ban a nabo, siyosebenza kuphi~ke manje? 

UMIKHADI: Yiyo kanye into engingayithandi lapha kuwe wena Ndoda. Unomlomo omkhulu sengathi ungu-Ali, umshayi sibhakela. Uyazi nje ukuthi wehlulwa intwana nje eyayedeleleka kabi, izidlela izidakamizwa? 

UBAFANA: Ayi ... uboke uthule nawe Ndoda. Thina imali siyayidinga. Kokunye wena ngoba kini kuyesuthwa, yikho lokhu ungancengi. Ake uthule sizwe uMikhadi. 

UNDODA: Imali ngiyayidinga nami. Phela imali yabazali bami akusiyo eyami. Kodwa angifuni ukuthi uMikhadi abe elokhu esiklolodela. Kulungile akaqhubeke uMikhadi. 

UMIKHADL Ngoba sekuthanda wena Ndoda. Ngeke-ke ukubone lokho. Ngizozihambela ngedwa, ngizenzele imali yami. Kodwa angifuni ukuthi kuze namunye wenu kimi athi klifikIifi lapha ngemali. 

UBAFANA (Kuhhomuzele.) Hhayi, Mikhadi. Thina sihluphekile. Sitshele ukuthi senzeni kusasa. Uma uNdoda engezwani ngendlela okhuluma ngayo, akangahambi nawe. Thina sizokulalela ngoba sihluphekile. 

UNDODA: Ufuna ukuzenza umuntu ongcono wena Bafana. 
Khuluma wena Mikhadi. 

.,-. 
UMIKHADI: Ngithe of una usizo lwani, uzongilandela u~a siphuma isikole. Angisaqhubeki. Kuyodlalwa manje. 

Umculo (Kuyaxokozela) 

57 







, ~, 

USIBONGILE: Uzishaye kuphi ucilo namuhla Ndoda ngane yakwethu? Wathenga ukudla okuningi kangaka? Kanti libuye lakunika enye imali yini ikhehla lena ekhaya? 
UNDODA: Uthi belinganginika ngedwa lincishe wena? Lutho! 
Alilenzi lelo phutha leli lakithi. Lisikhombisa sobabili ukuthi asiyibo abantwana balo. 
USIBONGILE: Ungakhathazeki Ndoda Ngelinye ilanga uyoba umuntu omkhulu, ukhothanyelwe. Siyobona-ke ukuthi liyothini leli lakithi. Ngiyabonga ukudla okuningi kangaka Ndoda. Ngizokupha abangani bami nami namhlanje. (Ahleke) 
UNDODA: Kulungile Sibongile. Yithi ngikushiye. Sengiyogijima manje. Kuyongena iqembu lethu. 
USIBONGILE: Ugijime ubedlule Ndoda. Phela unejubane ngane yakwethu. Ngelinye ilanga uyogijima ngaphesheya kwezilwandle, usungumpetha wodumo. 
UNDODA: Akusilo iphupho njalo lokho Sibongile. Ngelinye ilanga uyobe ungibuka kumabonwakude, nami ngikude, ugxumagxuma ungikhomba, uthi, "Ingane yakwethu bandla!" (Bah/eke) 
USIBONGILE: Ungathi ngiyakubona bandla! 
UNDODA: Hheyi, yithi ngihambe. Ngicela ukuthi ungelulele ibhulukwe lami lesikole namhlanje. Ngiyotadisha noThulani uma siphuma lapha esikoleni. 
USIBONGILE: Kulungile; ngizokusiza mfowethu ngoba nawe uyaye ungisize uma ngikucela usizo. Ikakhulu namhlanje ungivulile. (Bahleke) Ubethini uThisha kuwe ekuseni, , Ndoda? 
58 
'i." 

UNDODA: Awu, nawe nemibuzo Sibongile sengathi ungumshushisi! 
" 
USIBONGILE: Hha! Ngifanele ukukubuza Ndoda. Phela ngiyazi ukuthi loya Thisha anizwani naye. Bese ngithi kokunye ukwethembisa indlela. 
. UNDODA: (Ehlekela phansi.) Sibongile. Le mpumputhe lena! 
Awuboni yini ukuthi ngembethe kanjani namhlanje? 
 
USIBONGILE: Ngiyakubona, Ndoda Kodwa bengicabanga ukuthi kokunye uThisha ubekubuza okunye futhi namhlanje. 
UNDODA: Cha, ubengangiqulisi cala namhlanje. Eqinisweni ubengibongela ngokufaka inyufomu. 
USIBONGILE: (Ehebeza) Kanti wena uyebolekwe ubani kodwa? 
UNDODA: AngiyebolekwangaSibongile. Ngiyithengile. Ngiyazi futhi manje ukuthi usuzongibuza ukuthi, ngiyitholephi imali yokuyithenga. Ngiyinikwe elakithi. Wenelisiweke? (Ahleke egijima) 
Umculo 
(Umsindo wezingane zesikole.) 
UBAFANA: Ake usifanekisele Mikhadi ukuthi sizokwenzani esiteshini. Phela umuntu ufanele ukuthi azilungiselele into azoyenza, ukuze angenzi iphutha. 
UMIKHADI: Lalelani-ke nginitshele. Kukhona la makhehla afaka izimali zawo emakhukhwini amabhulukwe angasemuva. Kanti kukhona futhi nokungabafanyana okuyifaka emakhukhwini amayembe imali uma kuhola. Kukhona futhi nabosisi abaphatha izikhwama zabo 
59 




  
i' 
budedengu. Abantu abanjalo-ke yibona esiphila ngabo thina bothina. 
UNDODA: (Ethukile.) Usho ukuthi siyogebenga abantu kambe? 
UMIKHADI: Asiyi ukuyogebenga abantu, Ndoda. (Ekhulurna ngokucasuka.) Siyothatha imali ebekwe budedengu. U rna sike sayithatha leyo mali ebekwe budedengu, umniniyo uyofunda ukuyibeka ngokucophelela imali yakhe, ingabi isilingo kulabo abayibonayo. Ikakhulu kulabo abayidingayo njengani nje. Othandayo uzoza. Ongathandi asale. 
UBAFAN A: Ubeshilo kodwa uMikhadi ukuthi sizikhethele. 
Mina ngizohamba nawe Mikhadi. Inqobo uma ngingathola imali. Angikhathali ukuthi ngiyithola ngandlelani. 
UNDODA: Akekho umuntu odinga ukutolikelwa wuwe lapha wena Bafana. Asilapha thina ngoba siyizilima. Ngikutshelile naphambili ukuthi ungazenzi ongcono. Uma ulokhu uphikelela ukubheda lapha uzovuka phansi, ngiyakutshela. 
UBAFANA: Wena uvuswe ubani phansi njengoba selokhu siqale ukuhamba noMikhadi, wuwe odaza inkani? 
UNDODA: Phela mina angifuni ukudonswa ngekhala ngenxa yemali. Yize ngingenayo. Ngifanele ukucabanga ngaphambi kokwenza into. 
UBAFANA: Ucabangani Ndoda ngoba unongqondongqondo lapha uMikhadi? 
UNDODA: Usho ngakhona ngoba wena uyisidindi sokulahlwa Bafana. U ngena entweni okwempukane iziphonsa obisini olushisayo. 
60 








UBAFANA: Ungakhulumi nami kanjalo wena Ndoda. 
U mthetho wakho uyisichwensi. 
UNDODA: Pho uma ngiyisichwensi uzongenzani? 
UMIKHADI: Uma manje senilwa, yini into enhle enizoyenza lena esiteshini? Akusikho ukushaywa abantu lokhu? Phela uma usebenza uthukuthele, wenza amaphutha angasile. Yekehini lokhu kuphikisana kwenu manje. 
UBAFANA: Kodwa nawe Mikhadi uyazibonela ukuthi uchuku lususwa uNdoda njalo nje. Ngabe ukhuza yena, ungathi siyalwa. 
UMIKHADI: Ndoda, bengithi ngizwakeleuma ngithi of una yo angilandele. Ongafuni njalo naye akaphoqwe muntu ukuthi angilandele. Ngizokucela futhi ukuthi, uma singaboni ngeso elilodwa kulokhu esifuna ukukwenza, ungazikhathazi uhambe nathi. 
UNDODA: Uzama ukujabulisa uBafana kambe Mikhadi? 
UMIKHADI: Ndoda, ake uyekele ukuziphathisa okwengane wena. Thina siqonde ukuziphilisa, ikakhulu labo abangenabo abazali, Ndoda. Thina sinawe singcono ngoba sinabo abazali. Ngeke silale ngendlala noma singatholi lutho lapho kuyiwa khona kusihlwa. 
UNDODA: Nawe usuyabheda manje. Mina imali yabazali bami akusiyo eyami. Wena ukhulunyiswa ukuthi uyindlalifa kini. Mina eyami imali ilena esetshenzwe 
	Ylffil. 	:''':- 
UMIKHADI: Kulungile-ke Ndoda. Manje uthi senzenjani? 
Sime lapha siphikisane ngenkulumo kuze kuse, noma uthi senzenjani? Sits he Ie Ndoda phela wena ngoba awukhuzwa. 
61 




 
 
 
UNDODA: Asibonaneni kusihlwa esiteshini. 
UMIKHADI: Uthi uNdoda asibonaneni kusihlwa esiteshini. (KlIvungazelwe.) 
Ibika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo Ibika 
 
ISIQEPHU 8 
Ibika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo Ibika 
UMXOXI: Kusesigangeni saseZenzele kusihlwa. Iqembu likaMikhadi lehlukaniselana imali emuva kokugebenga abantu esiteshini. Omunye wabafana uphethe isikhwama semali esinencwadi yamasheke. K wesinye isikhwama kukhona incwadi ethi umnini sikhwama esintshontshiwe ngumfelokazi ongenabani, futhi ongasenakho ukuthi asebenze, alethe leyo ricwadi kwaNdabazabantu, ukuze ahole imali yabantu asebefike kulelo zinga lakhe. K wesinye kukhona incwadi ethi umnini sikhwama aye' enhlanganweni ethile ukuze athole imali yomfundaze. Ezinye njalo azinalutho olutheni. 
(Kuzwakala umsindo wamaxoxo nezilwanyana zasebusuku.) UBAFANA: (Ekhlllumaesese) E ... e ... e .. Bafo! Nansi imali lapha. Kusukela namhlanje ngeke ngiyeswele imali. Nansi incwadi enginikeza igunya lokuthi ngibhale inani lemali engiyifunayo, ngiyoyikhipha ebhange. Incwadi yamasheke! 
UNDODA: Incwadi yamasheke iyokungenisaengozini, Bafana. 
Ukhumbule ukuthi ukubhala komniniyo nokubhala kwakho ngeke kufane. Uma kutholakala-ke 10k.!lO, 
	ziyokushela mfo. 	. 
UBAFANA: O ... 0 ... 0 .. ! Awazi lutho wena. Mina ngake ngayikhipha imali kamalume. Ngasilingisa isandla sakhe saze sefana ncamashi. Ngakhipha amarandi angamakhulu amabili namashumi amahlanu. 
63 






UNDODA: Pho manje uzihluphelani ngokuthi uyontshontsha izimali zabantu, kanti imali kamalume wakho ihleli 
	budedengu nje nayo? 	. 
UBAFANA: Ungawukhulumi lowo mbhedo wena Ndoda. 

Angintshontshanga mali yamuntu mina. N githathe imali ebekubukiswa ngayo mina. Ngaba nenhlanhla-ke ngathola nencwadi yodumo. 
UMIKHADI: Ingani wena Ndoda kwesakho isikhwama kukhona incwadi yomfelokazi ofanele ukuthi ahole iphentsheni. Usithatheleni pho sona ngoba kini niyesutha nje? 
UMLUNGISI: Nilwela ubala kodwa nina bafo manje. Into esenze ukuthi siphume inqina sonke thina lapha yinye. Senziwe ukuphendulwa kwethu inhlekisa esikoleni wothisha. Sesiyitholile imali. Manje into okufanele ukuthi siyenze ukuthi, siyisebenzise, sikhohlwe ukuthi siyithole kanjani. Nokuthi bekukhonani ezikhwameni. 
UNDODA: Nomasingakhohlwa ukuthi bekukhonani ezikhwameni, uma uBafana eke wazama ukukhipha imali ebhange esebenzisa isheke, uzobanjwa asikhiphe, sibanjwe sonke. 
UMLUNGISI: Ngiyazi ukuthi noma wayithola leyo mali kamalume wakho, kwavela ngelinye ilanga ukuthi kwakungesiye owayebhale isheke lelo. 
UBAFANA: Kwavela khona, kodwa umalume wathi ngingaboshwa ngoba wayekade engethembise imali, kodwa wakhohlwa ukunginika. Nawe uyazi-ke ukuthi umalume wayaziw~, ngadedelwa. 
UMLUNGISI: Sengathi ngabe wathi uma efa wakunika lonke if a lakhe. Khona manje ngabe asihlupheki kanje. 
64 




 
" :, :". 
(Bah/eke.) Kodwa ukhumbule ukuthi Ie ncwadi oyiphethe manje akusiyona ekamalume wakho. 
.UNDODA: Uyabona Bafana, thina asifuni ukuvalelwa ejele ngenxa yakho. Wena dabula leyo ncwadi ukhohlwe ngayo. 
UBAFANA: Nawe lahla leso sikhwama nemali oyithathe kumfelokazi ngoba izokubangela amashwa. Angithi bathi izinyembezi zomuntu aziweli phansi? Nawe uyazi nje ukuthi umfelokazi lapho ekhona ukhalaezimathonsi, uyakuqalekisa. Qaphela-ke mfo. Nanko amashwa emuva kwakho. Kungcono min a ngithathe imali yesiqumama esinezimali eziningi ebhange: (Ah/eke.) 
UMIKHADI: (Ekhu/uma ngokufutheka.) Sengikhathele yilo mbhedo wenu nina. Sekuzokhuluma mina-ke manje. Akukho inkinga ezonivelela uma ningenzi izinto zobulima. Nina kufanele ukuthi zonke izinto enizithole ezikhwameni nizishise, kusale imali kuphela. Futhi yithi sibaseshe Mlungisi lab a bafana, sishise yonke into esizoyithola kubo ngaphandle kwemali. N amanje sengiyazisola ukuthi benginisaphi. Khona manje nizongonela icebo lami elilula lokuthola imali. 
UNDODA: Awuzukusisesha wen a Mikhadi. Asiyibo abantwana bakho thina. Sizozikhiphela thina lokho esikuphethe. Futhi mina angiphethe lutho. 
UBAFANA: Nami angiphethe lutho Mikhadi. Yiyo nje Ie ncwadi eningayithandi nina. 
UMIKHADI: Akuphele khona manje-ke lokhu kuphikisana kwenu. Khona manje sekusondele ukuthi sivivinywe ezifundweni zethu. Beneswele imali yokuthenga izincwadi eningenazo. Khona manje seniyitholile imali. Hambani niyothenga izincwadi, nitadishe. 
65 



 
 
 
UBAFANA: Uqinisile uMikhadi bafo. Mina kodwa noma nginazo izincwadi, bengingatadishi. Umasingavivinywa, lapha ngizofeyila nakanjani. Ngikhathazwa uNorah. Manje isaga sethu esejwayelekile sithi, "injury 10 one injury 10 all." Lokho kuchaza ukuthi uma mina ngizofeyila kufanele ukuthi singabhali. 
UNDODA: Uyabheda wena Bafana. Minaangifuni ukuphinda iklasi kabili. Imali ngiyitholile. Ngizothenga izincwadi ngitadishe. UMikhadi ubenazo izincwadi. Nawe Bafana ubunazo. Nathi sesizozithola ezethu. Ngakho-ke angiboni ukuthi sifanele ukuthi sitelekele ukuthini. 
UBAFANA: Ungathi ngoba uhlakaniphile wena Ndoda, ucabange ukuthi sonke sihlakaniphe njengawe, ufune ukuthi sib hale izivivinyo ngenkani kanti siyazi ukuthi asitadishanga. Phela singabangani. Sifanele ukuthi senze into efanayo sonke. 
UNDODA: Umuntu ozizwela ukuthi akabhale akayekelwe abhale. Futhi kuse yizivivinyo zokuqala lezi. Unyaka usekude ukuthi uphele. Ningabe nitadisha nizilungiselele ukuphela konyaka. 
UBAFANA: Uyakhohlwa wena Ndoda ukuthi thina sinoMikhadi sesiphinda leli klasi okwesithathu. Manje sekufanele ukuthi sitadishe ngempela sizimisele ukubhala siphase. Nani-ke nifanele ukuthi nisilinde, sibhale kanyekanye. 
UNDODA: Umbhedo Ie nto oyikhulumayo wena Bafana. Nina nifanele ukuthi niyekele ukudlala, nitadishe. Uyakhohlwa ukuthi izintanga zenu seziqedile emanyuvesi. Zisebenza imisebenzi emihle. Kunini thina sitelekela yonke into lena engasile? 
66 
I I 
UBAFANA: Umthetho wakho wena Ndoda uhlushwa ukuthi uyazi. Uyathanda ukuphambana nenkulumo yabanye abantu ngoba nakhu ucabanga ukuthi uhlakaniphe kakhulu kunabo. Akukho muntu lapha ozobhiila izivivinyo zikaJuni. Ngiyaphelalapho. Nantoikheli ngenhla. 
UMLUNGISI: Niyabona kodwa ukuthi uma nihlalele ukuphikisana ngalolu hlobo nizogcina nil wile. Niyothi nibangani-ke uma senibuzwa? 
UBAFANA: Mina ngiyothi ngibanga ukuthi uNdoda uthi uhlakaniphile kakhulu kunathi esilapha. 
UMLUNGISI: Uyakhumbula nje kodwa Bafana ukuthi sifike kanjani lapha? Nokuthi besenzani futhi? 
UBAFANA: Mina ngiyazi. Kodwa uNdoda uyaziba sengathi akazi ukuthi sihlangene ngani. 
UNDODA: Ngoba nje ufuna ukuthi singabhali izivivinyo, Bafana? Kumnandi kambe kuwe uma uthi ungumdo-' dovu ongaka ube ufunda iklasi eliphansi nezingane , ezingakwelami ngisho ukukwelama lokhu? Usafuna ukulindela ezincane futhi kunalezi ngonyaka ozayo? 
UBAFANA: Usuchwensiswa ukuthi usuthole imali lena obuyifuna. Manje awusancengi muntu. 
UNDODA: Bafana, Ie mali esiyithole namhlanje ngeke isiphilise size sife. Futhi asikwazi ukuthola imali ngale ndlela size siguge. UBafana yena akanayo inkinga ngoba nabazali bakhe uyabedelela. Futhi nabo bayamesaba. Noma ,angafeyila kangakanani akunandaba. Mina-ke ngizobhala izivivinyo zami, ngiqhubeke ngezifundo zami ngonyaka ozayo, ngize ngiphelele enyuvesi. 
UMLUNGISI: Kodwa uqinisile uNdoda, bafo. Nathi phela 
67 









siyazibonela ngokwethu ukuthi sesishiywe isikhathi. Sekungamahloni phela eqinisweni ukuthi sithi sesishefa sibe singena isikole nezingane ezincane kunathi, zijike futhi zisehlule futhi nasezifundweni. 
UNDODA: Khona manje abantu abakade besekudingisweni babuyile. Bafundile. Baqeqeshelwa izikhundla eziphezulu. Uma singazivusi manje, sizozisola. 
UMLUNGISI: Kodwa uqinisile uNdoda, bafo. Phela asikwazi ukuba amakhehla ezikole zonke lezi. Siphume singena ezikoleni ngenxa yokubalekela ihlazo lokufeyila. 
UMIKHADI: Manje ikhambi lale nkulumo yenu yini? 
UNDODA: Ukuthi sitadishe, sibhale izivivinyo zikaJuni. 
UMIKHADI: Awuchitheke-ke umhlangano manje singaze sibanjwe. Kodwa ngibona ukuthi into ezobangcono ukuthi ngizenzele izinto zami ngingedwa. Ngibona kahle ukuthi ngizogcina ngingene otakwini uma ngihamba naul. 
UBAFANA: Mina ngeke ngehlukane nawe wena Mikhadi ngoba ungisizile. Ngiyadabuka nje ukuthi ukhathazwe abantu obasizile. 
Umculo 
UMIKHADI: UNdoda lona uzoba inkinga impela, uyambona nje Bafana? 
UBAFANA: Enkulu futhi. Into nje uyinto yokusakazwa ngesitini ekhanda, kuphele ngaye. Mina ngiyambona ukuthi uyimpimpi kaThishanhloko. Yikho lokhu ephikelela ngokuthi sibhale izivivinyo. 
UMIKHADI: Nami kodwa noma bengithanda ukuthi ngibhale 
68 

-, 

izivivinyo, ngiyesaba ngoba ngiyehluleka ukutadisha. Nginezinkingana engizibangelwe nguZodwa. Kokunye bekuzobangcono ukuthi sike sibe nesikhathi sokuthi silungise esikulungisayo siqede, be~e sitadisha ngempela. 
UBAFANA: Elami lelo Mikhadi. Thinasifanele ukuthi siyofuna uVovo noTholoza, abafana engazi kahle ukuthi abatadis hi, sibatshele ukuthi sis use uthuthuva esikoleni khona singezukubhala. 
UMIKHADI: UTholoza futhi yena uzojabula kabi ngoba akasafuni ukufunda. Uphoqelelwa uyise lona ongafundanga. Phela yena uthi uma ethi ayihlome, ihlome ngempela kuzo zonke izikole. Asiqale kuye sigcine kuVovo. Bona-ke bazobe sebetshela abanye. Isuke nakanjani ngomhlomunye. 
Umculo 
UNDODA: Mlungisi, ngikhathazekile ngempela ngesimo sezinto. Kunini kodwa sibhikishela izinto esingazazi? Isikhathi sona asimile siyahamba. Sizoliphinda leli klasi ngonyaka ozayo. 
UMLUNGISI: Impela kusho lokho phela uma siqala manje ukubhikisha. 
UNDODA: UBafana umthetho wakhe usehlalele ukona nje lapha esikoleni. Ukhumbule ukuthi uyintanga kaThisha uNkabinde. UThisha uNkabinde useneminyaka emibili efundisa. UBafana yilokhu eduve kulelo klasi elilodwa. 
UMLUNGISI: Umthetho wakhe ufuna ukonela bonke abantwana imfundo yabo, ngoba yena uyisidindi. 
UNDODA: Esidelelayo futhi. Wethembe ummese phela. 
69 




 
 
 

UMLUNGISI: Kanti mina angiwesabi ummese wakhe loyo. 
Ngingawushaya ngekarati uyowela kude lena. Mina-ke mfo ngoba ngizimisele ukuthi ngifunde, ngeke ngiku: vumele ukuthi ngivinjelwe omunye umuntu ukuthi. ngibhale. 

UNDODA: Nami ngeke ngikuvumele Iokho. Into efanele ukuthi siyenze ukuthi siyofuna uHlenga benoSizwe, sibatsheIe ngale ndaba. Nabo bazotsheIa abanye. Sihlale sihlomile bangasizumi. 

UMLUNGISI: Uyabona ngoba sesiyabazi ukuthi bayisima kanjani laba bafana, ngeke basizume. Thina kuzofuneka ukuthi sithole izimvubu, sizibeke lapho sasibeka khona amabhomu kaphethiloli ngenkathi sisasangene amakhanda nathi. 

UNDODA: Emva kwekhabethe likaThisha uNkabinde kambe? 

UMLUNGISI: (Bahleke.) Ehhene! 

UNDODA: Icebo elihle lelo. Kuthi uma bengena eklasini, sibayeke bahambe phambi kwethu, senzele ukuthi bathi uma beyisusa sibafake ophathe njengoBhongoza. (Bahleke.) 

UMLUNGISI: Sifanele ukuthi sizithole namhlanje izikhali esizolwa ngazo, zihlale zicuphile. Phela ngiyazi ukuthi nakanjani izosuka ngomhlomunye. Mina ngiyoqondana noBafana ngoba unenkani, ucabanga ukuthi uyisiqhwaga. 

UNDODA: UMikhadi noma edelela nje uyakwesaba ukulwa. 
Ulwa ngomlomo. Ngakho-ke uma siqala ngoBafana siyobe siqale ngoqumbu. Kodwa singamkhohlwa uTholoza ... Phela ngeke asale kulezo. 

70 

UMLUNGISI: Ungakhathazeki wena ngaloyo. Ngiyazi phela ukuthi uzobe ebahola phambili. Mina ngizobhekana nabo ngoba bayiziqhwaga. Ikarati yami, nejudo yami, angiyifundelanga ize. Uzobona into yamehlo wena. 

UNDODA: Nathi sizokukusiza, mfo. Uyazi nawe ukuthi uma umuntu elwa engxamile angabulala abantu. Sibaningana nathi nokho. Phela abafundi sebekhathele ukuteleka Mlungisi. 

UMLUNGISI: Ngiyakwazi lokho. 

UNDODA: Sifanele ukuthi uma beyisusa, sibashayele ukuthi sibabangele amahloni. Safa izigelekeqe zabafana ezingafuni ukufunda futhi zingafuni nokuyosebenza! 

lbika 

Umsakazi umemezela ngomdlalo lbika 

71 




 
 
 
 
 

ISIQEPHU9 

Ibika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo Ibika 

UMXOXI: Kukubo kaSibongile kwaDungeni. Kukusihlwa sebeqedile ukudla. USibongile usekamelweni lakhe ubuka izithombe zakhe. UMaNdlovu ulele ekamelweni ngenxa yomkhuhlane. UDungeni uphethe iphephandaba. Alibeke phansi asukume aye ekamelweni likaSibongile alunguze emnyango kodwa angangeni. 

(/wayilense ikhalela phansi.) 
UDUNGENI: A ... Uma sithi umntwana uzimisele ukuthi aphase sisuke sisho uma enza njengawe nje etadisha. Hhayi umntwana othi uma ephuma esikoleni agcwale zonke iziganga lezi sengathi umemezela ikhethe, agcine esengene emikhubeni. Akunjalo Sibongile mntanami? 

USIBONGILE: Kunjalo Baba. 

UDUNGENI: Uphi uNdoda? Sengathi usengenwe umkhuba wokubuyaebusuku nje kulezi zinsuku. Ngabe ukutshelile yini ukuthi uzobe ekuphi emva kwesikole? 

USIBONGILE: UNdoda ukhathazwa isayensi Baba. Manje uyaye ayotadisha nabafana afunda nabo, uma isikole siphuma. 

UDUNGENI: Useze wazithola yini lezo zincwadi zesayensl abekhala ngazo? 

USIBONGILE: Angikholwa Baba. Ngibona ukuthi yikho lokhu eya kubangani bakhe lab a abanazo lezo zincwadi. 

72 

UDUNGENI: Ngiyaxolisa mntanami ukuthi ngephuze ukunithengela izinto zenu zesikole enizidingayo. N akhu sibulawa lapha yibhondi yendlu. Inzalo yayo iphezulu kabi, isihlinza sihamba ndodakazi. Nina anikwazi lokho. Kodwa ngizobona uma kuphela Ie nyanga esikuyo. 

USIBONGILE: Singabonga kakhulu Baba. Nami uThishanhloko ungethembise indlela uma ngingezi ngenyufomu ekupheleni kwenyanga. 

UDUNGENI: Kuyilapho imali ayikhiwa ezihlahleni mntanami. 
Noma siyithola ayihlali ngoba inemisebenzi eminingi kabi. Ake sithi ukubeka leyo eceleni, ngibone ukuthi umuntu uzothathani ahlanganise 'nani ekupheleni kwenyanga, njengoba sengishilo. Bengicela ukuthi ungenzele itiye ndodakazi, njengoba nangu uMama wenu ulele ph ansi ngenxa yomkhuhlane. 

USIBONGILE: Kulungile Baba. Ngizolenza. 

Umculo 

(Ernva kwesikhashana kuzwakale ukukhala kwezinkornishi kugoqozwa ushukela.) 

UDUNGENI: Aaa ... Wangisiza ntombazane yami. Bese ngifile ukoma. Nakhu namhlanje unyoko okunguyena oyaye angenzele itiye uma ngiphuma emsebenzini, uphethwe umkhuhlane. 

USIBONGILE: Kulungile Baba. Ngizomthelela naye u~~ma. UDUNGENI: Uthi ungaqeda uze lapha ndodakazi. Kukhona izintwana engifuna ukuthi sike sizixazulule thina nawe namuhlanje. 

Umculo 

73 




 
 
 
 

~' 
., . 

UDUNGENI: Ngiyazi ukuthi nakanjani ndodakazi, kulelizinga osufike kulo mntanami uke ucabange ngokuthi uzoshada 
	ngelinye ilanga. Akunjalo? 	. 

USIBONGILE: E ... Cha Baba. Be ... ngingakakucabangi. 

UDUNGENI: Ngiyazi Sibongile mntanami ukuthi noma ubukucabanga ubungeke wangitshela mina. Hhayi ngoba ungedelela kodwa ngoba ungihlonipha njengomzali. Kuyilapho noma usuwucabanga, ngeke ube naso isibindi sokuthi uzongitshela ukuthi usunawo lowo mcabango. Akunjalo? 

USIBONGILE: Ku ... njalo Baba. 

UDUNGENI: Namhlanje-ke ndodakazi, ngifuna ukuba ngikukhuthaze ngokuthi, umshado mntanami, noma umendo omuhle ngane yami awakhiwa ngonobuhle. Akuthiwa ngoba intombazane inhle iyokwakha umuzi wokuthula. Noma kuthiwe umfana ngoba muhle futhi wembatha kahle uyena oyokwakha umuzi onesizotha. Uyangizwa kambe ndodakazi? 

USIBONGILE: Yebo Baba. 

UDUNGENI: Manje ngifuna ukukhuthaza Sibongile ngokuziphatha. Akusiyona into en hIe mntanami ukuthi uthi uyintombazane, ubuye esikoleni uzivalele ekamelweni lakho, ubukane nezithombe zakho, unyoko enze wonke umsebenzi lona yedwa, ungamlekeleli ngalutho. Lokho kuchaza ukuthi ulivila. Uyangizwa Sibongile? 

USIBONGILE: Yebo Baba. 

UDUNGENI: lvila phela liyinuku. Lithi noma lisebenza lishutheke izinto yonke indawo lena. Amalokwe awashiwe ahlanganiswe namalokwe angcolile. Amabhodwe 

74 

,.> 

angcolile afihlwe, kusetshenziswe amasha njalo nJe. Khona manje ubusekamelweni lakho, angithi? 

USIBONGILE: Yebo Baba. 

UDUNGENI: Umuntu obengangena kulo ubezothi ubeke izinto ngononina ngendlelaebelibukeka ngayo. U ngathi bekuhlasele izigebengu, zapekequla zapekequla, zashiya kunjalo. Kanti wuwe obeka noma yini noma kuphi nje futhi. Wendlulile ekuseni uma uya esikoleni? 

USIBONGILE: Ngehlulekile ukwendlula ngoba besengishiywe isikhathi. 

UDUNGENI: Manje awaze wendlula ngani uma usubuya esikoleni ngoba ngikubonile ukuthi ubungatadishi, kodwa ububuka izithombe zakho ezinhle? 

USIBONGILE: Bengizokwendlula Baba, nakhu usuthi angenze itiye. 

UDUNGENI: lzaba zakho engizejwayele lezo mntanami. Ake ubheke izimpahla zentengo ephezulu ezisekamelweni lakho. Zigcwele uthuli sengathi kade wemuka ekamelweni. Izinzipho zakho zinde zinhle futhi zipendwe ngopende wazo. Zithi, "Asiwuphathi thina umsebenzi." Uyazi ukuthi uyokwenzenjani uma usushadile Sibongile? 

USIBONGILE: Cha Baba. 

UDUNGENI: Uyoshutheka amanabukeni omntwana ahendle ngaphansi kombhede, nangaphansi kwezimpahla emakhabetheni, ufihle izitsha ezingcolile emakhoneni amakhabethe nasesitofini, zize zikhunte. !thini indoda Sibongile? Ithi umfazi wayo omuhle wenza kahle ngoba umsebenzi uzomenza abe mubi. lkuqashele isisebenzi? 

7 
. 
USIBONGILE: Cha Baba. 
UDUNGENI: Noma ingakuqashela isisebenzi, uyoqhubeka ngokushutheka izinto zakho ezingcolile, ziphume zidedelana izisebenzi kwakho. Kuthiwe umnumzane usibanibani usinda ngenxa yesisebenzi ukuthi anganukeli abantu, ngenxa yomfazi wakhe olivila njengenyoka. Uyazi ukuthi iyokwenzenjani indoda? 
USIBONGILE: Cha Baba. 
UDUNGENI: Usuneminyaka elishumi nesikhombisa manje. 
Okusho ukuthi usukhulile. Yithi-ke ngikuhlebele mntanami. Indoda yakho iyoqonywa isisebenzi sakho ujike wena futhi ukhale uthi isisebenzi sid lise indoda yakho. Kokunye igcine isithatha leso sisebenzi. Kuyoba mnandi kambe lokho? 
USIBONGILE: Cha Baba. 
UDUNGENI: Ndodakazi, ubuhle obungenazo izithelo ezinhle, noma kambe imisebenzi emihle, abakhi muzi. Okungenani abantu abathi umfazi kamnumzane sibani akeve ezithanda. Uzenza umlungu. (Ehlisa izwi.) Noma nabo phela bephenduka amanono ngoba besetshenzelwa. Ayithi indoda noma iphumile, ikhumbule ekhaya, ithi umkayo ungungqaphambili. Uyezwa kambe? 
US IBONGILE: Yebo Baba. 
UDUNGENI: Ake ubone ngenye indlela-ke ndodakazi. Ubuhle kushiwo imisebenzi emihle. Hhayi ikhiwane elihle. (Kungqongqozwe ernnyango. Kuvulwe kuvalwe.) 
UNDODA: Siyabonana Baba. 
UDUNGENI: Ngibona wena ndodana. Ngiyethemba ukuthi Ie 
76 




...•... 
ndlela yakho yokutadisha, izokuba nemiphumela emihle ekupheleni konyaka ndodana. 
UNDODA: Y ... yebo Baba. 
	., 	. ? 
UDUNGENI: Wangingiza Ndoda? Usunamahml manje. 
UNDODA: Ch ... aaa ... Baba. Ukuthi bengigijima. UDUNGENI: Hhayi, kulungile ndodana. Kuyob'a kuhle phela " uma kubakhona izithelo ezinhle kulokhu kuhamba kwakho ebusuku. Ukhumbule ukuthi umuntu uvuna lokho akutshalayo. Angithi isaga sesintu sithi, zibanjwa kweziwudlayo. Angithi kunjalo ndodana? 
UNDODA: Y ... yebo Baba. 
'UDUNGENI: Bengikhuthaza udade wenu lapha ngend~ela intombazane efanele ukuthi iziphathe ngayo. Ngenzlwa ukuthi ngibona izikhuthazo zikanyoko zimuka nomoya lapha kuSibongile. Ngiyabonga-ke ?jeng?ba .nawe usufikile. Ngizocela ukuthi ukuhlale uzmze slbomsane. 
UNDODA: Yebo Baba. (Kukhonkothe inja) 
UDUNGENI: Nike nizibuze nje Ndoda u~uthi. ngenz~wa yini ukuthi nithi uma nicela imali kithl, ngIthl nglzobona ekupheleni kwenyanga? 
UNDODA: Cha Baba. 
UDUNGENI: Ngiyazi ukuthi niyaye nithi ngen:o;iwa ukuthi anginizali. Kanti cha, akunjalo. NgenZlwa mdlela eniziphethe ngayo. Inqaba kodwa ukuthi nonyoko naye onizalayo animsizi ngaJutho. Ukhandlwa umsebenzl eyedwa sengathi akazalanga. Ngiyaphosisa .kambe? 
77 






UNDODA: Ukuthi sixinwa ukutadisha Baba. 
UDUNGENI: Ngiyakukholwa lokho okushoyo Ndoda. Kodwa ngineqiniso lokuthi anitadishi mihla namalanga lawa. Ukhumbule phela ukuthi ngake ngaba ingane yesikole nami ndodana. Noma kambe nina nitadisha insakuvukela lena? 
UNDODA: K wesinye isikhathi siyaye siyodlala ibhola Baba. 
UDUNGENI: Nami ngangikwenza lokho. Ngangitadisha kwesinye isikhathi ngiyodlala ibhola. Ake ubheke ingadi ukuthi injani. Yenile sengathi kusebusikafuthi sekwathuthwa lapha ekhaya. Uke uzibone nje izingadi zakweminye imizi ukuthi zinhle kanjani Ndoda? 
UNDODA: Yebo Baba. 
UDUNGENI: Angikholwa mina ukuthi labo bafana abaqa-' phela izingadi zasemakubo bayizilima. Izindonga zekamelo lakho zigcwele amaphepha akhuluma ngenkululeko. Konje ngabe Ie nkululeko oyithandayo isho ukuthi ukhululeke ungenzi lutho kini? Ikamelo lakho lixhuthe njengoba lixhutha udoti nje? 
UNDODA: Cha Baba. 
UDUNGENI: UMama wenu uyaniwashela nobabili ninoSibongile. Wena ukhumula amabhulukwe uwantshinge phansi, ungawagaxi kumakhothenga. UMama wakho awaqoqe awabeke kahle. Mina ngivuka ekuseni nisalele ngiyosebenza kanzima. Ngisebenzela nina. Wen a noSibongile ningamakhosi, adla alale. Yikho kambe ukukhululeka enikufunayo lokho Ndoda? 
UNDODA: Cha Baba. 
78 



UDUNGENI: Abangani benu uma benivakashele bathola udilinki bathole amakhekhe, badle, niphume nihambe, nishiye ningaqoqanga lapho benidlela khona. Unyoko kube uyena oqoqayo. Yiyo inkululeko yenu leyo kambe? 
UNDODA: Cha Baba. 
UDENGENI: Uma unyoko enithuma niqagulisan~ nay~ aze athule. Kodwa nifuna ukuthi nithi uma mthl mfuna imali sigijime thina sinonyoko siyokhip~a imali.ebhange sininike, nijabule okwesikhashana, mbuye mphukule futhi ngoba senifuna okunye. Yiyo inkululeko yenu eniyifunayo leyo kambe Ndoda? 
UNDODA: Cha Baba. 
UDUNGENI: Uyazi akunanhlanhla ndodana ukuthi u~zali akhiphe imali yakhe inhliziyo yakhe ibe iv~za 19azl ngenxa yomntwana ongezwa, kodwa abe efuna ukw~nzelwa yonke into ayifunayo. Mina Ndo~~ n~angl: ngakutholi lokhu okutholwa yini. Ezi~hathml ezmmgl ngangihlala ngigcoba umlomo ngovasehna ngoba wawu: hlala umhloshana ngenxa yendlala. Ngangmgagqokl izimpahla zamagama adumile. Abaza.li ba~i. babengelutho emphakathini. Kodwa mgadl yaklthl yaYlkhanga wonke umuntu owayedlula ngendlela .. Izimbali ngangiziphiwa. Ezinye ngangizilanda endle ngl.zlt~hale, ngizinakekele. Abafana abaningi bendawo yaklthl baz~ bafunda ukunakekela izingadi zamakubo. Uma abazah bami bengenayo imali yokuthi ngihambe nesikole, ngangingaxhukuli. Uyangizwa kambe Ndoda? 
:.- 
UNDODA: Ngiyakuzwa Baba. 
UDUNGENI: Ngiyazi Ndoda ukuthi niyaye nit hi nina aniyithina. Kuliqiniso lokho. Kodwa-ke ninangoba nithola cishe yonke into eniyifunayo, uthi akungcono kodwa ukuthi kubekhona okuthile enikwenzayo ekhaya? 
79 


 
UNDODA: Kungeono Baba. 
UDUNGENI: Noma mhlawumbe ngoba nakhu nihlala e~dlini enkulu enhle, sekufanele ukuthi siniqashele isisebenzi nina ningenzi lutho kambe? 
UNDODA: Cha Baba. 
UDUNGENI: Uma nifuna ukuthi kubekhona ukuthula lapha ekhaya, kuzodingeka ukuthi ninyathele ngolunye unyawo. Uma thina bazali benu singajabuli ngani, nani ningejabule ngoba nisidlinzela ukuthi asinithandi, niyogeina senizibandakanye nabantwana ababi. Ake kubekhona into. enhle eniyenzayo, ezokwenza ukuthi sithi noma sininika lokho enikueelayo, sininike ngezinhliziyo ezivulekile. Singaniqalekisi. Kodwa okunani sithi, "hhayi, bayabhadaza nje abantwana bethu njengabo bonke abantwana." Angethembe Ie ntshumayelo yami izonisiza. Nilale kahle. 
Ibika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo Ibika 
80 
ISIQEPHU 10 
/bika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo /bika 
UMXOXI: Kusesiteshini sezitimela. lzitimela zilokhu zingena ziphuma esiteshini. UThembeka benoDuduzile bahleli emabhentshini, balindele isitimela esiya elokishini lakubo laseZenzele. Bayaxoxa. 
UDUDUZILE: Kulungile lokho okushoyo Thembeka. Kodwa mina bengibona ukuthi kunokuthi siphume singena emizini yabantu sieelela umphakathi wethu usizo, asenze okuthile okuzosivezela usizo olungeono. 
UTHEMBEKA: Manje njengoba asisebenzi nje, sizozamani olungeono kunalokhu engikushoyo? U rna sihamba sicela akekho umuntu ozosidlinzela ukuthi sifuna ukuthola izimpahla sizithengise, ukuze sidle leyo mali. Futhi wena uyaziwa ukuthi awuyiso isigangi njengalezi zingane eziningi zezieebi, eziganga ngoba zazi ukuthi ngeke zivalelwe emajele. 
UDUDUZILE: Mina bengithi sifune umsebenzi emagaraji lapho kudlula khona izimoto eziningi. Ukhumbule phela ukuthi namatekisi nawo athwala ab~ntuayema emagaraji. Thina sizoeela imvume kuThlshanhloko yokuthi senze lowo msebenzi. Yen a asibhalele amapheshana athi singabantwana besikole sakhe, sieelela umphakathi wethu odinga usizo, usizo. Asho ukuthi sieela imali noma izimpahla. Kube kumuntu osibonayo ukuthi usisiza kanjani. 
81 


 

UTHEMBEKA: Icebo elihle kakhulu lelo Duduzile. Futhi uma sisebenza ukuze sit hole imali, siyobe sifake i~andla kwathina. 

UDUDUZILE: Ehhene Thembeka. Thina sizonameka lawo maphepha ekungeneni kwegaraji lelo esizobe siqashwe kulo. Lawo maphepha achaza ukuthi sifunelani ukugeza noma ukwesula izimoto ezingena egaraji. 

UTHEMBEKA: Konje yimuphi umnini garaji ongasiqasha, Duduzile? Wena ufanele ukuthi ubazi abanikazi bamagaraji abangaqhenyi, ngoba kini kunezimoto. 

UDUDUZILE: Bengicabanga uBaba uSiphakanyiswa. Besingaqala kuye kuqala, sedlulele phambili njalo uma sehluleka. 

UTHEMBEKA: Ungathi ubengeke ala uThishanhloko uma sifuna ukwenza Ie nto. 
UDUDUZILE: Angikholwa ukuthi uThishanhloko angala. 

Futhi phela ngeke sisebenze ngezinsuku zesikole. Sizosebenza ngoMgqibelo kuphela. 

UTHEMBEKA: Kokunye ajabule uma izingane zesikole sakhe ziqhamuka necebo elihle kanjena. Abone ukuthi lisekhona ithemba noma thina ntsha sesifaniswa nezilahlwa naboya nje. 

UDUDUZILE: Bengasethuki njalo nabo labo abasifanisa nezilahlwa naboya. Benziwa imikhuba yethu emibi. Uyazi, mina angithandi ukuthi sibe silokhu sacela usizo kubantu bezinye izinhlanga sengathi asinayo imiqondo thina. 

UTHEMBEKA: Angithi zike zisho ezinye izinhlanga zithi. singamavila sithanda ukwenzelwa yonke into lena. 
82 
 

 

UDUDUZILE: Ehhene Thembeka. Kufanele ukuthi nathi sike sizenzele izinto zethu. Ungathi ngiyambona umuntu weNkosi obeswele okuthile ekubuka esekutholile ngenxa yethu! 

UTHEMBEKA: Hhayi, asiye kuThishanhloko ekuseni ngoMsombuluko singakangeni isikole; siyomcela ukuthi asisize kulokhu. . 

UDUDUZILE: Uyazi Thembeka, nginethembaelikhulu lokuthi uma abantu besibona isicelo sethu egaraji, bayokuza nezipho ezehlukene esizobe singazilindele. 

UTHEMBEKA: Noma singeke saluqeda lonke usizi lokuswela elokishini laseZenzele, siyovalavala kwezinye izindawo. 

UDUDUZILE: Phela ukuzama ukwenza utho akufani nokuhlala ubuka ngamehlo, ukhuluma ngomlomo kodwa ube ungenzi lutho. 
(Kuzwakale umsindo wesitimela.) 
Umcu/o 

(Kuzwakala umsindo wenja ikhonkotha sengathi kukhona ekubonayo.) 

UMAZABA: Ayi suka lapha ayithule. Icabanga ukuthi ngizoyinikani ngoba ngiyitshelile ukuthi ngebelwe imali kuthangi lapha. (/khonkothe kakhulu inja.) Ayithule! 
. UNDODA: Qoqoqo ekhaya! 

UMAZABA: Hhayi! Kanti ibona umuntu. Ngena muntu weNkosi. (Kuthule isikhashana) 
Ungixolele ngane yomuntu. Sesaphenduka izinhlanya mntanomntanami ngenxa yokuhlupheka. Ake ubheke 
83 





nje ucishe udliwa inja ngikhona. Kusize khona ukuthi iboshiwe. 
UNDODA: Impela Gogo. (Ehleka.) 
UMAZABA: Ngizothi ubani konje? UDumisani kaMaCele? 
Phela namehlo awasaboni kahle. 
UNDODA: Cha, uGogo akangazi. Mina nginguLinda wakwa- -~ 
Zondo. 

UMAZABA: Hho. Kodwa manje usivakashela ngendlala nje ngane yomuntu kwenzenjani? 

UNDODA: Cha, Gogo. Ngilethe nasi isikhwama engisicoshe esiteshini kuthangi ngivela edolobheni. Ngithole idilesi lakho encwadini ebiphakathi esikhwameni, ivela kwaNdabazabantu. 

UMAZABA: Awu mfana, uthi ngikuzwa kahle nje? Ake uphinde futhi. Uthi kwenzenjani? 
UNDODA: Ngithi ngilethe nasi isikhwama semali engisicoshe endleleni ngivela edolobheni kuthangi, Gogo. 
UMAZABA: Besingenayo yini imali leso sikhwama mfana wami? 
UNDODA: Besinayo Gogo. Yikho lokhu ngisilethile. 

UMAZABA: Awu mfana, (izwi lehlile) baze bajabula abazali 
	bakho 	Kule mihla enzima kanje ... Imali isilivela 
	kancane 	Ucoshe imali mfana, ufune umniniyo uze 
umthole ungayithinti imali yakhe . . . Konje uthe ungowakwabani? 
UNDODA: Ngithe ngingowakwaZondo, Gogo. 
84 
 
" 
UMAZABA: Awu, abakwaZaba babe nomusa kimi ngane kaZondo, ngiqinisile. Bheka phela ngoba angisenabani, futhi angisenawo namandla okusebenza. Izandla zami zibuthaka kabi ngenxa yamawashingi abelungu ngenzela ukukhulisa izintandane zomntanami owashona engozini yemoto, kanye nomkhwenyana wakhe. I.ezi zintandane mfana wami zibheke mina kuphela. Uyangizwa mntanomntanami noma ngingakwazi nje? 
UNDODA: Ngiyakuzwa Gogo. 
UMAZABA: Awuyazi into engiyikhale ngenkathi ngifika lapha ekhaya ngibona ukuthi imadlala yami yonke yokugcina ihambile. Ngiqalekise ngacishe ngasha izwi. Ngilokhu ngithe nje, "anga ... ve ... Ie ... Iwa lutho oluhle lowo muntu othathe imali yami mina mfelokazi, wemuka nezintandane zami isinkwa semihla ngemihla esisicela kuBaba wethu oseZulwini." Hhayi, phela mfana wami, ubengeke alunge lowo muntu aze ayongena egodini. - Uthi be'ngiphosisa kambe mfana wami? Ngitshele phela uma ngabe ucabanga ukuthi bengingafanele ukuthi ngiqalekise ngaleyo ndlela. 
UNDODA: Cha, Gogo awuphosisi. 
UMAZABA: Angithi uyawezwa amakhaza angena kulo mnyango ongasavaleki? 
UNDODA: Ngiyawezwa Gogo. 
UMAZABA: Impilo yalapha-ekhaya-ke leyo mntanomntana!lli. 
Abantu bamanje abasenaso isisa. Kuthi nothuke engima lapha ekhaya ebuza indlela, angazikhathazi ngokuthi athi nje isivalo lesi esiwayo Gogo, akukho muntu yini ongasilungisa. Babingelela babuze abakubuzayo, baphume bahambe. Amalanga amaningi ngane kaZondo silala singadle lutho, nakhu futhi phela nomakhelwane 
85 


 
wami uKubheka wadilizwa emsebenzini. Ngikutshela ukuthi usizi lumi lodwa kulo muzi ngane yoml1ntu, ngiyakutshela. Batheni nje kodwa abazali bakho uma ubatshela ukuthi uzofuna umnini sikhwama semali owayicosha uze umthole, umnike yona? 
UNDODA: Angibatshelanga Gogo ngoba angihlali ekhaya kithi. Ngize lapha ngokuzofunda. Ngivela kude lena kwaMdelwa. 
UMAZABA: Awu, wakhuliswa kahle kwenu mfana. Ungayilahli Ie nhliziyo yakho mntanomuntu. Okusho ukuthi uyaye ubuyele kini njalo uma kuvalwa izikole? 
UNDODA: Yebo Gogo. 
UMAZABA: Hhayi, sekuyothi uma usubuyela kwelakini mfana wami, ngikwenzele umphako ungibongele ngawo kubazali bakho. Kukhona omunye umfana lapha owake wangena isikole lesi saseKuphakameni. Sasingayazi indlala mntanomuntu lowo mfana esafunda lapha .. Wayesitshalela zonke izinhlobo lezi zemifino. Ngangize ngiphe nalaba esakhelene nabo. Wathi uma esezohamba weza wazovalelisa. N gamhlabela ichogo lami lokugcina ngibonga umusa wakhe. Abantwana bomntanami bakhala bacishe bafa ngiyakutshela, esevalelisa. 
UNDODA: Cha, nami Gogo ngoba ngibonile ukuthi udinga usizo kakhulu, ngizode ngiza lapha ngizokusiza. Nengadi yakho futhi ngizoyinakekela. Ngizoza ngizokutshalela imifino futhi njengoba lowo mfana ayenza. 
UMAZABA: Hhawu webandla! (Eshaya izandla.) Kanti ukwethembela kuJehova kunjenal Uyazi ngane kaZondo,.: kuyaye kuthi njalo uma ngithandaza, ngicele ukuthi iNkosi, uMdali wami angisize ngithole umuntu nje. ozongitshalela imifino. Phela uma kukhona amaza- .' 
,. 
86 

 
mbane noma impuphu ingekho angilambi mntanomntanami. Uyazi-ke nawe ukuthi kule mihla esikuyo sesesaba abantu kunezilwane zasendle. Uthi noma uyibheka ingane yomuntu, uthi noma uthi ufuna ukuyicela ukuba ikusize, ubhekane namehlo enswelaboya uqobo. Uqoke ukuthi uzithulele. Ngithi nawe uzongivumela kulokho mntanomntanami. 
UNDODA: Ngiyakuvumela impela Gogo. Kanti kokunye abanye abantwana abathanda ukwenza ukulunga, bayaye besabe ukuhlekwa abangani babo. Angithi abanye abantwana bayaye bathi uma omunye umntwana enza into enhle, uzenza ongcono. Baze bamzonde nokumzonda Gogo. 
UMAZABA: Kanti mntanomntanami yikho nje ukuthi sesiphila kwezinye izikhathi manje. Into embi isiyaphenduka igugu. Kanti enhle isiyaphenduka ihlazo. Kanti ngane yomuntu, uma usaphila kuleli zwe likaJehova, ukhumbule ukuthi iso lakhe lisibhekile ngaso sonke isikhathi. Yonke into esiyenzayo ayidluli engayiboni. (Egcizelela) Ngelinye ilanga ... Angithi uyangizwa ukuthi ngithini mfana wami? 
UNDODA: Yebo Gogo ngiyakuzwa. 
,'. UMAZABA: Ngithi ngelinye ilanga ukukhala komuntu olungi- 
	. 	leyo kuba isibusiso kuye. Ngelinye ilanga, ukuhleka 
komuntu omubi kumphendukele inkovu yenhlaba mntakaZondo. Ngimdala uma ngingaka. Ikhanda lami alimpunga ngesiphosiso. Lichaza ukuthi senginolwazi olunzulu ngezinto zalapha ezweni. Mina ngikhetha ukuthi ngihIekwe kodwa ngibe ngenza ukulunga, kunokuthi nginconywe ngoba ngenza okubi, ngoba ngiyazi ukuthi ukujabula komuntu om ubi kuyisiqalekiso kuye. Kugcina ngezinyembezi. Hha! Yeka wena boo Baphi nje oSigegedla, benoMakhonya? Izinsizwa ezazi- 
87 



 
 
shiya kukhalwa lapho zazidlula khona. Baphi oNomashende noNomvumbelo izintombi zabo? Bafa sebaba izinto nje labo bantu ababebahle kakhulu. Kodwa imisebenzi yabo inuka phu, ngane yomuntu. Kodwa uthi akungcono ukuthi uyothenga udilinki mntanomntanami? Wafela ekhaya imali uyiphethe ize nawe uqobo! 
UNDODA: Cha Gogo. Angomile. Baphi abantwana bomntanakho laba okhuluma ngabo Gogo? 
UMAZABA: Bayodlala ngane yami. (Ehlise izwi) Phela bayaye bayodlala nabangani babo laba abayaye babaphe noma isinkwana nje kwesinye isikhathi. Uthi benzenjani ngane yomuntu ngoba uGogo wabo uyazihluphekela nje? 
UNDODA: Awu, ngiyadabuka kakhulu Gogo ukuzwa ukuthi kanti uhlupheka kangaka. Ngizozama ukuthi nami ngikufunele usizo, noma ngabe olwanhloboni. Ngixolise futhi ngokuthi kwesinye isikhathi thina ntsha sizibambezela ngezinto ezingenamsebenzi, singaboni izinto ezibalulekile njengokusiza umphakathi wakithi. 
UMAZABA: Angithi ngishilo mntanomntanami ukuthi wena ulivela kancane lomntwana. Izintanga zakho zehla zenyuka nemigwaqo, zikhuluma ulimi esingalwazi, zingasiqheleli endleleni uma zimi zixoxa z.ihleka. Ngikutshela ukuthi uthi noma uthwele wesindwa ungumuntu omdala, ubukwe okomuntu oluhlanya. Zihleke zidlula ngiyakutshela izingane zabantu ezinhle. Hhawu! Lafa elihle kakhulul 
UNDODA: Gogo, sengiyahamba. Ngizobuya kodwa ngizokusiza njengoba ngikwethembisile. Ngiyofuna nezipikili ngizolungisa lesi sivalo sin gaze siwe. 
UMAZABA: Ngiyobonga kakhulu ngane kaZondo. Ukhumbule phela ukuthi uyobe ungasenzeli mina. Uyobe 
88 
usuwenzela lezi zintandane ezingenabani. Phela amalanga ami okuphila lapha emhlabeni awasemaningi kangako. Sengikhalela bona abasakhula, ngiqinisile. Ngiyakubonga kakhulu ngane kaZondo. Futhi ngicobekile ngesenzo sakho. Izibusiso zibe phezu kwakho ngane yomuntu. 
Ibika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo Ibika 
89 






ISIQEPHU 11 
Ibika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo Ibika 
UMXOXI: Kusegaraji lapha likaMnumzane uSiphakanyiswa, elokishini laseZenzele. UDuduzile benoThembeka basehhovisi lakhe bayakhuluma. lzimoto ilokhu zingena ziphuma, zithela uphethiloli. Kusesekuseni abantu bakhwele amatekisi baya emisebenzini. 
USIPHAKANYISW A: Nithi nifuna ukuthi nginivumele ukuthi nigeze noma nesule izimoto ukuze nithole imali yokusiza 
	. 	. 
umphakathi? 
BOBABILl: Yebo, Baba. 
USIPHAKANYISW A: Njengoba nithi nivela esikoleni sikaNgubane buphi ubufakazi balokho? 
UDUDUZILE: Siphethe nanka amaphepha asifakazelayo Baba. Abhalwe uye uThishanhloko uNgubane uqobo wawasayina yena uqobo futhi. (Kuzwakale kuhwashaza amaphepha.) Nanka Baba. 
USIPHAKANYISWA: Owu ... Nebala. IsandlasikaNgubane lesi. N gisazi kakhulu njengoba evamise ukuthenga uphethiloli lapha egaraji lami, akhokhe ngesheke. (A/hule kancane) Nihlakaniphile mantombazane. Phela sebubuningi kabi ubugebengu laphaemWabeni. Abantu abaningi sebevele berne emigwaqweni nje baeele imali " bathi baeelela ukusiza, kanti baeelela ukuzidlela bona. Nabanye bethu abathanda ukusiza lapho kudingeka 
90 

 
~, . 
. khona usizo ngempela, singabe sisazi ukuthi yikuphi okuyikhona ngempela. Sigeine sisonge izandla, sib hekane nemisebenzi yethu. (Ahleke) Akunjalo? 
BOBABILI: Kunjalo Baba. 
USIPHAKANYISW A: Ngoba nakhu ngibe nenhlanhla naqoka igaraji lami, ngizozama ukuthi nginisize impela. Ngizobhala uqwembe oluthi, "Sizani bakwethu ninikele esivivaneni salezi zintombi ezieelela umphakathi wethu usizo." Ngiyazi ukuthi nakanjani luzotheleka 1010 lusizo. Ngiyethemba ngizobe ngingaphosisi uma ngisho njalo. (Ahleke) 
UTHEMBEKA: Uzobe ungaphosisi impela Baba. Siyabonga kakhulu ukusivumela kwakho Baba ukuthi sisebenze lapha egaraji lakho. 
USIPHAKANYISW A: Umuntu ojabule yimina manto mbazane ami. Yithini ngininike umnikelo wami omneane nje. (Kukhale imali engamaphepha neluhlweza.) Nakhu-ke okwami. 
BOBABILl: Siyabonga kakhulu Baba. Ungadinwa nangomuso. USIPHAKANYISWA: Nani ningadinwa nangomuso ukusiza abantu bakithi. Lesi senzo senu sizosinika idolo thina njengabantu abampisholo. Kulungile ningaqala ngomsebenzi wenu. Uma kukhona abanihluphayo, ningesabi ukuza kimi. Ngizoke ngihlale impela namuhla lapha egaraji, ngibone ukuthi nizoqhuba kanjani. Phela umsebenzi omkhulu kabi lona enize ngawo. Ngiyazi, lizothi lingakabi kuphi naphi ilanga kube sekukuncane indawo lapha egaraji ngezipho ezizofika. lngabe nizozibekaphi? (Bahleke bonke.) 
UTHEMBEKA: Sizoeela ukuthi uBaba asibekele zona kwamanye amahhovisi alapha egaraji. 
91 
 


" 
USIPHAKANYISW A: Cha, ngiyazincokolela nje nina bantabami. Sizocinana nazo nje khona lapha kuleli hhovisi lami. Ningakhathazeki. 
UDUDUZILE: Awu, siyabonga Baba umusa wakho omkhulu kangaka. Sesingahamba Thembeka siyosebenza. 
UMXOXI: Zangena izimoto egaraji zilandelana. UThembeka benoDuduzile sebefake ama-ovaroli abo abomvu abhalwe ukuthi, "Sizani abasosizini." Bagijima bephangelana ngezimoto bezesula ezinye bezigeza amafasitela. Banikwe imali. Likhuphuke ilanga. Lijike ilanga. Ayagijima la mantombazane. Alokhu esebenza. Dukuduku kwafika abalethe izimpahla zokugqoka. K wabakhona abalethe ' izingubo zokulala. Lajika ilanga. Lagcwala ihhovisi likaMnumzane uSiphakanyiswa. Kwangena izincingo abanye befuna ikheli lalapho bengathumela khona izipho namasheke. Amantombazane adla isinkwa nodilinki bume. Umnumzane uSiphakanyiswa wakhohlwa nokuthi aye ekhaya ayokudla idina. K wathi kungashaya insimbi yesithupha, wathi awakhumuke amantombazane uSiphakanyiswa. Baqoqa izimpahla ezazitholakele ngalelo langa zafakwa evenini yakhe. Wathi abahambe baye esikoleni base lezo zimpahla ku Thishanhloko. Amantombazane lapho, asehleka ubala 
UTH EMBEKA: Hha! Sathi senza intwana encane nje, kanti izophend uka indidakhanda. Lezi zimpahla ezingaka! 
UDUDUZILE: Usho phela ngoba zisazofika ezinye. Ingabe uzothini uThishanhloko uma ezibona. 
UTHEMBEKA: Uzothini ngemali yona? Phela isikhwama sami siyesinda ngilapha nje. Bheka nje inqwaba yemali yamaphepha. (Kuhwashaze amaphepha). 
UDUDUZILE: Nakimi yiso Ieso. Uyabona Thembeka ukuthi uma wenza into ngokuzimisela, inzuzo inkulu kanjani? 
92 
UTHEMBEKA: Hhayi, ngizibonele ngokwami Duduzile, ngingufakazi walokho okushoyo. 
USIPHAKANYISW A: Ngiyaziqhayisa ngani mantombazane. 
Ukuba bekungaba khona izingane ezilishumi nje kuphela, ezifana nani, izwe belingaba indawo emnandi yokuhlala. Ph 0, sebeyabalwa abantwana abafana nani. Sesingahamba, nami ngiY0l'humula. 
Umculo 
UTHISHANHLOKO: Sahlaselwa abantu abakhulu kangaka ngabe sane ngani kodwa lapha esikoleni sethu? 
USIPHAKANYISW A: Ngikuhlasele impela Ngubane. Ngifuna ukuthi ungitshele kahle ukuthi lezi zigebengu ozithumele egaraji lami, uzithathephi? (Ehleka) 
Angiyithandi indaba ngilapha nje. 
UTHISHANHLOKO: Yini mantombazane? Nenzeni? Phela niyogugela ejele uma nisukela abanurnzane abangathintwa nina ngiyanitshela. Angazi-ke ukuthi niyokhishwa ubani-ke ngoba min a ngeke ngilokothe ngimelane nabameli babanumzane abanjengalo mnumzane wami. (Kuhlekwe.) 
BOBABILI: Asonanga ngalutho Thishanhloko. (Bahleke.) 
UTHISHANHLOKO: Ngizoke ngizwe, ngiqinisile. 
USIPHAKANYISW A: Ngubane, Thishanhloko wesikole esikhulu saseZenzele, awunazingane zamantombazane lapha ngikutshele ... (Ekhuluma ngokugcizelela). Una .. . rna .... do da. Ngaphandle kokwanda ngamagama ... kanti futhi asibuzananga nempilo. Kodwa angiboni ukuthi kumqoka lokho. Woza uyozibonela ukuthi enzeni la mantombazane akho Ngubane. Uma ungi- 
93 

 

bilza-ke ukuthi nginjani impilo emuva kokubona lokhu okusevenini yami, ngizothi ngijabule ukwedlula ukwenza 
	ngenxa yala mantombazane, 	' 
(Kuzwakale abantu behamba ngezicathulo, Isikhashana kuzwakale sekukhala isivalo semoto ivalwa, Kuzwakale futhi izicathulo zihamba, Emuva kwesikhashana kukhulunywe,) 
UTHISHANHLOKO: (Ekhuluma ngezwi eliphansi). Lezi zimpahla eziningi kangaka Mnumzane wami zivelaphi? 
USlPHAKANYISWA: Angithi la mantombazane afike lena egaraji athi azoccla ukuthi esule izi!poto noma ageze amafasitela ezimoto ezizothela uphethiloli ukuze athole imali yokusiza Iowo mphakathi wakithi osweleyo. Angikhombisa nezincwajana ezibhalwe ngobuciko ezibhalwe nguwe. Nempela ngawavumela. Aqala umsebenzi, aqalela .ngisho nami umsebenzi omkhulu, Izincingo zikhale zikhalile, imini yonke lena, N awe uyalizwa izwi lami ukuthi lishile. 
UTHISHANHLOKO: Hheyi, ngiyalizwa impela izwi lomnumzane wami lishile, Mina bengithi kokunye umnumzane wami uphethwe umkhuhlane. 
USIPHAKANYISW A: (Egcizelela,) Chabo bo, Akusiwo umkhuhlane, Bengiphendula izincingo abantu bebuza ukuthi bayithumele kuphi imali abafisa ukuyithumela ngeposi. Nami ngibatshele ukuthi bayithumele esikoleni sakho, U yazi, aze angenza umabhalane wakho la mantombazane ngiyakutshela iN kosi impela, (Kuhlekwe,) 
UTHISHANHLOKO: Awu, ngiyabonga ngixolisa mnumzane wami bo! 
USIPHAKANYISW A: Ziseza izimpahla, Kanti nemali nayo isazofika, 
94 

UTHISHANHLOKO: Hhawu, la mantombazane aze angenzela indaba eyinqaba mnumzane wami bol Bengiwedelela ngithi acela imvume nje yokuthi ayozisusa isithukuthezi, kanti angibuzanga elangeni. N amanje angiwakholwa amehlo ami. 
USIPHAKANYISW A: Nemali ngithi nizoyibala kuze kuphume ilanga, Abanye bese beyiphonsa phansi nje imali zicoshe izintombi zakho, sengathi kusemdlalweni, 
UTHISHANHLOKO: Awu, Mnurnzane Siphakanyiswa . , , Ngibonga wena owavumele amantombazane ukuthi asebenze, awaze wathi azothikameza abantu abazothela uphethiloli. U mphakathi wakithi uyonqanda inkengane. Ngeke kufane, Ngibonga nokudela kwakho isikhathi sokuthi usebenze umsebenzi wakho, uwasize amantombazane ethu. Ngibonge futhi nokuthi ushiye umsebenzi wakho uwalethe nezimpahla, kanti ngabe ungishayele ucingo wathi ngizowalanda, 
USIPHAKANYISW A: Hhayi, kube injabulo enkulu kabi ukuthi la mantombazane aqoke igaraji lami, amagaraji emaningi kangaka lapha elokishini. Kokunye lesi senzo sawo sikhomba okuthile ngami. Ngingazi-ke ukuthi okuthile okunjani, ngoba ngeke ubazi laba bantu abash a, Basazi ukwedlula nina bantu abadala, 
UTHISHANHLOKO: Kuyilapho bangeke basho ukuthi baliqokeleni igaraji lakho mnumzane wami, noma singababuza. Kodwa ngineqiniso lokuthi baliqoke ngoba bekwethemba, bazi futhi ukuthi uzobasiza njengoba 
usubasizile nje. 
.. "':- 
USIPHAKANYISWA: Hhayi, hhayi, wangiduduza Ngubane. 
Phela abasethenjwa onkabi lab a, (Kuhlekwe.) 
UTHISHANHLOKO: Ngiyabonga ukukuzwalokho Ngubane, 
95 


 
Hhayi, ithi nginishiye ngiyophumula, Ngithi nabo badinwe bayingcuba belapha nje. 
UDUDUZILE: Cha, kanti asidiniwe neze Baba. 
UTHISHANHLOKO: Ngibona ukuthi benziwa ukuthi bebenza into enhle abayithoko~ele. Nakhu futhi nemiphumela yakhona ibe mihle. Anginenzele itiye Mnumzane Sipha- 
	kanyiswa. Ngiyazi ukuthi no mile. 	. 
USIPHAKANYISW A: Cha, mina ngilungile Ngubane. Angiyohlola emuva kuqala, khona ngizovala igaraji masisha namhlanje ngiyophumula. 
UTHISHANHLOKO: Angingakubambezeli-ke mnumzane wami. Ngibongile kakhulu ngalokhu ongenzele khona namhlanje. Sengizokwenzela bona abantwana laba itiye. 
UTHEMBEKA: Cha, Thishanhloko, sisalungile thina, Siphuze udilinki omningi egaraji, siwuphiwa uBaba lona, 
UTHISHANHLOKO: Awu, beyendele esokeni zingane zami. (Bahleke) 
USIPHAKANYISW A: Ngubane, sala ubala imali yezingane zakho, nami ngiyobona amasentshana engiwatholile. Eqinisweni ungathi izimoto bezingena ziphangelana laphaya egaraji namhlanje. Kube isibusiso ukungena kwalaba bantwana egaraji lami, ngiqinisile, 
UTHISHANHLOKO: Ngiyabonga ukukuzwa lokho Mnurnzane Siphakanyiswa. Kumnandi kabi ukuzwa kukhulunywa kahle ngabantwana besikole, njengoba sekwahlalwa kukhalwa nje ngabantwana bethu ezikoleni. 
USIPHAKANYISWA: Ungalisho uliphinde lelo Ngubane. 
Phela akusekho ngane kule mihla. Ngiyaxolisa uku- 
96 
 
khuluma ngalolu hlobo kanti nazi izingane zamantombazane, ezinhle futhi, zenze into ebukwayo namuhla, Ngizobuye ngibuye Ngubane sizobonisana ngokunye esengikucabangile. 
UTHISHANHLOKO: Amasango esikole sami avulekile Mnumzane Siphakanyiswa. Ungeza noma yinini lapha. 
USIPHAKANYISW A: Nisaleni kahle bantwana bami. Izobuye ibonane budebuduze nje futhi. Ayixabene Ngubane, 
UTHISHANHLOKO: Impela ayixabene mnumzane wami, Ukwanda kwaliwa umkhunkuli mnumzane, yena ohamba ebusuku, Noma ngingazi-ke ukuthi uhamba ebusuku enzani, ngoba nathi esingesibo abakhunkuli, sigcwala imigwaqo ebusuku njalo, 
USIPHAKANYISWA: Kuyasoleka kodwa Ngubane sengathi kukhona okungayi ngendlela okwenziwa abanye. (Bahleke.) 
(Kudume izulu. Liyithele ngesidumo,) 
UTHISHANHLOKO: Konje ngabe sesehlelwa isibusiso sabaphansi yini Siphakanyiswa mnumzane wami? 
USIPHAKANYISW A: Ewu, kukhomba khona. Nakhu selingivalela. (Bahleke). Hhayi, yithi ngime khona ngizothola izibusiso. (Bahleke) 
Ibika 
Umsaka%i umeme%ela ngomdlalo Ibika 
97  
ISIQEPHU 12 Ibika 
Umsakozi wnemezela ngomdlalo 

Ibika 
UMXOXI: Kusesikoleni saseZenzele. Abafundi baqedile ukuthandaza. UThishanhloko abikele abafundi ngento enhle eyenziwe uThembeka benoDuduzile. Abafundi no Thisha bashaye ihlombe. Abakhuthaze uThishanhloko abafundi, ukuthi nabanye babo bazame ukwenza okulungile, ukuze baziwe njengabantwana besikole, hhayi izigcwelegcwele. Aqede ukukhuluma uThishanhloko, bahlakazeke abafundi sebeya emaklasini abo. 

UMIKHADI: Nenze njalo-ke Bafana uma ningena eklasini. 
Ungakhohlwa ukuthi uthinte uTholoza njengoba sicebisene, kube nguyena osusa isidumo. Uyazi-ke yena '. 
ukuthi uyoqala ngobani. (Ukhulumela phansi.) 
UBAFANA:' Ungakhathazeki wena Mikhadi. Lizoshonailanga ;; sebazi abafundi ukuthi obani izinkunzi zalesi sikole .. , Njengoba bebencoma la mantombazane ayizinayi nje, lizothi lishona ilanga bebencoma thina, labo abahli- ' 
kihlile. 
,\ 
",' 
UMIKHADI: Angifuni ukwanda ngenkulumo mina Bafana. 
Ngifuna ukuthi senze into yamehlo. Ngifuna ukukhipha uNdoda ukuhlakanipha lokhu okumsindayo. 

UMXOXI: Kubonakale iqembu likaMikhadi lihambela phezulu, liqonde eklasini. Kubonakale uNdoda naye ehamba:, phambi kweqembu lakhe, behambisana noMlungisi, " bephethe izikhwanyana zamapulastiki njengenjwayelo. Athi uyangena emnyango eklasini uMlungisi,.' 
98 
 
ahlangabezwe isikhali sithi siyamqeda, egadlwa uTholoza. Ngenhlanhla asivike ngekarati. Ashwibeke ngokuphazima kweso amshaye ngenhlanekela ayophonseka lena uTholoza. Lithi liyamthelekela iqembu likaMikhadi, iqembu likaNdoda libathelekele ngezimvubu. Kusuke omkhulu umsindo. Baphume bephangelana emnyango abafundi nothisha. Bahlangane nalabo abazobona ukuthi ngabe kwenzekani kuleli klasi. Bangqubuzane emnyango. Abanye bawe beqiwe abalandelayo. Libaleke iqembu likaMikhadi. Libe sezithendeni zalo iqembu likaNdoda. Yiwo lawaya amaqembu ephuma ngesango, kukhala ububhaqubhaqu, wena owabona izinkomo zijahwa ziya ediphini. Kuthe bangaba buqamama nesikole, lama iqembu likaNdoda. 
. UMLUNGISI: Angithi ngikutshelile Ndoda ukuthi ngeke . sehlulwe yilezi zimpukane lezi. Uyabona manje ukuthi bebegabe ngemilomo kuphela. Amandla awekho. (Bahleke.) 
UNDODA: Ehhene Mlungisi. Hheyi ndoda, kanti uyishaya kanje ijudo mfana. Uyazi ngangingakholwa izinto engiyaye ngizibone kumabonwakude uma ubona umuntu elahla umuntu phansi, ngokuphazima kweso, ubone abanye belala uyaca beshaywa umuntu oyedwa, ngithi nje siyakhohliswa. Kodwa kusukela namhlanje nami ngizokuya ejimini yenu ngiyofunda amacebo okuzivikela. 
UMLUNGISI: Ikarati nejudo ingumdlalo kodwa ilusizo uma uyazi, ezikhathini ezinjengalesi sanamhlanje. Uwubonile ummese kaBafana undiza emoyeni? (Kuthi wo~lo 
	uhleko. Bahhomuzele abafana babuye bathule.) 	. 

UNDODA: Hhayi, sesisilamulele isikole sethu kulezi gebengu ezingaqonde kufunda. Kodwa angazi ukuthi uzosithatha kanjani lesi senzo sethu uThishanhloko. Kokunye sizongena ebunzimeni nje ngale nto. 
99 





UMLUNGISI: Asizukungena ebunzimeni Ndoda, ngoba bekuzovela ingozi laphaesikoleni ukuba oMikhadi neqembu lakhe bebephumelele kulokhu abekade bekusophlle. Mina ngiwabonile amabhomu kaphethiloli ezikhwameni zabo. Angithi nami ngake ngahamba nabo ... (Kuhlekwe.) 
UNDODA: Uqinisile Mlungisi. Ufanele ukuzazi izindlela owake wazihamba mfo. Kulungile-ke ngoba ubufakazi bokuthi besingasusi impi nje, kodwa besivikela isikole bukhona. Asibuyeleni esikoleni. Mina-ke ngizofike ngichazele uThishanhloko ukuthi isidumo lesi bekungesani. 

Umculo 
UNDODA: Thishanhloko, ngicela ukuxolisa ngale nto eyenzeke kulesi sikole namhlanje. Ngiyaxolisa kakhulu Thishanhloko. Kepha ngizothanda ukuthi ngichaze ukuthi imbangela bekuyini. 

UTHISHANHLOKO: Ndoda, ngiphatheke kabi kakhulu "', ngalesi senzo senu esihlasimulisa umzimba, mfana. Angifuni kodwa ukukhuhima nani nonke. Ngifuna ukuthi wena nami siye ehhovisi lami uyongichazela kahle ukuthi injongo yalokhu kuziphatha kwenu, iyini'- - 
(Kuzwakale ukuqhwaqhwaza kwezicathulo. Dukuduku kuzwakale kukhala isivalo sivalwa kanzima.) 
Naso isitulo. Hlala phansi mfana. Ungalokothi-ke ungitshele ukuthi nithatha ingxabano yenu yalena elokishini nizoyiqeda lapha esikoleni. Mina bengingazi _ " ukuthi kanti niyizigelekeqe ezinje, Ndoda (Akhwehlele . ehishwa amathe.)" 
11 
" 

'. 

J 
UNDODA: Ngiyaxolisa kakhulu impela Thishanhloko nge- 
senzo esibukeka siyisenzo sobugeleqeke. Kodwa ngizo
chaza yonke into. 
UTHISHANHLOKO: (Efutheka) Ungashiyi lutho ngoba ngi
100 
 
zonixosha nonke lapha esikoleni, ikakhulu wen'a Ndoda ninoMikhadi. Niyinkathazo enkulu laphaesikoleni. Futhi niyisibonelo esibi ezinganeni ezinye, ikakhulu lezi , ezingakawazi umehluko wokungena isikole ngoba ufuna ukuqhuba isikhathi, nalezo ezingazi ukuthi zifundelani. Njengawe nje, nabangani bakho. Khuluma ngizwe. 
UNDODA: UMikhadi neqembu lakhe Thishanhloko, bebethi masingabhali izivivinyo zikaJuni. Ngizamile ukubonisana nabo ngokuthi, sifanele ukuthi sitadishe kakhulu ukuze kuthi uma sesibhala kube khona esikucoshayo unyaka ungakapheli. Bathi ngeke yenzeke leyo nto. 
UTHISHANHLOKO: (Ethuka) Hhe! 
UNDODA: Yebo Thishanhloko. 
UTHISHANHLOKO: Kwase .. ? 
UNDODA: Sibabonile-ke bekhuluma icebo lokuthi kushaywe isikole ngamabhomu kaphethiloli, ukuze kusuke uthuthuva kungabhalwa izivivinyo. 
UTHISHANHLOKO: Mh ... Nansi imihlolo! Qhubeka Ndoda. 
UNDODA: Ngithe ngingakuzwa lokho Thishanhloko, ngase ngifuna iqembu lami nami ukuthi sibuvimbe lobu butha. 
UTHISHANHLOKO: Kodwa manje Ndoda yini ungezanga 
	kimi wazongibikela ngaleyo nhloso yamanyala? 	, 
.. UNDODA: Ngiboneukuthi umalendabangiyibikela uThisha
nhloko, kuzothi angayiveza uThishanhloko, noma engayivimbela ngamaphoyisa, ngibe sebunzimeni ngoba sekuthiwa ngiyimpimpi yakho Thishanhloko, ngoba ngale ukuthi sibhikishe ukuze singabhali izivivinyo. 
lOt 




  
UTHISHANHLOKO: Usho ukuthi ubukhona ngempela lowo moya Ndoda noma uzama ukuvala irnikhuba yakho ngamahlahla? 

UNDODA: Ibikhona ngempela leyo nto Thishanhloko. Uma singaya eklasini lethu khona manje, uThishanhloko angafike awabone amabhomu kaphethiloli ezikhwameni zabo zamapulastiki. 

UTHISHANHLOKO: Hamba uyongibizela uThisha uNkabinde Ndoda. (Kuzwakale umsindo wezicathulo kubuye kuthule. Uzwakale futhi bese kuvalwa umnyango) Nkabinde ... 

UTHISHA: Yebo Thishanhloko. 

UTHISHANHLOKO: Njengoba nizibonele nonke into esandukwenzeka lapha esikoleni ekuseni nje, nangu uNdoda eza nendaba enzima kabi, Nkabinde. (A thule.) 

UTHISHA: Ngiyezwa Thishanhloko. 

UTHISHANHLOKO: UNdoda uthi loluthuthuva lubangelwe ukuthi bekukhona umoya wokuthi kubhonjwe isikole namhlanje, kusuke uthuthuva ukuze abafundi bangabhali izivivinyo zikaJuni. (A thule isikhashana.) 

UTHISHA: Ngiyezwa Thishanhloko. 

UTHISHANHLOKO: UNdoda uthi kukhona amabhomu kaphethiloli aseklasini labo eze neqembu likaMikhadi ngenhloso yokuthi kubhonjwe lesi sikole namhlanje. (A thule isikhashana.) 

UTHISHA: Ngiyakuzwa Thishanhoko. 

UTHISHANHLOKO: Angithi uthi akhona lawo mabhomu kaphethiloli eklasini lenu Ndoda, njengamanjenje? 

102 

". 

UNDODA: Yebo Thishanhloko. 

UTHISHANHLOKO: Uyazizwela-ke nawe, Nkabinde. 

UTHISHA: (Ethuka) Hawu! 

UTHISHANHLOKO: Bengithi-ke kekuye mina nawe eklasini lalaba bafana siyobona ukuthi ngabe Ie nto ayikhulumayo 10 mfana iliqiniso yini noma qha. Laba bafana sebenamaqhinga amaningi Nkabinde. Angifuni-ke mina ukumemezela into engamanga. Sesingahamba-ke Ndoda uyosikhombisa lawo mabhomu okhuluma ngawo. Kodwa ngiyakudabukela uma singathola engekho. Anginakudinga enye incazelo evela kuwe futhi. Usuyazike wena ukuthi ngitheni kuwe ... 

Umculo 

(Kukhale insimbi yesikole. Kuzwakale abafundi behhomuzela. Ashaye izandla uThishanhloko. Kuthule ukuhhomuzela.) 

UTHISHANHLOKO: Ngiyadabuka ukuthi kube khona isiphithiphithi esibi ngale ndlela esikoleni sethu, ngesikhathi esibalulekile kakhulu. Ngisho isikhathi sokuthi abafundi bazilungiselele izivivinyo zabo zikaJuni ... (Kuvungazelwe uThishanhloko ashaye izandla kuthulwe.) Ngiyazi ukuthi akekho phakathi kwenu bothisha naphakathi kwenu bafundi okuthokozele ukubona abafana begijimisana ngezimvubu, esikhundleni sokuthi bayofunda. 

ABAFUNDI: Y ... yebo Thishanhloko! 

UTHISHANHLOKO: Laba bafundi abebexosha abanye abafundi ngezimvubu, badele ukuphila kwabo ukuze nina nikwazi ukubhala izivivinyo zikaJuni. Abafundi abebexoshwa bebezimisele ukuthi, namhlanje babhome 

103 

 

isikole ... (Kuhhomuze/we kakhu/u.) Ngikhuluma nje ukuba besingenawo amaqhawe lapha esikoleni, ngabe abanye bethu bafile nje. Ukuba abanye benu bebefile, . bezizotholani lezi zigelekeqe? 

ABA FUNDI: Lutho Thishanhloko! 

UTHISHANHLOKO: Khona manje uma bexoshwa laba bafana abebeqonde ukucekela phansi isikole, kuzothiwa bayazondwa, kuthiwe bacetshwe impimpi, incelebana kaThishanhloko ... Akunjalo bafundi? 

ABAFUNDI: Kunjalo Thishanhloko! 

UTHISHANHLOKO: Uma ningabhali izivivinyo zenu ubani ozolahlekelwa bafundi, yithi thina bothisha noma yinina bafundi? 

ABA FUNDI: Yithina Thishanhloko! 

UTHISHANHLOKO: Ningakhohlwa bafundi ukuthi thina bothisha asifuni ukuthi nifunde ukuze sihole. Kodwa sifuna ukuthi nifunde ukuze nikwazi ukuzimela esikhathini esizayo. Phela ayikho into lapha ezweni eqondene nokuphatha umbuso eningayenza, ngaphandle kwemfundo. Umbuso awuphethwe iziduphunga ezazi ukuthi No! nje kuphela. Uphethwe abantu abazi amagama angcono kuno-No! (Kuh/ekwe.) Yini etholakalayo emuva kokulahlekelwa isikhathi sokufunda bafundi? 

ABAFUNDI: Ayikho Thishanhloko! 

UTHISHANHLOKO: Niyazi nje bafundi ukuthi into embi ayipheli emiqondweni yabantu, nokuthi umenziwa akakhohlwa? 

ABAFUNDI: Yebo Thishanhloko! 

104 

UTHISHANHLOKO: Ningakhohlwa ukuthi injabulo yento embi ingeyesikhashana. Into embi njengokubulala ezinye . izingane ngeke iphele emiqondweni yabantu. K ungenzeka ukuthi uthi lapho usumkhulu ezweni, usuhlonishwa, kuvele umuntu owambulalela ingane yakhe noma ingane yakubo, athi, "Nangu 10 Sathane owabulala ingane yakwethu. Namuhla usezenza ingelosi." Niyazi ukuthi ziyenzeka izinto ezinjalo, bafundi? 

ABA FUNDI: Yebo Thishanhloko! 

UTHISHANHLOKO: Ngizocela ukuthi nibuyele emakhaya namhlanje. Ngiyazi ukuthi ngeke kube lula ukuthi nilalele enikufundiswayo, emuva kwalesi sehlakalo. Kodwa ngizocela ukuthi kungabi bikho omunye wenu oqala phansi uthuthuva futhi, ngisho noma ngabe uthuthuva lokujezisa lab a bafana abebefuna ukusivezela umonakalo esikoleni. Iyekeleni kith ina Ie ndaba. Sizoyilungisa. Niyangizwa kambe? 

ABA FUNDI: Yebo Thishanhloko! 

UTHISHANHLOKO: Umntwana ozolwa ngenxa yalesi senzo, emuva kokuthi nginikhuthazile, ngeke axolelwe, kodwa uzoxoshwa esikoleni. Angifuni ukuthi isikole sethu saziwe ngokuthi siyisikole sezigemegeme zezimpi. Ningizwa kahle kambe? 

ABAFUNDI: Yebo Thishanhloko! 

UTHISHANHLOKO: Ngizothanda ukuthi ngiriikhumbuze ngendaba yomuntu owayeshiya kukhalwa ese~ncane elingana nani nje ... U rna lowo umuntu owabulawelwa ingane yak he, noma owabulawelwa ingane yakubo esembona 10 muntu esemkhulu emphakathini, esemzingela 10 muntu, amthole ambulale, abantu bayokhala bathi, hhawu, baze bambulala umuntu olungile. Umpha- 

105 
 
 
 
; , 
kathi ulahlekelwe ngempela. Sebekhohlwe ukuthini' bafundi? 
ABA FUNDI: Ukuthi, umenziwa akakhohlwa! 
lbika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo lbika 
< 
106 
ISIQEPHU 13 
lbika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo lbika 
UMXOXl: Kusesigangeni selokishi laseZenzele. Iqembu likaMikhadi limi lithothobele. Abanye bayakhefuzela emuva kokugijinyiswa njengonogwaja begijinyiswa izinja. 
	UTHOLOZA: (Ekhefuzela.) Mi ... Mi 	Mikha 	di ... Uya 
	... uya ... yibona rna ... nje 	ingxaki 	osifake ... 
kuyo? 
UMIKHADI: (Ekhefuzela.) Unga ... ungabhedi wena ... Y ... yimina ... noma yithina? 
UTHOLOZA: Wuwe mani Mikhadi! (Efutheka.) 
UMIKHADI: (Efutheka.) Yi ... thi mani Tholoza! Nawe ubungafuni ukuthi sibhale izivivinyo zikaJuni. (Sekwehlile ukukhefuzela.) 
UBAFANA: (Ekhwehlela.) Ninga ... (Akhwehlele) Ninga ... (Akhwehlele.) 
UTHOLOZA: Thula wen a Bafana. Khona manje kuzokhulunywa ngathi kuzo zonke izikole, kuthiwe besithi sizenza abangcono. Uma sixoshwa lapha esikoleni ngeke sisathathwa kwezinye izikole, ngakho njalo ukubhikisha kwethu kuzo zonke izikole esivela kuzo. Wena uyi~gane yezicebi. Ungasiwa ezikoleni zabelungu. 
UMIKHADI: Uyabheda wena Tholoza. Mina angiphili impilo yabazali bami. Ngiphila eyami impilo ... Ngiyimina ... Futhi lokho okusemqondweni wami. 
107 
 

UTHOLOZA: Kodwa bheka manje ukuthi intando yomqondo wakho isibeke kuphi. Uyazi ukuthi ikusasalethu liphelele 
	lapha esigangeni namhlanje, ngenxa yakho? 	' 

UMIKHADI: Kanti mina angizange ngidonse muntu lapha ngithi akabhikishe ngenkani. Futhi wuwe lona obufuna ukugwaza uNdoda ngoba uthi unonela amaqhinga okuthola imali, ngenkani yakhe. Angithi ubuzishaya isifuba uthi uzomqeda uNdoda ngommese! 

UTHOLOZA: Ududwa ukuthi kunezitolo kini. Noma ungefunde ukufikaphi uyosebenza ezitolo zakini, ngale mfunjwana yakho fncane. 

UMIKHADI: Aga! Mina Tholoza anginandaba nezitolo zakithi. Ngiyakwazi ukuzitholela imali ngokwami. 

UTHOLOZA: Uqinisile ukuthi uyakwazi ukuzitholela imali ngokwakho. (Ekhuluma ngezwi lokubhuqa.) Angithi nathi usifundisile leyo ndlela yakho ... lena esisifikise ekupheleni kwezindlela, yasonela ikusasa lethu ... (Ekhuluma ngezwi lomuntu ogczilisiwe into ayikhulumayo.) Kodwa ulayekile nawe ngoba abazali bakho bazohlekwa abantu, kuthiwe abazalanga lutho, bazale isigebengu, esingumbulali. 

UBAFAN A: Bhekani lapha nina, bafo: sonile sonke thina esilapha. N gakho-ke akukho ukuhlakanipha ekukhombaneni ngeminwe manje ngoba sesisenkingeni. Iqiniso ukuthi senze into engubulima sonke. U rna nina beningawuthandi umqondo wami noMikhadi ngabe nisiphikisile kuwo, njengoNdoda. 

UMIKHADI: Uqinisile wena Bafana. Asiphoqelelanga muntu . ukuthi enze Ie nto esisingenise otakwini. Thina kufanele ukuthi sifele ndawonye. 

108 

UBAFANA: Ehhene. Kodwa mina ngiqoka ukuthi ngiye kuThishanhloko ngiyocela intethelelo ngale nto engiyenzile. Ngiyazi ukuthi uThishanhloko, uNgubane ungumuntu ozizwisisayo izingane. Uzongixolela, angemukele futhi. Inqobo uma ebona ukuthi ngiyazisola. 

UTHOLOZA: (Ehleka) E ... e ... e ... Wawukhuluma umbhedo, . Bafana. Wena lona ohlupha kangaka esikoleni! Phela awuqali namhlanje ukwenza into embi lapha esikoleni wena! Ngeke akwemukele uThishanhloko. Futhi nabanye othisha ngeke bamvumele uThishanhloko ukuthi akwemukele. Hhayi uhlupha kangaka mfo. 

UBAFANA: Uyabona wena Tholoza, ngeke ngivinjwe wuwe kulokhu esengisophe ukukwenza. Ngiya esikoleni khona manje ngiyozikhulumela mina qobo noThishanhloko. 

ABANYE ABAFANA: Nathi sizohamba nawe, Bafana! 

UTHOLOZA: Nami ngizohamba nani, ngiyozama! 

UMIKHADI: Hhayi, nami ngizohamba nani, bafo, ngifike ngichaze kuThishanhloko ukuthi lolu dweshu, lusungulwe yimina. 

UBAFANA: Ungalokothi usenze izilima wena Mikhadi, ngoba ngiyofela phezu kwakho uma nje uke wazama ukusonela kuThishanhloko! 

UMIKHADI: Kodwa uthi nginganenza izilima kanjani nibaningi kangaka Bafana? Kuzohamba mina phillllbili. Kodwa ngizocela ukuthi sihambe siphakamise izandla, ukuze babone othisha ukuthi asizi ngempi. 

UTHOLOZA: Ya. Iqhinga elihle lelo, Mikhadi. Asihambenike, bafo. Siphakamise izandla, kodwa singahlabeleli culo. Okungenani sigebise amakhanda ethu. 

109 

 

Umculo 

UMXOXI: Ngalesi sikh at hi abafundi basesikoleni saseZenzele base behlakazekile, bebuyele emakhaya, sekusele othisha kuphelaesikoleni. Wathi uma ebheka phandle ngefasitela omunye uthisha, walibona iqembu likaMikhadi liza liqonde khona esikoleni. Watshela uThishanhloko. UThishanhloko nabanye othisha, baphenduka babheka. Balibona iqembu liza lihamba kancane. Wathi uThisha: nhloko othisha abahlale, kuye yena yedwa esangwem elase likhiyiwe, ayokuzwa ukuthi ngabe laba bafundi babuyelani. Esangweni wabhekana noMikhadi owayelokhu ephakamise izandla ebheke phansi. 

. UTHISHANHLOKO: Yini Mikhadi? Kwenzenjani? UMIKHADI: (Ngezwi elivevezelayo) Thishanhloko, ngizocela intethelelo ngalesi senzo esisenzile namhlanje. Siyasibona ukuthi sibe yisenzo sobulima, Thishanhloko. 

UTHISHANHLOKO: Yehlisa izandla mfana. Nani yehlisani izandla bafana. Uma wena ucelela abafundi intethelelo nje bona abakwazi yini ukuzikhulumela? 

UMIKHAD!: Bayakwazi, Thishanhloko. Kodwangithe kukhu: lume mina ngoba yimina engibafake 10 moya wokutht si b hikishe. 

UTHISHANHLOKO: Ubukwenzelani lokho Mikhadi? 

UMIKHAD!: Bengesaba ukuthi ngizofeyila uma sibhala izivivinyo ngoba bengingatadishanga, Thishanhloko. 

UTHISHANHLOKO: Kodwa ngineqiniso lokuthi, uma beb~ngathandi laba bangani bakho, ngabe bengahambtsa nanga nalowo mqondo omubi, mfana. 

UMI K HAD!: Noma ngabe bebengathandi, Thishanhlonko bebe- 

110 

saba ukungiphikisa ngoba abafundi abaningi lapha esikoleni bayangesaba Thishanhloko. Abanye bancenga . ukuthi ngibanike imali, Thishanhloko. 

UTHISHANHLOKO: Ake ungitshele ukuthi, eqinisweni uzelani esikoleni Mikhadi? Ngisho ngoba phela awunandaba nezifundo. Abazali bakho bakuthengela inyufomi yesikole. Bakuthengela zonke izinto ezidingekayo esikoleni. Uhlala unemali njalo nje wena. Awufani nabanye abantwana abangadli lutho ngedina, ngenxa yokweswela imali. Yini empeleni into oyizela esikoleni, Mikhadi? 

	UMIKHADI: (Ekhala.) Thisha ... Thishanhloko 	. 
	Thishanhloko ... N gicela ukuthi ungixole ... Ie 	. 

Ngenze into embi ... kakhulu ... (Akhalise okwentombazane.) 

UTHISHANHLOKO: Ngenani ngaphakathi, bafana nihambe niyolinda eklasini lenu. Wena Mikhadi woza siye ehhovisi lami. 

Umculo 

UTHISHANHLOKO: Thatha nanka amanzi uphuze. Ungabe usakhala. Ukhululeke, mfana ungichazele yonke into esenhliziyweni yakho. (Kudlule isikhashana) 

UMIKHAD!: Thishanhloko ... Ngiya ... ngiya ... 

UTHISHANHLOKO: Ungakhali, mfana. Zibambe njengendoda. Khuluma nje ungichazele ukuthi, yini lena ekwenza ukuthi uthi uphakathi komhlane nembeleko, uziphathe ngalolu hlobo. Kokunye udinga usizo nje. 

UMIKHAD!: (Akhulume ngomoya owehlayo njengomun/u ophumulayo emuva kokugijima ibanga elide, ese/hole amanzi okwehlisa igwebu.) Thishanhloko, abazali bami 

III 


 
bangithengela yonke into engiyifunayo. Imali nglYlthatha noma yinini ezisefeni zezitolo. Kukhona izisebenzi ezitolo zakithi, nasekhaya futhi. Mina angithinti lutho ngoba uBaba uthi kufanele ukuthi kusebenze izisebenzi ngoba uyaziholela ... (Athule njengomuntu okhathele emuva kokudundubala intaba. esebona amathafa aluhlaza.) 
UTHISHANHLOKO: Awu, Mikhadi, uma usemafutheni angaka mfana, uhlushwa yini pho? Noma kokunye uthanda intombazane ethile ngenhliziyo yakho yonke, kodwa yona ayifuni ukukubona ngisho lapho uhambe khona? (Ekhuluma ehleka.) 
UMIKHADI: Cha, Thishanhloko. Angihlushwayilokho. Nginesizungu ... ngingedwa ekhaya. Ngakho-ke akekho umntwana wakithi engingaxoxa naye. 
UTHISHANHLOKO: Ungangitsheli ukuthi ufisa ukuthi unyoko athole umntwana ozokuehithisa isizungu, wena Mikhadi ... 
UMIKHADI: Cha, Thishanhloko. Angifuni umntwana ozongithithisa isizungu. Ngifisa nje ukuba kubekhona isikhathi engike ngixoxe ngaso nabazali bami ... Ezikhathini eziningi ngidla ngedwa etafuleni. Abazali bami uma bengekho ezitolo, basemihlanganweni . . . Abafuni kodwa ukuthi ngize ekhaya nabangani engizikhethela bona mina. Bathi ngihambe nabantwana babanini bamabhizinisi. Kanti izingane eziningi engizaziyo, zabantu bamabhizinisi zona zit hi abazali bami bayaziqhenya, bazibona bengeono kunabo bonke abantu abanamabhizinisi. (A thule isikhashana.) 
UTHISHANHLOKO: (Ngezwi elidikibele.) Awu ... Mikhadi yini ubungangitsheli Ie ngxaki okuyo? 
112 
UMIKHADI: Bengesaba ukuthi uThishanhloko uzothi ngihleba ngabazali bami. 
UTHISHANHLOKO: Akusikho ukuhleba ngabazali bakho uma ueela usizo, mfana. Khona manje othisha bonke, kanti nabantwana abaningi, njengoba nawe usho nje ukuthi bayakwesaba, baeabanga ukuthi uyedelela. Udeleliswa ukuthi uvela emzini wezieebi. Kanti ngapha udinga uthando. Udinga ukukhonjiswa ukuthi ungumuntu, futhi uyathandwa. Akunjalo? 
UMIKHADI: Kunjalo Thishanhloko. 
UTHISHANHLOKO: Ukhuluma into enkulu Mikhadi .. : 
Iqiniso eligewele ukuthi, injabulo ayithengwa ngemali. Uthando luyinto ebekiwe empilweni yomunye nomunye umuntu. Ngakho-ke lufanele ukuthi ludluliselwe kwabanye njalo. Ungibona nje Mikhadi, nginguThishanhloko, ngiyanithanda ngenhliziyo yami yonke, njengezingane zami. Kodwa nami ngiyathanda ukuthi ningikhombise ukuthi niyangithanda. Hhayi ukuthi ningesabe sengathi ngiyinunu. Angithi ungizwa kahle, mfana? 
UMIKHADI: Yebo Thishanhloko. 
UTHISHANHLOKO: Kodwa ungabazondi abazali bakho ngokuthi bangaziniki isikhathi sokuthi bake babe nawe. Uyabona nawe mfana ukuthi lapha emhlabeni into esimqoka kakhulu kubantu, ukuthola imali. Lo mjahoke wokuthola imali, usenza ukuthi sikhohlwe nayizinto ezibaluleke kakhulu, futhi umuntu angethokoze ngaphandle kwazo. Angithi uyangizwa kambe?', 
UMIKHADI: Yebo Thishanhloko. 
,UTHISHANHLOKO: Ngizokwenza lsikhathi ngiyobonana 
, 
nabazali bakho, ngibabonise ngalesi sidingo onaso 
113  
 
 
empilweni yakho, ikakhulu ngoba usakhula. Uyangivumela kambe ukuthi ngiyobonana nabazali bakho? 
UMIKHADl: (Engingiza.) E ... e ... e ... 
UTHISHANHLOKO: Ungesabi mfana wami. Ngaqeqeshelwa umsebenzi wami. Ngiyakwazi ukukhuluma nabantu ngendlela engeke yadala umonakalo. Ngakho-ke ayikho into embi engiyoyikhuluma nabazali bakho. 
UMIKHADl: Kodwa Thishanhloko, ngiyesaba ukuthi uma bezwa ngalesi senzo esisenzile, bazongibulala. 
UTHISHANHLOKO: Kanti cha, mfana. Yikhona ngizobakhombisa kahle iphutha labo nabo njengabazali. Phela ngineqiniso lokuthi, ukuba bebenesikhathi sokuxoxa nawe, ngabe bezwa nokuthi uyaludinga uthando Iwabo. Manje kuyakhomba ukuthi bakuyekelela ukuthi uzicabele indlela yakho ngokwakho. Futhi bazokuxolela ikakhulu uma bezwa mina Thishanhloko wesikole ngithi thina nothisha bakulesi sikole, sinixolele. 
UMIKHADI: Kodwa Thishanhloko, Ie ndaba yethu izophuma kumaphephandaba kusasa ekuseni, izwe lonke lisibheke ngamehlo amabi. 
UTHISHANHLOKO: Kuyekele ezandleni zami nothisha' lokho, mfana. Uma uthi ungenza into embi, ujike uzisole ucele intethelelo kulowo muntu omonele, ufanele ukuthi akuxolele naye. Okubi ukuthi, athi angakonela umuntu, azisole enhliziyweni ukuthi ukonele ... esikhundleni sokuthi eze kuwe azocela ukuthi umthethelele ngoba ukonile, aqoke ukuthi akukhombise ngokukwenzela izintwana ezinhle. Lokho kuluphawu lokuziphakamisa, mfana wami. Kodwa uma uza kumuntu uthi, "Ngixolele, ngikonile," lowo muntu uyathinteka enhliziweni yakhe, axole. Akunjalo'l 
114 
UMIKHADl: Kunjalo Thishanhloko. (Bah/eke.) 
UTHISHANHLOKO: Mina-ke ngithi kuyaxatshanwa, kodwa kuphindwe kuxolelwane. Ikakhulu uma umuntu ezisola. Hamba-ke uyotshela abangani bakho ukuthi ngithi nize esikoleni kusasa. Nami ngizokuya kothisha ngibabikele ngengxoxo yami nawe. 
UMIKHADI: Ngiyabonga kakhulu, Thishanhloko. 
UTHISHANHLOKO: Ungakhathazeki wena ngokuzokhishwa amaphephandaba. 
Ibika 
Umsakazi umemeze/a ngomd/a/o Ibika 
115 


 

ISIQEPHU 14 

lbika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo lbika 

UMXOXI: Kusegaraji likaMnumzane uSiphakanyiswa Iapha. 
Usehhovisi lakhe lapho bebambe ingxoxo benoMnumzane uSikhulu. Lapha eduze kwesitulo sikaMnumzane Siphakanyiswa kukhona izimpahla zokugqoka ezilokhu zilethwa abantu egaraji, emuva kwesieelo sikaDuduzile benoThembeka. 

USIKHULU: Hheyi! Asebenzile la mantombazane. Eqinisweni behlule thina bantu bamabhizinisi. Wena usuyosinda nje ngoba ufake isandla nawe, ngokuwavumela ukuthi asebenze egaraji lakho. Phela ongazi, akailakuthi ieebo bekungelala mantombazane kuphela. Uyovele athi, into yenu nobathathu. 

USIPHAKANYISW A: Angazi-ke lapho. Kodwa iqiniso ukuthi sedlulwe izingane esizizalayo ngomqondo. Phela yithina ebesifanele ukuthi kubekhona okuthile esisiza ngakho umphakathi. 

USIKHULU: Elami lelo mngani wami, Siphakanyiswa. 

USIPHAKANYISW A: Uyazi nje ukuthi enye yalawo mantombazane ingane kaMnumzane uNduna? 

USIKHULU: Uthini wena ndoda? 

USIPHAKANYISWA: Ehhene. Nami ngizwe ngoNgubane,' uThishanhloko wesikole. Kokunye nje intombazane.'? kaNduna ilithole kuyise leli eebo. 

116 

USIKHULU: Kungenzeka. Kungenzeka impela. Uyabona-ke Siphakanyiswa, kuzofuneka ukuthi, thina sobabili ... (Ekhulumela phansi kodwa ekhuluma egcizelela.) ngithi thina sobabili ... sobabili nje kuphela, senze isenzo esithe xaxa kunalesi senzo sala mantombazane. 

USIPHAKANYISW A: Uqinisile mngani wami. Uqinisile. 

USIKHULU: Phela umphakathi uzosibhekela phansi ngenxa yalesi senzo. Uzothi sithanda imali yawo kuphela, asinandaba nokuwusiza. 

USIPHAKANYISW A: Kuzothiwa singamaqonqela okugeina. 
Kodwa kobe kungesiwo amanga lokho mngani wami. 

USIKHULU: Mina-ke angisafuni ukuehitha isikhathi. Njengamanje nje ngiya ebhange ngiyokhipha amarandi ayizinkulungwane ezintathu. Ngiyonikela ngawo esikoleni sikaNgubane. Ngizothi uNgubane asize lezo zingane ezingenazo izinto zesikole ngaleyo mali. Ngithi futhi noma angathenga noma yini nje edingwa isikole sakhe, nalokho kulungile. 

USIPHAKANYISWA: Umeabango omuhle kakhulu lowo, Sikhulu. Mina-ke ngizothenga amathikithi ebhanoyi, ngithengele la mantombazane amabili enze into enkulu kangaka. Ngithi uNguba;"e awathumele eNgilandi ukuze ayofunda kabanzi ngezindlela zokufunela umphakathi usizo. Uzojabula kabi uNgubane, mfo. 

USIKHULU: (£Sese) Hheyi! Mngani wami, umeabango omuhle ukwedlula ukwenza lowo, ngiqinisile. Mina-ke,-bese ngengeza ngezinkulungwane ezimbili, ngithi amantombazane azithengele akuthandayo uma efika phesheya. 

USIPHAKANYISW A: Mngani wami, nakanjani imali enikelwe abantu emuva kwesieelo sala mantombazane, 

117  
ngeke yedlule lezi zinkulungwane ezizokhishwa yithi sobabili ... 

USIKHULU: Lutho impela mngani wami. Ngeke isondele nokusondela. Amagama ethu azohamba phambili. Ikakhulu ngoba sizobe sisobabili nje kuphela. 

USIPHAKANYISW A: Kukhona umfanyana futhi esikoleni sikaNgubane, ovimbe inhlekelele ecishe yavela esikoleni sabo. UNgubane uthi lowo mfana uthe angezwa ukuthi kukhona abafana abazoshisa isikole, wathi ayihlome, kushaywe izigelekeqe lezo. Nangempela zashaywa zaze zazisola. Ngikhuluma nje, zibuyele esikoleni ziyafunda. 

USIKHULU: Hhayi, nalowo mfana uzodinga ukuthi simnike umthobanhliziyo. Simnike noma amakhulu amahlanu amarandi. 

USIPHAKANYISW A: Siyobe sisebenzile nalapho, Sikhulu. 
UThishanhloko uNgubane uyindoda yamadoda. Uyazazi izingane lowo muntu. Ngithi ukufundisa lokhu akakuthathanga ngoba efuna ukuthi at hole imali nje kuphela. Wakuthatha ngoba ekuthanda, futhi ethanda isizwe sakithi. 

USIKHULU: Kuyabonakala Siphakanyiswa. Ngibona amaqhalaqhala othisha engiwaziyo, afundisaesikoleni sakhe, nawo asegobile. Umoya obusa kulesiya sikole muhle kakhulu. 

USIPHAKANYISW A: Mina ngizokhipha amakhulu amabili ., namashumi amahlanu amarandi, nawc ukhiphe lelo nani ukuze sibonge 10 mfana osindise isikole sabo. 

USIKHULU: Hhayi, ayikho inkinga kulokho mngani wami. 
Yikho lokhu ngikuthandangoba unomoya omuhle njengami, ndoda. (Bah/eke) 

118 

USIPHAKANYISW A: Enye futhi into esengiyicabanga ukuthi thina nawe futhi sithenge odilinki, nezibilibocwana kubekhona idili elenziwa esikoleni sikaNgubane, kuthi mzukwane kuzonikwa umphakathi lowo oswele izinto zawo, kudliwe kujatshulwe. 

USIKHULU: (Ekhuluma ngokujabula okukhulu) Impela. 
Sesiyiphethe-ke manje Ie ndaba yethu. Amaphephandaba nawo kuyofuneka ukuthi abizwe. Ngisho nabakwamabonwakude imbala akufanele ukuthi basale ... Akusafuneki ukuthi sichitlie isikhathi ngalo mcimbi. Ngesonto elizayo nje, kufuneka .ukuthi sibe sesiqedile ukuqoqa yonke into ezodingeka. Kodwa singatsheli namunye umuntu onebhizinisi lapha elokishini. 

USIPHAKANYISW A: Angisafuni-ke ukuchitha isikhathi. 
Yithi ngivele ngihambe khona manje, kusashisa nje, ngingaze ngilibale, bese kubakhona osihambela phambili. 

USIKHULU: Ngikutshela ukuthi emuva kwalelo dili, siyophuma kumaphephandaba, sibonwe komabonwakude, saziwe futhi sihlonishwe izwe lonke leli, ngiyakutshela. 

USIPHAKANYISWA: Hhayi, isiyobonana kusasa, Sikhulu. 

USIKHULU: Hhayi! Ayisukubonana kusasa, Siphakanyiswa. 
Asihambisane khona manje khona sizoqina idolo sibone ngempela ukuthi omunye wethu wenzani, nokuthi omunye naye wenzanl. 

USIPHAKANYISW A: Kulungile-ke. Asihambe ngemoto yami, sishiye eyakho lapha. Siyothi singaqeda yonke imicimbi yethu eqondene nesikole sikaNgubane sibuye, sizoqhubeka ngamacebo okulungiselela 10 mcimbi osimele. (Kuzwakale umsindo wezicathulo, bese kuzwakala izivalo zemoto zivalwa. Isuke imolo.) 

119 


 
Umculo 
(Kuzwakale kukhonkotha mja. lkhonkothe bese inswininiza njengenja ibona umuntu emejwayele.) 
UMAZABA: Izobe isibona bani-ke ngoba oTholakele abekho nje? 
UNDODA: Qoqoqo ekhaya. 
UMAZABA: (Ehlisa izwi.) Hha, lesi silima senja. Sikhonkotha umuntu wasekhaya kanti? 
UNDODA: Cha, ayilwi, Gogo. Ibibingelela. Angithi nezilwane nazo kuthiwa zikhuluma ulimi lwazo. 
UMAZABA: Impela kuyaye kushiwo njalo mntanomntanami. 
Yikho nje ukuthi thina sesafa izinhliziyo ngenxa yokukhula. Sesicasulwa ubala nje. Sifanele futhi mfana wami. Kunini siwa sivuka nempilo yasemhlabeni? 
UNDODA: Cha, awuqambi manga Gogo. Futhi nina ninenhlanhla Gogo, ngoba senikhule naze naba izimpunga. Kokunye thina ngeke sisaba naso leso sibusiso senu, Gogo. 
UMAZABA: Kanti ningaba naso nani lesi sibusiso mfana wami. Into nihlushwa isimo sezinto zakule rnihla esikuyo ngane kaZondo. Isimo sibucayi ukwehlula ukwenza. Impicabadala yoqobo. Bheka nje ukuthi iningi lenu lifa kalula kanjani, esikhundleni sokuthi kuhambe thin a siyoziphumulela kokhokho, kuhamba nina. 
UNDODA: Cha, zijikile phela izikhathi zona Gogo. Kuyilapho zingasezukubuyela emuva futhi. 
UMAZABA: Habe! Zibuyela emuva ziyokwenzani ukubhubha komhlaba sekusemnyango nje, ngane kaZondo? Phela 
120 
isiphukuphuku esigxaza amathe kuphela esingakuboni lokho, ndodana. Awu, wafika kabi kodwa abangani bakho bengekho. Kanti bebekhuluma ngawe, bethi sebekukhumbule. 
UNDODA: Nami ngibakhumbule kabi, Gogo. Yikho nje ukuthi imisebenzi yethu yesikole miningi kulezi zinsuku. N akhu sesilungiselela ukuvivinywa. 
UMAZABA: A ... konje ... Bese ubuyela ekhaya kambe fana? 
UNDODA: Yebo Gogo. 
UMAZABA: Ungakhohlwa kodwa ukuzolanda umphako wakho. Ngizobeka amasentshana okukuthengela inkukhu uma ngithola imali yephentsheni. Phela ngasizwa wuwe mfana wami ukuthi ngithole Ie phentsheni. Ukuba wawungawatholanga lawaya maphepha ayelahlekile, kokunye ngangingeke ngihole. Wangisiza mntakaZondo. Ngeke ngikukhohlwe. 
UNDODA: Phela Gogo, mina ngingowakwaDungeni. (Ehleka) 
UMAZABA: Awusiye owakwaZondo? 
INDODA: Cha Gogo. NginguNdoda Dungeni. Kodwa unganaki, kuyothi uma utamati usuvuthiwe, ngize ngizowuvuna, sihlale ongwengweni, ngaphansi komthunzi engizowuthenga, ngikuxoxele kahle indaba yami. Okusho ukuthi uma izikole zivalwa ngizokuza lapha ngizokwenzela konke of una ukuthi ngikwenzele k'hona. 
UMAZABA: (Ekhuluma ngokudembesela.) Cha, mfana wami, ngeke ngikugubhe ukuthi kwathini, kwathini. Sengobona ngawe. Into ekhona nje ukuthi, ngiyakwethemba. Ngiyazi ukuthi uzobuya njengoba wethembisa. 
121 






UNDODA: Ngibuka ingadi yethu lapha phandle Gogo, isiyajabulisa. Ngibona izitshalo zethu seziyahluma. !lese ngicabanga nokuthi ngitshale izimbali lapha ngaphambili, Gogo. 

UMAZABA: Izimbali mntanomntanami ngiyazithanda, kodwa ngibuye ngesabe abantu laba abangesabi ukuntshontsha. Phela uyihlomkhulu wayezitshala, zibe zinhle bazintshontshe abantu. Uma-ke babezintshontsha kusekhona umnini womuzi, uthi bazokwenza njani-ke uma sekusele isalukazi sodwa? Mina bengithi utshale izimbali zakho lezo zibe mbalwa. Bese utshala isipinashi esininigi kwenzele ukuthi sithengise sikwazi ukuthola imali yokuthenga isinkwa. Futhi sona asifi, inqobo uma sithola amal)zi nje kuphela. Siyakhula wena owabona izinkukhu zomshini, zona ezikhula ngelanga. 
" ,I' 
UNDODA: Kulungile nalokho Gogo. Bese ngitshala ungwengwe ukuze uphumule kulo uma usekhaya. Kanti kwalona futhi luhlobisa ikhaya . 
. ' 

, .. I' 
" 
UMAZABA: Bese ngilenzenjani ilanga mntanomntanami kungekho sihlahla nje lapha kwanyokokhulu? 

UNDODA: Ngiyokufunela isambulela sasengadini uma seluhlumile ungwengwe. 
UMAZABA: Cha, uma usho njalo, kulungile ungalutshala. 
Luyosiza nezizukulu lezi zami, zikwazi ukuthi nazo zidlale nabangani bazo otshanini obuluhlaza. 
UNDODA: Kulungile-ke Gogo. Ngizothi uma ngibuya ngesonto elizayo, siyolufuna entabeni nabangani bami, silutshale. Lona aluthathi sikhathi uma luniselwa. Kuhle futhi ngoba uTholakele ukukhuthalele ukunisela. Ngeke lufe. 

I , 
d 
~1 
122 
 
UMAZABA: Hhayi, kulungile mfana wami. Uyasibona n~sivalo sakho naso siqine ngqi. Selokhu wasllunglsa. Usuvuse umkhwenyana wami ngiqinisile ngane kaZondo. Phela umkhwenyana wami lona owafa nendodakazi yami engozini yemoto leyo, engake ngakuxoxela ngayo~ wayefana nengane ezalwa yimi uqobo. Wa~ungaphika ukuthi umkhwenyana. 

UNDODA: Ngiyabonga Gogo ukuzwa ukuthi. nami lokhu okuncinyane engikwenzela khona kuyakuJabuhsa. 
UMAZABA: Hha! Ungathi okuncane mntanomntanami uvuse umuzi ufa wena? Wenza okukhulu mfana waml nglkutshele mina. 
UNDODA: Sengizokushiya-ke Gogo. Ngikubonile. Kodw~ bengizokucela ukuthi uze emcimbini ozobe useslkolem sethu ngoMgqibelo ozayo. 

UMAZABA: Hhayi, ngizokuza mfana wami ngizoshaywa umoya. Umuntu wafa isizungu sokuhlala ekhaya. Bengizwile nje ngawo. Kodwa ngob~ nakhu nawe uzongimema ngeke ngilenze iphutha ng!ngezl. 
UNDODA: Ngiyokubheka-ke Gogo. Usale kahle. 
Ibika 
Umsakazi umemezela ngodlalo Ibika 
123 


 
, .. 
I 
ISIQEPHU 15 
Ibika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo Ibika 
UMXOXI: K~s~sikoleni sikaThishanhloko uNgubane. Kubuthene IZlndlmbane zabantu. Kuyaphithizela. Abantu nabantwana b~si~ole. bayaphambana emagcekeni esik?le. Kukhale mSlmbl, bese abafundi beqonda ehholo. Zllandele nezivakashi. Kungenwe kuhlalwe ezitulweni. Umsmdo wona ulokhu ukhona. Babodwa abakhulumela phansi, kanti babodwa nalabo abakhulumela phezulu sengathi bakhuluma nabantu abangezwa emadlebeni Laphaya esiteji kuhleli othisha neziqumama zaselokishi laseZ~nzele. Ingqephu idla .umunyu. Kukhale insi~bi. Kuthl nalabo abebekhuluma bume bahlale h . K h I k h' P ansI. 
ut u e ut I du sengathi kungena imantshi enkantolo. 
USIHLALO: Thishanhloko yesikole, bothisha, ziqumama ne~lv~ka~hi zethu, ngiyanemukela egameni lesikole. Nglthl thma bothisha nabafundi besikole iZenzele sithi hlalani ph ansi nenabe. Kusindwe ngobethole esikoleni seth~ namh.lanje. Sizobusa kudele. (Kukhale ihlombe.) ManJe senglzonikezela izintambo kumhlonishwa welok~shi lakithi uMnumzane Siphakanyiswa. Mnumzane Slphakanyiswa. (Kukhale ihlombe.) 
USIPHA~ANYISW A: Ngiyabonga Sihlalo. Mina bakwethu nglhbhlmbl ekukhulumeni. Ngikwazi ukukhuluma nje nalabo benu abasuk~ bezothela uphethiloli egaraji lami. !'iakhona ngmgaxoxl mdaba etheni, ngaphandle kokuthi Ilanga hyashlsa noma ngithi safa amakhaza. Uma ku~ebusika njalo. (Kuthi wakla ihlombe.) Kodwa nglzocela ukuthi ngixolise kini bakwethu ngendlela 
124 


esinimeme ngayo. Impela isigubhukane soqobo. Ngiyaxolisa kakhulu futhi kuThishanhloko uNgubane, nakothisha besikole ukuthi ngibanike umsebenzi onzima kangaka ukuba benze amalungiselelo alo mcimbi, ngesidumo esiyinqaba. Niyangixolela kambe, Ngubane? 
OTHISHA: Yebo! (Kuhlekwe.) 
USIPHAKANYISWA: Ngizothanda ukuthi nginibonge kakhulu ngendlela eningihloniphe ngayo bakwethu. Nangendlela enihambise ngayo izinto. Ngibonge futhi zonke izivakashi ezidele imisebenzi yazo zeza lapha. Ngithi, ume njalo lowo moya wokuhloniphana. Isizwe siba isizwe ngokuhloniphana bakwethu. Akunjalo kambe? 
BONKE: Kunjalo! 
USIPHAKANYISW A: Angizukunibambezela-ke bakwethu. 
Ngizothi nje qaphuqaphu, bese nikhululeka masisha sibuse njengoba uSihlalo eseshilo. Akunjalo Sihlalo? 
USIHLALO: Kunjalo Mnumzane wami. (Kuthiwakla uhleko) 
USIPHAKANYISW A: Bakwethu, Ie mbizo ibizwe yimi nomfowethu enimaziyo uMnumzane Sikhulu. Kube nezigigaba ezimbi nezinhle kulesi sikole sikaNgubane. Ngithi niyamazi nonke uThishanhloko walesi sikole. 
ABANYE: Yebo. 
USIPHAKANYISWA: Ngizocela ukuthi uThishimhloko aphakame bambone bonke ngoba ungathi kukhona abangamaziyo. (Kukhale ihlombe.) Usungahlala ph ansike Ngubane sebeyakwazi namhlanje labo abathe uma ubabiza beza, abaze bathi safa thina ukulokhu sabizwa ezikoleni sengathi abazi othisha ukuthi siyasebenza 
125 




 
 
 
njengabo. (Kuvungazelwe) Manje bakwethu sithe thina sinomfowethu, uSikhulu uma sibona ubuqotho bukaThishanhloko, nobezingane zesikole sakhe, sathi asenze leli dili esinibizele lana namhlanje. Ngiyaphosisa yini konje Sikhulu mfowethu? 
USIKHULU: Cha, awuphosisi ndoda yamadoda. 
USIPHAKANYISW A: Niyokhumbula bakwethu ukuthi kuke kwasha imikhukhu yezihlobo zethu kuleli lokishi. Abantu abaningi bashelwa impahla yabo eningi. Kanti abanye yasha yaphela impahla yabo. Nikhumbule futhi ukuthi kuke kwasuka uthuthuvana olwacishe Iwalubi kulesi sikole. Kuxabana bona abafundi uqobo. Nokhoke kwaba kuhle futhi ngoba 1010 thuthuva Iwabuye Iwalanyulwa yibo kanye abafundi. K wabongeka-ke nalokho. Manje nina bakwethu sithe-ke thina nomfowethu uSikhulu, asizobongela la maqhawe enze imisebenzi encomekayo lapha esikoleni. Mina ngizohlala ph ansi manje ngoba ngilibhimbi njengoba ngichazile . ekuqaleni, ngicele umfowethu uSikhulu eze ngaphambili, azonichazela kahle. Bese siyokudla, sijabule. (Kukhale ihlornbe.) 
USIKHULU: Ngiyabonga mfowethu,Siphakanyiswa. Abanye benu uma bezwa silokhu sithi mfowethu Sikhulu, sithi mfowethu Siphakanyiswa, singabantwana bomuntu. Kanti qha. Akunjalo. Noma singesibo abantwana bomuntu, sifana nabo. Kanti eqinisweni siyabedlula abanye abantwana abathi bezalwa indoda nomfazi oyedwa bebezondana njengekati negundane. Senziwa njalo izinhliziyo zethu ezifanayo, ezinhle. Nginamanga kambe mfowethu Sikhulu? . 
USIPHAKANYISW A: Cha, akusiwo amanga lawa owakhulumayo, mfowethu. 
126 
USIKHULU: Ngiyabonga. Nami-ke ngiyanemukela zivakashi zethu egameni likaThishanhloko uNgubane nothisha bonke besikole, kanye nabafundi baso lesi siko1e. Laba bafundi babaluleki1e kakhulu ngoba silapha nje, sihlanganiswe yibona. Ngizocela ukuthi uNkosazane Duduzile Nduna, uNkosazane Thembeka Xulu kanye noMnumzane Ndoda Dungeni beze lapha esiteji. (Kuthi cwaka ehholo sengathi abantu abakhona bazilungiselela ukungcwaba.) N gizocela ukuthi wena Dungeni uvule lela khethini eliseduze kwakho. (Kuthule isikhashana.) Lezi mphahla enizibona lapha, zitholakele ngenxa yala maqhawe amantombazane aphambi kwethu. (Kukhale ihlornbe nerni/ozi.) La mantombazane bakwethu aphume inqina esontweni eledlule ayosebenza egaraji ukuze aholelwe ngalezi zimpahla. (Kuthi zwi urns indo kukhale nehlornbe.) Kanti futhi ekusebenzeni kwala maqhawe kuzuzeke izinkulungwane ezintathu namashumi ayisithupha amarandi. (Kukhale ihlornbe nernilozi. Abantu bavungazele, bafudurnale irnpela.) Kodwa ngabe ngenza iphutha uma ngingasho ukuthi umfowethu uSiphakanyiswa usize kakhulu ekutheni umsebenzi wala maqhawe ube impumelelo. Siyabonga mfowethu Siphakanyiswa. Nithini nina bakwethu? 
BONKE: Siyabonga! 
INDODA I: Hhawu, usebenzile Siphakanyiswa kwaba khona into enhle oyenzela umphakathi. Osomabhizinisi bamanje abanandaba nomphakathi wethu. Bajabulela ukubona imali yethu ingena ezitolo zabo kuphela. Abanye babo ngeke bakunike ngisho isenti leli"'uma ucela imali yokuthenga isinkwa nje kuphela. 
USIKHULU: Kodwa sikhombisile thina sinomfowethu uSiphakanyiswa ukuthi abantu abafani. Nakhu sizamile ukuthi sinijabulise nathi namhlanje. 
127 

 

INDODA 2: Qhubeka ngenkulumo yakho wena Mnumzane Sikhulu. Isikhathi siyahamba. Sifuna ukubuyela emakhaya. Nakhu nogesi awukho elokishini. 
USIKHULU: Ngiyabonga. Manje-ke bakwethu, sithe uma sibona 10 msebenzi omuhle owenziwe ila maqhawe, sathi asizobonga. 
INDODA I: Ubusukushilo lokho, mnumzane. Musa ukuphinda inkulumo kaningi sengathi awazi ukuthi uthini. 
USIKHULU: Manje bakwethu Ie mpahla kanye nemali eqoqwe yila maqhawe, izonikwa labo benu abathole izincwajana. lzothi ingaphela inkulumo yami, beze ngaphambili, bazolanda izipho zabo. 
" , 
INDODA I: Uyalubona-ke ubandlululo Iwabantu bomhlaba ... Mina njengoba anginabani, ngiyinja engenambeki nje, yini ningangibhalelanga leyo ncwadi nami kwabakhona engikutholayo? 
 

USIHLALO: Ngiyaxolisa ukuphazamisa inkulumo yakho Mnumzane Sikhulu. Kodwa bengithanda ukuthi ngiphendule Ie nkulumo yesikhulumi esikhala ngobandlululo. 
USIKHULU: Kulungile ungaqhubeka Sihlalo. Ayingangami. 
 
USIHLALO: Besizocela ukuthi labo benu abaludinga ngempela usizo kodwa bengatholanga lezi zincwajana okukhulunywa ngazo, uma siqeda lapha bazihlanganise nami ukuze ngibhale amagama abo, nabo kubekhona abakutholayo ngokuzayo. (Kukhale ihlombe.) 

USIKHULU: Ngiyabonga Sihlalo. Njengoba esechazile uSihlalo ziseziningi izimpahla ezizoza lapha kulesi sikole. Kanti nemali isazongena ngempela. Ngakho-ke nalabo 
128 
   
 
benu abangezukuthola lutho namhlanje, buhlungu. Nesabo isikhathi siyeza. 
INDODA I: Uma sebephinda bebuya futhi-ke labo abaphiwe 
namhlanje, kuyokwenziwani ngabo? 
USIHLALO: Ngiyaxolisa futhi Mnumzane Sikhuhi. !,ge~e ' lenzeke lelo phutha ngoba amagama abhalwe ezmcwa-. , dini. Kanti futhi siyethemba ukuthi labo abathol.i1e namhlanje ngeke babenomona bafune ukubuya futh!. , 
USIKHULU: Ngiyabonga Sihlalo. Manje ~ina bak\,:,ethu ngiphethe nanka amathikithi amablli e~~anoy!. La mathikithi siwathengele la maqhawe amablh. (Kukhale ihlombe kukhale imilozi kulilizelwe. Kubuye kuthulwe.) Uma e~eda ukubhala izivivinyo zawo zikaJuni, azosishiya okwesikhashana, aye eNgilan~i ayokwethe~ela ulwazi olubanzi lokufunela abantu baklthllabo abadmga usizo, usizo. (Kulilizelwe.) Manje Ie nsizwa eniyibona lapha phambi kwethu, indoda yamadoda ngem~ela njengegama layo. Yona-ke ilamule uthuthuva Oluclshe lwabhubhisa lesi sikole ezinsukwini ezedlule. 
INDODA I: Kokunye lezi zigebengu ezishise imikhu~h~ y~thu yizo lezi ebezifuna ukushisa lesi sikole. AngJthl SIY~l ukuthi kukhalwa ngokuthi imikhukhu yethu yehhsa izinga lelokishi lenu. Nithi thina sihlalephi ngoba asinandawo nje? 
USIHLALO: Ngizophinda ngixolise futhi Mnumzane Sikhulu. 
Ungathi kuyakhuphukela. 
USIKHULU: Hhayi, kuyakhuphukela impela Sihlalo. Wenake njengothisha, uyaluzwisisa ulwimi Iwabo bonke abantu. Ake usize. 
129 
 
 
I .~ 
USIHLALO: Kukhona iphutha kule nkulumo yesikhulumi sokugcina. Niyokhumbula ukuthi amaphephandaba aveza ukuthi imikhukhu yashiswa abantwana ababedlala ngomlilo, komunye umkhukhu. Yase ithungelekake neminye imikhukhu. 
INDODA 2: Ungaboqala ngokuphuza wena ndoda uma uya embizweni. Khona manje ulokhu uphazamisa inkulumo yeziphakanyiswa zelokishi lethu. Inkulumo ebaluleke kakhulu futhi emphakathini. Uma ulokhu uphikelela ngokubheda lapha, mina ngizokukhiphela phandle. 
INDODA I: Sengathi ungake ulokothe. Uyobona amanyala enyoka ngikutshele mina. 
USIKHULU: Siyaxokisa bakwethu ngale mpazamiso. Kodwa ngizocela ukuthi sibekezelelane nje. Sesiya ekupheleni kwenkulumo yethu. Masishane nje, sizolalela umculo omnandi, bese siphuma siyokudla. Ngithi niwabonile amatafula phandle ukuthi agcwele izibiliboco ezinjani. (Kuhlekwe.) Manje bakwethu, ngiphethe laphanezinkulungwane ezimbili zamarandi, amantombazane ethu ayothenga ngawo lokho okuyowajabulisa (Kuthi woklo urnsindo wernilozi, nokulilizela, kubuye kudlule.) Kukhona nomthobanhliziyo wamarandi angamakhulu amahlanu esizowanikeza uMnumzane Ndoda Dungeni. (Kuthi zwi urnsindo wernilozi nokulilizela. Kubuye kuthule.) Ngaphambi kokuthi semukele umculo, nangaphambi kokuthi siyobusa ngaphandle, ngizocela ukuthi amantombazane ethu lawa ake abeke inkulumo ethile nawo. (Kukhale ihlornbe.) 
UDUDUZILE: Khuluma wena Thembeka. Mina izwi lami lishile. 
UTHEMBEKA: Thishanhloko, bothisha besikole sethu, zivakashi zethu zonke, ngiswele amazwi okubonga lesi 
130 
senzo esisenzelwe namhlanje. Thina besingenzi Ie nto esiyenzile ngoba siq6nde ukunconywa. Kodwa siyenze ngenhloso yokusiza umphakathi wakithi. Kodwa siyabonga kakhulu thina sinoDuduzile izipho ezinkulu ngale ndlela. Sibonga kakhulu uThishanhloko wesikole sethu owasivumela ukuthi siphethe izifiso zethu. Sibonga kakhulu futhi noBaba bethu laba ababili abasiphe amathikithi ebhanoyi, kanye nemali. 
USIKHULU: (Kusakhala ihlornbe njalo.) Khuluma nawe ndodana. 
UNDODA: Bothisha nani bazali bami ngiswele amazwi okubonga. Ngicela nje ukuthi Ie mali eningiphe yon a ngiyinike uGogo uMaZaba. Ngiyethemba ukuthi ukhona naye lapha phakathi kwethu. 
UMAZABA: Awu, ngikhona mntanomntanami! Ngikhona Dungeni! 
lbika 
Umsakazi umemezela ngomdlalo lbika 
131 
 
