 
   INKOSIKAZI ENCANYANYANA 

Inganekwane endala rama Ngisiyesipoki _ Iphindwe yaxoxwa futhi yadwetshwa 

ngu Barbara Seuling 

Qualitas 



 

N gesinye isikhathi kwake kwakhona inkosikazi encanyanyana eyayihlala endlini encanyanyana. 



 

  N gelinye ilanga lenkosikazi encanyanyana yagqoka isigqoko sayo esincanyanyana yaphuma endlini yayo encanyanyana yathi ukucanasa kancanyanyana. 



 
 
  Yathi isahambe indlela encanyanyana, yafinyelela esangweni elincanyanyana. Inkosikazi encanyanyana yavula isango elincanyanyana yangena emangcwabeni amancanyanyana. 



 

  Emangcwabeni amancanyanyana inkosikazi encanyanyana yabona ithambo elincanyanyana phezu kwethuna elincanyanyana, yabisithi oqotsheni lwayo 01 uncan yan yana, "Leli tham bo elincan yan yana Ii yongenzela isobho elincanyanyana lokudla kwami kwakusihlwa okuncanya- 
" 
nyana. 



 

  Ngakhoke inkosikazi encanyanyana yabeka ithambo elincanyanyana ebhasikidini wayo omncanyanyana yase iya ekhaya endlini yayo encanyanyana. 



 

  N gesikhathi inkosikazi encanyanyana ifinyelela ekhaya endlini yayoencanyanyana,yayisitheukukhathala kancanyanyana. Yaya phezulu esitezi esincanyanyana embhedeni wayo omncanyanyana yase ibeka ithambo elincanyanyana ekhabetheni elincanyanyana. 



 

  K wathi inkosikazi encanyanyana kade ilele isikhathi esincanyanyana, yavuswa izwi elincanyanyana lizwakala ekhabetheni elincanyanyana lithi, 
 

 

  Inkosikazi encanyanyana yathi ukwethuka kancanyanyana, ngakhoke yafihla ikhanda la yo elincanyanyana ngaphansi kwezembozo ezincanyanyana yahamba yayolala futhi. 



 

  Yathi-ke kade ilele isikhathi esincanyanyana, izwi elincanyanyana lakhala langqazuka futhi liphuma ekhabetheni elincanyanyana lathi ukwenyukela kancanyanyana. 



 

  Lakhu kwenza inkasikazi encanyanyana ithi ukwesaba kakhulu kancanyanyana, ngakhake yafihla ikhanda laya elincanyanyana lathi ukuba kude kancanyanyana ngaphansi kwezembaza ezincan yan yana. 



 

  Kwathi futhi kade ilele isikhathi esincanyanyana, izwi elincanyanyana liphuma ekhabetheni elincanyanyana lasho futhi lathi ukwenyukela kancanyan yana, 



 

  Inkosikazi encanyanyana yathi ukwesaba kakhulu kancanyanyana, kodwa yalunguzisa ikhanda layo elincanyanyana ngaphansi kwezembozo ezincanyanyana yabisisho kakhulu ngezwi layo elincanyanyana, 


