 
 IMIYALEZO

KILLIE CAMPBELL AFRICANA LIBRARY 
IMIYALEZO 
MATTHEW JABULANI MNGADI 
KWAZULU BOOKSELLERS Edendale Natal 


  sayibukEla inikizana. Kwakubuhlungu nxa zombili, kUl1jalo nj,,: kwcnzcka ngesikhathi csinzima ezwcni, sokubhoka kobuthakathaka bczimilo nokwanda kokulinganayo. Bakhona, haningi futhi abonuliswa izinganc okv,rakungczona czabo. Abanye bajuluka bawahla\Vllla amacala ahahcngahlangcne nawo. Abanyc bchllllcka llkugcinu izinqumo zczinkanlolo zczondlo, badonsa ngcIllpcla emajelc. Abanye bahondliswa jzinganc zabo ngempcla, kepha zazigcwelc izwc lonke, beboshwu imihla n:ltllalanga. Ngabczwa besonga phambi kwami. Ngiycsaba ukuyivcza imiphumcla yalezo zisongo naleyonzondo. 
     Zikhona izinsizwa ezawenza amachakazanc, zashabasheka zilwa ncmizamo yokllbashada onina bczingane. Kwajika bona onina hczingane, baqoma, haliwa, kwathathwa ezinye izintomhi, sababhokcla isikhwclc, kwaboshwana. Nalapho fllthi umhlaba wathi wcnziwa wukr,hlllpheka ncndlala, wakhohlisana ngokulibalekcla kakhnlll iqiniso. Nalapho ubuqolho ncsibindi okwakweswelekile. Ubuqili obungazangc bulcnzelc lutho izwc cbase bulibusa. Ekugcineni amaqili ngawabona clcshezela, edaxazcla, engasclutho czweni. 
Imibllzo miningi. Ukudideka kwandile, ncmithclho isiyashayisana. 
KlIngcvlIswanc ngokonakalayo, ngoba nomzali uphcnduka imllohanc. al\\'clc cbkhc ycdwa ilungclo. 3ngahc csacahangcla isizukulwanc csizayo, 1l0kllthi ok wcnzcka klllcnganc yabantu namuhla, kllngeyakhc kusasa. Isiko lesiz\vc lokuhlawulisana babclithanda. kcpha abaligcinanga Jonkc. Izinganc bazihiza ngezibongo zabo sezih..lawlIliwc. KwnkuIlingilc lokho. Yisiko elidala. Ullla sckuyiwu ngasesondlweni, behluleka. lengane ahabeqhosha ngoklilhi ngeyabo bazi ukuthi ngekayisc cyayingcsibnngo sakhe, nayengeyukllyidlclafa. Kufanele noma ngubani azibllZC, aziphcnyisisc ngalokhll. Likhona iqiniso lapho nao 
     Imiphumcla ycmilanjwana yaha Ilzima ngisho kowayesebuJe1ilc ubusoka, Yachitha eminyc imizi scyakhiwe. Kwaxoxwu, kllngahoniswana, kllyilowo ezikhllilimela akuthandayo njc. Okllfike kubc bllhlungu du, ngukulhi akuqiniswanga ezimilweni zomphakathi, kwabc sckunamathcliswa :Imathcmoa wonke emaphilisini Ilasemijovwcni yoklilwa naJobuphlilaphiko. Ngiyaklltshcla Il1ntanami, zasihleka lIslIllI izifu. Azisiphathanga, zasiheqeza. 
     Ngaphamhi kokuba ngilubeke phansi ungullaphakade naphakadc lIsiha lwami. ngiyabonga kakhulu kuMnli. Kenneth Bhengu, ongumlobi owaziwayo, nokunguycna owangikhanyiscla kokuningi, wangelllicka ukllba ngiwuqale phansi wanke 10l11zal110 warni. Ngiyasibonga iseluleko sakhe. Vmc lIjalo Ngcolosi! 
     Ycbo, ngosizi, abazali bonke bayascbcnza, icillgane ziyimihlambi kazallisile emakhaya. Izindlll csihlala kuzo zingamabhokisana asigcina ndawonye nodadcwethu, oabazali kanye kanye. Ithi ingahamba idle udaka. Sihumhe nesikhathi manjc. Isikhathi ngesenselele kumzali no- 
  ukuba balinganisanc, babambisanc. Ngisho abazali bod\va, bahambisanc. nczinganc zabo kanjalo, kuhlclwc, kuboniswane ukllthi ichithwa kanjani lempi esinyathela arnasimba aballtwana. 
     Labo abayohamhclcla empilwcni ycqiniso, bangahi yizikhubckisn cmiphcful11ulweni yabanyc, phakathi kwabo siyothola amagugu ;:mamagi.ll11<1 angabuniyo kunokubllthllkc.la ckllngalazini izo]o nckusasa. 
Jabulani Mngadi. 

 
 
babekhala hememeza ngalobuhle bempueuko yaseNtshonalanga. Baehwaza omsheshelengwane, badazuluka beqonde ... kulelibholakazi. Lasishiya kanjalo iqembu lokuqala. 
     Si~ele . ~anje. siyabuzana ngabakwethu abasishiyileyo, kepha kubhoke Jmp,klswano. Sebe~undisiwe kaneane abanye, sebeqale nokusihlza nga~laqaha, sebctshehwc, scbefunziwc, bahlafuna inkanyiso, kepha abasabuzi nangokulumelayo. Nampa bethwala imisila, masikwana abo sebcwabi~a ngcnkarnbo yabascmnyameni. Mpckcshe, nampaya nabo bewela u rtmkela belandela oNongalaza, belika beba ngabantu abash a abaphueuzekile. Ngahleka kakhulu; hayi, kodwa ngabuye ngazisola ngaJensl~', ngakhala, ngadabuka ngaJabo abanlshinga ubuntu babo, kcp~a ISIZ\\'C ababeya kuso siwele izilwandle siphethc umphako ongarnaslko aso, lana nanamuhla csisancikc kuwo. 
     Thion esisuselc ngancno koThukeJa scsizwa ukuntenencza kwczinsirnhi zcsonto manje. ziwumcul~ omnandi ezindlebcni zethu. Liyaqina elithi sizibambcIele, siscle emnyameni. Abasishiya kuthiwa abasasebenzeli ok am hI aba, sebezieentela indIcIa eya eZulwini. Ayanda amahemuhemu manje okulhi abangayilandeli lenkambiso bayolahlwa k\vagoqanyawo, kwalasha. Asibange sisabuzisisa kahlc ukuthi ugoqanyawo loyo wayeseZulwini noma wayesemhlabcni yini, kepha thinn scz\~a ngokutshelwa, sazi ukuthi umbuso nokukhala nokugedla kwamazmyo, konkc kwakuscZulwini. Ngaphandle kokuzwa amanzi ngodondolo~ ahany,c hathi isuka l11uva likholwa yizagila, baziphonsa phakatlll klilomflila owawuholobha. ueula kamnandi. Lasishiya kalljalo 
iqcmbu lesithathu. 	j 
     1 ng~ll1i sekuqhumu uhlamvu lalembcwu ehlanyelwe ngaMamelika. oChamplon noAdams abafike kuleli ngowe-1835 izelwe iNkosi uJesu Kristu, iminyaka cthi ayibe yisonto ngcmuva kokukhothama kweNkosi ycthu uShaka. Nomfundisi Owen ababeke bathi ukulunguza cmbuswcni kaD:llgalle sebetheleka ngowe-1837, beba nezimpande, benaba. 
     Ngizwa ngobabamkhulu cthi ukufika kwalabantu kwawathena amandla amasiko amaningi, nokubumbana ngaphansi kombllso woselwa kwaya ngokunyamalala. Yibo laba abafika ncmfundo, okuyikona okubongckayo. Yiho ababcshumayela lIkulunga nokuntshingwa kwczikhali. Ncmpela ill;ngi lahakithi lahalandela, lawafela amathe amasiko lingasabonuzc libuzc kadwa ukulhi lana ayewllsizo, nayebakhile, ayclahlclwani. 
     Nokho. noma scbcsishiyilc laba hokholo, saba ncthemba lokllthi njengoba bona babefundisiwc ngcsiko lokuziphatha nokuzazi elalibcnze amadoda namakhosikazi ayeqolho. babeyofike bawuphc izinganc zabo Jomphako. ziphilc nazo njengabo. 
     K wabe sekuqembuka elinye fulhi iqembu. Leli-ke lona labe liyidlanzana, IifuI1disiwc. Lasuka muvu, leza linyathela kancane, 
2 
licwaningisisa ngamasiko amasha namadaIa. Njcngoba laliphenyjsi~a nje, lalilibeka ngokueophelela, Iihalllba kaneane, kodwa ngeqiniso nangcthemba lokwazi lapho elalibabele khona. Lasehenza lingafuniscJi ngelalikulethclwe emhlabeni. Yilona lcli elamisa 1Il11hlaba, lawllpha<;a, lazama nokuqhweba lolubhududu oseludunguzela lungasaboni nalapho lubheke ngakhona. 
     Indumalo yaba ngakanani lapho lalllaqembu okuqala sebewed!ula endleleni. Lendaba namuhla iyayc ixoxwe kwehle izinyembezi kwabaningi. Kuthiwa abanye babegijime ababe besawabona namanzi aluhlaza oThukela. baeabanga ukuthi kwakuscngamadIelo aluhlaza angaphesheya koThukela. Baziphonsa phakathi emanzini awulaka lomhlaba, bemuka, bafa umotha. Abanye balholakala beyizidumbu ezinkwazini zemifula; abanyc bezwakala ezansi scbekhala, benyelile. bcngasakwazi nakuhamba. Abrmyc babemcmcza bccela ukuletwa ukuzc baqhubekc nohambo. Kanti njalo abanyc kuthiwa hawuwcla umfllla, bantantatheka futhi bebhudn\a alllaganga nezikholha befuna lenkanyezi eyayiwele czwcni laba, kepha ababhckisisanga kahle phansi. Sizwa kuthiwa abanye balabo bangena ezisclcni, babhinyika imilenze, abanyc ezigodini, bcphuka vakla, bathi befika kllicyompucliko babengasathandi lutho. 
    Ababeyiqembu lesibili batholakala sebempalllpa nje, bengasayibani namplicuko 1cyo, nabo schcqalilc ukuphikisana nokubllzana ukuthi kanti babekade bebone utalagu yini, nokutl1i kwakungeono kukhunjuzwane ngeminye yemithetho emidala. Inzalo yabo ababeyizalc1c cndlcleni yayimangele yona. Izingane zatholakala sezimpaya nje kanye nabnzali bazo ababenamahloni okuzitshcla ukuthi isimo sczinto sase simabhekcdwane sinjcya nje, kwakushiywe amasiko ngcmuva. 
     Iqcmbu Iokugcina elalandcla, nanamuhla ngilibona Iisadavuza liza kancanc. Yilo leU elathi nhla ngasemfulcni. Ha! Izidumbu zing:tka, izingini nel-inyonga zidida ingqondo, isililo sabampampayo sitlaka indlcbc! Alibangc lisaqhllbcka. Laphonsa oITIunyc lImlClllC Ilgale koThukcla, olllllnye wa~ula nganeno. Yilo leli okuthi noma naklilo isihlava scsingcne, kcpha lisenezintombi lezi okwakuyizintombi ngaphambi kokuba sibc maqembuqembu kallgaka. 
     Sazalwa-ke thina. csifikc izalo, sazitlca izinkalo sczibhcdukc zillje, saphi\iswa emhlabeni odiclekileyo. Safika kugijinywa, kuphanjwana, sasho phakathi nathi sngijima. 
     "Hayi," sesibuzana nabanyc, "kuvelwaphi, kuqolldwcphi, ngoba lomjikelezo ubanga inzululwanc, ubawisa abanyc bcngakafiki naJapho esithi sijahe khona?" Abanye abakubuzanga lokho, bazithola scbcphansi bewilc. Saba maqembuqcmbu nathi. Sasiscmanhlllkanandiela. 
Nanto-ke iqembu lokuqala engalibona ngawami lisishiya. Nga- 
3 




 
bcsilili csinfekcnlcke engababonu bcchwaza kakhulu bebona ubl1hle balempiJo hcnulclodlanzana lcmisheshelengwane yesilisa. Bonke bathath:} ngesiva. SCOla sabukcla. Ycnzcka indabal 
     Yima nje ulalelisise uhukele. Sewokhelekile umlilo uhhebhe!heka cmagangcni nasczintabeni. Abazali haqale bagijim:l namasaka bclhi bayobhnlJ, sabhoka isivuthevulhe scJangabi, hahlehlJ, bahukela. Scbekhala manjc bcmemcza umfundisi. Nayc nanguya egijima nencwadi cngcwcle. Uyamcmcza. kcpha amalangabi ungebc cscma, pheia malljc ascfana ncmpi, awasafuni lutho ngaphambi kwawo. 
     Sekwenzcke lenhlekelele cngaka, umlilo usubahangulile abanyc. abanye ubabhadlisilc, bekhotha amanxeha; ahanye hewullliotha ezinkalwcni, saqala ukusolana sonkc manje. Ubaba nomama basola thina, thina sa sola bona. Ubaha waziqonyc1wa yen a, cthi umthctho umvumcJc ycna. Nomama wuqollywa, cthi ngoba nobaba uqonyiwc. nayc uyn. '10ma. Umhlaba waba nolaka phezu kwelhu. Sehuphelile ubllqotho babazali, kwalandela lIbunsizwa, baphela. Ukllziqhenya ngobllnsizwa kwasc kllnyamalcle, lIkllziqhayisa ngobuntombi akwabe kusaba khonn, k\\'aba ngllfhclawaycka. Ubaba nomama hencka izandla, bcthi. "AwlIbheke lIkllfa kwezwe! Thina sabe singenje." Kepha abasitshelanga ukulhi hona babcsizwe yini lIkuze babcJlobungcollo ababezibona hona. 
     Saqhoshclana sodwa. Izinsizwa zaqhoshela izintombi, izintombi zaqhoshcla izinsiz.wa. Kwahlckwana. kwenyanyanwa. Baqhamukn manje abanye baziphatha dedevll belhemhele emfundweni. Bafllnda, bakhanyiselwa, kepha ngokuthi uhu'l0tho bczimilo babllntenga, wababamha lIJllhbba. \vab<lhandanisa kanye, wabnbonda bebhadla ebhodwcni lawo. Sadw:mguzela [uthi sigijima siphambana. 
     Saqomana, saycnzcla phansi futhi imizimba, sed/ula sishiye izinkuhela. Babhanqwa abnfana, bathwala amacala abnng:l\vazi, bahlaw"la belch ala. bondl:l. behlllieka, baboshwa, hathamba haze. haba yizinoko zosizi. Yaml<J inzondo. yayinala imizulane, yancipha imi~ shadu, zaphela izibusiso ezwcni. 
     Lcsaphlliamoya csingukubh:mqa abafana ngike ngczwa ikhchla c1ingwc\'lI Iingitshcla ngaso, lit hi akunto yayizolo lena, yaycnziwa nakwaZulu. Lingitshcla ngebhouwc ncsizibekelo. ukuthi k\vukllnrebuhlungu komunye. Intombi noma yayikwenza lokho, yayihlala ilokhu yuba njalo, iyintombi engnfuniselwa. Scnza kahle snnyamalala lescnzo csinjc; hayi, futhi asizangc siphcle njc, kwafa igamn kuphcla, scnziwa ngentshisckclo cnkuln, sathinta imizimba manjc. Ngokusho kwabadala, zaphela izintomhi, kwasala idlanzana. Uthando Iwaha ngutsege. Abahcluphalha ludedengu baphendllka uvobo. 
     SakhaIa ngcnkolo manje, sasola yona. Inkolo ynyingcnzanga lutho olubi ezimilwcni zabantu, kcpha yithina esavala izindlebc, asabc sis a- 
4 
Ialela mthe!ho nazwi eliwllsizo, ngaphandle kwalelo elalingaselekelela ckuthibeni imiphllmcla ebllhlungu yenkambo esase siyibambile. 
     Ungcthuki rnzukulu wami usubona oJazzman Jiyanc noAnnabel Ccbekhulu beyisibonelo semiphumela yalcmpilo ebuhlu~gu kangaka. Kwakungasho ukuthi abantu babcngascbantu. BabescYlho, hCl.elw~ Ilohuqotho. Kwakungayi ngokuthi umi kus~phi isiza, kwakuya ngokutfH \Vena uthatha yiphi indicia. Kwakufana njc nakuclulo. 
5 




 
ISAHLUK02. 
Khclh'cyakbo. 
     Yasho lensimbi yesikole, yanqenqetha ekuseni phezulu kweqele kwaba sengathi ibusisa uMafllkuzela, iDube elimthendethende okuyiIona eIashabasheka lakh~ Iomthombo wemfundo. Umuzikazi omhIophe, ncsltczl, kwathula kwatht nyu, ngishn nezihlahla zcndlulamithi zazothu. Wawumuhle lomuzi, unczinhlobonhlobo zezihlahla ezazihambc njaln zaze zayophahla indIeia eyayiya csigodlwcni samantombazanc. Isitczi lcsi sasifulathele omunyc futhi umuzikazi omhlophe okuwuwona mala~ WlI abafana. 
     Isikhalile lensimbi, wakhuphuka umshllngo wabafana, nabo beza hehambela phew!u. Ilathe ullla sebeya ngasesontweni lakhona nalo eIaIllnhlophe, bazibamba izinyawo kwaba sengathi babehloniph; Iaya. man~om?azana 113WO ayeza kancanc, cmhlophe ngamahcmbc, cmnyama ngcZIkctl, emahIe ngobuso. Bangcna eholo bonke, bahlala, bacula bendlalela umlhalldazo . wasekuseni. 0, kuyaculwa kuIesiyasikoIc. Akuhumnumh kwamazwl lokuya. athi noma cbumbene ehh\lll'cnc, awudonsc wonke umoya osendlini aphcnduke i.mbokoJo cfuna ~Ikllqhumisa uphahla ize iyokwengamela ithuna ledIozi lalesikoIe elibude buduze naleholo. Kwathan~hlZ\~a, kwaphunywa kwahIakazekwa ngezigaba. Uma kuzo zonkc lczlyazlllgane kwakukhona aballtu ababelandc~~na ngamcl~lo, phnkathi kwabo kwakuyibhungu okwukuthiwa nguI erry, okuyrlona amantombazanc aycvamc ukumbiza ogala, kanti clasekhaya kwukunguVusi, urnfo kaYeni. Amehlo akhe ayebanjwc ngl~no~haka bol~u.hlc, elhe oj? etshitshini e1aliseminyakcni eyayiyishu111i ncslslllyagalomblh. umn yaymgcshumi nesishiyagalolunyc. Yayiyinhlc lcnganc yabnntu, lsho ngonwclc lwayo o]walumnyama suce, luthunda ukuba mashoha. Yayimpofu, isiphongo saya csascsulekilc sithanda ukucijn, silunguzwe wunwele. Yayimashiya aycmnyama njcngczinwelc zayo, endIaleke namathundu. Ameh!o lana ayebuka scngathi kade eqallle ukubu~a, ~sekhathele, abuke athi labhalazi. Ngisho nekhala la)'o cIabc Imllle, hwubuke umlonyana waya owawuvclc wabekwa njc, 
6 
wathiwa n~ma nnesizotha nangobungoti bomdali. Ihwanqa elakhle lawumsweswana, e yilona elalibusisiwe ngokucamcla kulezozihlathi zephofukuzi elaliyisimomondiya. Wayengumnyovu umuntu lana okhaIweni, kepha ngezitho eyinlombi eyayingakhalisi, zimhlophe, zinobuhwanqa obuneane njengobuso bayo. Yebo, imombi ethi noma ikuphi kubc nczilingo eziyimele, zomcle ukuychlisa, ziyihlekise llCZWC'. 
     UVusi wayesebhilidelwe yinhliziya yobufana, imehlula. Isilingo sasimkhamisele umlomo, simnyonyobela. Wayibuka lcyantombazanc, wazizwa engazizwa, inhliziyo imkhumbuza noma nini ukuthi wube eyithanda. Yaze yayosithela ekilasini ameh!o akhe elokhu ethe njo kuyo. Nokho yabe inesithunzi esasinzima phew kwakhe. Wayethi noma ehlangane naya, angabazc kaningi kuthi akayitshclc ngomlllo owawllmudla ngaphakathi ngayo, abuye ayeke, azisole kamuva esehlczi yeuwa ccabanga lIkulhi ubcngaziucli ngani amathambo ayitshclc. 
     Lelitshitshi wczwa uVusi ukuthi lube liscmathcni abaningi, ngisho sebezihlalele abafana cmzini wabo ezansi bexoxa, ezwe bekhala ngobuhle balD. Mhlawumbe kuxoxwa nje uthule uVusi uziqcthukele embhedcni, yilokhu ezwa ukugida kwenhliziyo yakhe, novalo aycbuyc aluzwe lUffiUlhi heqe lapho ecabanga, anguzi kodw3 kwakllngolwani. Samudla isifo, asamnika sithuba. Lwamshisa uthando kwathi akavuke ubusuku agijime ayozibika. 
     Kuzc kwathi ngelinye i1anga, ntambama ngoMgqibclo, kunomdlalo webhola, uVusi wayibona lcnlombi ihlczi yodwa eduze kwczihlahl:.ma zobhici ezasc zihlobc ngezimbali. Yayihlczi 1entombazanc scngathi yabc isigabisa ngobuso obuhle buthiwc dlwa phakathi kwczimbali. UVusi owayeqhamuka ngapllezulu. ngascsikoleni. cya. enkundlcni v<.:b.hola. wazithcla kuyo, lwaphinda futlli uvalo lwamutht nke. \Vema ~s~kha:-;hana, wanyathcla kancane. wafike wahlala cduzc kwayo, \vaYlblllgclela, wayitshcla ukuthi yena waycnguVusi, Terry Yeni, wascLamontville. Nayo yabc isimtshela ukuthi yayinguZenzi!c, Annabel Cchekhulu, wascKuphumulcni, e!'vlnambithi. Yathi ukuba iqedc lIkumazisa. yathi ukllwakhuphula amashiya ayo. yamuthi ~lczc ngamchlo; vawathi labhalazi phezu kwakhe, yase iwahloma ph:.msi. Konke UVUSI ;ycfuna Ukllkusho, sckukade kwakllgqibclana csifubeni sakhc, kwak.c kwathi ukll(bmuka, soma isifllba. \Vadonsa umlomn umfan3 wasclokishini, wasibllyisa isibindi, waycnekcla isifllba sakhe ngayo, wayihckcla isincke. Kwaba sengathi yayingezwa nokuthi uthini, kcpha ngcmuva kwcsikhathi eside yaze yamcthcmbisa ukuthi yayisazoll1cabangela. 
    Laphela isonto uVusi noAnnabel bebana ngamehlo nje kuphcla, kuze kwathi ngoMgqibelo owalandela balithola fllthi ithuba, bakhuIurna, uVlIsi cscjike nangobus~ sengathi wabc. c~cfllna lIkllmk.ha~cla izinyembezi. Wanqobeka lIAnnabcl. njcngnballlngl :lbalutheka IInillla namalangu; wavuma ukuthi ycna wabe escngokaVlIsl. 
7 




  
uthi eyayimbala kakhakhi, wayi!aka ekhabetheni lakhe, wam~matheka ehuka uVusi, waya kuyc kancane, wafikc warnxhawlIln waUll:. 
     "Hayi, m!ana, ungichazile. Uyakhombisa ngempela ukutl" ungumfana waselokishini. Uyosuka nentombi enje!" \Vagxumagxum~ esasihambile iSllndla sikaYusi. "Uyinsizwll Ylisi. Phela bonke otSotSl lapha csikolcni bchcmesaba kabi lomnlwana, yizc cscwumusha njc naye." Waphenduka wabheka ngakoFano. "Ningasiphoxi-ke ba!owethu ngobushimanc klliendlu ycthu. Usesizile lImakhelwanc wal1Ikhombls~ ukuthi umuntu angaqonywa yinoma yiyiphi intombi lapha emhlabem. Vma inchIlIIa," wahlcka futhi wacifela uFano iso, "ningasitshcla siphathise uFano amakhllbal0 eShowe, siyibize okhambeni." Waycmbiza ngomakhelwane, ngoba wayehlalll eLamontvlJ1e eyayakhelcne 
nakubo eGlcbclands. 
Wakhipha amehlo abomvu uFano wathi, "Uyahlanya kanti manjc 
Jazzman. Awuyi ngani \Vena lapho?" 
Kwahlekwa. Kwazc kwacishwa ugesi kuhlekwa, kllXOXW3. Kulhe 
sckuthulekile, kwayila uVusi cyicabangisisa kahle. indaba ycsilingo ayesekuso. Wakhumbula ukuthi wayesoHlange nJe, wayezofunda, kcpha uma uthando lwabo noAnnabcl :waluzoqht~?eka ngalendlc.la, wayezogcina csczilibc1e izifundo ayczlzcle. Wajlka wacabanglsa akwendoda, wayitshela inhliziyo yakhe ukuthi uma waye!una ukllthokoza kamnandi nalcsithandwa sakhe, kwakumcIe afundc aqll1Isc. Kusllkcla ngalelolanga wayethi uzowela phew kwencw~di,. kepha umfanckiso ka-Annabel wathi bhadu phezu kwawo amakhasl cZI11CWadl 
 

 
mneane kepha enesithunzi. Noma wayempofu ngebala kepha ubuso bakhe babukhombisa ukuthi izimonyo zazingayi ebusweni bakhe. Ngisho urnzimba wakhe nje wawukubcka ngokusobala ukuthi wawungakalJlangani nezivunguvungu zomhlaba ezabunisa abaningi. 
     "Uyazi Annabel ngiyamangala uma uthi umntanakho wokudlala 10n:1." 
"Umangaliswa yini Terry?" 
     "Ngibona nifana kabi naye. Uma uthi udadewenu akekho ongaphika. " 
     Wahleka kaneane uAnnabel wayesethi, "Bonke basho njalo, ngisho eMzana. Yikho nje sengamcnza umntanami. Kanti-ke Yusi, uSindisiwc Makhanya lona nguyena mntanakho. Kubo kuseSobantu, eMgungundlovu, kodwa yena ukhule ezihlalela nogogo wakhe eMkhambathini. Useyazi kakhulu-ke yen a ngawe." 
     Babingclclana oSindisiwc noVusi. \Vayibukisisa uVusi lengalll~ okwakulhiwu ngcyakhe, wahana umfanckiso ka-Annabcl uthiwe nama kuyo, ngisho amchlo nyo aycthambile aycngazi noma ayefukamcle ukulunga noma ukukhohlakala yini. 
     Wakhuluma-ke uAnnabel egedeza. Kwaba yila uYusi ebonayo ukuthi kanti intombi yakhe wayethi iyisithuli nje, yayike ibe yidlandaba uma ithandile. USindisiwe wayeqabukcla ekhulumile, ede emuthi jeqe unina lona, azibhckele phansi. 
     "Akathandi nakukhuluma umntanami, bandla. Ngiyabona unumahloni, uycsaba ukuxoxa nabazali bakhc. Angithi uycsaba mntunami?" 
     USindisiwc cllluzwa uAnnabei ekhuluma kanje, wambuka kancanc, wamamathcka ngothotho lwamazinyo. UVusi wambuka wameba, nayc wabheka phnnsi. 
     "Hayi Yusi lIkumbllka kanjalo lImntanakho. Nina madoda phela umuntu angczc ancthemba." 
"Hayi," wakhuza uVusi, "musa ukungicabangela kabi Annabel. 
Ivfina angilona ihatha lomfanu." 
     USllkli kwaklingolwenjabllio kubo. Babenza amahlaya, bahleke bonkc. Kuthc ukuba uphclc umdlalo, babuycla ngcmigodi. 
     Scbchlczi czindlini zaho, uJazzman owaycdume kakhlllu lapha csikoleni, cngumculi, cngumtllali wcbhola futhi, nguycna owamhalaIiscla kakhulu uVusi, csho nokuthi waycke wabathi shazi, kepha ngokuba matasatasa cbholcni akazc alithola ithuba lokllbabongcla ngothando Iwaoo, 
     "Nalcliyat,hilshi ebenihlezi nalo makhelwana, lihle kanjani! Uzithohilc loyamntwana. Sihblc silikclwa YlzlI1gane njc, zenza lokhll nalokhu, yila ngizokc ngibone ukuthi nalengane izophcndllka yini 
  

 
ISAHLUKO 3, 
 
12 
    Wambuka lIAnnabel kwaba sengothi wayeyizwa inhliziyo yakhc ithi eosololo ngokuthukuthcla kukaVusi. \Vawabalckisa amehIo akhe kuVusi, wawabcka cningini elalihlczi, ahanye bchla bcnyuka, wabuka uJazzrnan owaycmatasatasa phambiIi, ehleba namanyc amantombazanc. abuyc ayoma phamhi1i, amcmczelc okuthile maqantlana nohlclo 10'. mcimbi loyo. Athi ukuba ahlanganc amehlo abo, uAnnabcl wawafiIiyelisa awakhc, wamoyizc1a, wabuka uVllsi, \vakhophoz:.I. 
. 	"Siyizingane ngani Annabel?" UVusi wabuza ngcsikade. 
     "Ingqondo ycnu iycfana. Mina ngcjwayelc ukuthundana nabufana abanjc," cminwcni ycsandla snkhe sokudla clalisa ophakathi nesificamunwcmunyc ncsithupha, cyayisclc cyimisa phambi kobuso bakhe, cnyakazisa isandla. "\Vena uyesaba kakhulu. Ngisho ahangani bami baze bangihuze ukuthi ngumfana onjani lona othi ulhandana nami, kodwa abc cngabllazi ukuzitholcla izithuba zokuhonnll<.1 nami, njcngoba kwcnza aban)'e ababhadlilc." 
     Wajuluka uVusi, wakhipha idukn. wcsllia lIbuso, \Vase CbU7<l ethi, "Konjc ngahe uyakhohlwa yini llkuthi wena njengoba ulapha abazali bakho bnkukhiphela imali cshisiwc ngoha bcsophc okuthil~ ngawe, bcthi hakwakhc1a ikusasa elimhlophc, mina-kc cngingafisi nc?c ukuba libe ngllngllnUl111 ngenxa yam iT' 
    Ukllthi oAnnabel ngcnkalhi cphendllia ikhanda cbheka uVllsi waycmbuka llhuhlakani noma ubulim:l yini, ngnyc owal.iyo. \Vasuke wahlcka kilocanc nje, wathi, "Asazi-ke mntanahanlu. Ngc:iwa ut!li uyallgithilnda, ngakuqoma nami ngoba ngikuthilnda, ngithi usukhuli1c. ukhuluma njc Ilgoba wazi ukuthi llkuthanda kllSho ukuthini." 
    "Ha! hal ha! Annabel!" Wahleka wanikina ikhanda lIVusi. "Ngiyadabuka, angizidabukcli mina kakhulu, kepha ngidabukcb wena, Kulungilc." \Vasukuma. wamshiya kanjalo uAnnabcl esongc izandla, cmoyizc1a, emhleka uhulima. \Vazihlalcla nahanyc ahafana lIVusi. waze waphela umcimbi loyo, b;:tphindela cmzini waho, hayolala. 
     Lapho csczilaJcle cl1lhhcdcni wakhc uVusi, yonke inkulul110 kaAnnabel yamcacela kahle yathi hha. Noma wayethi uy<uncabangcla uAnnabcl, kepha uma escyetshisa inkulurllo yalcntomhi, c1ihona ithcmba knhliziyo yakhe liqhclclana naye ngoba lcnziwa ukumbona ubuwula, wazishnya, wafisa nokuba okungcnani ayoxolisa, umctllcmbisc ukuthi wnyesczomkhombisa uthando olwalungczukuba nah\!nganc. Wal:.Ila ul11qondo wakhe wcdukilc, escqalc nokllzisola llkuthi wayczc wazilinge1nni nje ngokllthamlani.l nalcntombazana. Za<.;('. zimphoqoza izinkinga zomhlabn, sezimahlukaniscla izikhathi, zimkhllmbuza nokuthi ubudoda abuphangwa. 
    Zaqhubcka izinsuku, uVusi wamzingc1a lIAnnabcl, nokho w;lkhl)mbisa ukuba yintombi cyayingascnanhliziyo Yilkhc, isimzibu. imshalazelela, ibika imbiba ibike ibuzi. Baqa1a abafana aychlala nabo cndlini 
13 




 
ukumhleba, hembhinqa ngokuthi wayeyisoka loqobo elalithanuana neSiphalaphala sentomhazana. Wayehleka lolohleko olwaluphelela obala. Wayesehlezi kabuhlungu, esenethemha kodwa ngokuthi wayesazotiJandana futhi noAnnabcl, bonkc nbal.>cmokha ngcnsini, badumale. 
Aphela amasonto, nczinyanga. Kwafundwa kwabhckwa phambili. 
Ukuhluma kohlaza nokuhloha kwezimbali kweulu1a nehlobo, kwangena ikwll1ula kwafnlwa. Nalesosikhathi sedlula kwakhulekela ubusika nongqwcqwane wabo. Zaqalwa izivivinyo zcngxcnyc yonyaka, kwabhalwa kwaqcdwa. kwabuyclwa cmidlalweni. 
      K\V;~kuntambama ng~Jtlni, ngoMgqibclo wasehusika owawupholc kamnal1lh. Abanye babemde, abanye bechayeke ngaphansi kwezihlahla zowatela nendlulamithi, bebukela umdlalo webhola, kubongcIwa kubnye kUlhule umoya nkathileyo zibulalana enkundleni. VAnnabel wayehleZi naye ngaphausi kwesinye sezihlahla ethule, amehlo akhe cthc njo cnkundleni, ahuyc asukumc cmc, ahambelele okhalo uma cwuz~va umdlalo .uslIshisa kakhulu, ahlale phansi futhi, angazc amnaka UVUSI owayehlcn cduze kwakhe, amehlo akhe ewasuthisa naye ogawa l~mdlalo webho!a, abuye ahuke uAnnabel. Lelibhungu lagala sengalhi hyesaba nJe u~ukhuluma ngenkathi limchazela uAnnabel ukuthi labe IImthanda bnJam, nokuthi Ion a labe lazi ukuthi sasiza isikhathi sokuzithokozisa nokuzitika ngothando. 
    "Ja ... Ja ... Jazz! Jazz ... man!" VAnnabel ngenkathi ekhala ngoJazzman o\~aycl~bamba kuthule inkundla. nayc waycze ashundushunduze phunsl, aZlshaye owayengezwanga ukuthi llVllSi wabe ethini. 
     "Okusho ukuthi lokhu okushiwo yimina akulutho, nguJazzman omqoka?" 
     "Um3 ucabanga kanjalo, kunjcngoba lIcahanga nje. Jazz! Jazz!"' \Vasukuma. wathuka esekhahlele ubala, wagijima kwathunqa uthulj egudla ".dongana eyoma ngasemgqeni omhlophe wenkundla. Wabuya ruthl.cgIJlrn? wazohIala BOVUSI, elokhu cthi, "Hawn, lomntakaJiyanc, Nkosl yanll!" 
     "Annabel, ungiphathclani kabuhlllngu kangaka?" UVusi Wrtycmhuka ngamehlo ayejabhile. 
     Ezansi laphaya zazishukana. Bonke babedlalela ukufa nokuphila, kcpha uJazzman Jlyane sengathi wabe edlalisela. Kunesithutshana lapho ake alihamha khona kwathula umoya, wathi lapho elithumela ~~lIltllll,. k\~alande1a 'ubuhawu,' ngoba liphaphalaze kancunc lazishiya IZlbukeh zlbambe amakhanda. Ngalenkathi noAnnabel walibamba clakhe ikhauda. waze waqelhuka, wavuka wakhala ngoJazzman elokhu esathl, "Jazz! Kwaze kwathi angikuqabule," wethuka eseqabule uVusi "Nxcse:' kwakusho yen a emcsula isihlathi. . 
"Annabel," amehlo kaVlIsi eseyimililo, "yini weyisc kangaka?" 
14 
    "Uyahona nje mfowethu, ngimdala uma ngingaka mina, angiyena owokuulala izingane. Jazz! Jazz!" Wabamba ikhanua futhi, washolo 
phansi, wathi, "Amadoda cthu!" 	.., 
    UVusi wazibona eyisiyatha, akabe esaYlbona mto ayeYlhlalele noAnnabcl kulokuya kumqhoshcla ayckwcnza. lzenzo zika-Annahcl zabe sezimkhombisile ukllthi phakathi kwakhe noJazzman kwakungasaphulhe nduku ehawini. . . . . '. " 
"Uyazi into oyishoyo Annabel, anglYlzwa nokutlu lqondcplu! 
Lelo waliphonsa ngokulahlela nje. 
     "Wenziwa yibo ubunganc, yingakho nje ungczwa. lJkubc usuhla .. kaniphile ngabc lIsuziboncle nje. Jazz! Jazz! Amadoda ctl~u!" 
    Elamadoda ethu, lishiwo yintombi iseduze nowayeYlSoka loyo, lahlaba lephllkela kuVusi, walibona ihlazo lithi walakahla phezu kwakhc, aliwa isidana. Kwazc kwathi akamncengc uAnnabel ukllba angambizi kanjeya nJazzmao. Wambamba ingalo, esethi uyamvalclisa. 
"Yilli wena?" cmhlahlelc amehlo. 
     "Kulungilc Annabel, noma usungangibiza ngowena nal11hlal1j~. ngithamla ukukukhumbuza ukuthi noma .bcngiyisili~la kuwc, bcngith~ ngiyakuhonclela, ngilimlc isikhathi okuYlso. BcnglJlcthcmba lokuthl bcsisazojllia ngcmpcla nothando lwcthll." 
"Uma kungahambi wen a lapha, kuhambe mina?" waycmnyonko- 
loza kabi. 
    "Akusho llilho konke lokho Annabel. Ngiyisilima njengoba usushilo, ngiyinganc njcngoba usubonile, kodwa ngithi uyo.llgikhu~?ula ngcmuva kwesikhathi esidc. uyobona ukuthi ubU\vlIla ba.1111 tKlbll~ISlbusiso. Lomzimba wakI10 ebengiwcnza igugu, ngiwuhlOl1lpha, nglzO\vllshiya czandlcni zalabo abahlakaniphileyo. Hamba kahle ungangikhumhllli." \Vasukumu uYusi. 
     "} Iamba! Sukal Usesemuva. Uma usaphila ezikhathini zascndulo, awuyi ngani pho oBonjeni noma kw~~Mhlabu!'alingana'! Namuhh~ kunamuhla. Yisimtlnje manje," wanyakazlsa urnzllllba wakhc sengatlll uyalshitshimba. 
"Kulungile nlombi kaCebekhulu. Sala kahle," wamfulalhela uno- 
	mphelo. 	. 
Lcyollliweba cyakhala enkundleni iqcda umdlalo, kwaha scngathl 
ibikhala ngoba seyehlukanisa inhliziyo kaYusi. neka-An.nal:eI.. Labobadlali ababehluliwe, bephuma enkundleni besmuwa YlZlklllndl cwbc zinomjuluko, babchambisa okukaYusi owaycgcga in~lI11(ll.a, cnyatl~ch~ sengathi waycsindwa yizinyawo, nayibhulukwe aycllgqoklle, el~gatanl noJazzman ababcnqohile, begxumagxuma, bcxhawulwa, bchalalisclwil: 
    UVusi sambhibhela ntambama isilonua esezilalele emhhedenl wakhc, ebheke phczulu, ebeke izandla cbllsweni. UFano \V~~yc~o~hu emuthi klabe njc ngcso, abhekc abungani bakhc, bcse nIna Yll1SlI11. 
15 




 
     "Owu, amahlaba cnhliziyo bakwethll. Nathi siyehlukka ukuvula irnigodla ycthll, ngoba munye umllntu ongase claphe lcnWiziyo ekhalhazckilcyo," washo uFano wathi ukusishayela phansi isikhwchlela. "Sizwu kuthiwa oVlIsi ziyabonakalela nje izinto," wakhuluma sengathi waycngaboni ukllthi uVusi ukhona cndlini. 
     "Qha, kubi impcIa lokha Fana. Lcnsizwa. iyinsiz\va ziphclcle, kodwa nkuzwu ukuthi ichithwu yintombi, kllyinto umuntu angazimisclc ncze ukuyikholwa." \Vadfa iso lIJazzm:'lI1. wamamatheka cyibamba illsini. 
     "Uyazi Jall:' kwakllqhuba ycna uFano. "Urna njc umngani \\"wni owaliwc engasc agijimc, angibambcle leyalali yamaha cdlulayo, czc naya lapha kimi, kcngizitikc nje ngomoba. nginganelc ngcsuthc, ngiqondc enyangeni yakithi, ngithi ayinginikc lImudclllt1in:l. Ngiyaklltshela. singahlala l1ayo lapha cndlini illtombi." 
     Kwathi Ilqokotho. kllhlekwa. Njcngoba uVusi waycthulc njc •. .'Illbhcdeni wakhc. csahllvalc ngezandla UbllSO. inhliziyo yakhc yabc ifntha. ubuhlllngu cyayibuzwa bulingana ncnjahulo ayenuyo mhla •... ~qonywayo, cbongelwa Ilgokunqoba kwakhe uAnnabel. Kwake kwathi akabaphcndulc ngalll:Iz\vi ashisayo oFano. wabuyc \\'azibamha nokho. chona ukuthi wayczosukc cnziwe ihlnya kakhulu. 
"KUt!liw<1 ithandana nobani nUlIljc yona lcnganc?" 
     "Fano. iyekc manjc lendaba," kwakukhuza yena belu uJazzman. ""Uma lIqhuhcka Jlayo. sizosukc sixabane ~;onkc lapha endlini." 
     Kwathulcka cn<llini okwcsikhashana, kwaxoxwa czinyc. Abunyc haphum<l. bazishayclwtl wllilloya. ahanyc bacamhalala ernibhcdcni yahoo h,lgcina scbczunywc yisithongo, Baze bavuswa yinsimbi yokuyokmJ!a cyasho kancanc. kalusi7::lIla. DalandeIan<l Ilczimaga zubo. KwaxokozcI\\"a endlinikazi yoklldla, kwathandazwa, kwadliwa. kwabllyc1wa ezindlini zokulaia futlli. Kwahwalala phandlc, avalwa amasango, Kwabuyehva cmihhedcni. Kwacishwa kwamnyama, kcpha ukuhumllzcla k \\',lku(okhu kuzwakclc. Ilohlcko luqhuma phezulu. Esalelc u\'llsi. u.Jilllman wasondcla cduzc kwakhc \vahlcba cmtshcIa ukuthi wayclingckile. izcnzo zcnlomhi zimphoqilc ukuha aze :Izibikc kuyo. 
     "Okusho Uklllhi sClliyathandana no-;\nnabel?" Inhliziyo yak1Jc : :lb •.... ifutha. 
     "Terry. Illfowcthu. akllzc kwahulwa Iokho kliJazzman Jiyane, uJ,J. Ullla ulhanda. llsungenza Iloma yini." Yazibonga insiz\\'a. "Uma u.l:lIzman eke wayikhulllmisu nje intombi yakho, ubovelc lIflinde K\\c/';-lkho njc llkllthi llsuwaliwc wena." wahleka kakhulll lImfo WHk\\',diyane, 
     "Kuhlc-ke .Tazzman ullla senithandana nalcnganc. Nami ngckc n~:I~ho 11ltllO fulhi ngoha llsckulhandilc. nawc wamthanda. Nginifi"ela llt!l:llldl) oIuhle:' 
16 
	 



 
ISAHLUKO 4. 
Izithupho Ziy'obisini. 
I UMduduzi Makhoba, eshaye ijazana lakhe elaliwukhakhi, nebhuu~wana elahhneane, nalo lingelikakhakhi, namabhuzi ayemnyama eYlmlhwebesha ~yayicijile, wayephokethele, ehla enyuka nezitala:li novulande waseSikolem, eha';lbe elunguza eminyango samhloli othile ,,:,ezlk~le of una ~lkwaZ1 ukuthl njengoba izivivinyo zaphakalhi nonyaka z,lse zlqedlwe nJe, lzmgane zabe zihlezi zenmni. Lelibhungu elalingamunwc, hwut~l olu?c ngomzimba, nohuso obabubuncane bubudc bunek.hala elah~hoth,le, lalifike lingene ekilasini 10Jazzman, iithi qala: q~la hngambon~, ledlulelc phambili. UMduduzi wayekhathazekile ngoZlnto .Z:vane, mtombazanyan<l yaseChesterville cyahe iscyino-anyanJ. eyabe Iymhle kakhulu .. Ngakho-ke, ngenkathi edlula ekilasini elalinaleslthomb,e. sakhc, watht uma cphonsa iso phakathi, wabona ukuthi 
umfund,sl wabe engekho, wabe esesho phakalhi-ke fik Ih' 	I 	I 
elk f' 	' e a C I qa aqa n, 
qon~,a um any ana ayeJwayele ukuxoxa naye. 
      We Babo, mfana wami," kwakusho yena uMduduzi esemi emengam,;le Iomfanyana owayeziqoqela izincwadi zakhe. 
      Hawu, Dume, bhuli," uBabo ephakamisa amehlo sengathi waye~~gal,:bon~nga. uMduduzi engena, emamatheka kaneane. . 
Uthl ngmgaltbona fana ihlombe lami, unyoko?" emmb b II 
emahlombe. 	am a 13 
    "~yazi ~awe ukuthi nguwc nguwe. Umntwana uyigazi lami, ~gowakho-ke, kwakusho yena uBabo ekhomba uZinto owayengunina, <lbu'yc abc ngurnzala wakhc, khona eqinisweni kungernzala, kepha 
egelzelela kulokho ngoba wayedla ngobuhlobo lobu 	. 'th 
cth 1 	. 	dl 	' eYISI unywa, 
o a ugwaYI nema ana emasokeni. "Uyazi Sibali, angibhemile na- 
mhla'~Je. Nasekha~a KwaMashu ngiyoze ngiye ngoMgqibelo. Augazi ukuI~~ uzongcnzcnJ.am ngoba ngikuhlupha njalo nje," 
      Haw~, S,bah wami, uyazi nawe ukuthi uma kukhala wena kume~c nglzwc," wakhencczisa inkece waphuma namasenti angama~ shuml amathathu wamnika. 
18 
     "Awuzwc-ke Sibali," cmoyizela ebheka omunye umfanyana awayehlala eceleni kwakhe. "Uyabona John, ngusibali wami lona wokuqina. Nawe uyambona nje ukuthi unjani, angizcnyezi ngayc. Uzalwa yinjinga yaseGroutville enodedangeudlale bezimoba, nezilolo. Ungangitshelani-ke. Ingane yakithi ngeke ize ihlupheke," wathi ukucifa iso wabheka ngakuZinto. "Zinta, mntakamama, ucabanga ukuthi uma ngikuqalaza ngiqonde ukuthini?" 
     "Ngiyeza Babo, ngisaqoqa izincwadi," washo esukuma uZinto eqonda koBabo. 
     "Nanamuhla kusenjalo nje," kwakusho yena uBabo ccifa iso lesinxclc, ekhomba uZinto kuMduduzi. 
     Lcntombazanyana eyayiyinhlc, iscncane, yamoyimoyizcla, yakhophoza, uMduduzi yena clokhu czithc mbe emakhukh\vini cjazi izandla, ekhuluma egxumagxuma, c10khu ekhencezisa inkccc. 
     "Ngiphclclwc nayizinto zokugcaba-ke namhlanje rnntakwethu," uZinto washo wathi ukubuphathaphatha ubuso bakhe obabumpolu buqophisana nebala ayezalwe nalo. 
    "Uyazi nawe mntakwcthu ukuthi aogithandi ukuba weswele ngoba lokho kungizwisa ubuhlungu obukhulu kabi. Mina ngihlala ngicab'l1lga ngawe njalo nje, nginethemba futhi ukuthi siyohlukaniswa wukufa nawe. Ngike ngicabange ngawe, ngizwe ngifikelwa wuSathane, kulhi angivele ngikuthathe, sisishiye isikole Icsi, siyoshada. Ngiyakutshela Zinto," wagwinya amathc, "ngeke wcswcle lutho. Uycsutha uhaha, kanti fulhi nefa ngelami," wakhipha isandla futhi emakhukhwiui kwaqhasha irandi alishaya esifuheni sikaZinto. "Angazi ukuthi singamthola nini urnuntu ozosheshe ahambe ayokutheng,ela kwaHafcjce?" Wamphulllia ikhanda. 
    "Ungakhathazeki sithandwa. Sizophathisa imolo yakhona Japha csikoleni, ngoba ihlala iya njalo ngakwaHafejee." 
    Zakhexa imilomo ezinye izingane zabukela, kumbe phakathi kwazo kukhona ezazisibuka sachilo nje elithize isenzo esinjeya, kanti ezinye zibona ukuzisiza kukaZinto ezikhipha osizini lokwcswela. Nayc uZinto wayemukela, wacothocothoza cphindcla cndawcni yakhc, ehlonipha, esakhopbozclela isoka lakhe aycliqome engazi nakuthi lIkuqoma lokho kwakllsho ukllthini. 
     Nantambama, nakusihlwa, kungasckhona esikolcni, kepha kuscvulande wezindlu oVusi ababehlala kllZO, kwakuhlale kuzwakab amabhuzi kaMduduzi clokhu cshilo ethi, "cha, eha, chafa, chafa," enyathela kancane umninizo afike aphclc1e ngasefasitcleni, alunguze uJazzman. Kuyothi lIma engamboni, ash aye kancane futhi cscphindcla kweyabo. Uma sebehlangenc nje kuze kube scbusuku behllmuzc!a, behlcka, bebalisa ngokuthi kazi izikole zaziyovalwa nini kebazithoko- 
19 




 
zele ngenkllllllcko nezilhandwa zabo, bengckho oMwclase ababe beyizithikuf11czo. 
    Lazitotohcla kUllcane ilanga lango!\leyi nkathilcna umhlaba usulahl? i.ngubo yek\vindla uzembcsa ngobusika nabo obullohiaza njalo kwclak,tht elJhodwe nakwaZlIlli. Umkhathi wawuhlala ucwathile lIgcbhezi lwesibhakabhaka Ilinokliphuia ohlazcru lwala. Kwakubonakal~ IZlll10ha ezazcnulalckc ukusuka czansi kwcsikolc zi\vucansi olwaluva lugu~Jk ... ulwandle, nalo futhi olwaluluhlaza luzulwa yimikhumhi ph~k~~t~l. K\vak~lJ1gasafundwa lapha esikolcni knkhulu, kuculwa ngalczi. tnlIll, ku.lllnglsc~wa umqhmlclwano wczindlu czine ezaziqembulwc kubo :I~afllndl balcslkole. Emini, ntambama, ebusuku, zazicula lezindlu, Illnhlobonhlobo zomculo. zizimisclc, kuyiJcyo ifuna ukudla ubhedu. UJ azzman .owabc cngumphnthi kwcnyc yczindlu, wabe cmatasntas:J ngcmpcJa, Ikakhlliu emculweni weJazz, chla cnyuka namantombazana ayeclila IHl\"'O, cnyc yawo okwabc kunguAnnabel. 
    Kusekuhle kllnje, ubongwa umdlandla kaJazzm::m, kuyoharnba kuhambe kutholakale ukulhi bona noAnnabcl sebclahlckile. Dukuduku sebeqhamuka b~zandllzela ngamajubanc. uMwclase elapha ngcmuva kwabo ngoswazl, cngasabashayi csebabulala. Kwabukwa, kwakhanyiswa. Abanye bahleka, abanye bamsola uMwelasc, bambiza noendoda cyabc inenhliziyo emhi, kanti abanyc njalo hambona cngu7nsindisi ka-Annabd. 
  . "An~imslwyi uKaputcni wcndlu ycnu ngoha ngirnzonda, kcpha ngIlllshaYlswa ngukumthamJa, lloAnnabei futhi lana ongaluboni usizi ay~)ph,~lh~ csekuJo, ngiyamdahukela; naye futhi ngizama ukllmphcphis:!. Kwakush.o u~.welasc cngena klllendJu cyabe iphethwc nguye uJaZ~Il1:111 ... t1SWaZI .elu]lka ctafuleni, esula izithukuthukll. Ngoba nje scnglbaJczlslle, nglthc abazocula, hawuyekc lomkhllba ungakafiki ezindlcbcni z~hakhulu, kepha bantabami. nonkc, ngithi nOI1;a nini, nO~l1a ngahc IlIcabanga ukwcnzuni, nikhumhulc ukuthi yize nifunda nje, al.:lS?YlIkulwa ngokllnyc ngaphandlc kwalemizimba yenu okuyiyona nj11ll ell1qoka engllbuwena. Oklldabllklsa kakhlllll nOllkuthi lcmizimba ycnu ayifani I1cnjini cngara udlule ufakc cnye, kepha tltn3 uSlIbulalc yona uyohamha ukekela ngaso isibozi sakho oyobc usuzinyeza ngaso." 
    Kwaqhutshckwa nOlllculo. IzinslIku ngczinsuku kwcnziwa lokhu ka~lgan~~kllba ngisho izindonga zesikole, amalczlllu ayesengamele: nglsho lZlhluhla zakhona, konkc kwnba sengathi kwahe sekunOl1mculo sekucula ~a~ho. Yize oJazzman noAnnabel bazenzela amasu ~maningi okwenza Imlkhuha yabo ngcmuva kwezipllllndu zo1vfwelasc. kodwa izwc lalingckc liycke lIkuzitllulhllkisa, nokuzifllndisa, nokllzithokozisa ngenxa yemiqondo cynyicabangcla kakhulu inamuhla kllncngomuso. 
    Sekuphcle amasonto ulungiselelwa lomcimbi, kuthe lapho cscyophela llJllni, kwafikwa oSllkwini olwamiselwa ukuba abafllndi bahla- 
20 
nganc bonke cholo kebayokhombisuna amazwibela ngahabckwcnza. Lentambama yang~lIoIllLwcsihlanlt yabamnandi kwaba scnga(hi kwase kuyilo impela olwamanqulllti. Zahaywa izinhlobonhlobo zOlllculo, kusukela kwcmidala eyingolokodcla czwcni kuzc kuyoba yiyo imibholoho lapho oJazzman noAnnabel babonakala beclila ngomdlandla, bekhipha bonkc ubungoti bubo. Yeka ubuhlc babo! lzinganc zabantu ezatl1i sczishayc imijiva yazo yalomculo, zabukeka zilambilc, kungathi aziscnazislI. lkakhulu zona zombili, kulcndlu yazo, zasho ngamazwi, zakhala, ziyibeka obala imizwa yazo ngczazikucula. Lashaywa ihlombe, kwathanda ukllngangabazisi lIkuthi ngakuloluphiko lomcuJo yizona ezazizodla lIbhedli. 
    Inlaka yabe ibekelwc Hmuzolo ngonlllso. Kuthc ngawo uMgqibclo, emini, zaqala ukuthe1cka izimoto, ahazali bezobona irnisc1>cnzi emihlc yezingane zabo. K\vakukhona nczikhulu czinhlobonhlobo, czinsundil nezimhlophe. zakudc nascdllzc. N!!chora ](lkuqala bema abafundi bemaqembu amanc~ beshaye amayunifoffiu chlukcnc aycnamabhcji akholl:t, bemise amafulcgi athilc aycxoxa indaba ngamadoda, wona kanyc lana ayebizwa ngalczindlu czine. Iqcmbu lokuqala Incula. ladlaliscla, lanyathela laye layongcna cholo. Iqembu lesibili lalandcla, lieu lela phansi 1011a. laze layongcna kanti clcsithnthll laqala ngokunyathela buthule, lithe lapho liyongena, lasho ngmna7.wi, lazishlltheka phakathi sengalhi labe libalekela c1esinc clabe sclilapha ngellluva, nalo lilokhu lishilo ngamayiko amnandi. 
    Ngehora lcsibili waqala umculo ngcmuva kwczinkulllll10 zahathile, kwaqhudelwana kwancanc indawo. Lwasho upiyunc. yalunqenqezisa insizwa Y0I1111ntu. kW[lmnandi kwadelisa. Lalithi liphcla njc iculo, bezisho izanclla endlini, kube wuhuwaklawakla. Kanti-ke njalo kllkhona izithuba lapho kwakllke kuthulckc cndlini, imiqondo yabalalcli ischiwc. ithathwc yimizwa yornqambi wcculo. isezinzulwini zcmicaballgo, imiphefumulo igutshezelwc ngamazwi amnandi. Kuyothi ngclikade ibuye imiqondo. iholo cligcwclc hlame, lonke kanyc kanyc. lizishaye izandla sengalhi bese litshelcne. klliandele uhlekwana OIUllC:lnc. 
    Kwaze kwahwalala kwaqcda, kwal,lakazckwa futhi kusayoph,,kclwa ithumbu. Akubanga sikhathi esingakanani kwabuyelwa cnkundleni futhi, sckuyobhckwana ngomculo woJazzman. Ngalenkalhi-kc, nomoya wabe uSlIjikile. ungasefani Ilcze nascmini. Kwase kugcwclc kakhulu, inlsha isithc mbo cmafasiteleni, izama ukuphonsa amehlo ngaphakathi. Othisha namaphoyisa base bethweIe llzima, bekhuza lokhu nalokhuya. Waqala-ke umscbenzi, zangcna izindlu zilandelana, zicula izillhlobonhlobo zomeulo wayo ijazz. Kwakumnandi ehola, kepha yayintantathckisana phandlc, oMwelasc bezama okuwoyiza abaculi abasebeshiye indlu abababelwc yona, bcziycla kwamathanda nhliziyo. UJazzman Jiyanc noAnnabcl Ccbekhulu; uMduduzi Makhoha 
21 




 
noZinto Zwane, base .belahlekile ngesikhathi esibi okwasekusondele ukuba bayoeula ngaso. Babebonakele ukuthi babeshonephi. Zazibabonile czinyc izingnnc, zambikela u1\1wclasc o\vabhukula, wazidcla, wehIn cnyuka emathunzini nascmnyumcni, waye wubathola ekugcincni, W3buya nabo csebazanduzelisa ngamajubane. 
    Bangena, bacula, bedidekile, bejuluka. Zashaywa nalapho izandla, baqeda baphuma, balahleka futhi. 
     "Emhlabcni hakithi, sithwclc nzima. Lczingane zenze nje, nje, akukho nalwazi czcthcmbclc kula nolungake luzivikele cmiphumeleni emuneu ezoba yisiphetho salokweduka kwazo. Bayajika-ke abazali bazo kusasa basola thina ngalO." Wayebalisa uMwelase eseyedwa futhi cmnyamcni, ehamba efohloza izikholha, abuye erne aqalazc. uzithulcle umnyama nczihlahla notshani, kungabibikho nokukodwa okwaku~ mqhweba kumhlebele ukulhi o.lazzman babezifihle ngaphansi kwako. \Vnfull:l wadela, waphindela cmuvu cvathazcla, engazi ukulhi habembonc engahaboni, bakhokhozela futhi baphinda emuva, njengoba wahathola schczilungiselcla ukuphindela chala, bemhleka usulu yena ngczinhliziyo lOkukhohliseka. 
     Umellio wadonsa ubusuku banke, iholo ilokhll ithe hlome, nezithombc cZabe zisodongcni, zinemifanekisa yoMdima, naNsihlcle. 1l0LlIthuli, ngisho amehlo kaMafukllzela Wei\frika ayehlaba njengomkhonto elokhu ekllbllkile konke okwakwenzeka. NoJazzman bengena ayebabuka kube sengathi ayebaqalekisa noma ebadabllkela ngokona ubuhlc nangokwcduka kwabo. Ekuthatheni kokusa waphela umcimbi, bamcnyclclwa ahabcphumeleIe. Zahlakazeka izibukeli, kwasala abafllndi abaqala phansi sebecula, bebonga imp"melclo, beklolodclana. Bayi.;hiya nabo ihola sekubheja ezansi, bazihudula scbeyolala. 
     NgaI\1sombuluko ckuscni babizelwa chovisi lomphathi oJazzman, bebekwe icala lcmikhuba yabo yangoMgqibelo kusihlwa. llema bethithibele, bonke noMdudllZi. Lithe tapho liqopha Hanga waphuma nabo umphathisikole, wabahola wayc wehlela cfusini nabo. Kwelinye icho. phD lalelifusi. washiya uJazzman, wahamba kakhulu cbala amanyathelo obubanzi befusi, waseqhwcba uMduduzi, wamshiya khona, wehla cshona czansi. wayc wambela ezinyc futhi izigxobo ezimbili, ezazinguZinto noAnnabcl, eschatsheia bonke ukuthi ifusi leliya kwakumele lilinywc ngemikhono. kusishulwe izidindi, zithintithwe, zenziwe inqwaba. lihalwe ifusi, zithathwc-ke izidindi ngebhala ziyokwenziwa inqwaba ezansi. Wabashiya kanjalo, waphindela ehovisi lakhe wayolanda idlanzana lezidakwa, nalo ala bela owalo umsebenzi, nazo ezazizowcnza, kuthi uma kufika usuku lakuvalwa kwcsikolc zingawuqedile, zisalc. zize zihambe ngoba sezisiqedile isigwebo saza. 
     Waqala-ke umsebenzi ngaleyomini, oJazzman abase bezishayele okhakhi, noAnnabel ababethwele imihelane yczigqoko zelanga. bemba, 
22 
bethintitha, behala, babuye beme, babuke isikole, bani kine amakhanda, babllke izandla zabo, babuycle emsebenzini njengokugiya. Izinhliziyo zabo zabe sezibomvu, beqalekisa uMwelase okwakunguyena ababembona enenhliziyo clukhuni, ebashisisa ngelanga, bengazclele ngolaka lomhlaba olwase luphezu kwabo, lllsazobabhadlisa futhi uma babesazophila emnyamcni ababekhulela kuwo. 
23 




 
ehamba namanyc isikhathi 
ISAHLUKO 5. 
ISONA, 
    Zavalwa izikolc, kwaqoq\va, kwahanjwa kushiywa oj azzman bcsebenza nzima besalw3 nesigwcbo saba. Kwakummmdi khona ukuphindela ekhaya, kllbuhlllngu ukwehlukana nabangani okwesikhashana. OVusi ababehlala khona eThekwini kwathi kuqambe kushaya ihora leshumi nambili base beyithe qithi emakhaya imithwalo yabo, sebeze babllyela nasedolobheni lapho abase behla benyuka khona nabangani ababcsazodabula izwe ngezitimela zakusihlwa, bahlakazekc nczwc. 
    Kusaphanjanwa ezitaladini zcThcku, uVusi naye nabangani bakhe, wahlangana noSindisiwe owayeharnbisana amantombazana, bebuka izingubo ezitolo. Babonana, bema eside bexoxa bobabili. 
    "Okungithokozisa kakhuJu, Sindisiwc," kwakusho uVusi ngomoya ophansi. "ngukuthi, noma uAnnabel wayethi ungumnt3nakhc, awulandelanga czinyaweni zakhc." 
    USindisiwc wambuka ngamehlo aycthambile, edumelc, wathi, "Kungcono uma ubona uk.uthi ngenza kahle ngokungamlandeli, yize ycna wangibukcla phansi ngalesosizathu, wangibiza ngesilima, wangigqugquzcla kaningi ukuba llgenze lokhu okwenzi\va nguye, kunguyena owaycngitshcla abafana abangcono nokwakufanclc ngicabangele kubo kuzo zonke izesheli zami." 
"Awangavumelana nayekusho?" 
    "Angizange ngivul11clanc nayc, futhi nayc, yize wcdlula waphikelela ngokungibiza ngempatha. kodwa nginethemba lokuthi wczwa uma ngimchazela ngokwakungenza ngingaqomi." 
    UVusi, njengayo yonke intsha, wayemthanda uSindisiwc, esebubonile lIbuqotho bakhe, kepha emsinda. Ezwa ukuthi kwakunezizathu czazimcnza angaqomi uSindisi\vc, wathanda ukwazi ngazo, ineazelo enethemba lokuthi yayizoba yinxeba ayezongena ngalo, akuehithe konkc okwakuzoshiwo nguSindisiwe, aecle uthando kuye. 
24 
    "Jmpcla nami," uVusi esonga izandla, ckhuluma embalekiscla amehlo uSindisiwe, "bcngisamangcle ukuthi njengoba umuhle kallgaka, wenziwa yini ungaqomi njengoba ngibona iningi lamanlombazane lenza nje. Villi, Sindi, noma mhlawumbe wenziwa ngukuthi akekho yini umfana obona ukuthi ningathandana naye kubo bonke laba abakade bekweshela?" 
    USindisilVe washaya sengathi wayengezwanga UkUlhi wayetheni uVusi, wathi ukuqalaqalaza, wayesethi, "Awu bandla, klllungile Vusi. Usale kahle. Nampa noNtombizodwa sebeyangishiya." 
"Awukangitsheli njalo ukuthi uAnnabel wamthiya ngelithini." ,Wathi ukuvusa ubuso futhi uSindisiwe, wamuthi labhalazi ngamehlo akhe ayethambile, wase ebuza ethi, "Usho?" 
"Ngisho ngenkathi ethi qoma." 
    \Vamoyizela kancanc uSindisiwc, \\lathi, "Waze wasilhanda bo lesihloko salendaba! Okokuqa!a nje, Vusi, ngangingathandi ukuba yilento abukeka eyiyo emehlweni abaningi." 
    "Kuya ngokuthi wena uthanda inhlobo enjani yomfan<l, nokuthi uqondene nanhloboni," csckhuluma ngokukhuluJcka uVlIsi, cmbonilc uSindisiwe ukuthi wayengakathuli nje ngoba waycngllmllntu onaloka. kodwa wayexoxa njcngoba wayenza njc. 
    "Nokuthi uyafunda noma awufundi yini; nokuthi umzimba wakllO oyisikhali sakho sakusasa uwueabangela kangakanani, nokuthi ucabangani ngawo; nokuthi ufuna ukuphila mpilo yini emhlabcni." 
    Lamazwi aphuma cmJonycni kaSindisiwe cya czindlebcni zikaVlIsi owabe cscyinganc nayc cyayillgakazc ihlangallc namazwi <.lnjc cmpilweni yayo, athanda ukumdida nokumshwabanisa ulimi. Esezibana esehlazweni lokungazi ukuthi wayesazokhuluma athini noSindisiwc. wabuza futhi igazi lakhe selchlile, wathi, "Okusobala ukuthi abafana awub<lfuni ngoha ubona ukllthi bayingozi engase ikoncle phansi?" 
    "Sengathi Vusi wazi ukuthi ngizalelwc cMgllngundlovu njc ngihlala khona?" 
    "Impel a ngithi uAnnabcl wangitshela lokho kuphcla mhia cngazisa kuwc. " 
    "Hawu, bandla, ngiyabona wakhohlwa ukukutshela lIkllthi eMgungumllovu ngasuka ngimncane kabi, umama wathi ngoba nakhu ngiyintombazanc angiyohlala nogogo nomnmncane abahlala cMkhambathini. n 
    "Wakuxoshclani umama wakho cMgungundlovlI, kumnnndi kangaka eSobantu?" 
    "Wakwenza lokho ul11amu ngoba cngilhanda, azi futhi ukuthi nabo ugogo wayebakhulise kanjani." 
    "Nawe-ke ugogo wakho ukllkhlliisa ngendlela abakhlliisa ngayo. ubheka ulubeka ulususa?" wamamatheka kancane uVusi. 
25 
IMI_ 8 




 
     "Akangclusile, kodwa wangifundisa, wangixoxela, wangiyala, wangitshela ukuthi umfana, noma ngithi njc, umuntu wesilisa, akasona nezc isitha kimi, kuphela nje uma ngizokwazisa umzimba \Vami, ngiziqhenye ogawo, ngilandele izeluleko anginika zona nenkambo angiyalela ngayo indlela yokuphepha. Ahlala ethanda ukukubona nokugculiswa yiko, ngukulhi ngisayilandela yini njcngoba angitsheJa." Wakhuluma wakhophoza akabc csambheka uYusi. 
"Ngiehazclc ngizwc kahlc. Ngukuthi usukc ukhulume ugigiyclc." "Kuhle ngoba si[unda nawc ekilasini elifanayo noma sehlukcnc I1gczindlu. Uma ngabc uyakukhumbula okukulenewadi esiyifundayo cbhalwc nguSabela, clhi 'ISabelo SikaZulu,' ekhuJuma ichazc nangokukhuliswa k\vabafana namantombazana, lIZ0kUZW3 kahle ukuthi ngiqonde ukuthi ugogo wangifundisa ukuthini, nokuthi wenze njani kimi." 
\Vathula fulhi uVllsi wayibukisisa Icntombazane ekhungathekile, 
nayckadc czimisele ukukusho sekushwabcne nolimi lwakhe. 
"Klliungile-kc. bandla, lIsalc kahle," washo cphcnduka uSindisiwe. "Sindisiwc," cmlandela kancane u VlISi. 
\Vema futhi uSindisiwe wambuka, 
     "Ngiyaxolisa uma ngabc ngizokhuillma into ezokllphatha kabi nongczwani nayo. Iqiniso nje ngukuthi ngiyakuthanda," kwakusho ycna belu uVusi ngezwi clalinogqozana oluthile. 
    Amahloni uSindisiwc ayenawo esikoleni ambuyeJa futhi, walihloma phansi iklmnda, wabuza wathi, "Ufuna ukwcnzani ngami?" 
"Ngikubona uyithcmba lempilo yami." 
     \Vamoyizcla futlli uSindisiwe. wathi, "Isikhathi sokuba ngiqome asikafiki. Okuphezu kwako konkc nje, thina nawe sisafunda. Usale kahle Vusi." waphcnduka. wahambela phczulu, cmshiya uVusi cIokhu emile embuka. 
    Ycbo. lasc lihambile lelitshitshi lasithela ezihlwelcni zabantu czaziphamhana kulcsitaladi esikhulukazi seThcku. Wayescle lIVusi, hayi clahle ithemba noma escmnyameni, kepha inhliziyo yakhe igone ithemba langomllso, njcngoba waycseke washo. EnhJiziyweni yakhc kwakwehlclc inhlansi encane ayizwa ngisho esephenduka, ehamba, ukuthi yayizokhula usuku nosuku, yande, ibe yisidlwane, igcinc scycnze ilang:ahi elalizovulha iminyakanyaka, lima ngcmpela uSindisiwe wayefundiswc, ccabangn, eziphatha njengoba waycscshilo nje. 
\Vabnthungatha abangani bakhe. wadcla. Kuthe ntambama wabuyeln kuho lapho abazali bakhc, nomnawabo uSibusiso, nodadcwabo uJahu, bOllkc abamcmukcla ngczinhHziyo ezimhlophc zokumthakasela. <\Ngoba-kc mfana wami, llsubuyiIc," kwakusho uyise uYeni, engena futhi endlini cyayihlczi uVusi noSibusiso, "ngiyakucela mntanami ukuba ungazicahangeli \Vena WCdWH, kcpha ucabangcle nabazali benu. 
26 
nezingane zakwenu nazo esizijulukela njengawe, sizama nazo ukuba zifinyelele emfundweni ephezulu. Uziphalhc kahle mntanami, ungangenzeli amacala ngezingane zabantu. Ngethemba ukulhi uyczwa mntanami ukulhi uyihlo uqondc ukuth;ni." Lendoda cyabe impofu, iqatha ngornzimba, iyindc ilaphaya, isemamitheni amabili nenlo, inempandla. nezibhamu zamchlo yambuka uVusi kwaba sengathi iY;:l\vabona amazwi ayo, iwalandela nalapho chla enyuka cthungatha imithambo cyongcna engqondwcni yakhe. 
"Impela baba, ngiyezwa," cntiphaza uYusi cbheka ph ansi. "Njengoba uya ukhuJa nje nernfundo, sekumclc uzicabangcle manjc, ukhumbule ukuthi 'lcmfundo yakho unokuyiqhuba, uthole' izikhundla czinkulu ngayo. Ngakho-kc, ungazenzeli igama clihi, okuyothi noma umphakathi usukwethemba, ukuthathisa okomholi. kutholakale ukuthi wena unomlando wohuduhuuu hViJl11acala, nczingunc ezikukhaleJa emgwaqwcni. Zihlolliphe mfana wazi ukllthi uyinganc, awukabi yona insizw3, isikhathi sakho sokuqonywa asikafiki. Uscngaphansi kwethu, ubhekwc yithina futhi." 
    Hlmpcla baba, yiqiniso lelo," cvuma kancanc uVusi clokhu cnikilla ikhanda nje sengathi wabe ethi: 
"Uyadlala wena. Thina kade sasiqonywa kungenzcki lutho." \Vabashiya futhi uyise, basal a bcbuzalla ngczindaba cziningi okwakungasc kwenzeke ukuba zazenzekilc ngesikhathi behlukenc. Kunentombazanyana uYusi ayeshiye ekhohlisana nayo. Inhliziyo yakhc yayisanamathelc kuyo, cmpeleni kuyiyona aycyenze ilhcmba lamalhcmba akhe cngakabonani noAnnabel Cebckhulu, nenhliziyo yakhc ingakabi nakho ukungabaza okuningi cyasc ikutholile ngcllluva kokubona oSindisiwc. 
     "Awungitshelc Sibusiso, rnfowethu, uSibongilc uphi manjc'?"' Wayebuza uVusi ebuka umfowabo ngamehlo ayebukcka cnokuzcnycza ngokubuza Jombuzo ngcmuvana nje kwcziyalo zikayisc. 
    "Hal hal Mfowethll," wamhleka usulu uSibusiso, "ukubc uyazi, ngabe uvele ukhohlwc yilelogugu Iakho, uzame ukuzitholcla abanyc. Kanti beningabhalelani yini?" 
    "Ngisanda kuhamba bcsibhalclana, kepha kulezinyangalla czcdlulc ubengasangibhaleli. cngangi phenduli." 
    "Wenziwa ngamahloni. Ngendlcla chlisc ngayo uyise uMaphumulo, ehloniphekc kangaka, cnckhaya engilibona liphile ngokugelilisayo. ungenze ngazibuza kaningana, kepha angaze ngayithola impendulu ngokuthi emhlabeni yikona kuyikuphi umuntu angakukholwa. Abanyc bathi izingane okuyizona eziziphatha dedengu ngezcmizi ehiliphekayo, zenziwa wukweswela imali. Pho-ke, Vusi, uma kunjaJo, wcnziwc yini uSibongile ukuba akhulelwe kanti uzalwa yizifundiswakazi ezimbili, 
27 


- _._------------------------ 

 
cziscbcnzayo, zihoia izimali, Homuzi waza ziwondIa, njcngoba sonkc sazi nie?" 
     \Vathula uVusi ebuka umfowabo, elokhu ewulengise njalo umlomo, eshaqekile ukusho ukushaqeka. Manje wayengasaboni lutho ngaphandle komhlaba owawlilwa nayc ul11cnza intandanyana cyayingcnamduduzi. USibongile lona, naye ayemthanda kakhulu, namhlanje wayesemdumazile. UAnnabcl. nayc ake wazikhohlisa ngaye, wayemenze insini yczwe. \Vaninga ngenhliziyo. walinikina kancane ikhanda sengathi ngumshayisibhakela edlulisa isinxi ngemuva knkwamukela isibhakela esivutha 
uphondo. 	. 
     "Uyazi-kc, mfowethu, ngadumala," \Vasho uVusi waphclelwa n~al11andla. "Bengingalindclc nezc ukuthi uSibongilc angawona kanje u;noya wami. Noma kungathiwa amchlo ~mi ~gawabhekisa .cccicni njengabo bonke abafana, kepha ithemba lanll behsekuye. Usenglbulele- 
kc uSibongilc wami." 	. 
     \Vahleka kuncane futhi uSibusiso njengomuntu owayemangclc nJc ukuthi yini lena eyayingaze imkhathaze kangaka umfowabo. "Uyabona, mfowethu lomhlaba usuthanda ukuba nonya kabL Uma ngiwubheka njc. awus~nazisckclo ezingenza ukuba. umuntu umthande l~ngalindcli kwcphuka komoya. Cabanga-ke ukuthl kllbuhlllngli kuwe nJe, .bungakanani ubuhlungu obukuhazali bakhe abakade hemcabangela lkusasa clingcono. Nk!" nayc wanikina iklmnda. "Ngibona sengathi indieia csihamba kuyo namhlanje igandaywe ngamabhodlela abuyc asihlahe." 
     "Yena lomrana owenze ichilo clinje ngowakwabani, kuphi?" \Vahuzu uVusi ebuka uSibusiso ngcso cla1inonya, kwaba sengathi uscbuka lomfana ayemhuza, cmnengwa. 
     "Okllbllhillngli kakhulu, ngizokutshela nje ukuthi ngumfanyana OSCl11ncanc. uhadlana nje nalo olwashiya isikole ngabo ubuhlongandlebe, \vayosebcnza. Nguyc-ke loyo." 
     "0, llngehlulile-ke. singalwanga. Naye-ke loyomfana singamsola sinl!amsoli. ngoba ngisho mina ngingaba sechilweni clinjalo kusasa. SOI~ke singll';hlambi kazalusile ushayelwa imithetho kllphela, kepha onganikwa ziyalo. phczu kokuba umhlnba lIsuzikhombisa ukuthi l111abantu abanjani llamhlanje, abadinga imfundiso yokubhekana 11<1\\"0." 
     Halala ebusuku ngcmuva kokllhonisana kabanzi ngenkulumo cyabashiya cmnyamcni, bengazisoli bona, kepha njcngeningi Icsilili sabo, insolo yonke beyishiya emahlombe esilili esintekenteke. 
     Ngezinsuku ezalandcla uVusi wazama ngazo zonkc izindlcla ukubonana noSibongilc, kepha akashcshanga ukumbona, nakhu kwase bvazise l.Ikuthi wabe cseyindlala emgwaqwcni, ecashc:ia umhlaba, ezigqumc cndlini nomzimba wakhc onobuyena angeke abucashela. Yadela inhliziyo kaVlIsi, akabe esazikhathaza ngokucabanga kakhulu 
ngoSibongilc, wazichithela Hmaholidc ngokuba azihambclc izithombe nemidlalo enhlobonhlobo. 
     Izinsuku-ngalunye ngalunye, zahamba. Laselwa ilanga ckllseni, nokho laphuma lazama ukuwufudumeza umhlaba ngcmisebe yalo. Yahlaba ayangcz\'lcla nemiscbe Ieyo, nakhu aliqondanga ngqo okhakhayini lomhlaba. Lakekeia njalo layozilahla ngale kwezintaba, liwllshiya umhlaba nobusuku obungqcngqcmukisanayo. 
     Sczizo\'1I1wa izikolc, .uVllsi csehla cnyuka nedolobha cthcnga ayezohamba nakho eseya csikoleni, wathi lapho edilika nje ebhasin; edolobheni, wathi ngqwa noSibongile. Wayemile erenke, ethalaza njengomuntu owaycsangene, noma cdukilc, cgqokc yona ingubo yabanzima. Esathalaza, wezwa ngoba umuntu cscmbamba cmahlombc akhe. \Valiphcndlila ikhanda, wumbuka Iomuntu, wambona uVusi nayc ethule embhekile. Waphelelwa ngamandla uSibongile, umzimba wakhe wawuthela phansi. wacimeza, wavala ubuso ngczandIa. Ngisho noVusi. wczwa cLlabuka. wabamba cnyc ingalo yakhc, wamkhipha cmgqcni wahabclindelc ibhasi. wamdonscla cceleni, balandclana, baze bayomela kujana. 
     "Sibongilc," uVusi wambuka uSibongile esckhala, wasuke wanikina ikhanda cyibona ingane ithwelc umthwalo onzima kangakaya, ikhala ngakhona, nayo ingazi ukuthi kwakuyothi k~lkllphi ibikuphi yona nawo. "Sckwenzckilc Sibongilc, ungabc usakhala mntanabantu. Senguthi iNkosi ingaba nawc. isale isikupha ithemba nesibindi, ikuchllshisc cbunzimeni, uze uphumclcle kahle, wamukcle ophiwa kana, ukllkhulise ngemllcla." 
     \Vabuyiscla izandla cbusweni uSibongile, wakhala waphlll11isela clhi, "Emhlabeni! Emhlabcni Vusi, anguzi ukuthi ngiyini. Nomama bayangiIahla. wonke lImuntu uyangcnyanya." 
"Yena lOllluntu okwcnzele phansi kangaka uthini'!"' 
    "Naye kurana nokuthi uyangiphika, Vusi. Uthi uyobona ngomntwana ngoba ukholwa ngukuthi thina n~v./e besithandana. yizc ngithandana naye," wakhala futhi. 
     "HawlI. uyazi. \'lenza iphlltha-ke lapho, ngoba mina bcngiscsikolcni njc. U<Jlala nguwc -ngempcla. Bathini bona omamaT' 
    "Dathi angiziboncle ukuthi ngcnzenjani. Lengozi engehlelc ibacu~ nule kabi." 
    iWadonsa lImoya kakhulu uVlIsi, wawlIkhipha futhi njengomuntu okhathele nodelile, wathi, "Hayi-ke, ntombi yomuntu, kunjalo. Uhambe kahle." 
    Wakhala wazesuia uSibongile, wamhuka wamkhophozclela uVlIsi, kubonakalisa ukuthi kukhona ayefisa llkukusho kepha esaba. Kuthe ngelikadc, wathi, "Uze, ungi ... xo ... Ie ... Ie Vusi. Ngcnzc isono." 
"Ngeke ngakllbambela inhliziyo ebllhilingu, Sihongile. Awenzanga 
29 




 
lul1lO ?lubi kim;. Akusona isono Sibongile, kepha kungel1xa yesona cSISCnSJfllIl1.1 cSllshalwe kuyo, okuyisona csibunisa banke ubuhlc bekhaba ejlllgu~Iade~vet~u n~mfowethu. Zifike ziyime emthumeni kithi Ukul1ll l,khamb, hOI ehngas'qeda." 
  . "Ngak,:na Vusi. Inhliziyo yami il1okuzisola. Ngiyazi ukuthi noma ng~ngazc }.nglkukhal~le kanjani, ngckc ngazibuyisa izinsuku cngangiziplllia . ~'glOawe, nglllethemba, nekusasa engangithi liyoba I1gelethu sobabilL" 
     "Hawu, S~bO~lgilc, sale us~yiycka 1cyo. Aschlukane 3ngazc asibonc ~n:ch.l0 aman1l1gl, aze ayoblkela umninindaba, bese igcizclcleka umdllllzo anayo enhliziyweni yakhe." 
  . Bavalelis~na. bchlukana. Wake wema uVusi, walubuka futhi lIsizi lusll1dal1a, IUZlhudula lubuyela emgqeni webhas;, Wasuka wanyathela kancanc ,naye, wangena ~n:~ibini wedoJobha owawchla \\'cnyuka. 
	. 	Za~a n~asekuphelem IZlOsuku zokuhlaba ikhefu, wabopha uVusi, 
\vatatallllsa Jmlthwalo yakhc, waphindcla csikolcni futhi cyontuJa ulwazi, csc:lI~J~~il~. noswazi lomhl~ba luzcnzela empilwcni yababephange ubudc. engasazJnllscle ngalutho I1JC olunyc ngaph41lldle kokuyogcwa1isa ayekuthunyelwe lapho ayeya khona. 
. 	Kwal~a njal0, ngcntambama Y41ngoLwcsibili lola, izulu licwchile . 
IIang~. sehbomvana phezu kwezintaba. Yabhadla nabo ibhasi yaba: ?hek,sa ngasenya~atho ~eTheku, yadabuia izimoba, yaqala imiqansa, lbasa cnxulun~cIll elallsungulelwe inqubekela phambili cnzalwcni yohlanga kuleh. 
30 
ISAHLUKO 6 
Umlungisi Uzithela lsisila. 
     Nokwakungahc waycsakhumbula ekhaya, wavclc waziboncla njc ukuthi wayesebuyile esikoleni ngenkathi eselokhu ezwa bonke nje abafana bekhala ngoJazzman, bethi, "Ngane kaJiyane!" Babebodwa nje ahabcmbongcla bcthi, "Jazz! Haha!" Ycbo, lIJazzman Jiyanc, lelobhungu elabe liyisilomo sesikole, lalehla lenyuka, liphul1la kulendlu, lingene kule, lieevuze lilanda ubunzima abasala bekubo benoAnnabcl, lixoxe lize lihleke. 
     "Nganc kaJiyanc, uzidlc kanjani izinsuku zokuphumula?" Kwakllbuza uFano kusihlwa sebehlezi bonke emibhedeni yabo. 
    "Hayi, bafana, uhlelo alubhedanga kithi, 1wathanda ukubhedela oMwclasc," wamamatheka kancanc egijimisa a01ehlo nendlu yonke ebabllka. '. "Lendaba cngizonixoxela yona ngiyazi lIkllthi kwabaningi kuzob41 scngathi yimina cngayenzat kanti qha, akllmina. Ngiyathokoza nje nani Mdu ukunazisa uku!hi ikhehla lethu Ieli elinguMwelase ngake ngalibona lidlala abafana kabi I.phaya eThckwini, belifundisa idolobha. " 
"llabelenzani Jazz?" Kwakubuza uVusi elangazclcle ukuzwa. "Thu!a nje wen a ulalele. Kanti angizi yini nendaba?" Wavcle wahleka yedwa waze wacimeza, balandela nabanye behleka ababengakakuzwisisi kahle. "Bamfiea phela ehlezi Iaphaya ercnke yamabhasi eza lapha eNanda, naya koSpringficld, inkunzimalanga ibckc 4101abhodlela ogologo ewhisky eeeleni kwayo ngoba nakhu phela yona inkulu, iphethc isikole, yiyona neelebana kaSidumo ophethe isikole. Hawu, bawathatha abafana, yena base bethi ukumtitinya kaneane, bemphondla kaningana nangcmpam41. Ho ... " wahlcka kancane, wabambclc1a csiphongweni. wabheka phansi, wanikina ikhanda wathi "OMwclase laba bahambe bethi bayalazi nje iTIleku bengalazi." Walivusa ikhanda sengathi w41yethukilc, wababukn, ababcsendlini wase ethi, "Ningathi yimina njalo hafana; min41 yil41 ngisazophindisa." 
    Yahlekwa leyondaba yaba yigidigidi elikhulu, bathi noma abanye bcmsola ul azzman ngokuthi Ilguycna owabc csasazclc izigcbcngu 
31 




 
ku1\.1\vclase, waphika wahlallza ayckudle llgayizolo. Kwaxoxwa, nabanyc belanda ngababekwenza ngamaholide, indaba eyayisematheni kungeyokuzithokozisa nezinganc abahczibiza ngczintombi. 
     Ngchora leshumi cbusuku, kuscmnandi kuxoxwa, yasho kamnandi insimbi cyabc isibakhumbuza abafana ukuba babuyele ngcmigodi yabo njcngoba kwasc kllZocishwa nje. Ncmpcla yawuhlakaza umhlangano kaJ azzman, kwasala abendlu kuphela, ngaphandle kukaMdu ongayishayanga mkhuba, kepha owazihlalela nje embhedeni womngani wakhe, bangunduzclela phansi, bcxoxa ngczintombi zabo. 
    Kwakhunyulwa, kwagqokwa ezokuzishaya emibhedeni. Yaphinda futhi insimbi yanqenqetha, kwaUli dukuduku, zacishwa izibani, kepha uMdu akahonazc aphume endlini cyayinoJazzman, naye owaycngakalali, belokhu bekhulumile, behlekela ph ansi. Kusenjalo wavuleka umnyango, wnngcna uMwclase csazisongc ngayo ingubo yokulala. Kwathula kwalhi nya endlini. 
     "Akucishiwc yini lapha?" k\\fakuhuza yen a uf,,1wclase isiklnvchlela ethi ukusishayela phansi. 
    Kwathulcka nje, akwangabibikho nothi nkenle. Ukube uMdu waycngase akwazi ukuphcnduka umoya, wayeyovcle azinyamalalelc. Wahlala wathula phezu kombhede kaJazzman, ethuka izanya eeabanga ukuthi uMwelase wayesezobhaxabula. 
    "Angizwakali yini ukuthi ngithini?" Waphikelela nokubuza uMweiase, ehosha uswazi ngaphansi kwengubo, ethi ukumqhwanda ngalo ekhanda uMdu, uJazzman okungaqondakali nokuthi wayengene nini engutsheni, esehonela phansi. Oha, nalapho umfo kaMakhoba owayescbeke isandla ebusweni, czimclelc ngezindolohvane emathangcni, wazithulela nje. 
"Hayi-bo! Yeyi wena," embamba emahlombe. 
     "'Hawu! Awungiyckc wena! Awungiboni yini ukuthi ngizunywe yisithongo ngikulendlu? Owaphi yena lomuntu ogudluzana nami ngalendlela?" Wayekhuluma enambuza uMdu, ephenduka ebuka uMwelase ngamchlo aycsawacikica. Wazethukisa ubala, wabamba" nomlomo, wathi, "Hawu, kanti nguwcna thisha! Uyazi ngithi yilezinhlanya csifunda nazo." 
     "Anizwe njc bakithi! Ezinyc izinganc zilclc, ziphumulc, kade zidabula izinkalo ubusuku, nina niyaxoxa, niphafuz:.Ina nogwayi nje, nizinukisela ngalento yenu." 
"Uthi kambe mfundisi umunlu uyakwazi ukubhema ezumekile?" Akaligwinyanga lelo uMduduzi, waluphonsa eqolo uMwelase uswazi, wasukuma wagxuma uMdu cbhenilc, wagijima ncndlu yonke, eqa phezu kwemibhede. Wamebula wamebula' uMwclase, ingasekho nendlela yokuphuma kuMdu. Kwathi ekugcineni wazidela; wedlula kuye uMwelasc owaphonsa eyokugcina emagxalabeni eyellza ukuba 
32 
aphaphath.eke azc ayongena endlini yabo ezinyikinya. Waye wayozilahlu embhedeJ11 wakhe engasakhumulanga nakukhumula. 
    Kwenzeka lokhu nje, uJazz usethu1e njengcsidumbu embhedeni wakhe. Nesikhwchlela wasishaya kanye nje, ezwa uMdu ezikhalela. Wathi ukuba abuyc futhi uMweluse angcnc cndlini, avalc, aqalc ukuzulazula ngascmbhcdeni kaJazzman, wanyakaza kancnnc ulllfo kaJiyane, imizuzu kuye isifana naleyo csalcla isibosll\va scsilindclc ukuyonqunywa. Uthe esuka wayeshwashwatha, ekhuluma isishalambombo. 
"Ha! hal Mama! Ubaba uuakiwc. Musa phcla ukudlala ngayc. 
Indodana yakhe uJazzman akathalldi. Hayi, baba, kodwa umshayelani uSibusiso ngoba udakiwe nje? Hawu baba uzozc lIyibulalc inganc 
kamama. A!" \Valala Wcnaba thwi ~Jazzn;nn. 	.... 
"Akcnizwe imihlola!" Kwakubabaza uMwclasc. "Uwena lon3 olanda abangani bakho uthi abazophazamisa ezinyc izinganc zilclcT' Kwaba scngathi uMwelasc wayemthumilc ul azzman ukuba aqale ukuhona. 
     "Unamanga Sathanc, uzenza oleIc," waqonda enkinobheni yogcsi uMwelase, wayiqhaklaza, kwakhanya klelele endlini. "Ngizowabona kahle amehlo akho. Uma ngabe kade ulele ngempela, azozisho wona. Uma ngabe uyangikhohlisa, namhlanje-ke elamanqamu. Uzombona kahle uSa thane nomsila wakhe. Ubuxoxa ukuthini lloMduduzi?" Wamnyakazisa izinyawo. 
     Wadonsa ullloya kakhulu uJ azzman, wathi ukucikica amchlo. wathi, "AI Elakuphi kodwa Ion a lcliqaba elingiphazamisa ngilele? Qha, ukuhlupheka Iokhu madoda." 
     "Yeyi, mfana kaJiyane, ngithi ubuxoxa ukuthini noMdu'?" esevuka ngolaka uM welase. 
     "A!" \Vazamula kakhulu uJazzllliln ehambe umlomo. wathi ukubheka ngakuMwelasc. "Ngiyaxolisa kakhulll mfundisi. Bengingazi ukuthi nguwe kanti lana." Wazidonscla izingubo zakhc. walala futhi njengomuntu owaycscsithongweni, engayazi into cyabc yenzcka. 
"\Vangeyisa nje kodwa mfnna ngikhuillmu nil we? Benibhung.a 
ziphi noMdu?" 
"Hawu!" \Vabuka efifiycla uJazzman. "Ubckuphi uMdu'!" "Ubelapha phezu kombhede wakho." 
"Ubomvc ngllbani? Exoxa nobani?" 
"Nawe." 
"Ethini?" 
  "Wabllza kimi manjc mfnna, ingani yimina cllgiwuhllze kuqala loyombllzo?" 
"Angazi phela nami mfllndisi ukuthi ubexoxa nobani, ukllthini. 
33 




 
Ngiccl.a ung~size. ungitshele. wena ukuthi uthe uma ungena lapha endhlll wamfica Cxoxa nabant, ngoba empelcni ngisafuna ukuyomshaya nje. kengimtitinye, azopheza lomkhuba wakhe omubi wokuba athi lima exoxa nabangani bakhe, ahlale phczu kombhede wami." 
\Vahlekela phansi uMwclasc wathi. "Ingani ubexoxa nawc:' "Exoxa nami kanjani mfundisi ngilele'!" 
"Nami anguzi, ngimfice cmbhedcni wakho ckhuluma." 
"Angahlala cmbhcdcni warni, kouwa yena abc cxoxa nabanye. 
U~ubc bengimbonilc kodwa mfuodisi, ngiyakutshela, bengizomsukunllsa ngonymvo. Akabonge ubuthongo lobo obcnzc angangambona. lJyazi, mfundisi, nokuganga kulcsikole, angisakuthancli. Zinzima izijeziso zalapha. Ngangike ngithi nalapho sengiqebekula izidindi cmqalhwcni, ngibone nje ukuthi hayi, In:ll!ocb. UITIUnCli umvuzo \\'csono. " 
     "Anginandaba nayo yonke lenta ongitshcla ngayo. \Vena ngiyazi ukuthi ubuxoxa noMduduzi. Ngizokushaya-ke mfana warni, ngikukholIl!>ise ukllthi ukuhlakanipha kwakho kuphelela endleleni, akllfikephi," watebczisa uswnzi lwakhe. 
     "i\ngisazi-ke mfundisi, baba warni. \Vothi uzongishaya njc ngoba uthanda ukungibona ngikhala, kodwa ukuthi ungizwile ngikhul~una noMdu. awunnbufakazi obugcwcle ngalokho, ngaphandlc kwensolo nje." 
     \Vanikina ikhanda uMwclasc, wathi nje, "Hayi, kulungile mfana \\'ami. Ungibambilc okwanamuhla, kcpha ngcke uphumclelc ngornuso. Ngizokc ngiyokhuluma noMdu, akangitshelc nje ukuthi ubekhuluma nohani. Uma nje eke wathi ubekhllluma nawc, Ilgiyakutshela, lIzombeletha cmhlanc llLusifa." Vv'Hphendllka uMwclase wacisha ugesi waphurna. wavala lItllnY:.Ingo, kwasaIa uhunsinsinsi emibhcdeni. 
"Niyasibona isitha singilandclc, nivahlcka. Aningazi nina kahle. 
 
     "Bese ngizishutheke embhedcni, angabe ngisezwa kahle ukuthi bungaphi, kodwa khona ngizwile ukuthi kuyansinsithekwa." 
    "Nansi-ke into ongibizela yona. Mina!" \Vamuthi fathu ngoswazi cgolo, wagxumela embhedcni uJazzman scngatl,i \vahe cziphonsa esizibeni sokubhukuda. 
"Hawu! hawu! hawu! Nkosi yarni! Haba nomanm ngaze nganikhu- 
rnbula," ezigingqagingqa embhedeni. 
"Uzopheza ukungedelela silima. Lala uthule'" 
"Yebo baba, sengithule," uJazzman csho cqhaqhazclisa iZ\\'i. 
Wacisha [uthi uMwclasc, waphuma wahamha, cshiya kusalwc 
kunsinsithekwa futhi cndlini, kllzwakala nokllhcheza kwcz\vi komllnyc umbhede lithi, 
"Awuhambe futhi uyosiccba Jazzaman." 
    "Ngiyoniceba? Ngiyoniceba? Kulungilc-ke,.' wavuka futhi, wathi ukuwuvula kancane umnyango, wema eqalaza uMwelasc, wase evala eseqonda ngascfasitelcni lendlu cyayilala oMdllduzi. wacathama, wafike wabeka indlebc kulo) elalele uMwclasc cbuza uMdllduzi. 
"Benixoxu nobani laphaya Mdu?" 
     "Mfundisi wami," cphcndula ngomoya ophansi uMdu) "ngishilo ngathi angazi ukuthi ngizothi bcngixoxa nobani, ngoba bcngilcle. Engikukhumbulayo nje ngukuthi ngike ngaphupha uSathanc ephethc uswazi lwakhc, njalo imfologo yakhe engijaha, ngaze ngamemcza ngalhi, Sathane musa ukungimcla bo, ngifuna ukulala! Engingcnaqiniso nakho mfundisi ngukuthi ingabe ngithe uma ngimemeza kwezwakala yini." 
     Wakhuluma ngelokumangala uMwelase wathi, "Hayi, bakithi, nina nobabili nol azzman, angazi ukuthi nadaleka kanjani. Ucabanga ukuthi 
angizwa ukuthi ungibiza ngoSathane?" 	. 
UJazzman owayesalalele efasiteleni, wahlekela ngaphakathl, w"ze 
waphakamisa nonyawo, wcnwaya nckhanda. 
"Mhlawumbc kufana amagama. njalo izenzo zenu." "Izcnzo zami zifana nezikaSathanc mfaoa'!" 
     "Qha, mfundisi, nami ngizwa ngawe phcla uthi Ilgikufanisa . noSathane. Ngibona ukuthi wena ucabanga ukuthi kukhona okwcnz<l>:o okufana nokwcnziwa nc:uSathanc." Wakhuillma wanamhuza rnanJc uMdu. "Ngiyaxolisa ng~mpcla mfundisi uma ngikufanisc nalotsotsi onguSathanc. " 
"Ci ci ci ci nizohlanya nina nohabili. Lala!" \Vathi ukumgema 
, , , , 
ngoswazi. 
"Maye!" Wakh"la wazigubezela uMduduzi. 
35 




 
ukungcnza wakhomba 
.. \Vaphuma uMwclasc, wayibona inganc kaJiyanc izitctele iznndla IS/shaya knneane iqonde endlini eyabe ilala kuyo. 
"Usubekwa yini-ke futhi Jazzman lapho?" "Ohabo mfuncJisi, ngivcIa cnulini encanc." 
     "0. namanjc usacabanga ukulhi uzophumcIeia isi?uphunga sakho. Lala lapha phansi ngikujezisc," llSlmcndc ngalo lIswazi lwakhe belli. 
     "Hawn, ko~f\Va mfundisi, Nkosi yami! Scngenzeni~ke manjc, ng~ba ukube TJplchamc crnbhcdeni, bcngizohlekwa, ngishaywc futhi? Nglbona ukllthl kungcono umllntu avcIe aziycle czindlini czincunc ngoba kuvunyiwc, ngisho angaya phakathi kwamabili ... " ' 
"Ubllngayile cndlini cncanc \Vena. Ngikubonilc ubckc indlcbc cmnyango njcngoba bcwuvaliwc nje, ulalclc ~kULhi uMduduzi uthini." ":Vangibon.a kaI:jani ~lf~ndisi ngoba nawe uyasho uthi umnyango ubuvallwc. kanh .kunJalo l:Je lkhanda ubungcke waliveza nangcfasilclc, ngoba nalamafasltelc alaYlkhaya akhiwc kahle kakhulu, anczinsimbi?" . "Hamba uyolala! Angifuni ukllkhuluma nawe. Unomqondo obale knbt wohugebcngu." 
     "Ngiyabonga mfllndisi." Wazitctela izandla zakhc futlli uJazzman wangcna cndlini, wazilalela ngcmuva kokusho lIkuthi uMwclasc bahc~ saz(~ke bamphindc futhi abafana lima wayczoqhubeka nokumphatha kanJcya. 
36 
ISAHLUKO 7. 
Hamhani Zinsuku. 
    Kwavukwa ngakusasa kwayoqa!wa umsebenzi wcsikolc. Ncmpcla waqalwa, kwasetshenzelwa clamanqamu, sekufundclwa ukufa nokuphila. Kwakungascsona neze isikhathi sokudlala, kcpha sckuyiIinsuku' zokuzinikcla. Jphlltha elineane lase Iingasho ukulahlckelwa wunyaka empilwcni yomfundi. Kuyadabllkisa ukuthi nangalesikhathi csabc sesinzima kangaka, uthando IoJazzman noAnnabcl lwaya ludlanga kakhulu kunakuqala. Ziyothi zifunda ezinyc izingane, bona bebell1i czitcbhisini, bethembisana izulu nomhlaba. Dukuduku bayoqhamuka sebcgijima, bclandelwa ngomunyc wawothisha. Bayalwa, nokho iziyalo abazell1ukcIanga, sekusobala ukuthi okwakubadla ezinhliziyweni zabo, yikona abasc bebekc kakhulu ikusasa labo kuko. 
    Ngenkathi csclclc uAnnabel njcngabanye abangani bakhe, uJazzman uyofunda sakufa, ubusuku buzc bunqamukc. Khathi Icsi uAnnabel wayephupha yena uJazzman, ayitshclc inhliziyo yakhc ukuthi akekho umfana owayesckc wamthanda njengoba waycnza kuJazzman nje, ezilahlcla nasckutheni impilo yakhc wase ezimisclc ukuyinikela kulesithandwa sakhe, engabonazc azikhumbuze ukuthi ngomuso kwakunokwcnzeka uthando Iwabo olwalungaboni ngcmpela luphelcle cmadwaleni noma kwamamangalahlwa \vesiwa, bcsc kudingcka ukuba umhlaba awujamele ngesixhwala somzimba. 
    Ycbo zahamba zona izinsuku. Laphuma lashona Hanga, lona lawenza umsebenzi walo njengokufisa komdali wemvelo. Lelilanga clabe liehanasa nje Iikekela esibhakabhakeni esasivama ukuhlala sHuhlaza ewe, sipholile, lava rna ukudabula cmafini, Iabuya, lasondclela ngasokhakhoyini lomhlaba, lahlaba phezu komhlaba, lana izulu. lawabolisa amahlanga. Laphuma, laqondana nalo ukhakhayi lomkhathi, lashisa kwahlaba isikhumba, litinyela ngemisebe yalo, lavusa ufal'imbc okwabayilona olwaphcnduka umhlwehlwe wamalczulu. Laphendula lahloll1a, layithumela imibani czweni, labubula phcZll kOll1hlaba. 
37 




 
Phcz.u kwa~o Janke loluJaka olwalusczweni, kwaqhutshekwa ncmiscbenZ!, kwalmywa, kwahlanyclwa, kwalindclwa isivuno. 
  . Zafunda izinganc, watika uScptcmba, zahhalwa izivivinyo czazinzuna zandulela ezokugcina zalowonyaka. Zaqcdwa, kwcnziwa amalungisclclo OI1l¥idi omkhulu kulesikolc soJazzman noVusi, okuyiwonn okwakuzokhunJulwa. ngawo umsunguli walcsikolc, yena kanye uMafukuzcla wcAfnka, lona owaychlanganise lesizukulwanc sakudc naseduze kwelakithi. 
     "'labe umkhulu umcimbi,. okunamuhla nje ullgumfanekiso othe bha kwabedlula oHlange kuleminyaka. Kwase kuya ngasekuphclcni ~ukaScpten:ba :vcnzlwa, ngalo usuku olwaluwuvllmile, libalclc, liphoIlle. \VcnZI\VH Isonto lonke. washuba kaklmlu ngasczinsuk\vini zokuphda kwesonlo, ikakhulukazi ngoLwesihlanu ntambama. Liqalilc Ison.to, kW:lS~ kwen.zlwe izinkumbulo cziningi, kuxoxwa ngomlando weslkole, JnllSebenZI esabckayo yomsunguJi wayo. Babekhunjulwe bonkc ababeke bafunda kuso, kanyc nczinye izifundiswa zeAfrika ezazisaphila nczasc zebiwa yiscla clingukufa. Scnziwa isiguqo, abase baphangalala babekwa kuye uMvelinqangi ukuba abazibekele ngeph,ko lakhe lobukhos., abenoxolo nentethelclo kubo; kanti labo ababesaphila bacelelwa ukuba oPhcZll kwakho konke abaphe usikisi nomndlal1lJla ekuholeni nasekuhlanganiscni uvanzi IwcAfrika yawobaba. 
    Okwathi-ke ngoLwesihlanu kusihlwu, yahlatshwa inkomo, yabhonga, yostwa, yadhwa, lwanuka usi Iwayo, lwnyibusisa iAfrika. Kwaculwa, kwaze kwalalwu cbllsuku. 
    Zatheleka izimolo ngoMgqibelo, kusukela emini yasekuseni. Ulhc uq:.~n~bc uqala umc.imbi emini. zase zigcwclc isikole, ziphuma emagumbm. omane aleh. Yagewala iholo, phambili kuklcle izifundiswa ezimhlophe. nezinsunuu, amajazi amnyama edla umunyu, izigqoko zc~fundo zlwakhothamc1c ngemiyeko yazoo Zaqala izinkulumo, umphathlslkolc, nayc escjazini lakhe wawukhipha umbiko wakhe elula kabanzi ngcnqubo ycsikolc. Zakhuluma izivakashi, kwandndiswa ngomculo. 
    L\~abe 1111ukhulu usuku, kusl1kcleJa kuwo nmathongo, kuza kumzalt nomntanakhc owaycngllmfundi kulamagceke. Kwaculwa futhi, kwalall<lela izipho czcthulwa, zanikwa labobantwana ababekhombisc intshisckclo nganoma ngumuphi lImsebenzi wesikole, okunamuhla njc abanye balotshwe czindongcni zesikole ngemibala yegolide, bangumlando ezindongcni okwethenjwa ukuthi zilcnga kuzo nje, zimi ungunaphakade. 
    Kwahlakazekwa kuhlwile, kwadliwa, kwabuyelwa khona futhi njengokllgiya. manjc sekuzokwenziwa imidlalo eyayingumlando ooaIcliqhawe elaJidunyiswa. Ngaphambi kwakho konke lokhu, kwaqal';"a 
38 
elibeni cliyitshekazi cliscduze nesonto. Ngalobusuku, wonke umuntu ofunda kulcsikolc czisonge ngeshidi climhlophe, ephcthe ikhandlelu, kambc ingcwaha lona lithe klelcle amalambu amibalabala, kuculwa, uMfundisi cmi ncncwadi yakhc eNgcwcle, Kwakllthanda7.wa. Noma kwakunabafundi ababezihambele izindlcla zabo zokweduka, kepha nankll umlhandazo omkhulu, nokukhuleka kuyc lINkulunkulu namathongo ukuba bancenganc, bayisize iAfrika bayisombllllliele izinkinga eziningi ezazijamc phambi kwayo, bancibilikisc namanzi eyayihlezi phczu kwa\\'o, bayidonse ngcsibanikazi sabo esiwlIkukhanya okuholcla ensindiswcni. 
    Sckuqediwe lapho, kwabuyelwa eholo, kwenziwa ul1ldlalo owawulanda ngeQwaha kusukcla ebuncaneni balo kuzc kuflke lapho selingaphcshcya kwezilwandlc, Iikhuluma nemishashadu yczimpandla zophulofesa linccngela lona leli langancno. OVlIsi. noJazzman. nabanye abase baba nezinyaoga bezivivinya ngalomdlalo hakhipha ubungoti babo ngokweneka ulimi osaluneela kanye nolwangapheshcya kwezilwandlc, bekhombisa nangolunye futhi uhlangothi Iwemfundo ababelufundiswe ngumphathisikolc owayekade eshikashikeka ubusuku nemini esungula, ehlda, evivinya abadlali balomscbenzi owavuza iwoklo lehlombc. 
     Waphela umgidi wcsikhumbuzo, kwabuyelwa emscbcnzini wesikole futhi, kwabuyekezwa, kwawclwa emapcnini nasemaphepheni, kwahhalwa okokugcina kwalowonyaka, kwaphothulwa, zavalwa izikole, kwahlakazekwa ngezindawo ngezindawo. Kwaba ukwehlukana kwabangani okwesikhashana, kanti abanye base bcshiyana ungoshiyana, bcsenethemba lokuthi babcqhelelenc okwezinsukwana nje ezazingatheni, njcngoAnnabcl noJazzman. 
39 

 
ISAHLUKO 8. 
Ngiychlulek •• 
    Zalhi ukuba zivalwe izikole uJazzman wazifnnela itoho- edolobheni ezam. imali yokuzilhokozela noAnnabel ababevumelene ngokuthi wayezobuya ngezinsuku zikaKhisimusi azozidlela kwaninalume owaye~ hlala kwaMashu. Nhlanhla leyo yomfo kaJiyane owathola umsebenzi wobubhalane kwenye yamafanuolo amakhulu eTheku. Wanikela khona, wasebenza, ehola imadlana eyayingeonywan. kakhulu kunaleyo eyayiyisinkwa sabanye abanumzane ababol1ula befundisa nezingane. Wascbenzisa okwendoda uJazzman, kwathi konke ayekuthola. wakugcina ngokueophelela. Wayehlezi phezu kwayo lemali yakhe.ngisho emsebenzini engadli, ebamba umoya nje ngophephesana lwesinkwa ayelusheba notamalisi, noma ngcqanda ngczinyc izinsuku, nokho lokho kungayi4 hluphi neze inhlizyo yakhe eyayazi ukuthi wabe ematasatasa ehlela indawo ehotela. lemali yakhe ayeyoyichitha khona ehlezi nesithandwa sakhc esabc singuAnnabel. 
     Ng.akho-kc, mhla zingamashumi amabili nanc, ngehora Iesinc, phakathi kwezihlwele zabantu ezazifika, nczazihlangabcziwe, nezazihamba nababeziphelezela, noJazzman wayephakalhi kwazo, ede ebuka iwashi, aqalaze ujantshi owawugandaywa yizitimela czaziphuma amazwe. Lwalubuye Inmkenye uvalo ngokuthi loAnnabel ayesehlupheke kangaka emhlelela indawo, emsebenzela, kwakunokwenzeka angabe esaphumelela ukubka. Wehla enyuka, engenasinqe nje. Kuthe !apho imizuzu ingamashumi amabili lishayile ihora Iesinc, khan a ntamba'ma, wasibona isingqukuza sckhanda lcsitirncla csasivcla kwaNdongaziyaduma livela esikhaleni, Iwamshaya kakhulu uvala, wake wema nje, wathithibala. Lithe ukuba libe maqondana naye, wabeka kaneane eeeleni kwaso enzela ukuba aze ayomela phambili ukuze ababone kahle bonke ababezodilika baphumele ngaphandle .. 
     Beza ahantu ngczigaha zabo, abade nahafishane, izintomhi nCZl~ nsizwa, amadoda namakhosikazi, nczingane, nahantwana, kuyiloyo esikazela nemithwalo yakhe. UJazzman owayekade ebabuka bonke 
40 
ngamchlo ekati licuthele igundane, wanelc wabona uAnnabel, wacwayicwayiza kaningana, washaya kancane nesikhwama sakhe aycsilcngisilc, waqonda kuye. 
    "Annabel wami, mntakwethu, ngilhanda ukungawakholwa amehlo ami. Bedlula nje abantu ungaqhamuki, sekuthi angikhale, ngithi ngabc awusezi." Wasibcka phansi isikhwama, wambamba wamanga. 
    "Jazz wmni, uma usubheka nje, uthi kuzozonkc lezimpatha zasemakhaya yiyiphi nje ehlakaniphe kangangoba ingangikhipha kuwe, ngiyeke ukuzoziehithela amaholide nawe, ngihlale nayo?" 
    "Ngingazi ngani pheia Annabel uma izinsizwa zangakini scziwc1e cmbokodweni, zakumemcza, zizama ukungehlukanisa nawe themba lami langomuso?" 
    \Vambuka kancane uAnnabel, wamoyizela wathi, "Hayi indaba yakha wena Jazz." 
    Bathathisana izimpahla, banqamula phakathi kwabantu, baphumela ngaphandle kwesiteshi, baqonda etekisini yeNdiya uJazzman ayeseke wakhuluma nalo, basho phakathi, zaya kakhulu ishosholoza nabo ngoSoldiers Way, iyothatha lIMngeni Road phambili, iqonda ehotela eImperial larho eyathi lIkuba ibashiye khona, baqonda endlini okwamukelwa kuyo izivakashi, bathathwa ngomoya omuhle bayofakwa ebukhosini bendlu yakwanokusho. 
    "Jazz wami, uyazi," kwakusho uAnnabel ehlala eqethuka esihlaIweni sakwanokusho, "ngendlela engikuthanda ngayo, ngincame ukuqamba amanga ekhaya, ngithe ngizolala kwamamneane. Ngiyakllthantla Jazz, kepha mntakwethu, ngibuye ngizwe ngishaywa wllvalo uma ngicabanga amazwi ashiwo ngumama kimi." 
     "Wathini Annabel warni?'" UJazzman owayernbuka ngokumdabukela wayelokhu elalisa unwele lwesithandwa sakhe ngesandla somzanyana. 
    "Ekhaya ngabantu abakholwayo Jazz. Umama wanginccnga kahi, wathi ngingahlangani nomuntu wesilisa, ngoba ngiyokhulelwa, ngiphoxc umuzi wakithi. Sengizwa ngiycsaba Jazz wami." 
    Wahlekela phansi uJazzman, wancinciza akangaqcda, wathi, "Kllfanele ukuba uyazihoncla nje nawe ukuthi wayedlala ngawc. Kade saqala ukuthandana nawe, kodwa awuzange ungene ehlazwcni. Lcyonto yenzeka kubafana nascmantombazaneni ayiziduphunga, hayi kllhantll abafana noJazz noAnnabel." Wambukisisa sengathi waycbufundisisa kahle ubuso bakhe ukuthi babuxoxa ndabani ngowakhe umbono. "Khona-ke nje, umn sesibuycla cqiniswcni, umama wakllO wathi-kc yena nbohlala ungaqomi yini?" 
"\Vathi ngingaqomi ngoba ngisemncanc." 
"Ho! ho! AWllzwe omama basemakhaya," ehleka usulll uJ azzman. 
41 




 
"Ngoba kulcsikhathi sanamuhla izintombi ziqoma ziscncane, kwenzcke ezinye zize zishade ziseneane, njengoba knzokwenzeka nakithi sobabili ngokubona kwami njc. Wathi uma kwcnzcka uqoma, ubokwcnzenjani?" 
Wathu!a uAnnabel akaze aphendula. 
    "Ngiyabuza," kuphikelel~ uJazzman, "ngisho phcla ngoba akuscnamaqhikiza atshela amatshitshi ukuthi ascngaqoma nini, nokuthi kumelc cnzc njani uma eqoma, azivikcle kanjani kulclihlazo athi umama wakho nizongena kulo uma uke wakhulelwa. Angikufihleli nje ukutlu umama wakho wayekwethusa ngenyoka efile, ngoba yena waqoma ebusheni bakhe. Usethi ngoba usakhathala, usedlala ngawe." 
"Hawu, Jazz bandlu." 
    "Kufana nokulhi akazange nje akweluleke, wakwedukisa, futhi-ke khohlwa yileyondaba yakhe, ngoba uma ulokhu uyiphethe, kuzosuke kwenzeke amashwa abengenakwenzeka. Uma wesaba ihlazo, ubobuza kwamanye amantombazane aseThekwini ukuthi wona enzcnjani." 
    Umqondo ka-Annabel awubange usakwazi ukuqhubeka lapho ulwe namaphuZll ayebekwe nguJazzman ngobuciko bakhe bokukhuIuma. Kusuka Iapho bazithokozis3, beshaya izinsimbi, bcbiza oweta nczibiliboco zokudla, babuye baphume, athenge obhiya uJazzman, kuphuzwe nezinyc izintombi nezinsizwa ababezifice sezikhona, nezinye czazibalandeliIe, kuvclwa izindawo ngczindawo. 
    Kwahwelcla, kwalalwa kuyo lendlu eyayipholile, imibhede eyayinamashidi ayemhlophe qwa. Nalapho uAnnabel esekuvumile ukwahlulwa nguJazzman, wawubona umbuso owawuyisibusiso sangalclolanga, kepha akaze aboniswa ngesiqalekiso esiwusizi okwakunokwcnzcka lumlandele nezinyanga czaziza. 
Kwasa lashona, lashona kwasa, besathc shi phakathi kombuso. 
Emini bayozihlaleb, kuthi uma bekuzwa kubhoka ukushisa, bangene emanzini, babhave, babuye bazivalclc cndlini, hakhiphe amabhukukazi okllyiwona ayisangcobela sczithombe, bawabuke. 
    Ngemuva kwesonto behlezi, kwathanda ukuba sobala ukulhi ngasckhukhwini likaJazzman kwase kuthanda ukusala amasenti cbhasi kuphela. Ubusuku bukancibijane bazisho ukuthi base bungobokugcina behlczi laphaya. Wathinlilha okwakusele uJazzman, wathenga izibiliboco, bazithokozisa okokugcina ngci kuloyonyaka noAnnabel wakhe. Zakhala izinsimbi cbusuku, kwaba wubupo-po-po bezimoto l1arnabhasi, ngisho imikhumbi olwandle naphezu komtata yabhonga ivalelisa omdahl ibonga omushu. Kwase kuwukulabhalala kwawo njaIo, usuha. mba nczihlobo nabangnni, nasempilweni ycsintu wcbile, wasishiya siyizinyonga nezingini, nczindlobho, nezixhwala, okwakuthe abanye 
42 
owawuqalc bchamba bedadlazcla, bczizwa, wabashiya sebczihudula belexczela, bengasazazi. 
     Yaphcla imali yoJazzman cmini yasckuseni, lulunyc lIsuku cnyakcni omusha, baphuma, bayishiya indawo cmnandi, nokho bcdu~ duzana ngokuthi babeyophinde babuye futhi bazozibusela. 
     UAnnabel, okwasc kuze kwcqa nczinsuku aye the uyofika ngazo kwaninomncanc, akazange agqizc qakala ngalokho. lzinto zonkc emhlabcni \vaycsazibona l.iILlla, cseqinc ncdolo futhi ngokuthi 110ma abcgazi lakhc nothisha csikolcni bahcngaze bamlahlc, kepha uJazzman wayekhona, cseyisiphephelo sakhe futhi. 
    \Vaqala kancane unyaka. wachanasa scngathi izinjini zawo zabc zingakashisi kahle. Laphuma ilanga, latinyela emhlabeni ngemisebe yalo, lahlaba kwanhlollhlolha isikhumba, kwabuna imvelo, zabhocohala nczitshalo, ikakhulukazi kwelasenhla lapho oAnnabel ababevele ngakhona. Yathi tupho iyohlangana ingxt{nyc ycnyanga yokuqala cnyakcni, yaphuma imiphunlcla, isivllno phcla csiyinsebenzo yabo bonke labo ababekade hegqolozelcne nencwadi ngenjongo yenkanyiso nenqu1,ekela phambili, unyaka nonyaka. NoJazzlllan naye uAnnabel zabaHkela kahle izincwadi sebcsemakhaya. Kanjalo, njengcntombi cyinyamfokwe ncngllsimukanandwcndwe, eyaye ibukc insizwa isime phambi kwayo iyeshela. ibenethemba lomshado pheZll kwesimilo sayo esihuthakathaka, nabo, sebeziphethe izimvilaphu czimhlophe, balindela impumclelo. \Vayivula uJazzman cyakhe ckwabo, kusemini eyayicwathnle kahle kakhulu, wayiballlba ngezandla ezabe zinedumbe, wayijoloze!a. Kuye akufikanga izinyembezi, kepha kwathanda ukufika isiyezi, kwamnynma amehIo, yaziwcla yona, yaqathakc1a ph ansi. 
     "Nakll ukura, Nkosi yami! Namhianje scngiyawakhumbula al11azwi kaMwc1ase. Nginje nje nje, yi!esilingo sentomhazane." Wayishiya phansi endlini yakhe. wathi uphumela phand!c, wahuye wakhnmhnla ukuthi kwakunokwcnzcka abazali bakhe bangene endlini, bayihonc, bamhnzc ngayo engakabi nawo namandla okubaphendula. Wayilhatha, wayishutheka ekhukhwini lebhulukwe, waphuma noyo wayoma phandle \vabllkcla kude ngasempllmalanga naseningizimu. Njengoba imizi yakllbo yayiphezulu entabcni, wabona czansi, esikhumulwcni sezindiza amabhanoyi amakhlllukazi emile, kunezimoto namabhasi aycshaye ujekcjc cya noma cphuma khona, nezihambi zinyamfllka khona. Ngemuva kwcsikhumulo sczindiza kwakuncntaba cyayingcnyc yongqcngqc rna lwazo czazigudlc ulwandlc. Yayiluhlaza tshwc. inotshani obahubukeka hllcwalwe kahle, bUllczihlahla czazibllkakilc, nendlcdlana eyayinq::mHlla phakathi kwaho ize iyophclcla phczulu. Umoya wakhe wayilandela lendlela weduka nayo, akabe esazi lIkuthi yayithi ingafika phezuln elllphethweni wentaha hese iphelelaphi, kepha wabona sengathi yayehlela olwandle. Nalo ulwandlc walubuka lnluhlaza lokhu oku- 
43 




 
mnyama, lunamagagasi ayemhlophe ephenduka, ephendulana kulo. \Valubona luwulaka lomhlaba olwase lupheZll kwakhe, lubila nayc ephakathi lumbhadlisa, nobuhlc bamagagasi ayemhlophe wabufanisa nobuka-Annabel ncbala lakhe, ebukeka emu hie njengalo ulwandlc, kanti ubuhle bakhe buuonsclana osizini. Phela wuyengasuzisoli ycna, waycscbona kunguAnnabcl ycdwa owaycngalungilc, nowayekhohlakclc, ukwchlulekn kwakhc czifundwcni sckumenza ukuba at hi uma ccabanga ngoAnnabel anxaphc, amclhukc. angabc csayibona cnyc indleIa aycngasc aphumclele ngayo kwayckusophile czifundwcni, ngnphandle kok\vahlukana naIentombi yakhe. 
    \Vo! he! UAnnabel. Eyakhe inewadi ayifIkanga nanomuntu ohambe cfakela iposi Ullluzi ngomuzi. njengoba kwcnzeka kuJazzman, kepha yafIka kungoLwesine, ipbethwe ngunina zandlazakhe owayefake inyulllfomu yabathandazi base\Vcscli, cyinikwe ngenyc intombaZllnc eyayingumngani wakhc uAnnabcl, iyicaphunc cposini elaliphuma csikoleni. \Vayeze emagange uITIzali, cfuna ukubona imizamo yengane yakhe ayezimisele ukuyiphindisela esiko1eni, enezilokotho ezinzulu ngayo. 
    Ngenkathi engena endlinikazi yakwakhe eyabe imakamekamelo, uAnnabel wayehlezi pheZll kombhede kwelakhe elokhu edla umunwe, ephenduphendula isithombe sikaJazzman, esibuka. Wathi ukuba ezwe ukuthi ukhona owayegudlula isivalo, wasifaka csifubcni waycseqinisa amehlwana akhe ayekubeka obala ukwethuka, yize wayethi yena ukufIhle uqedile. 
     HHawu, kanti nguwc mama?" cbuza amchlo akhe cyatuza ncndlu yonke. 
    "Yimi mntanami." Wathula wambukisisa, waycscqhuba cthi, "Yilokhu ubuyile nje eThekwini, "moya wakho unokukhathazeka Zcnzilc. Yini kwenzenjani?" 
     "Hayi, akwenzekanga lutho mama olubi. Ngukuthi nje ngihlala ngicabanga ngemiphumela yami engisayilindelc." 
"Imiphumela yani, ycsikolc?" emoyizela esambuku. 
     "Impela mama. Angazi ukuthi ibanjwe yini, ngoba eyenye ingane esifunda nayo ehlala eMhlwaneni, ngihlangane nayo edolobheni, yathi isifikilc. " 
"Ithini Zenzilc, ithi iphumeleJe?"' "Impela mama, kahle kakhulu futhi." 
    "0, angazi-kc noma sekuyiyo yini imiphumcla ycnu lena," wamnikcza loyomhwashabu!a wemvilaphu eyayimhlophe, ifana lleimishi neyayitholwe nguJazzman eThekwini. Wathi ukuba unina amshiyc nayo waphuma, yasukuma intombi yakwakhe yavala umnyulJgo, ya. 
44 
buycia embhedeni wayo, ngalesosikhathi kwaba yila ekhumbula ukuthi konjc uNkulunkulu ukhona, wathandaza andubu ayivlIle incwadi. Wayivula, aqale anduluza amehlo akhe, athi lapho eyohlaia agxik embikwcni womscbcnzi wakhc wonyaka, wayishutheka ngaphansi komeamelo inewadi, ikhanda walifaka phakathi kwezandla walithi mbo emqamclwcni, wnlaia wathi ja. 
    Namhla uAnnabc1 wayezibona ubuzc bakhc, ezibuka angaziboni ukuthi wayeyini czwcni ngaphandle kwemfanayo cyaycnzcla phall~i izithukllthukll zikayisc. \Vaychlulckilc llkufcza izinjongo zabazali bakhe evune ize lezc nokho cscfllllde kwczakhc ukllthi wayescvlIzilo.:: ngoth~ndo lwabo noJ~zzman. Wa1ibona ifll climnyama lithi mbo ph~lll kwakbe, wasukuma wayokuma phandle ebalekelana nokuba unma angamtholi cndlini, ambuze ngalendabakazi cyase ivclc. Emile phandlc phezu komlahlathemba, phakathi kwalo ifu elimnyama, engqondwcni yakhe yavela inhlansana yakhe engukukhanya, wazlduduza ngokutlll wayckhona uJazzman abc esebeke amathemba akhe wanke. kuye, ezimisa isibindi ngokuthi yen a wabc ezomondla. bakhe UI11UZI OVllthiwe naye. Wawayabathekisa amehlwana akbe, wajolozcia izintaba zoNdi noKhahlamba, wazibuka ziwlIlungelllngc olwaluluhlaza ewe, olwaluthi alufane nolwandle olwalnke Iwagqolozelwa nguJazzman, umahluko kungukuthi njc uJazzman waycbonc amadlambi alo ayc.:bila emhlop'he, wawafanisa nulaka lomhlaba olwalubila phezu kwakhe, luwumphumela wothando Iwabo noAnnabel, yena kanye lona ayesemqalekisa ngenhliziyo. UAnnabel, yize wayebubukisisa lobuhle bezintaba, kuye akubonaze kufikc llkuthi zazinamawa. nczingcdlclclc zamadwala. nczinyokakazi czazibusa ezikhothcni nasemahlathini akhona. Ukubo wayengase abhule, abone ukuthi kwakwehluke kanjani ukucabanga nokuzibuka kwabo izinlo nesoka lakhe, wayeyophihlika 
akhihle esimathambo. 	. 
    Ngenkathi unina eqhamuka, wazithela kuyo indodakazi yakhe eyayinezinyembezana ezase' zigeleza ngezihlathi. \Vema wathi khimilili. wayibuka. 
"Kwcl1zcnjani mntanami, ukhalclani kangaka'?"' 
    Impcndulo kwaba yimvllia yczinyembczi Unina wabc cseyifunda ivaliw(', wazibonela nje yena ukuthi umonakalo wawudalwe yincwadi ayefike nayo. \Vayiduduza indodakazi yakhe, eyitshc1a ukuthi kwahe kungaqali ngayo, eyimisa nesibindi ngokuthi wayczomnccnga UYISC ukuba ayiphindiselc csikoleni futhi. Kephn akazange abongc uAnnahcl. wabuyeJa endlini yakhc wazishayn ph ansi futhi, wakhala waze wab:l nesilokozane, wazumeka, wuIala zu. 
    Walika uCebekhulu ntambama, wayizwa il1daba ka-Annabel, wahlaJa phansi ephc1clwc ngamnndla, wathi njc, "\Vo, Nkosi y;]mi, 
45 




 
yeb aman.dla. ami, k~pha akunani ngoba sizamela yena umntanami. Noma kunpn., akaphmdele khona futhi, kuze kulunge." 
. "Impela baba," kwakusho umkakhe, "ngeke kwasisiza lutho ukuba slInfuyc lapl~a ekhaya nje ngoba angaze angcne ezilingwcni, asibuyele ncngane. yeslhlahla. Asizame nje sicacamezele aphindele khona futhi eSlkolel11 ukuzc abc ngumunlu nayc kusasa, akwazi ukubhckana nosizi lwangomuso, olungamvclela ngisho esenomuzi wakhc, nayc cseshadilc." 
    KlINgo~wcsibili ckuscni, izikole zizovulwa ngakusasa, waphe1ezch~~ UZCIlZllc, wnkhwczwa csitimeleni esasuka ngehora lesishiyagalo. I1lbllt sashosholoza nayc sidabula phakathi kW<lmahlashana nawawa L'zintaba i~cc?hc ll<Ul1:1Bululu ncPhowcni. Waycmc cfasitc1eni. ngamehlo aycnezmyembezl ewubukela umhiaba usala, izigxobo lOcingo, nez.hlahla, namasimu ommbila, konke kuhlehlela emuva. Zehia za~eleza ngcnkathi kufika kuyc ukuthi wabe cngasathandwa muntu. Ng~sho .kwabo, .wabona sengathi iscnzo sakhc sokungaphumeleli esikolem saSlba~engIIe aba~ali b~khe, bamcasukela, bamthatha njengenka. thazo eyaYI~aehlthela IZlmah zabo. Waeabanga ngoMwelase esikoleni, :v~lbabona nJe SCbc~lhlcka, bemklolodcla, bcmcnza ncsibonelo kwezinye Illngane. \Vaycngazl noma loJazzman okwakunguycna owaycsathcmbele kU'ye yedwa wayeyobe esamthanda yini esebonile ukulhi kanli wabe eYlsahluleki. Wayezibu:,a eziphendula, ezHahla ngecala nje, yayihamba IIls1mbl yabeLungu, lcula ngamasondo, izamazisa urnhlaba eduzc ~wayo, inqmnula amawa namahIathi, nezintaba, ycqa amabhuloho, Ibheke khona kwelisezansi. Konke kwase kuyozihlalllkela khona ukllthi oi\1wclase babethini kuye, nokuthi uJazzman wayczomcmukcla ngenh1iziyo enj:mi. 
46 
ISAHLUKO 9. 
Khona Njengokugiya. 
    NgoLwesithathu ekuseni" ngosuku okwakuvulwa ngalo izikole, uJazzman wabonakala ehlezi nabafanyana abancane ababesazokwenza isigaba sokuqala senewadi yeshumi. Wayedla umdinanja eholokazi yokudlela, engakhuiumi kakhulu, ngaphandle kwezilhutshaua nje ayethuka ehangeia ngazo abasha. 
    "HawlI, ngane kaJiyane, kwenzenjani, wahl ala nabafana abaneane awuwutholanga yini umbhede ngenhla?" kwakubuza uVusi yena owabe ehlezi noThabani Zwanc, noFano Gumede kanye noSizwe Mpanza, nabo bedla. 
    "Hawu, Vllsi, yinzondo yoMwelase mfowethu. Bathe ngoba banomona ngami nentombi yami, basiphindisa," kwakusho yena uJazzman cnxapha cngaqedi, cswacela omunyc umusha sengathi wayembuka am bone efana noMwclase. 
    "O! he! OMjazi madoda! Uyiqoqo lapho mfana. Ungazihluphi-ke izingane zabantu, uzifundise nokuthi kuyaqonywana esikolcni," kwakusho uFano ehleka. 
    "Sizoxabana wena Fano uma uzoqhubeka nokungeyisa. Njengoba ulapho nje, akusho neze ukuthi usezulwini," uJazzman wathi ukuyinonga ngenhlamba kaneane inkulumo yak he. 
    "Yintombi yakho, ikhale ngaphansi; nguwena uhazile. Ingabc Nkosi kuyoba muzi muni lana wezidalwa ezimbi1i?" Wahleka wale waqethuka uFano, nomdinanja phose waphuma cmlonycni. 
    "Ueabanga ukulhi ngiyobe ngisisaphi isiwula csiphindana namakilasi roina?" 
    "Ungathini ndoda 'nawe ukhale ngaphansi?" Kwakuqhamuka elinyc izwi ezansi laphaya nendlu. 
Kwathiwa ngqokotho, kuWekwa. 
    "MotakaJiyaoe. NgilOfikc ngikueebe ekhaya bo! Uyisephi ingane kaMakhoba, uMdu?" USizwc Mpanza wabuza ngczwana lakhc cliDeane, chlczi czansi nendlu. 
47 




 
 
 
Yangquzuka futhi indIu yahIcka. 
"K!wc! Nanguya nayc omdala ehIczi nabasha abalaphaya ezansi. 
We! Uhazilc!" Kwakumelllcza uFano ehleka, ehala ihlaya c1ikhulu elalandcla. 
     Wasukullla lIMdll, kwabhiza ijazi likakhakhi ayelifakilc ngcnkathi cscnyakazisa namahlombc cthi, "Akckho utsotsi mion cngimcsabayo kulcndlu. Angangiqonda njc lIllla cthanua. Khona uma ngih:lZile, ngifundiswu yimali ycnu?" 
Impcndulo kwaha ukumokha ngensini. 
     "Phambili masoka! Niqhubekc kahIe nani nczinfombi, nathi SilO. qhuheka ngapha nezifundo," kwakliphikcIela uFana. 
Wahlina uJazzman, wathi, "Hayi, kulungilc bafana, sihlckcni. 
KUlllbe siyonifica nisauuvc lapho njc." 
     "Velc uyekc ukufunda wena Jazz, uyozifundeIa ukushayel. ugandaganda, uthuthukisc isizwc sakini ngokusithuthcla izibi cGlcbelands." 
"'Yeyi, wcFallo, lima ungeshcla, ngizokuqoma ngokushcsha." HBcsc uyaboshwa." Washo wumamatheka uFano, wabuka ukhezo Iwukhe, wabuka uJazz, qede wahlcka kakhulu, wathi, "UkudIala lakhu 
.. " 
ZIIlSIZW:l. 
     Yayckwa ckaJazzlllan noMdu, kwabuyelwa czindlini, kwathathwa izimfanclo zokufunda, kwakhushukclwa csikolcni. 
    Yaqhubcka kancanc inyanga yokuqaIa yanyaka, nezifunda zingakcjwayclcki neZl:, kwaya ngokuya umsebenzi wushuba. wajiya. 01 Ycka ubuhlc bchlobo phczu kwamagquma cNanda, nakodedangendlale hczimoha ezazcndlalcke njalo ukusuka budc buduze nesikolc, zivlIlekcla ngaseMawoti nakoBhambayi, zizc ziyovinjwa wuIwandle, kudc Ie ng:ascmgwuqcni omkhlllll ophllma uglldlc wona amadlambi olwandle uhhekc enyakatho ncThcku. Jlanga lalikc !ishise, Iibhadlise umhlaba, izillloba zigqunqe zibe mnyama suec njengendlondlo ibuthilc. Lishise khona cz\Vcni, imikhumbi nczikebhe kubonakale kuyimifanckiswana phakathi komswakamu wolwandle. nofasimbc Juzithakc ncsihhakabhakiJ. 
    Laqala isonto laphela kwafika eli nyc. NgamaSanla ntambama kwaeuIwa kulcsikole kwalhi akuqhumc uphahla kudllnyiswa owcngamcle umhlaha jikelelc, izinhliziyo ziphakelwa zithokoziswa Ilgomculo oyinduduzo nethcmba c!illala lasoHlungc. 
     tAmasonto cphindana kanje, ikwimlla lasondcla, liza nomkhosi wokufa nakuvuka kukaJcsu Kristu. Umhlaba wabenezclcIa ubuhlc bawD ngczimhali. kW::Iba ncnjabulo yokudla izivuno nczithclo, kuyimiVtlZO yalabo abchcscbenzc ngokuzinikcla. Ziharnba kanjc nje izinsuku, uAnnnbcl Ccbekhulu. owayehlezi cmzini wamantombazane. engasava~ mile nokuya csikolcni, czihika ukungabi mnandi egazini, wayekhala 
48 
ezinyikinya. Kulobobusuku wayengascnabo abangani ab~ningi, ama~ Ishitshi amahlc ayehIa enyuka, ekhombisa intshisekeIa ngczlf~nda zawa, kepha aycngascmngani wakhe, kuba yiIeio nj~ ~:thi. "Udia nJ~ngo~usc: benza kwakhe. Kade wayckhuzwa, enga!aleh. Waycscbon,'le uk.utln kwase kufanelc nayc azchlukanise noJazzman, afunde n]cng~zIllYc izinganc, kepha ithuba Iakhc lalingasekho, csamahIa, cngasenakuhthola futhi. \Vaycscdinga uJazzman ukuba abc scduze na~c, babamblsanc, baduduzanc osizini njcngoha bahcnza nasothandwcm lwaho. \Vayengasekho uJazzman lapho, cngasafuni nakumbona.. . 
    Imihla yonke wakhala ezithulisa. Laphuma Iashona I!ang~,. umzlmba wakhc wazimuka. Ikhaba libekeIa izikhwebu nJc, lZlhlahla zilengisa izithclo, kuze kuyodliwa ikwind~a, ?aye uqhakazch~a \~~cadnla awabe uyimisehenzi yakhe cyase Iqahle ukumhlaba mhIlZlya, Ngczinyc lzinsuku wayekc azame llkllzinkamfula isisll, a~llOnc khon~. Kwafundwa; akangezwa. Kwathandazwa; kwaba senga~hl wayeqaIeklswa. Ababezithakozcle bengenaIutho bazi.hIeke~a bezlxaxcla ezabo, Lcyansini yabo kwaha scngathi yisilila emlzwelll yakhe. Baphcnduka, 
ubuso bakhe baIahIa ubuhlc, bangungununu. 	. 	. 
    UAnnabcl waycscmtshclilc uJazzman ukuthl yase IbonakaI~ imiphumela yokwcqa umyaIo kanina. Umfa kaJlyane ~ayengasafulll nakuyizwa !eyo, konke. njc okwakuph~ma cmla~yclll ka-Ann~bel kuyisiqaIekiso czind!ebcm zakhe. WaycsezlhIaba, cphlka ema ngentaba; Yize wayephika uJazzman, IwaIumudla uvalo, seku,:,caeeIa ukut~1 uAnnabel wayezothi uma emvcza, naye aphelelwe YISI.khundla CSIkaleni. Yingakho njc kwathi ngabunye ubus~ku wablza umngane wakhe, uMduduzi, bahla!a booabili clllbhedelll wakhc bahumuzcla ngalcnkinga ayesengene shiqe phakathi kwayo, 
"Zimbi izinta mfana. Uma sckunjc ungabc usabalckcIana kakhuIu 
nalcl1l!anc," kwakusho uMdllduzi. 	. 
     '';Mina ngihlangcne ngani noAnnabel? Uzothl uma ezcnz~la 'mikhuha \'akhc nama,oka asemaphandlcni bcsc cbuya czothclela mma ~galah,tw~yi lwakhc ngoba cfuna nami lungilume njengayc." Wathuku;heIa wagewala uJazzman. Ubuso bakhe babujikajika njengonwabu, 
czama ukufthla unemheza ngolaka. 	.. 
     "WcMjazi, ungllmngane wami wena. :'-11.g1!handl nakancane lIkukukhahlisa nakukwedusa. UkhulcIc clokIshllll, ngakho-kc akc uhlakaniphe." Wahlcka uMduduzi, wammbambatha c~ahlombe umngane wakhe. "Uyabana nje ukuthi uMweIasc ungufakazl aqanda ikha~da walcnganc. Kukhona namanye futhi amantomba~ana, ~amahatha abafana bayovele bamfakazeIe nje uAnnabel. Mma nglbona ukuthi kungeona wena ngane kaJ!ya~e .uhambe ?yakhuIuma nayo ingane lena iyadwa, uyitsheIe uk,uthl uzlm.lSeIc ukuYlshada uma ~Iqeda ukufunda. Uyinccnge ukuba mgakuvezl kothlsha uma beYlb\lza. 
49 




 
Okungenani ibike elinye nje ihnmusha lasemaphandleni. Ube namanga J.J. lapha emhl~beni, uma ungawazi wafnnde." Wambuka futhi ngobuso o.babum?~Jzela, wase ethi, "Hawu, wazenza ingane nje! Nawe uyabaZl ubuqlh banamuhla. Uma uthi uzohamba ngeqiniso, lizoku-. klmya lana kusasa." 
     "Qha, uyakhuluma MUll. Nami scngiyabona ukuthi inkani lena ngekc yangifikisa ndawo." 
   . "Ngempela inkani ngekc ikwcnzele lutho mfowethu. Izinto z~mwa ngomlo~o zi1ul1gi~we ng~mlomo, kanti noma zingoniwanga TIle ngomlomo, Ihumusha ltyakwazl ukuzilungisa ogawa." 
   . "Kusafuneka ngihambe ngiye kuye uAnnabel, ngifike ngimelhemblse ubuhle bezulu nomhlaba. Ngizofike ngimtshele nje kahle ukuthi uma eke w~nglflhla. okwalonyaka kuphela, ngiyophuma csikolcni ngimthalhe, nglmphathlse okweqanda, ngimgqokise aconsc." 
   . "Awuzwe-ke! Nakho-ke mfana. Uma uphumelele nje, kumelc keslbambc Ihho?icla nje Icsiminofu, sibongc ukuthi uphunyukile kUlloxhaka wesJlnna. Angithi kunjalo Jazz?" 
"Yilli phein cngasivimbcla ukuba singababongi abaphansi?" 
Waycsineka ubala uJazz. 
"Phambili mfana! Shan a khona kusasa. Siyozwa ngawc usubuya." 
Wakhlliuma w~zc wasukuma uMduduzi, wahleka waze wacokama. Babe sebevalellsana noJazzman, waphuma wayozishaya embhedcni lapho naye wafike wazicabangela ngezakhe izinsizi nezinkinga. 
     Ngcmpcla ngakusasa ntamhama uJazzman wamzingela uAnnabcl waze. wamthola, wakhuluma naye ngcsizotha, ehcbeza. 
    "Annahel, mntakwethu, empeleni lapha emhlabeni asikho isidaIwa .e~gethemhcle kuso njengawe. Ngiyakulhanda Zenzile, futhi angiz~nZtSI ?gal?~ho. N~m~. sithandwa sami ungaze lIshaywc yimoto namhlanjc: lkwcnze mgll1l noma unyonga ngothando engikulhanda ngalo, nglyokuthatha. .uyol~lal.a e.ndlini yami, umane ube yinqugc yakhon~ .. Annabel :VU?ll, ~gtthl ngtyakuthanda. Angazi noma ungizwa kahle Yll1i. Uma nglllll nglyokuthanda ngisho usuyinquge, noma ngabe n?IYlc1lJ(le, Iokhu okuv~le namhlanj~ akusho lutho neze, kuyize loqobo, Yll1to ~diLllayo .. Mma nJe nglthokoZlswa nayikho ukuthi sekuzokwanda n~)lnUZl wa~aJlyanc. Wo.'~ wani~ina ikhanda, Hnenganc yami iyoba ymhle uma Ifuze wena gohde lami." 
    "Ngi~ezwa Juzz, mntakwethu," wakhuluma kucweba izinycmbezi emehIwel1J akhe uAnnabel. 
    "Ehe, sengiyieabange ngajula nayo lendaha Cebekhulu omuhle Okokuqala nje, ngilhanda wazi themba lami ukuthi uma sesihlez! naw.c ng~muso, angi~imisele neze neze ukuba sibe nckusasa elibandayo. l!thl unglzwa kahle Impela Anna?" Wathi ukumtomota izihlathi ezasc ztklwelc zabomvu tebhu. 
50 
     UNgiyezwa Jazz," zasho zacweba kakhulu izinyembczi emchlweni ka-Annabel. 
    "Engiqonde ukukusho nje, ngukuthi ngizimisele ukusiyeka isiko1c kulonyaka ozoqa1a, ngisebenzele wen a lubambo lwami, nsika yomphefumulo warni. Yebo, ngiyazithoha kuwc Ccbckhulu. Annabel wami!" 
"Y cbo Jazz, ngilalele." 
    "Ngiyakueela ukuba ungishiye lapha esikoleni kuze kuphele lonyaka kuphela, ngiqede1e wona, bese ngiyobhekana nomhlaba. Engibona-ke mntakwethu ukuthi kuzodingeka ube nesibindi, nokwethemba othandana naye ukuthi uneqiniso, uyoknmela kuzozonke izinkinga zOll1hlaba, njengoba nami ngethembe1e kuwe, impilo yami iscmahlombe akho njengoha neyakho isemahlombe ami." Wagwinya amalhe, wambuka ngaycdangele. "Angazi-ke Anna, noma ubungangifih1a yini nakothishela, ungasho nje ukuthi yimina engenze into cfana nalena, ubakhohlise ngokuthi ngomunye umfana wangaphandle. Ngiyazi phela nami Anna ukuthi ubuthanda mina ngedwa. Noma lomuntn engithi mkhombe mhlayimhe kungumuntu ongekho, lIngavele umuphe igama nje nalo e1ingekho. Kulungile nalokho. Sekuyolhi-ke uma ngiqeda, bese ungikhomba kubazali bakho, ngihlawule themba iami, ngiloboIe futhi ngaleso sikhathi, nawe bese uzihlalela noJazz wakho," wakhweh1ela phansi, intombi yakhe eyibuka ngamehlo ayeyineenga nayeyilutha. "Futhi wena Annabel wami, angiboni nje ukuthi uzotholani ngokutshela oMwelase ngoba okokuqala nje mina anginandaba nabo. Okwesibili hazolibaJa ukusihleka nje sebesibona sihopha imithwa10 sobabili, sihamba sesixoshiwe. Hayi, Annabel, yini sengathi awuzwa nje kahle nkuthi ngiqonde ukuthini?" 
    "Uma usudlala ngami?" Wabuza noAnnabe1 eseqala ukumamatheka. 
    "Uyabona phela ophezulu. Njengoba sikhuillma nawe nje, nanguya ophezu1u uyasizwa." Ingane kaliyane yasho yakhomba isibhakabhaka. "Impela konke esikuhlebayo lapha yena uyakuzwa." 
    Wanikina ikhanda uAnnabcl, ubuso bakhe banynkubala kakhulu, wathi, "Cha, J azzman, ungazc wejwayele ukungenza isilima sakho. Usho wena! Ngizokuceba impela." 
    UJazzman wayethisa nameh10, wathambisa nomzill1ba, watshekisa ikhanda, wathi, "Annabel, mntakwethu, ll1usa ukubulala umnzi wethu sobabili, kanye nekusasa lethu." 
    "Usungibule1e wena, sekumele nami ngiphindise. Ngabe kuyadlalwa phela. Sizohambisana sobabili," washo eshingila uAnnabel, ehamha ezidlela izithupha. 
"Anna! Anna! Anna wami!" Wamemeza uJazzman eselitshekisile 
fu!hi ikhanda. 
51 
 
 
     Wahamba akangabheka emuva uAnnabel, lasula limi Imlwa ibhungu, .I.lvcvezclelw~ wumzimba. sekusa ngokunyc. 
     Ngane kaJlyallc," kwakusho uFano ngelincane cshaya uJazzrnan emahlombe. 
	"N I U' 	. 
	x. 	zonglcasula l1Jc \Vena! Suka lapha!" \\'aycmkhankatha 
uJazzmall, ckhuluma ngezwi elaligcwclc izinycmbczi. 
\Vahleka olwabaycni uFano wagcgcthcka wathi "UtIli 1I111oonilc 
	uAnnabcl ukuthi uscnjani?" 	' 
     "U'.ljani uma ennni'! Uhlushwe yini njc wena lapho ngoba akudokw.; hgayelwe wena lelo," emkhiphele umehlo embodla. 
	Hay" 	ungathukutheli mfana wasekhaya. Nami angihlekisi 
ngethambo. lakho. Ngiyazi ukuthi kunje nje, yingoba iningi lethu al~s~nalwazl .hvezinto. c~iningi, limane lizibhozomele nje, lid~vanguzc' CSlI1l11dolWCIll schlathl, hphcthc ngoha selizibona sclingenc laze lavcla ngamakh<~llda cmaxhaphozini umhlaba. Nawc scngizokushiya njc ngoba nglyabonil ukllthi lImi Iapha njc upanckile, lIqh~tnwc wlIblllima osububona ubembethc." Waphcnduka wahamba uFano. 
  . ~;.~nikina. ikhanda uJazzman, waphenduka waphindcla czansi eZlIldlllll zah •. llana. Wayesezisola kaningi ngesenzo sabo noAnnabcl nokho ethcmha lI~uthi uma wayezoqinisa ngcsu likal\fdllduzi. zaziyo~ phelha ngokuba ZlI.nlungele izinto, akhohliseke uAnnabel. Wazihudula C~I~)lI1~~bllza. uku~llI lima babcxoshwa bobabili noAnnabel wayeyoba ~/n~ t.:ZWCI1I. \V<lyekhathazcke ngckllsasa Iakhe yedwa. c!\clishaya lI1dlVa clen~ane yaballtu lena <lycyoncle Ionke ikusasa layo. 
'. Lehl.u l1anga, lashol1a. KuJazzman kwaba scngathi Ialehla lizobuy~ hkhllphll~c nobunye ubuhllll1gU ngomuso. \Vi.llibona Iilanda izinsliku lapho lahY',>bhoboka khona ilhumba, bachithwc csikokni. N"jcnocmihla, cku.scll' ku.santwcla czansi, zakhala izinsimbi zcsikol~ zikhun~buza abafundl uk uti" kwabe sekuyisikhathi sokuvuka. Zakhala zaphindclela kwangcl1wa csikolcni kwakhunyukwa cmini, kwahlatsll\va ikhcfu, kwa~ 1)L~y('Iwa, kwafllndwa. Zasho. saphllma isikolc, wchla enyuka uJazzman cZlIlgcla ~Annabcl. Wa.zc walithola ilhutshana lokuhleba nayc, \vamhlasc~a . futl;, ngam.aphoslsO akhe nangobuciko obllbabazekayo, clalise UllIlli. \\ ayengallbclc I~ezc ukude ekhomba uphahla lwendlu. ckhllml.llI/il lIAnnab~1 ukutlll ophczulu wayekhona noma kuphi, noma nilli, cYlzwa yonke mto ~yeyisho. Ekugcineni \Vaze wamllqoba uAllnabcl, 
behlukallu ukhululcklle umoya kaJazzmall. 	. 
     Ngakusasa, kuscmini yasckllscni, ng~nkathi izingane zihlakazeka ngclll11 Vi..l kokukhala kwensimbi yokuhlaba ikhefu, uAnnabel \vabonakala en:l.cthulc, cell.a iminwc ngaschovisi lcsekela lomphathi wcsikole. Zonkc IZlngane, nglsho abangani bakhe abebengaconsi phansi, base bcd.lulu ngakuyc bamzibe. \Vabizwa wangcna. waqala ukukhuluma lItlw;ha cmlshela lIkuthi kwasc kuhonakele ukuthi wabe csesimcni 
52 
esinjani, nokuthi wabc engasafanele nczc ukuhlLila nezinganc zcsikok. Wambuza ukuthi kwabe kungubani owaycngumcnzi wcndaha, wahamba emazwini kaJazzman okuthi kwnbc kungumfana wangakubo cMnambithi. Wayethi yena ukhohlisa isekela lomphathi, ezikhohlisa yena uqoho, ethatha Icndophi cyabe isemqalcni kaJazzman, czikhllnga ngayo, cyihlanganisa Ileehilo ayeseyilona. 
     Waxoshwa. kwathiwa akaqoqe konke okwakhc ngokushcsha, walshelwa Ilokuthi base bebhalelwe nabazali bakhe baziswa ukutbi waycseza. . . . .. 
     Lokhu waphllma izinganc zisasakazckc phandlc, wallsillya IhoVISl kumnyama cmehlwcni, wahamba cphcphuka cvulande ckhala, cngasabani nomunlu aychlangana nayc. NoJazzman wambona, \vambalckcla. 
     Ngehora lokuqala, sekukhala illsimbi' yokuyokudla, uAnnabel waycmi ngascsangwcni lcsikole, cngaphethc lutho ngaphandl~ kwcsikhwanyana sakhc kanye nengubo yokulala. Wathllmcla cnye ~ntombazanyana ukuba iyombizcla uJazzman. Wayekwcnza loku nJc. wabe embuka umfo kaJiyane. \Vathi ukuha abonc ukuthi intombazane yabc iphenduka iza ngakubo, wathi ukuhleba noMduduzi, el1ltshela ukuba ayikhohHse intombazanc,- uthi wayc.sathc shclele ngascdolohhcl1l, \vabc esczicashela ngaphansi kwcdcski. 
    Ncmpcla intombazanc yathi lIkuba ingcnc ckilasini, wabholoza aluhlaza lIMdlH.luzi, YLiphindcla kuAnnubcl ok\vathi ukllba imtshck, washaya kancane njc"ngesiguli, cbheke czansi cmgwaqcni escyomcla amabhasi aycya edolobhcni, clandcla ncmoto ycsikolc cyabc isihambilc llczimpahla zakhe. 
     Escscmgwaqwcni, wake wema wathalaza emu va, wawahona am~ntomuazanc ayckadc efunda nawo csazicambalalcle ongwcngwcllt, ephumule ngaphansi kwezihlahla. endaweni eyayilungiswe kahk Konkc kwakwcnzeka kuye njcngephupho. Waycseycdwa emgwaq\vcllI ebhadliswa yilallga, amaphutha emkhaphele emhlabeni okwase kulilldcleke lIkuba abhckane nawo cngcnazikhali aycscwuhlomele ngal.o. Wayesefisa ukubuycla esikolcni ayohlala nontangi.~ y~khc. Phil1d~, wayengckc nanini. Wase csishiyi1c isigaba sohutsilltshl nobunlombl, 
ngokusho kwesiZulu. 	. 
     Wabheka phewlu emkhathini, wawuf,ea 1Il11qaleklsa. Umhlaba ubanzi nje, ngqlclolanga wawuhona umncanc, ulingcllc indawo aycll~i kuyo kuphela:" Akabange esazi nokuthi wayezonyat~,c1a ashoneplll. Wakubona kungcono kona ukuma lapho ayevelc eIlll khona. 
     Lafika ibhasi lamthalha, laze lahamba naye clokhu cqalLlzilc ukuthi ngabc uJazzman waycngamlandcli yini. Akazange. ?mfanise Imngokhalo. Ingane kaJiyane yahc ingascnundaba nayc, ls~bhekcl1~ nezifundo zayo, yona izihona itlJolc isifundo ngcplHltha eyaYll1gasafisl ukuba iphinde ilenze. 
53 




 
   . Ngcnblhi ibhasi. Ichla Iibhckc czansi, inlombi kaCcbckhuJu yaYIsthona ISlkole siIokhu sivela sibuyc sisithclc nczindlu zaso czazt. mhlophe. Saya ngokuya sasithela cmpilweni yakhc, sameashe]a lInglinaphakadc .. Yadllkll"~ naye phakathi kwezimoba, kwathi lapho klly~~e1a khona IZlI1dlukaZl :zinde zcTheku, oazo ayczibuka ngezinyembczl. wumkhull1hula UVUSI noSindisiwc ayekc wababiza nn 'J' 
N. 1 '. _ b . . eoC7.1 Ima . . ga emlZuzu . c.Y,a c mZIITIa kangaka empilwcni yakhc ngabe nguhani 
. 1ycmbona cYlslhma? Ngcmpcla nguyena owazibona cyisiduphunga. 
54 
ISAHLUKO 10 . 
Uphi Iqiniso. 
    "Hawu, wahlala wathula nje Mjazi, usacabanga ngeschlo esavclcla uAnnabel yini?" Kwakubuza uYusi ngelinyc ilanga kuyiSonto kusihlwa, kunomcinjana alhite wokuchitha isizungu owawuseholo, lapho uJazzman aychlezi khona ethulc, enqikc ngodonga, esonge izandla. okwakwcnzcka ekubuka sengathi wabe engakwename1e neze. 
     "A, kanti nguwc Vusi, mfana wasckhaya. Nanamhlanje usazongililela ngomufi. Nawe uyazi ukuthi umfclwa, noma angakhala zingomi, kcpha Hngezc ajabula neze uma umkakhe engakc abuyc avuke esengcwatshiwe. Wcna ungathokoza nje usubona umufi ongumkakho csethi qhamu cndlini, kantl bese sithi simfihlile?" Wayehuka ngamchlo akhathcle uJ azzman. . 
"Ngeke. Kodwa phela uAnnabel akafanga." 
    "Hal hal hal Akave ehlekisa uYusi. Yini kodwa Yusi lIkuhlckisa kangaka?" \YahIeka waze wacimcza uJazzman. "Mina ngishonelwe wumntakwethu, uMaCebekhulu. Wukufa phcla lokhu ctshitshini nasentombini. Uyabona, njengoba csenjenje, uscsuke enjabulweni yobutshitshi nascbuntombini, wascqa isigaba sobutltombi, wayohlala cmaIangabini obumamc. Ake ngithi nje uscfuna ukugana, athandanc nenyc insizwa, iyasuka nayo idlala ngaye, iyamshiya, ngcnxa ycng::me 
. lena azoyibeletha. Nawe ngeke usamthatha noma ngabe usamthanda kanjani." 
"Kodwa wen a uyomthatha?" 
     "Ngithi ngizomenzani? Sasizithandanela nje kodwa hayi ukuthi isisekelo sothando Iwethu kwabe kuwumshado." 
    "Nguwena Jazzman owabulala Icyantombi cyabe iyinhle kanjeya," amehlo kaYusi ebalekeJana nakaJazzman. 
    "Nguyen a umninimzimba okwakufanele azieabangeJe. Uma sihamba nawe cndawcni eshclclayo, ngasccaleni okulo kuncsiwa, uthi-ke 
55 




 
\vena ngoha uzwa mina ngithi asigijimc, nawe bcse uyasuka uyantantatheka nje uyangilandela, uzokuwa ubhalakaxele phansi, ngigxume nami, ngimelc kude, ngcnzcle ukuba ungangiL.lonsi, uwe nami. Mina ng~yinsizwa kaJiyane, uyangibona nawc. Nakusasa uyongiflca nginje, ngmgakhalclwa muntu. Ukllthi mfowethll ngizoyeka izintombi zingaka, ngiyozifaka esigabcni semidodovlI yamakhchla, ngenxa nje ka-Annabcl owaziwcla yedwa - hayi, ngeke ngikwenze lokho," washaya nezandla. 
    Wazithulcla uVusi, wamshiya kanjalo uJazzman, wayozilibazisa nahanyc abafana. Kwajatshulwa ngalobobuslIku, ycnziwa imidlalo cminingi, k\vnze k\vahlakazckwa ebusuku. 
    Kwaya ngokuya nje, indaba ka-Annabel yakhohlakala esikolcni, kangangoba \vaze wafana nomuntu owaycngazange ake abc khona. Zafika fulhi izivivinyo zaphakathi nonyaka, zabhalwa, kwaqedwa, kwangenwa emkhosini wokueula. Walungiselclwa ngomdlandla obabazckayo, kwuclliwa nSllku zonkc. lwaze hvaflka usuku olungaliyo, zabambana phczulu ng:J.mazwi, kwaqhuma nhlarnvana, ezinye zafckcla. 
    Zavalwa izikolc, yaboshwa imithwalo, amabombo abhekiswa cmuvu cmakhaya. Nalczonsuku zaba yize koVlIsi ababcnovalo ngukwazi lIkllthi ezinyangeni ezazingcngaki ezase zisc1c habezobhekana nezivivinyo ezazinzima, zesigaba ahabesenza. Nokho imirnoya yobusika yavllogllza. yabalolozcla kahle nascmakhaya, ivunguza qede bankelwe yisithongo csimnandi, ncmiqondo yabo iphumule. 
Zaphc1a lczo7insuku, kwabuyelwa khona futhi, kwayofundwll. 
Zazinikcla izinganc, kwayileyo yafundcla ukufa nokuphib. Ngisho ebusuku, lapho iningi laban!u lilcle, liphumule, labantwana babeqhomolozilc, bejolozelene nenewadi, benelhemba lokuthi uma babephumelela nje ngaloyonyaka, ikusasa labo laliyoba ngconywana. 
    Ngasuku lumbe, emini cyayibalcle inelanga clalikhipha umkhovlJ ernatsheni. abafllndi sebcmi phambi kwcsikolc ngernuva kokukhala kwcl1simhi eyayibabuyisa cdineni. bamangala ukubona umphalhisikolc cOli phambi kwabo nendoda eyayiyinde ilaphaya. Lendoda eyabe mgamunwc, inobllso obabucijilc, ishaye insudi cyabc insundll, incmiIhenjana eyayimhlophe, yayibhoeobele. imi phambi kwabafundi sengathi yayibcsaba, amchlo abo eyenza ishiywe wurnzimba. 
   . "Bantwana." kwakllsho umphathisikolc, esesiphethc ngesandla isigqoko sakhc, "lornnumzane enimbona erni lapha animazi, kepha ukuthi ungubani nizomazi uma senginitsheIa llkuthi unguyise kaAnnahel, Zcnzilc Cebckhulu oke wahlanganycla kanye nani lapha ngczinslIkll czcdlulc." 
    Kwalhuleka, abanye sebeshaywa nawuvalo lokutbi kumbe umphathisikolc waycsezoqhubcka abatshele lIkuthi uAnnabcl wayescdlllic emhlnbeni. UJazzrnnn, okwakuthe kanti uthe shi cningini, kwathi lIm<J 
56 
liphathwa clika-i\nnabcl, wazibona chlczi hha obaln. Lwamshaya uvalo \Vorna, wayidla iminwc akangaycka. 
    "Nibubone-kc lIbllhllingu bokwcnza izillto ngokunganaki. Ubaba lona nayc uAnnahcl umthanda njcngoba nani abazali hema bcnithallda, Naye ingane yakhc wabe t;yiliscla inkanyiso ncm-lubekcla phambili cmpilweni yayo. Wakwcnza-kc uAnnabel lokho ayckllhlanganisc nayckhohlisana naye, akabe esaeabanga noktlthi imiphumela yoktlkhohlisalla kwabo yayizomthinta, ibc yimicibisholo cncsihlllilgu cnhliziywcni yornzali wakhc. Nani niyazi, naziboncla ukllthi yini cyaxoshisa lenganc yethu phakalhi kwalesikole." 
    Kwafika isiyezi kuJazzman, akabe esaqllla ukuthi uAnnahd wayethe lima cbllzisiswa ckhaya ukuthi ngubani owaycngllyisc wcnganc. wavelc wavcza yena. Wancika ngczinsika zovulandc bcsikolc, clindclc amathonsi abanzi. 
    "\Vahamba-ke lapha csikolcni uAnnabel umntanami, njcngoha n::mi nazi." K\\'akughuba umphathisikole. "Ngathatha izimpahla zakhc, ngazifaka emotwcni ycsikole, ngaye ngazithi qithi phakathi esitcshini ngemtlva kokuba sellgilulungiselele uhambo lwakhe, ngambekisela ncnqola ayezohamba ngayo aye ckhaya nethikithi ngamthengela ngarnnika. Sengiyamangala-ke rnanjc tlma ngizwa lIbaba lana ophamhi kwenu csethi lIAnnabcl akazangc nje afikc ekhaya, ulokhu aha mba unyaka uqala." 
    UCebekhtllu, ngenkathi umphathi ekhultlma, wanqektlzisa ikhanda kancane. kwaba scngathi ncntshcbe leyaya eyayisesilevini esasicijile yayilisinda ikhanda lakhe. 
    "Yena ubaha wayithola incwadi cngangimbikcla ngayo ukllthi uAnnabel wayeza ekhaya. Uyaecla-ke ukuba kuthi loyomntwana kumbc owaziyo ukuthi uAnnabcl ngabe ukuphi nezwc, noma njc awake wambona ngelllllva kokuba eSllkilc lapha, amtshcle." 
    "Ngisizeni bantabami. Uma ngizwile nje ukuthi umntanami uyaphila akazibulalanga, kobe kwencle. Angifuni !utho okunye." wayekhuluma uCebekhulu clokhu esishayela phansi isikhwchlcla, iz\vi lillgavumi nokuphllma kahle. 
    "Jazzman. Jaz7man," kwakusho abanyc abafana qcde amehlo wanke aphcnduka ebuka uJazzman, "Uphi, warnsaphi?" 
    "Ngamsaphi, ngangike ngahlanganiswa yini naye? Nx! Hlukanani nami nina." \Vanxapha uJazzman, namehlo akhe acwcba izinycmbczi uvalo scll1mshaye lwamcqa. 
    "Ungesabi mntanami, uze njc kuyihlo uma ngabc unolwazana oluncane ngoAllnahcl umntanami," kwakllsho llCcbekhulli csecokcl11c, naye amehlo akhe ewazulisela ngalapho iningi clabe libllka ngakbona. 
    "Ukhona yini bantwana owaziyo ngoAnnabe!?" Nomphathisikole wayelula umqala ebabuka. 
 


 
    Amehlo asuka kuJazzman, bonke abafundi bawapha umphathisikole, ngaphandle kwakaJazzman ajolozela phansi njalo, awabe esavuka. Nalapho cthi uyawaqinisa, uyawavusa, abanjwa wuzibuthc wesazelo, awa. 
     "Siyaccla-kc bantwana," kusakhuluma yena belu umphathi, "ukuha kuthi loya, noma laba ababona uAnnabel, noma kuphi, bazise amaphoyisa aseduze nabo. Uma loyD ombonile azi ukuthi uhlalaphi, ahhalele ubaba lona ngckheli engizonibhalela lona nonke ezinqwemhcni cziscmakilasini cou. Nisizc-kc bantabami nenze ojalo." 
     Zavuma izingane zaphenduka zahamba ngcmigqa sezibuyela cmakilasini azo, Bazilandcla-kc noCcbekhulu l1omphathisikole, uMnu. Khuluse, bengena isigaba ngcsigaba, kubhalwa ikhc1i njengoba kwasc kuchaziwe. Bangena nasekilasini ela1iphcthwe nguMwclase, kuogelalifunda oJazzman, nakhona labhalwa ikheli. Bathi ukuba baphume, lIMwelase wawathi ne amehlo akhe kuJazzman, wakhuluma ngezwi c1aliyibeka ohala imizwa yakhe eyayidumele, ishayekile, wathi: 
    "Okubuhlungu kakhulu ngukuthi intsha yethu lena isinele yabona ukuthi ulaka lomhlaba ludlangile yase ithi ayikho into engenziwa, kUl1f'cono ivelc izinikcle kula. Kubuhlungu kanjani-ke uma urnzali cscfika, ckhathazeke kangaka emoycni? Liphi iqiniso kini mantombazana; liphi kini bafana bami? Ingaphi-kc injabulo um3 mantombazana seniphctha nimpampa cmigwaqweni, ningamabhunguka cmakhaya? Kini bafana kuthini ezinhliziywcni zenu uma izinganc zabantu <czithe shi ehlazweni, zehla zenyuka nemigwaqo kepha nina beningenandaba nje? Akufiki ngani ukuthi kufana nokuthi nibule]e, ngoba ikusasa Icnganc yabantu nisuke scnilihlikize naliqcda? Nizibuze nga~ lokho nanke noma nini?" Waphuma wema emnyango wambukela uCehckhulu esehamba, ephuma ngesango lesikole elete izandla, cyoshona czansi. Wabuyela ckiIasini futhi wanikina ikhanda wathi, "Lingakubani iphutha? Noma ngikhuluma nje likithi bazali csesikhala czimathonsi nje ngoba salahla amasiko, noma likini bantahethu cscsibasathe siyaneluleka ningezwa? Lingaphi iqiniso?" 
     Umhuzo wakhe awuphendulwanga muntu. Nabantwana' ayckhuluma nabo abaqondanga noma wayebabuza ngoba ebabuza ngempcla, noma wayezikhulumcla yedwa nje ngoba enziwa yiminjunju yobllhlungu benhliziyo. Bahlala oj azzman bathula kuyiloyo ezilahla ngeea]a uma wayengalahli abanye. 
    Wafika nmkhosi Wokllkhumbula umsunguli wesikole, wedlula nawo kwahhekwana nezivivinyo zokngcina. Kwaqala izigaba eziphansi zabhaIa zaqcda. Kwalandela oVusi bashikashikeka amasonto amathatim bebhala, nabo baze bayiphetha imbenge yabo. Sebeqedile bonke, umphalhisikole wabalandela abashayi bezinsimbi, ebenzela umcimbi omkhulu wokuvalelisana. 
58 
    Ngalobobusuku bokugcina obabendulela obokwahlukana, zakhala izinsimbi baze banqamuka bctshitshimba abantwana, sebevalchsana, bephumuza nemiqondo eyayikade isebenza nzima. unyaka wonke jikelcle. Waphcla lomcimbi entalhakusa, balala kwasmye kwas.a, ha~ vllka bahlala emithwalweni yabo bayibopha, bakhuphukela cSlkolenl sebeyohlangana okokugeina ngaloyonyaka. Yebo bangena eholo, babhekisa amakhanda phansi, kwathandazwa cbavalchsa nomphathlsikole egameni lothisha bonke. 
     "Nihambc kahIe bantabami. Lolu nikhumbule ukuthi lungolunye lwezinsuku czinzima. Nibonana namhlanje njc, kumbc niyagcinana nabanye. Njengoba kwehlukwana nje, abanye bayobhckana llomhlaba. Nize niwuhloniphe, nibc yisibonelo esihle kuwo. Ngithi WUSUkll olunzima lolLl. Siychlukana namhlanjc. Abanyc siyoll1angunfl nabo, slbcthulele izigqoko ngemisebenzi abobe sebeyenzile. Abanye bayobc scbellamahloni ngisho okubhekana ngayobc sebeYlkho, bchlulwe wumhlaba. Sibonana namhlanjc nje, asazi ukuthi ngokuzayo siyobanana sesinjani. Ngakho-kc asithobisc amakhanda sithandazc, ~iqcdc sihube sithokozilc, sijabulele lolusuku esisebahle ngalo sonke, eSISabukana ngokllthokozelana ngalo sonke, cngekho ozcnyczayo' phakathi kwethu." 
     Nempela kwacinyezwa kwathandazwa kwaqcdwa kwaculwa oHlangc, njengokwejwayelekile. Kwathi lapho kuyoqedwa. kwaba ukwehlllkana njalo, kwayiloyo wabamha imithwadlana yakhe kwaqondwa emabhasini, basakazcka manje, abanye babo scbehamba 
uagohamba, beyobhckana nomhlaba. 	. 	.. 
    Abathatha amabhasi ashllshuluza nabo bazlfulathcla IZllldonga ezimhlophe zesikole babhekana nezeTheku e1alingcnaziyalo namfundiso ngom10mo noswazi, kepha elalifundisa ngezibhakcla czazihlala kwabanye bawe, bangavuki. 
59 




 
ISAHLUKO II. 
Emhlahcni. 
    "Ngokwami ukwazi ndodana uziphathe kahle sclokhu wazalwa, kuzc kubc namhlanje. Intokozo cnginayo angazi ukuthi ngingayilinganis;] nani ngokukhalipha onakho emsebcnzini wesikolc: Sclokhu wangcna ndouana, :.I\vukazc uphinoc ikilasi. Nnmhlanje-kc." uYeni, uyisc kaVusi wabuka ipheshana elaliscsandlcni sakhe, livcla cPitoli limphathelc izindaba ezimnandi zokuphumclela kwendodana yak he, "uphuITIclclc futhi. Uyihlo uyadumala ndodana ukuthi akascnawo :ll11andla okukuqhubcla cYunivesithi. Nokho-kc ngiyathokoza njc ukuthi manjc ngikubckc czingeni elikuvumc)ayo ukuha llziqhubc, uzihcke phozulu !apho uthanda khona. 
    "'Vedlllle unyaka omdala. singcllc komusha manjc; lokhu kuwc kuthanda ukukuchazc1a ukuthi uphumile ngaphansi kwekhwapha likayihlo nephiko lesikole. Sekumelc uzikhethele wena ukuthi uthatha yiphi kulczindlela eziningi zomhlabu. Uma uthanda. ungaba yisidakwa, bcsc ulindela umvuzo wobudakwu ekuphclcni konyaka wonke uphuza. Um<l ubona ungaha yisoka. ubc ngusehla scnyuka nomhlambi wczintomhi, bcsc lIzibliZa ckuphcleni konyaka ukuthi wcnzcni, watholani, nokuthi uqondephi nazo. Ukubc ubungenza intando kayihlo, lImthokozisc, uhuyozikhethcla imfundo. Ngihona t1kllthi umvuzo wobudakwa llyo~hcshc uWlltholc, uvuzc ukulimala nobuthaka homzimha ngcsikhathi oyohe ullgakasilindcli. Ngazi ukuthi inamllhla alibllvlImeli'" ubllsoka. fningi lawo libubliia ezibhedlcla, lihlatshwe yizifo ncmimcse kuhangwa izintomhi. Abanye hahhadl:1 cmajclc, okuyizithclo zoth;:lI1do c!ubenza hazalc izinganc kungcsikhathi. Uma uqinise cncwadini, waphul1lclcla kahle, uyochwnkcla phCZlllu, umhlaba lIWUbllkc ngcso lenjahulo Ilol\vazi ... 
    "Impela baha, ngiyazibonga kakhulu izeluleko ongipha zOl1a namhlanjc. Narni ngizozam3 ngokuscmandlcni ami lIkuba ngizigweme lczinkamhn czinczinkinga czikhathaza llI1lcabango, zibc zingenamivllzo cngase ingenzc ngibc ngumunlll cbantwini. Sengibonga kakhulll 
60 
ncmizamo nosizo obuyilo kimi, lIwa uvuka ungizamela ukuba ngize ngizuze lokhu cscngikuthole namuhla." 
    Babongana ngezinhliziyo ezazimhlophc zesese, bathengelana illlbllzi emhlophc, uYeni wamhlabela umntanakhe, emeclela izinhlanhla nendlela emhlophc ayesazoyidavuza iminyaka ngeminyaka eyayizolandela. Babizwa abangani bakaVusi. kwathokozwa. 
    Usanda kuqala nje unyaka, yamchlcla inhlanhla uVusi, waqashwa k\vaNdabazabantli wakhona eThekwini. Wathola isikhllnula sokuba ngumhuIl1l1shi cnkantolo ycmibango nezondlo. Lelibhungu c1alingakazi Ililho ngczwc, kwaba yila libonayo ukllthi kanti umhlaba wawunonya olungakanani ngamaphutha ayenziwa yizakhi zawo. Aya cVllleka amehlo akhc, impilo phakathi kwabantu akabe csayibona ingeyothando nom usa kepha kungcyokuxabana nokllsongelana. \Vadidcka, wesaba nokwcsaba. Ehona kunjc, ycna akazanga ukuthi kwakufanelc cnze njani ukllzc aziphephise obhemcmeni lwamaeala iningi lontanga yakhc clabe sclithc shi kulo. 
    Babekhelcleka abantu, ikakhulu bona ontanga yakhc ababefikc hashayc imigqa emide eminyango yamahovisi ababcngena kuwo qcu~ hakhale izinycmbczi, lIsizi lwabo kungelokllthi baboIlclwc phansl, bashiywa nezinkcuama ezazingascnamondli. Abanyc njalo babcjamelana nOl1obhala wcnkantoJo yemibango, baphayiphayizisc amehlo aycseyimililo yolaka. babe phczu kW3WO amabhungu nc~insizwa, bazibeke ehuhleni, insolo bangayibeki nakaneane kubazah babo, nakubo uqobo, kcpha bayithi bhada klllczithandwa zabo czabc scziphcnduKc il.itha, sebczibiza ngczigcbcngu nabantu ababcngeqotho noezimilo. Kanti abnnyc njalo b<lfika nabo uqobo abazali babo, scbcbhavumulc1u phczlliu bchambisana nabameli ahahesikazela namaj3zi amnyama, bonke befllnga begomela ngclokuthi lcsosonakali scnsizwa nchhllngll bahL'zosigc/a lIkwazi. hasifundiscle abanyc, bcnze isibondo ngaso czwcni ukulhi abantu ababenamaphutha njcngaso babcn~a: fundiswa ngokuziphatha bcsebancanc, kepha babcthoswa odcngezl1ll lomthctho. 
    Kanjalo izinsuku ngczinsukll uVusi wawuqhllba nayc umscbcllzi ayewuflcc \vcnziwa, Chuffiusha kulamaeala ayeyinkcmba inkulclwanc ycAfrika cyasc iklabclana ngawo. Phela izincwadi lase 7.Cllckw:t cmatafll1cni, umzali owabc cngazi lutho ngcngane yakhe kusukela cblltshitshini, cngabonaze wayihlula nakanyc, kcpha namuhla escqinise nedolo, kala elihhact:ka kuloyo ayescthuke wambona, cbiza amakhulu amaphu')hu czikhova kuye, ekhuluma aze akhihlizc namagwebu eqinisa t ngokulhi yisona sonakali leso intombi ya~he csasiyiqcdc ubunlombi. Insizwa vomllntu isilibona kala sc1cmhulc II1gubo langcna, itibulc izama ukuzil;lcnga emabhuhcsini aycsephczu kwayo, cyinephuza, clwa nokuyiqhoboza ayicabe yonke impilo yayo. Zakhuluma 
61 




 
lezinsizwa namabhungu kepha konke ezazikubeka kwaneibilikiswa ngamazwi obuqili, yaphuma inkantolo zixegelwa ngal1labhulukwe, ku~nyama em~hlwe.nL Aycsebhekene nengomuso elaliluvindi, lingasenanJ'lbulo empllwem yabo ngaphandle kwemiuyango yejele okwakuyiYOlla cyasc ibakhamisele. 
     A?nnyc bo:ngcna ebhokisini. Babcngenelisi\vc neze ngezinganc ababez~zcle. Abanye kwakungezabo ngempela; abanye babebhccwc ngegazI. Kwakungasckho ukuzihlanza, umunwc ongaphikiswayo lISUkhombe ukhombile. Ngokunjalo nabo baphuma behuduleka, banikwa ilinombolo zezingqwcmbc zabo zczondlo abase beyozithela nyangazonkc. 
     Umsebcnzi uhamba kanjc, kwabe sekuzaleka \Vona amahovisi nezinkantolo zezondlo. Zakhokha izinsizwu numubhungu zikhol1onda, zisonga .. Phakathi kwabo kwase kukhona ababewavuma amaphutha abo bczlsola. Abanye bahcbalisa, ngempcla bekhokha, babuyc baboshwe ~gok\vchlllicka ukondla izinganc cqinisweni elalaziwa 11311g0phezu kwakho knnke, nelalibandc kunembeza wommangali okwaku- 
ngazange kube ngezabo. 	'- , 
     Babengakhuluma abazali baziphikcle izintombi zabo, bazibeke kubo bonke ubuhle nobuqotho ababengase bazibeke kubo. kepha ~Iyus.i owayesebenza izihlwele zezinhlobonhlobo zabantu, wayelazi lJ1lngl labo, esebubone kahle ubuthakathaka bezimilo, ikakhulukazi csifuzaneni. Ngcmpcla iningi labo laliqonyiswa liqomc ngcmizuzu embalwa, konke okothando kugewaliswe ngalo usuku 1010 qedc kwehlukwanc kube yiloyo azibuyclele kowayevcle ethandaua naye, cngamahle, yen a kanyc lona ngezinsuku czazizolandcla ayczobc cscmthwcsc ungamulczo Iwczono aycngazcllzanga. Umhlaba konkc lokhu wakuziba, awabc usathembcla ebuntwilli, kuphela waklolodclana nje ngcmfundo nczimali zokulwisana. 
     UVusi ezibona iziphalaphala zezinlombi zibuniswa, nczinsizwa ezahc zihukeka, zithandeka, zididekile, zethweswa imigidlagidla ycmithwal0 emahlombe azo, nayc wethuka, umhlaba wawubuka ngamanyc amehlo. Wakubona manjc ukweshcla kufana nokuzimbela ingcwaba. Wazibona izinsizwa czitaladini zihambisana nezibakabaka zezintombi kcpha yena lczintombi akabangc esazibona ziyizibakahaka, wazibona ziwllbumenycmenyc bezinsimbi namakctanga ayczolengisa amasoka ngomuso. Zazinjalo izinkinga zomhlaba uVllsi azibona clunguza njc Cblll1sizweni bakhc. 
     WayekhathazekiIe uVusi. Wawabuza amabhungu nczinsizwa ukuthi kwakusizathu sini csasibenza baze bazithole s~bchlezi phezu kwegeja lishisa. Bedumclc, okokuqala nje bamtshela ngezinyc zezintombi czazibukeka zingekho nakancane csimeni sokushadwa, ababezithande bethi bayazenzcla nje. Aballye bakhaIa ngezintombi 
62 
okwakuyizona nje ezazithe siphundll kawuboni, zababhanqa zibashiya nokungabaza nokuzibuza okungapheli ngczingane ezazizelwc. 
    Wabuyela ngasezintombini wazibuza. Zona zakha!a ngesilisa esasidlala ngazo sizishiye dengwane. Yebo kwasolwana ngalobuhle bothando obase benziwe umlilo wokllbhadlisa izwe. 
    Esezibonile uVusi izifundo zomhlaba zenzeka phambi kwakhe, wawujiyisa umqondo wakhe ecabanga ngokuthi ngenjani yena intombi ayezoyizingela, eyayingase iphephise umphefumulo wakhe el1lahlabeni ayesekc wawabona etinycla abaningi. Akekho omunyc owahlala cmicabangwcni nascmathcmbcni empilo yakhe njcngoSindisiwe Makhanya. Nguyena azibona kufanelc amthungathe aze awuthole umkhonuo wakhe. Ngakho-ke wadul1lela usiba nephepha, wabhala izinewadi ezimbili, enye eyibhekise eMgungundlovu kubo kaSindisiwe, enye iya eMkhambathini kwagogo wakhe uSindi, cmbuza ukuthi ngabe wayekuphi. Waziposa zombili, wahIala-ke elindele impenduIo. 
    Kwaphela amasonto amabili kuthe nya, kuthe kuleli lesithathu yabuya impcndulo kaSindisiwc, imazisa uVusi ukuthi wayescngakhona eMkhambathini esahlezi, elindele isibhedlela ayezoyofulldela kuso ubllhlengikazi. L1buya futhi ithemba clabe selithanda ukumlahlekcla uVusi, kwafika cmicabangwcni yakhe ukuthi uma waycngasc alahlckelwe wuSindisiwe, wayeyobe ulahlekclwe yinkululeko yomphefumulo ayengasc ayizuzc cbunsizweni bakhe benke. 
     NgoMgqibclo cmini walihlala pbakathi ibhasi elaliya cMkhambathini, wahamba waya endaweni ayengayazi, cngcnaqiniso noma waycyobuya csephihlizwc izingozi yini yizinsizwa zcndawo, kcpha esethcmbeni. Noma indawo waycngayazi. kodwa wayctsheliwc ukuthi kwakllngakuphi noMkhambathi. Labubula naye njalo ibhasi lieaea imimango. ligingqika lewukela. Nantiya linqamula nabo ngak0Nyuswu. lidabllla amawa nezintaba namahlanzc ayeluhlaza cwo. Bcdlula kwa~ Nogqaza, emagqumeni ayinkulungwane, baphikelela koNtshangwe Lathi ukuba lichczukc cmgwaqweni owawuphakathi kwcNtshangwc neCato Ridge, libambe owase uqonde khona eMkhambathini, lanqamula izinkalo. Lalikade libubula libheke enyakatho, kepha kunejikana elalithatha, labheka entshonalanga, labuye laphenduka lajamelana nayo inyakatho, labhadla phakathi kwentaba noma~angalahlwa weziwa zakoNoziwawa. Ngakwcsasokhohlo II1taba yaYlbukeka iyinde, iluhlaza tshwe, yene - kakhulu ngotshani nezihlahla zehlanze, imisululu nemisasane nemihlonhlo ncminga nczindoni. Ngakwcsokudla kwakllyiso lesiwa elathi uma ibhasi lisigudla kwahanda kwamane~me kuVusi nkathi 1cyo cbuka phansi cngahoni lutho ngaphandle kwamadwala. kanti kwezinye izindawo kukhona izihlahlana czazimfisha, kwenile kungckho mfanckiso wesintll nasilwane ngaphandlc kweztnyoni ~zazindizcndizelu khona, okuyizona czinamagunya ncsibindi 
63 




 
e~ifa.na ~aleso sczinyoni ezabonwa nguBhambatha kaMakhwatha Zl~(hz~ndlzela phezu kofasimbc nawo amagwebu empophoma kaVIctona. Umgwaqo ibhasi cyayijamclcne nawo, ihona kancane phezu kwawo, wawuyinyoka emnyama cyayizombczombcza ibhckc ph ansi. Bcsawukcla, sekuphelc nezindaba ebhasini, yathi uma ijika izombcza, wawlIbon3 uMsunduze phansi ugwintshiza nawn phaknthi kohlaza okwabn sabala kuyc ukuthi laliwllwona mbala owawubusa lendawo. 
. AlIlaphaphu ayevelc cphakellle aphakallla kakhulu futhi ngcnkathi lIlkulclwanc yendawo isilanda ngenhlekelclc ycngozi cyake yavcla klllom~waqo, lapho okwathi nganyakathilc ibhasi cyabe ilayishe izivakasln zabc~ungu yaphelclwa ngamabhuleki isazombeza. Baqala ngokllbamlsa lthemba ababengazi ngokuthi umshayeIi wayo wazama konkc okwakusemandlcni akhc, wayihoyiza, cyithubelczisa phakathi kway~ IIltaba nasa ISI\\fU, babalahlisa amagliia schephetha ngokllthi k~vathl escya. ngasempll~clclwcni yokuyihlcnga imiphefumula waye \\ ababhubhudhsa phakathl kwawo uMsunduzc, bafa umotha. Kungalesc sldu~o-ke l<tpho iNkosi yascMkhambathini nabantll bayo benza umse.benzi . obabazekayo, ~mmatasatasa betakllla, okwathi ngemuva kweslkhatln bavuzwa ngezlbongo ezaba yimfalakahlana cyathi ukuba Itholakale kwakhiwa ngayo isikolc semfundo cphakelllc esahizwa ngokuthi kuseNgangezwc. 
  . ~":llsi ezwa igama laseNgangezwe, wakhumbula ukuthi konje 10Smd,slwe ayemfuna wayehlala ngakhona impcla eNgangczwe. Wathi ukuba azibonc .czinyc izihambi sczinyakanyakaza zilungiselela ukwehla, wabuza ukuth, ababcya ngakhona esiko1cni kwakufanc1e bchlephi. Kwakufanc1e ehle khona eMsuuduzc. 
     Lathi ukuba ibhasi lime phezu koMsunduze ehle, kwayila novalo lwehla .. Waw.a~x:>na an?andla othando nentshisekelo yokuhluphekela lnt~mbl eyaYlslmkladuhsa. amazwc angawazi ayenokulahlekelwa nayimpllo yakhe kuwo, kanh kunjalo njc cnokuzuza injabulo nempilo 
ngalokho kuzidela kwakhe. 	. 
    Wake wema engazi ukuthi wayezobheka ngaphi nezwc. Wawuzwa uMsundll~c uhaza, uhuba ingoma yawo emnandi ushona czansi, ematshem awo kume izintombi ezazihlanza izingubo zixoxa zibuyc ~c~hllic lIhleko. Tzinsizwa zazinconuc ngaphansi kwezihlahla, zishayc IUlldada yazo yamahembe ayemibalabala, engangogxobidolo, zitete amatas3na azo, nokwephlilwa kohleko Iokho zingakushayi mkhuba. 
     Eseyibuzile. futhi indlela washona phansi emfothongwaneni, wenyub ebambc lfindo, wathatha izindlc1a zesiZulu, cnqamula phakathi kwemizi c10khu eyibuzilc indlela kwabaziyo. Wazc waqhamukela khona wasibona isikole siyizilldonga ezabe zimhlophe eqeleni elingaphesheya koMshwathi. Wayesekhathele izicathulo zakhe seziuothuli, kcpha ithemba lamupha amandIn, washona ezansi eMshwathi, wathi 
64 
qekelelc emizini yabantu, wagudla izihlahla, waye wawuwela lomfudiana owawunwabuzcla kancanc unamanzi ayecwebe njcngawesiyalu. Waye wema ngaphesheya kwezibuko, waqalaza intombazanyana aycngase ayihone, ayithuffic. 
    Kwake kwaba yisikhashana kungaqhamuki muntu1 czibona cschlanc. UlIlqundo wakhe owabc usuqala ukukhalhazeka wawulihazisa ngokuwuzululekisa ncmveIo eyayinobuhlc uyengakaze abuhone. Kudc Ie ngaseningizimu wayebllkela intaba iNgcongcosuna cyayithwelc izihlahla nayo, phezu kwayo kunqamula izingcingo zogcsi ezazibanjwe yizigxobo czazime ziwusizana phezlliu. Ngascmpumalanga nangascntshonalanga kwakunemibhojolozi yezintaba eyayinczicongo eZ;lziyimishashadu yczimpandla, zcnziwa yizingedlengedlc zamadwala okwathi ukuba ilanga lihlabc phezu kwazo zacwuzimula, zazotha ngobllhwanqa bazo obabllyizo belli izihlahla ezaziyisinindolo emizimbeni yazoo Umcabango wakhc wathathcka, webeka, wenyukela ezinzulwini. zobumbongi, waze wabuya kuyc ngenkathi ezwa ukunyathcla kothize ngefiuva kwakhe. Waphcndukisa ikhanda, amehlo akhe avele azithela embalini eyabe iyitshitshi elalimpofu nangathandabuzanga ukuthi labe liyinganc yesikole. Limhona ukuthi kukhona ayefuna ukllkusho lakhophoza, leza ngakuye selihamba lilihlomc ph ansi ikhanda. Walibinge1c1a, wazisho ukuthi wayengubani, nalo lamazisa ukuthi labe linguTholakc1c Mthethwa okwathi uma sebeqhubeka nokuxoxu, uVllsi wathola ukuthi lendoni yakwaNyambosc yabc ingllmakhclwanc wabo oSindisiwe. \Vabe eseyieelu ukuha iyombizela yena. Ncmpela yavllma yaphenduka yahamba, imshiya manjc nomqondo owawungasekho czintabeni kepha usulwil, umbuza llkuthi kazi-ke uSindisiwc wayczothini uma czwa ukuthi wayeschambe izwc clikude kangaka ezomfuna bengakathandani. 
"Uxolo mfowethu." 
Welhuka uVusi, waphendukisa ikhanda, amehlo akhe aphinda 
futhi athi ne kuTIlOlake1e. 
"Hawu, usuhllya khona njalo'!" "Yebo:' 
"Umtholilc kouwa?" 
    "Ngimtholilc. Uthe ueela ukuba ukhuphuke njalo ngawo umgwaqo Ion a uze uyofika phezulu ngasezinkundlcni zemidlalo. Uyomhona-ke cseyokha amanzi emflllclli," kwakusho yena llTholakele, naye clibuka lelibhungu ngokulenamc1a. 
"Hawu," cmangele uVusi, "wcsabcni ukuza nawe laphaT' "Akahambahambi IIje phela uSindi. Kugogo wakhc alufakwa lubuya nodaka." 
65 




 
    Bahleka bobabili, wabonga uVusi, noTholakele wazihambela washona czansi ngcnkathi isihambi senyuka. Waqondana nesikole uVusi, wasibona sithule, wahamba waze wasithela ngendlela eyayiphahlwc yizihlahla. Uthe ethuka wayeqhamukela khona ezinkundleni ziktlllobhutshuzwayo, wafike wema ngaphansi kwcsihlahla somsilingi, csckhathele, umzimba wakhe usuthanda ukucotshwa yiphango nelanga. 
    Phakathi kwczikhala zemithi, laqhamuka ilhemba Iamathemba enhliziyo yak he, bavela ubuhle bushayela phezulu nomgqomo ngaphansi kwckhwapha. Amehlo akhe ebheka, awabe esabona lutho ngaphandle kukaSindisiwe. Naye uSindisiwe wakuzwa ngemizwa yak he lokhu, yamsinda insizwa, wakhophoza, weza ngakuyo eseshayela phansi. 
     "Sindisiwc," uVusi waycmbiza ngezwi lothando olwase 111mga~ bhile. 
     "Ycbo, sawubona Yeni." Walivusa kancanc ikhanda, wawathi !abhalazi amehlo phezu kwakhe, wawathela phansi futhi, emshiya uVusi nokweduka, nokubalckclwa ngamazwi agatha aycthi uzozikhalela ngawo kuyc. Bcsabuzana impilo sabuya futhi isibindi. 
    "\Vaze walihamba-ke izwe elikude mfo wabantu, wafika nalapha cllgingazangc ngiphuphc ngikubona ukhona," kwakusho uSindisiwe naye embulala amahloni. 
     "Kufanele Sindisiwe. Okhalhazekile, elambele impilo ethize, uyaye awclc nczilwandle, anqamulc emahlathini nasogwadulc, adukuze nomnyama, konkc angakwcsabi, angakunaki, inqobo njc kubc nguku~ thi uyakuthola yini lokho asuke ekubabele." 
    Wavusa ikhanda futhi uSindisiwe, wayibuka lensizwa eyayisiyake yathi halamuzi ckumesheleni, nayesazifundela kwezakhe ukuthi kwakUl10klithilc eyayimcabangcla kona. 
     "Noma sengingavclclwa yini manjc, Sindi, uma ngibone wena, ngakwazisa ngokllngisusc ckhaya ngoba kungishiS3, umqondo warni kungawuniki ukuphumula, sckobc kulungilc." 
    "Hawu, ngabe kukhona yini osukuzwe ngoAnnabel?" Wabuza uSindisiwc sengathi wayengaboni ukuthi uVusi wabc elwendlalela nje udaba lwakhe eqondephi. 
    Indaba ka-Annabel wayiziba uVusi, aka be esafisa nokuba iphinde iphathwe Icyo yobungane bokuluthwa wubuhle kuphela, kunokuzinikelela ebuhleni ngemuva kokufundi,isa nokwehlukanisa phakathi kokuhle nokungcono. \Vamphendula uSindisiwe wathi, "Impela uAnnabel selokhu sehlukana naye esikoleni angiphindanga ngambona, futhi-ke nje indaba yakhe ibingengikladulukise izwe elikude kangaka. Mina ngize kuwe Sindi, ngoba ngehluleka ngempela ukuhlala ngaphandle kwakho. Eqinisweni nje ngabe angikwazi engikuphilelayo emhlabeni 
66 
uma ngizohlala ngingenalo ilhemba elinguwena. Sengake ngakutshela, namanje ngisasho, nanini futhi uze wazi Sindi ukuthi ngiyobe ngisho, ngithi ngiyakuthanda, ngethembe okukhulu futhi ngawe." 
    "Hawu, ungaze ukhathazeke ngami, izintombi zingaka eThekwini?" Waycmoyizela kancane uSindi ebheka ph ansi. 
    "Mhlawumbe kwenziwa ngukuthi zinabanikazi bazo okunobungeono obuthizc ababubona kuzona, kepha mina nje, kuyo yonke intombi esengike ngahlangana nayo kulomhlaba ayikho engeneliswa yiyo nengiyithanda njengawe. Sindi, ngiyakuthanda." 
    Yayisitholene phezulu impi yamazwi. Ngalemini, uSindisiwc owayengazi ukuthi kanti uVusi wayenobuciko obunjeya bokubeka imizwa yakhe wamangala, wabuzwa futhi nobuqotho bamazwi akhe buthanda ukuhamba naye. Ayedle ngokuqina amazwi, ebeka izizathu ezazimqoka zokumthanda kunalawo ayengashiwo nguyena ukuthi kwakungenziwa yini uVusi angabi yithemba lakhe laphakade. 
    Sase siside isikhathi bexoxa kangangoba uSindi waze wesaba nokuthi ugogo wakhe wayezomudla amfele ngokulahleka kwakhe kangakaya. Waxolisa, wamethembisa uVusi ukuthi wayezozama ukuba aphinde ambone. Bobabili behli,ana, bagwintshiza ngendlela eyabe ithubeleza phakathi kwezihlahla ishona ezansi eMsu~duze. Lendlel~ yabe yesabeka, nokubambana kwezihlahla zakhona nJc kusho ukuthl yayifanelwe wukuba nezinyoka ezazingababusi bayo. Baye baqhamukela ezansi cmfuleni uMsundnze owawubanzi, ulokhu ugeIczc lokho, 
ugobhoza, uthubeleza uphuthuma ukuyongencla uMng~~i. 	. 
    Nalapho futhi bafike bahlala phezu kwetshe bobabllJ, baYlzukuza lenzukazikeyi yendaba endala yothando, u Vu,i elokhu ?h~asele? eI,:,u ehlose ukunqoba ngobunsizwa bakhe, kepha nentom~t mgazlbekJle phan,i ngayo yonke imizamo yayo, ibulwela ubuntombt bayo. Kwaze kwafika isikhathi esababuhlungu kuVusi, ngenkathi sebehlukana. 
    "Ngiyethemba-ke manje ukuthi Yeni konke ~suke eThekwin~ unentshisekelo yokukusho u,ungitshelile, wezwa futht ukUlhl nglthml ngakho. Sengiyahamba-kc mina. Uhambe kahle nawe," washo uSindisiwc csewubeke ekhanda umgqomo. 
    "Yize sengikhulumile kepha inhliziyo yami ibuye ibe nokuzisola, kube sengathi engikububele angikubekanga ngendlela ezoyicacisela inhliziyo yakho. Nokho sengizamile ngokusemandleni ami ukukutshela ukuthi ngikuthanda kangakanani, kepha s.ekus.alele ukuba ngl~ukhombi,e ukuthi ngiqonde ukuthini ngokutht nglyakulhanda, uZlbonele wena, sikhombisane sobabili ukuthi ukuthandana kwethu kufanelwc yi>iphi isiphetho kweziningi ezikhona emhlabeni." 
"Angazi phela, Yeni, ukuthi uyangithanda noma uyangikhohlisa. 
Kukuwe kusemandleni akho uknba ungikhombise." 
"Ik~khulukazi kusentan'dweni yenhliziyo yakho ukuba uvume 
67 




 
ngikukhombise ukuthi ngifanele yini ukuba ngowakho, nokuthi wena uyangikhombisa yini ngokwenelisayo ukuthi singahambisana lonke uhambo Iwempilo yethu, sisobabili njengoba sisobabili namanje sinqamula kulendawo esabeka kangaka engithanda nokusola sengathi inezindlondlo nezimfundama." Base bekhnphuka bobabili bephinda emuva. "Uzongibhalela-ke, ungitshele ukuthi usucabange wafikaphi, njcngoba ungcthembisile?" 
"Mhlawumbe uma sengi thole eyakho kuqala, ngizokuphendula." "Ngiyabonga. Ngizothi ngifika nje, bengihlala phew kwayo." 
Bathi ukuba bafike ngakuso futhi isihlah!a somsilingi wema 
uVusi. wayibukela intombi, isithixo senhliziyo yakhe saze sasithela ezihlahleni elokhu emile. Waphenduka wahamba, wawela uMshwathi, wakhuphukela phakathi kwemizi, waye wayosithela ngesikhala phezulu. \Vayehamba ezibuza ukuthi kazi lomtwana wabantu aycmthanda kangaka wayeyoze alimise nini nje ngesihloko elithi naye wayemhluphekela ngenhliziyo njengaye. Wayengazi uknthi wayesethe qekelele nje ngaphesheya koMshwathi nentombi yabe imile ebaleni lakwagogo wayo. emzini yena ayengawazi, imbuka charnba, isiqala ukuzizwa illcsizungwana nje esithilc ngokwehlukana naye, kwayona izibuza yehluleke ukuziphendula ukuthi kazi-ke lensizwa eyayize yasnka eThekwini, yayize kuye ngoba ngempela iqinisile ukuthi yayimphefumula ungadingi muntu omunyc ngaphandle kwakhe, noma njc yayizizwc imkhumbula ngoba wayengumngani ka-Annabel owaycke waba yintombi yayo? Yiya! Nokho izimpawu zamazwi nobuso baye njc lapho ikhuluma nayc zazimkhombisc uthando oIujulilc uSindisiwc. Waqala-ke naye ukukhathazeka. 
     Wahamba uVusi, waye wema esitobhini sebhasi. Kwaba yisikhathi csidc ibhasi Iingafiki, c10khu ezibukela lelozwc clihlckazi. yena muntu wasclokishini alibuka walibona lisadla ngolmbla, yize impucuko yascntshonalanga yayisithclcka kancane ngczingane ezasc zifunda kanyc nezischenzi ezazivela csilungwini. Waphawula ukuthi kanti ezweni kwakusekhona ukuhloniphana phakathi kwabantu. Wayekade eme laphaya nje, phambi kwakhe kudlula izinhlobo ngezinhlobo zabantu, engckho onmunyc owaycke wamphoxa, bonke bcmbuIisa 11gam3zwi okuzithoha. 
     Yebo. ntambama lafika ibhasi. lamthatha, lakhala lemuka naye, labubula futhi seliqala izintaha. Wayibona imizi isithela kancane, ngemuva kwakhe wabona intaba, uMkhambathi uqobo owawuthi awcngmncle zonkc izintaba, intaba eyitafula, njcngokuyichaza kwabamhlophe. 
     Noma ibhasi isiqhelclaua kakhulu noMkhambathi, kepha wayelokhu eyibuke njalo lentabakazi enhle nekhombisa ubungoti besandla 
68 
soMdali. Akabonanga lutho olwaluphila phez". bvayo ngaphandl~ komqondo wakhe owamcnzela umfanekiso ka~mdlslwe. ':amu~ms.d phew kwayo, wazibukela yen a ku~hela, okwathl noma konke sekusIthcle, yena was ala ethe bha phambl kobuso bakhe. . . .' 
     Yehla yenyuka ibhasi naye, ith~bcleza, l.finyeza. ,~anga phakatln kwezwe elalisakhanyiselwa wunyezl novan~l lwezmkanyczl ~.<llcl~ lobumanyamanya nosizi nokweduka ngaphansl kwensakazanc yezlbam . czimibalabala. 
69 



 
ISAHLUKO 12.     
cngatlll nglyaphupha Nkosi! Ninjani kodwa Vusi wami'?" 
70 
Kwakusabuza yena belli lamun!u awa!hi sengathi wayephupha, eveIe eziphuphele. engaseAnnabei uVusi ayemazi. 
    "Kanke kusangihambela kahle Annabel. Kunjani kuwe, kusakulungelc njc'!" 
"He, bandla! Nkosi yami!" Washaya izandla wazibuyiscla akhala. 
"Siyaphila Vusi, nama umhlaba sewasishaya nje." Wahleka kakhulll ehleka inhlinini. 
    "Wa, he! Ukuphi manje Annabel?" NoVusi wayembuza ngezwi elalinakumdabukela. 
    "Mntanomuntu," wawudonsa kakhulu umoya uAnnabcl, wabllYc wawudedela, washo ngokuphelelwa ngamandla wathi, "Emhlabcni!" Wazishaya fulhi izandla, wabuka kude cmabhilidini eTheku. "Uyazi Vusi, ubungane buyahlupha ngoba umuntu uke afakc umunwc cmlilwcni ezwe ngabuhlungu ukuthi umlila uyingazi. 13anenhlanhla-ke laba abczwa ngomunwc bashcshc bawuqhelise. Abnnye abafana nathi nje uze uhlale ezinguheni, ubhadlisc umzimba ushiya izibhadu ezingaphcliyn csithi uma scsizibuka namhlanje, sifisc ukuba ngabc savelc safa kunalokuzwa lobllhilingu bcnhliziyo nokuzinycza cscsiyikona." 
    "Wo, he, Annabel," bujika ubuso bukaYusi buuangala ngempcla, "sale sewukwedlulisa lokho cngqondweni yakho ngoba velc sekwenzeka kwenzeka. Akusale sckuba yisifunllo kuwcna. Ungayilahli imbeleko ngokufelwa kouwa uzilungise. Nawc uscyiyo njc intombi njcngahanye. Kungcono futhi ngoba ngincthemba lokuthi nakini scbaze bakuxolela:' 
     Waphamhanisa izingalo uAnnabel wazibeka cmahlombc izanclla wathi, "I3engixolcla ngikuphi Vusi? Angizangc ngilubhade ckhaya sclokhu ngahamba ngiya esikoleni. Kwathi llkuba ngixoshwe csikoleni zayima cmthumcni ukuthi ngizokwcnzcnjani. Nemitll\vadlana yami cyasc ifakwe esitcshini ngayilanda, ngazula nayo cmgwaqweni. Ngnthi ngisathe fofobala phansi komphemc webhasi kuPine Street czansi, ngikhala kungavtllni ukuba ngiyohhckana namehlo abazali bami, ngabonw.l yinkosikazi ycKhaladi eyangibuza ukuthi ngangikhalelani. Kwaphcla amahloni, ngayichazcla ngabo bonke ubllnzima cngasc ngikubo. Wangizwcla-kc bandla umuntu wen kosi wangithatha wahaillha nami wayongifihla cMayville lapho namanjc csahlala khona yenn." 
    Waquma uVusi. wathi, "I! Nampu ubunzima. \Vawuhlczi kanjani kodwa eMayvilie ngoba ngizwa kuthiwa kugcwele izinhlabo ezedukilcya zahantu, ikakhulukazi abaziphethc kabi?" 
     "Kanti-ke nakhana, bakhona abaziphcthc kahle, ngoba ngithi nascSodomu nascGornora babekhona. Iningi kodwa. mntakwcthu. ikakhulu amantomhazana, selafa liphila. Amaningi asc1aziphcndula nczibongo zawo, azibiza ngczahcLungu ngoba cscthi angamaKhaladi. Amanyc asclakipita nohobo, aphuza nabo, batlakwe bonkc kanyc kanyc. Babodwa nje abadlala amaphcpha, ahancnkani lena ynm<lsc- 
71 






  abangazi ngomuntu wcsilisa, abamcthcmbisa umcse khona 

"Impela Annabel, nawe waphila leyompilo?" 
 
ngihlupheka. nguyena esengelhembcle kuye," Wahlekahleka' bandla kepha amchlo ebubeka obala ubuze ayeyibo, 
Baxoxuxoxa nayc, cbuza nokuthi ngabe uSindisiwc wabe csekuphi. 
UVusi wamtshela ngenkulu intokozo ukuthi uSindisiwe wabe ckwagogo wakhc, cMkhambathil1i, nokuthi uthanuo lwase lumshise waze wayogaleleka khona eMkhambalhini, 
    "OSindisiwe bandla, abantu ababusisiwc. Seniyalhandana yini kanti nayc?" Umbuzo wakhc wawuphuma emlonyeni womuntu owaycnyelilc. 
     "Akukho kubusiswa Annabel. Khona nami ngizokuvumcla njc, ngikubize ngesibusi':io ukwabelwa ukubekezcla nokuphcnyisisa ukuthi isoka lakho liyibuka ngamehlo anjani impilo yakho yal1gomuso," Wabheka ngasentshonalanga nczwe uVusi, wakhala ngoSindisiwe, wuthi, "Hawu, uSindisiwc bandlal" 
    NoAnnabcl wathalaza, wanikina ikhanua, walibuka isoka Jakhe elidala ngamchlo ayesefuna ukubibitheku wathi, "Indaba yami phela mina ungcke usayikhuluma. Nami ngiyazazela nje ukuthi angisclutho kuwena, futhi umuntu onjengawc njc ngiyazi ukuthi namanjc usangibambcJe Hmangqina enyathi, akakhohlwa nayelilodwa izwi cJake laphurna cmlonycni warni, ngikhlliuma nayc." 
    \Vayiziba uVusi naJeyo, wabuza llkuthi llJazzman waycsckuphi yena, 
     "Kade ahumba lowo, UseBenoni lapho eyozivivinyela khona llbuphoyisa, Akuscmasonlo mangaki abuyc." 
     "Shonn, kade ngamgcina. llese ngimangcIc ukuthi ngabc wadliwa yinja uyinyam3 yini, ngoba angimboni Japha cdotohhcni, ngizwa kuthiwa akasafundi. Kungcono-ke Annabel uma kunjalo. Khalhisimbc uzokushada," 
     "0:' waphelelwa I1gamandla [ulhi uAnnabel. "Awazi yini e11,ekwini mntanOJ11l1ntu ukulhi kuya le, kuya Ie, Mhlawumbe uyozishadcla abanYl: njc omntakabani." \Vathula w:lbuka uVusi, lIbuso bakhe bungascnakuchachamba okwake kwabanakho uma ekhulullla IlgoJazzmull. "Uze ufike phcla lIngivakashclc Vusi." 
"l-Iayi, kulungilc. Ngizofika noma kanjani." 
     UAnnabd wabe escl11chazela uVusi ukulhi waycl.ohul11ba kanjani uma eza kuye, wanqekuzisa ikhanua noVl1si eVllOla ayazi uklllhi kwakunokwcnzeka angakwcnzi. Babc scbevalclisana behlukana, chamba uAnnabcl cphcphuka csinclwa nayisilhunzi sikaVusi aychamba njc ecabanga ukuthi waycmlandela ngamchlo, cmhuka, Ngempela uVusi waycmilc cmhuka, cmuon<l ethubcleza phakathi kwczihlwclc zabantu, cnyamalala cmabhilidini cThcku nakuwo ungqweqwanc omhlophc oyimpindiso yomhlaba ayethe uekle phezu kwayo, 
\Vazihalllhcla noVlIsi eninga ngomqondo. Vena wabe cngacabangi 

 

zehlo ezase zimveleIe kepha eIwa nemicabango, ejula nayo ehlela ,kusasa Iakhe. Imla?a ka-Annabel yashesha ukwedlula emicabangweni yakhe. eSlkhund~ent. salokho waeabanga ngoSindisiwe ayengazimiselc ngokuba abe YIS.llhandwa sakhe okwaleso sikhashana nje, kepha ayefuna. ~kubambuna nayc ezmsukwmi zonke zempilo yakhc. 
 	'"' 
 imbuza ngokumdlakaza nje iphoyisa. 
Nglkhuthuzc nUll baba? wabuza wema dlengclelc. 
Lahleka iphoyisa, Iammbambatha emahlombe Ialhi, "Mehlo 
madala mfana." 	' 

      ':H.a\vu, .waze wUllgcthusa Jazzman!" Kwaba yila uVusi cbonayo uk~thl IphoYIS~ .~~vakun~uJ azzman Jiyanc. "Scngirnangclc nje ukuthi nglkhuth.UlC 111111. Babmgclclana ngenjabulo, baxoxclana nc:okwase k~venzeklle kuIoyo naIoyo selokhu behlukana. UJazzman w';yelanda ~<lb.l1lZi n~oJ1dl11bo lwakhe eye cBenoni, emkhombisa izindlela cziningi tlbab.cfundlswc ngazo ukubamba izigcwelegcwcle, ncmithetho, nolwa~i lwczlnhlobo cza'~lukeneyo zamacaJa, nokunye. Wasishiya lcso sihloko \V • .lI1gc~la kwcsezlIltombi. esho nokllthi wayengasazimisclc nakancane ukuplundc athandane noAnnabcl. Ingane wase eke wayibona, cyuma ngomlon:o .wakhc ukuthi yabc ingcyakhe, kcpha egcizelcIa ckutheni \~:~~ezo.Ylpf~lka ngo~a way~zothi uma czokondlanu nemilanjwana ibc ) ISlpha~anll.so ncs~khubekIso l1ukumkakhe owaycngcyukwcncliswa chona lmalz yomuzi wakhc yondla izinkcdama. 

     \Vamsola ka~hulll uVusi ngayckusho ul aZlman, wamtshcla ~lgokusobala ukllthl ukuqhuqhumuka kwcnganc czintabcni, ibhancliza I~llIl;:~wa_ n,g<l.m<~khala. nokukhala .kwcsisu esinamathumhll ashwabcncyo: konkc k\\akuyomclana, kuhambIsane kuyc kumlinde phczu kokhukho 

74 

lokufa, kwengameIe nengewaba lakhe. Wahleka kakhulll uJazzma~ . ckushaya indiva okwakushiwo nguVusi, chanda ngenkolclo yokuthl oseshonilc usukc cscphelilc, kungascyuphindc kubc khona buhlungu, nakuzisola, namibuzo ngale kwalokho. 
    "Uma Jazzman ucabanga ukulhi uzaqhllba ngobuqili kulomhlaba, ukushaywa uyokuthola, untantathcke ungakafi," kwakusho uVusi engahleki. "Ungakllkhohlwa fulhi ukuthi uma llAnnabel elhalha izinyathelo zomthctho uzozisola, uzithole usuyisiboshwa c!'iqhutshwuyo, esikhundleni sokuba kubc nguwena oqhuba iziboshwa." 

     "Lokho-ke yinlo engasho Iulho, Yusi. UAnnabel wangifihla kumphathi-siko\e. Angiboni-ke ukulhi lolugibe ongitshela ngalo Illngangilhusa kanjani ngoba ufakazi wami oqanda ikhanda nguye umphathlsikolc," wayekhuluma cngascncme nezc uJazzman. 
    Wambukisisa uVusi wanikina ikhanda wathi. "Khathisimbc lokhu okushoyo kungakuphepl;isa kulcngozi engase ikwehlele kodwa uma ngabe usengullluntu oscnonembcza nolesabayo nolihloniphayo izwc, ngabc awuphunyulile. Kusengafana njc ngoba lIscngahlala uyiso isiboshwa sikanembeza. Uma ngempela njc Jazzman umcabangcla ~munye umuntu, kwakunganjani uma wena ubaba wakho ekulahla czintabeni, uhlupheke ullgenamolldli, ullgafulldi njengoba ufundile nje, uphilele ukulamba nomlahlathemba ngckusasa ongenalo? Wcna-kc nje kunga- 
.. njani cnhliziyv.'cni yakho lima ungathi uzishayc ziph:lclc, uhlangan~ nenganc yakho iphihlikc izilonda, ingernbcthe, yondJle? Ngoha Uthl wena ngeke uyondle, kunganjani-ke?" 
    Lahlaba Iephukela kuJ azzman ngellhliziyo ebuhlungu wabuza wathi, "Ukhuluma kanjc Barry ngoha uAnnahel kwakllyintombi yakho'? Usumz\vcla ubuhlllngu, ulahla mina ngingomunyc umfana njcngawc?" 
    "Angikulahli nezc kcpha ngiphihliza okungcqiniso, ngilwcla iqiniso. Ukuthi uAnnabel wangishiya kan.iani, Ilokuthi wake waba yilllombi yami, kouke lokho akusho Iutho. Ngingcze ngakhweleza futhi ngako. Akukuphcla kwczintombi cmhlabcni ngaAnnabcl. Zikhona czingcono kunJye, czimchlula ngokuningi futhi. Mina ngilwcla icala lcnganc cngenasono, cngazi lutho ngumuphutha aphakathi kWCllli nonion." 
    \Vathula futhi uJazzman chuka uVusi ngamchlo cmbodla, waphakamisa ibhantshi lakhe, wathintathinta izinsimhi scngathi \vaycscfuna nokuzikhipha amgalelc ngaza czingalwcni. "Uyahona Vusi," kwakusho yena, "lima uzohamba uhluphckcla iThcku. ufuna lihlonishwc lona lingazimisclc ukuzihlonipha, uzogcina usuhlupheka \Vena. Mina ngingethi ngizozihlupha ngoAnnabel, ngoba kwakllyintombi yokwcnza njc. Khona-ke sckllthiwa ngiyamzwcla lIAnnabcl ngiyamshada, ngingathi ngenzani nje ngoba phcla waqala ngokungiqoma ubushendc csathandana nawc? \Vangikhombisa ngokusobala ukuthi 

75 




 
noma ngingazc ngimshade. uyodlula abc nelinyc futhi ishcndc. UnguOluntu ongathembckile nczc cngicishc ngingatham.labuzi ukuthi' wathi noma escngiqomilc mina, wcellula wakhohlisa ahanyc bangakubo eMnaOlbilhi ..• 
\Vabuza uVusi wuthi, "Okusho ukuthi wawlidlab ngaye nje'!" "Noma kllngcnjalo ncumashi," kwakuphcndula ulazzman ccodama, cqalaza, "kodwa kuycfana. 'Vena Vusi uyinsizwa manje. usukc \vaqonywa kaningi, ngiyakwnzi lokho. Kwawcn3 lIyazi ukllthi kuke kllbc khona intombi oke uyishclc nje, llzichithcla isikhathi ngoba lIfuna llkuba kllke kuthandanwc zingckho nezincane izisckclo zomshado kuloJothando. Kungumscbcnzi wayo intombi ukllba ibulwclc ubuntombi bayo. ibuvikelc. ithi noma ycnzani ihlale ikhumbuJa ukuthi siyathandana njc. asi~hadilc. Uma yehlulcka. ingakwazi ukwenze njaJo, iyoJokhu ya~nla cndle nje. Ngokusobala njc VlIsi. nawe uyazi ukuthi intombi oyithanda ngcmpcla. lIyibeka lImkhusu, uthando ncmizimba ycnu niyakucabangeJa. nikllhloniphe." 
"Noma kllnjalo, kouwa ..... 
     UJ azzman wamnqllma ulimi, wathi, "Kahle phcla ngikhllIlimc ngiqedc. uzobuyc ungishull1ayczc ngane clungilc. NgizokubekeJa urnfanekiso nje Vusi. Akc ngithnlhc ingane nje efaoa noSindi J\.1akhanya, nawe [uthi cngangikubona ukuthi lIyamthanda. Um~l ningasc niqomanc nalcya nganc. ufuna ukuyishada. ngekc wadlala ngayo njengoba ngangcnza kllAnnabel. Okungcnani ungamane uzingc1e czinyc iziduphllnga lapha edolobheni, uziIibazise ngaza, kuthi ul1la sekufika isikhathi uzishiyc ubuyelc kuSindi wakllO. K lIkhuIuma thinG manje masoka amadala," wakhuilima waze wagxumagxlIma ul.l. "Intombi ethi ngolla isithandana nomuntu kllngafiki kuyo ukUlhi umendo usczandlcni ngokuba ikhombise ngezcl1zo nangcsimilo. yona ycthcmbelc ekuthcni umcndo izowlithola tlgokuzinikc.la ngomzimba njc kuphcla, isukc izigaxa intambo cmqalcni. Yona jngaluthcka ithi kuyathandanwa, kanti kllyabulawanwa. kWCIlza onmnyc acikckc kubhidlike izakhiwo zomshado obllzofczcka. Kucobele phansi Iokho Vusi, lIze ukutshclc abantabakho." 
     "Ngiyathokoza J aZZJ1lan ukuthi manjc sonkc scsiyabona ukuthi kumcle sibheke emllva lapho sivela khona, noma kungaseyukuba lula njc. Baningi futhi abasazongcna kuloJubishi csikhullima ngalo, bazikhctheIe ababona ukuthi kungcono." 
     "Akusekho kuzikhcthcla Vusi, ngoba lima usacabanga ukulhi uzoziphathisa okwensizwu yascndulo, zizokuhleka izintombi, zikubize nges;wula. Uma njc ufuna ukuphila kahle cmhlabcni. ngalcyondlela engibona ukuthi ucabanga ukuthi iyokllphcphisa. thandaza ukuha iN kosi yakho ikuhlanganisc m.:ntombi ecabanga njengawe, eyafundiswa 
76 
kaba 1 



  
78 

nokulamba. Jzitala wayezibana ngaphesheya koMsunduze, kepha wayesaba ukuwuwela. Newashi engalweru yakhe kwaba sengathi lalitatoba. Wafikelwa wukoma, kanke kwamhlanganyela kwafuna ukumqedela sekulekelelana nameabanga wakuthi kwakunakwenzeka uSindisiwe angabuyi njengoba eMgungundlavu kwabe kukuba, naye esazozichithcla impelasonto enonina. 
    Luthi lapho izinti zewashi seziyohlanganisa ihora lesine wasukuma, waliqalaza ibhasi ukungafiki kwala okwakusewumkhakha phakathi kwenjabulo nendumala. Lashaya ihara lesine; phinde ibhasi alifikanga. Wehla umkhanto wewashi amude wayibala yamihlanu, yayishumi imizuzlI ngemuva kokushaya kwehora lesine, nalapho akczwanga ngisho ukuduma kodwa lokhu kwebhasi. Kuthc ingamashumi amabili, eselahle nethemba, lathi mcmfu njc liza linyanyaba. laye laphcnduka, lema bude buduze naye, Kwabe sekwehla idlanzana labantu e1alisasele. Inhlamvu yelanga e1abe selibantu bahlc yahlaba cbuswcni bentombi, wayibukisisa lentambi, kwaphela ukukhathala nokoma nephango. Kwaba sengathi uyaphupha eyibona lendani yamanzi abc cyilindclc imini yonke. 
    Wanyathela kancane uYusi waqonda kuye uSinliisiwe watike wathi, "Sindi." 
    USinliisiwe owayescthwala ipotimcndekazi clalinsunllu, walibuyisela phansi, walithi qithi qcde wabambclela okhalo, wabllka lomllntu owaycmbiza. 
    "Hawu, Yeni!" Wabamba umlama eshaqekilc. "llbckwa yini lapha?" 
    "Ukube uyazi Sintli ukuthi ngikuthanda kanjani; ukube nawe ubungakc ubc nayo lcmizwa ckimi ckhathalcke kangaka ngawc; ukubc IIbllngake IIbe naka ukwethembcla. amalhemba akha IIwabekc kUOluntu kumbe yena onganakc nakunaka ukuthi uhamba nje, noma wcnzani, wcthembele kllyc-ngiqinisilc, lIbuyokwazi oklillgihcka lapha futhi namhlanjc." Washo uYusi wathula wambuka ngamchlo uhlatshwa yinhlamvu yelanga abonakala ckhathele, cnccnga, czithobilc. 
    USindisiwe wambuka wamdabllkcla. Noma waycngekc atshela muntu oll1l1nyc, isihc esamfikela samtshcla ukuthi lensizwa eyayimi phambi kwakhc yabe imthanda, ikhambisa ukumhluphckela nokuzinikela kuyc okwabe sekuyinqala klllczozinsllku. Amazwi kaYusi amsinda, akabe csathanda ukwanda ncnkulumo. Wathi, ~'Hayi. llsungibonilc-kc Ycni, llgisakushiya." Wafola clungiselcla ukuthwala ipotimende lakhe. 
    "Ungishiya nabani, naliphi Sindi? Nama-ke uthi angiphindc emllva nalcnhliziyo yami oyibophilc, ongayikhllluli?" 
Waliycka ipotimcndc uSimlisiwc, wambuka wamhlcka kancunc 

79 




 
  
80 
wavela futhi ngobuso obuhle phakathi kwezihIahln, esegodle wona lImgqoma, eshaye iphinifn Ink he lakwanokusho. 
    "\Vangisiza waqhamllka, ngizoke ngithole namanzi, kade ngomile," kwakusho ycna uVusi cmamathcka. 
"Usuze woma, band In. Kanti ufikc nini Iapha?" 
    "Ngilokhu ngilike ekuseni lnpha, ngikuliudilc. Sengi/am he yaze yaphcla indlala. isisu sagewaia ithemba." 
    "Ubllngayi ngalli ukuyophuza cmfulcni, ngaba sengakukhombisa nje?" Wakhophoza uSindisiwe wediula knneane phambi kwamehlo kaVusi aycsalokhu cl11nccnga. 
"Ncndawo yabpha angiyejwayelc, yenilc. Scngizosale scngihambisana nawe." 
    Walivusa kanc<lnc ikhanda uSindisiwe, wawathi labhalazi phczu kukaVusi amehlo, edla iminwc, waycsethi, "Bazosuke basi bone ckhayn." 
"KlIIungile-ke. Uzohambn phambili ngibuyc ngikuInmlele." "Kungcono wcnze njala." 
    Wahamba llSindisiwe enyathclela phezulu enzcla ukuba ashes he asithcle emehlwcni kaVusi ayesezizwa emesaha kakhulu. Walandela indledlana yesiZuIu, wathuhclezn phakathi kwezihiahia wewukcla cjikclcza eshona czansi. Wathi ukuba asithele, wamlandela uVusi, haye baficana phezu komfula, bema bclinganisenc bebukwa yilanga clabo sclibomvana phezu kwezintnha, Iibcnzn babe bahle kakhulu bobabili, NoMsundllzc wnwlIholoba, uhaza, uhub3 ingoma yawo, ubaclIlela. Nazi izihlahla, nazo ngokunjalo, zema zababuka, zabakhothamcla zigcbisc amagatsha. 
    \Vasondela knncanc llVllSi kuSindisiwc, watikc waphonsa izingalo ngale kwamahlombe nkhe, wakhlliumeia phansi ethi, "Ngenzcnjani ukuze ngikllkhombise ukuthi ngiynkuthanda? Ngikukhombise kanjani ukllthi ngiyakllthanda uma ubalekeJana nami? Sindi, koze kllbc nini ngikhuluma, ngizibika ukukllhluphekela, kcpha wena ubllngiziba, uzishaya ongangizwa ungizwa. Sindi," wambamba ngesilevu futhi, wahuphakamisa kancane ubuso bakhe, wabubuka. "Ngiphendule Sinui." 
Walinikina kancanc ikhanda lakhc uSindisiwc wathi njc, "Ngi- 
yeke pheia bandla Yeni." 
     "Ngithembelephi Sindi uma wena inhIiziyo yami ezelhembisn ngawe lIngilahln lIlhi angidliwe ngnmabhubesi omhlaba?" 
"KulllngiJe phcla bandla, ngiyckc Ycni, scngizwilc." wi1lllllthi 
81 




   
82 
ezikhevezini, noma-ke kube yilhoshi lomunlu owayebonakala eza kude, ethwabaza ubusuku. Nezigewelegcwele wayezesaba, ebona sengalhi zazingamenza isila scngubo angezwiwa muntu ngisho ekhala ememeza. Ngakho-ke wazihlalela phansi kwaso isihlahla. 
    Lathi lapho iwashi lakhe liyokhomba imizuzu engamashumi amathathu lishayile ihora lesishiyagalolunye, yambhokela indlala namakhaza, kwamgoga. Wakhumbula eThekwini lapho izinlombi babengazimbi kanzima kanje njengegolide likhishwa emayini. Phezu kwnkho konke lokhu wazithatha njengeqhawe okwakufanele liyilwele intombi uma liyithanda. Wayesezinikele kunoma yini eyayingase imvelele. Walindela eduduzwa wuMsunduze owawulokhu uhaze njalo umhubela, ummisa isibindi. 
    Eselahle ithemba, wafika uSindisiwe ngehora leshumi nanye wamthatha, wakhwekhwctha naye waye wayomfaka clawini lakhe. 
"Bese ngethukc kabi Sindi, ngithi usungilahlile," waychleba. HBcngingakulahla kanjani. Nami uvulo bclungishaya ngawe. njcngoba ubuwedwa phandle nje, kulapho-ke nabantu balayikhaya bengalaIi." 
Bahlala bezixoxela isikhnthi eside, baze bafike kweyohambo 
uSindisiwe ayezo1ilhatba. 
"Kambe ngikubone uthwclc imithwalo, wathi uthcngela ukuha- 
mba, Uyaphi?" Kwakubuza uVusi. 
\Vahleka uSindisiwe walhi, "Angiyi ndawo. Ngiya kwcnu." 
"Uya kwethu? Uyangikhohlisa." 
    "Hayi, ngiyazincokolela nje, Yeni. Ngithole isikhala sokufundela ubuhlengikazi kwcsinye sezibhedlela zakhona eThekwini." 
    "Uqinisile ngempela?" Waqinisa amehIo uVusi inhIiziyo yakhe yethaba, ezwa ukuthi kwakungase nkuba lobusuku kwakungobokugeina ethwala nzima kanje ngokuhambcla leligugu lakhe. 
    "Ngikhuluma iqiniso. NgoMsombuluko ngiyobamba ibhasi ngiqonde khona." 
    "Yinhlanhla, sesizosondelana. Ngiyazi ukuthi uya phakuthi kwabantu abaningi abazoba yizibonelo ezahlukene kuwc, abanyc bakufake nemimoya cllliningi. Ayikho into engingayisho kuwc Sindisiwc ngoba angiqali ukukubona namhlanjc. Indaba yemimoya eminingi ngikwazi ungayingeni. Ukubambe lokho mntakwethu, ube nguSindi engimazi sisafunda naye." 
Wallla uVusi, washaya esibomvu, walcthelwa namanzi ashisayo 
nezinye izimfanelo zokugeza, wageza, halala cntathakusa ngemuva . kokuzixoxela isikhathi csidc. Wathi yozi njc uVusi wavuka, wagcza, wahamba wayozihlale!a end Ie. Umoya wakhe wawuphansi, kukade 
83 
 
kuwubusuku aycngakazc ahlangabezane naba, kungobokuphikisana nokushuc!uzisana phakathi k\vcnsizwa ifuna ukllkhombisa llbllnsizwa bayo, nentombi ilwela ivikela ubllntombi bayo, Waychlllliwe uVusi, inhliziyo yakhc isiqala nokumkhohlisa, imtshda ukuthi wayeshiye izintombi zangakubo ezihlakaniphileyo wadela impiJo yakhe wela kulcntombi yena aychona scngathi yayisaphila emnyameni. Wathi lapho eyibuyckcza kahle impilo yasedolobhcni, ecabanga ngosizi intsha yonke cyase izitholc igazingcka kula. akabe esambona uSindisiwc eyisithumuthumu, kepha wafunda ukwcthembcka kuye, ingqondo yakhe yambuka ngclinye iso, yamthola cngumvikcli womoya nOll1zimha wakhc, 
     Wafika uSindi cmini, haphclczclana bawcla uMshwathi1 bakhuphuka sehcqondc csitobhini sebhasi elaliya eTIlckwini. 
     "Ngibona scngathi awuphathckilc nje kahle, Yeni wami. Ngiyazi ucasulwc yilobllngallc engiyibona," wayekhuluma uSindi ekhophoza, enamahloni, 
     "Ngabc ngenza iphutha uma ngithukuthelela lokho, Ubunganc lohu huyisihllsiso lima ube naho waze wangaka. Zigcine uyingane, nami ngizokubongcla, ngikubckczclcle, size sil1ke isikhathi lapho uyofanelwa wubudala lIslIwuhone kahlc umhlaba, ungasenakuzisola ufise ukuzalwa kabusha kungascnakwcnzcka," wambamba ucikicanc. 
     Kwakuwusuku oluhlc, olwalupholilc, Uhlaza Iwezwe Iwabonakala kahle seluhlangene nokucweba kwesibhakabhaka, Nentabakazi lena uMkhambathi yahlala ahula, zabonakala izindonga zayo ezazibomvu, Umhlabathi kllzo \Vase walithikcla phansi, kwasala amatshe ayebckwe ngobungoti okwakungathi habenziwa nguchwephcshe womakhi owaycbeka isitini esiphambili csiphekwa uMagenqa, Babambana bobahili bcwcla umfliia uMsundllzc ngebhulohwana clincane, b3\\'ubuka sehcngaphesheya uyinsontcnsonte yenyoka eyayiphinqilika phakathi kotshani nczihlahla naIl1awa nczintaba, Bayc bema csitobhini sebhasi. \Vambuka futhi uSindi ngokllIllkhophozclcla waycscthi: 
"Scngiyobona ngawc-ke usufika Yeni?" 
"Ngeke liphele Ielisonto csiliqalayo ngingafikanga," 
     Laqhamllka ibhasi kuscmnandi kllnjalo, labehlukanisa okwczinsukwana, Lahamba nomzimba kaYusi kcpha inhliziyo yakhe i10khu iscle cmllva njalo. Ngenkathi uSindi eshayela pltczulll esephinda cmuva, lIVusi wambuka, wayizwa inhliziyo yak he ithi tsha yenama, kwaba sengathi intombi kaMakhanya yayidadlazela ezibilini zothando, Wayenesilokozanc ngoSindi, emkhumbula kakhulu, kcpha engasenakumbona njengoba ibhasi lase liqopha izintaba limhuyisela cmagagasini olwandle athanyelwa wuThungulll. 
84 
ISAHLUKO 14, 
UmbanJ,:o Ngcsinlllo. 
 

 
egone ingane. "Buya phela mntakwelhu sikhulume!" Wayeneenga esemi ngasesangweni nnyu ingane. 
     "Awuzwe nawe yise ukulhi kubuhlungu kanjani ukugulelwa yingane!" Wamemeza uAnnabel ephephuka eyosithela phezulu. 
     Ngayo nje leyomizuzu yatshokoza ingane kwacaca ukulhi yayenziwa nawukulhi yayiphelhwe kabi. Konke eyayikukhiphile ilshokoza kwasuka entanycni kaJazzman kwehJela enkabeni. 
     "Hawu! Nkosi yami!" Wazikhalela uJazzman. Kwathi esamcmeza iNkosi, yathela ngaphansi ingane, okwakukubi kakhulu kuyikho ukuthi yabe ingakhwintshisiwe. Hayi-ke nakho lokho kwchla kusuka enkabeni yakhe ul.1. kwashona ezansi ngebhulukwe. 
     "Ha! Lento madoda!" Washo etatazcla nayo ingane ephindela endlini efike eyijika embhedeni. Wabona ukuthi uma wayesazozikhumula izingubo ayezembethe afake ezinye, wayengeke esamlhola uAnnabel. Ngakhoke wadumela isisotsha sakhe samaphoyisa wasigalela crnzimbcni waphuthuma cmnyango. Kwathi engasesangwcni wakhumbula ukuthi ingane yayingase iwe, walatazela futhi wabuyela endlini, wayithatha wayibeka phansi kumata, wadazuluka ngejubane cqondc crenke. 
     Kwaba ayimbonile intombi kaCebekbulu yathi galo yephuka yaye yazithcla emabaleni omunyc umuzi owawuvaliwc, kuwo kumi amanakanakana ekbehla elalisonge izandla. Labuka uAnnabel, labuka ubhova owawuffichlwabomvu, uielc phansi wana sengathi wawungakuboni okwakwenzeka. Wathi lapho ethi uyaziphonsa nje naye ulazzman kuloyomuzi yasho kanye into kabhova yathi, "Ha ... !" Wazonela wuwuthuka uJazzman, wasuka izithonto wahlala ejazini. 
     "Yibambe baba! Yikhuze baba!" Wayememeza ulazzman efibula, umdonsa ubhova. 
     Lahleka kaneane nje ikhehla lathi, "Ha! hal hal Ngiyabona ubhova udinwa yijazi leli oIigqokile," Iasho alanaka. 
     Ebona ulazzman ukuthi ubhova wawufa naye waxegisa amahlombe walishiya nawo ubhova ijazi, waphonseka cmgwaqweni kanti uzozithela embidlimbidIini yenkosikazi, zitholane phezulu. Kwezwakala ubuphehephehe bamabhodlela ngenkathi inkosikazi ishaya amanqeshane, nobugqabhagqabha bezieathulo zikalazzman cgijima eshona ezansi. 
     "Hayi, Nkulunkulu wami, emhlabeni," yasho isnkuma kalusilili inkosikazi ithi ukuzibuka. "Awubheke manje ngiyanuka. Angazi noma lento isebenza konyathi yini." Yafuthelana, yaeosha itshana phansi, yasukeleka nayo indlovu yakwabo yadishaz~la Handel a uJazzman. Wahleka uAnnabcl waze wagxuma waziphonsa phansi, wakhala izinyembezi. 
86 
    Wayethi uyaphuma nje ulazw13n kwabo esephethe nemvnbu efhi ubuyela kuAnnabel, wazithela kulenkosikazi ayeyiwisile .. 
    "Nangu loSathane," kwathi ilshe eyayiliphethe yahbeka eqakaleni likal azzman, yalinemba kahle kakhulu. 
"Ha ... wu! Ha ... wu! Mama warni!" Wathi khelc, khele, u- 
* Jazzman ebambe ubuso wabuyela endlini, waziphonsa csihlalweni, wahlala wenaba. 
    "Hayi, mfnoa warni, uma ungafuni ngifelc kuwe manje, beka lapha imali yami yazo zonke izimpahla zami ozibulele," yasho yakhaageza. 
uMama, ngiyaxolisa, bengingaboni." 
"Anginandaba nokungaboni kwakho mina," yasho yahlwitha 
	imvubu yamgcrna ngayo. 	. . 	. 	?" 
"Kahle phela mama wami ukungibulala. Imahm yona oy.funayo. 
	Wabuza evika ubala ul.1. 	., . 
    "Yima1i yarni yobisi, namafutha ukalabatelll, ne?yam~. eS1Ylllh~abalhi phansi, nohlweza lwamasenti angarnashuoll aYlslkhomblsa olugingqike lwangena esikhotheni," ehubhuza aluhlaza ewe. 
"ImaIini isiyonkeT' 
    "Ngisuke ngiphelhe amarandi .a~abili ek.haya, angis~phetl~e luth~ manje. Ngisheshisele-ke mntanaml .1O?aze mgtbambc ll~dQ(.I.l. yarP.~ ukufhi ngihambe ngilunguza yonke .mmyango lena, kanlJ fUI!lI. uma ngiyitshela ukuthi ngilapha nje ngiwi.swc wuwc?a, nawe u.zoztthol.a usuhlezi phansi, ungasenamazinyo. Ng.hambe, ng.hambe? Ng'Ye kOYltshela?" Yazaza inkosikazi. . 
    "Cha, eha, mama," wasukuma uJazzman. wahasha amarandl amabili ekhukhwini lebhulukwe wayinika. 
    "Ngiyabonga fana. Aniboqaphela ngelin~e Hanga," yawemukela, yamjikcla imvubu. oCKwcnzcnjani cbhulukwcm, ubueaka mdlu cneane yini? Sengathi babamkhulu uthe uma uph~::,a khona awabe usanaka ukuthi kukhona osekuz.hlalcle ebhulukwem. 
    Wafutheka uJazzman, wathi, "Ufunani kaoti manje, angithi sengiknnikile imali yakho? Hamba lapha!" . 
"Ha! Ha!" Yakhalisa okweambulense mgane. . "Hamba uyothulisa mkhulu, utete ingane yakho, uzame ukuytkhwintshisa kodwa ngaphambi kokuba uyishaye eqolo," yahleka 
	kakhulll inkosikazi, yaphllma yazihambcla. 	. . 	. 
     UNx! Yisilingo lesi," wanikina ikhanda wangcna endhm eyaylOcngane, wafike wayithalha, wayithulisa, nokho yakhala yawuq~ndllqandu, wayishiya phansi futhi wadlandlatheka eyofuna uAn~labe!, .mvubu eseyimise yakhomba umkhathi. Walhi esebange khona Impela erenke 
87 


----------------------------- 

 
walibon~ ibhasi lisan~i1c, waz.ibulala okokugcina. Lapho clhi uyasof1(J~la nJc lasuka, wahbamba isitafu, leIlla nsi. 
  . ..Uyabona mfowethu, kulelibhasi likakopeletsheni akugitshelwa schkc Ii.~su.ka. Dilika-ke uma ungafuni sixabane," wayckhahlwa wu~ mshayeh, lIldoda eyayisiqinile impcla, ikhuza izulu, imadevlI. 
     .'Ukhona engimfunayo olapha phakathi," ekhomba umshayeli ngemvubu. 
.. "A\Vllllgizwa ukuthi ngithini? Awungizwa?" Umshaycli wayevula ISlvalo ngokush~sha, cphuma ckhosombcni lakhe. \Vchla wagxuma noJazzman, wnllshaya lanlia ibhasi umshaycli. 
    ':\~cJaz~!". KwakulTlcmcza uAnnabcl ngcfasitcJe clingemuva ngenkallll lbhaSI Im1cdlula uJazzman emile, cphelclwc ngamandla, ebambelele okhalo. "Ubomthcngcla idamll, umncelisc czibeleni cbuslIku! Uyez\va Jazz?" 
     "Ufuna ukukllshayclani manjc mkhulu?" kwakllbuza inkosikazi ycmali Hcshczda kancane isoIlllela ngakuJazzman. 
     "Ngithe hlukana nami mama, uzame ukuyobheka ontanga yakho," embuka uJazzman ccwayiza cngaqcdi. 
"Uyakwazi ukuphcka incumbc'!" 
     "Incumbe yok\I,'enzani? Udle imali yami futhi \vena. Iphi inyama othc ngiyiwisc phansi'!" 
     "0, mntanami," yaphendula yazibukcla kuuc inkosikazi yansontlo "ngiyiph~nsele lcnja cngisizilc yangixoshela wena lIngczwa kangaka.': 
     "!tlllhl"1a!" Washo njalo nje kuphela uJazzman waqhubeka waqanda emZIIll owawunobhova esayozama ukuthi wayengclithole yini ijazi lakhe. 
. \Val1kc wathi ukllzulazula ngascsangweni, walibona ijazi lakhe IIwumfunzana Iaphaya, uhhova edonsc amehlo emthunzini wcndlu umbuka. Wawujolozcla czinhlamvini zamchlo. wanyonyobu, wulithatha, wahlehla kancanc, waze wuphuma ngcsango, walivala csahamba nyova, cwushiya ubhavuIl1ulela phansi. 
     Yasala k~njalo-~e inganc noJazzman. Imini yonke waycthlilisa, al~l~zcle,. kutlu lima mganc isithda, njcngoba yayiphethwe yisisu njc, al1lkmc Ikhanda, cthuke, aphumele phandle, cme khona isikhathi eside, abuyclc cndlini ngcsikade eseyokwcnza ayckubalekele. \Vawuhhcma ugwayi, k\V<lp~~la wona. Wayigona inganc, wema nayo cmnyango, waqalaza IZlIltaba, kepha akalutholanga usizo, wczwa kuphcla isivuthcvulhe scmisebe yclanga eyahlaba yanhlonhlotha emzimbeni wakhc. 
     Walamba llmntwana, wakhala waqangqatheka. Walhulisa, wehluleka. Kwaycna wazibona cseyisiyatha ngcnkathi clokhu ethe, HThula phcla mntanami. Thula," ccothoza eya ngascsangweni. \Vcma lapho 
88 
waqalaza izinganc zakornakhelwanc. Wayithola intombazanyana ayiphathisa ubisi Iwabantwana iklim, nebhodlela, noswidi oyisagila, kanyc nedamu njengokusho kuka-Annahcl. \Vaziccla izinganc zakwamakhelwane wakhe ukuba zimelekelele. Zamsiza impela. 
    Kwathi ukuba kufike isikhathi sokuba alibangise emsebenzini uJazzman, wagcza, wagqoka, wase ewakhohlisa amantornbazanyana amabili ngokuthi wayesathi shelele ngasemzini othile ayoqasha isalukazi esasizoke simbhekele umntanakhe okwezinsukwana. Wawashiya kanjalo arnantombazane ewethwese usizi lwakhe, wahlala ibhasi yena, nguye loya eqonde emsebenzini. 
    UMaKhumalo, IlIlina kaJazzman wabuya emsebenzini esezozithela otalatiyeni Iwengane, umzukulu wakhe ayengakaze atshelwe ngaye. Ngisho cngena endlini ewafica amantombazanyana amabili eyigonilc lengane, akanakanga nje. Wawabingelela, wabuza ezedlulela eqonde ekhishini wathi, "Wczintombi zami, Zanelc noSibongile, owakwabanike lona enimphethe namhlanje'!" Wahleka kaneane waqhuba wathi, "Lamantombazana alapha elokishini ayanihlupha. Ahamba ahambc ebethuza izwe, ayasuka azala izingane, bese ezithi fuqa kini." 
    Basuke babhekana oSibongile noZanele, bamhleka usulu, basho kanye kanyc scngathi babetshelene bat hi, "Lona-ke ngowakwakho mama." 
    "Owakwami ngimthathaphi-ke mina bantabami'!" Waphenduka wabuyela kubn oZanelc, wafike wema phambi kwabo, wayibukisisa ingane, wabambelela okhalo sengathi wayephelelwa yinkani namandlana ayesasele ozwaneni. "Howu! Nkulunkulu wami! Ngoba phela bengithi uJazzman ngamkhulisa, waze wayinsizwa wangaka, usephendukc nini wayingane encanc kangaka futhi?" Wafola wayibukisisa, wayibona inswebu kaJazzman cyayingasenakuphikiswa. "Ngidelile-ke emhlabeni namhlanje!" Washaya izandla. "Yona !engane ifika nini, nobani?" 
    "Asazi. Kodwa ngesikhathi sisesikolcni, sizwa kuthiwa ubhuti uJazz ubejaha enye intombazanc ngemvubu," kuphendula ngczwana lako elalilineanc. 
"Ingane lena ilethwe ngubani pho lapha'!" 
    "Asazi nalhi mama. Ubhuti uJazzman usiqhwebc emc esangwcni, wasieela ukuba simphathelc yona, sambhekela-ke ngoba ethi uyabuya kanti uyasikhohlisa," kwakuphendula uZanele. 
    "Izingane zethu bakithi! Engizayc ngiyithini-ke lendaba'! Ngaze ogara wuJiyane!" Wabashiya oZanele nomntwana, wangen a endlini .babelala kuyo wazikhumula ezasemsebenzini, wangen a kwezasekhaya zokupheka, wakhuluma yedwa njengohlanya wathi, "Ngaze ngalayeka, noLungile umntanami csekholiji. Engizayc ngithi webani asabclc'! 
89 
lMl- D 




 
Futhi lomnlwana! Uyangihlupha yini uJazzman!" Waqonda kuye umntwana. I'Ngizomlungisa. Kusasa ekuseni ngizomshiya naye umntwana lona. Uzongifunda kahle yena." 
    OZanele noSibongile bamshiya esemshaye emhlane uSipho, epheka, abuye abalise lapho ingane isithela, ayehlise ayibeke embhe. deni, ayesule. "Awubheke nje loSathane wentombazane. Ushiya ingane layikhaya nomkhwintsho owodwa vo, eyibona igula kangaka. Noyise uyasuka uyabaleka, ungishiya nomthwalo, akashiyi nerandi lodwa leli lokuyisa kwadokolela. Bakithi! Emhlabeni!" Washaya izandla, washo wadumela ihembc likaJazzman wayikhwintshisa ngalo ingan. csethukuthcle evulha. "Ngizomlungisa lomntwana. Vzongifunda kahl. namhlanje." Wamshiya embhedeni umzukulu wakhe wayomphekela ukudla. "Angazi ukuthi ngizoba kuphi wuJiyanc namhlanje?" 
    VJ iyane, uhalakasha lwendoda olwaluyilambalidlilc njengaye uJazzman, oalo lingamuIlwe, linobuso obabubude, bubuncane, wangena cmzini wakhe egaxe ibhantshi cmahlombe, eshaya kancanc. Ngenkathi csaxoxaxoxa nomakhelwanc esescsangweni, umkakhe lapha endlini waycsebamba eycka, cmgona umntwana, abuye ambalekcle, azithulele nje uSipho amuphe amehlo kube scngathi wayemqalekisa, cmbuza ukuthi wayeze alhelhe, abalekclane naye nje ngoba azi eala lini ngoyise nonina. 
    Wangena-ke uJiyane ngenkathi uMaKhumalo esamncelisa ibhodlela urnzukulu wakhe, ehlezi esihlalwcni eside esasingesinye csasiscmzini wabo. UJiyane wamuthi klabe ngeso, wema wanconda, wabambelela okhalo ngesinye isandla sakhc, walhi njc: 
    "He! Yila ngizokc ngizwc-ke namhianje ukuthi layikhaya ingane engaka iqathaka ivclaphi." 
    VMaKhumalo, owayempofu, eshayele phansi, wabuvusa ubuso bakhe nabo obabucijile, wayibuka indoda yakhe ngamehlo ayenokungazi, kcpha esethwcle isono somntanakhe, enccnga, czaroa ukulalisa umhlwenga webhubesi clase limbuka ngahlabayo. 
    "Emhiabeni mntakaJiyane! Izingane zethu zisiphethe kabi kabL Nami anguzi ukuthi cngizayc ngiyithini lendaba," wahuhloma phansi futhi ubuso bakhe, wabuka uSipho nebhodlela lakhe. 
    "Awukangiehazeli njalo MaKhllmalo." Vjiyane wayesernbllka ngarnehlo ayenentukuthelo eyayiwarnanyazelisa, kepha eyibambile. 
    "Nami ngeke ngakutshela lutho olungako. Nendodana yakho uJazzman engabe yiyona esiehazelayo, ngiyifice isishaye yachitha yaziyela cmsebenzini, ingane yayo lena iyishiye namantombazanyana akwaMthembu." 
"Pho, wazi kanjani ukuthi ingane lena ngeyalayikhaya?" 
90 
    "Amantombazanyana lana athi nawo ake awuzwa umoyana wokuthi lomntwana ushiywe yintombazane engaziwa kuJazzman." 
    "Impela MaKhumalo, ngeze neze ngakuvumeia ukuba uhambe ugona izinto ezingaziwa nokuthi zivelaphi. UJazzman kanti uhlczi layikhaya nje usengumnurnzane osenendodana engaka? Mina bengingazi ukuthi ngihlczi ncndoda csinengane csinonyaka, bcngithi ngisahlezi nomfana njc. Uzongisiza umntanami ayithathc lcnlombi yak he, baphume, bayokwakha owabo." 
    Wayebhodla, ethetha uJiyane, umkakhe ethule embuka. Nenganc yaliyeka ibhodlela, yarnbuka umkhulu wayo itshckise ikhanda. Wayibukisisa nayc uJiyanc, akabe csathetha, wangunduzcla manje, cscbona umfanekiso womntanakhe nowabafowabo umbuka umbuzisisa nayc 
akuthi wayethetha namuphi umninindaba. 	. 
    "Okusbo ukuthi lomfana lellgane uyizale esafunda?" Wayesebuza ngornoya ophansi uJiyane. 
    "Kusobala yise ukuthi uyizalc csafunda, ngoba lcngane cishc ukube isiwuqedile manje ullyaka uma ngiyibuka nje. Nami ngezc ngalilahla igazi lethu. Useyofike aehaze yen a umfalla ekuseni." 
    "Ehe, uzongitshela kahle lomfana ukuthi uqondeni. Ngiyabona usenelc wangibona ngimhlckisa wangibuka ubulimu. Kanti ngimfundisa nje ngichitba imali yami! Ngiyambona ephinda nje kanti mina bengimazi ehlakaniphile." 
    Wangena endlini yabo yokulala, waqethuka embhedeni esefunda iphephandaba ayekade eligodle ngaphansi kwebhantshi. Wayesegqigqizela umkakhe, epheka abuye athulise ingane, esephindclc eminyakeni emidala ayesekade ayigcina. 
    Kwahwelcla, kwalalwa uSipho esezithe shwathi kugogo wakhe, noJiyane elokhu ehleka kancane nje ethi, "Sekuyisikhalbi sokuba nizibonele-ke manje MaKhumalo ukuthi senibadala, seningogogo." 
    "Ngcmpela, uqinisilc mkhulu womntwana," noMaKhumalo waycmhieka. "Senibadala yise kaJazzman. Vsuke usuyindoda eqinile uma usunornzukulu." 
    Wathula uJiyane sengalhi wayeseshonile, kanti wayccabanga ngalendodana yakhe eyayimqede am and la, efisa ukube kwase kusile ayithethise, ayitshcle ukuba ithinte umxhaka wayo, iqashe urnzanyana wcngane. 
91 




 
ISAHLUKO 15. 
Feza Izethembiso. 
    Ngakusasa ekuseni uMaKhumalo wayesemi emnyango, eqaIaza amabhasi ayefika, abe nelhemba lokulhi indodana yakhe yayizokwehla kwelinye )awo, kuthi lapho cbona elalebla liya edolobheni kuthi akakhale alhwale izandla ekhanda, esemshiya wonke amabhasi ayehamba ngawo. UJazzman wayengabonwa, kulapho nengane wayengazi ukuthi wayezoyishiya nohani. 
    Sasihamba isikhathi elokhu ethi uJazzman uyeza, engazi ukulhi waychiezi ejalidini elaliscnhla noClark Road, cncenga uAnnabel ukuba ayilandc inganc yahoo UAnnabcl wayengenanhIiziyo nayc, emncisha amehlo, kuthi nalapho cthukc wambuka, amswacele. 
    "Ayikho into engizoyikhuluma nawc Jazz. Okokuqala, uyabona ukuthi manje ngisematasatasa, ngiphekelana nabeLungu abaya emsebcnzini, into cngnngingaz3ngc ngiphuphc ngizibone ngiyenza cmhlabeni. Konkc lokhu kungenxa yakho. Angithi ngathi noma sengixoshwa csikolcni, wangcthembisa ukuthi uma usuphumile nawc, uyongishada. Gcwalisa izethembiso zakho uma ufuna ukuba umntwana akhuliswe yimi. Ngizokwcnza lokho uma ngihlezi na',c. Kodwa ukulhi uzogcina ngokungethwesa umthwalo nje bese uzipholCla wena, ngeke ngakuvuma lokho ngisho sengiyisiduphunga esinjani." Wayefuthelana uAnnabel cscmi emnyango wendlwana aychlala kuyo, cbambelele okhalo ejamele uJazzman, csinyc isandla sakhe sibambe isidunu somesckazl ayekade ebenga ngawo inyama ekhishini, nawo llsuthule ubuka uJazzman owayeselhe khovololo embhedeni ekhiphe amabhanyaza amehlo. \Vathi khona ukuba awuvalc umnyango uJazzman wakhwehlelela phansi. \Vazama ukukhuluma uAnnabcl, wangingiza. "Tmpcla usu. ngishukile mntanomuntu, wangizwisa ubuhlungu, kwcneIc. Noma scnginga1cnzn icala, ngiboshwc, nginqunywe, ngiyobe ngiphurnule kulolusizi escngiluzwa ngedwa manjc emhlaheni." 
    Wangingiza futhi uJazzman, wasishaycla phansi kaningi isikhwehIela. "Ilayi, Annabel mntakwethu, ungabothukulhela lIze ukhohlwe 
92 
nawukuthi uma wenzu kala elifana nalelo, ngiyokufu, nawe uboshwe, ingane yelhu bese iba yintandane engenabani. Angikasho mina ukuthi ngcke ngikushadc. Ngisenza amalungise1elo themba la ... " 
    "Amalungiselelo ani? He? Ueabanga ukuthi ngihlezi lapha nje ngaba ngingazi ukuthi wena 1I1ungiselela ukushada ncntombi yakho lena okuthiwa nguJoyee? Nakhu phela yona iseyinlombi engcono. thina asiscllltho." Washo esondela kuye uJazzman, esebhekuza ngawa umesekazi wakhc. 
    Wasukuma uJazzman wnkekela cgudla udonga eya ngasemnyango) noAnnabel ephenduka naye ngamehlo. 
    "Sengi bona ukuthi akengihambe okwamanje Anna, mnlakwcthu, ngoba naku sengathi usangithukulhelele kakhulu. Ngizobuya ntambama sizobonisana kahle nawc ukuthi senzcnjani." WawuvlIla kancanc umnynngo esnhamba nyova, waphuma isivalo wasidonsa ngobunono, wahamba cngaboni emehlweni. 
    UJazzman waycsabllycIwe wubulim<l, csadukclwe wubuhlakani bakhe. Wayesaba ukubuyela kwabo, engazi ukulhi wayezoyiphendula . ayilhini imibuzo yabazali bakhe. Yize wayecabanga ukulhi base beye cmsebcnzini, wazibuza kaningi ukuthi lnliyoshona nini Hanga engaIclc, ewumzanyana kaSipho. Wazi ukllthi unina wayengeke ayishiye yodwa ingane endlini. Wacabanga ngenlombi yak he eyayike yaphathwa nguAnnabel, uJoyce Zwane, owayesengumthengisi kwcsinye sezitolo edolobheni, nalapho esabambile nje ngoba esaqongelela imadlana yokuphindela esikoleni ngonyaka owawuzolandela, ayofundela ubllthishelakazi okwakuyibona ayebuphnkaphelele empilweni yak he yonke. Wayengeke aqonde nakuye ayoce]a uknba amfihlise ikhanda okwezinsukwana. nakhll noJoyce wayehlala kwabo. Yingakho-ke lIJazzman wakhetha ukuba ahlalc ibhasi aziqondele eFynlands kwenye intombi yakhe eyayisanda kUll1qoma. 
    Zaphela izinsuku ezimbili uJazzman engaziwa ckhaya nonina engasayi cmsebenzini, escphenduke umzanyana kaSipho. NgoMgqibelo ntambama watheleka esczishaye zonkc ezakwaHulumeni, ezophonsa Iso nje ngoba eseya emsebenzini. Wayesebllyile noJiyane owayedle kakhulu ngaIoyoMgqibeIo, behlezi ezihlalweni ababezibeke egcekcni nomkaklJe owayegone ingane eyithnlisa. Wababingelela uJazzman endwazile nje ehuka kude Ie olwandle, ebanika ithuba lokuba bambukisise, bamthathe phansi bambeke phezulu ngokumangala. 
    "Jazimani, mfana warni, lento oyenza ernzini warni angikwazi ukukhuluma ngayo manje. Uyazi, ngikubuka ngikubuke, ngikneabangele into ethile nje." Wasukuma, wathatha imvlIbu eyayikade ieomhalele eduze kwakhe sengathi yayisivele ilindele yena uJazzman, wesula iqhutshana lomkhaba wakhe, amehlo elokhu elhe ne endodaneni. "Ehe, ndodana) angikujikcle imbeleko, ukumtete lomotwana) 
93 




 
uzule naye lapha emgwaqweni kunguMgqibelo, khona ontanga yakho bezokubuka kahle ukuthi wen a usuyindoda eyabalekelwa ngumkayo. Kuthi angithi mtete khona manje." Wambuka ehleka kaneane. 
WazincengeJa uJazzman wathi, uHawu, baba, ngeke ngiphinde. 
Ngixolele baba wami." 
    "Ngikuxolele kanjani phela ndodana? Ueabanga ukuthi kumnandi njc kimi uma umkami nimenza ugogo wabantabenu, cnifika nimshiye nemilanjwana, izintonjana zeBU Jezi besc zitetemuka namanye amasoka azo cmigwaqwcni? lmpela Jazimani, 1enlo oyenzayo mntanami, angiyithandi nezi. MaKhulllalo!" Wammemeza, waphenduka wambuka. 
"Baba/' csabela umkakhe. 
    "Sondela lapha nomntwana nembeleko. Sengimbheke ngemvubu lana, ngekc csanyakaza. Woza! Shcsha! Uke wanyakaza wen a, ngiyiphosa emehlweni. Ngifuna we hIe njalo ngoRoad 8, ulokhu umkhwexela kaneane njc umntwana uthi, 
'Thula mntwana. 
. Thula mntw3na, Aphi amangebezana? Thatha abemabili, Ushiye abemathathu, Ushiyele umntwana.' 
    "Awu! Ngaze ngavelelwa namhlanje emhlabeni. Ngieela ungixolele phela baba." Waneenga esefuna nokukhala uJazzman. 
    "Uvelelwe ngempela ndodana. Uzopheza ukwenza imikhuba lokhu. Goba!" Wamqwaqwada ngemvubu ekhanda. 
    "Sale usumxolela yise kesizwe ukuthi ingane lena uyithathaphi," w3sukuma uMaKhumalo wayimema ingane, wayikhwexcla. 
. "Uyambona. unyok?? Ukhombisa wena njalo ukuthi ingane lkhwexelwa kanJIlIll. Nglfuna nawe wenze kanje-ke uma usumtetile uSigomfane. Khothama!" Wathi ukumgaxa ngemvubu, wazibinya uJazzman waze wasibamba isandla sikayisc. 
    "Mxolele bandla yise. Kuyothiwani? Lokhu okwenzekile sekuyinhlalayenza nje ezinganeni zanamuhla." 
  . "Noma mhlawumbe MaKhumalo ufuna ngiyeke lesigilamkhuba nglvube wena ngalemvubu? Goba wena!" Wamkhankatha waze wethuka uJazzman waeabanga ukuthi wayesemphinda futhi. Wathi uyagoba laqathakela phansi ikhongomane, lagingqika. 
     Wavusa ikhanda uJazzman, wabipha wathi, "Izongingcolisela ingane baba, bcse bethini abeLungu?" 
    "Phansi ikhanda wena! Kubuhlungu uma ingeolisela wena kodwa uma ingeoliscla umkami, ephula nasemsebenzini, akuthi diki, uyabale- 
94 
ka. Go ... ba mzali. Go ... ba yise kaSigomfane umeme ingane yakho," wambamba ngomqala, wamfolisa ezidla izindebe, wase ebuka umkakhe wathi, "Beka ingane lapha kuyise. Beka nina!" 
Wayibeka uMaKhumalo. 
    "Bopha imbeleko nina. Yini nkosikazi yami? Wazenza umuntu ongakaze ayitete nje ingane. Shaya ifindo ngaphansi kwezibele; ukhumbule ukuthi yizibele, hayi am abele, Bopha! Bopha utshengise indodana ukuthi yona wawuyiteta kanjani iseneane." 
    Wenza njengoba wayetsheliwe uMaKhumalo, wathi ukuba ayibophe ayiqinise, uJiyane wase emkhomba emgwaqweni uJazzman, wamqwaqwada ekhanda, wathi, "Phuma-ke wehle njalo ngoRoad 8, yise kaSigomfane." 
    "Akuyena uSigomfane Ion a baba," ehumuzela futhi uJazzman sekubonakala nokuthi wayesethukuthele. 
    "Ngithanda bona abagolozayo mfana wami. Phuma naye ngesango, utshele noma ngubani ohlangana naye ukuthi wona amangcbezana abesekhona, basengawaeela abc mabili, hakushiyele abemathathu kuphela, bashiyele umntwana. Ubakhumbuze nokuthi aphesheya kwembiza enkulu." Waeosha ikhongomane, walithi ehwa ekhanda iakhe nebhande lalo walilungisa kahle, lahlanganisa ikhanda nesilevu. "Awuzwe-ke iphoyisa lami, umfana omuhle owazi umthetho," washo emengama ngayo imvubu, emkhomba indIcIa. 
    Waphuma uJazzman, washaya kaneane sengathi wayeginwe amadolo, ede ethi ukuphathaphatha amafindo embeleko. Wayehla ebhadazela kancane, ncnganc isikhala emhlane ngenkathi osukasambc bezintombi abathathu ababemlandela bensinsitheka, nomshungo wezingane usumphahle ngapha nangapha njengezinkukhu zibona inyoka. Wayebuye azithi klabe, athi ukuzichapha ngenhlamba ezitshela ukuba zihlakazeke, kube sengathi ubezibanga ukuba zimokhe ngensini. Kanti imam bane ilokhu iwaphathaphatha amafindo nje, iyawaqhaqha. 1the ukuba iqede, yamehlisa umntwana yamuthi shwathi esikhotheni, yaeela empunzini. Wahleka uJiyane waze wabambelela ekhanda, wazigingqagingqa ongwengweni. 
    "Wo! Nkosi yamabandla! Xolela izidalwa zakho!" Wavuka, wahlala wenaba kulo ungwengwe. "MaKhumalo, Mkami, landa nansiya ingane isishiywe esikhotheni. Uyohambe esinda lomfana. Bengisafuna ayincelise ezibclcni lengane." 
    Kwakungasabonwa ukufa, sekubalekise okuka-Annabel, kwaye kwagibela ibhasi kwaqonda emsebenzini. Yase ihamba naye ibhasi, inhliziyo yakhe igaya izibozi, ecabanga icebo ayezoziphindisela ngalo kuAnnabel. Wakhipha ugwayi wakhe wabhcma, wajolozela kude edla amathambo ekhanda. Wase eyibona nengozi eyayingahle imvelele uma 
95 




 
wayezolokhu.elandelene noAnnabel. Kwakunokwenzeka ukuba uAnnabel wayemshtya nengane nje ngoba eseqomile, uma eyiphela endlebeni yakhe angaze agwazwe nayizigewelegewele zedolobha. Indleia yokuphmdlsa aYlbona dula, kwakungukuba ashade nesiphalaphala sentombi noma yena uJoyee Zwane ayesevele ethandane naye isikhathi eside. ' 
     UMaKhumalo wayesale wameosha umzukulu wakhe wazihlalela naye. Lolosuku lwaphola, l\~amnan~i, lana nezigigaba zalo Iwaphela ngokus~ona kwelanga. Yazdaleia mgane noninakhulu ingazi lutha yon~, mgabon'. nzondo nokwenyanyana nokudideka okwase kuphakatlu kwabazah bayo. Yayingakaboni lutho, ingazi nokuthi bobabili bas~ bey!balekela, isiyisithikamezo emiphefumulweni yabo. Yazithulela kanJalo lOgelosi yeNkosi.' yalindela izinsuku lapho kwakuyokwembuleka ulwembu emchlwem ayo, nayo izibukcle izimanga zenzeku. 
ISAHLUKO 16. 
Ngiyisoni sakho. 
    Hanga Iangesonto ntambama layehlisa imisebe yalo yasabalala ezweni ibukela nobuphithiphithi babantu ababehla beny"ka, abanye beziphumulele kamnandi ezindawcni czahlukcnc. Norna Icmisebc yasithwa yithunzi lcsinye sczihlahla ezazisepaki, ngaphansi kwaso okwakueambaielc uJ oyee noJazzman, nokho lazihlaba izimbali nongwcngwc olwaluwucansi olwalwcndlalekc njalo lugudle umtata, lahlaba nemikhumbi cyayimilc ithulc scngathi yayizwa ukuphola kwamanzi omluta naWD ayccwcbilc cnganyakazi. 
UJazzman wayckhllillmela ph ansi nalelithcmba lakhe elalithi alibe 
'seminyakcni cngamashumi amabili uma yayingcmashumi amabili nomuvo, noma cmibili. \Vayebubuka ubuhle balo aze akhulumclc phansi athi, uKodwa Joyce, mntakwethu, umuhlc." \Vaycngaqambi manga, nabaningi babcbubona ubuhlc balcndoni yamanzi cyayinesikhumba csascsulckile ubuso bayo buthi abudjc, nokho bugcwc1e, buIJiotshiswc ngamashiya ayemnyama Slice, nezillkophe ezazengamclc amchlo akhc aycthuIc, epholilc. Wayengcmude. cngcmfisha, cgcwclc cmzimbcni. cn!,:rumnyovu ngokhalo, intombi uqobo lwayo eyayiscngomunyc umsa)cla wobunjal0 bobuhlc begllgll lezintombi zuma-Afrika ubuntombi bazo obake bazcnza zaha ngamatshc cgolide czinhliziyweni zcthu. 
    "Joycc," uJazzman wambiza elhi ukuphathapIJatha ikhanda IakIJc elabe limiqhino eyayclukwc ngczinwele ezazimagotlc, zicwazimula, zimnyama suce. "Awazi ukuthi umphcfumulo w<.ll11i ukhathnzekc kanjani. Konkc okungiphatha kabi, the mba lam!, noma kukubi. noma kuyihlazo kanjani, akekho omlJllye umuntu cngingakwendlala phambi kwakhc, noma enginethcmba lokllthi angangikhuiula angilckclclc njcngawc. Engibona ukuthi-kc Joyce njcngoba scsithandcnc nawe illlinyaka cminingana, angifanclc nakancanc ukugodla into cyimfihlo nephathclcnc nothando Iwethu," 
     UJoyce walibuka kancanc isoka lakhc ngokulidangalcla, wase cbuza cthi, "Yini kodwa Jiyanc. wabukcka ukhathazckc kangaka? Noma usuwcsaba ukungitshcla ukllthi usushadc isingobe?" 
97 




 
  .. "Akunjalo Joyce. Kuncndaba ebuhlungu, cngiphethe kabi, ncngang~l1Ikl slthongo. Mhlawumbe mntakwcthu ungafa nawuvalo uma nglkutshcla ngayo." Amehlo akhc aycthi ayazinccngela kuJoyce awatho~anga ndawo yokunamalhela, adonswa yisazelo sakhe uJazzman owaynzl ukutlll uJoyce wabe ezilungele, engcmuntu nowayethanda ukukhuluma. "Ungangenyanyi Joyce, ngiyisoni sakho," wambamba ngcsllevu wambhekisa kuye ngoba czama ukufunda ubuso bakhe ukuthi ~)abUzon.lxoxela l~d~ba zini uma uJoyce .csemthcle ngalawo mathonsi ayebanzt a~~saglglyelela ekumfazcni ogawo. "Ngiccla intethelelo mntakwcthu, wamanga kancanc. 
     "Ngitshelc Jiyane, ungesabi. Ngizimiscle ukulithwala ijoka ngikwclckclelc uma ikhona indIcIa." 
    l!J azzr;tan wasigaxa isithandwa sakhc, wakhuluma ehlebeza ngezwl elahphuma kanzima lihoshoza. 
.. "Joyce wami," waqala nokungingiza, clokhu csishayela ph ansi IS~~l~\vehlcla. "~cllgcn~a. icala ... ngat~andana ncntombazane ngithi ngty<tzenzela I1Jc, nglchltha ISlkhathl, kanti kuzoycla ungiyosho engikhuluma njc isinengane." ' 
 ... Kwaba sengathi ~ycth~ka umzimba kaJoyce, wazigudluza izingalo z~k.lJazzIllan, waqhehsa lkhanda kuye njengomuntu owaycxhilwa YIntulhu noma ebalekela uhlofu olwaluvimbezcle cmlonyeni waloyo ~yek~uluma .nayc. Wambuka nangobuso obabukhalhele njengekhaba hbul1lswe Ylslbhabhadlolo selanga. Lokhu, kwamenza uJazzman wabakaza ubala. 
  . "I!ma Joyce, Ihemba lami, sekunguwena oIahla ithemba kanje, utlu mlna esengcthcmbelc kuwe ngizoba yini?" Wabuza ethi ukubcsula ngesandla ubuso bcntombi yakhe enethcmba lokuthi babuzobuyelwa wukumamalhcka nempilo. Akazange akubone lokho, wafunda ukujabha namchlo aycthwele izinyembezi, sekuscle ukuba zehle zigelezc ngezihlathi ziye ziqathakcle ph ansi. 
  . "Yeka ithemba Jiy~nc! Yeka ithcmba Illntanomuntu! Ngangiqhoshilc ngawc .. Uma senglkutshela iqiniso elimsulwa, ngangithi uyoba Y111d~d~~, yaml . yend.a~ldatho, ngcnelisiwe nguwc, ngingacabangi lutho ~lun}c, watlllnta ISlkhwama sakhe wakhipha iduku wcsula ubuso. 
 I.:waphcla kabuhlungu-ke Jiyane lwaphela ngisakulhanda kakhulu, ~l~lsafisa u~uhlala nawe." Yambuka intombi ibhocobele, sekuhlengezela Izmyembczl ebusweni bayo. 
	, 	hNgu.ngithi ngi7uzilibazisa nje. Joyce, ngingazimisclc lutho ngalc~ 
y,lIlt~: ~gl~ela .wchhse umoya, unglxolek Okokuqala, ngokokugcina." 1'<aull aYlkho mto englllgase ngiyenzc Jiyane, ngaphandle kokuba sehl~kal~c nawe .nJe~gamanje nje. Abazali bami bobabili bangiyala kabi, bathl ngIl~gahngl nglzIlahlcle kumuntu osencngane mina ngiseyintombi." 
WaSlShaycla phansi futhi isikhwehlela ul a'lman, \Vazama ukubha- 
98 
jaza akhulume esenamahloni nokuzisola. "Akusho lulho konke lokho Joyce. Mina ngisazimisclc kakhulu ngawc. Ukuze ngizame ukuqeda okungenza singahlali ngokunethezeka, sizonele sishadc ngiyithathe ingane ihlale ngakithi, kungabibikho mali echithelwa ngaphandlc kwamasango omuzi wethu, koNdabazabantu. Uma kuya ngokuthi awuzwani nokuhlala nalengane, ngizoyishiya kurnama, siphume sobabili siyophemba owcthu." 
     "Ngikuthanda impela Jiyane, kodwa engikuzwayo kuyangiphoqa ukuba ngixolise kakhulu kuwc. Awusangifancle; awuseyena owami. Umama wangitshcla ukuthi kuyiphulha clibi kabi ukwemuka intombazane csinengane isoka layo, kanti mina ngisencthuba lokutholwa kwcnye indawo, yona cngasenalo. Uma lcyonganc yabantu ngiyithathcla wena, . ngabc ngithi yona iyothathwa ngubani. Lczinsizwu czizazisa kangaka zingebc zisayibheka uma isike yateta njcngoba ungitshela njc. Ingathi kulcminyaka umcndo unzima kangaka ezintomhini, kangukanani-kc kumuntu oscfana nomnakwcthu? lkusasa lami kumclc ngilicabangcle njengoba nenhlalakahlc yomunye umuntu kumele ngiyicabangelc. Ngiyaxolisa kakhulu Jiyane. Ngiyabona inkosi yayingangidalclanga wena; nawc [uthi awudalclwanga mina," wacwayiza njal0 uloyce clahlc ilhcmba. 
     "Uma ubunothando lwami ngcmpcla Joyce, ubuzobckczela. Uma kodwa ubusuvele ungicuphile ngokuthi uma kuthi chwc uyosuka uhambe, kubi. Ungakhohlwa wukulhi uma bekungavelanga lokhu osckungehlcle besiyoshada nawc, sakhe umuzi, sivclclwc ngeziningi izinkinga obekuzodingcka ukuba sizixazululc sobabili, sibonisane ngazo, sizinqobc. Ngabe uqondc ukungilshela ukuthi nakhona ubuzovelc ubalckc kanjc'l" Wahlcka inhlinini. "Hayi, wubugwala lobo mnlakwethu. Asibambanc, sibonisanc ukuthi simisa kanjani. Nalcntombi oyidabukc~ layo Joyce, the mba lami, wusimukanandwcndwe nje okade ahamba. engingasamazi nokuthi ukuphi. Ususho ukuthi khona sengithanda ukuyidabukela, sengingazikhathaza ngomuntu oseke walahleka isikhathi csingaka cngaziwa nakubo?" 
     "Pho, uma ckade wakushiya, lIZ0ZC uzikhathaze kangaka njc ngcngane, iphi yona?" Wabuza ngomoya ophansi uloyce. 
     Amchlo kaJazzman ayaIuza okwesikhashana wase ethi, "Wayishiya esibhedlcla, okuthe ngokuhamba kwesikhathi uncmbeza wangishaya lima okuyigazi lami kuyintandanc enganakwe mUlltu ezintabcni, ngisekhona kodwa mina ngidla amabclc. Anguzi ukuthi manjc ngizomthungatha ngimtholcphi unina walenganc, ngimnikc umntanakhe?" Wayibuka ingane yabantu kwaba sengalhi nempendulo wayeyilindele kulomuntu owayengazi lutho ngemikhuba yakhc. 
     "Nami Jiyane angazi. Ukubc bekungckuqina kwamakctanga othando lana angibambile, bengizovclc ngisukume, ngihambe. Uthando- 
99 




 
ke uma .s~luze h;aqina njengetiyela kulukhuni ukuliqeqebula, nabazama ngamaplkl bayaJuluka .. Nom~ sekwendlula izimolo ezinde, ezisindayo P?eZlI k:valo, hsala hqulIIe, hlhule, kepha uma seziningi, ziligandaya nJ.alo, hgc.ma ~gokuutayeka." Wambukisisa ngamehlo ayeciphiza lzmyembczl, wazlphonsa kuye, wakhala ethi "Uyangihlupha Jazzman' Uyangikhathaza mntanahantu.'" . 
"Ngikukhathaza ngani kodwa Joyce mnlakwethu? XoIa phela." "Uya~i ukuthandana nomuntu onje kubuhlungu kabi. Umthande \Vena, ucluthe csiningi isikhathi ngaye, ucabanga uzethembisa okukhulu ng~ye, kanti uzct~c~bisa ngcndumalo nje. Impela Jiyane, awazi ukuthi ngtkuthanda ka~~Jam, kodwa uma ungidumaza kallje, ngizwa ngipheleIwa ugamandla. Wavala ubuso ugeduku uJoyce, wasikhihla isHilo. 
  . "Isibin?i Joyce; isibindi mntakwethu. Ungakunaki lokhu, yizinto cZlIl:~.nc n~c cz~~~ulay~. Nguw:na omkhulu, ami ungunaphakade cnhhziywelH yami, wahbamba lkhanda lakhe walisondeza esifubeni sakhe. 
.. "Iz.into ezincan~ yizona czcnza izinto czinkulu. Lokhu ngcsinye iSikh~tllI k~ba ngesmye sezithikamezo ezinhliziyweni zabashadileyo k~llcslkhathl ~anamuhla. Kulungilc Jazz. YellZa okubonayo. Mina ~'Jengob~ seuglvele ngishilo ngathi ogoba ngiyakuthanda, ayikho enye mto cngmgayenza. UdlaIe ngami uma uthanda," wathula ebuka imbali cyabe. iphuzi, isiqhakaze yayinhlc kakhulu ngokushona kwelanga, kwatlll ngehkade wacamelisa ikhanda lakhe phezu kwehlombe lesoka lakhe. NoJ azzman wake wathuIa, ubuso bakhe bachachamba bakhulu- 
leka. 	' 
     "Ngiyazi Joyce,': kwakusho yena elalisc ulimi, "Iapha eTIlCkwini t~muntu uscyayc athl noma csckhuluma iqiniso, kuthiwc ihumusha hbhaloza aluhlaza, kanti umntakaJiyane uzama ukukhipha iqiniso njengoba linjalo, ngolwazana analo ngabantu abaqotho nabafanele ll~uthathwa benziwe izisekelo zemizi. Izintombi ezincsibindi njcngani nJe, mntakwethu, yizona kanye okuthi noma sezehlelwa wubuozima zisathandana namasoka azo, zinganximfi zibaleke, kcpha zilhande ukwelekeIela ekulungiseni iphutha eliveIe. Lowo-ke kuyethembisa ukulhi ubunzima nyobumeIa ngisho eselashadwa. Ubekwa kanjalo-ke umuntu wcsifa~anc esikalini," wamamatheka kancane, wawalalisa ngesithupha amashlya kaJoyce, kwase kuba sengathi umbuka ngokumdabukela cmbona cyethisa amchlo njengengane seyozcla. "Yikona lokhu engihIale ngikusho ngithi intombi kufanele ukuba kuthi ngelinye nje llanga. keyedluhswe ezilingweni, ikhombise ukuthi iyakwazi yini ukuIwa nazo. lz~hlule. Uke udakwe nje ube yimbuqu, ubuke ukuthi iyakweozenjam .. UOkUtl.'i ingathatha ziphi izinyathelo uma lokhu kuyivelela sekushadiwe. Ylyona okufanele ikhombise ukuthi iyoqala ngeziyalo, 
100 
izamc nemizamo yokukuphezisa ukuzimbandanisa nesichithamuzi, noma iyovele ifele amathe phansi, ikubize ngesidakwa, ishingile ihambe. loyce, mntakwethu, uyenelisile inhliziyo yami namhlanje." Waphinde wamanga. 
    Basukuma, bathintithana, bachwathika bobabili, bahamba begaxene, bevoshoza ongwengwcni, bcbuka, bckhombisana nangomtnla owawuluhlaza ewe, nemizi yaseBhiyafu eyayimhlophe phakathi kohlaza lwezihlahla noTImngulu. Bafika erenke, behlukana ngamabhasi, wahamba noJoyce ethakasile nenhliziyo yakhe ikitazcka, ezibona eyintombi eyabe iqotho neyayidingeka empilweni yesoka lakhe elabe selimkhombisile ukuthi labe lingasathembele kumuntu omunye ngaphandle kwakhe. Naye uJoyce wabe enethemba lokuthi wayeyophelela kuyo lensizwa kaJiyane, esezimisele nawukufofobaliswa wumgidlagidla eyayifuna ukurncthwesa wona. \Vazinika isibindi sokuthi ncnganc ka-Annabel wayeseyoyikhulisa njengengane yakhe. 
    UJoyce waphenduka isihlangu sikaJazzman kwabo. Kwakuthi noma inganc isikhala, igula, unina cngalali ebusuku eyilhulisa, azibe uJazzman ngokuthi wabe eseyibonile intombi yakwaZwane okwakungasenyanga zingaki ayilobole. Noma llnina aqalc waphikisana nezilokatho zakhe, ethi kwakudingeke athathe yena unina kaSipho ukuze inganc yabo ikhule ngothando Iwabo bobabiIi, wakuphikisa lokho uJazzman, erne phezu kwelithi inhIiziyo yakhe yayigxile kakhulu kuJoyce. Naye-ke unina waze wavumelana naye. 
    Zeza zalakanyana zona izinsuku zansondo czingabikczc1i ukllthi zigqibelana nje ziza nekusasa clinjani. Zazenza amasonlo. kufikc lenyanga, kwcdlule nale uJazzman ayethe uzocela ngayo, 3nqume eyayilandela, nayo yedlule kanjalo. Kwaze kwanqamuka unyaka, kwangcna omllsha. 
    Zibekwa nje ph ansi lonyaka omusha weza nenkwafunkwafu yefu elimnyama owaye walithi ngcindezi phezu kukaJazzman. Yebo, konkc kwamehlela njengephupho, kwaba sengathi wayengezwisisanga kahle ukuthi uyisc waycshayise nemoto yasemsebenzini wanqamuka imilenze yomibili. Ngisho namehlo akhe akawathembanga lapho esemi ceeleni kombhede kayise csembona eseyisishosha esasiquma, sibalisa. Wayesefisa ukuba aphindc asukume, amtetise ingane, amjahc cnza amahlaya ngaye. Lokho kwase kuyinto eyayingasophinde yenzeke. 
"Wo, Il1ntanami, Jazzman! Sekwenzekile, kwenzekile ndodana. 
Uyihlo ayikho into angahe esayihlalela edolobheni manje engasakwazi nakuschcnza. Ngizonele ngiphumc kulcndawo ngithathe umkami, ngihophe. ngihambe Jazzman, ngikushiye nendlu. Sekuyisikhathi-ke mntanami sokuba nawc ufune isilinyana enizobambisana nasa indlu." UJiyane wayekhuluma kuthi akakhale ezimathonsi, esekhana esibhc. dlela sasePhoyinti ayesehlale kuso izinyanga ezinc lOnke. 
101 




 
• " > Yavuma k~mcanc indodana yak he. Kwase kusc ngokunye naku 0 ISlku,bona uk~s~n~a komuzi kuhlezi emahlombe ayo. Am:Jzwi ka 1~ \~~Walhola cYIqulIso aycngcnakliliphikisa, wabamba waycka cgcwa~sa c 1 ~l1gal1Jsa cz;:~mahhcka ezizala cbhangi. ZaziyOlhi-kc UI;1U st::ziwu~ mt anyana akluphc abakhongi abalhllmcle kwaZwane, 
102 
ISAHLUKO ]7, 
Umzala. 
Kwakllbe sengathi llkllfika kukaSindisiwc eThckwini kwakllzo'mhlenga uVusi osizini olwase lubelethwe ngoJ azzman nabanye abaningi. Ycba khana wabe cngapheli esibhedlela, bevakashclana njala, encliswa nayisimilo sakhe angasibonanga sipbenduka yizc lentombi yakhe ya,e ithe shi phakathi kwcziningi ezazinczimilo ezazchlukcnc, iningi libuswa wubudolobha, Akllyanga njengoklleabanga kwakhe llVusi owaycke wazelhembisa ngokllthi wayengaseyukllzikbathaza nganlombi cnyc, Waphikiswa yizigaba zempilo, washiselwa yigazi lobunsizwa, lalwa naye limbuza ukutbi yini eyayimenza anamathelise amehlo entombini cyodwa eyayinkanisilc injalo njc, yazisa, igogoshe impilo yayo, ingumniki uthando oluphelcleyo olwalwaziwa yibona yintsha, Yize wayeqale ngokumncoma uSindisiwe, wayescthanda ukuncngwa yilclithcmba lakhc ayebona liqhane injabulo yokuzithokozisa ngobunsizwa bakhe. Kusukela kulernicubango, wazimiscla uku[una uthundazime ayczothi ukuba awubonc uSindisiwe acabange ngokunyc, azibonclc kamhlophc bha uku!hi uma wayengezukuhambisana nokwakufiswa yisoka lakhe, wayesengozini yokuba alcmukwe ngezinye izintombi. 
    Zedlula ngapha nangapha kwakhe izintombi, zizinhle ziehi!ha isikhathi, kepha ayikho eyasheshe yalingana noSindisiwe enhliziyweni yakhe. Wayeke azibllke, kuthi lapho esegasela llkllyeshela abuye azikhuze, afikclwe wllmbuzwana wokuthi wayezihiliphelani ekhona uSindisiwe owaycwllqobo lwelhemba lakhc. 
    Kwenzeka-ke ngenye intambama uVusi esazihlalele cmtapcni wezincwadi owawukuVictoria Street, ezi[undela amaphephandaba, ephumuza nengqondo ngemuva kokusebenza ngokuzinikcla imini yonke eyayikadc inesibhabhadlolo sclanga, kwafika umgqomo wenlombi owahlala cdnze kwakhe qcde wadonsa iphcphabhuku, wazibnkcla izithombe. UVusi waycyibonile lentombi ingena, Iso lakhc lcneliswa ngukuthi lalibonc unomzimanc uqobo lwakhe. Waycyithe nhla, walihloma phansi ikhanda kcpha akuvumanga. Ibala layo climpofu 
103 




 
ngokuzothile, nczinwele zayo ezazimnyama suce njengchlungu lishisiwe, lalidonsa iso lakhe njengenyosi ihungwa wubuhle bezimbali. Wayithi jeqe. futhi, nephunga lamakha elaheleza walihogela, langena ngaphakathl kuye, lamenza wayingaza sasidakwa esase sinamahloni ngobuze csasc siyibo. Sengathi nalentombi yase izibonelc nje ukuthi yayisishaye yanqoba ensizwcni. Ngeminwekazi yayo emide yalibamba yalimisa iphephabhuku, yajolozela umfanekiso wentombi nensizwa ababengene shi engqephiui. 
     Impela, wangcna ngalclonxeba uVusi, waqala ngokuntela nje eyibuza ukuthi yabe ikuthanda yini ukuzishaya kanjeya, nokuthi kwakungayijajisa na uma babengase bagqoke kanjeya nendoda yayo. Ubuhle baphakamisa ubuso babo, benyusa amashiya aycmnyama succ, bamoyizcla, kwafocoka izihlathi. 
    "Qinis~ ngingajabula." Ngenkathi busho lamazwi bamamatheka, emlonyanem OW3wumncane kwalunguza isitsako esaycnza inhliziyo kaYusi yakhamisa kakhulu, walihloma phansi futhi ikhanda okwcsikhashana. 
     "Nami ngingathokoza uma nglllgasc ngibe nenhlanhIa nje yokushada nentombi cnhle njengawc, igqokc kanje eduze kwami/' washo waphakamisa amehlo wayibuka. 
     "We! Nkosi yami!" Yahleka yaphakamisa iz\'v'i. "Usuzozc ufisc ukushada ngoba usubona mina njc, ubungabashadi ngani honkc laba ohlangana nabo zonkc izinsuku Japha cmgwaqweni?" 
    Waliqhelisa kaneane uYusi iphephandaba eduze kwakhe, wayibuka lentombi ngeso lobunsizwa, clincengayo ncIiycngayo wase ethi, "Ubuza kahle kakhulu. Ngizokuphendula nje kahle, ngikutshele ukuthi ukushada lokhu kulika njengokufa. Ngihlezi nje anginaqiniso ukuthi ngiyoshada nobani, kodwa yena oyothandwa yinhliziyo yami ukhona, namhlanje engibona kahle ukulhi noma ngehlulekile ukumthola ezinkumbini zezintombi ebengihlangana oazo, njengoba usho nje, sengizc ngamthola namuhla." 
     "Ha! Unenhlanhla bo! Uphi umakoti? Awusikhombise," yaqalaza indlu yonke. 
     "Usuzibonele ngokwakho, futhi nenhliziyo yakho isiyazi ukuthi nguwena othandwa yinhIiziyo yami." 
    Nentombi kwaba sengathi iyathuka izwa lamazwi ayepholile, yambuka yakhophoza, yalibeka etafuleni iphephabhuku, yabuye yalithatha, yagqolozela amagama eyayingasawafundi. 
"Sesizc sakhuluma, saxoxa indaba. ngingasazanga nokuthi 
ungubani, wakwaballi, dadewcthu." 
Yamuthi jeqe yase ithi, "NginguNompumclelo Gumedc." "Ngokuhlala?" 
"Ekhaya kllkwaMashu," yamtshela nenombolo. 
104 
    Wazisho nayc uVusi waqhubeka nokweshela, ekhipha amazwi ayeqotho athi noma enge~a ezindlebeni .zi.ka!"ompumelelo wawezwa, amehIula amenza wabalekelana nengqlklthl okwakuphezu. kwayo, wadidiyeia noYusi emahumusheni amaningi ayeseke amkhohhsa. 
    "Konke !okhu okushoyo mntakaYeni, thina asiqaIi U~ukllzwa namhIanje. Bonke bakhuluma njenga,:"e nje, kanti i.zethemblSo zabo ngeke bazifeze. Mina sengiyaye nglthule nJe, ngunlalcle umuntu ekhuluma, ngikwedlulise akushoyo ngoba a.ngisethembi muntu walapha eThekwini. Abafana bakhona, nezmtombl zakhona .. ko:,ke ~kwethembekile kunenkohliso. Futhi nathi mantombazane SIze smgab. nakwethembeka nje, ngoba yinina cninobuqili namanga." 
    "Eqinisweni nje asifani sonkc. Mhlawumbe ucabanga kanje nje, mina angiyona Ienhlobo yomuntu okhuluma ngayo." 
"PheIa amahumusha awabhaliwc ebunzini." 
"Kukuwena ukuba sithandane, ungifunde kahle. ubone ukuthi ngiyiliphi." 
     "Uroa sekwcnzeka-kc ngithandanc nawc, bese ngikhulelwa. udlale ngami wena, ngithini? Uyazi, ziningi ~ab.i izinga~e zabantu lap~a phandle esezabeletha izingane qede bazlshlya 0y,se b.a~antwan? Lcyonto cnjalo angifuni-ke yenzekc kimi. Ingane. anglYlfum ~}~ ngingashadile," yalibuka njalo iphephabhuku ayabe IsawaphakanllSa 
amehlo. 	. 	b 	b 
	"Okusho ukuthi wcna awuqomile njengamanjc nJc ngo a \ 	csa a 
kona ukukhulelwa?" 	. 
"Sengi bone kungcono kona ukuzihlalela kunoknba nglzllllkele 
ebuhlungwini bokuteta inganc engcnayisc." . 	. . 	. 
    Wamhleka "Yusi wathi, "lphutha ahkho ekuqomel1l kodw.l Iisekutheni abaqomene bathathana ngayiphi indIcIa." 
     Kwaphikiswana isikhashana kwagcil1wa ngokuba SC.ku~lql1nywe usuku okwakllzobonwana ngalo. Njengenhlalayenza yabamngl ababevika ngokuthi babcsayocabanga, noNompum:lclo \Vash~ nJal~ .. N<~nguy<~ nje csesukumile ctetc isikhwama s?khc.. lbhandc 1.1~O IIsc~m\Vem yezandla azidlayo ngenkathi etsheklSe. !khanda ebllkd IlVU~' nay~ ohlezi ernbuka ngamchlo amanyazcla Izmyembczana. Yemall1tom1.11 nokhalo lomnyovu, nezitho ezazimhlophe zinoboyana obabulele lie, ngaphansi kwamasokisi ayo. Waycyibuk~ asl~aywc ~uvalo ':IV~Sl, hayi ngoba esaba yona, kepha cbona mgozl nendl~a eyaYll1gase ycnzckc ukusala kukaSindisiwc owase enethemba chkhulu nga~c. Yane!e 'yaphuma, ikhanda walithi mbo phezu kwetafula, ,,".'faneklso wayo usa the hha cnhliziyweni yakhe, ccaballga cngaqedl .ng.ay~, ehogcla, ebhema nomoya wamakha owawusascle uthunga Imlzwa yakhe. 
105 




 
r 
 . Babonuna khona emtapeni wezincwadi ngosuku ababcluhlanganisll~. Akubange kusabakhona ukushona Ie nale, njengoba naye u~ompumelelo ~va.y~sebukeka ethambile, enqotshiwe. Baqol11ana, baqaIa ukwakha II11IZI emaphushellI, beyalana nangokUlhi kwakufaneIe bathcm.banc, athcmbeke omunyc nomunye komunyc. 
     ISlwombe sot~ando sasimcbile uVusi. Ethandene noNompumeiclo wakhohlwa nayethl uyakwenza, nazincwajana aycthi uyaziloba ojalo ntarn?ama emtatsheni wezincwadi wazilibala, waphuma emsebcnzini w~yoJal11a lapho uN?mpumelclo ayesebenza khona. Bayophuma-ke ntambama, bach.watIlIke behla benyuka nedolobha, uma kungenjaIo bangene ebhaYlSlkobho baze baphume sekuhlwile. Bayophuma lapho baqonde kwabo VUSI owayethi uma esehlezi naye kube yila ezwa uk~thl uthando lumnandi kanjani uma umuntu ehlangene nentombi e?JengoNompun~elelo: yena ayemthatha ngokuthi uhlakaniphile kunoSmdlsl\ve ayct)lI Ylslthumuthumu sasemakhaya csasisabuswa wuku~ khononda, nokwesaba, ~okumshumayeza ngaIokhu m.llokhuya. 
    Kwaya ng~kuya nJe wakhohlwa nguSindisiwe, wathukela nje emvakashele eSlbh~dIela.. Noma lentol11bi yak he eyabe imthanJa ~a~lgaka mgascbcnzt, atht noma cvakasha nayo cdolobhcni, akhethe lffitgwaqo ayengase ayihambc nayo, engafisi ukuba uNompumelclo ambo~: chamba nayo, ngoba wayengase alahlekelwe yigugu nentokozo yenhllzlYo yakhe. 
   . Izinyanga ngezinyanga uVusi eqhuba ngalolunyawo kuSindisiwe, nezllIga Iothando lenyukela ngamandla phakathi kwabo noNompumelelo kangangokuba kwatlll ngomuuye uMgqibelo ntambama watheleka nayo kwabo lentombi ngezinkani, wayethula kunina njengentombi ay~sethaI1danc I1.ayo, weneliswa yiyo, esczimisclc ukuyishada. Nonina eYlbona lentomb, akasolanga lutho. Izimpawu zczin!ombi ababekholwa nguknthi zaziziphethe ludedevu, uNompumclelo wayengenazo. Wayeshaye. tngubo y~kh.c eyayimnika isizotha, ekhanda cqhinilc, okwenza ~wadlJeka aballIng!. Ycbo, kwakufanele. Ingane yaban!u yayithe kanti Ibukeka kahle kangaka, ubuhle bayo yabufaka imiqhcle ngukuzotha nokubheka phansi. 
     Kuhambe kwahamba bahlanganisa bobabili ukuba kebahlabe ikhefu, bangasebenzi inyanga eyodwa, bazivakashele bobabili bayc n?a.kwaNdong~ziyaduduma. Uma kwase kubusa uthando ngalcndlela, yml pho cyaYlIlgabavimbcla ukuba benzc njcngoba bubefisa bobabili? Bavumclana, babazisa abaqashi babo, banikwa ababekucelile, bahlala bobabili belungiseleIa uhambo. 
	. 	Kanli balokhu bechw~thika bobabili edolobheni nje, bengahlukani 
oJcngamalunda, tshwa liyamcathamcla uVusi, limbeke umkhusu. Langalimbe, kuphakathi nesooto, besazishaycla kancane noNompumcIelo. bathuka scbeshayana ngezifuba noSindisiwe eJoIobheni. Alibangc 
106 
lisaba khona ithuba lokucasha nokushalaza. Wake wakhungatheka uVusi engazi ukuthi wayczokwenzenjani, nokho wabuye wasiqunga isibindi wambingclela uSindisiwe, waccla uxolo kuNompumelclo, wakhul;lma nentombi yakhe end ala ehleba, engamphiki uNompumclelo, kepha evika ukusolwa ngokusola yena uSindisiw~. ay~mbalisela ngokuthi usezc aqonywe nje ngcnxa yakhc ngokungazlIlllsell ukwcnza okwakufiswa yinhliziyo yakhe. 
"Niyathandana nayc udadewethu lona?" Wabuzisisa. amchlo akhc 
aycdumele cngascnasikhundla njc. 	. . 	..' .. 
    "He? Ngizobuyc ngikuchazcle kahlc Smdt uma :engJl1cslkhath!. noVusi esekhuluma cngingiza njc, nokwenza kwakhc nJc sckukhombtsa nakumnakwabo kaSindisiwe ukuthi lcntombi ayckhuluma nayo waycngasayigqizi qakala. 
    "Okwamanjc Yeni awunasikhathi sami, usencsikhathi sabangcono?" Yambuka. 
     "Asizukuqophisana cmgwaqweni. Uhamhe kahle." Yaphenduka insizwa yahamba nentombi yayo cyamuthi jcqc uSindisiwc 'ycphula uhleko kakhulu, yathi, "Maye! Umntakwethu bandIa, ulles,khwele. Ngimhonile njc cswaca ngcnkathi sihlangana nayc. Nx.! Konjc h~na banelc bathandane nabafana bcse bccabanga uklltht sckushadl\\'c 
njala." 	. 
     Wahlekahlcka nje uVusi. wathi ukujeqcza cmllva, wambona uSindisiwc elokhu emile cmbllka, csongc izandla. Kwakc kwaba khona akupaqazela kwezicathulo zodwa, nokuthula kwabo bobabili,. be~abanga, uVusi cfikclwa nawukuzishaya llgokw.akwcnzekc kU~lndlslwe. UNompumclelo owayebonc umnakwabo encslkhwelc. sase sidiu ycna kakhulu, kungasavumi nokuba avule ul11lomo. Bathe ukuha bayeke uWest Street, bathathc uGrey Street, waqala ukukhuluma csekubeka obala ayekade ckucabanga. 
     "Wena Vusi ungcnza isilima mina. Selokhu sathandana nawc. awukazc ungibonc mina ngimiswa ngomunyc umfaml. cthi. sithandana naye. kodwa wena wcnza imikhuba phczu kw::uTIl. Ytkh~ lokhu ngangithi kungcono ukuzihlalela nje, kllnokuba Ul1luntu aZlbangelc inhliziyo ebuhlungu." 
    "Wo. yintombi yami enJala leya. Empeleni wella .kufanele uzibon~ uyintombi ngempela ngoba wanclc wafika nJc waYldlllza cnhlJzlywl:11I yami. Angiphindanga ngacabanga utho ngayo." 
    "Bonke basho njalo," uNompumcle1o wayesho esehamba ehudula izicathulo. 
     "Mntakwethu, ngibona kungcono kabi ukuba sikhohlwe .njc yi.zinto czingcnamsebcnzi, sicabange ngckusasa lcthu, nohambo cSlliunglselclayo," uVusi washo wayidonsa intombi yakhc ba~v~la umgw~qo bayc bangcna ethilomu, wafutha umxhaka, wathcnga lZlphuzo cztbandayo 
107 




 
nophaya, badIa, baphuza bethiba ukoma, kuphoza nemijuluko eyayibangwe yilanga elalikhipha umkhovu ematsheni. Baqeda, baphuma sebeqonde esithombeni. 
     Bephuma ngakho kodwa nje ethilomu, uNompumelelo wawuthela phansi urnzimba, washo kancane nje wathi, "Impela okwanamuhla ok\\'czandln." 
"Okwezandla uma kwcnzcnjani?" 
    Wabakaza wathi, "Kungeono asijike, sihambe ngaye uGrey Street njengakuqala." Wema wathi khimilili, wabheka ngasodongeni lwesitolo seNdiya, amehlo akhe wabuye wawabuyisela kuVusi ayesembuka ngayabazelayo. 
    "WeNompumelelo, uxolo," kwakusho lensizwa ilengisa izingalokazi zayo eyayikade izisongile, ibabuka ngamehlo ayemhlophe, ehlaba. 
     "Ngizokwcnzani? Ufunani kimi \Vena?,' Waqinisa arnchlo fulhi uNompumclelo wayishalazela. 
    Yasuka kaneane odongeni yasondela ngakubo yafike yema, yabajamela, yase ithi, "Sawubona mfowethu." 
Waqalc wathula uVusi, wavuma ngelikade. 
     "Unjani unamancti, umnandi?" Yatshekisa indlebhula yo01lo01o wayo, yambukela nhlanye. 
    Wathula futhi uVusi, wayibukisisa. Wazibonela naye ukuthi kwakuwumqangabhodwe loya owawungasaqonde lutho olunye ngaphandle kwempi. Yayingamunwe, imahlombekazi, ikhiphe isifuba, ikhule ngaphezu kwakhe ngeminyaka nangethamho, ishaye ijezi elalimnyama nesikipa sakhona csasithc ngci entanyeni, kanyc ncbhulukwe elalilikhulu, linsundu, linoboya. Izieathulo zayo zaziyimihwebesha eyayinsundu, zibheke phezulu, zicijile. Yathi ukushaya kabili kathathu ngazo phansi, ngokunganaki nje yathi uk\vcsula ihwanqa layo yase Hhi, "Kunjani wethu? Ubumnandi unamaneti uwuphuzisana nesithandwa scthu?" 
    Kwahle kwamkhanyela uVusi ukuthi insizwa lena yayimdlisa imbuya ngothi nje ngoba yayibhedla uthu!huva, ifuna aphendule, baqophisane baze baholeleke ekuzwaneni ngamandla. Yazibonela nayo insizwa ukuthi yayinganakwe mun!u, yajikela kuNompumelelo yathi: 
     "Nasezintanjeni Nompumelelo kuyasetshenzwa ebusuku. Namhlanjc-kc bengisebcnza ebusuku. Angazi noma uyazi yini?" Yema phuhIe phambi kwabo ibuka uNompumcIelo, ihlinilc, ibhavumuIelwa nayingangamcla ycsifuba sayo. "Uxolo mfowethu," imuthi klabe uVusi, "Ungadinwa. Ngisacela ukukhuluma nalodadc." 
    Wavuma Ilgekhanda uVusi ngoba esebonile uku!hi labantu ababili babeke bathandana uma babcngathanduni, wase chla kancanc nje, 
108 
wamcla kude wabukela intombi yabo eyayisingenwe ngamanzi emadolweni. 
    "Ngubani IOlla ohamba naye?" Yambuza ngokumkhankatha qede yamuthi jeqe uVusi. 
    UNompumelelo naye waphenduka kancane wathi ukumeba ngcso uVusi, waycscthi, "NguVusi Yeni." 
"Usnqedile njalo? Uyini naye?" "Ngurnzala wami." 
    "Nansi imihlola!" Wababaza kancanc uVusi csebambelele ok halo, ejuluka nokujuluka. 
    "Ngumzala wakho?" Yabuza lensizwa nayo ibambelela ok halo iphenduka ibuka uVusi. 
"Yebo." Lelo laphuma ngokunyenyeza. 
    UVusi waluzwa uvala lumuthi heqe, amadolo axega emile. Wayesesobishini manje. Nokho wuziqinisa, wazinikelcla ekulweni um~ wayezolwiswa. Ibhubesi elalijamelene noNompumclelo laphenduka futhl labuka uVusi ngamehlo alo ayemhlophe lamqhweba, lase hhoshoza agesihosho salo lithi, "Uxolo mfowethu, ngisaeela usondele lapha kancane." 
Wasondcla nVusi ngokungagqizi qakala nje. 
    "Igama lami nginguBoxer Blose, KwaMashu. Yintombi yami lena uNompumelelo Gnmede, sengithandane ~aye imi~yaka kangangokuba usencnganc yami, umfana ongaka," Irnkhomblsa ubudala bakhe ngesandla. "Uyagijima manje. Naye unina uyazi nkuthi sengilahlekelwe kakhulu, ngihlawula, ngimlobola [uthi," wakhotha izindebe, washaya intende yesandla sasokhohlo, kumbe egcwalisa lana elamankamane. 
"NginguVusi Yeni mina, cLamontville." 
    "Usuqedile njala? Bengithi mina ngikutshclilc lIkuthi nglyml nalentombazana. 
    "Yintombi yami nami," wabhodlabhodla noVusi eziqinisa, cgqiba nokwesaha ayesenako. 
    "Yintombi yakho. ingoduso yami? Uqinisile'!" Wuhlina kakhulu, wanyipha, wasiphimisela kaneane isibhakela sakhe qede waSlhhk,hla ngcsinye isandla, wabathi klulu bobabili noNompumelelo, was~ enyathela sengathi wayesedubile esehamba, waphenduka wabuya wathl, UNgiyabuza njal0 bafo." 
UVusi owascnengiwe, nayc cscze wafudumala, wambuka ng(~kumeya nje, wabuza wathi, "Ubuza ukuthini manjc? Ingani n~iku~S~lClJ1e.'~ Walengisa imbomothi yakhe uBoxer, wambuka eSlde ISlkhatl~1 ecwayiza kaningi, efifiyela, uthc esuka wayecikica amchlo. a~hc, ct~,J, I'Iycyisa lcnganc. Asiyishayc mfowethu, izopheza ukwcnza Imlkhubu. 
109 




 
    "Cha, ngeke-ke kwcnzeke lokho. Lcngane isuke nami kubo. ngingazi ukuthi ithandana Ilawc njcngoba nawe ubungazi ukuthi ithundana nami. \Vena uyoyibuza yonke lcmininingwanc uma uyibona iyodwa, hayi inumi." 
    "Nompumelclo, uma ungafuni njc ukubona amanyala cnyoka manjc. khuluIllU iqiniso. Nginamanga uma ngithi unenganc yami?" Lase lihadlazcla izwi lakhe uBoxer. 
     "Uqinisile bandla bhuti uBoxer. Ngixolcle," waeiphiza izinyembczi uNompumelclo okwaycnza illhliziyo kaVusi yalhi xhifi. 
    "Okusho ukuthi nawe uyeyisa nje. Nobabili niyizeyisi," ebakhomba emehlweni. "Ngizokukhombisa-ke mina lIkuthi ngivela esiMashwini. angineenge lutho. aogifelwe ngokulahlekelwa yilothathekilc \vClllonjana cngcnasimilo. Ntombazana, uyazi nawe ukuthi lezingubo czisemzimbcni wakho zonke zithengwe yimi. Ngisizc-ke uzihihlilele phansi, bese utetcl11uka-kc ncsoka lakho ngoll1l1sa. Angifuni ukuxabana nani ngoba angisiyena ulayitha wasendulo. Unul wena tsotsi uzoba n0l11101110 omndc, ngoba ngiyabona ungutsotsi yizc uhlobc ngothayi nje, singakhiphclana imimcsc, kufe afayo. Uma ngithanda, ngizoyi~ sakaza ngcmpama Ientonjana yakho, ngibonc ukuthi uzokwenzani, ngikulwise futhi uma ulwa. Khumula-ke wena!" Amehlo akhe ayaluzisa okwawebhubcsi scliyibonile inyamazane. 
     "Ngixolclc phela bhuli uBoxcr?" Watshckisa ikhanua uNompuIl1clclo, wazincengela. 
    "Ngizokushaya! Uyczwa?" UBoxcr wazikhipha waziqhansula izimbokodo czimhlophc, intombi yabo wayihlikihla ngomunwe ckhalcni. "Uma ngabc awuzazi izingubo cngakuthengela zona, ngizoku. klmlllulisa manjc mina ngoba ngiyazazi. Yizo zonke Iczi ezingaphczulu. Ngezilleaphansi-ke engingakazibooi. UzozikhulIlula. uzibeke phansi, ngizithathe ngihambe nazo, nginikc lcsigwilikazi sakho ithuba lokub'l kesikhithize nje, sikuthengele." 
    Kusathulekilc, zakheleleka izibukeli, amaNdiya nabomdabll ikakhulu, kwahlekwa. kwabhinqwa kwanjeya. Ababebukeka bengamahlongandlebe eTheku babewubasela umlilo bethi inewasimende yayingashaywa njc, yayihukwani, kanti ezinyc zezicuthe zalungisa othayi bazo, zathinta nczibuko. zangunduzcla ziphawula nokuthi zazingazalwanga nothayi. Sekusuka labo ababcphcthe irnishiza bephula uhlcko, bemkhomba uVusi. bethi wayeyigwala leli elinya amanzi, okwathanda ukungangabazisi ukuthi yileziswanu zamazwi ezenza ukllha incwasimcndc yakithi ithengc amchlo czibukeli izc ithi, "Usho ukllthi uzothatha izinto zcntombazana zangaphansi uhambe n"zo lIzigodle ekhwapheni noma lIzozifihla ngokuba zigqokwe nguwena?" 
"Cha, wangeyisa mfana ngimdala kllnawe. Ngifuna lentombi 
110 
yakho ihambe ishaya nje," warnisa isificanarnu.nwe c~hom?isa lIkubhaneuza. "Nawe futhi uma uqhubeka nokweYlsa kanJe nglzokukhumulisa ngomese, nihambe nobabili nishaya nje." 
    Walikhumula kaneane iwashi uVusi, walinika uNompumelelo, wase ehIeku ethi, "Uyahlanya kanti manje." 
NgaMaNdiya aqala ukuthi mbo, nabanye, kwayisiqumbi impela. 
UVusi wezwa nokushisa kubhoka kubangwa nayinkuxakazi yomkhaha nesishwapha sopete IweNdiya olwalumi ngemuva kwakhe. Wathi uma embuka uBoxer wambona esemncane, sekuyinto owaycngayithatha ayilahle laphaya, kanti wabe eshaye p~ansi. Kuleyomizuzwal~a wakhumbula uSindisiwe, waeabanga nokutlll kumbe wayekhona nJe naye kliloluyaquqaba ebukela. Kwaba sengathi uEoxer wayembona ukuthi wayecabanga ngenye intombi yakhe. Wamuzwa csethi, "Ngiyabona umqondo wakho ugcwele izintombi." 
    Kwathi woklo, kuhlekwa. Esacasulwe yiloluhleko lIVusi wabona isimanga. UBoxer wakhipha umcibisholo wcsibhakela scsinxclc esahlalisa okonyazi ebusweni bukaNompul11clelo. Esamangazwa ukushayeka kwentolllbi yabo edongeni lwcsitolo. esethi uyakhweIa uyazehlela esitheni, wezwa imigxala yczandla imgxavula n?csiphika sehembe, wathi uyahlanganisa naye, wczwa ngcmbokode yeslIJ1uhluza sekhanda siweIa ebllsweni bakhe. Wayesezwa inzululwane ngenkathi uBoxer embasela ngesibhakela, udalimcdc uVusi angawazanga nokuthi wawungowasiphi isandla. Wezwa sengathi arnalezul? e~11cla 'phczu kwakhe, kanyc nczinkanyezi, nclanga, ncnyanga, ncnll.bam cyaymgasc ibe khona kanye nokudullla kwezulu. EngqondweOl yakhe kwake kwalanguk~ imililo ayengayazi nayc, akabc es.azazi ukutl~i wabc engubani. Bheka ngoba wabona umhlaba uYlsondo elaltzungcza ngesivinini ngaphansi kwakhc, nopetc lwcNdiya ayet.hi uzobambclcla ngalo walubona kaneane lubindlazela lubaleka, wadlyazeIa ehwalaza umoya. Lensizwa efundisiweyo yaye yawa yash~lya .mnangqcshanc: nothayi eyayiwushayile wayithi bhu emehlweOl uSltha alllahloOl cyayisinawo. 
    "Vuk'uzithathc nsizwenyc! Vuk'uzithathe!" Kwakumemcza OI11Unye urnkhabakazi wcndoda owawuphcthc lImshiza, ugxlImagxuma ngezingcabulelakazi czazimaholo, zivczc obhozokazi ababcb~eke emaceleni, ileshezela phakathi kwesikhindi nomdada wehembe hkakhakhi. "Usungazc wemukwe intombi uhamba nayo nsizwcnye?" 
    "Sinjani leso fanyana? Uthi uma scngilwela imali singabaw~sa omakade bcbona esibhakeleni?" Kwakubuza ycna uBoxer cmlsc amankomane, isitha sakhe esasibuka ngezinsungulo zamehlo. 
    Wasukuma uVusi wawukhipha uthayi wawuntshinga phansi, wasonga imikhono yehembe, wathetha ephimisa igazi cthi, "Uym~gizuma! Uyangizuma!" Wabe esedlala indlikizane eshona Ie, nale, eVlka 
111 


------------------------ 

 
ubala, czikbipha izibhakela ezaziyosebenza umsebenzi omkhulu ukuba zazingaphelcli emoyeni. Ngenkathi uBoxer esawaqhansule wonke amchlo akhe esondcla, wavika uVusi washona phansi walivusa ikhanda njengenhlambi emanzini, esahamba nyova belu okwaphetha ngokuba ahlehlele endodeni yezimbadada eyavele yamsunduzela kuBoxer yathi, "lcligwadlana leIi' Ubaleka uyaphi kimi?" Khona lapho uBoxer wakhipha czirnbili czaziqhwiza umcntshisi, esokuqala sahlala endlebeni, sclanywa cduze nje ngcsahlala cmlonyeni, okuyisona esamenza uVusi wadiyazela, wadidizela, wahwalaza umaya [uthi, nensika ayethi ubambelela ngayo sayigeja kaneane isandla. Ngenkulu indum"lo yaphinde yashaya amangqeshane futhi insizwa efundisiwe, yalala yaphelelwa yisineke isineka, nabantu beyokha ngensini ngoba beeabanga ukuthi nayo yayihleka. Babenziwa wukungazi ukuthi isondo lomhlaba eyayihlezi kuwo lase liqale ukushaya inzululwane futhi. Nokho wathi lapho umqondo uswanguluka yabona kudamuka 1I111nyama, kusa, nomhlaba C\v3wugijima \Vema. 
"NgingaphindaT' Kwakubuza uBoxer esamjamcle. 
     "Yalhula inkomane. Isiyesaha," yasho yahleka indoda yezimbadada, imqhwanda ngomshiza wayo emqaJeni. 
     Wayesehlez; uVusi ephclelwe nayisineke, ebambelele ngezandla zombili ngemuva kwakhe ebukela intombi yabo nayo eyayihlezi yenebe, elindcle nesinyatheIo csasingase sithatllwe nguBoxcr. Qha, akabange csababeka sandIa uBoxer, wahleka oIwabaycni, wanikina ikhanda, waphenduka waqonda ethilomn lapho afike wathenga khona amabhodlcla amabili obisi. wabuya nawo wawathi qithi phambi kwabo bobabili, wayesethi, "Wena Nompumelelo okwethu nawe kuphelile. Angisakllfuni," waphcnduka wahamba. 
     Kwaba sengnthi uVusi uthi nje, "ngibonwa yini?" \Vasukuma, wathatha iwashi lakhe kuNompumelelo, waeosha nothayi wakhe nebhantshi wangcna indIeIa. UNompumelclo wasukuma nayc wala~ thazela ethi uyamlandela, kodwa uVusi waphenduka kanye nje wathi, "Nompumelelo, kwenele. Angifuni lutho nje ecelen; kwami." 
     \Vema uNompumelelo wathi khimilili, wambuka uVusi waze wasithcla, \vaphenduka futhi cngazi ukuthi uyiliphi, wadavlIza emhla~ beni okuyiqiniso ukuthi wayezowuthola lIwlIkhuhle uma wayezoqhuhcka nczinyathelo aycwuhamba ngazo. 
     Kudcla owambona uVusi esehlezi elekisini ayeyiqashile, clokhu ebiloza phakathi, ekhotha nezinsini, abuye anyakazise amazinyo akhe ezwa ukuthi ayengakhumukanga yini. ¥alhi ukuba imshiye ckhaya wazijika embhedeni, walala eeabanga. Wayitshcla inhliziyo yakhe ukuthi base behlukene ukwehlokana noNompumclclo owayemnike isifundo ngomhlaba nokuhamba kwezikhathi zawo. Nalapho eseguqe phansi, ekhulekela amanzi okwakungathi uyawathandazela kanti uthoba 
112 
ngawo imbomothi ayesenayo, wazi ngaphandle kokuthandabuza ukuthi loSindisiwe yena ayesemthathisa okwesilima, nguyena uqobo owayeseyisibusiso empilwcni yakhe. Wayecishe waba sephutheni lokudu,:,a neqalinga, alahlekelwe okukhona ngokungekho. Wayezelapha nJe, wayephuthuma ukuyoxolisa kuSindisiwe. 
113 




 
ISAHLUKO 18. 
Yikuphi OkulIgcono. 
     Bashaya 3mangqeshane nje oVusi, uJazzman usezc wabona kungcono kona ukuba ashade, azame ukuziphephisa obhememeni lwezitheIo eziningi zothando ezasc zikhombise ubumuncu entsheni eningi. Wayesezamile ukuqongelela okullcane kwayekuhola, eseboleke nemali futhi kuyise wayilobola intombi kaZwane. Ngenxa yokujahwa yimithetho yamalokishi namandla ayengatikephi kuIazzman, ababange besashada ngcngcaca, babe scbcwubhala kwaNdabazabantu nascso. ntweni nje umshado wabo, bezethembisa ngokuthi okunye babeyobuye bakwcnze ngemuva kwcsikhathi. 
     Kwakumnandi ukubona oJoyce noIazzman bezihlalele bobabili endlini okwase kungeyabo. Ntambarna, kurnbe ubatiec belinganisene kusofa omutlc, bephahle uSipho. Ekuseni bayophuma bobabili baqonde cmscb~nzini ngemuva kokuhamhisa uSipho cnkulisa. 
     Kusihlwa, ngelinye ilanga, uIazzman noIoyce noSipho belinganiscnc kuso isihlalo csidc, bclalele umculo omnandi wamalckhodi ababewadlala ngaphansi kogesi wendlu owawukhanya klelele, bezwa ukungqongqoza emnyango. Wathi ukubeka indlebe uJazzman, wayesesllkuma evula. Waba nokumangala ngcnkathi kungena umuntu owayesekade amfuna, igama lesivakashi lesi kungu-Annabcl Cebekhulu owayezigaxclc isikhwama sakhe esabe simnyama sicamelc ejazini elalimabalengwe, lizitihle zonke izingubo ayezigqokile. Wayebukeka ethukilc. cnokwcsaba, kangangoba kwathi noma cscngcnilc endlini, akaze ahlala phansi, walibala wukllthalaza nendlu yonke okomllntu owayeqala ngqa ukllngena kwaJiyane. 
     "Hlala phansi. Nasiya isihlalo Annabel. Ungabe ulokhu umilc nje sengathi uyesaba," kwakusho uIazzman 'emkhombisa, naye ehlala eccleni kukaJ oyee. 
     \Vahlala phansi uAnnabel, waphambanisa imilenzc, wasonga izandla, wajolozcla uJoyce ngczinsulungu zamehlo, wabuka noJazzman ngeso lemamba, wase ebuza ngelikade ethi, "Ubani lona ohlezi naye?" 
114 
    "Ngiyaxolisa kakhulu nkosazana. Sengathi lll~amawala. ~esisathi sizokubingelcla, bcsc ngimethula-kc kuw.e lana englhlezl nay~, watl1<1tha ngelipholile uJazzman, wathabatha 1I1gal0 kaJoyee, waYlgaxa. . 
    "Anginamscbenzi nokuthi ubl1saz~musho. Nglbuza ukutht n~t1bam lona ohlezi naye?" Wabanga ums1l1do nethanga lakhe ehbhula ngesandla. 
"Ha! hal ha!" Wahleka wale waqethuka ul azzman. "Sara 
h
	., 	k' . 	I kl,e?" 
	yizinyoka czinganamazinyo. Ut ~ lIllinu ~I ~vazl .Igama a 	: 
    "Kanti ngithini? Kade nglsho, nglthl nglfuna UkWUZl .. 1oll1U1:tu ohlezi udede ncndoda yami azi kamhlophe ukuthi lengane emy'phahhie ngeyami nawe. Uthi uma ccabanga nje yena, way~a.lcl.a l~y~n~ukhu yini?" \Vaycsangqongqa, ncwigi cyayisckh~nda lak.h: IS1I11lSe IZIOSlbana zaya sengathi nayo isicasuke yaswaca nJengom~llllYo. 
    "0," waphakamisa izinhlonze lIJazzman wal11bllka, "uma ufull<~ ukwazi ukllthi ngubani ngcthernba ukuthi uzo~lazi wen a loyo .owatlu uma lIngibaIekela, ungishiya ncngane, wathl nguycna ozoytbhcka, 
	angikhulisele yona." 	..... 
    "Ycyi, weJazzl11an! Jazzman! Uyazl ~lI1a. ukuthl se~lgl~l~pheke ngaze ngadela yonke into yomhlaba. Ngmg(~zlst~sa manJc l~ldu~~: nginidablldabule nobabili ngomese, kwamanje-nje. Kwaman)e-n)e. lVazidodloza isifuba. 
"Angazi phela nami. Ngizwa ngawe nje uthi ungakwenza lokho: 
Ungenza okubonayo ntornbi lima ulibona ithuba, kodwa ~z~ W~IZI ukuthi uma like wageja, noma wehluleka, lcngane ynkho uyoYlshlya l~e yintandanc. Usuhambe wahamba namas~ka ak?o wchluleku; ~~an.Je usubuya uplwphatheka nje, ukhumbula nuna. Phmda kuwo. Anglsenanhliziyo yakho lapha mina," wabamba uJoycc, wamanga .. 
    \Vababllkcla uAnnabel, wakhwchlela kancane, wagwmya arnathc, wanyakaza esihlalweni \Vathi, "\Vel azzman, uhongicabangela. njalo ukuthi nami ngingumuntu, ngiyaphila. Nami nginemizwa yokuFlbul;:~ neyokudabuka, neyokuthukuthela nokuhleka. UkhumbuIe. ukutht ngingudllkanezwe nje, yingenxa yakho. Mhlawumbe kum~nje n]e, ngabe ngisemayunivesithi, noma czibhedlela nj.cngazo zank~ lZ.lIl¥,anc eZlfundile. Uhlale ukukhumbula lokho J.I. sll1gakabulalam n)e. 
    "Uma ngabe wawuphokophelele ukufllnda njengalabo obabalayo, wawuyofunda ngempela, uycke ukuqoma cSlkal~m,. uthundanc nolazzman isinycnyela ungakamali noVusi. Wawuthl ngl~okuthatha ngikwenzcni usungikhombise ukuthi wen a unamkhuba omubl kang?ka, noma wawufuna ukuba kuthi uma sengikushadilc bcse uf.una ehnye ishendc ngoba wena awuphili kahle uma ungcnashendc? ~lIla akekho ongafakaza ukuthi wake wangibona ngikuphoqelcla cn~wcIll owawunga- 
,hambisani naya. Ngangenza okuvumelana nawe, Ylze ngakuthanda ngaleyondlela nje." 
115 




 
,------------------------- 
"Ngayiphi indicia?" wayesekhala mi, ubuso scbumunzi ole, "Akengithi nje kwakuthiwa ngangikuthanda ngcmpcla, kodwa ngangingcke ngisakuslwda ngoba ngasc ngicikckile ngU\vc. Mina Annabel ngiyehluleka ukufihla. Umunlu ngiyaye ngimtshele izinhlamvu zikabhoqo nje ngingabe ngilokhu ngish\\'athiza csikhotheni." 
     \Vavula isikhwama sakhe uAnnabcl wakhipha iduku lcsandla, wcsula UbllSO clokhu cnikina ikhanua. "Wena dadcwcthu uyini nalo~ bhuti?" Wayemkhomba ngalo ikhanda uJ azzman. 
     "Awehlukanc. noloyce \Vena, ubone ingane oze ngayo layikhaya, uhambe usishayise ngomoya. Umuntu akasakwazi nanokukhuluma bhlc nomkakhc. Lenlo ilokhu ijamc lapha, ibhcda nje." Amehlo kaJ azzman ayeseyizlnhlansi, ezidla izindebe ekhomba uAnnabel. 
     "Hayi, kulungile dadewethu. Siyohlangana nje nasedolobheni ngclinye Hangu, ngikukhombisc ukuthi iTheku leli lihanjwa kanjani." 
     "Nami ngizokukhombisa ukuthi umuntu uyahILIkanishiswa lapha cThckwini uma cyisilima. Ubokc uzame nje ukumlhinta. ngizokukhombisa. Ngizokunika Iokhu,'l wamkhombisa amankomanc. 
    \Yathula futhi uAnnabel eyaluzisa amchlo akhe nendlu yonke scngathi wayentula ukuthi wayengase acoshcni ayengabasakaza l1gayo. "Ngizothatha ingane yami," kwakusho yena. "Ngckc ngakuvuma nakancane ukuba ingane yami ihambe ikhlliiswa yizo zonke izinto lezi engingazazi. Buyisani ingane yami!" Wavuka inqlobane cbaqhweba. 
     "Usuyazi namhlanjc lIkuthi lcngane ingeke ihambe ikhuliswa yizo wnke izinlo lezi. Ubuthi sonke Icsikhalhi ikhuliswa ngubani'?" 
"Bengazi ukuthi ihIala nawe." 
     "Ungazi ngincelisu minuJ noma wake wangibona ngelinye ilanga ngifake amalokwe?" 
    . "Anginandaba naIokho mina Jazzman. Jngane mina ngangiyishiye kUYlse ngenzcla ukuba nayc abuzwe ubuhlungu bokukhulisa cngcnamelekclcli njengami ngisanda kuhelelha. Uthi uyazi ukuthi !engane ngayihluphekcla kanjani, wena uzipholela nalezintonjana zakho, ungenandaba?" 
    "Nami anginandaba njengoba nawc ungcnandaba." UJazzman waphulula uSipho noJoyce cmakhanda. UAnnabel kwalhi akaqhume asakazeke, wacabanga nokllkhipha lImcse abaklebhule ngawo oJazzrnan nomkakhe, nokho wamthiya umcabango wokuthi wayczosukc adonse emajcle umfanyana wakhc amshiyc enguscnziwanjani czweni. Langqa. ngqazcla futhi Izwi lakhe lapho ethi, 
"Uma ningafuni kufe umuntu, buyisani ingane yami!" 
"Ingane yiyonanto ongekc uyithole, ungayozilengisa uma ulhanua. 
Lengane senginczincwadi zomthetho ngayo. czingifakazclayo ukuthi 
116 
unina wayilahla, wangishiya nayo, nezinginika igunya lokuthi ngiyoyondla mina ngendlcla egculisa inhliziyo yami." 
    \Vawchlisa umoya uAnnabcl csewuzwa umhlaba 1I1llkhwisha ngczindtiku zakhc. Phakathi kwczinyembezi czazigohhoza cmchlwcni akhe, wambiza uSipho, wathi, "Woza lapha mfana \\'UIlli." 
    Ukube ingane yakhe yakc yalllnaka, ngabe iyaqanjelwa. Ukube kwathi mhla kwcmbllieka ulwcmbu lomnyama emehlweni ayo, yambona unina wayo owayenguAnnabel, igijime iziphonsc czingalwcni zakhe, icamele kuyc, Hhi, "Mmna," yayiyombona. Noma kllthiwa izihlobo zizwana ngenkaba nje, ngalclolanga akwenzekanga ojalo. Ingane yavcle yamupha amehlo njc unina owayilahlayo. NoJoycc wahlala wathula, emhuka ngokudabuka uAnnabel, kepha cmhlcka ngenhliziyo, abuyc ashaywe wuvalo, angarnclhcmbi uJ azzman, kube scngathi lokhu nakuye wayeyokwenza ngomuso. UAnnabel ycna wazithola eyisilima, isiduphunga soqobo, cseyisiyatha phakathi kw.ezihlakaniphi. Kona nje lIkwcnyanywa nayinganc yakhc, kuyc kwaba wllkuphendukclwa wllrnhlaba owawusllnonya olukhuill. 
    "Harnba kumama baba," kwakusho uJoycc cqabliia uSipho emkhombisa uAnnabel. 
     "Woza kumama pheia mfana wami," noAnnabel waycscnccnga, ehubula cmakhaleni. 
    Kwaba sengathi inganc uyithuma ukuba ibambelelc kuJoycc, imnkonkoshelc ikhala. 
    "Kodwu lenganc ngiyinukcla ngani kangaka? Uthi kodv,'a Jazzman inganc yami awuyidlisanga izichitho, wcnzcIa ukuba ingizonde, ngiyinukcle njengoba unguSathanc kunjc? Uthi a\"fungic;Jzclanga enganeni yami, wangifaka isigcwagcwu?" 
    Yahleka yaze yaqethuka inganc kaliyanc. yathi. "Lokhu ngangilhi sasifunda nawe njc oHlangc! Awuzwanga yini ukuthi uMnu. John Langalibalele Dube, umsunguli wesikolc, wathi, 'Isitha Somuntu Nguyc Uqobo Lwakhe?' Zonkc izinto zikuphendukcla kanjc, ngoba nguwc ozizondayo ngokllqonda nokungaqoIldi. Kuphakathi kwalokho okubili. Namuhla usunuka ngisho cngancni yakho, ngoba nayo yakunukcla isencanc. Uma usudla izithclo zokuditIeka kwakho, sckllyimina-ke oscbizwa ngomthakathi ocuzela abantu. Mina ngibona sengathi nguwcna ntombi owazithcla ngesigcwagcwa, wazicazcla. Ngcthemha ukuthi usunclisiwc manje wukuthi ingane yakho nayo ayisakllfuni. Usungahamba-kc ntombi kungazc kuhlwc kakhlllll, uzc ulinyazwe nayizigcbengu. "Wasukllma uJazzrnan, washaya ijazi lakhe lamaphoyisa wahlekela phansi. cthi, "UIlla uthanda, namanjc usengabalcka~ ngizokujaha, ubhova bese ujaha mina, khona uzohleka." 
"Kodwa Jazzman uSllngazc ungikhiphc ngobusuku obungaka? 
Mane 1111giIalisc nguphansi kwetafula nje," cbibitheka ekhala. 
117 




 
	"Hayi hayi," 	wakhuza nangesandla uJazzman, "asihambe. 
Uyabona nje nawe angisachachazi njengakuqala, sekukhona ongiphethe, sesibambisene nayc. Angithandi nami nkosazana ukuxabana nomuzi wami ngenxa yakho." 
    Akabange csaphendula uAnnabel, wathi lacu, waxhuthuzela waphuma, noJ uzzman wamlandela. 
     "Impela mntakwcthu usuyangixosha," wabuza sebescndleleni eqonde emabhasini, elokhu ezigudla kuJazzman. "Yize mina ngakusindisa csiko1cni, wangethcmbisa futhi ukuthi nawc uyongibutha ngomuso, kodwa manje wena usungibukelela nomhlabu. Uthi angibe yini kodwa manje czwcni, Jazz, mntakwcthu?" 
    Lamazwi athanda ukuhlaba ephukcle enhliziyweni kaJazzman, nenhliziyo yamtshela ukuthi babeke bathandana noAnnabel, engunina wesokanqangi lakhe nokusho. Wakuvala ukuzisola kwakhc ayesenakho ngokuntela athi, "Naliya ibhasi lisamile. Awugijimc njengoba wake wantantatheka nangaleliyalanga. Uma ungakwenzi lokho, ngizokushiya mina uzibonele wen a ukuthi ulalaphi." 
     Engasazi nokuthi waycnzani uAnnabel, wasukelcka futhi ngejubanc, walithola, wahamba umoya wakhe wenyelile. Waphenduka uJazzman wazibuyelela kuJoyce wakhe, benza amahlaya ngoAnnabcl abase bcmbiza ngcsinaknnaka esasikladuluka ubusuku singazi nokuthi sasibabelephi. Yayishosholoza naye ibhasi uAnnabel, idabula idolobha ayengaliboni, egobodise ikhanda, eklifilika, ekhala, esezeya kwayena czwa iminjunju yobuhlungu bokwehlulwa ngenye intombi eyase ihlezi ikhihlikile nowayeyigugu nethemba lakhe. 
lIS 
ISAHLUKO 19. 
Ungiqondisephi. 
    UAnnabel owayeseqome waze wakhathala, nothando ayesekc walumkwa ngabanye selumkhombisile ukuthi lwaluwumgwaqo owawungayi ndawo, wazikhohlisa ngokuzethembisa ukuthi sasingasekho isiphephelo cmhlabeni esasedlula uyise wengane yakhe ayesebekezelele kana ukuba adlale nangaye uma wayelhanda. Wavama ukuvakashela kwaJiyanc, eyovuselela nobuhlobo enganeni yakhe engashcshanga yaqiniseka ngokulhi wabe engunina wayo uqobo lwakhe, engasapheli nangenjongo yokuhlabekisa uJoyce ayesasophe ukuba azibonele ukuthi uJazzman wayesamkhathalele ngokumphelezela nalapho efikile. Akubanga njengoba waycsophile. Waphenduka wayisicefe kubanini bamuzi. Njengalokhu waycjwayele nokuba inkulumo yakhe angayicwecwi, kwakuke kudliwe ingevu nje, ekhona, aze anakwc ngcsikadc. Wayethula, awuhlabe inhlali, inhliziyo yakhe igaya izibozi, ehlala ngokuyincenga inhlizyo eyayike ifuthelane kuthi akakhiphe izidumbu, abulawe-ke naye imfakabili, njcngoba vele wayesezifanisa nemfanayo eyase yaba yingewaba laphezulu. 
    Kuzo zonke izinsuku uAnnabel ake aphatheka kabuhlungu ngazo ngoJazzman, scngathi lungolunye lwazo leli IwangoLwcsinc ntamhama atheleka ngalo endlini exoshwa yisibhidli semvula esasiphandle. Wawukade ungashudiwe umnyango, ngakho wangqongqoza kancanc wangcna engavulclwanga, kanti tlzozithela kuJazzman nomkakhe bchlezi noSipho, bcphezu kwezibiliboco ezazithe hlifilili elafuleni. Engena nje cndlini ebabuka bonke ababekuyo, nalapho nabo bephenduka bembuka ngohuso obabukade bujajile, kcpha scbuba ngungununu njcngefu lasebusuku liqcda ukubanikelwa wumbani, wnbona ukuthi waycyisincngiso. Bamnyonkoloza baqhubeka nokudla sengathi babengabonanga ukuthi kwakungcncni. Wahlala wathi khovololo csihlalwcni cconsa co co co. ncwigi cyayisekhanda isimancphana njcngczinsiba zcnkukhu inethile. Side isikhathi asihlala uAnnabel ebuka njengesibankwa sethamcl~, umndeni udla. Nobuhlungu ayethi uyabufihla, nczinycmbczi 
119 




 
aycthi uzivimba ngezinkophe, konkc kwamehlula, waphihlika w~khala, zehla zageleza. Layishaya imvula phandle, kwaba sengatlll n~lo lalililisa yena, noma kambe lihaya ihubo lokumduduza, nokuthoblSa usizi olwaludla umunyu emizweni yakhe. Lathi lapho liyothi hamu khona yathi lactl ingane yabantu yazithc1a cmnyameni futhi ingabonaze ithi vu. Aphcnduka futhi amehlo, nemilomo eyayimumethc, wabukwa ngokwcyiwa. 
    "Nx! Lento iyangihlupha madoda!" Kwakusho uJazzman elibek~ csitsheni iphiko lenkukhu, esula izandla. esukuma cqonda ekamelem ababelala kulo, etike ekhipha ijazi lakhe kuwodilobhu aligalel~ emzimbeni, ebuya ezoma eduze kukaJoyee esephokelhele. "Angazl nje ukuthi isiphukuphuku lesi size sinethwe yizimvula nje sikladuluka siyaphi zonke izinsuku. Yisiqalckiso lesi." 
    "Pho uma ngabe ehamba ebusuku wena llsugqoka nje uhlushwe yini ngoba lomuntu uzizele enganeni yakhe?" NoJoyee wazibeka ph ansi ezakhc izikhali zokudla, wambuka ul azzman ngamchlo ayenomona naycngasakwazi ukukucashisa ukunengwa. 
     "eha, ngithi akengimbheke nje ukuthi ushonaphi, ngimtshelisise kahle ukuthi angisamdingi ukuba ngingamdingi layikhaya." 
    \Vazc wanyakazisa izindebe uJoyce cmbuka, uthe esuka wayesh~ ngokumbhinqa nje, wathi, "Kulungile ungahamba uyombheka. Nam~ angithandi ukuba ungamboni unina womntanakho ukuthl uphelelephl kulezimvula ezingaka." 
    UJazzman owayeselunywa yimiscbcnzi yakhe notwayi ayczitapele lona escyingane, waphuma endlini edidekilc, wavoshoza ongwengwcni, waphumcla emgwaqwcni, wawenyusa ehambe cqalaza uAnnahel. Waze wamthola emphemeni owawusesitobhini sebhasi ehlezi nakhona ethe khovololo, ebambelele ngesandla esihlalhini, ekhala ebanga umunyu. Samfikela isihawu uJ azzman, waqalaza kaningi ukuthi uJ oyce ngabe wayengamlandeli yini. Akamfanisanga, ngakho wasondela kuye llAnnabcl, wambamba ngengalo wamphakamisa. 
    "Iazzman, uyakhumbula kodwa ungikhohlisa, ungcthembisa ukulhi wawufundela mina?" Walithambisa ikhanda, ubuso bakhe wabuthi mbo esifubeni sikayise womntanakhe. Waqale wathula uJazzman, kcpha wathi lapho csekhumbula ukuthi kunczinsizwa okuhanjwa phczu kwazo kunamuhla ngoba zabulawa yizin.tombi .zazo ngemibango enje, waqhela kaneane kuAnnabel, wamshlya eltvusa ikhanda embuka ngokumangala. 
    "Ngicela ungixolele nje ngokungimbela izethembiso ezindal~ engazenza ngiscyinganc, ngingakazi lutho ngomhlaba, nglzenza futhl ngingenazisekelo. " 
    "Ususho ojalo namhlanje? Ucahanga ukuthi wawungazala ingane uscyingane kwawena? Khona-kc uma wawuscyinganc, uthini ogala- 
120 
mzimba warni owawuhelela phansi, wawenza awabe usaba nantokozo ngokuphila kwawo?" 
    Wasondela futhi kuJazzman, kepha umfo kaJiyane wamqhelcla kaneane nje, wamphendula ngokuthi, "Ngangingaqondilc Annabel, njengoba nakuqala sengake ngakuehazela nje. Angikwazanga ukuhhula ngibone ukuthi ikusasa lami lingiphatheleni. Eqinisweni ngangingazi nami ukuthi kuzofika omunye ayixebule inhliziyo yami kweyakho, ahambe nayo sekungeyakhe, njengoba nawe umbona nje eyibusa." 
    "Kungeono-ke Iazzman ngoba kwasho wena wathi ophezulu uyakubona. Yiziqalekiso owazilandela zona wena, eziyokulandcla futhi usaphila noma usufile," wakhomba phezulll uAnnabcl, wasibllyisa kancane isandla sakhe wesula izinyembczi ngesihlakala saso. 
    Kumuntu owayefana noJazzman, yonke into eyintshumayelo kuye yayifana nephupho, enza amahlaya ngayo, okwashiwo nguAnnabeI kwasuke kwafana nokuthi ngelinye ilanga kwakuyoke kubonakale isipani sczinkomo sehla senyuka nezitaladi zcTheku, sipctuza, sishaya izindima, sHima. Nendaba yophezulu yamkitaza uJazzman, wamoyizcla kaneane ngoba kwayena leligama wayelisebenzisele ukummisa idolo nokumenza athembe uAnnabel. 
"Nayo iN kosi isiyongixolela. Yon a yayazi ukuthi kusa kusa. 
Hamba kwamlungu ntombi uyolala, uziqomele engxenye, ukhohlwe yimi esengishadile." 
Wabamba ubuso futhi Annabel, wayidedela imvula yezinyembezi. 
"Jazzman, ungibangisephi kodwa? Ulhi ngingokabani emhlabeni?" 
    "UngokaCcbekhulu. Futhi Annabel, ngiyakuneenga ukuba ungiyekc ngemibuzo eminingi, nokungibalisela okungapheli. Uzokhumbula llkuthi nguwena owawungithanda ngaphezu kokuba ngikuthanda; nguwena njc owavele wazisukela, wamshiya uVusi owayczimiselc ngawe, ekuhlonipha futhi, weza kimi ungibona ukuthi ngiyinhlobo enjani yomuntu. Ungangibuzi-ke ukuthi ngikubangisephi, ngoba manje u,uqonde ngqo lapho owathi uma ushiya uVusi wawubabele khona." 
    Yanqunywa umlomo kuAnnabel, akube esazi llkuthi wayezoqhubeka athini, waqinisa kakhulu ngokuklifilika. L,fika ibhasi lamthatha, lahamba naye, Iehla leny"ka, lima Iisuka naye nengqondo eyayiphithana, kuthi akasikhihle, athwale izandla ekhanda, ekhllmbllla neziosuku ezase zcdluJa bcscsikoleni. Wazisola ngokwehJukana noVusi esemeyisile futhi, wazilahla nangeeala ngokulhi wayewuhlupho nakubaphathi besikole, befunana ngamnyama noJazzman, lokhu okwase kuyiphupho lasendulo kuye. Nguyena yedwa owayeselangalOlele uIazzman, uJazzman engasafuni nakuzwa, nakubheka lapho ayengakhona. 
    NoJazzman waycschlane,. cdavuza ngengqonclo esinindolwcni ,ehlathi, eeabanga engaqedi. Wangena endlini wazithela eealeni elabe 
121 
tMl_ f 




 
selimlindile, manje impiki.swano ingasekho phakathi kwakhe noAnnabcl, kepha isibhebhclheka phakathi kwakhe nomkakhe: owayesenengwc wumkhuba wendoda yakhe cyase ikwejwayele ukuphelezclana nomunye Uffiuntu wesifazane cbusuku. 
	"Uma ph cia mina ngingllzakwabo MaCcbekhlllu, 	ngabe 
wangitshela Jiyanc. Yiyonanto-ke lena engangivele ngingayifuni, nengakc ngakhuluma futhi ogaya, ukuthi ukushada nomuntu osenengane yesihlahla akulungile. Wena nalcnlombi yakho senipheIezelana ebusuku, ningishiye ngikhamisile ngoba nakhll mina angisile, ngiyisiIima csingclutho kwaJiyane. Awubuyisl ngani yena, umshade, nikhulise kahlc ingane yenu lena?" UJoyce, owayeqale ngokuthula esanda kungcna uJiyanc cndlini, wamuthi klabe ngcso clibi, wapha. hluka, nokho czarnn ukulivimba ifundululu clase limcinanise umoya. 
     \Vahlala csihlalweni cside uJ azzman. wanqika, w::Jl11gaxa umkakhe, wathatha ngomoya ophansi czama ukulalisa umhlwenga. "Joyce, mntakwethu, uyazi nawe ukllthi iphutha elikabani nobani. Kwenye inkalhi ukuthi uyahamha, kanti usushayisile, ungaboni. Kunokwenzeka ngibe nescnzo csiyiphutha engingalizclcle, okumanje nje, ngiccla wena mkami, MaZw:mc, ukuba ulikhombc, sibhungc ngala, okonayo nokonakele kulungiswe." 
     "Cha, ngiyeke Jiyane!" chlulhula uJoyce, "Nina na!cnlombi yakho nilokhu niletcmuka niphc!czelana nje ngoba nihlabekisa mina. Kulungile! Kulungilc!" Wangqangqazcla, escphcfumulela phezulu. 
"Ngeke mkami; ngeke mkami saxatshaniswa yiphulha elinjengaleli. 
Lento ekwenza uze ube nesikhwele esingaka anginamsebenzi ngayo, futhi ngingcmangalc ukuthi ukungcna kwayo lapha endlini kungenya. nyisa ngaphezu kokuba kudina wena. E, Joyce," walihamba ikhanda lakhe, waligona, wamanga, "ngiyabonga bkhulu MaZwane ukuba ungazisc ngento ongayithandi, ungayifukamcli njc csifubeni kanti inhliziyo yakho igaya izihozi. Ngigcinile-ke ukumphe1czela uAnnahel. Ngizomnika ithuba lokuba abonc ingunc yakhc njc, aqcde, abambe eze ngayo. Ngithanda uhlale ukwazi lokhu, MaZwane," wamesula izindcbc ngcsithuba okwaha sengathi wayendl<llcla czakhe njengoba wabe csemanga, cqhubeka cthi, "ukuthi ulhando lwcthu noAnnabel akumclc nakancane ubcncnsolo ngaln, ngoba sclwahuna ncmisuka yezimpande zalo. Ngeke [uthi nanini luphinde luhlume." Wammbamba. tha emahlomhe lapho cscthi, HNguwc nguwc, obusa inhliziyo yami. Akujiki lokho. Noma ngingakabi mdala kangako, kodwa sengisibukisise kahle isimo somhlaba, ngeneliswa ngllkuthi ukuba ngusehlasenyuka nezintombi khalhi lesi kungukujulllkeia nokujlllukiswa ngokllngcnamiqhcle. Xola Zwane omuhle. Xola Ccbekhulu." 
     UMaZwane waswaca, wambuka uJiyane emnyonkoloza, wathi, "Uyezwa-ke Jiyane ukllthi lenlandokazi yakho isemalheni lapha kuwe? 
122 
Awungilsheli ngani iqiniso Jiyane, ngihlale ngazi njc ukuthi lapha kuwe sibabili?" 
    \Yamamatheka uJiyanc wansondo, wathi, "Hayi mkami, ungizixoliscH mina kuwc, kephn ngixoliscla abazali bakho abangaklltshclanga izithakazclo zakwenu. Pheia uAnnabei udadewcnu. AbakwaZwanc abakwaMangcthc, kwaCcbckhulll, kwaMlllngwa. Udadc\'./cml ngempela lona." 
    "Noma kungudadcwcthu, Hnginadadewethu endodcni yami," wayesho ngokunengwa lIMaZwanc. 
    "Hawu bandla, ngixolelc mkami. Nnmi ngiyahona ukuthi indoda yakho uyayithanda," 
    Isandla sikaJazzman esasesike salutha abaningi, namazwi akhe aycphllma ngcphimbo clizothile, nomkakhc nmthoba, amlaJisa umhlwcnga. amthambisa njcngoba ayckc amthamhisa nangamhla lensizwa imcshela, nangczithuba cziningi ezasc zikc zalandcla. Wabhocobala czandlcni zendoda yakhe, esckholwc ngcmpcla ngcyayimtshele kona ukuthi uAnnabcl yabc isimcnyanya, ckhohhvc ngukuthi ikhona intambo cyayibahlanganisilc oAnnabeI noJazzman - inganc. Phczu kwalokho, wazimisela ukuba ayilwc impi noAnnabcl, amvimbclc kwakona ukuwuheka umconjwana \vakh~ cmzini kaJiyanc, ncngqondo yakhe imtshela okuningi, imkhombisa nokuba amhekele umgomo wokuha afikc okungenani ngezimpelasonto kuphela, nayc ckhona engascbcnzi. 
    "Njcngoha Jiyanc sobabili wasithanda, malljc sckukuwena ukuha uzikhcthcle kokuhili: ukuthi uthanda ukuba nomuzi onokuthula yini, noma uthanda ikhaya clinomsindo kcpha ube unenhliziyo cnomkhuba phakathi, loyo oyobe unguAnnabcl oyobc esekudllduza ngisho sckulanguka amalangabi amlilo cmzini wcthu. Ngithc kukuwena ukuha uzikhethclc Jiyanc," walivusa ikhanda lakhe uMaZwanc, wnmbuka uJiyane ngczinhlansana zamchlo czaycnza Iendoda ukuba idiclckc fllthi~ ithi lapho iwahona ehlaba cthambilc, ingazi noma kwakungawothando anccngayo, noma kwakllngabhinqayo, noma-ke aycsclingisa lona usuku umniniwo ayeseke walubhula, nokulanguka kwamalangahi omlilo. 
    "Gha, angithandi, futhi angifisi ukllba kubc nezivlInguvlIngli eziqubuka phakathi kwelhu sohabi!i." 
     "Uma kunjalo-ke Jiyane, unesifiso cnginaso nami. Villa sifuna ukuhlala ngokuthula, mina angenzc okuthandwa ngu\vc, nawe wenze okuthandwa yimi. Unina womntwana lana lima czoqhllba kanje, akezukuxabanisa thina sobabili njc kuphcla, kodwa uzokwcnza nenhliziyo yami iphendllke, uhuhlungu bayo buyenze isakazeke, noSipho ongenacaJa alhole amachaphazelo. Ngiyaceia nje kllwe ngomusa ukuha inlomhi yakho lena ithi noma ifika layikhaya, ivakashe kllyimpelasonlo, 
123 


-------------------------------------------- 

 

nami scngipllUllli1e futhi cmscbenzini, sengilapha ckhaya. Kungenzeki nangephut"a ukuba ngiyithole inawe lapha phakathi kwezinsuku, ngisho noma ngabc lI~ebenza ebusuku." 

     Na]okho [uthi uJ azzman wakuvuma ngezwi Iakhe elalipholile, ccabangcla ilungelo IOl11l1zi wakhc kanyc nomntanakhe owayengazc adle oIubabayo, athweswe unqamlczo lukayisc nonina. Waycsewuzwa manje umflltho \ ••.. okugaicia kwezenzo zakhc, cseyikhathazo phakathi kwetshc nembokodo. NoAnnabel loyo kwakuzodingeka kube nguyena uJiyane owayezomtshela ngomlomo wakhe, amshayele imithetho yokuvakashela umntanakhe. Kepha kwakuthiwe akazikhelhele ethandwa nguye nayeyibona ingcono. K wakufanele CI1ZC njnIa. 

     Kwalalwa kwaJiyanc kuxolelwenc, kuyiloyo elindelc ukubona ukuthi wayeyobckwaphi. uAnnabel ngosuku aycyovakasha ngalo. Wusuku olungabanga kudc ncze lolu ngoba noAnnabel akwedlulanga nasonto, wathelcka [uthi ngaso isikhathi sakhe. Ngesikhathi engqongqoza cmnyango. sengathi bonke b<lsC benqatshwa yisiqhwaga, scbchlome amakhanda phansi, besonge izandla, belokhu beqwebula amchlo, ngaphandle kukaSipho owayeselele ZU, kuwo usofa, eccleni kukaninomncanc. \VabingcIelwa uAnnabcl ngezinhliziyo czazingamename Ie njc qede \vasukuma uMaZwane waqonda cndlini ababelala kuyo, wafike waziphollsa cmbhedeni, wueambaIaia cfake ubuso ezandlcni zakhc. \Vayelindclc ukuzwa uJazzman esemendlalela imithetho uAnnahcl. kcpha wathi ukuba abclwc bexoxaxoxa okungayi kwayekusophilc, wavuka kancanc, wawacikica futhi amchlo akhc, \vavula umnyungo. wa\'eza ikhanda kaneanc kuwo, waccla uxolo kuJiyane. Nempcla wasukuma uJ azzman \Vamli1ndcIa, wasaia noAnnabel ebalandela ngumchlo ayemangele naycnkcme ajabha. lbthi ukuba bawuvalc umnyango ngemuva k\Vabo. amchlo akhe wawanamuthclisa cnganeni yakhc cyayiyisidunjana csasizisonge esitulweni. 

     "Uhobuye ukhllmbule phcla Jiyanc ukuthi mina angisona isithambe lapha endlinL Lana ongale akczanga ukuzoxoxa nawe !aphat uzoziboncla inganc yakhe nje kuphcla. Khohlwa-kc yizinto ezibhidliza isisckclo somshado." kwnkuvlltha ycna uJoycc kuJazzman owcycscmi khimilili. 

     \Vac1IJ amathambo ekhallda uJ:lzzman. wukhohlwu yisu. Kwakulukhuni ukuba ayotshcla unina wcngane yak he ukllba ahambc, yizc ycna waycsafisa ukuzixoxela nayc. Kwakungekho ukwcnza ngokunye. Amehlo nycnamandla, omlohokazi wakhe ayembhckilc, cmfllnda ukuthi \Vayccabanga ukuthini, nokuthi waycphatheka kanjani uma kuthiwa unina womntanakhc akaphume aphele cmabaleni. Evika ulhuthuva cll1zini wakhc uJ iyanc, wadumela isisotsha sakhc wasigalela cmzimbeni, waqonda kllAnl1ab.:::1 afike wamtshcla ukuthi base bengahamba. 

124 

------~ ---- 

    "Sengiyaxoshwa njalo?" Wabuza uAnnabel emulhi thaphu ngamehlo aycnezinyembezi. 

    "Ngidinwe kabi namhlanje. Ngizimisele ukushcshe ngilale. Uma ngingasakukhaphi manje ngeke ngiphinde ngikukhaphe." 

    "Ci, ci, ci, d," wanikina ikhanda uAnnabel. HLabonozulane benu banidlisa kabi. Umuntu cmncanc avume ukudlala imithi, aze aphendukc imfc njc. Lcntokazi engale ithe ngixoshe yini?" 

    "Cha, ayikuxoshanga. Yimi nje esengi[una ukulala. Ngiyongena ckuscni kakhulu kusasa." 

     "Hayi, kulungile, sengiyahamba. Ngiyakutshela kodwa. siyohlangana nalolucccevana lwakho, kuyobancane indawo. Idolobha lingaka nje, luyolibona liyisiqhingana esilingenc lona nami kuphcla," \Vasukuma uAnnabcl, waphuma, waxhuthuzela, wahamba clandclwa nguJazzman nejazikazi lakhe. cmqhubisa okwesiboshwa. 

     "Nawc Annabel sekufancle uzibonelc ukuthi seligaya ngomunye umhlalhi manjc. Akuycna umama lona cngihlczi naye Iaphaya, kodwa umkarni. Ngithanda uhlale wazi njc manjc ukuthi izinsuku ongafika ngazo ngezempelasonto, uMgqibelo, noma kube yiSonto, hayi phakathi nezinsuku, noma cbusuku njcngoba wenza njc," wayekhulumela phansi elokhu cshaya isikhwchlela. 

    Wake \Vema uAnnabcI. wamlhalha phansi wambcka phezulu, wayesebuza wathi, "Uthi uyazizwa nje ukuthi uthiniT' 
"Ngiyazizwa," ebhodia u~azlman. 

    Wanyathela ruthi uAnnabel, kwczwakala ukugqabhazela kwezieathulo zakhe etiycleni zishaya ngomfutho owasc \Vcnziwa nayinhliziyo eyayincngiwc, ifuthclanu. 

    "Lento oyishoyo uyikhuiuma ngoba udlala njc, noma uqinisilc ngempclaT' \-Vema futhi wambuka ngamehio cngwe. 

    "Ngiqini!:iilc. angidlali!" Washo wuqinisa izinhlamvu namchlo uJazzman. 

     "Ho! ho! ho!" Wahlcka olwabayeni uAnnabel. "Ngabc kuyadlalwa phela. Ngiyabona nina nizogcina ningiphuzc inyongo. Kanti lcngane yami iscjclc noma isesibhcdlela? Nakhona kunezikhathi czilllisiweyo zokubavakashela abakhona naphakathi nesonto. Urna nithi nizongalda ukuba ngibone inganc yami ngczikhathi czifiswa yinhliziyo yami kungavuleka isihogo kubonakale namalangabi aso cngephuka kuso. Ngizofika ngesikhathi cngisilhandayo, uma kusho la, lapha," \vazidodloza isifuba. "Uma ingane yami usahlczi nayo, ngizoshaycka lapha, uma nje uqhoqhoqho wami ungitsheJa," wawuqhofoza ngomunwe uqhoqhoqho wakhe. "Uma ngabe anizwani nalokho, inganc yami lapha!"' Wabe csczishaya iqolo, kumbe cmkhombisa ukuba akamnike yalla azitctelc. 

125 




 

     "Ingane kade ngakutshela ngathi yiyonanto ongeke nje uze uyithoIc. Angizimisele ukuphindana naleyonto. Uma uyeba ngingckho, ngizokulhungatha ngize ngikulhole, ngikufake cmthethweui. Urna llzohamba umpampa njc cbusuku, ngizokubuka njc. ngingakuphelczcli. Uyohc ulokhu wahamba wcdwa nJc. Ngeke mina ngamelana nokllphe~ lczelana nawe zonke izinsuku scngathi ngiyindoda ycsithcmbu. UcabaM nga ukuthi bona abantu bangibuka balhini?" 

     "Ini?" Yambuka yafifiyela intokazi kaCebekhulu. "Nginandabani mina nalabobantu bakho? Yimina cngnlhi [hatha Icyantonjana yakho? Khona ungangiphclczcli nginandabani nalokho? Kanti ngisukc ngivuM kashcIc \Vena noma ngisuke ngize cngancni yami lena cseniycllzc cyenu nalcnyumba yakho'!" 
"Hayi, kulungile, ngiyabonga AnnabeL" 

     "'Uhonga ubongani? Ubonga lcsono owascnza kimi? Angazi \Vena ungiqundiscphi, ufuna ngcnzcni lena czokuthokozis<.I. ikwcnze ungazi ukuthi nami mina Annabel ngiyabuzwa ubuhlungu njcngabo bonkc abantu ... 

     Lafika ibhasi, wagibela uAnnabcl, wahamba cngasavalclisanga nakliJazzman. Waphindela ckhaya lIJazzman esenhliziyo neane, efisa ukuba anele angene nje endlini azishaye phansi, alale ju, ngaphandle kokulhikanyczwa nokuthethiswa amaeala. Kwenzcka ayengakufisi ngoba engcna nje, wayeqala phansi noJoyec, embalisela ngalokhu nalokhu. 

     "Lcscnzo sak.ho nonina \valcngane, anguzi niqonde ukuba singibhekiscphi." \Vazishaya phansi noMaZwanc engasak\vazi nakukhuluma. 

     Lobu kwakllbc wubusuku bokugcina ulazzman ayephdezek ngabo uAnnabcl chona uMaZwanc. \Vayethi noma evakashilc uAnnaheI. uJ azzman an gaze avela nakuvela kuyc, ahlale aze ahambe uAnnabcI cngambonanga. Yilescnzo esabanga ukuba adle amathambo ekhanda uAnnabcl, sawujulisa umqondo wakhe, awazc wafika kwcsinyc isiphctho ngaphandle kokllba abunanc nokhokhovllla, bamcoshise amuphepha uJazzman. noma-kc okungcnani cdluliselwc kwelingafelwa nkonyane, kungabibikhu omenclayo phakathi kwabo. Eseeabangc kaninginingi ngaloluzungu olwaluboshwa yingqondo yakhe, wakulhola kungeono ukuba akaqale asebcnzisc amakhathakhatha entando, antule nczicazo ayezobahlukanisa ngazo oJiyane l1oMaZwanc, abaphonsc, benyanyanc, baze baehithane, kuphele negqabho uMaZwanc ayescmbona enalo. Wayenethemba nangokuthi uma lelisu lalizophumelela, ul azzman waycyothi csanganiswa yisicazo ngapha emcnyanya umknkhc, ibimshisa intando, ingamniki ecbo elinye ngaphandlc kokufaka yena uAnnabel cndlini. 

126 

    Wayiqongelela imali, walulhola futhi nokhukhuva abangane bakh? abamlayela lona. Nalo Iwafunga Iwagomela, .Iwash~ya phanS[ ngebhuz" lusho nokulhi uma wayeze kulona, waycyohbona !Soka lakhe hthcleka naphakathi kwamabili, lifikc liguqc eceleni kombhede \Vakhe, lizithobe. lixolise, lenziwa yi\vo amandIn othando. 

127 




 
ISAHLUKO 20. 
UAli Kamanga. 
    Inyanga ayeseqongelele imali uAnnabel waze wayithola, kwakunguAli Kamanga, umfo wale kwelamaNyasa, eMalawi. Naye uKamanga wayezisebenzela ekhishini, khona kuClark Road lapho noAnnabel babeqashwe khona. Base beludingide kakhulu loludaba noAnnabel, bcthembisana ngowentando owawungase umbuyiselc uyisc womntana. khe owayeseduke nezipani zeTheku. 
    KwakungoLwesithathu kusihlwa ngenkathi uAnnabel ephuma ejalidini ayesebenza kulo, ekhwekhwetha emathunzini ezihIahla eqonda phezulu noClark Road. Wawunamathunzi Iomgwaqo, kunjalo nje nabantu bengasebaningi kuwo ngalesikhathi sosuku, kwazise nokuthi nczigebcngu zaziya zanda, sekunomoyana wokuthi yibo uqobo okhi~ shini laba ababesuke emaklll1ya bazokwandisa ubugewelegewele esilungwini, bala ukhasha kwabambonayo. Nokho-ke uAnnabel wayevumelene noAli ngokuthi babezohlangabezana. Wasigeina isethembiso uAIi ngoba noAnnabel wayesathe qekelele nje nejalidi lakwabo ngenkathi izwi elineane limemeza ngaphansi kwesihlahIa, lithi, 
"Ntombi!" 
     Wethuka uAnnabel, wema wathi dlengelele, waqalaza yonke indawo. 
    "Hawu bandla! Yethukilc intombi yami. Yimi Ali ntombazane yami, ungcthuki." Kwakuqhuba ycna lomlisa owayekhuluma ngelalineenga. 
     Lwathi gidi uvalo kuAnnabel, wasondela lapho izwi elalimemeze ngakhona. 
    "Woza ntombazana. Inhliziyo yami ibuyilc ya-ea-ba-nga, ayangivumela ukuba uzihambele wedwa udavusha umnyama ongaka. Ngihluphekile kakhulu ngawe ntombazana, ngezwa inhliziyo yami idabukile kakhulu uma mntwana omushe njengawe ehluphekile kangaka. Ngi-ea-bangile nga-ca-banga." Njengoba imambane yayikhuluma nje, yayisiliqhidisile ikhanda, imemc izandla, idla isifanakalo. 
128 
YaseIuIa isandla sayo sesinxele esabe simnyama njengentshedc, yathi, "Bambelela esandleni sami shihambe ntombazana yami." 
    Waselula noAnnabel esakhe isandla, wathi ukusibuka sengathi wayekhononda, naye ebona ukuqophisana kwemibala yazoo Yasemukela indoda ende esineka ubala ivezc amazinyo ayemhlophe wu, yakhwekhwetha naye emnyameni, zaya kakhulu. Benyuka njalo ngayc uClark Road, benqamuia koFrere nakoHunter Road baye bangena ejalidini lika-Ali, baqonda cndlini yakhe. Washaya inkinobho kagcsi uAli, kwakhanya kwathi klclele. Kwakungcnazimpahla ezitheni, kuyiwadilobhu nje eyayimnyama, indala, inesibuko eside. Phakathi nayo indiu kwakume umxhekexhckana wesitulo esisodwa nctafula elalimagwegwe ngemilenze. Ngasodongcni, czansi ncfasilcla kwakumi umhlahlavana wombhede wezinsimbi owawunamasonjwana amancanc, nakho wendiulwe kahle, unamaphilo ayekhiloshiwe. Amabhojwana nephulamusitofu kwakume emsamo laphaya, konke kumanyazeIa, kwalise nokuthi kwakungasetshenziswa njalo, nakhu uAli wayezincelela kumLungu wakhe. 
    "Hlala khona Iapha embhedeni ntombazane yami," kwakusho yena uAli ekhumula ijazi lakhe e1alimnyama, lidabuke emahIombc, nebhantshi, nalo elalimnyama, se1aphupha, licwazimula, ehlala kuqala embhedeni ethi ukubamba amadodlwana akhe, ebuka uAnnabel ngamabhanyaza amehlo ayephumele ngaphandle njcngawexoxo. 
    "Ngizocela ungisheshisclc-kc baba, ngoba nami ngijahilc," kwakusho uAnnabel embuka, ehlala eceleni kwakhe. "Nami akufanele ngifike sekusebusuku kakhulu laphaya; angalwa nami kabi umLungu." 
    "Nasekuseni ungahamba ntombi. Hawu suka! Usungaze wesabe ubadlana lolu," yasho yahleka ingqethelele ngesixebeledu sayo sam 10mo, yaveza izingovolo zamazinyo ayemhlophc wu, kuyizona nophephesana Iwesigqoko esasithe ne ekhanda ezazimhlophe entshedeni yabuso. 
    Wathwala amehlo uAnnabel wathi, "Ukhumbule phela ukuthi ngize ngani lapha baba. Uma ngabe wena kunobugebengu ongieabangela bona, ungangitshela kuscmanje ngihambe." 
    "Ubani ogangayo ntombi. Ho! hoi ho!" Wahleka umfo wezizwe, wasukuma kaneane waqonda kuwadilobhu yakhe, wakhipha isikhwama ,akhe semithi, wahlala nasa phansi, okwakuphakathi wakwendlala uyaea phambi kuka-Annabel. Wakhipha usiba lwengungumbanc, walubuka isikhashana, wanikina ikhanda, wabuka uAnnabel, wasukumisa okwesiguli waqonda kuwadilobhu, wafike wcma ngcwi khona. NoAnnabcl wathula, wambukisisa, kuthi akaqhume ahleke ebona Ialupete olwalunentsheshelezi yesishwapha, lulengise umkhaba, Iumi luhIanganise imilenze. Okwakuthi akumqede du, amabhuzi ayekade 
129 




 
ebomvu, kepha ayesaqothukelwa yisikhumba, saphaleka, aze aba mhlophe, ikakhulu ezithendeni nasemaqakaleni. 
     "Ci, ci, ci," wancinciza uAli, waphenduka wabuka uAnnabel ngoktlmesaba, "Izinto zomhlaba zinhle kakhulu. UA!i udidekile." 
"Yenza phela Kamanga. Ngikutshelile nje ngathi ngijahile." "Ngizokwenza phe!a ntombazana. Ngizoqala ngikuthwebule ngalomuthi wentando, ngikukhothise omunye futhi omnyama, ngikunike cminye futhi cmininginingi, bese ngikuhlaba, c," wathi ukusishayela phansi isikhwehlela, eewayiza engaqedi, "izinhlanga eziningi okhalweni, ngikunike nom'ldelunina, uqine ntombi yami. Sukuma-ke ntombi, ukhumule ihenjana leli elingenhla:' 
    Wasukuma uAnnabel, wenza njengoba ugedla Iwalushilo, wali. khumula ihenjana lelo, laqala ukumthwebula, lilokhu lishwashwatha ngolimi ayengaluzwa. 
    "Uma sithwebule amahlombe neqolo, sisebenzile mkhnlu msebenzi. ngoba kufnneka uqine mgogodla ntombi," esho elujika nje nsiba Iwakhe, noAnnabel ehlina eze ephenduka ebambelela ngaye. Wambamba uAli, wamphendula wambhckisa ngakuye wathi, "Manje sengi. zokuthwebula sifubeni nasenhliziyweni. Uqinisele ntombi, uqede ie'lla." W'lthi ukumthwebula kaneane, wema wambuka kwaze kwahlengezela izinyembezi emehlweni akhe, wasishayela phansi futhi isikhwehlela ngenkathi ethi, "Ehe, eha, uNkulunkulu ukwazile ukudala ubuhle emhlabeni. Imbali oyibuka ngamehlo ungadeli, kuthi yibuke njalo, uyiphathe ngesandla kuthi hlanya. Umuhle ntombi; umuhle mfana kithi. Hawu Nkoshi!" Washo waphelelwa umoya, wamesula intamo nobuso, wamphulula nezihlathi. 
    "Nx! Uzongieasula wena baba, Uyazi nje ukuthi ngizokwenzani lapha? Uma wena uzoziphathisa okwebhungu, uyindoda umdala kangaka, asizukuzwana." Wamswaccla cmnyonkoloza ngamehlo ayevutha imililo, kepha angamethusanga uAli, kodwa amenza wazilibala kakhulu. 
    "Cha, ngixolisile kakhulu ntombi, ngehlulwe wubuhle bembali cnguwe ntomhi yami. Yima-kc ngikuchoncose." Wambamba ikhanda, waqhubeka nokumthwebula ngesineke waze waqeda. "KulOdingeka ngikuhlahe izinhlanga ezimbili ekhanda, zibembili oeabangweni, zibo. mbili cqolo, czinye zizungeze inkaba," ekhuluma ezibala nangeminwe. "Zizobaningi okhalweni ntombi yami. Lizokwehla igazi lithi vo, uk hale," wankewuka. "Qinisela.kc mfana kithi," wafola, wahwalaza csikhwamcni sakhe, wakhipha ireza nckopana elaliyisicaba athi uma clivula kwavcla isitaputapu somuthi owawumnyama, unuka uvala amakhala. Wathi ukuba awuvule, abuke wona, wabuka uAnnabel, wayesethi, "Khothamisa ikhanda ntombi yami, ngilidabule." 
Wafola uAnnabel, wamphenya imiqhino uAli, wamgeaba, efaka 
130 
nomuthi wakhe loyD omnyama, engakhohliwe wukuphawula. "Ungakhah ntomb, yam" sizama ukubuyisa ihumusha. Usubonile lapha emhlabcni, umuali ujikile manjc, udala amahumusha wodwa nsukuzonkc. Ngibonile kusemanjc ukuthi ngcmuva kweminyaka cyikhulu, kuyobe kugewele amahumusha wodwa ezweni lonke." Wankewuka futhi, wathi ukudlaladlalisa amagula abantwana. 
    "Aha! Nx! Wenzani wena baba? Ngiyeke wena!" Wayesesolile uAnnabel, kumkhanyela ukulhi wayehlungene nesigebengu esasimeabangela okuningi. 
    "Ongidalile uyabazi ubuthakathaka benhliziyo yami. Hawu, ntombi yami, kengithi mnewa nje kanye; ngilhi mnewa nje kanye," eziqabula isandlana sakhe esasimnyama suce. 
"Ngiyeke ngihambe," wazinyikinya, wahluthula uAnnabel. Wchlisa umoya uAli wathi, "Hlala phansi ntombi ngikwelaphe, ngikufake imithi ezoba ngozankosi abazobamba ihumusha, lithambe, Iibe yisiboshwa sakho. Iqiniso kodwa limile emagqumeni nasezintaheni zeZuln ukuthi ngikuthandile kakhulu ntombi yami. Mina ngiyathanda ukuba wena ushade, uhlale uthokozile njalo. Hayi, hayi, angifuni 
. udlale amahumusha," wakhuza nangezandla. 
    Wathi kanti ubeseqala ukueasuka uAnnabel, wahleka lapho ezwa eyamagquma ezulu uAli ayebheda ngako engazi noma zikhona yini izinlaba kulcyondawo. 
"Uyabona ntombi yami, ngingamane ngilahlekelwe cnginakho, 
. kunokuba ngllahlekelwc nguwena engmgakabi nawe. Ngizothalha yonke mali enginayo, ngisho isitebele, ngikulobolc, sihlale nawe, sijabule, n~ilokhu ngithi mncwa, mncwa, kuwe." Ubuso bakhe obabuyilahie baJuluka, baewebezela, walhi lapha esenkewuka izihlathi zakhe ezikhulu zacifika. "UNkulunkulu ubaze kudala buthakathaka huka.Ali. Uzohlala nami, ngikulobolc kusasa futhi uma uvuma, hayi indaba eyindeyinde. Angithi uyazi thina Manyasa; hayi fana nalo Mazulu. Asi-qha-qha-zcli nemali; asishayi nkosikazi, sinomusa weNkosi. Uzodla wesuthe ube sitetelegu sika-Ali. AmaZulu! Mh!" Wanyakazisa ikhanda sengathi wayekhuza okuthile, "Aya-qha-qha-zela nemali; a-ya-qa-qabu-Ia ngempama, ayaqho-bo-za bo nasekudlelli. Ayishaya ayibhuqc myama, alambe uArabelIa wami abe yinayiti. Uyayibona inayithi?" wamkhombisa insingo. "Ayashaya amaZulu ntombi, ashaya kaningi. Uyeka nhlanhla nje mina esengibonile ukuthi umkhulu nogogo wakho wasendulo ukwchliselile yon a," amehIo akhe aphenduphenduka, aZlIlazula nendlu yonke. 
    "Ushela kabi baba ngoba ufenyisa abanye, kanti kwalokhu okukhulumayo nje kuyangicasula. Okokuqala uyazi ukuthi ngilapha nje ngizama ukubuyisa isoka lami engisalithanda, kunjalo nje ngino. 
131 


----- ------------------------------------ 

 
mntwana wala. Ukhuluma nje ngeke wathanda, unguwena nje, ukuhlala ncnganc yenye indoda." 
    "Yini lokho? Yini lokho? Thina ntombi, uyabona, sinenhliziyo zinhlc. Asinandaba namntwanyana wenye indoda? Yeyi, Arabella! Kanti ngizoshada nomntwana yini'l Umntwana wakho ntombi ngi~ mthandile njengawe kudala. Mina anginandaba mpela mpela nalokho. Ngithanda \Vena nazo zonke zinsizi zakho. Thanda mina wena, mina nika \Vena mali, nothando, nesondlo." 
    "Hawu suka," wamhleka usulu uAnnabel. "Ungayithathaphi imali unje? lngathi uhamba ngamabhuzi adabuke kanjc!" 
    "Mabhuzi? Mabhuzi? he?" Wawakhipha wonke amehlo uAli, watatazela ubala. "Buka, buka/' waqonda kuwadilobhu, wayivula, wathi ukupeketula emfunzeni wezingubo ezazimbandwe ndawonye, waphuma ncnyavunyavu yamaphepha abomvu, nampunga, namaphu~ phu ezikhova, yonke eyibhanqe wayihlanganisa ngentanjana encane yokweluka amacansi. "Yimali yami yonke lena enginayo, cnyc eningi isebhangi. Ngiyisebcnzile kudala lemali, ngnyibeka ngoba ngazi ukuthi empilweni yami ngelinye ilanga kuyofika umuntu of ana nawe, okungeyakhe nabakubo. Mina ngikholiwe eZulwini, ngaze ngisemneane ukuthi iNkosi izongithumclcla ngezindlela zayo zonke othile azoha ngumkami. Ngizokulobola, ngikondle, sihIale ka-mna-ndi," wasinweba futhi isixehcledll sakhc somlomo. "Kamna-ndi, kamnandi kakhlllu," waze watshekisa nekhanda, walalisa namehlo. "Sihlale njengczingelosi. Ngivumele ntombi yami ngithi mncwa kanyc. Uma wcnze njalo, kusasa lokhu kusile, ngizokuthengcla okufunayo, ugqoke kahle nkosikazi ka-Ali." 
    Bathi ayiluthezi oIumanzi, itheza olomileyo onele uluthungele nje luvuthe ngaphandle kokuvuthelwa kakhulu, kepha bese bekhohlwa wukuthi ike iluthczc oluncnkti:ne. UAnnabcl wayihona imali wamoyizela kaneaue, hayi ugoba wayethanda nAli, kodwa inhliziyo yakhe isikulenyavunyavu yemali ayeyibona. Njengomuntu owayeseke wahlala nezinhlobonhlobo zcsifazane ezazihlupheka, ziziphilisa ngegazi law nelabanye, kwathi bani engqondweni yak he ngokushesha ukuthi kwakufanele amqome uAli, ayishaye ayibhuqc imali yakhe, bese emshiyakc. Ngisho esecabangisisa nje eqhathanisa ngesisindo sothando ayengase aluthole kuAIi, nalolo ayeseke waluthola ezinsizweni eziningi ezase zidlale ngaye zamshiya, wamthola cngcono uAli owayezomthanda, amhloniphe, amncenge nonia nini, angafisi futhi ukubalekelwa yintombi eyayiseneane njengaye. KulemaIi ka-Ali wabona ingqephu ephambili ayezoyidla, waphupha ingane yakhe igqoke ieonsa, wase ekhohlwa ngukuthi noma wayengase amkhohlise ngokllthi umthanda ngeqiniso uKamanga, umzimba wakhe kodwa owawuzoba ngamapiki namahalafu okumba noklllayisha leliyagolide ezikhwameni zakhe. 
132 
    "Awenze lokhu engikushoyo Ali. Sizobuye sikhulume kamuva ngalamaphupho akho," kwakusho yena emeqa ngamehlo. 
    UAnnabel wayesenza lelophutha futhi elinezinsizwa emangewabeni, nezinye esezaphenduka iziyatha ezweni. Ngaphandle kokueabanga ukuthi ngumuntu wesilisa lona naye owayesezibikiIc kuye, wayesamnccnga ukuba azemukc, alungiscle omunye. 
    "Nina bantu besilisa niyizilingo nje. Noma yikuphi lapho llmuntu ekhona, nihlalele llkumlinga. Awubheke ngize lapha ngesoka lami, kwalona elangilinga, nelisangilinga namanje, kanti langchlukanisa nomfana owayelunge kanjani! Wayenobuntu, ezazi. Futhi ngeke ngimkhohlwe loyamntanomuntll. UVusi, bandla!" Wabamba ongezansi uAnnabel, wakhamisa. "Ngoba ngehlukana naloyamfana, kusho kona akuthi angidalelwanga lutho oluhle ezweni." 
    "Ubuhle bani ongadalelwe bona? He? he? lngani ukhona Kamanga, muhle kangaka?" 
    "Yeka nobuhle," wagcgetheka uAnnabel ebuka lezozimbazo zamazinyo zalomuntu owayczibuka ubuhlc. 
"Uyabona Arabella, khohlwa manje wukuthi angimuhlanga. 
Ngingeono mina ngoba ngikueoshe uvele uIahliwe, uzama ukuehibiycla uthando oseluvele ludabuke kudala. Akukho thando lokuehibiyelwa lapha emhlabeni Anna, ugoba lubuye ludabuke eeeleni kwesiehibi, noma siqhaqheke isiehibi leso. Loluthando luka-Ali, ngiyakutshela sithixo sika-Ali, Iudaliwe, hay! futhi ngomuthi, kodwa ngumenzi wothando. Futhi unenhlanhIa," walidonsa lelo. "Ufikile manje kumuntu ongeke aphinde akulahle nanini. Akengithi mnewa ntombi yami," wasondela kuye ethi ukumbhodolosha ngamarandi, emshaya isifuba ngawo. 
"Kahle wena Ali, bol Musa ukudlala ngami." 
"Ngishilo klldala ngathi 'akukho sikhathi sokudlala ngawe. 
Uthanda mina manje, umfo wale Malawi ozokukhombisa ukuthi ycna unezimali. He!" Washaya izandla. "Uyayibona misebenzi kaNkulunkulu? Mikhulu! Iningi kakhulu lemali.Shingathenga nemoto, iRozroz yaseNgilandi, sidware sobabili phakathi." 
    Nalokho kwamkitaza uAnnabcI, wahleka waze wafifiyela, wase ethi, "Ngihlale ngizizwa izihhedi, ngiyasiqala esinje. Malini yona lena onayo ukllba ungaze ueabange ukuthenga iRolls Royce?" 
    "Iningi kakhulu ntombi yami. Uma ngiyendlala lapha phansi, ingasuka egagasini iyoshaya lena zintabeni zegolide. Angikhulumi phela uma ngikhipha eshcbhangi, ingashuka Iwandle IwasheNdiya, inqamulc 
133 




 
Repuliki yonke, iyoshaya lwandle IwasheAntilatiki. Yintahantaha nje noAIi wakho angayazi ukuthi isimalini isiyonke, noma yinkulungwaoe, noma yizigidigidi." 
"Ubani osekunike amagunya okungibiza ngentombi yakho? 
Ungabojahcla csiphcthweni ungayiboni indikimba. Uzongihiza malini. ke Ali ngemithi yokubuyisa isoka lami?" 
    "Noma shingashekho ishidingo shokubuyisana neshoka lakho njengoba eshekhona uAli wakho eshikhundleni shalo, kodwa Anna \Varni uma usalikhalela, ngingakwenzela mahala, ngingakubizi ncshithiviii shodwa resi ngoba ngikuthandile kakhulu Anna." 
     Wabuye waeabanga kahle uAnnabel, nezinsidlana ayethi uzoz;nika uAli akabe esamnika, wazigodla. Wayesewuhlolisise kahle umqondo ka-Ali, wayibona nengoz; yokuthi kwakungcnzeka ambulale uJazzman, noma abenzelc owesigcwagcwa kUl1owentando. Nguycna-ke uAnnabel owabc eseccla ukuba isale isiyekwa cyemithi ngephuzu lokuthi uKamanga wayescmkhombisc ukungethembeki. Wabe cscbclcsl'ia uAli cccia impendulo ngcsicclo sakhe. 
     "Indaba cnje idinga ukucatshangwa kabanzi Ali. Ukhumbule ukuthi ullla uyisc wortlntanami cyizwa, uyongi1ahla kanti ubcsccabanga ukungithatha. " 
    "Hayi, Anna, Il1fanakithi, ngikutshelile mbayilllbayi ngathi ngikuthandcla mshado, hayi kushcndcza. Bake bafihla kanjani bantu abashadileyo?" Waqhetha. 
     "Kungasa tlmn umuntu clokhu ephike nawe umbhedela. Scngiya. hamba." 
    "Ha! Ukhona umuntu ongathi uyape(a lima sakha muzi wethu sobabili? Ukupeta llkllkusiza untanta migwaqo yonke lIfuna makhambi okubuyisa ihuIl1l1sha loMdubane? Udalelwc inhlanhla phczulu. UMdali wakllO utili. "Anna, sithixo sika-Ali, thatha nansi inccku uyigonilc ngenhliziyo yakhc enhle, nakhc umuzi nithoknzile kakhulll nobabili," wateta izandla, wazulazulu cndlini. \vabuya, walhi ukuyithinta ngcmnli intombi, clalisa ncsifllba sayo ngayo. 
     "Nxl Ngiycke wcna AIL" Wathatha ihcnjana lakhe wagqoka, wasukuma wathi, "Usale kahle." 
"Uyongibona nini bantakwethll?" esondcla kllye futhi. "Ngiyokubona noma !lini, lima nje scngicabangc kahle," wavula umnyango, waphuma njalo. 
"Kahle ngikuphelezelc." Wamlandcla ngcmuva kokuvala isivnlo. 
Bchla njaln ngoClark Road, bayowela oBulwcr Road nje, usehcfuzc- 
134 
lela phezulu uAli, elokhu eneengHe. Bathe uma sebeya ngasejalidini Iika-Annabel, wasibamba isandla sentombi uKamanga, wathi, "Akengithi mncwa, mncwa bantakwethu, okokugcina nje," esondcza nobuso kuyc. 
    "Musa ukungicasula \Vena baba. Vzoze uthi mncwa okokugcina njc, uke wathi mncwu yini ekuqaleni?" Wadluthula ngol11ubi llmflltho. 
"Ha-yi, Anna," cgxumisa izwi. 
    Engalindclc uKamanga, elokhu ebakaza uba!a, wavelc wathatha ngesivinini uAnnabel, wangen a ejalidini lakhe. 
    "Yo! Yo! Yo! Yo!" Wababaza uAIi ethi uyamsukcla, wabuyc wema, cscbonilc ukuthi wayengeke esamthola. Waphenduka washaya kancane, ephindela emuva, ehamba ecabanga. Uthe uma engaphansi kwesinyc sezihlahlakazi ezinkulu, wabona ngomqangabhodwc njc wensizwa 'usumi phuhlc phambi kwakhe." 
    "Hayi, Nkosi!" Kwakusho yena ngczwana lakhe clineane ekhuleka. 
    "Bamba lapha! Nansi inkosi yakho!" Yasho yafutheka kakhulu lensizwa, yamuthi. muku, ngesibhnkcla. Wathi csathithibcle, yamuthi ,aka ngernpama. 
    "Hawu Thixo! Nkosi csemaZulwini! Ngafa namhlnnjc! Ngctlzcni nkosi?" Waphcphuka uAli esebambe ubuso ngezandla. 
    "Wenze nje," yamphinda futhi yamuthi xhanya ngesibhakela ebusweni, wadidizela, wahwalaza umoya ngcmuva kwakhe, wayc washaya amangqeshane. "Angifllni mali yakho, kanti Ilgingakukhuthuza kwamanje uma ngithanda," kwakusho yona lensizwa isimengamilc ngcngagamela yesifuba sayo, iphcfullluleia phezu kwakhc. "Ngiyakukhombisa nje lIkuthi ngizokushaya uma uzothi ungumdodovu unje, uhambe nezintombi zethu ebusuku, ikhona eminye irnidouovu yezalukazi ezingontanga yenu. Sukuma! Akuphakamc amabhllzi! Baleka!" 
    Was<Jkuma uAti, wacela cmpunzini, abuye akhubcke, awe yedwa, avuke nzithathe engasabhekanga nascmuva waze wayongena cjalidini Iakhe. Kwaba yila cnxapha esckhumula ibhantshi lakhe. 
    HImpela bakithi," ephimisa igazi, "lapho kunoju kunczinyosi nezindosi. Kanli lentombi ilokhu ingitshela ngesoka njc, isbo insizwa ctinycla kangaka ngesibhakcla? Yo! Yo! Yo! Yo! " waliphilllisa futhi igazi, wanyakazisa namazinyo ewezwa ukuthi aycngaxcgi yini. "Kodwa ngoba uAnna ngimthandile, ngizozidcla, ngimhambele kakhull1, angi. qome, ngibusiswc ngaye." 
    \Vakhumula, wangena embhedcni evevezcla, czibuza lIkuthi inswc~ Iaboya yayimyeke kanjani ayangamkhuthuza. Ukube yayihambc yonke 
135 




 
imali yakhe, wayeyolahlekelwa yilenlombi ayeyihunga ngayo. Hayikc, wazicabangela ngoAnnabcl, waphupha csezibona ehlezi naye, csengumkakhe. Indaba yokulhi isoka lika-AnnabcI lalinokubuya wayishaya indiva, waziduduza ngokulhi lalingasenakwenza lulho ngoba lalizothi liyakhuluma, alikhiphelc incwadi yomshado. Waze walala clokhu ewuboua umfanekiso ka-Annabcl phambi kobuso bakhe. 
136 
ISAHLUKO 21. 
Ngizok~.elhernba, 
    Laphela golokonqo isonlo uKamanga clakhu cgqigqcla uAnnabel, eyifica intombi kaCebekhulu ishikizela iscbenza, imbona qcdc imhleke usulu. KwakungoLwcsinc nlambama ngenkathi cOli iqhidile esangwcni lakhona cjalidini lakwaboAnnabel. Yam bona iutambi lapho eyiqhwcba yeza kaye, naye wasondela kakhulu csangwcni afikc wancika kula ngomkhaba wakhc, clokhu ctcle izandla. 
    "Inhliziyo yami Anna warni iyasha ngawc," wayesho eshwashwatha. "Shengathi ngingahlala ngizula lapha ukuzc ngikuthi shazi, ngikubone ngijabule. Ngikuthandile ntombi yami. Ngisazokakhela mlilokazi wakude, uvuthe kuze kubhubhe mhlaba. Ngizojabula, ngigijime ngiphaphatheke uma ngikuqomile namhlanje Anna wami," wayekhuluma nje elokhu eyendela esangweni, elidudula ngomkhaba wakhe, kepha lingavulcki. 
"Cha, Kamanga," emoyizela kancanc uAnnabcl, "ngisacabanga. 
Ngizokulshela, ungajahi." 
    "Ca-ba-nga phcla Ara-he-Ia," yanambuza imam bane yavula isixcmbe somlomo iveza izinsini zaya ezibomvu. "Cabangela uAli ongasaphumuli, eshiswa yishihogokazi shalomlilo wothando. Koze kube nini kodwa Anna ulokhu uthi uy3cabanga. kodwa uAli abebhadla kuleshihogokazi shomlilo wothando. Zwcla mina ntombi yami, ngizokwcnza nkoshikazi yokuqina." 
"Ufuna ngenzeni Ali?" wamuthi labhalazi ngamchlo. 
    Ayehlalile amehla ka-Annabel kuAli, amehlula, waqala ukungingiza lapho cthi, "Ngice. " ngicc ... ngiccla ungiqome nlombi." 
    "Ngizokuqama-ke. Awuhambe uyalungisela abeLungu ukudla, nami ngisazolungisela abami ngoba scbczobuya. Ngizokubona ngokubamba kwesikhathi." 
Bajaja ubuso buka-Ali, wawilisa manjc wuthi, "Uzongibona? 
Ngibuye, ngibuye nilli Anna wami?" 
"Kukuwc lokho Kamanga. Scngobona ngawc mina." 
137 




 
     "Awuthi kengibone;' wakhipha uzobho wakhe ekhukhwini, wawll?uka isikhathi esidc, wase cthi, "Ngizobuya cmuva kwehora beqedIle ukudla abeLungu. Angithi nje ngqo phezu kwelesibili ihora. Uma 11th. Il.lC nee kabili iwashi, nami ngizokhala futhi okwcsibili kuwe. Scngiyahamba. Angazi-kc Anna noma uzonginika yini ithenjana lokuthi uzongiqomaT' 
"Kuzobonakala phcla uma sesibonana," wathi ukuqinisa amehlo. 
"Hawu Ali, sesilokhu sikhuluma nje sengikhohlwe nokubuza. Mhla sehlukana nawe ebusuku kwashaywa indoda laphaya. Ulhi kwakungewena nJe? Abay'lhathanga yonke imali yakho?" 
"Bumshayc ngani?" uAli enwaya isigqokwana sakhc esasisckhanda 
csehlisa isandla, cnwaya isihlathi. 	l 
:'Angazi .~.hcla. Kuthiwa isibhakela, nempuma, nesicathulo. 
Kuthl\\'a akagljlrnanga khona. Uthi bckungewena nje?" wambuka ngamchlo ayethakasile. 
     "Angazi. E. Anna, kungasc kwcnzekc ukuthi kwakuyimina; kungenzcka . futhi. ukuthi kwakungomunye. Nlombi yami, yazi njc ukutlll ushel,we Yllldoda eshayayo. Iyakhahlela etsotsini " wasihlikihla f~lthi isihlathi. "Nami ngibalekile Anna, kubi okwamanga'. Ngimshayile sigebenga, ngabona ukulhi mhlawumbe ufile utsotsi l1l:!izoboshwa ngabaleka kakhull~. Bengiphethc nemali enkulu. N~ibalekile, nga: mshlya cvusa Igazl, ephenduphenduka phansi umnlanami." 
     Waycthi uyayibamba insini uAnnabcl, kcpha waphunyuka, wahleka waze wakhala izinyembczi. 
    "Ngithe uma ngithi, ngathi, ngashaya, ngashaya," kwakusho ycna uAl.i eli~ga!1is~l. "Ngizo~uya-kc ntombi yami. Ungangidurnazi. Uma unglqOlmlc, nglzokupha slpho engeke uphinde usikhohlwe nanini. Uyothi noma lIsuwangishiya. usibuke isipho lesi unikine ikhanda" walinikina naye, "uthi, hcyi, matota, ngaze ngaziyala, ngayiycka indo~a c!1crnpatho. " 
     Wamhleka uAnnabel, waphenduka, waphindela emsebenzini, emshiya noAli egxadazela kaneane ephindela kwabo. 
     Wafika emsebenzini uAli wasebenza engaboni nokuthi wenzani ephambanisa izinto. Wayelokhu ewukhiphe njalo uzobho wakh~ owa\vubanjwc yikctangana clincane claliwuhlanganise ncnkinobho yeb~ulukwe, ewubuka anikine ikhanda. Bafika abeLungu bakhe badIa, batlu ukuba baqede bahambe, akabe esageza nazitsha lezo, waphondla, \~akama ikhanda, wanikela kuAnnabel. Wafikc wema futhi esangweni njengakuqala. Wambona uAnnabel, waphurna naye esegqoke eeonsa, weza kuye. NgokokuqaIa ngqa, wameela uxoIo, wamtshela ukuba amlandele bayokhulumela endlini yakhe. 
    "Nkosi yami, ngabe ... !" Wababaza. walhothobala uAli, wamlandcla. Bangena emagcekeni omuzi womLungu, bahamba, baye 
138 
bangena endlini eyayihiala uAnnabel. Noma yayingenalutho olungako yayihlanzckile, ngisho izimpahla czazikuyo, okwamenza uAli wambllk~ ngamanye amehlo uAnnabel. Umbhede afike wahlala kuwo uAlI, wawuvczc am3shidi ayemhlophe wu, wcmbcswc ngengubo yakhona cyayibukhwebelezane, ihlanzekile nayo. Kwakukhona iwadilobhu eyabe isentsha, namatafudlana aycmabili, clinye lcmbeswc ngcndwangu eyayimhlophc, elinye ngcyayiyipulasitiki cyayimibalabala, lona-kc lilhwelc isitofu csincanc sikagesi, ngaphansi kwalo kunamabhodwe ayemanyazela nezilsha, kanti kuleli lendwangu eyayimhlophe kwakumi izimonyo ncmilhi yokuziqhola' ka-Annabcl, kanye nomsakazo owawlImnyama. umanyazcla ngaphambili. Lendlu yayivelc inuk~ kamnandi, kodwa kwathi ukuba uAnnabel ahlale cduze kuka-Ah, amuthi phafu ngezimonyo namakha aycziqholc ngawo, konkc kwangcna kwagijima ngcmizwa nangemithambo ka.Kamang.a,. kwamenza akabe esabona lutho ngaphandle kwaloyo ayemblza ngcslthlxo sakhc. 
    "Kunjani-ke Kamanga?" wathi ukuphcnduka wambuka kancane, wase ebheka phansi. 
    "Huwu Anna," waphelelwa ngumoya uKamanga, Hakukabikh~ bunjani ntombi. InhIiziyo iyophumula ukuba ngizwe ngempela ukuth~ usungowami ntombi cohIe," amehlo akhe wawanamatheltsa eSlthombcm esasisodongweni olwalusibhakabhaka, sinomfanekiso ka-Annabel owayemoyizcla kancanc cbuka ycna. "Scngifikile-.k~ nt0r:tbi, ~gizolanda ueu Iwami. Nginikc lana, besc ngiyokufaka cndhm. Nglsaphmda kona ntombi. Ngieeia ungiqome." 
Walhula isikhashana uAnnabel ezieabangisa ize. uthe ethatha 
waycthi: 	. 	. 	. 
    "Angazi nami pheia Ali. Sengikueabangele. Unganglphathl kabl phda. Uzozama ukufihla okwesikhashana ukuze isoka lami lingasoli ngoba liyashaya, lifundile futhi," wamupha urnusa wamchlo. 
    "Anna, usho ukufhi usungicahangele mfana kithi?" Nayc wawaIalisa amabhanyaza akhe amehlo. 
"Sengikucahangcle Ali. Kanti ufunani?" 
    "Thula mntakaKamanga, kuscThekwini lapha," cshaya izandla, ezibhekela eeekni. 
    ,\Vamhukisisa uAnnabcl ngobuso obunengiwc waycscthi, "Nanso4 kc into czongicasula, ezokwenza ngisukc ngikwale manjc. Ngithi ngikuzwcla wena uhe ungithatha ludlana njc. Uthi eThckwini kunjani?" Wamswacclu, 
"Ngiyaxolisa Anna warni. Ukllpetapeta kolimi nje." 
    "Lubheke-ke ulimi Iwakho 1010 lungabhedi ngoba luzokonela izinto eziningi. Mina ngingabuyela csokcni lami, alingalilc; lima ngithanda ngiye kwcnyc inyanga, ingiqinise, ingibuyisele lana," 
139 




 
... K:v~thi akahieke uAIi ezwa intombi ithi isoka layo aliyaIile kodwa 
	Ibe Il.?1 mgase lye kwenye inyanga, iyibuyiscle lona. 	' 
. ~xole Anna, bengingazi ukuthi ngishayisile. Impela mfana kithi 
	angtfum ukukona. " 	J 
"Ngizokwethemba-ke Ali. Uyezwa." 
     "N.¥iyabonga Anna wami. Uzongethemba ngomzimba wakho-ke ntomb!.. Wake wathuia uAnnabel cngezwanga ukuthi uAli wayeqonde uku}hml, cqala nokuzwa. amazwi anje, nokusho ayekade engawalindele kuKamanga ayemthathlsa okwesiduphunga sakhe. Ngensodlwana ayen~:o wavuma wathi, "Yebo, ngizokwethemba nomzimba warni.It 
     Ba.mb~ lapha Anna warni," emfumbathisa llgamashumi amabili amarandJ. Nglfuna uhall1be uyothenga ubucwebecwebe bamacici nomg~xo omuhle .. Ntombi yami, ngifuna uma sihamba nawe kukhaIe UtsotSi. emg\~aq~l1I. Uthenge ohlabekisa bantakwethu. Akengithi mnewa ntom~1 yan:1 nglbonge kuqonywa," wasondeza ubuso bakhe kuAnnabeI. 
     UngaJ~Ill AlI, uzo~hathala. Sisazoqhuba nje kakhuIu nawc uma une~andla eSlhie kan]e zlbekwa. Mntakwethu, ngikuthanda kabi k thO anglfe ngawe. NgehlulekiIe ngisho ukuzibamba ngothando e~gi~al~ ngawe. NglZohamba manje ngiyothenga Iokhu ongitshela kona. QabuIa-ke slthandwa," nayc wasondeza isihlathi sakhe kuAl' 
    WeInleka futhi uAli esondeza isixebeledu sakhe \omlomo. wama~ga ezmdebcOi uAnnabel, wayesethi, "Awuzwc-ke. Kwamnand' ntomb!." I 
   . Wakhipha i~ukn nAnnabel wazesula izindebe, okuyikona okwamcnza akang~nehswa neze uAli, kwala ngisho ukuba azibambe waze wabuza wathl, "Wcsula zindcbc bantakwethll, uyamcnyanya yiI;i uAli wakho?" 
     "A~gikwenyan~i nezc Ali. Ngingabuye ngithi ngizokwenyanya bani uma ngmgascnyanyt nawcT' 
" . Yahleka ingqethelele yakwabo, yaze yanqekuzisa ikhanda, yathi, Nglyabonga Arabella hantakwethu. Kuyangijahulisa ukuthi ul'angi- 
thanda." 	- 
     "Angazi-ke Kamanga. Ngizokhala kuwe nje muntu wabantu ukuba usal~ . UStl\\:uqeda umsebenzi osuwuqaIile. Ngabe wenze okukhulu e~hl~lywenI ~amI, futhi e~gingasoz~ ngnkukhohlwa nanini Kamanga wamI, uma ~J~ ungasc ungtthengele mguho nezicathulo okungahambelan~ nama~lcl nomgexo wakllO. Angingabazi ukuthi uma ungasc u~gllah.lc .n1e mntana.bantu, we~e ojalo, lesigebengu ebcngithandana naso, slllgl~ukcIela ngl?lu~ulc, slzohlabeka kabi uma sesiphola sobabili, Slbone futhl. AlI ukuthl nglthole isitshebi esingalambi nezc," wawehlisa, wawathamblSa amehIo, wambuka ngayengayo. "Kuyilapho-ke singeke 
140 
sisanginuka sengihamba nemishini ewusizo," Wabe esethi ukumanga kancanc uKamanga. 
    UA_a_a! Kwazc kwamunandi Anna warni! Sengathi kukhona into enwaya kamnandi esaIokhu izula esihlathini sami. Hamba Anna uyothenga, sizobonisana kusihlwa ngendaba yokunye ongase ukudinge, sithixo sami. Ungakhathazcki, nawe uzibonele ngawakho ukuthi isoka Iakho Iinamalini. Usushilo Anna wathi awuqomanga neze siIambi. Qiniso lodwa lelo," wagwinya amathe welula umlorno wakhc wcsula izindebe kwaba sengathi wesula amadevu. "Ngifuna uphclele, ngiqambe ngiyokulobola nje, noyihlo uyabona ukuthi ehe, mntanami utholene nomfokazi ngempcla. Ngisaeela futhi kueabuza kanye nje Anna, ngithi mncwa," waqabula umoya. 
    Escyizwa esandlcni uAnnabel, wabusondeza ubuso kuAli, lamqabula isoka lakhe lilokhu lithi, uMncwa, mncwa. ngaze ngakobuza. Zamnandi bakithi zihIathi zesithixo sika-Ali. Kuphclile emhlabeni. Lokhu ngilholc wena, ngitholiIe ongeweIile enhliziyweni ka-Ali. Ngizosebenza manje, ngikhokhele uyihlo, ngikufake endIini." 
, "Nami Ali ngiyazibonga ngokuqoma wena mntakwethu:' 
    "Ngishilo Anna, ngathi phuthuma amaeebo enkosi ukusihIanganisa ngalcndIeIa, ishaye sengathi waliwe, kanti iyakucebisa, ifuna uhlale ngokunethezeka. Manje, uzogqoka, uzodla, uzokhuIuphala, isiteteleh'tl sami. He!" Washaya izandla omdala. "Uzothi uma ekubona uyisc kamfana, acoose a111athc, njalo, aconse amathe." 
    "Kulungile-kc sithandwa, ngizoneIe ngithenge bese ngiza kuwe, sibonisanc ukuthi sithcnga ingubo enjani." 
    "Ngabc uscbenzile kakhulu ntombi," washo cqhiyama emoyeni, enqekuzisa ikhanda. 
    BehIukana oAnnabel noAli, inhIiziyo yentombi iklase ngempcla, kepha hayi ngaphezu kweka-Ali owathi noma esegxadazeIa emgwaqeni, wazizwa ewukufa kwesoka. UAunabcI wayemoyizeIa yedwa, nakhu wayethole inscngwakazi eyayigwansile, ezimiselc ukuyisenga azc ayishaye umphehlu. Ntambama wagewala izitaIadi zeTheku, waye wangena kweziphambili izitolo koWest Street lapho abonakala khona ethatha lomgcxo, ebeka lana. Wawuthola owawusagolidc, namacici akhona, wahahlZela futhi waphindela emuva kuAii. 
     [soka lakhe elabe Iisonge izandIa egeekeni lomLungu, Iizulazula kancanc samninimuzi, lathi ukuba limhone lema, lamamatheka, Iasondela kuye Iafike lambamba ngengalo lamdonscla endlini yalo. Wathi ukuba ahlale embhedeni uAnnabel, wawafaka amacici nomgexo wakhe, walibuka. Wayibona isiyinhIe ngokwedIu1eIe ingane yabantu uAli, wayibukisisa akaze akholwa ukuthi bonke lobuyahuhle obunjeya babnngohakhe ngempela, bubizwa ngaye. 
141 




 
"UIlla ngingasc ngitholc ingubo enJ"e, 311gazi Jloingabonoa kaniani 
	, I 	0 	0 	• 
sit landwa sttmi. Ngibone enhle kanjani laphaya cdolobhclli, namacici 
akhona," iZCllzo zakhc sczingczobuhle nokuycnga zonke njcngemibala ycnhlwathi egcinu ngokumphoqoza umbukeli. 
     "Uyagithanda ngcmpcla Anna?" k\vakubuza uAli crnphulula ikhanda, csincka, ehlekela ukufa. 
     "Ukubc ungakc ukhlllulllc nophezulu owazi konkc, nguyena ongakutshela iqiniso ukuthi ngikulhallua kanjani mntakwcthu. Mina Illuntu womhlaha anginawo amandla okukuchazela ngoba ngeke wangikholw<I, nengikushoyo kumbe awuk\vethembi njc Kamanga warni. Mina-ke ithcmba iami Janke scngilibckc kuwc. Uma ukwazi ukungondla. ungembesa. yini pho cngingathi uk\vcdlula ngayo uyise \\'0111I1t\\'al1a. \Vcdlulclc futhi ku)'cn<1 wena ngezenzo zakho czinhlc nczihabazckayo. Ukuthi ungakan:lni ngeminyaka. akungihluphi mina mnlakwcthu:' wamupha amchlo akhe futhi lImlilltu omdala. wathi ukumphliluia amauevu. wathamba umzimba kaKamanga. wasillcka futhi. wakhamisa njalo scngathi uyozcIa uscphupha cz\veni elimnandi Icnjabulo, \vathi lapho eyophaphama kholla, waycqonda kuwadilobhu cgqashula amanyc futhi amarandi ewanika uAnnabel. 
     Yamamathcka intombi. kuseyithuba layo, yamanga, yayibukisisa imali cyayiscsandlcni sayo. yakhembisa ukudumala.' 
     "Mntakwethll," wamllthi phaqalazi ngamehlo lIAIi, "sekllyabiza malljc ezitolo. Lemali onginika yona cngalllarandi angamashumi :llllabili ilingcnc ingubo kuphela. S<llc usuzibuIala kanyc ungisizc ngamarandi amahlanll czicathulo. Ngizokubuyiscla scngiholile. Kade ng:ikuhlupha Illntanabantu." 
"Kulungilc hantak\\'ethu, hamba uyothcnga izicathulo. ingubo 
u)'oyithola mbayilllbayi." 	. 
"~kusho ukuthi sithamlwa usckudc ukungithcngela ingubo?" 
     "Hamba uyothcnga ingubo sithando, uvale mlolllo. ubukele Ali wakho cVllla iphakcthe:' wayenkewuka. 
     "Hayi. mntakwethll, angithule. Futhi uNkulunkulli lIyazenza izimanga IllntakaKamanga. Uyazi. mhla uqala ukungitshcla ukuthi lIyangithunda. ngacasuka kabi. Manje! f\..fanje!" \Vaphakamisa izwi, "sengathi ngingahlala ngiziblikeIa \Vena njalo. Uthando Iwami ngawe luyavlltha bile. Ali wami, mntakwcthu omllhlc, ukubc ngiyaznzi izi!hakazclo zakho, ngabc ngiku!hopha ngazo ngingakllqedi," 
     Wumbukisisa uAli, wathi, "Hawli. Anna wami! Uma ukhuilima kanjcna, ungiqcda amandIn sithixo sami. Ngi-ya-ku-tha-nda \Vena mntw3na wabantu," \vasho waze watshekisa nekhanda. "Anguzi ukuthi ngizomisa kanjani, ngibona scngathi ngizohlanya ngawe." 
142 
    "Ungamthandi omllnye lImlln!lI llgaleyondlela mntakwethu, llgoba uyohlala ukhathazeke njalo lIcabanga ngaye:: wamanga t~gokllmeba, , 
    Ukuthi uAnnabel wayenasibungc SIn! lesl esaSUTIcnza uAIi ayisaphaze kangaka imali ngaye ayekade ahlala pheZll .kwayo ethandana nezintombi kulllkhuni ukusho. Kumhe wayengazl ukuthl eZlll)C zezintombi' khathilcsi zifana nezimbali zona czithakasa uma ziz\\''-l imvula namazolo, zibune zinyamalale uma sezizwa ungqweqwanc nokomisa, Wayihosha flilhi neyezicathlilo lIAli, ekho~lbisa llbllkhlllu ngamandla akhc, wayinika uAnnabcl owayekhomhlsa uh.uchakldc ngomzimba wakhe. UAli wayescnzc njcngcsicclo sentombl yakhc, 
ngokwakhe lIkllbona eseqedile, esezobhekalla nezamabheka, 	. 
    Zadonsana izinsllku zabheka phamhili, babambana noAh noAnnabel, baba njengekhekhe elinomkhllba phaknthi, llmkhuba othandwcni lwabo kungamanga, kuyinkohliso. 
143 




 
ISAHLUKO 22. 
Zosah. izihlahalhi. 
      Base bcphi~isanc b~ze bavumelana oJoyce noJazzman ngokuba uMaZwane aphmdele eSlkaleni ayathalha izifunda zabuthishelakazi njengob~ waycfis~. Nakuba uJ <lZZm3n wayengasathandi, wagcina enqabektle. Lcmmyaka emibili ayezayihamba uJayce yamenza ul uzzman . wazibona czoba yisilahlwa esasizohlala sing~namduduzi. Kwakuzodmgeka ukuha aqale phansi futhi afune isalukazi esasizomphathela uSipha. Wasifuna, wasibuyisa ngempela engakahambi uJ ayce. 
     Kusihlwa, ngabllsuku ababendulela ayezohamba ngabo uMaZwane, bahlala bababili fulhi endlini njengezinkedama, nomkakhe eseqale nakukhihla isililo. 
     "Ngiyahambn kusasa Jiyanc," kwakusho yena csula amchlo ngeduku. "Angisho-ke ukuthi layikhaya sekuzaba kwamachacha, k\~aIl1punzi .idia cmini. Maqondana nami tlze wazi ukuthi lapho nglkhona nglzokwcthembeka kuwc. Ngiycthcmba ukuthi n3we lapha uzokwcnzc njalo." 
     "Uqinisilc Joyce mntakwcthu. Angithandabuzi ngokuthi ngizoziphalha kahle. Sengibonile ukllthi ukunlayiza lokhll kulelha usizi cmizini yamadoda namukhosikazi amaningi. Ungakhohlwa MaZwanc Ukulhi nal~pho Dya khana ngiyaziwa, akwenzayo konke kuyafinyelela cZlIlulcbel1l zaml, kantl nawc bayokuluma indlcbe lima ngiyaluza nabo bonke ollozungcza-imakcthc bcTheku laba. Phezu kwakho konkc njc. mkami, ngithulllia wazi ukuthi ngiyakuthamla, angilindcle kllzwa iuth" olubi ngawe," 
"Kuhle kakhulu Jiyanc uma kungU\vcna okhulumu kanjalo. 
Ngingezwu-kc ukuthi unina kaSipho llsale wagcogcom<l lapha ekhaya. Uma kllhc njalo \vazi nje ukuthi ngiyokuzwa lokho." 
. "Hawu m~amj," wchlisa umoya uJiyanc, "ingani tlsuyizwilc nje mdoda yakho lkutshela ukuthi izowagwcma wonke amaphutha anjalo ngoba yiwona ascchithc imizi cminingi. Lokhu okushoyo yiphupho nje 
144 
elingeke nanini [enzeke. Ngizakutshela iqinisa nj~ mkami, njengamuntu esefa. Unina womntanami angisafuni nokuhlangana nayc esitaladini. Angisayiphathi phela eyokumfaka endlini." 
     Baxoxa cside isikhathi, beyalana, bebonisana ngokuningi, behlomisana ngekusasa ababengazi ukuthi laliyoba njani kubo bababili. Kwasa ngakusasa wahamba uMaZwane wayohlwaya ulwazi emshiya uJiyane ebulawa wurnzwangcdwa. kushaya umoya endlini aze azisolc nangakulhi wayeze wavumelani ukuba umkakhe aphindele esikalen;, 
     Esanda kuhamba uMaZwane, uJazzman wake wazama ukuhambclela ezethembisweni zakhe, kadwa sathi lapha siyambhakela khona isizungu wagala ukuwazulisa amehlo. \Vaqonywu. Yizc wayethandwa ngezinye izintambi, kepha uAnnabel walanguza njengelangabi enkllngwini yentuthu. Wahlala wagxila enhliziyweni kaliyane, Kwala esethi uyamedlulisa cmicabangweni yakhe. akaze asuka. Pho-kc, 110Annabel layo wayengasezi nakuza, esalibcle ngababenezimali. Laphurna lash on a ilanga, yanda imisebe yothando cnhliziyweni kaJiyane, kanjalo lwaya ngokuya nasenhliziyweni kaKamanga, lwnsabalala Ilibambeleia ngezimpande zala. 
     KwakunguMgqibclo ekuseni noJazzman engasebenzi, ezulazula emakethe. Nganhlanhla thize wazithe!a kuAnnabel, naye owayephethe ubhasikidi, ethilileka nawa, ezishayele ingubo eyayimhlophe yasemsebenzini, ehamba neqengqeshwana lakhe elinguKamanga clalindwazile, libuye lizihlckclc ubala, lishaye zona izingubo zalo cz:.tsc zifana nalo. Kwakllseyilo ibhantshana elalimnyama, seliphuphilc, ihcnjana clalimhlophe, lidabuke entanyeni, ibhlllukwana e!alishwabene, namabhllzi aycbolllvu. Bahehamba belmka, becosha, bckhokha. bcngaboni naJazzmun abahedlula eduze kwakhc. Uthe esuka llJazzman wayethinta ikhukhu lengllba ka-AnnabeJ. 
"Anna! Anna! A-nna ma-ni! Nangu utsotsi ckukhuthllZ:.I. Qapha!" 
Kwakukhala uAli ethwala namehla, egxlIma. 
    Wethllka uAnnabel, wabamba ikhllkhll Icngubo yakhe ngokushesha, wase enyonkoloza lomunttl owayebizwa ngomkhllihuzi. Amehlo akhe agajwa wukumangala nokuthokoza ngcnkathi cfica akaJazzman cthulc. cmbuka. 
     "}-Iawll. kanti nguwena Jazz, bandla?" \Vamoyizcla. "Baba," wanika uKamanga ubhasikidi, "awllbambe lapha uyongilimia laphaya esangweni. Ngiycza khona manje." 
     "Bawl!, hawu! Kanti niyazana? Kanti niyazana? Hi! hi!" washo chick a ubala uKamanga chuka ul azzman. 
     "Siynzana. Yenza lento cngikutshela yona wena," washo ul\nnabel engasenanhliziya yakhe. 
"Cha. matota, WUkllhluphcka lokhu. Umllntu asukc ckhaya 
145 



-- ------- --------------- 



 
nomllntu, uyasuka umunlu uscma czimaketc nawo wanke amatota lana." Wakhononda uAli engawemukcli ubhasikidi. 
     "Thatha baba, uhambe bandla." Wamnika ekhuluma ngezwana eIincanyann, elalinccnga. 
    "Yangijikela ingane bakithi isibona amahuzu! Kuhlupheka mpela lokhu matota. Hayi, cha, kithi," wawcmukela ubhasikidi ekhononda, cnikina ikhanda, watshckeza kancanc nawo eqonde ngasesangweni. 
"Heyi, Annabel, mxhekexhekana wani lana ohamba nawo? 
Ukhlliuma kanjc, uthi uyazi ukuthi mina ngiyini nawe?" 
     Kanli uJazzman ukhuluma njc. unodlebe uKamallga. Wawupeka phansi ubhasikidi, waphenduka wabuka uJazzman, wabambelela okhalo, wathi, "Yeyi, mfanakithi, ubani mxhekexhckana? Uyazi ukuthi mill3 ngingakushnya manje?" 
     "Ake uzame phcla, ngizokulahla phansi ngempuma uma ngabc awungazi kahle. Akushisa nje amazinyo, azophola, uwavale," kusho lIJazzman emkhomba. 
     Nalapho wehlisa umoya, kodwa wakhuilima ngczwi cIingqangqazeIayo lapho cthi, "Anna, asihnmbc ntombi. schlukane nalomlisa wakim. Uyabona siqhwaga lesi, nginokllfa noma yinini. Angithandi Anna ukuba ngithi ngihamba nawe kube khona muntll ongephliJa umphefumulo wami. Ukuphoxeka ngiyinjintimanc enje, angikukhonzile ncze," wafohl wathatha ubhasikidi wahamba nyova cya ngascsangweni, amehlo akhe clokhu ehlczi kuJ azzman. 
    "Ungayinaki lento wena Jazz, mntakwethu. Ayiphilile ekhanda, yisiwumba," ckhuiuma ctshela noAH ukllba ahambe, ebhenguza ngcsandla uAnnabe!. Nempela washaya kancane uAli engakhohliwe ukujcqcza uJ azzman. 
    "Ubophaphama khehla. YiThcku leli uma ngabe wakhulcla eBhayi. Uzochibcla ibhulukwe lize liphelclwe wumbala, libe rnabhadubhadu," kwakusho elinye ibhungu elalimadlebe kanogwaja, lehla lenyuka nalo lapha emakcthe, likhuthuza ngempela, lingadlali. 
     \Valithi jeqe nje llAli, waye \Vcma ngasesangweni, wazibllkcla anlabhasi. 
     Wamhleka uJazzman, wamkhomba wathi, "Awubuke phela Annabel, isilima sakho simi esangweni sibukeia amahhasi, sisakaze umbombo." 
"Lento sisebenza nayo laphaya kuClark Road, kulungisa izivande. 
Ninjani kodwa Jiyane?" eyedlulisa ngokushesha ekaKamanga. 
     "Umllntu angczc azi phela. MhIawumhc usuthole isokn nje wena," wahleka uJ <-Izzman engayinaki eyempilo. 
    "Wu! Nkosi!" Washaya izandla uAnnabc!. "Khona-kc sekuthiwa ngihluphekile emhlabeni usucabanga ukuthi ngingathanda igxaba elinje'?" Wabheka ngakuAli wamoyizela, noAli wankcwuka. 
146 
     Wamhleka kancanc uJazzman, wafifiyclisa amehlo wathi, "Hayi, 'noma kamhe ungikhohlisa Annabel, kodwa nami ngiyakuphikcla. Ngike ngaya laphaya ngakwenu ngadonsa umoyana wokuthi ngahle ukubc uthandana nohani, langitshela elinyc ibhungu ukuthl lIthandana ncnsizwa cnble kabi yakwaKarnanga." 
    Lajika igazi lika-Annabel laphaphatheka, wakhophoza okwesikhashana, waycsethi, "Labafana balaphaya bangizonda kabi mntakweIhu ngoba bathi bayangeshela, ngibale. Nx! Lezinto ziyadakwa. Ngizoxabana nazo mina," wazithllkuthelisa, wakhophoza amehio akhe elokhu eba uJazzman arnfice czithuIclc nje embuka kancanc emhlcka. 
"Ningasc niye nini eMalawi noKamanga?" 
    "A-nna!" Kwamemeza ukufa okunguAli uhlamvu lokuqala lwegama lcsithandwa salo klliusholo phansi, kwaphakamisa izwi kolwcsibili njengesikhukhukazi sithi "Kege ... " 
     "Nx! Awusizwc lcsithumuthumu sendoda," wabhekuzisa izandla uAnnabcl csikhomhisa indIcIa cya ngasemsebenzini. 
"Awll matota! Oha, bakithi!" Wanikina ikhanda umfokaKmnanga. "Owakwabani yena lomunlu oluhlaza kangaka, ongasihloniphi simi sixoxa singabazali hakaSipho?" 
    "0, Jazz," wawayaluzisa nemakethc yonke amehlo uAnnabel, "mntakwethu, nguStevc Masimuia 10na, walen::! cmaqaqasini cMsinga. Kwazini Iokhu ngokuthi umuntu uyahlonishwa uma cmi nomunye?" 
   "0, ngicishe ngingamangali kakhulu, noma kungimangalisa nje ukuthi kanti naseMsinga bakhona abantu ababizwa ngoSleve. Okusho ukuthi kanti noJoe bakhona," waphokethcla uJazzman wahleka waze waqcthukisa lIrnzimba. "Kungcono nje ngoba lIStevc akawuphethc umshiza wakhc. Ukubc usesandleni sakhc ngabe scngiyakudcdcla uyc kuye," wazikhipha izandla cmakhukhwini ejazi lakhc, wabamba ezikaAnnabel. "Uyahona nina womntwana, ngiyakllthanda mina, angazi-kc wena." 
     Kwaba sengathi uAnnabel uynphupha, wavusa ubuso hakhc. uyise womntanakhe wambuka ngezibhakela zamehlo czazimumcthe uthando. 
     "Ngibonile njalo Anna. Ngizokukhalisa!" Kwakusamemcza ycna uAli, ngalcsikhathi sengathi usephelclwa ngamandla ncthcmba. 
    Waphubuka wahleka futhi llJa72man wayesethi, "Wangibuka ngokungangikholwa nje sithandwa senhliziyo yami. Ngiyakuthanda. ngiyakutshcla," wathi ukubuvllsa ubuso buka-Annabel, wabanga. 
     "Hayi mani Anna! Anna, hayi mani. Qha. matota, hayi. Noma ngiyisiIima, ngekc ngikuvumile lokhu," wamcmeza waze wanikina ikhanda uAli, waya emuva naphambili. 
     "Ngingakukholwa kanjani kodwa rnntakwethu ngoba wena lIvamilc ukudlala ngami?" 
147 




 
 
    "Ngingadlala kanjani kodwa ngawe nina womntanami? Uthi ubusuzwile nje ukuthi umngani wakho loya owayesczenza umakhonya, engasafuni nokuba ungene ekhaya, akasekho? Ha! hal ha!" Waze wamphulula nezihlathi. "Awusangilhandi ngempela Annabel wami?" 
    "Ungazc ubuze kodwa Jazz? Ngingayeka kanjani ukukuthanda mntakwcthu, unguyisc wenganc yami, nokwcnza izibulo? Ngihlale ngicabanga ngawe noma nini.'! "Anna! Anna mani!" Lalilokhu libeke isinekc izwi likaKamangu. "Awn matata! Qha, impclu matata, huyL" 
    Waphenduka uJazzman wabheka ngakuSteve, wayesebuka uAnnabel escthi, "Awusizc nina kaSipho 1.I1shele uMasimula ukuthi akayc crnsebenzini. Sengathi uyasiphazamisa." 
    "Uqinisile Jiyane. Ake ume ngimtshele," waphenduka uAnnabc1 washayela phezulu eqonde kuAli, wafika esefutheka kuye wathi, "Uyazi kodwa mntakwethu, ungidumaza kabi kabi ngalendlela oziphatha ngaya." \Vambuka ccwayicwayiza kaningi, wase clehlisa izwi ekhuluma ngomoya ophansi, clhi, "Kuhuhlungu kabi ukuthandana nomuntu oziphatha ubuqaba ngalendlela." 
    uKodwa Anna uthi angithini uma umi nolayitha phambi kwami?" waze waligingqa nckhanda, amehlo akhe escgcwelc izinycmbczi. 
    "Ulayilha wami ngoha urnzala wami lona. \Vena ulokhu uklabalasn nje ubanga umsindo, uzchlisa ezihlotsheni zami. Awukwazi nokuhlonipha. Nx! Uyazi, lesenzo sakho siyangieasula. Uthi uyothini umzala uma cngibona ngihamba llawe simvakashele, noma ehlangana nathi siphola ku\Vest Street? Angithi ubesho khona manje nje ethi well~ Kamanga \ .... arni uyindoda ehlonipheke kabi engafanele llcze ukubanp umsindo ngalendlela." Amehlo akhe ayeeasukile ahlala ebusweni bukaKamanga wantiphaza. "Hayi, mntakwcthu, ziphathe kahlc." 
"A-a-! Ngumzala wakho kanti?" V/amangala wabamba umlorno. 
"Ngixolisile kakhulu Anna. Angazanga phela Anna wami. Bengithi phela uzimele nomunye tsotsi wakho nje. Ngixolisile fnthi kakhulu ngokona moya karnzaln wakllO. Xola sithixo sika-Ali." 
    "Ngiyakuxolela-kc sithandwa," wagwinya amathc. "Uzongisiza-ke uthathe lezimpahla uhambe nazo ulike uzithi qithi endlini yami bese wcdlulela kwcnu. Ngingase ngikuhone ntambama. Manje umzala warni ucabanga ukuba ake angiphclczcle siyobona lomuntu oncngane yarni kodwa ongafuni uku yondla." 
    "Zizongishinda kodwa Anna," walitshekisa futhi ikhanda wayibuka intombi yakhe ngamehlo ayeeela uxolo. 
     "Cha, Ali, namhlanjc angazi mntakwcthu ukuthi ngikucanula ngani. Wena nje uyangidumaza. Hayi-ke, kulungile, zishiye. Nami angikusoli kakhulu. Ngiyabona awuwazi umthetho wabeLungu wenhlo- 
148 
nipho. Kuthiwa umuntu wesilisa kumclc asizc owesifazane, uma ngabc awazi. .• 
    Lamhlaba lelo uAli, wabona ukuthi kwakuyoba wukuzihleba uma wayala ukunyinyitheka nemithwalo. 
    "Ha-yi A-nna wami, angalanga nje. Beka bhasikidi lapha hlombe lami," walishaya ngesandla ihlombe ayezothweswa kulo. 
    Wawuqukula ubhasikidi uAnnabel wawubeka ehlombe lika-Ali, wayeselanda nezinye izimpahla emphathisa zona ngaphambi kokuba amkhombe indlela eyayibheke kuOark Road. 
    "Ngoba makhehla kade Iwaniqala lolusizi," kwase kusho yena futhi umkhuthuzi emile, embuka emhleka uAIi. 
    iWamuthi klabe uAnnabel wanximfa, waqhubeka nokuzilayishela ikameli lakhe. 
"Hamba ma~isha-kc Steve, lomu ... " 
    "Ubani Steve? Ha! Ikhulile indaba. Ngizoze ngiyibone," ephenduka ngokushcsha uAli, ebuka uAnnabel. l<Ngiyahamba njc, kodwa inhliziyo yami isolile. Ubani uSteve, he?" 
    "Hamba phela bandla mntakwethu. Ngididekile nje. Nomzala akufanelc akubuke aze akwejwayele ebuswcni. Ngifuna sithi noma sesifika kwakhe angabe esalibona leliqaba engihamba nalo." Wayehleka ngenhliziyo uAnnabel. 
    "Oha, matota, hayi, kodwa ibuhlungu kabi lendaba," wakhononda uAli elikhuhla kubhasikidi ikhanda lakhe. 
     Nokho, noma indoda yakhononda nje, yagcina ihambile. Yagudla imakethe, yehla ngoWarwick Avenue, yaye yaqondana noLanccrs Road eyayisizoqhubeka ngawo ibheke phezulu koMbiio. Uhamba nje uAIi ukhungethwe nayimicabango, akaboni nokuthi uyaphi. \Vawuwela umgwaqo. Uthe ephakathi nawo, yathi iyamthatha imoto, wagxuma wawuhlanya, wadedela nobhasikijana nezimpahlana ayeziphethe, amathanga agcwala umgwaqo. Kwase kuwubupapapa, izimoto zimvika uAli owayesempaya nje ezihloma. Wathi ukuba awelele ngaphesheya komgwaqo, wema, wabambelela okhalo, wahcfuzela kakhulu esula nczithukuthuku ezase zigelcza cbusweni, anikine ikhanda lapho czwa kuthi, klofo, noma hlafa, kwenziwa yizimoto njalo lapho zigaya amahabhula, namawolintshi, namaklabishi namathanga. Kwacaca kuAIi ukuthi wayengase afike kwamLungu esevathazela nje, wazithela futhi ethi uyazicosha izimpahla zakhe. Zaphinda futhi izimoto zakhala ubupapapa, wagijima waze wayoz!we!a yedwa ngaphandle komgwaqo. 
""Awu matata! Uthi unomfazi-kc uma uhluphekilc kanje. 
Awubhekc mahabhula ami!" Wavuka, wathintitha amadolo, wcneka izandla. 
Gha, zazigandaya ngcsineke njc izimoto, into ezaziyigwema 
149 




 
kakhulu kuyiwo ubhasikidi, kuwo okwakuvele ikhanda lenkukhu eyayiqalaza sengathi igazi lase liyitshclile ukuthi yayingasc ife noma nini. Bathcleka abantu bazibukela izimanga zika-Ali, bemkhalcla abanye, abanye behlcka bazc besulc izinyembezi. Ngcnhlanhla azivalcla izimoto amarohhothi, kwasc kuza ezazimhalwa nje. VAli wuyeseyowuthatha ubhasikidi 10ya, ayisindisc futhi inkukhu ukube akuqhamuknnga intombi eyayilcngise umlomo, imidwayidwa chusweni. iqhunsulc amchlo aycbomvu, ilengise umthwalo wewigi eyayinsundu, ihamba idiyazela, itshckeza, ihudula izicathulo ezazitshekile. Yaqonda kuye ngqo uAli, yafike yamenekela izandla yathi, "Wu! Ulele lapha eThek\vini baha. Zizodla izimoto, ulambe \Vena," 
"Ycyi mjendcvu." wayikhomba cbuswcni uAli. "Thula!" Eqiniswcni uAIi waycngakalindeli nczc ukuthi intombi yayingase iphangise kanjeya, ithathe izinyathclo. \Vathi ebona kwakusakazcka izinkanyczi cmchlwcni sekuqhuma impama cvuthayo. Gilikidi futhi. wahlala phansi uAIi. 
     "Heyi \Vena mnurnzana, musa ukudlala zonkc izingane zcTheku lezL Thatha nanku ubhasikidi wakho zingaze ziwushayisc izi01oto," kwase kubhavumula enye indoda cyayimadevll, ish aye iovalolo cyayimhlophc. 
Kwase kuza iloli nebhasi eJaliya ePhoyinti. Yeza iloli, ycdlula. 
Kwcza ibhasi, laqonda kahle njc kuwo ubhasikidi, lawuthi fihli, IU\\TlIShiya uyisicaba. 
    "Hawu! Hawu! Hawu! Ngiyazisa mhlaba!" \Vazishaya izandla uAli waze wazithwala ckhanda. HWazc wanenhliziyo embi wemfokazi!" 
Bathi woklo ahantu bchleka. 
     "Mnumzana weovalolo emhlophe, awungiphelezcle siyofuna amaphoyisa omgwaqo, ngoba lomuntu uchithile mphefumulo wokudla komLungu. Buka pheIa, sekumanzi mgwaqo," wencka tzandb futhi. 
     Bahleka baze bagxuma abantu, be suI a izinycrnbezi, omunye waze wabuza wuthi, "Nithi akadakiwc kodwa?" 
     Baqhamuka oJazzman noAnnabcl beshaya kaneane, bexoxa, bchlcka, bamangala kodwa lapho bcbona isixuku sabantu. \Vahleka kakhlllu ul azzman, \vakhomba esixukwini wathi, "Annabel, awubukc phela uhlanya lwakho. Kwenzenjani manjc'!" 
     "Yini kodwa Ali, Nkosi yami! Ungihlupheiani kangaka?" Kwakukhala uAnnabel esekhohliwe nokuthi wayethe uAli nguStcvc. 
Wakhamisa kakhulu uAli, wabamba ikhanda, wathi, "Hawu! 
Ha... wu! \VeAnna! Ucishile, ubonilc zinkulu narnhlanjc. 101oto ibithi ithathile kanye. Ngigxumile Anna. Wena bhasikidi, hlafa, fohlo, fihli, zaphela zitshalo zonke. Ucishile wafclwa nguAli wakllO namhlanjc Anna." Wakhamisa wephuza ukuwuvala. 
150 
    "Suka bo wcna ukuba ulokhu ungibhcdcla. Kungcono ugoba unemali. Uzozikhokha zonke uzibcke lapha lezimpahla. Nanti iphcpha clinazo zonke. Siza-kc uyozithcnga, ngisho nobhasikidi imbala." 
    Kwacwcba izinyembezi emehlweni ka-Ali, walemukela iphcpha, walibuka wanikina ikhanda wase cthi, "Hayi, kulllngilc Anna, min a zothenga konke mfanakithi, ngenzc ntando yakho. Ngishayolanda mali ckbaya." \Vafulathela, wahamba cbalisa ycdwa njengohlanya. 
    Bamlandela futhi oAnnabel noJazzman, uhlcko lulukhulu ngcmuva kwakhe. Uyosithela koMbilo nje uAli, uyadluthuzela, kukhala ibhuzi phansi. Bathi befika kwamLungu oAnnabcl, uAli wayescbuya kwabo, escphindcla emakethe futhi. 
    "Scngiphinda khona futhi ntombi. Ngiccla ungixolcle uma ngcnzile iphutha. Angithi Anna awuthukuthelile kakhulu ngami?" Washo ewalalisa amehlwana akhe. 
    UAnnabel owayethe ukuba ambone wamhlangabcza esangweni, wayesekhuluma ngomoya omuhle [uthi nalelisoka lakhc, csekhombisa 
ukulizwela nokudabuka. 	. 
    "Ngekc Ali mntakwethu ngikuthukuthelclc. Nawe bekurancle ubaleke kllnokuba ufele izithclo nje," wayingaza scngathi wayesekhohliwe ukuthi wayezoqhubcka athini. "Manje mntakwethu nakhu nami sengifikclwe wurnzala \Varni njengoba-ke nawe ubonile. Selingivclele-ke ihlazo mntakaKamanga ngoba anginalulho. Angazi nokuthi uzodlani. Scngcsaba nokucela kuwc sithandwa sarni ukuba ungiphathelc noma yini nje yokllfihla ihlazo. Okuncane nje mntakaKamanga," emkhombisa nangocikicane ukllthi wayefuna okungakanani. 
    '.Ngizozama Anna, bantakwethu. Ngcke nami ngivume kuvele ihlazo kumuntll wasekhwcni ngikhona. Yini okufunayo?" 
    "Ngabe ungilahlile uma ungase ungithengclc inkukhu nje, bcsc ubona-kc okunye kokllyinonga nokungase kuthokozise umuntu wusckh\veni. Uyazi-ke \vena Ali njcngomscbcllzi wckhishi omdala," wahlckahleka. 
    "Mhll! Ngizobona bantakwcthll," \vaphcndllka w:lhamba escphuthuma emakcthc. 
    \Vafika cmakethc uAli wakuthcnga njcngoba kwakulotshiwc okwakllsephcphcni ayclinikczwc nguAnnabel, wanyinyithcka futhi esckuphindiscla kllYc. Utile ukuba akuthi qithi, watalazcla csephindcla cmuva edolobhcni eyofuna yona inkukhu nokunye okwakllzolhokozisa loyo ayctshelwc ukuthi wabe engumzala wcntombi yak he. Ngishu nowaycmbukela esitolo en1bona ethcnga cdiliza, akakhohhvanga ngull1untu owaycncsivakashi csiqavilc, ethatha lamukhckhc, awabukisisc, nbuyc awashiye abheke ayenenani elalithe xaxa. athathe \Vona. Esethcngc wazcnc1isa, watshckcza 11azo izimpahla cscyozcthula kuAnnabcl. 
lSI 




 
     Ukubongwa nokutuswa okwakumthokozisa uAli, yiyona yinto ayithola kuAnnabel ngemuva kokuba ezithe qithi izimpahla phambi kwekhishi lakwabontombi yakhe. wase eqhetha, elokhu enqekuzisa ikhamla clnlclc amazwi aycmkitaza, emthinta cmanandini. cLhoba nezidubulu czazikadc zivutha cnhliziywcni yakhc, zenziwu yizigameko ezazimehlele ngalelolanga. Ifu lendumalo labuye lathi fu phezu kwakhc ngcnkathi cfulathela uAnnabcl, cshaya k.mcanc esebclcthe iZ:l11dla ethi 
uyobona ul azzman. 	. 
     "Uyaphi?" Wazilahla uAnnabel. waphuma eqhasha ekhishini, waye wamuthi yephu ngebhantshana uAti. 
	"Ungihambclani manjc. Ngiyoxoxa nan1Zala wami," 	\vasho 
walibula uAli czaron ukuphikclcla phambili. 
    "Hayi. Kamanga, ubozicabanga phcla izilllo," yasho imnamathcla intombi yak he, imchiliza. "Hamba kwamLungu wakho! Akufuneki phela sithandwa izihlobo zami zikuz",,'c ukhuluma Icsishalambombo sakho ngoba ziyosuke zikwale mhla lIsuthi uyongicela. Hayi, hayi! Hamha ekhaya habal" \Vasho emchiliza kakhulu. nakhu naycthi umthiya ngakho waycngasakuzwa, cscthi uyoilgcn<l nje cnulini eyayi~ noJiyanc. 
    "Hi! Inkulu indaba lapha matota!" Wa,ho ezipJlephukela uKamanga, ehamha ekhonondu. "Zintombi z<lscThL"kwini! Hayi, matota, ziyababa. Kanqanc, kanqunc. I1lzala wami. Yini bona bana~ bazala baningi kangaka? Ngomunye umuhla bayovlIza zinyembezi, babonc ukuthi bazala babo laba hayizimpethll cmizimbcni nasempiIwcni engcono abayihlelelwe nguNkulllnklilu waho. uwaychamba ekhutshwa wubala, csabclcthc izandla, ckhllluma ycdwu cnyuka ngoOark Road. 
    Babcscle oAnnabcl noJ iyan:l bcdidizclclanJ, hedla alll<lndla kaKnmanga. behleka begigitheka, hcthembisana ngokuningi. Ulhando lwaho lwalubukcka lwcthembisa. lllhalisa, IUcoIlsisa amathc njcngcdoI11bolo clinenkukhu phakalhi, ephckiwc, yanongwa ngoshcvu odla kancane. kancanc. ugcine ngokukhipha isidumbu. UAnnabel wayedekele uJazzman izibiliboco, uJazzman cdckclc uAnnabd lclidombolo Ientomhi eyalishwabadela yaze yacirneza ngaphandlc kokucophclisisa ukuthi lalingcnashcvu yini O\vawungayenzcla phansi kakhulu. 
    "Ungixolcle Annabel. Zonkc iziziba ziyogcwala, zibuyc zishc, kcpha izihlabathi zuzo ziyosala, zibuye ziqhumc futhi iziphcthu, amanzi azibusisc. Vma ngabe uyazinika ithuha lokucabangisisa, llzothola ukulhi ngiqonde ukuthini." 
"Yebo Jazz. mlllakwelhu." Bobabili bnbambana, bangallJ. 
152 
ISAHLUKO 23. 
K wakungcono Emn}"ameni. 
    UAnnabel wayclokhl1 evnkashelana noAH njc, kwukukhona intombi eyayimbuka. Yayiqale yambona ebusuku, kwalhi xhili enhliziyweni yayo, kcpha yathi lapho scyejwayela ukumbonil nasemllll, yathukuthda yaze yagcina isimcjwayelc njengoba yayiscbcnza kumlungu owayengenhla noAli, uAnnabel evame ukuyibona Japho efika, ayibingelele. Kwahamba kwahamba baze bathathisana okwabangani, bavakashelana, bazithamunda czabo czazingaphcli oAnnabel noCarolinc Gwala. 
    Nangalo1usukll emini, babehlczi bobabili ongwcngwcni lwakwahoCaroline, hcnebc, l1Carolinc elokhu csula imiconjwana yakhc, cmamutheka engaqedi ngomlonyana wakhc owawucijilc, kwesinyc isikhathi ahleke aze esule ikhanda lakhe elalingathi noma lixhunywa emqaleni kathekwane, kube ngelakhe ukube lalingezukumsinda. 
    "Ullla UJl1untll engasc abuze ukulhi sasukelani cmakhaya singc5wclc lutho, sinabazali abasondlayo, angasukc akhamisc njc uma sesimlshcla. Urnllntu ukathulc, acahange kwchlc izinyemhczi uma ezibona enga,clutho, edlala amakhehla, nokungebani nje eThckwini," kwakusho uAnnabel ebambelele esihlathini, enikina ikhanda. 
    .'Kunzima Annabel, mntakwcthu, kodwa ukllthi lIogangibonu ngiphindcla emakhaya, emapulazini, ngckc," washaya izandla lICarolinc. '.Ngikubona kungcono kabi kona ukuba ngizidlalcle amakhehla lana owashoyo. Abantu basemakhaya banomlomo kakhulu. Uyabona nje, uma ngingasc ngikllxoxele kahle ukllthi ngadcla t~muzi kababa nje. ngani, mhlawumbe uzophubuka uhleke," wahphathaphatha lelikhanda lakhe elalithwelc yona kanyc Ic\vigi cyuyimcnza abc nguthckwane duo 
"Yini, kwakwcnzcnjani kodwa kangaka ku\vc Carn, ukuba usungaze ulidube ikhaya ngalempilo yasekuhlllphekeni esiphila kllko?" \Vazihlckc1a uCaroline cnganakc nakunaka, lokujabha kukaAnnabel scngathi kwakumthokozisa. "Ngizokutshcla ITIlltakwclhu. 
153 
IMI_ F 




 
ngoba ngiyazi ukuthi nawc ususebunzimcni obufana nalobu obudla mina," wabesula kaneane ubuso bakhe obabudalwe bumnyama, sebaba mpofu kodwa, buphalcka, bebuza, benziwa yizimonyo ezishisayo ayczihlukuhla ngazo c1ala, evuka. "Uyazi-ke nawe mntakwethu ukuthi ngale eMzinto, emakhaya, abantu bakhona baseyisiZulu esinjani. Angithi khona basaphethc lomkhuba omubi wokuhlolana namantombazana. Noma ungakaze utete ntombi, uma nje kuke kwatholakala ukuthi ubuntombi bakho abusaphelcle, hawu, uvelclwe, usuyokuba yisaga sabo, weqiswe izigaba eziningi uye uthiwe cababa kwesobllfazi. Kuhlaba kanjani-ke enhliziyweni mntakwethu ubizwa ngesajwayi usemusha?" \Vathi lIkusincka cvcza amazinywana emhuzi aycthothene. 
     "He! Wase uyabaleka-ke njalo Carn?" Wabuza uAnnabel ngezwi elalipholile, emuthi thansu ethangeni elalingekha umngani wakhe. 
    "Ngangingathi ngisahlaleleni phela mntakwethu? Izintombi zase zingikhipha inyumbazana; izinsizwa zingafUIli ngisho ukungibheka, zingibiza ngcsalukazi nento yamaxhcgu. Ngasc ngifunda kwezami, ngabona kungeono kona ukuba umuntu eze Iapha el1wkwini ngethemba lokuthi kumbe ngingathukc ngizitholela noma wutsotsi nje ongayingeni yonke lcmininingwane yabantu abascmnyamcni. Ho! Uyazazi izimpatha laphaya emakhaya ukuthi zizigabisa kanjani?" 
     "Xo-xa mnta-kweethu," ephinda [uthi uAnnabel umngani wakhe cmshaya embaleni owawlingangomphini wcgcja. 
    "Ho! Usha ngoba ungazi. Zike zikukhwelcle usuzoshada izalukazi zansondo. Uma zike zathola ukuthi awusenabuntombi, zihayize ishwa. Ubone-ke Annabel ukulhi isizwc sakithi siscscmuva kanjani, yize abcLungu sebezama kangaka ukllsishumayeza intshumayclo yempucuko. Thina ngobuntombi bethu aba[uni sikhululeke, kadwa abesilisa bebezigcaluzela nje, bczcnzc1a umathanda. Hayi, qha, ngiychlulcka." 
    "Hayi, nisavcla cndawcni enzima Caro. Ukubc nganginguwcna ngangiyojabula ngoba ngabc ngiseyimina nanamhlanjc. Ngiqinisile, namhlanjc scngiyazillisa izindlela zasendulo ngoba ukube ngangiphilcle kuzona, zaziyongivikcla ekubhoxcni kulclihlazo cngizibona ngiyilo. Ukubc bcngiyoke ngiphile, ngizibonc izinganc zami, hcngiyozitshcla ukuthi uma kungcnziwa mizamo ngokonakala kwczingane zisanuka ubisi, kungcono kona ziphile kubo ubumpatha lobo. Lcli Iczihlakaniphi eziphucuzckileyo, alifikisi nclawo Caro, uzoziboncla futhi nawe ngokuhamba kwcsikhathi. Linczinycmbczi, njcngoba usibona sikhala singashayi\\'c njc. Ukuthi singaphikisana nokwcnziwa ngabantu bcsilisa, ngabe sizithcla emalangabini. Ngikhuluma nje ontanga bakho hascyizinganc czingakafancli ukuganwa, njengoha thina nawe scsingodade bcmizi yabo njc. Okwcsibili, ngabc scsizidelilc \lOla singathi sizozinikcla kulczigcwclcgcwcle ezingotsotsi, ngoba noma bangaze 
154 
bangakhonondi ngalutho, benziwa wukungazi, kepha abafikisani ndawo enye ngaphandle kokukulahla esithubeni, usale umpaya [uthi." 
"Ngempela, uqinisile lapho." 
    "Ngisho khan a lapha emalokishini, Caro, intombi njengcntombi bayayithanda, iyinyama yekhethelo kubo." 
    "Hawu, Annabel, nawc ngikwcthcmbilc nje, usho ukl1thi uyavumelana nalomkhuba wezimpatha?" Amehlo akhe ajabha nobuso obabudangele. 
    "Njengoba usho nje, Caro, ngiyavumelana nawo ntombi. Ngisho ngoba umhIaba usuke wangishaya, ngalhi Iapho sengicabangisisa, agathola ukuthi umhlaba unezibhakela ezivuthayo kwabangasentombi, kunalabo abaseyizintombi zoqobo." 
    "Hayi-kc ntombi, kUl1zima. Ngawushiya-kc minu Ul11uzi kababa ngalczozizathu. Nawe uma usuzicabangcla ntombi, uyabona njc ukulhi ayikho intomhi engamane ishiye ikwabo nje, kungonakelc lutho. izobhuquza cThekwini, ingenazihlobo, ingalcthwc nawul11scbcl1zi wemfundo. Uzibona izintombi zibhuza laphu njc. iningi lazo laxoshwa yizizathu ezinjengalezi czabclwcni. Amanyc ayiLhi fu imilanjwana konina, ahlale izitimcla. Abanye ungazc uthi yizintombi kanti amakhosikazi emizi yawo abaleka cmizini, ascsibangisa cmasokeni cthu manje. Wo, C111ckwinil" Wazishaya futhi izandla, wanikina ikhanda emoyizela. 
    "Yizo zonke njalo Caro izinto lezi cngizibona zidabukisa, kungcono lona isiko lezimpatha. Akusukc ingane yomuntu-kc Iapha, isencane, iqonywe yilesalukazi esiyigqabula-mbeleko. I3heka-ke isiehitha isikhathi sayo, enye igcine ngoba ingazanga ngempela ukuthi lomuntu wayo ngumahuye-mendweni. Yizo zonkc izinto lezi ezidinga ukuhhckisiswa, singavumclani nokubi thina ngoba sizivuna, kodwa sicabangclc ikusasa labanye abantu. Sizele aba[ana bakithi. Kuzokuba buhlungu kushise uma lento seyenzcka ezinganeni zctllU kllsasa." \Vagona izingalo uAnnabel, wambuka umngani wakhc. 
    "Siyogcinaphi Annabel, mntakwethu'?"' NoCaro wambuka ngawakhe amehlo enkedama. 
    "Kubukhuni ukusho, Caro, kodwa izirnpawu ezithilc escngjzibonile nje zithanda ukungitshengisa ukuthi angidalelwanga buble emhlabeni ngaphandle kokuba ngusenziwanjani nomahambehlala. Lokhu esithi ngo!sotsi kudlala ngathi; izi[undiswa zibhiza nezinye, laba esithi bayizimpatha, bayazazisa, bafuna izintombi, basibizc ngayo yonke inhlamba lena. Nokuzilahlela ekhehleni mina ngikuthala kungehlula. Yize kwakwcnziwa nasendulo, scngathi yinto mina cngillgcke ngayimel a leyo." 
"Ungazichithcli isikhathi wena Annabel. Uma uthole ikhchla, ure 
155 




 
nalo. UAIi wakho lana, ungabe usamlahla, ngiyakulshela, uyobc untshingc inoni, uyozisola futhi. He," wahleka kancanc uCaroline, "uiJhekc kotlwa. Lomuntu wakim uthandana llc1inyc isaka lcnkosikazi ngapha. Ngiyakuhlcbcla nje ngoba ngiyazi ukulhi liyashaya, alidlali. Ngiyakwelulcka ukuba ubaleke uma uhona ukuthi ungulTIuntu ongczwani ncmpi, ngoba nizol\\'isana kuyobancanc indawo." 
     \Vacwayiza uAnnabcl, wabakaza, cngascncmc nczc czwa ukuthi k:lI1ti uKumanga wuycqonywc khona cduze !lje. . 
"Namhlanjc ngiyini kouwaT' \Vazibuza uAnllabcl czothisa amchlo. 
"Scngike ngifisc nokuha yingallc cncullc csakhasayo. nami njc kcngizalwc kabusha. ngikhulc ngiziphcthc ubunganc. Uyazi, ngiscmunhlukanuntllela manjc. NoAli 10l1a okhuluma ngayc scngicahanga ukutllshiya ngizibuyclelc kuyisc \\'C'llganc yami." 
"Uzomshiyc1ani manjc uAJi?" "Kunokuba ngishaywc?" 
     "Hayi, suka lapha! Musa ukuziphathisa okomlliltu wascmaqaqaSini. Usungazc wchlukane nendoda ikuthanda ngobn wcsaba omunyc UlllllIltli ofaka isikcti njcngm ..•. c. Qhllba \Vena noAIi, nguyena uAIi oyozipholiscla lima cscJikilc umama til uliyun<1. Akuwcna owamsukcla lIAli wamcshda. ngu)'cna owazilctha kuwc. \Vawungckc nawc ubhule ukllthi indoda ithamlana ncsiqhwaga. lJma ngabc ckulwisa nje uJuliyuna, ulllshayc, uma ngahc awukwazi ukulwa, nami-kc mntakwethu, rtngazi:' wakhuphula i.ll1whlonjana akhc. "Uyawubon<1 njc 1IIllhiaba ukuthi sckungowamallkomane, kubangwa amadoda. nabaf:ma heqcdan<l bodwa ngemimcsc bebanga thina. Ullla ungmvazi amanko111 a 11(" , wafullllc. Uma unga\vafundi, ngiyakutshcla, lIzoshaywa yisilima," wasukul11a \vathintitha isisll\vaphana sakhc, wakhocozcla cqondc endlini yakhc lapho afikc wathi nya, nya, waphuma nelshe clalishunqa intuthu phakathi kwcsidwedwc ayclisongc ngaso, wahlala phansi, wazicwala cthwi~hila izinwcle. K\vanuka k\vahlanganisa i.ialidi lonke. 
     \Vahamha uAnnabcl. \\'ashiya cmclhcmbisilc umngalli wakhc ukuthi waycsazobllya uma ethola isikhathi kcbazothaillullda usizi Iwabo. Kwabc akasithclc, \\'<lsukuma uearn \vansolldo, wavaJa izindlu zonkc. Nanguya ebamba uHuntcr Road, eyongencla llMoorc Road, chla ngawo cyongcna ejaliJini loIllngani wakhe omdala, umamc uJuliyana, 
     "Aniphuilluli lapha kwcnu mntakwcthu. Niscbcnza tize lishonc," kwakusho yena uCaro esemi phambi kwedisholo clalidisbazela kaneane ngasekhishini. lizigqokelc izingubo zalo ezimhlophc, 
     "\Vo! He! Emhlabcni ntombi yomuntu! Umllntu ngiyabona uscyoze aphunyuz\vc wukufa. Ukllbc ngiyakw3zi ukuzenzcla. ngabe sen give Ie ngibllyelc cndodeni yami. Pho. noma sengithi ngizidlisa satshanyana, ivck ingayiphathi leyo, ngithi noma scngixolisa, ingayingcni eyami," 
156 
wathi ukudonsa amakhala ngesandlakazi esasisikhulu, simpofu, \','esula imijuluko eyayiminineka kulelodombolokazi lobuso bakhe obabubukhulu, busandilinga, bumpofu, wase esulcla isandla emkhabeni wesisu, w<lwanyakuzisa amabelekazi akhc amakhulu kwaba sengathi nawo aycluma. 
     "Qha, inenhliziyo elukhllni indoda yakho Juliyana. Umunlll akubambe kanyc nje ncshend~ bcsc ekllxosha unomphclo! \Vuwuvcle ushade noFaro njc,"' k\vakllsho amayephana czinwcle unguCaro clhi ukwcl1\vaya izinqulu. 
     HYcbo khona ngangishade noFaro owayengcke abe nguFaro ukube mina ngangingeycna uGomcre. Yayingiphcthe kahle leyandoda, futhi emhlabcni ngekc ngikhohlwc. Ngihluphcka kanjc-njc. ngivutha esithandweni somlilo engazibasela sona." wascsula ngcsinekc isicabakazi sckhala lakhe. "Nalolllhlanya olunguAli sengibasalhe luyangilhalha, luyangithatha, angiboni nje ukulhi lupbelelaphi." wema wabambelela okhalo ckhiphc izinqckazi zakhc. isibhcnsc seqoIo sithc nc, phakathi, livumcla isifllba namabelckazi ukube akukhiphc kahle. 
     "Hayi, suka! Juliyana mntakwcthu, musa ukulahla ithcmha ngcndoda. Yizilingo czaziwayo lczi. J nhliziyo yakho ungayibcki nje kumuntu wcsiIisa. Ukube uyazi Ukulhi uAIi ugHa imikhuba cnjl.llli ngapha ngakwcscthu isigodi ngahc uvcle umcishc njc cng:qondwcni yakho." 
     \Vcnycla ngcmpcla 1Iluliyana, bajika lIbuso bakhe babhcja bahomvu tcbhu. Nomzimba \\'akhe wU\\iulhcla phansi, \'-"abuza ngcz\vi Icsiguli wuthi. h\\'enzani uAIi manjc?" 
     "Uthini lona! Usehamba ncntombi cneane 10wo. AWlIscnasikhundla \Yen:!, Mina ngats!JcI\va nguycna uAli ngomlomo wakhc, wathi ayikho into angabe csaycnza ngawc, lIsukhathcle, Ngisho intomhi yakhe uAnnabcl sengizc ngcjwayclana, nayo. Nayo ithi uAJi. ngabe akwcnziwa lutho, ihamba nayc, iyoshiya kllkhalwa." yaqinisa amehlo intombi kaGwala imphcthc umuntu omdahl imdlisa imbuya ngothi. 
     "Uyazi. uma lIslisho nje, scngiyabona. Laphaya ngikc ngafica iwigi. angaze ngathanda nokho ukubllza ngayo ngoba ngibonilc lIkulhi lokho kuzongcphula inhliziyo yami. Ulhi lowontanga YCl1u uyangazi kahle?" \Vathukuthcla wabitoza. "Uthi uyazi nje kahle ukuthi llma eke \vangcna lapha czandleni zami uyocham:l tsa, tsa? Uyozisola. Uboke 1I111xwayisc nje ngingakasondcIi cduzc kwakhe." 
UWangihlckisa uJuliyana," ncmpcla wahleka llsulu uCaro. 
"Ngiyabona namhlanjc uqondcne J1omaqondana, Uhlale ubashaya njc. ngisola sengalhi namhlanje usufikc kwangqi-ngetshe. Hhi nje intombi ayikwesabi wena. Nayo ithi iyazi ukuthi kusemakhishini lapba, kuyashaywa. NoAIi loyo ithi ibingemqol11e ing3zethembile. Itbe 
157 




 
izokushaya wenabe uma uke wasondela kuyo," wahleka waze wakhamisa uCaro. 
     "Ngiyabona ukuthi lonozungeza imakethe akangazi kahle. Ngizomdabula ngomese mina," wafuthelana esebambelele okhalo. 
"Asazi-kc dade:' 
     "Uboke unglslze Caro ungikhombisc lentombaz3n3 cycyisa kangaka, ngoba isingumngani wakho futhi, ungizwclc nosuku abangase baphole ngalo benoAli, noma beya edolobheni. Ngisafuna ukubashaya nje bobabili. Kengibashaye iNkosi!" Waziluma izindebe esejuluka ikhala. 
     "Ngizokutshcla Juliyana. Angithandi ukuba kudlalwe ngawe mntakwcthu. Nakithi ngeke kwaba mnandi ukuba intombazana isificc sihlczi kamnandi, siziqomele yona besc ithntha amadoda COlli ngoba nakhu iyisiphalaphala. Okwakho nje khona okwezandla. Usumdala manje. akusclula nokuba utholc indoda cscncane. Ukuoc-kc sckuzosuka intombi njc escncane, izokuthathela othembele kuyc! H<lyi, ngckc!" Washaya izandla, wanikina ikhanda. 
    Waziboncla uCaro ukuthi umngani wakhc waycseshadc nOI1wubu, cngasakwazi nokukhuluma. wavalclisa. wamshiya ngcmuva kokumcthembisa ngokuthi wayezozama ukumtholela usuku uAnnabel noAli ababezovakasha ngalo. Yahamba intombi eyayincelisa amawcle yayolindcla uAnnabel, naye eyamthola esakade eyilindele, escphuma ngesango ethi uyahamba. 
"Annabel, mntakwethu, usujahephi kangaka?" 
"A, dade bese ngithi ngiyahamba mntakwethu. Kade ngikulindele." 
"Bengisaye ngapha ethilomu. Bengithi ngimtshelile nje noAli 
ukuthi akwazisc ukuthi ngizosheshe ngibuye, ungilinde, 'Noza-ke ngikllxoxele indaba enkulu cngiyizwilc. Zikumclc kabi izinto mntakwctllU," lwakhocozela ucecevana lwakwabo, Iwangena cndlini yalo, noAnnabel walulandela. 
     "Zindaba zini Iczi czinzima aza nazo? Awungixoxcle," \\'ahuza chI ala ephambanisa imilenze embhcjaneni wcnsimbi uAnnabcl. 
     "Hlala phansi, mntakwethu, ungajahi, ngoba uma ujaha kukhona okuzosuke kukujahe ngempcla, ubaleke. Uyazi ukuthi uJuliyana akaphathwa. Sengi the ngiyahamba lapha endleleni ngahlangana naye uJuliyana engathukuthele eqhoma. Nami nje ubethi akangidle angifele, cthi ngihlangene nentombazana cmthathela indoda yakhe. Heyi, Annabel mntakwethu, awazi wena! Ukufa emhlabeni ngeke wakubalekcla," washo waqonda ngaphansi komatilasi wakhe, wahoslla ibhodlelana likagologo, wathi klo engilazini, wanika uAnnabel. Waphuza noAnnabel ngoba ebona ukuthi wayezothi uma ebubonga, 
158 
umngani wakhe ambize ngcmpatha. Wnzithe1cln naye uCaro, waphuza, wahlina, walibuyisela ematilasini ibhodlela lakhe. "Emhlabeni lapha mntakwcthu ungathi lIzixoxela nomngani wakho, kanti abantu abasathandi kahle, ubone usufa nje. Ithi-ke lcyandixandixa thina sobabili sibopha uzungu lokuyibulala. Mina-ke into cngizoyenza, ngizovele ngilenge cmabclenikazi lana amade. Umabelemade lona uyazikc ycna ukuthi mina ngishaya kanjani kumuntu ongeyisayo," wagcdcza "Caro ebanga umsindo, elikhipha futhi ibhodlela lakhc, ethi ukllthela cnikcza uAnnabcl, waphuza uAnnabcl, wazithclela uCaro, waphuza. wahlina, walifaka emabelcni ibhodlela lakhe. 
     "He! he!" Wahleka usulu uAnnabcl. "Ungakanani ycna lomuntu olhi angalwa nami? Uma esecabanga nje yena, uthi mina ngiyintombi nginjc, ngingowokulwa nczulukazi. Umtshelc-kc mntakwcthu ukuthi LIma efuna uklliwa nami. akalande izintombi cziyishumi, hayi futhi izintonjana nje, ngisho izintombi," wakhuluma waze wagxllma uAnnabcl, nalcnto aycphuziswa yona isishcshc yamthatha, yarnnika ncsibindi seze. 
"Uyazi UITIuntu ayokuba nomona ncndoda cngashadilc nayo. 
Ngiyabona akazi ukuthi indoda ngubhande-mtshelekwane. Uthi usazokwazi njc mntakwethu ukuzivakashela noAIi wakhoT' 
    "Usho yena uAli? Ngisazochanasa naye umntakwethu. Uthi njc usazongithengela ingubo kanokusho. Ngizokutshela njc ukuthi sihamba nini lIzohona kahle nawe ukuthi angesabi lutho. Ngizohamba naye ngodli dlakalasi ijazi lephoyisa, nalo lingumntakwethu. Akekho futhi umllntu ozongivimhela urna ngizihambcla ncsithandwa sami csangcshcln, saqomana sisnbabili. Uma ekhononda, akaqondc cmaphoyiscni alike akhiphe incwadi yomshado. Sizokwchla njc nayc sishayc ngoWesi abakhulu, Uzozwa ngami wena," wazishaya isifuba uAnnabcl csczizwa eshisa, ethukuthele kakhulu. 
    Bchlukana. ethokoze kakhulu uCaroline. cfcnyisa uJ uliyana, egqugquzela uAnnabel ukuba amthathe impela uAli. Waycselindele lIsuku oAnnabel noAli ababezohamba ngalo, hese c1uthulha futhi nalo eyofllnza uJuliyana, ngoba cfuna ukubaqhatha besc ebahleka schclwela Icndoda ycna ayeyibiza ngcsinaphllngana aycngasishayi mkhuha. 
159 




 
 

ISAHLUKO 24. 

Qhllde Manikiniki. 

    Enyangeni uNtulikazi, usuku IwangoLwesine Iwalungolunye olwaluewethule, liphole kamnandi oThunb'lllu, Iibavume ngempela oAli noAnnabel abase bezoehwathika bashone kubo oWesi abakhulu Ngemuva kwamadina, ngalo lolusuku lICaro ayesetshelwe kaningi ngalo, intombi kaGwaia yayilokhu ilunguze nge!asitela ukuthi wayengafiki yim lIAnnabel ukuzolanda isithandwa sakhe. Wawelula umqala waze wafaoa nendlulamithi, kepha engaboni lutho, waze watbanda nolrusola sengathi uAnnabel wayemkhohlisile ngoba cfuna ukubona ukuthi uluUyana wayezothatha zinyathelo zini. 
    Kwakungenjengoba wayeeabanga ngoba wathi esamile lapho wayeseyiboniIe intombi kaCebekhulu iza isihambela phezulu, kuman}a. zela amaeici ezindlebeni, nomgexo entanyeni, kuphephezela amayephana ezinwele ekhanda athi ukuba ahlatshwe yimisebe yelanga aewazimuIa nawo. Yayisibomvu ngomlomo, imnyama ngamashiya. Yayishaye isiketi esabe sisifisha, nezicathulo ezazingamabhande amhlophe, zinezithende. kazi ezazinkulu, zingukhokho. Yathi lapho ilivu!a isango lomLungu ilijika laphaya, ingena qede ilibuyisa ilivaIa, kwabonakala nje ukulhi woshi, konakeIe. 
    UAnnabel wathi qu endlini, waphuma nayo ingqetheleIe yajo izitete1e izandla, ilokhu inkewuka ubala nje. Nakho uku!a lokhu kwakuzimisele, kushaye insudi eyayimpunga, imithende, inkulu, ibhantshi layo lilide, Iivokomc1e. Izieathulo zakhe uKamanga, noma zase zindahl, zazesulwc kahle, nazo zinczithcndekazi ezinkulu, zimtshe. kczisa, zinjalo nje zimshis3. 
    Wathula uCaroline wabukela, wakitazeka uma eeabanga ngezi. bhakela ezazizobatinyela oAnnabel noAli, wahleka ethokoziswa yimpi ayezoyibukc1a. Bathe ukuba baphume ngesango oAIi, uAimabel wacela uxolo kaneane, wase entantatheka ngejubane eyongena ejalidiai lakwa. boCaro. NoCaro \vuthi ukuba ambone engena ngesango, wasuka ngokushesha efasiteleni, wamhlangabeza ngezinyo nobuso obujajile. 

160 

"Sekuyenzeka-ke mntakwethu engangikusho. Sesiy~hat11ba-ke 
Ali. Angahlabeka ohlabekayo," washo epikia ezishaya isiketi. 

"Seniyothenga njalo?" Wabuza ehleka kane 'Inc uCaro. "Yini okunye mntakwethu? Ngizokukhombisa sibuya." 

"Qha, ninenhlanhla Annabel. Sengathi umuntu angake abe yini. Angazi ukuthi izinhIanhla zisiphuny"ka kanjani thina sesikade safika mpha nje." 

"Vthi nisabahlabela nje abaphansi?" WahIcka kakhulu uAnnabel, "Nglsho ngoba phela uma llsaliehitha igazana, haye bahe nomdlanclla oabo, bakuthumelele izinhlanhla." 

LeU kwaba sengathi Iiyamhlaba, uCaro, walitshekisa kaneane . nda lakhe, watlH njc, "Nk! Awuzwc oAnnabcl." 

"Hayi-ke ntombi, izikhalo zikagogo uJuliyana siyozizwa sibuya," wayephenduka njalo eshikizela, kumunyazcla isikhwama csasibomvu ayesigaxile, walivala isango qede walhi ukugijigijima waze \vamfica uKamanga. Bashaya kwabonakala nje ukuthi labantu ababili babezikhukhumezile kakhulu, nakhu noKamanga waycngasazimcmilc nczandla !ille kepha esephokethele. Behla ngaye uClark Road, bawc1a ullulwer Road, baqonda ezansi manje kuBrand Road ahathi ukuba bawunqamule bahamba ibangana hase bema. 

UMntakwethu," kwakusho uAnnabcl cmoyizl,.'la cmbuka. "E, Anna," wasabela uKamanga cgxumisa iz\vi. 

. "Ake sithi ukllphambukela laphaya kwaOleekers sibone ukulhi lingethole lutho yini khona." 

Wavuma uAli, baehezuka nempela babbekana nebhilidi elihIc emasangweni alo okwakulotshwc ukllthi Mutual Square. llachw<lshazaielapho kuvulande omude baye bangena esitolo. Abangenanga sikhathi Clingakaaani lapha baphuma ruthi baqhubeka nohamho lwabo olwalubheke koWesi Sitilithi abakhulu ababebonwe nguAnnabel. 

   Kanti banele basithela nje, uCarn wathi galo yephuka. Nanguva tntantatheka ngoHunter Road; wafika cnhl<lnganamigwaqo uHuntcr noMoore Road, wabamba ycna uMoore Road chIa ogawa wayc wangena kwaboJuliyana. Lokhu nakhona wafib esehefuzc1ela phewlu, uJuliyana owaycngamnakile ezigezcla izitsha. wezwa ngolllunlll 'ltmshaya emahlombe nje. 
"Yini sek\vcnzcnjani?" \\'aphenduka lIJlIliyalla wabllka uearo flg,mehlo ayenokunengwa. 

"Zimbi izinto mntakwcthu. Leya ntombazanc iyisigc:hcngu kabi. 'Uunga iyagomela llkuthi uma nje uke wathi nkente, izokuklebhula ngomese. Ngikhuluma nje sebehamhile baya edolobheni bayodiliza ezitolo njengoba yayishilo ingiklolodcla. NgiyakuccIa. ungabc lIsazal11:t 

IIi I 

" 

i 




 
ukuyilwisa 'l1goba uzozithola ulillyazwu yingallc kabi." Waycmgqugquzela ngeziphansi ukuba ahambe. 
     Wazithulela uJuliyana sCllgathi wayengczwanga, wade cdonsa amakhala njengengane isillcsilokozanc, walwa ncbhodwc ayclihlikihla. Wathi esuka wayelibeka phew kwetafula ibhodwe, wahlikihla ikhala lakho elase lijuluka wathi, "Umngani wakho Iona opiklayo ngiya kuye manjc. ngiyomfllndisela abantll." 
     "He! Juliyana. ycka! Uzolimala mngani wami. L0I11L111tll ngimuzwc kahlc ethi uzolilhosa libhicike ibheee." 
,\Vabuza ngez\\'i cliphansi uJuliyana wuthi, "Ibhccc yirnina njalo?" "Ngokubona kuka-Annabel kusbo lokho phela Juliyana." 
Wathatha indwangu wcsula izandla uJuliyana, wase czesulisisa 
ngokuba azedlulis" phew kwedandakazi lakhe. "Sizobona phela." \\'alishiya ibhodwc. waphuma wayongcna cndlini yakhe. Wathi cphuma wabe cscyizinqurnbi csikctini esasibornvu. singcnhla kwcmigxusha yczitho. Kwcsingcnhla wayeshaye ihcmbe elalimnyama, wabe cscgalcla iiazi elalibomvu, lifana nesikeli. Ekhanda wayelhwele umthwalokazi nje \~'cwigi eyamcnza \vabukcka cyisilwanyazana esasisindwa yikhanda, nayc cbol1l\'u ngomlomo, ekh ... ele nangobuso abase baxetshulwa yizi~ monyo zaheLungu. \Vazivala kahlc izindlu zabcLungu, waycsebonga kllCaro. bchlukana, wasala uCaro esangwcni emile, cyibukcla ishikizcla inulovu ishona czansi ngoMoore Road, itshethc isikhwamana sayo csasisincanc. simnyama. \Vaychamba uJuliyana cngaboni nokuthi wayebabelephi, ethukuthele kumnyama amehlo, edishazela kubila idanda, lidlala. liphakama. lehla, nalo lenza umsebenzi walo njengamabele aycsezilahla ngapha nangapha. Wangena uMbilo, wahamba \Vona cbhckc ngascn)'akatho nawo, \vayc wema cnhlanganwcni yakhc noBerea Road. Ycma isikhathi cside intomhi cndala, isicasulwa nayikho ukuthi labantu cyayibalindele babengasaqhamllki. Namarobhothi ayelokhu cvula cvala. kuwela izihlwcle zabantll, kepha oAnnabel noAH akabonazc abafanise, okwamkhombisa ngokusobala ukulhi kwakusapholwa nje cdolobheni. \Vaycfllthcka. elokhu egcwala. csccwayicwayiza kaningi. 
     Ycnzcka indab~1. Asekuqhumuka 11l11xhckexhckana wendoda owawuntcnga. ushaya kancanc ncntombi. UJ uliyana owabc cscfifiycla akabangc csabhckisisa, wabuza ngczibhakcla czimbili azibcka zalandclana cbuswcni bcndoda. Yczwakala njc ithi, "Hawll mabandla eNkosi!" Yasho jfumbeka phansi, izinyawo zibhcka phczlliu. 
     Ayibange isabuza intombi, yamthcla ngomvimbi wczibhakcla uJ uliyana. sabonakala isikhwanyanu sakhe silahleka laphaya. Wasangana ul uliyan3. wubamba ikhanda kunokuba avalc ubuso. fwigi eyayisekhanda lakhc yagxlll11a nayo yazilahla ph ansi. ishiya izilllpontlo zcmiqhino ezazinohoya bengubo zimile. Ycbo khonn intombi 
162 
yayisike yazitheJa CZInll1gi, kcpha sikhona esisQ(hva csathi ukuba sixhanyaze isicaba sekhala JikaJ 1Iliyana, yngcnuka inyathi. yaya kaneane ihlehla, yayc yalala phezu kwendoda eyase ihlezi ibukela, ilengise inhlewuka yomlomo eyayopha. Yazijika njengebhuhesi illtombi phezu kwakhe, yazitapela esiklwejaneni sobuso ngesihhakela, yamqho. qhobala, yamshaya \Vcnaba uJuliyana. 
Kwakhuzwa ubuhayihayi, balanyulwa. 
     "Kodwa usungishayelani marne?" Yabuza indoda i..;ivuka phansi, izithintitha isiphundu. imbuka ngokurneya uJuliyana owaycsahlczi yena, elengise izidikiscla zczindcbe. 
     "Ngiyaxolisa mntanahantu. Usuke wafana nenyc indoda engiyilindele ehamba ncntombi engaka nje." wawadonsa amakhala band la, wcsula nornongoziya. 
    Nabahebukela bamxolisela uJuliyana, yafola enye indoda yamelekclcla !l11phakamisa. "Impela mama," kwakusho yona imethwesa hvigi. "Sekukhombisile lIkuthi ungckc wakwazi ukumclana nezintombi zeTheku. Nakhu usuvelc waziwela ngomzuliswano \'mkllqala nje. Phinda ekhaya ntanga yethu." 
     "eha, ngiyezw.a," washo csigaxa futhi isikhwama sakhc uJlIliyana edishazcla kancane eyoma ngasesitolo sezingubo. ekhipha iduku csula umJomo owabe usudabllkile. 
    "Uboqaphela gogo," yamkhomba intombi, yazihambcla indoda ngengalo, yahamba. 
     Konke kwakwcnzcka njc, uCaro ubhacc cmakhosombeni athile. usomilc yinsini. Impama eyayitholwe ngumngane wl.Ikhc wayithatha njengeyokuvula inkundla nje, yandulela eziningi ayesazozithola. Wayeyibukela imarnba eyabe isinamanxeba, izulazula kuvulandc wcsitolo, isifuna lIkungqafaza nesithullzi scnto cyayidluIa cduze kwayo. 
    Esamilc uJuliyana. wababona oAli bcqhamuka czansi ngoLancers Road, beshaya kaneane bengazi nokuthi lidumc laphelelaphi. Wema 
. esafuthelana, waze wa1shckisa nckhanda, wababukisisa ngamchlw<Jlla ayescmancane ayesevcle phakathi kwamagquma aycscdumbilc, elcngisc nodebe olungezHnsi, nalo olwabe seluyiphiliba !lje olwalulenga. Weneliswa ngukulhi babenganake lutho, naye bengamboni, wahlehla ngokushesha, ephinda emu va ngoMbilo. Wathi khwibishi, waculha ngechopho langemuva kwesilolo, wabalindela oAli ayezonele ababone nje ngefasitele lesilolo agxumcle kubo njengebhubesi. Wasihlikihla isibhakela salche, wasikhwifa ngamathe. 
163 




 
ISAHLUKO 25. 
l\1nikc isongo Iakhc. 
    "Uyabona-ke Anna wami. mhlaba unzima kakhulu. Nokho ayikho info cdlula ukubona zithandani zizichwathikela kamnanoi kangaka. Uma sihamba kanjc nawe Anna wami, ngizw3 kumnandi kakhulu kuphi1a, nginclisiwc sithixo sika-Ali ukuthi awungikhohlisi nakanqane. Angiscyuphinde fulhi ngithi mnewa komunye umuntu ngaphandle kwakho Anna:' Wambhansa emahlombe. "Nomzala wakho uscbonile manje ukulhi uganile indoda ngempela." 
    "Kahle phela mntakwelhu. Noma sithandana kangaka, bazothini ahantu uma .sihamba sibhansana emgwaqweni. Kuhle impela mntakwetim uma ngihamba nawe ngoba uma ngikuyeka uhamba wedwa usuke uziphonsc czimotweni." Wasibamha isandla sakhe, wasiqinisa, \Vase csidcdcla. Lokhu kwcnza ukuba noAH asejwuycze csika-Annabel isandla sakhe. kepha uAnnabel akube esasibamba njengakuqala, wabe clokhu esiehiliza nje. 
    "Heyi, Anna, ngieishile ngashona ngaloyamuhla, kodwa ngilhe limn ngicabangile ngawe ngagcuma, ngathi kungcono yifa bhasikidi, llsinue Ali, uzithokozisc ngcsithandwa sakho," wankewuka cmbuku. 
     Babexoxa nje oAli babekhuphuka ngaye uLanee,s Road. Bahamba abalinganisene, yize uAli ckufisa lokho. Wayethi uma ethatha izinyawo, azibambe uAnnabel; athi uyazibamba uAIi, ashayele phezulu uAnnabcl. 
     "Uyazi Kamanga mntakwethu, ngithokoza kabi uma ungithcngcla kanje. Into cngiyenyanyayo yinye kuphcla-wukukhohliswa." 
"Ngenzcni AnnaT' 
    "Uma uqhuba nga!obllhtllTIusha hakho Ali, loluthando lwcthu ngekc luqhubckc isikhathi csidc. Uzoluthola lunqall1uka cuuzc njc." 
     "Kahle Anna wtlmi ukuphahlaza zibusiso zaphczulu! A\vubonanga yini ukuthi iNkos! yaphczulu ithandile ukuba thina shobabili shithanelane? Uzibukile izindlcla ushihlanganishilc ngazo? He!" \Vahlcka. "13heka Anna." wamkhornbisa isandla. "Amagama cthu aqalile ngoA. .. Lokho kusho kukhulu eNkosini." 
164 
    "Nkosi Yamakhosi! Ngumuntu wakho lona!" Wahleka uAnnabel kcpha akaze aliveza kakhulu izinyo ngoba wayenzcla ukuba kuthi ayckusho kuAIi kube nesigqi. "Lento oyenzayo Ali, ukuba ngithi ngiyinganc ngingaka, \Vena llbc llngibhanqa nezalukazi, ayingiphathi nczc kahle. Mina senginokufa noma nini ngalescnzo sakho. Kungcono mnlakwcthu ung,.lle mina, uzihambcle nontanga yenu abangcono. Urnake usangithunda Ali, yala sana isalukazi sakho lesi, ubhekane nami kuphcla. Uthi mina kuyozc kube nini ngihamba ngijcqcza uma ngillawe?" 
    "Angiqonyiwe Anna. Nguwe kuphela mnewa wami." Wambuka \Vase cphakamisa izwi ethi, "Ubani omunye futhi okuhluphile?" 
    "Suka bo lapha wena Ali ukungenza impatha yakho. Ueabanga ukuthi namanje angikazi ukuthi nina ninomama uJuliyana niyathandana? Sekukaningi futhi engivimha efuna ukungishaya." 
Wema d!engelele uAli, wabambclela emlonyeni. 
    "Wethuswa yini phD uma ungaqonyiwc ngcsinyc isidudla ngaphandle kwami?" 
    "Umuzwc ngobani loyomuntu Anna? Wo! Ba-ya-ngi-ha-Icla. \Vo, ~VO, WO, bantakwethu bantakwethu, akcsingcnc lapha clhiIolllu sigcwnlise tthumhu. OJ 
    Rangcoa, wagqashula irandi uAli walinika uAnnabcl. Yathcnga inlombi, yalwa nokulishiya khona lonke. 
    "Uthi angibizanga nje kakhulu Ali?" Yabuza intombi yakhe imnika usheleni owawuselc. 
    "Ayi, ayi, ayi, Anna, ubizile kahle kakhulu. Unga-qha-qha-zeli Anna uma uhamba nami. Imali yize. Yinto sizofa siyishiyilc. Ujwayclc kuthandana nabafana bamaZulu. Ngiyabazi phela. Bakhulile phansi kwarnaNgisi, baya-qha-qha.zela nemali," waqhaqhazclisa izandla. 
"TIlatha phela nanku ushintshi wakho Ali." 
"Ocilla ushilltshi ntombi. Ngizowuthatha mbayirnbayi." 
    Akabange ehlupha uAnnabcl, wayilhatha yonke leyomali wayiqulela kuswidi. Wabuya, badla-ke abadala: inyama yenkukhu, amakhckhe, nonanwncthi. Inkukhu lIAnnabcl wayeyibamba scngathi waycsetshcliwe ukuthi uzonele ayiqede, bese efa. UAIi wayedla ngesineke, engalibele ukuyibhansa idanda intombi yakhe. Balhe ukuba baqede, baphikelela phambili futhi ngaye lILancers Road. 
    "Ungesabi lulho wena Anna. Uma kukhona okuhlnphile, tshela uAli wakho, uzokhuluma naye ngamankomane, afcle kuye. UJuliyana ngimalc klldala, uma ngihlangana nayc. ngizomginqaginqa phansi, ngimtubc ngesibhakeln, ngihoshwe ngiqinisile. Mina anginantombi yokuhamba ishaywa yizo zonke zalukaz; lezi. Lenkwaxasi yomfazi, 
165 




 
ngikutshclilc Anna, jzochochobala ctiyelcni." \Vabuka umlomo kuAnnabel, wawubona ucifika umafutha enkukhu, wase cw:1nga cthi, "A\'.'u! Umlomo wakho Anna scngathi unoju. Scngathi ngingake ngiphindc futhi. ngithi njc mncw:I." \Vathi uyamanga. uAnnabel wambhibiza umlomo, wahleka inhlinini uAJi. 
     Waycsckhiphc amchlo cOla mba uJuliyana, cfifiycla kancane, cbabuka benqamula uBerca Road, bcza ngalapho waycbalindele ngakhona. Wasibeka phansi isikhwama sakhe, walikhumula nejazi, wathi ukuyiphulula imikhonokazi yakhc. wasihlikihla futhi isibhakela, wasikhwifa ngamathe, wacutha okokugcina. 
    "Uyabona-kc Anna warni," wayephakamisa izwana clincanc uAIi scngathi waycnzcla ukuba isitha saba sizwc. "OJuliyana la ... " 
     Hawu, akabange esaiigwinya lelo. Bathi bethi qhamu njc wagxuma inhlamvu uJuliyana, wakuhlwitha okunguAnnabel, wakumuhluza ngcsibhakela kwabhiza nczingutshana okwakukade kuzigodlile. Wathi esadiyazela, wamhlala ngobhongwanc, \vathula wathi nya. Wabaleka wawuhlanya uAli. 
     ,"A ... Ii' KIa ... Ii!" Kwakumemeza uAnnabel csekhalisa okwenyamazanc isisemlonyeni webhubesi. 
    "Ju-li-ya-na mani! Ju-li-ya-na mani! Yeka mntwana wabantu!" \Vabuya uAIi csemcmcza, wafikc wapakluza umthwalo wezinqe zikaJuliyana, kepha kuthi uma ephenduka uJuliyana abalckc uAli. "Juliyana mani! Juliyana rnani!'. Washaya. wabalcka uAti, waphindela, washaya wabaleka futhi. 
     Zadidizelisana izithandwa zika-Ali, zayc zalahlana phansi, uJuliyana wamqhoqhobala uAnnabel, yathi ayiphelelwe wumoya inlombi. Waycthi uyazazi noAnnabcl czama ukuphindisa, kepha czakhc zaziphelela emoyeni. Waphinda futhi uJuliyana wamhlala ngobhongwane. wajanduza uAnnabel. Esembona esephelelwe nangasozwancni wamyeka, wase cmtuba ngcsibhakela, ernxhimfa sakumbulala. Wamhlala futhi ngobhongwane okuyisoua sikhathi lapho isizana ababcshukana phczu kwaso sagclcza amanzana. 
     UAli owayckadc csemele kude wabona ukuthi ibhubesi lakhe lase liyisobozcla okokugcina intombi yakhe. Wazidela, wababamba ethi uyabehlukanisa. Wasukuma uJuliyana czwa ubuhlungu obuyinqaba ngcnkathi uAli emshuka izindlebe. NoAnnabcl waphakama kancane entcnga, evevczelelwa ngamadolo. Waphumelela futhi uJuliyana ukukhipha csinye isibhakcla csahlala njengenganono cbuswcni bukaAnnabel, wazithola eguqe phansi, ebambclcle ngezandla esitaladini. 
    Ingabe uke uzibone izinyosi ziyeka umuntu ebczimjaha, zisukela omunye nje obeyisibukcli. Kwaba njalo nakuAJi. Wathi cvuka uAnnabel emba embulu]a, uJuliyana wayehlala aOlangqozo kuAli. Zibekwa njc phansi sahlala ebusweni buka-Ali, saphinda futhi csinye, 
166 
"esinye cndlebcni; csinye csweni, nakwelinyc futhi; csinye sagudla indlebe. Ngenkathi csephakamise isandla uAli, ekhala kakhulu cthi. I'Hayi Juliyana rnani!" esinyc sahlala kuwo lomlonyana owawusabanga umsindo. \Vadiyazcla uAIi, waye wanqika ngesigxobo sogesi. 
    Kwase kuphume wonke umuntu nascsitolo, nabcLungu bebukela lesimanga scndoda esasibhakelwa ngumuntu wcsifazallc scschluleka nokumchiliza. Kwahlekwa enkulu insini csencthile nje uAli, kuthi uma isibhakela sihlalc sishisa ngakomunye umhlathi, aphendule omunyc, awudekele uJuliyana bese ezitika. Kwazc kwathi ckugcineni uKamanga \vawisa okomuthi omkhulu, wathi gilikidi ph ansi. 
     "Oha, uyabaqeda namhlanjc marne," kwakusho enyc impandlakazi yendoda cyayishayc iovalolo yayo cluhlaza, ilengisc umkhaba. ihleka kakhulu ikhomba uKamanga owasclelc phansi. opha kakhulu emlonycni. HKushaye marne! Kuyisijaka lokhu!" 
    Waguqa uAli, wathi uyavuka wehluleka, azc amclckelcla amanyc amadoda. Uthe ukuba erne, uJuliyana wamzurna ngcsibi csagudla indlehc. wadunyclwa yimishini ethile ekhanda uAli, wahuyela phansi futhi, ,ngalenkathi-kc walala wcnaba wathi thwishi. 
    "Xola mamc. Xola. Usumshayilc phcla." Waycscshwclczclwa yindoda yeovalolo imelekelela imvusa. Nempela wavuka uAIi esencdllmbe, evukela ukuthola irnparna eyaqhumisa okwezulli. yaqanchlla. yamphoqa, wajikajika eshaya inzululwanc. 
"Phambili!" Wayemkhankatha uJuliyana emkhomba indlela. 
"Angisazi mina isilima sendoda esinjengawe. Uvuma ukudlala zonke izcqamgwaqo zell1eku! Uthatha imali yethu uthengela zonkc izinto lezi ozicosha emgwaqwcni." Warnbhibiza ngenhlanekcla. 
    "Hawu Juliyana bantakwethu!" \Vayekhala ngczwana elincanc uAli. "Ngekc ngiphinde sithixo sami." Walabhuzcla nebhantshana clasc lilenga, etshckeza nangezicathulo ezabe sczimshisa kakhulu. Wayehamba ethuka izanya, emunca igazi clalopha ezindebcni zakhc. Eqhutshiswa okwemvu waye wafakwa ejalidini lakhe. 
    UCaro, cyayithc ukuba iphclc impi wathi galo ycphuka, waphindela kwabo. wanele warn bona uAli cngena ngcsango, esancthilc, wahleka waze wagxumagXl1ma, wathwala izandla ckhanda, wazigingqagingqa phansi. 
    "Ngizwe futhi," kwakusho uJuliyana elivala isango lasejalidini, cmshiya uAli enyobozela cyongena endlini yakhc. 
    UMnu. Kamanga okwathi ukuba angcne endlini yakhc wakhul111113 yedwa evale amehlo nobuso ngczandla, wathi, "Ha ... wu! Matota! Ngazc ngaphoxcka namhlanje. Ungishaye sitercki uJuliyana. Ngabc ngiyamala ukube akashayi kanje. Pho-ke ngizozithintela." Wasukuma, waqonda emxhekexhekeni wctafula, wathatha isibuko, wazibuka 
167 




 
isiklwthi csidc clokhu edonsa inhlcwuka yomlomo wakhc. "Qha, bakilhi, uyatinyela mjcndevu. Hawu, hayi! Ungenzc njc!" 
    Esakhuluma kwangqongqoza athile cmnyango. waphenduka e!llahle amehlo wabheka ngakhona. "\Vafa-ke Nkosi umuntu!" Wanyathela kancanc waqonda khona. wafike wavula kancanc clunguza phandlc ngokwcsaba. 
    Akungcnanga uAnnabel noma uJuliyana njengoba wayelindele, kcpha kwangena indojeyana cyayimpofu, imhlikwc ebusweni, inempandlana cyayithc gqa, gqa, ekhanda, imukl1\vembana ngcmicondo yezilho. 
    "0, 0, kanti nguwc KhanyiIc, rofo wakwabasi uDicks?" Wamqhe~ lela wangcna. 
    "Ycbo, yimi mfoka Kamanga," wavuma ngomoya opholile uKhonyi1c, cqoshomo eduzc kOl11nyango. "Ngithi akengizobona induda yakwclbu. Kuhle sikhalelanc njengomakhelwane, ikakhulukazi UIlla cnyc indoda ychIclwe yishwa sibhckanc. Ehc, kunjalo Kamanga," ethi ukupholha amadevu akhc. 
"Qhabo, Khanyile mfana kitbi, hlala khona lapha csitulwcni." ,\Vasllkuma uKhanyile nczikhinjana nehembe lakhe likakhakhi, konkc okwakuphcthwc ngemidwcshana cyayibomvu, wahlala csitulwcni qedc wcsllia imiconjwana yakhc. 
    "Yebo-kc Khanyilc mfanakithi, ukuthi wena uzokhalcla matola aseshwcni. Kunjalo ntota yamatota, kuyahlaba emhlabcni. Thina mihla namalanga sihlangana nczinkinga cziningi, sisindile kodwa ngoba sibonisiwc ngasemankomancni. Ngiwushayile mjcndcvu, ngiyakutshela Khanyilc. Uthilc uma cthi," wasukuma embhedeni walinganisa esonga isibhakcla, "ngathi." Walingisa ukuvika umoya. "Ngamshaya ngekhaIllla; ngamshaya ngo, thu, fidi. Uwile genugenu. Ngiyakutshela. Mina Ali, ngiyashaya sitereki. Akhuzilc matota, athi, cola Ali. Colela mjcndcvu." Wahlala ph ansi. 
    Walhatha ngol11oya ophansi futhi uKhanyilc wathi, "Kona lokhu okwenzckilc kllbuhlungu kakhulu Mou. Kamanga. Iphi yona inkosazana abekungqil11uzela yon a?" 
    "Hayi, mfana kithi, ubonile nje umncwa ukuthi uAIi manje nyawubulala mjeIll1cvu. Wabaleka sitcrcki cngafuni ukuba ngufakazi emajajini. " 
    "lmpcIa okuvcle kubuhlullgU Kamangn. Kanti phela mina bese ngethcmba ukuthi nizoshadana noJuliyana ngoba nifaneicne, cnjalo njc unguntanga yakho." 
    "Akusizi buntanga mfana kithi. Villa ekwazile ukubeka sandIa kimi, akalungilc. Ukubc angikwazanga kuzilamulela, ubezongimosha clmswcni lomuntu. I<hanyile," wawaqinisa amehlo exoxo aycscdumbiIe, 
168 
escyallizisa okwalo impela selibone inyoka, "ngivukilc mfana kithi, ngazifikiscla mfazini. Ubonilc scsihambisana nayc uJllliyana. Ycna uyangineenga, uthi ngingaphinde ngihlaze kangaka." Waycsckhuluma chIebcza. "Uyanginecnga kakhulu. Ulhi sibuyelanc olhandwcni. Mina ngithi, hayi mfazi, ushaya kakhulu mfana kithi," wakhuza nangesandla uKamanga. 
"Uyashaya yena?" 
     "Hayi, unemibuzo miningi Iw.lomuntu matota! Uyashaya yena . mfana kilhi. Uyabona lapha Illionyeni, ungishayilc mani. Ngizwilc sengathi zinyosi zinillgi ziyatinycla. Umlomo uvuvukcIc zibckwa nje. Ukubc bengingcndota cdla amasi, ngabc ngivukilc othulini." 
    Walllamatheka uKhanyilc wathi, "Qha, nami ngibonilc ukuthi bckukubi Kalllanga. Mina bcngithi ngibonc wena uvika ngesigxobo sogcsi, ckushaya engadlali ngawc uJuliyana." 
    Waqhunsula amehlo ayemabokoboko uKamanga, wabuza wuthi, ';Kanti ubukuphi \Vena? Awuyizwanga yini lendaba ngabantuT' 
    "Bengiqhamuka edolobhcni nje. Ngithe uma ngilaphaya ngascsitolo somLungn, ckhoneni likaBerca noMbilo, ngazithcla kulesimanga. Qha, ikushayile inkosikazi Ali. Mngani wami, ngiphelc amandin." Wahlcka uKhanyilc waze wacwcba izinycmbezi. 
"Hayi, Khanyile! Ingani wcna ulhe uzwile ngabantuT' "Awungizwanga kahle Kamanga. Ngibonc ngalawa," emqhunsulcla amehlo. 
    "Pho, aWtlngitshcli ngani? Ufulla ukuzwa amanga ami? He! Anjani kadwa amaZulu ngokuthanda kuphcnya njalo?" 
    "Bakushaya nje, ngiyabukela mina. Konkc Iokhu okushoyo, nngikwazi. Ngiyabona uphushiswa yizidubuli zcnkosikazi." 
    "Hcyi. mfo," emkhombisa umnyango ngomunwe, "akusithelc mcondo! Ngiyabona \Vena nwuzanga kulilela Ali, uzohlcka inccba lcnye indota. Phuma mfana kithi! 
Wathula nje uKhunyile akanganaka. 
    "Ngishilo ngathi phuma mani mfana kithi. Uma ngisukumilc lapha, ngithatha eclemba. ngincamula ,miconjwana lena," wasukuma, wafoIa, ekhwathaza ubala ngaphansi kombhcde. 
    "Ngizobiza uJuliyana phela," \Vasho esukuma uKhanyilc, wagqawuzela waphuma. 
    "Lcmiconjwana matoln!" \Vavala 11l11nyango uAIi. "Kufanclckilc ngiyofuna uAnna. Umu cngibuzile ukuthi ngibnlckclcni ngizowathola amangn, muningi." \Vazibllka esibllkv/cni. waphuma, wavala endlini yakhe, wathi ukllqalaza uJuliyana, wangcna indicia csclibangisc kuAnllabcl. 
169 


------ ----------------------------------------- 

 
     UAnnabel wayehlez; ethe khovololo endlini yakhe, ebambelele esihlathini. cqhunsulc amehlo aycncziyingi, cmabokoboko nayc ngobuso. lkhanda waze walivlIsa ngoba sckungcl1<l uKamanga ongangqongqozanga nakungqongqoza, wambukisa okwesitha sakhc. 
     "Hayi, Anna," kwakusho uAti etrte izandla, cmi cduze kukaAnnabel. "Kungcono mfana kithi ngoba IOllluntu usishayile sobabili singascbcnzi namhlanjc. Bcbczothini kouwa bclungu'!" \Vasillcka, wavcza izinsini zakhe czabe zibomvu. 
"Nx! Nasi Icsiccfc. \Vena angifuni ,njc ukukhuluma nl1Wc. 
Uyindoda yani llma uyigwala clinjc'! Uyigw~lla clibi wena. Futhi ngizokukhol1lbis<1. Uyabona ukuthi ngilimclc kanjani? Ngithi ngiyakuthanda mina. kanli wella uyangikhohlisa'! Kukujabulisilc-ke ukubona umfazi wakho cngishayaT' PhD, kwaklisengl.lAnnubcl wani. lokhu namchlo ayescbomvlI tchhll, izindcbc ziyizimbomothi, cplw1ckilc cntanycni. 
     "Nginomfazi ngimthathaphi kodwa Anna. ngoba oJuliyana lab" bangishaycla lIthando lwami. Akuscnani hanlakwcthu. Ubuhlungu obukllwe, hukimi mfanakithi." 
     "Silima! Ucabanga ukuthi lamapipi ascbuswcni bami, akhona kuwe? Khona uJuliyana ngahc ubekudabula ubuso honke ngomesc, bckllnganani ngoha uvclc umubi n.ie. Bckungckc kwcl1zc mehluko 10kho." 
Wabuza cuulllcle uAli, wathi, "Ngimubi Anna'!" "Scngathi lldla izinyoka:' 
"Anna, bantakwethu, scngikhumbllic kabi ukuthi mncwa ku\\'c. 
Uma ngingathi Olncwa njc kanyc, nobllhlullgll obukithi sobabili bllngaphola." 
HE! Suka! Angifllni lIkukhuluma ncgwala clifana nawe. Hamba!" "Usho Uklllhi ngekc uphindc lIngivakashcle'!" 
"Khana Iizong;shaya Ielibheec lakho"" 
"Ngckc phela m.1I1jc. Vma cthilc uynzHma, ngizobiza mIlIngu." 
\Vambukisisa uAnnabcl ngokllmangala waIhi, "Akc lIZ\VC isilimu. 
Uma wesaba inkosikazi kangaka, bcse wenze njani-kc tlma tlsubhckcnc ncndoda? Phendula, ngiyabllza." 
     \Valhllia isikhashana uAli, wakhulllllla enamahloni, wathi, "Asiziyekc lezo Anna. Uzofika?" 
	"13cllgingeke 	ngifike 	ukubc 	bcngingazimiselc ukukhombisa 
Icngulllbc yakho ukuthi Ilgingaziphindiscla kuyo. Ngizofika. Ngifuna izamc fllthi ukungishaya, ngizoyikhombisa lIkulhi iThcku leli liyahlonishwa. " 
170 
     "Ngibongile kakhulu Anna uma uphilldilc lI'allgithanda kulcziduma ezivelilc. Scngizobona ngawc kusihlwa." 
    lJKamanga wathi uyayihlekihlckisa intombi, wayifica ingcnayo neneane inhliziyo yakl1e, Waphuma wahamba c10khu eqalaza ukuthi wayengamcuthclc ndawo yini uJuliyana. 
     Wayescle uAnnabel cdla amathambo ekhanda. efuna ukulizwisa ubuhlllngu iNyasa lansolldo kanye noJuliyana. \Vasithola isikhali ayczobankcnya ngaso izinhlizlYo, Llzishiyc nozozosilonda. \Vaeambalala embhedcni, wakuhlela kahle konkc ayezofikc "kll'enzc endlini kaKamanga kusihIwa. 
171 




 
ISAHLUKO 26. 
Hawu Ntolllbi k:lKehekhulu! 
    Ncmpcla kusihlwa uAnnabcl wathclcka ngczinkuni cjalidini Icsoka lakhe. Ngcnkathi cngqongqoza clllnyango wcndlu yalo lalizidlcla izibiliboco. Luthi ukuba limuzwc, indishi layisunduzcla ngaphansi kombhcdc. lcsula umlomo, lase liqonda cmnyallgo, sclifikc libuza ukulhi k\vakungubllni O\vaycngqongqoza. Wazisho uAnnabcJ. 
"Hal Sabuya sithixo sika-Ali!" \Vasho ehlcka uAJi cvula cmnyango. \\'ungcna uAnnahcl cthwelc umehlo, wuqalaza indlu yonke. "Yini Anna, wcthukilc yini'!" 
     "Qha, angithukilc. Umuntu aJlg:~lzi )/ini noma usumfihlcle uJuJiyana." 
    "Hawu! Musa kwcsaba wella. Siphcphilc lIllla silaplw. Ngisayo. kufullcia kudla," wah osha okwal.he ngaphansi kombhcdc. 
"Hayi." wnhlala phezlI kombhcdc lIAnnahcl. "Ungakhrtllwzcki. 
NgiJlilc nami laphu ngisuka khona." 
    "Kulul1giIc-kc Anna. Ngisnya kogcza izilsha bantnkwcthu. Ngizobllya sixoxc nangcndaba yokllba uyc kwadokotela azobona nayc ukuthi 1111lisa kanjani ngalamabokoboko obmn hakho," waqonda ku\\'odilobhu llAJi. \vahosha lIzobho owawuscbhulukwl'ni lakhe wawufaka khona, wnsc cphuma clandcl\va ngalllchio cndlondlo. 
     UAnnabcl kwakuthi akazisakazc, ccasuhvc kakhulu ngukuthi lIJ1csihokohoko sohuso. Lcsikhashana IIAli esaphul11ilc, lIAnnabcl waeHb:Jl1ga ukllsiscbcnzisa kakhllill ckuphimliscni kliJuliyana. \Vasukllma, walhi ukucathama kaneanc waqonda ku\\adilnbhu, wayivula ngokushcsha, wathi ukuqalaqalaza, wathllia clalclisisa. \Vasigijimisa isandla cmablwntshini ka-Ali, wahlangan<l namabhclc amarandi. \Vathula futhi uvalo lumkcnya kancanc. waphakamisa isikcli, wabhinea imali ngaplwllsi kwaso. Waqhubcka futhi nokukhllthllza. wathola amarandi aycbomvll naycmpunga, izitaki ngczitaki, ncziluhlaza. zonkc azifihla ngaphansi k\\'csikcli. \Vathi ukllba aqcdc, c,;,cshjyc lIhlwczana lodwaJ 
172 
wasilungisa kahle isiketi, wase czihlalela embhedeni sengathi kwaknngazange konaka!e In tho. 
    Kwaba yisikhashana eside uAIi engabuyi. Kwaze kwathi ngelikade wangcna, wahlala ecelcni kwayo intombi yakhe. \Vamoyizcla uAnnabd, wasinika ubuso isithandwa sakhe, samanga. 
    "Sengicabangilc manjc ukukuthatha Anna, scnginayo ncmuli eningi kakhulu cngingakulobola ng:JYo. Ngcnz<,,'Ia lIkuba uJuliyana angabi namlomo uma ngihamba nawc." wamphuIula izihlathi. 
    "Sithandwa," uAnnabel clwanga udebe lukaKamanga olwalulcnga. nuthi ungaba nayo imali yokulobola izintombi zamaZulu zibiza kangaka?" 
"Hal Kanti ntombi ucabanga ukuthi ngiscbcnzcla mankinati yini? 
Kudala ngicononozela ngaze ngahlanganisa makhuln ngamakhu!u amarandi. Bcngithengela \vena njc, kufanilc nokuthi ngixcbulilc mkhomeni. Wangithllkulhclis<l, lIzwile! Kwathi ang:iyikhiphe khona manjc.~' Wankewuka llAJi. 
    Lwamulhi nkc lIvalo uAnnabcl, wabona ukulhi wayezigw~zc ngowakhc ngcmibllzo cyayiphathelenc nemali. Nokho wazimiscla ngokuhlanza ayckudlc ngayizolo uma uAIi wuyczonuka ycna. 
"Hayi, A-nn<l," wamtomola izihlathi. 
    "Hayj, suka. Awungiyckc wena. Sengiyahamba manjc Ali. Angithandi ukuhlala kakhlllu lapha ngoba nzothi lima engena umama uJuliyana, sisukc sigwazanc kahi, hc~c kuba kubi-kc sckukhona oboshwayo." 
    "Scsbidc kakhulu isikhalhi ngiscbcnzela mfazi. Anna wami, sengimtholile munjc-nguwcna." \Vathula scngathi waycmbuka ngokungabaza. "Yini manje scngathi a\vusangithandi njcngakucala? Uthando Iwethu Juya-qha-qha-zc-Ia.1' waqhaqhazclisa ncz:lndla. 
    "Hayi suka! Awuyckc ukungibhcdcla wena. Ngisahamba manjc, ngifuna ukuyophulllula. Ngitubcke kakhulu cmini." 
    "Kahle-ke Anna ngikhiphe maranjana "kuba uyc kodokolcla kusilc," wasukum:l \vaya ngakuwadilobhu. 
"Kahle bo Ali! Ufuna amarandi ani? Angifuni mali yakho mina. 
Ngizoziycla ngeyami kudokotda," erntlonsa ngcjazi, cmhlnlisa cmbhcdeni, emanga. "Ngiyahonga mntakwcthu, ungazikhathazi. Mina O\v<tllli umLlIngu uyayibamba imali kaclokotcla. Ngizosiw<l ngllYc njc kllsasa kodokotcla bakhe abakhlllu." Wamgaxa cngasafllni llkuba asukumc. 
    "Hayi-ke, ngiyezwa Anna," kepha waphikclcJa ukuya kuwadilobhu. "Kodw<l bantakwcthu ungahe: usathola ncrandi loclwa Icli lokuthoba inhliziyo." 
"Ycyi wcna!" UAnnabcl wambiza uAli csc\Vllvala uwadilobhu. 
Wabuya uAIi, \Veza kuyc. 
J73 




 
---------------------------------- 
"Uthini?" wafolisa ikhanda wangama uAnnabcl. 
     "Uyabona, uyindoda uma ungaka. Ungaziphathisi okwengane ezelwe izoio. Okokuqala uyazi nje ukuthi uClark Road lona unezigebengu eziyizwa ngephunga imali. Okwesibili Ali, ungabongithathisa okukatikilayini mina. Uyezwa! Ungabongicasula ngoba \vethemba ukuthi uzongigwazcla ngemali. Angifuni mali yakho mina. Ngiycke ngizihambcle!" \Vadluthuln, wasukuma, waqonda ngascmnyallgo. 
"Ngisafuna ukukujabulisa Anna:' 
     "Uma ngabe iyakuluma leyomali yakho, yithathe uyoyipha uJuliyana yonke." 
     UAIi owayesahlala noAnnabcl, wayesaya nakudala, ekhumbula nosuku aqala ukurncshela ngalo. ukuthi intombi yathi isimbhokele, wanele waphatha eyemali, zaqhilika izihlathi. Nangalolusuku wayesucabanga ukuthi wayezonclc ayikhiphe nje, atomule amarandi ayinike, kuhe njalo. Waqonda kllwadilobhu futhi, wayivula. Lwaphinda futhi uvalo Iwathi helele esifubeni sika-Annabel. kwafika nokuthi kumbe uAli wayembonile eba imali yakhe. yikho lokhu wayephikelela ukuzcnza othanda ukumupha isipho ngoba csophc ukumkhornbisa csckhon3 nje UkUlhi ycna Annabel webilc. 
    "Hayi. Anna," washo ckhllthuza csonga amakhukhll. Werna kuncanc wabllka llAnnabel cmchlwcni. 
"UngibizelaniT' UAnnabcl wayesembllka ngamchlo ayecwebilc. Akaphcndulanga uAli, wakhuthuza amabhanlshi wonke wawakhipha kuwadilobhu. wawendlala uyaea embhedeni, wawakhuthuza futhi -lutho imali. Wczwakala eshaya umlozi kancane, wacinga nekhandlela, walikhanyisa. wabhekisisa kuwadilohhu, naphansi-do im"li. ngaphandle kwerandi elaliwuhlweza ayeselikhehlezisa kane"ne csandleni. 
    "Hawll Nkulunkulu \vami! Bawu ntomhi kaKebekhulu!" \Vahlehla waye wuziphonsa cmbhedeni. 
     "Yini kodwa Ali mntakwcthll? Ngiboniswani ngawe cmhlabeni ngikuthanda kangaka?"' Wasondela kuye. uAnnabel, wahlala eeeleni kwakhc, wambamba ikhanda, waligona sengathi wayezolincelisa. "Klikhona yini Japho okubuhlungu khona mntakwethu? Tshela mina phela Ali wami. Hawu! Nkosi yami! Waze wangikholisa uJuliyana. Ngiyabona nje ukuthi ukushaye ngesihlungu mntakwethu." Wamesula amadcvu ngcsithupha sakhe csenwaya kamnandi esawenza amehlo kaKamanga abukeka egcwelc ubuthongo. 
"Anna mntakwethu, ngilahlekelwe yilllali yami yonke Menzi 
174 
Wezinto Zonke! Hawu! Hawu! NkuJunkulu!" Wagqolozela ugesi, amehlo akhe esegewele izinyelllbezi. 
    "Hawu Jehova!" Wabamba ongezansi uAnnabel ngesinye isandla, washeshe wasibuyisela ekhanda likaKamanga ayengathandi neze ukuba li,uke esifubeni sakhe lehlele okhalweni. "Senzeni kodwa Nkosi emhlabeni. Ngiyazisa weAIi!" Wawakhipha wonke amehlo uAnnabel, walibeka ngobunono bekati ikhanda likaKamanga embhedeni, wase ,shaya izandla yena. 
"Ngifile Anna. Imali yami engaka Nkosi! Wo, Somandla! 
Ngiphendulele!" Wagqolozela phezulu uAli, emise izandla, wazihlanganisa, ekhala. "Ungishiyile nerandi kuphela, Anna bantakwethu." Nohlwezana 1010 walm.lcdc.la. lwasakazeka phansi. "Ngingenzani ngalento Nkosi ngoba ngeke ngithengc ncsaka Iamankinati lodwa leli." Wavuka uKamanga, wazelula, wazilahla kuAnnabel. wamgaxa. 
    "Uthi ubhekisise kahle kodwa Ali mntakwethu? Awuthi kekubhekc mina." \Vasukuma uAnnabel wapekctula cfunisisa imali ayazi kahle kalllhiophe njc lIkuthi yayingekho lapho ayeyifuna khona. "Ngiyehluleka mntakwethu. Impela isithukuthuku senja siphelela ,boyeni." Wabambelela okhalweni wasondela ngakuAIi. 
"Ngubani, yimi inja?" Wathukuthela wabitoza uAIi. 
    "YisiZulu phela Iesi. Uma ungasazi, vala umlomo. Ungacabangi kodwa ukuthi yimina engebe imadlana yakho. Nx!" 
    "Hayi, Anna bantakwethu, ngixolisile kakhulu uma ngizokona mphefumulo. Uyabona Japha endlini. angizangc ngishiyc muntu omunyc eyedwa ngaphandle kwakho, kodwa ngithole ukumangala ngilahlckclwa yimali yami yonke," wabambelela csilevini wabuka uAnnabcl ngokumdlinzela. 
"Ueabanga ukulhi yebiwe yimi?" 
    "Ngizothi ubani oycbiIe, ngoba nguwena \vcdwa obuhlezi lapha endlini?" 
    "Uneqiniso eliphelcle ukuthi indlu lena ubuyikhiye kahle sonke isikhathi lesi ulaphaya kumina? Ungethuka nje uneqiniso eliphelele ukuthi uJuliyana akacathamanga, wangcna lapha njcngoha wena ulokhu uphuma ungcn<.l nje?" 
    "Hayi, Anna, anginaciniso kangako, kodwa bengingaccla kusesha ntombi ukuze ngcneliswc." 
     "Ungabongcnza isigcbengu mina Ali. Uyazi ukuthi ngingakudabudahula ngomese khona manje uma ulOngihlanyelaT' Wambllka ngamehlo ayenczinh.lansana zomlilo, esehevlIzc.lcla phczlliu. 
"Angilwi mina Anna. Ngiecla nje ungibuyiscle imali yami kuphcla. 
Noma ngcnzilc isono ngokukubukelcla, l11usa ukungibulala Anna. 
175 




 
,--------~---------------------------- 
Ngkolelc Anna," wancenga waze \vakhothamisa nekhanda. "Ngisize mntanumi." 
     "Sengiwumntanakho namhlanjc. \Vawuzc wangeshclclaniubona nknlhi ngingumntnnakho. Ngiseshe-ke khonn manje. Umn ungayitholi imali yakho, ngizokufundisa, kuzogclcza igazi lapha endlini;' wavula isikhwama sakhe, wahosha umcsc aycqaphclc ogawo uthuthuva olwalungase Iususwc wuJuliyana. wamjikcla isikhwama !eso. 
     \Vake wusibukela nhlanyc isikhwama uKamanga, wasidonsa kancane scngathi wayescsaba, wakhwathaza, cthintnthinta namapheshana aycphakalhi-phinde imali. 
"UynyitholaT' emjamele uAnnnbel. "Angiyilholi bnntakwethu." 
     "Angithi usafullu ukuscsha mina. Kulungile-ke." Wasondela kuye ngamawnla csav.'uphclhc umcsc, wavika lIbala uAli waze wagcnuka cmbhcdeni. 
     "Hayi, ngckc Ilgikllbulalc." l~zihlckcla uAnnabcl. "Ngingnthi ngikublllalclani uyisilima nje.?" \Vawllfuka csikl1\vamcni sakhe umcsc, wakhokha imikhono chcnji.ll1Cni ayelifakilc. wayesclchlisa elilalisa okhalwcni, waqhaqha imigcxo cyayibambc amabcle. wahle hI a kancane csctshckise nckhanda. cthobisc amahlo, \vema, wabllka uAli ng:umdabll kclayo. 
     '"\Voza-ke Ali mntakwethll uzobhcka imali cselcni eliyimi," \Vashe czishaya isifuba. 
     UKamanga owayesahlczi phansi ebuka uAnnabel. wambona emuhlc ngcndlcla aycngakazc abc muhle ngayo. base bclokhll bathandana. Phczu kokuba intomhi yak he yayishayiwc. idumbe ngobuso, keph:l yathi uma isimi phambi kwakhc, yayisithombc. 
     \Vasishayela phansi isikhwchlcla uAli, wagwinya ubala, wasukuma njengcsiguli \\'<Jsonclcla kllAnnahel, wema phambi kwakhe. Esikhundleni phela sokuba uKamanga afune imali ynkhe njengoba wayccelilc, wathi uklldlaladlalisa i.lm<.lbele ka-Annabcl. wamanga csifubeni. wanamalhcla akabc csafuna ukusuka. 
     "Nx! Awungiyekc \vcna! \Vcnzani manje, kanti awufuni imali yakhoT' WamehiIizn. 
     "Yini, kodwa ngcnzeni Anna? Ngisebenzilc kuslIkcla ngingumfana, ngingnholi lutho, ngayibeka mali, yaba ngusheleni, yaze yaba yizintaba zopondo. Namanje angiholi namali engakanani. Ngisizc Anna wami," waze watshekisa nckhanda futhi emnccnga. 
"Angilhi ngimilc. ngithi ngiseshe. Walibnla ukungiqnbuln manje. 
Thalha imali yakho phela mntnkwethu," wnthi ukumphondla ngebese cbuswcni. 
176 
   . Wasishayela phansi futhi isikhwehlela uAli, wabamba uAnnabel, wamanga. 
    "Uyahlanya kanli," uAnnabel wamehiliza. "Ngizovnkela emaphoriseni kusasa ngiyokubophela ukuthi ungihlambalazile, wangibizn ngesela, un,giphoxa. Noma sengilhi ngiseshc awuyitheli imali yakho." 
"Kahle phela mntanami. yima sikhulumc." 
    "Ngimeleni? Ngimele ukukhalelwa yisilima sendoda'!" Wathalha isikhwama sakhe llAnnabcI, wavula umnyango, waphuma, wasislwya kakhulu isivalo ngemuva kwakhe, washikizela wahamba. 
    "Hawu wcntombi kaKebckhlllu!" \Vamuzwa kancanc uAnnabcl uAli ezikhalcla cmnyameni. 
    \Vathi ukuba angene cmgwaqweni uAnnabel. kwantaza isiketi. elIamba. Waphindela endlini uAli, wazilahla embhedeni futhi. ephelelwe wukwazi. Yabuya kancanc ingqolldo. kwayila ekhala izinycmbczi. Waycbibithckiswa yinkumbulo yczillsuku ngczinsuku czahc sczadlula clwa nokubeka okuncane ayckuhola;. Czilhiba czinjabulwcni cziningi !obusha. IndIn enkulu okwase kwaba yiminynka ejuluka eyakha, kwakusuke iziphepho zeTheku zayilhela phansi ngelangn. Wnyeyikhuphuke nzima inlaba waze wayofika csicongweni sayo ngcmuva kwezinsuku cziningi, kodwa ngokushclela kancanc, ngcmizuzlI cmibalwa nje, \vase C'shaye amangqcshanc phansi esinabelweni sayo. 
    Yebo. kunjalo emhlabeni. Njengabaningi okunamllhla nje bayaziqulekisa lezozinsuku czabahlanganisa nczinyc zezithand\va zabo. naye waycsczisola kaningi Ilgokuthandana noAnnabcl. Kwaba yikhona cbona ukllthi kwakuyoba ngcono ukube wayevclc wazinamathclcla kuJuliyana nje kuphela. Yonke lemieabango ynyingasenazilhelo, sclidumc ledlula izulll elishaya ngezulu eliyisandla. 
    Wasukuma futhi uAIi wacingisisa czinglltshcni zakhe, cpotimcndeni, ngaphansi kombhede, yonke indawo-ililho imnli. Eselahle amagula, wacisha ugcsi, walula emanzini. Lalisekhona kodwa ithemba lokuthi Ioyo owayeyithathile. wayesazozishaya, ayibllyise. Ho! He! Yeka czinye zczintombi ngokuba ngababulali bamadoda. kallti kwawona amadoda ayizimfelantomhi. 
177 




 
lSAHLUKO 27. 
Ifa Leziwula, 
     \Vafika uAnnabel cbusuku endlini yakhc, wayihosha imali ngaphansi kwesiketi, akabe csayibala nakuyibala nakhu waycsola nokuthi uAJi wuycmlandela, emsinga nangamafasiteJa. \Vayisonga ngephcshana clalingcolile, waligoqa ngcwigi yakhc wase cyiphonsa phansi cnzela ukuba uthi noma cfiku cpcketula amaphoyisa, angayinaki njc indaba ycwigi epbansi. Walala enokwesaba, nokuthokoza. nokwcthuka-walala obenyoni. 
     Ekuscni ngovivi, indicia yaziwa nguyc uAnnahcl ebheke. csiteshini samaphoyisa csasiscbenza 1IJ azzman. Yilapho wafike watshehva khona ukuthi uyise womntanakhe wayczongcna ntambama. \\.'aphenduka waphindela kumLungu wakhc, \vafikc wacela ukungasebcnzi ngalolosuku, wamkhombisa ukuthi \'laycngaphathekilc nezc kahle cgazini, eshaywc yizigchcngu cbusuku. Akabangc cthandabuza umLungu wakhe, wamnika izinsuku czimbili cphumulc. Yabonga yaze yakhulcka intombi kaCebekhulll, yayiphuma njalo iyobamba amabhasi ayezoyisa cGlebelands kul azzman. Lathi lithi chaphashu ilanga czintabcni, wayengqongqoza kwal iyanc, cGlebelands. 
"Hayi. kunzima namhlanje. Kazi ungiphathclcni lena cnkulu kangakaT' \Vasho cvula umnyango uJazzman, cyavuzcla ngamaphijama cyoh!ala esitulwcni eside. Wayekhathelc, cshayise cbusuku emscbcnzin;, \-Vangena uAnnabel, wuhlala cduzc kllkaJazzman, wathi ukumbuka kancnnc, kcpha washeshc wabubalckisa ubuso csekhul11bula ukuthi babusavlIvukclc. 
     \Vambukela cduzc ul azzman. wamamathcka kancanc, wabuza walhi, "Mntakwclhu. yini kouwa ngovivi olungaka?" 
     "Angikukhumhlllc yini kanli sithandwa?" wamoyizcla naye kepha lIbllso bakbe babllkhombisa ukllkhathazcka okuthile kwenhliziyo. 
     "Uyangikbohlisa Annabcl. USlIsho ukllthi inkumbll!o njc lena cycnza uthclcke ngovivi olungaka?" 
"Awazi \\'ena J iyunc ukuthi ngikuthanda kanjani. Uyayc lIngibonc 
178 
scngathi anginakilc nje, ngisuke ngivalela ubuhlllngu enhliziywcni yami. He, iNkosi impela mntakwethu, uma nginawc ngiyathokoza, noma ngingekho cduze kwakho, ngihlala ngicabanga izindlela zokusitholisa imali cllgascnza sihlale ngokuthokoza cmzini wcthu," wasonga izanula, wambllka, wabuye wakhophoza. 
    "Yini kodwa mntakwethu, kwenzenjani namh!anje, wangithinta emanandini nje? Annabel/' wason ucla kuye, wambamba, wamanga. 
    "Mntakwethu," eeamelisa ikhanda lakhe uAnnabel kwelikaJazzman, "ngikuzcla Becala. Uma uncsibindi. sizophumelclu, kodwa uma unetwetwe, asiyiyeke imuke nomfula." 
    "Mntakwethu, noma ngabe icala liyasinda, kodwa uma ngiliphathe!we nguwena nina kaSipho, kunani ngilithwale. Ngilshele nina kaSipho, cal a Iini ongiphathcle Ion a?" 
    Waphatha izisih!a zakhe uAnnabel, wambuka ngamehlo ayesccweba izinyembczi, wathi, "Uyangibona mntakwethll ukuthi nginjani cbuswcniT' 
"Ngisamangele themba lami. Nami bcngisathi ngizohuzu njc," 
emesula izisihla. 
"Uyayikhumbula leyampatha engangihamba nayo ngaleliyalanga?" "Ubani loyo, uStcve?" 
    "Ehe, yena kanye uSteve. Phe!a ngaleliyalanga wayclokhu engibe!esele engibuza ukuthi ngiyini nawe. Ngathi ukuba ngimtshelc ukuthi siyathandana, wase ethi angiboza kuye nzongcnzcla imilhi yokugcza igazi khona uzongithanua kakhulu sithandwa sami tlma ungibuka. Ngaya-kc kuye, izolo kusihlwa, ngoba nami mntakwcthu ngiyathanda ukuthandeka kuwe. Ekubcni anginike imithi, wasuka wangeshela, wangigabiscla ngemali cningi, cngiklolodcla nangokuthi wena uyisichaka csingenayo irnali anayo yena," wag\vinya amathc, wahlala waqonda. "Ngala-kc mina Jazz wumi, ngoba ngifullu ukuhlala ngilhembekile kuwe. Uthe esuka uStcvc, wuyengibamha ngenkani efuna ukungigcwcleza. Salwu Jazz, njcngoba lIngibona ngilimclc nje." 
    uHawu, nina kaSipho, ngadumala-kc. Kanti uthi ungizcla nezindaba ezimnandi, uzongizwisa ubuhlungu obungaka.? Uyazi, uStevc ukube ngiyambona, ngabc ngikhwcla ngiyazehlcla kuyc manjc," waswaca uJazzrnan wansondo kepha amehlo akhe .asula ejajile. 
    "Laiein phela J iynnc \Varni. Uncle waphuma nje, isigcbcngu Icsi singishiya ngeuwn endlini, ngayishaqa yonke imali yasa, ngoba bengiboniJe Jazz wami ukuthi siyishiycphi." 
"Wo! OSteve!" Wahlcka waveza c1omh!athi IlJ azzman. 
    "A, Jazz," noAnnabel cscqala ukukhululcka, "scngikhuluma kanje mntakwethu, sengikhohliwe ukuthi unenkosikazi." 
179 




 
"Kambe <.Jngikutshclanga yini scngarnxos.ha uMaZwancT' "Angithi wawuthc uyc c.sikolcni?" 
"Kwase kllWllkllzixosha kwakhe phela lokho Ccbekhllill omuhle. 
Ucabangn ukuthi Ulllllntli <lngabuyela esikolcni, ayoqoma futlli, bcsc elindela lIkuthi lIsazoqhubeka Ilokuzibiza ngoJiyanc. Ngabc kuyadlalwa phch.!. Nokllthi <lngikamcsuli njc cndlilli ngcnziwa ngukuthi ngisa1i. mlclc \Vena MaCcbt:khulu ukuha uilingisc, sishadc, indlu yesilima lena siyihambisanc sohabili." 
     "\Vc! Nkosi yami! AWlIzwe lIJuzz bandla!" \Vaphakamisa ubuso uAnnabel, \valhi ukuzikhul1la ngcsilcvlI chlombc likaJazzman. 
     "A\vuqhubckc ncndaba oze ngayo MaCcbckhulu, sizohuyc siyibo. nis<Jllc cyczindlu," wasllkuma waqonda ckamelcni lakhc, wabuya esc the mbc lImndwcza wog\\'ayi cmiollycni, w<lhlala phansi, wawokhclat wahuka lIAnnabcl. 
     "Ngiychilc-kc Jiyanc imali. Nansi," w<lvlIla isikhwallla sakhc, wakhipha isokisi, \vayihosha, wayibcka phansi, phambi kukaJazzman. 
"Ha! ha! hal Malini 1~l1a lllntakwClhuT' 
"Narni angikayibali yisc womntanami, Ngifuna ukuyibala silla\V~. 
Ngibalisc . Jiyanc, singachithi i~iklwthi:' washo cthatha awakhe amahhele aluhlaza, noJiyanc wadumcla aycmpunga, \Vawaqeda, wathatha aycbolllvlI, wabala. \Vathi ukuba aqede \\'i.IslIkuma wafuna ipcni ncphepha, wakuthola, wabhala inani ayclitholilc, noAnnabel \\'asho ayekuhlanganisiIc. Isiyonkc kwaba ngalllarandi aycngamakhulu aybithupha namashumi ayisishiyagalolllnyc eva ngeralldi clilodwa. \VahCfllzcla uJiyanc, \\'<.lveza llJ1lbono wokuthi kwakus<.lranele ike ihl<llc kuyc okwcsikhashan:l. \Vayenovalo ngokllthi uKamanga waycngase alllang<.llc ngokuluhlckclwa wUl11ccbo ongaka, kwcnzckc nokuthi uma amaphoyisa cSCpck<:fllla cndlini l~a-Allnabcl ayilhok. \Vatatazcla, wayibutha. wayoyifaka kuwadilobhu. 
     "Uyazi nina kaSipho, lIyangichaza ngokuhlakanipha. A\\iufani m'ze Ililksilima engizosixosha. Gugll lami, nngisathandi nokuba lIhlale lapho. \\'oza lapha ekamcIcni sizoxoxa kahle, kllngazc kllzwc izindlcbc czillingi. Silhandwa, scngibonilc ukuthi ungithamla ngcmpl'la," Isikhwchlcla wasishayisH okwcnjinga, we-lulu nomkhalshantl owuwlIngekho ngenkathi ckhwcza amayavlIyavuna chhulukwc lcphijama. 
     \Vasukuma uAnllabcl \Vangt?IUl ckal11l'1cni, wamlandcla noJ azzman, bilhlala hobabili cmbhcdcni. lnjabulo yokubona 1I1llccho ongaka USuscziJlldlcni zakhc tlJ iynJ1<.I, yamphoqa ukuba nzibonc cscbambe lIAnnabcl, cmanga. 
     "Nina kaSipho, uLhi manjc sizolivika kan.iani Iclicala? Ngizil1lis~lc impda ukllba sillclc silivikc njc, sishatlc. Kukuwc konkc fllthi inuli 
180 
ngeyakho," \vambamba futhi wi1msondcza kuyc, wamanga isikhaLhi 
eside. 	. 
    "Yingakho njc ngizc kuwc sithandwa sami. Bcngifuna unginike amasu," \Valivusa ikhantla uAnnubcl wahuka uJiyanc ngamchlo omuntu owaycvuka cphushcni. 
    "Impela Cebekhulu omuhlc, mina bcngingakllnika iSll, kuphcla njc uma ubuzongitshela iqiniso. Uma ngabc "h'UStevc Masimula ngcmpcla omcbcIe imali kulukhuni themba lami, kodwa ullla ngabc ngomunyc, sizolichitha ic~la lingakayi nascmantshini. Uyazi nawc Annabel ukuthi umuntu ongumZulu njcngoSteve, akezwa nakuzwa. Yonke into uphuthuma ukuba iphelele kwaba11lhlophe." Akabange esa11lbuka cl1Zela kona belu ukuha lIAnnabcl angabi namahloni. 
"Akllycna, akllycna Illntakwcthu uStcvc," ephayiphayizisa all1('hlo 
uAnnabcl, cngingiza. 
"Kanti \1bani'!" "UAli Kal11anga,~' 
"Nguycna lana cnanihamba nayc ngaleliyalangaT' 
\Vakhwehlcla kancanc uAnnabeI, wathi, "E, Jazz; eha; ycbo." Wehlisa u11loya sengathi wayephelclwa ngnmandla uJiyane, \Valhi, 
"Hm! Ngiyezwa Annabel. 13enithandana naye'?" 
Wathula uAnnabcl wambuka ngamchlo ayenokllzisola, noklllllsuia 
uIiyane, kuhlangcnc nokllthantlabuza. 	. . 
    "Ungabc usaba numahloni gugu lami. Sizi.lmi.l ukuphuma chlalhll1l esidukuza klllo.~' 
    "Bcngimkhohlisa njc bandla Jazz wami ngoba waqala Ilgokullgigabisela ngcrnali. kodwa bcngingamvakashcli n:lkanca~c," wascsllia kancane isiphika sephijama likaJiyallc. "BckLm:ukukhohllsana ngomlomo njc Jiyulla ngoha ngimbona eyisilima uKamanga." 
    "Akwethusi neze lokho Annabel. Okokuqala nje yimina phela engaba scphuthcni, ngadidwa yizintando zoMaZwanc. Kwaku.fanclc-k~ nawc uziqomelc ngesikhathi iqili leU Iingibambc ngornamtsotsl. KadcllI nje eThekwilli kuyaziwa ukllthi amakhchla ayakhuthuzwa," wahlck:: uJiyanc cvcza izinyo elikhohlisayo. "Uqillisilc Ilgcmpcla ukuthi uAlI Kamanga ngllyena lema owathi unguStevc Masimula?" 
"Yebo. Ngixolcle bandla Jazz." 
"Anginandaba nalowomhlola Annabel. Ngiyazi wawuwukhohlisa 
nje umdudovu Iowa. Manjc bckusikhathi sini czama ukukubamba?" 
"Hckukusihlwa. " 
"Akczwanga umLungu wakllO ukhala'!" 
   "Qha, bengikwamLungu wakhe Jiyanc njcngoba bcsc ngikc ngakuchuzcla ukuthi ungiycnge kanjani." 
18l 




 
     Wambukisisa uJiyane wayesethi, "Annabel ngiyabona nami ukuthi kwenzenjani, kodwa-ke ubuqili bodwa obubusa lendaba. Nami ngizoyiphatha ngaho ubuqola bodwa, ngenzele ukuba siphume ecaleni." 
     "Ngingabonga kakhulu Jazz. Ngimane ngaba nesibindi nje ngob. ngicabangcla ikusasa likaSipho. ljele ngilesaba kabi." 
     "Ungethuki, ngeke ungene neze ejele. Sizohambisana manje urn. sesifikile lesalukazi esibheka uSipho. Wena uzosaia kwamLungu wakho nje mina ngixoxc naye uAli." 
"Uzombamba ngaliphi Jazz?" 
     "Ungakhathazeki Aunabel. Uyamazi uJiyane wakho ukuthi unolimi." 
     Kwnhlalwa kuqhutshwa uthando, namanzi esema nsi lapho ayeke ema khona. K wakubongwana ngokweba nangokukhama amandin cnye indoda. 
    Nernpela ngehora lcshumi uJazzman wavula isango lomLungu ka-Ali, wanyonyoba kancane waye wema eduze kuka-Ali owayefolile csivandcni, cscjulukc emanzi cpeta ngcsipcdi. 
"Mnurnzanc!" Wayebhavumula uJazzman. 
     Waphenduka uAli wahlahla amehlo wabuka uJ iyane, qede wathi ukuhlaba ngejubane, wabuye wema, wakhiniuindela ebuya. 
"Ubalekclani?" 
     "Ngixolele Nkosi yami. Ngibonile zinsimbi ngaphansi kwebhanshi," wayezikhomba ngempela ezibona zivele ngaphansi kwesipotlngi esasifakwe I1guJiyanc. 
    "Qha, ungethuki \Vena odada, ngoba awunacala. Angizilc nakuwe mina. Ngihambc ngifuna lapho kusebcnza khana uMnu. Ali Kamanga. Uma ngabc uyazi-ke babn, ngicela ungisheshisclc. ngoba ngingumseshi, likhona icala clibi engimfuncla lona." 
   "0, Nkosi yami! Shashuka sidididi matota!" Waqalaza ngcrnuva kwakhe uAli sengathi wayebheka indawo ayengase abaiekele kuyo, wabuyc wabuka uJiyanc ngamchlo csigangi scngane isimi phambi komjczisi ophcthe uswazi. Wakhuleka, wathi, "Yimina Nkosi. Kazi ngcnzcni'?" 
"Uphi umLungu wakho?" wayembuza uJiyane emkhankatha. "Akukho muntu Nkosi. Banke basemisebcnzini." 
     "0, ngiyezwu-ke. Ngilandde siyokhuiumeia laphaya ngasesangwen1." Washo emhola njalo, ebuye ebamba izinyawo, emdedela edlul •. Wamqhuba uKamanga owayesethothobele, ehamba ehlikihla izandla. 
182 
Bathe ukuba bafike esangweni, uJiyane wakhipha uqwenjana olwaluncsithombc sakhe, kuyilona nelalikhombisa ukuthi wabc eyiphoyisa. Walhi ukuba alukhombise uAli, wase emcela ukuba akhiphe czakhe izincwadi. 
"Langilahlckcla ipasi Nkosi." "Ungowaphi \Vena?" 
"N gingowaseM pangcni." 
    "Uyabona mnurnzanc, ngiscmscbcnzini mina. Musa-kc ukungichiIhela isikhatfIi. Wazalelwaphi?" 
"EMalawi." 
"Ipasipoti," wakhangeza. "Anginayo Nkosi." 
    "\Vagcina nini ukuyofuna izimvurne zamapasipoti kwaNdabazabantu?" 
"Angikaze ngiye Nkos1. Mina ngifikile kudala lapha." \\lancinciza uJiyanc, wathi. "Ngul11untu wokuscmlwn-kc lona. 
Akengibone noma yiyiphi nje incwadi yomthetho onayo." 
"Anginahltho Nkosi yami." 
    "\Ve! Yigllndanc nje lona clingcna cmzini \Vomuntll. !idle, lilale, lone nje kuphcla kodwa belingakhokhi lutho. Ngisho phela ngoba nenkomo inala ibhuku lascdiphini. Ehc, kala cngizokllbophcla lona ngelokuthi aWlInazo izincwadi wena. Elesibili, ngelcnkosikazi yomllntu obuhlaia nayo lapha wena, othe usuka wabe usuyihlambalaza, uthi yebe imali yakho, kodwa owehlulekile ukuyithola uma lIsllyikhuthllza. Ngingakutshcla kusemanje nje Kamanga ukuthi illdoda ycnkosikazi ithukuthclc iyaqhuma, i!hi ifllna amakhulu ne;amakhlllu amarandi 
	kuwc." 	.. 
"Nkosikazi yornuntu! Hayi, hayi, phoyisa." "lJyamazi uAnnabel Cebekhulo?" 
Abiloza a111chl0 ka-Ali, wajuluka wamanzi ntc, wavuma. "Kulungilc-kc, usulivumile icala. Angisafuni ukuzwa lutho ngawc. 
Sesiyahamba-ke ndoda." 
    \Vchla umzimba kaKamanga, wakhulumela ph ansi wathi," Asikhulume njengarnatota phoyisa. Ngingcnzcnjani manje? Ngisizc muntu womthetho. Mina ngiyesaba kuboshwa." 
    "Umthctho wami baba uma ngisebcnza ngiye ngithandc ukuha umuntu cnzc into cngimtshela yona ngaphandle kokungitctcmcla. Nokho-kc, ngoba wena usumdala, ngizw.'1 ngidabuka." 
183 




 
     "Dabuka phoyisa. Dabuka Nkosi yami/' wayescnccnga, eshweleza uKamanga. 
     "Empcleni baba, nami bengike ngaeabanga ukuliehitha lelieala ngoba ngiyazi ukuthi abantu abadala sebcphclilc yilczinganc zalapha emadolobheni. Okunye kuye kuthi kushade kahle, njengalo ishende lakho Icli elinguAnnabel, kungabe kusakutshcla. Kudle imali yakho nje." 
"Ngisize mFana kithi. Yischlo Jesi, schlilc mhlabcni owoniIc." 
     "Nami Kamanga, ngoba usumdala njcngoba sengishilo, nginga. kusiza kllphela uma nawe llzisiza." 
     "Kanjalli phoyisaT' \Vavcyczclu uKamanga kwazc kwadlala ibbuluk\\'e. 
     "Ngizothi mina kuthiwa wella uhambe ebusuku lapha. awazi\' .. 'a llkuthi ulibbekisephi nezwc. Njengoba kuyimina nje umseshi ophelhe icala, bayothi Uilla bckufuna kube yimina cngizokubhcka, ngithi awukabuyi, lize liphele nje icala. \Vena-kc, uzongisiza ngcnto eyodwa va. Uyazi ukuthi yini?" 
"Yilli mfana kithi?" 
\Vashaya izindebe ngomunwe uJiyanc, wathi, "Uvale lapha. 
Ungisizc, ullgabe llsaya ngisho ukllyobika cmaphoyiscni ukuthi \Vena webclwe imuli. ngoba uyohe llvusa icala cngilwu nokuligqiba, bcse uboshwa kabuhlungu, usiqcdc isigwcbo, usendclwc kwclakini. Uma omakhelwana hakho bckubuza ukuthi usuyitholile yilli imali. uvumc. Ungalokolhi Iendaba uyiphathe, nakumLullgll wakho imbala. Uyezwa AliT' 
"Ngizwile kakhulu phoyisa." "Ukuthini?" 
     "Ukuthi wella uthi ngillgayithi [ahla kumuntu. Ngeke ngisho phoyisa." 
     "Kuhlc-ke. Uma ukbulumela luthi, angiseyukungabaza ukuknbopha," wakhipha ugwayi, wokhela uJazzman ethe njo amehlo kuKamanga. "Bcnithandana yini nalcntombazana?" 
     hUmncwa wami loyo phoyisa. Ngimthandile kakhulu ngingazi lIkuthi mfazi \ ..... omllntu. Buka njc amashwa mfana kithi abengilandele izolo. Kunenkosikazi ingicomile kudala. lsibambile izolo sivela kothellga illgubo sinoAnna, yasishaya sitcreki. Buka, buka:' wamkho. mhisa inhlewuka yakhe cyayisivuvukcle, yala nokuba akhulumc. 
184 
     Wazenza owayedabukile uJiyane wathi, "Hawu, kwakubi-ke lokho Kamanga. Akusenani. Tboba Ilje, kuzophola. Ulalc ngenxeba ndoda. amandla endoda awapheli." 
    "Akapheli kodwa hawu!" Wakhamisa njalo uKamallga ebambe ongezansi. 
    1!Jiyane wavalelisa kuAli, wahamba ethubcIcza ngczamawuba esephlnd.cla ku~nnabel, cdukisa nomkhondo cnzcla ukuba uKamanga 
	angabOIll ukulht wayeseya kuyo lenlombi eyayimbulcle. 	~ 
185 
11r11_G 


 
 


 
     \Vazindla kancanc uAnnabel, wayesethi, "Kuluogile phcla sithandwa." 
    "Asiyehlukanise-ke, senze into ephelayo, hayi indaba yokushiya izinto zilenga nje." Wasukuma uJiyane, wavula iwadilohhu, wayikhiphn. wabuya nayo, wayendlala cmbhcdcni, wayibala. Ebona ukuthi uAnnabcl wayclIganakile, c(hlkwc yizethcmhiso zothando. wavcle wamnika amarandi aycngamakhulu amathathu ncshumi eleva ngeralldi clilodwa, yonke cnyc yagwillywa yikhukhu lakhe. 
     "Mill<l-kc nina kaSipho. Ngithi iyalingana," wamphuthuma wamanga ngokushcsha engafuni ukuba athole ithuba lokuyibala. 
    "Uma ubona ukuthi nami ngincziphosiso. uyidle nalcna engizoyibeka kmvc, njcngoba wenzi1c nakuStcvc Masimllla; hayi njalo, kuAli Kamanga." 
    Wake wathula uAnnabel. PheZll kwenkungu yothando. \\ayeeabanga indnbn kaJiyunc. lkhona kodwu indoda, izwe likangaka nje. engamanc ibe ncsibindi sokllthatha lonke ihola layo ilinikc intombi? AkabollHllga zihibc uAnnabcl kulendlcla eyayiscmadlclweni aluhlaza. Kwakulllkhllni futhi ukuzibona noma zazikhonu. Ukubc wayekhona mhla uKamanga cthi, "Lapho kunoju khona, nczinyosi zikhona nezindosi zazo," mhlawumbe waycyosifuna, asitholc. Ycna-kc abungc csabona llitho ngaphamllc kwendlu aychlczi kuyo eyibona isibizwa ngayc. uMaZwane cchayis\',ra. 
    "Hayi, khlllllieka mntakwethu, ungesabi. Khlliuma ncsithandwa sakho ubekc ownkho lImbono. Uma ungcncliswa ngcngikwcnzayo, ngitshclc isu c1ingcono clingashcshe lisilikisc emshadweni. Akukho ndlela ingayi ekhaya nina kaSipho." 
    "Angazi-kc Jazz ukuthi ngizothini ngoba phcla \Vena ulwimi hvakho ngilwazi kudala ukuthi Illyaycnga. Kukhllna kodwa okuthanda ukungiphamba. Angithi anikehlukanisi noJuyceO" 
"Noma kungenjalo, kucbhc kubc njalo." 
.. Kanti nihlezi knnjani? Nikipitile yini?" 
     "Annabel, scngathi ullluntu angavelc akllllcwcbc nje, ngoba uma ck\l~haya ang<lzc azilimazcle into yakhe cnhlc," washo cl11shwaphuluza ngozipho, wagxlIma noAnnabcl wabambclela kuyc. 
"Kahle \\'cna Jazz! Uyisallikazi yini?" 
    "Uthi ngizokwcnLcnjani kodwa, ngoba wena awufllni njc ukungilalela'! Ikngingathi uyazi ukuthi llhaba walimaln, wase ephindcla ckhaya?" 
"Ngakllzwa Jokho Jazz." 
    "K wakufanele phcla indlu ibuycle ngakimi. Ngaphoqeka-ke ukuba ngifunc O\vcsifazanc cngangizohlala nayc ngokomthctho." 
190 
'.Wathola ukuthi mina ngalesosikhathi ngangingakufanele?" 
"He? Angizwa?" Wabuza egijimisa amehlo nendiu yonke. "Ungizwe kahle ukllthi ngilheni. Ngiphendule, uphllme kulelihlathi 
ocashc kulo," 
   ~'ehlisa umoya uJazzman, wathi, "Yeka izindaba czindala Ann~bel. Sihlezi lapha nje sizama kona ukuJungisa okwakonakelc. Manle, ~yabona-kc mntakwethu, ngalczozinsuku okunguMaZwane kwakunpshaye. ngoma~~angaphakathi. Ngithe ukuba ngizisalele nge?wa, k\~aYllapho npzlbuza ukulhi kwakwenziwa yini ngehlllkane nonma > ~aSlpho "ng~phandl.e kwesizalhu,': wa.swaea, wabheka phansi eba~be ISllevu. NgJlhe nglsuka ngasc nglborusana namanyc amadoda angJlaycla ukhukhuva olwangiphalazisa, lwawuphuphisa umushana kaMaZlI'ane." Wahlala wanqika embhedeni, wasonga izandla. "Nangoke. lIMaZwane esczozifakela isichitho kimi.. Wake wayizwa kllphi Iffilhlola cngaka. umuntu amanc ashiyc indooa enJlini ayofuna amanyc 
esikolcni?" 	' 
   "A~ Asazi pheln mntwana wabantu, yizinto zenu, kodwa-kc awukawuphenduli umbuzo warni. Ngithi, sewehlukanisilc yini nalcntombazanc, ngoba nase nize nabhala nasemthethwcni?" 
    "Ngabc ngiyathukuthela ngithi ungcnza isilima ukuba wawukhulcle cmalokishini alapha eThekwni, kodwa ngoba awukhulclanga khona. ng~kc ngalandcla lIkuba lIziqondisise izinto zakhona. Ngakho-kc, nglzokuxolcla." wahleka kancane uJiyanc. welula izingalo zakhc. wamgaxa futhi unina kaSipho. "Sengicaccliwc Annabel ukuthi awuwazl lomshado wezinyanga eziyisithupha, isipcshcli. Yiwona-ke esahIanganiswa ngawo sinoMaZwane, sesiphuthuma ukubamba indlll. Ngisho abakubo abazi ukllthi sishadile. Nxl Yangisiza Jendaba, yangikhumbuza ukuthi sckumelc ngiyowuvusclcla lomshado, scsiphelilc isikhathi sawo. Cishc ngahona ngamaphoyisa ngoba esengcna njc czoyivala indlu." 
    "Kanti ubuye uphelc. yini lomshadwana wenu? Cha, yisithipha-ke somshado lesi!" Wahleka uAnnabel. 
    "Yigunyana elithile nje elinikwa omasihlalisanc ukuba kcbacahange ukuthi bagcinisanaphi. Liyonele Iivuthwe nje lelibhodwe esiliphekayo bese ngimxoshisa okwenja uJ oyce. Ehe, Annabel, zinkulu ziyeza." 
"We! Nkosi!" Wahleka elobhinqo uAnnabel. 
    "Kunjalo-ke Cebekhulu. Okusho ukuthi siyiphetha kanje indaba ycthu. Sellgizothatha imali kababa uKamanga ngiyoyigeina ebhangi, bese ngtletha umholo wami njengoba sengike ngakutshcla. He," wathi ukuyibuka il~lali kaKamanga ingamabhele esandleni sakhe. "Siyayi.bo~ga l~koSI b~ba lIKamanga eyasisusela \Vena kweIakini, yakuwcza Imlfula, Ikucushlsn nangaphansi kwczintaba, yakwelusa ilhi sondcla 
191 




 
ngaseMduhani uzonothisa umntakaJiyanc. Phamhili bafana nohulima!" Wasukuma uJiyane wayozithukusela imali yak he. 
"Ungangikhohlisi kodwa Jazz." 
     "'mali yomholo yonke izoba ngakuwe. Uma ngcnza uhuhumusha uboyidla yonke." 
"Qha, nami sengiyakwcthemha manje," 
     Kwase kuhlanganisiwe okuningi. \Vasukllma u~nnabcl wagcza izitsha, wnhlohlozisa futhi cphekela uJiyanc owaycsaphumuzc izinhl::t. ngothi. 
192 
ISAHLUKO 29. 
INkosi Iyongiphendulela. 
     "Uxalo :Mnu, Kamanga, ngicela ungcne lapha cndlini kukhona engifuna ukukuhleba nawe," kwakusho uJuliyana cngcna cdishazcla ejalidini. Wayclokhu ezesula izithukuthuku, cshiya uKamanga egllqc phansi clungisa izimbali, yena eqonda cndlini. 
    "Hayi, khulumela khona lapha phandlc Ju!iyan". Ngeke ndot" saya cndlini kushisa kangaka." Waycsephakamisc ikhanda uKamunga ebuka uJuliyn41 ngokumsola okuthilc. 
     "Akangizwa yini Ion a ukuthi ngilhiniT' \Vaphcllduka kancanc uJuliyana wambuka. 
"Ufuna ukungcnzani JlIliyana? Hayi, matota, cabangclani iNkosi. 
Nami ngingumuntu bafana bakithi." Wasukumu, wazideIa amalhambo, wanyathcla kancane, wavula umnyango. \Vangcna ul uliyana, wamlandela nayc, wahl ala ngascmnyango ccuphc cmbhedeni. Lwase luqaliIc ukumshaya uvalo, esekhumbula ukuthi indaba yokulahlekelwa wuhlamvu Iwakhe way eke wayithi fahla kuCaro. 
"Vala umnyango Kamanga. Lcndaba csizoyihlanganisa iyimfihlo. 
Angifun; neze ifinyclele ezindlcbcni zabanye abantu." 
"Oha, ngekc impcla kwalunga Juliyana. Kushisa kungaka!" 
W~lIlikina ikhanda umufo wczizwe. 
     \Vasukuma ululiyana waqonda ngascmnyungo, noAli wasukuma. babangisana ngawo. Nokho wabuycla cmbhcucni uKarnallga ngcn11lva kokuba uJuliyana cmchazcle ukuthi wayengaqonde kllvala Illnyango, kuphcla nje czedlule!a, eyobiza uCaro ayefuna abe khona ullla bebonisana ngemfihlo ayczc ngayo. Wahlala phansi uKamanga. wabakaza ebukcla uJuliyana owabe cscwuvala umnyango, escmkl1ankatha, emtshela ukuba akahlalele ngasckugcincni kombhcdc. NoKamanga, ngokuzwa ukuhlaba kwez\vi, wakhokhozcla wnhlala lapho ayekhoujiswc khona. 
\Vamjumcla uJ u1iyana ebambelele okhalo wathi. "NgizwH 
193 




 
abantu abaziblilalayo ephenduka uCaro 
kuthiwa ulahlekelwe yimali yonke, nalena yomholiswano engiyibeka kuwe." 
Wacwayicwayiza uAli, wakhipha amehlo cxoxo wathi, "Ba-na- 
manga Juliyana. Ubani okutshela lokho?" 
"Ngoba banamanga. yilethe lapha ngiyibone!" Wakhangeza. "Ngiyifakile mina ebhangi," 
"Ibhuku!" 
"Angazi ukuthi ngilibeke kuphi J uliyana. Ake ngilibheke." 
Wasukuma evevezela waqonda kuwadilobhu, waguquza khona umlibe cfulla into ayazi ukuthi waycscvele eyicingc wehlulcka. 
     uKhipha ibhuku bo wena! Waguqa awabe usasukuma njc uyathandaza yini"" Wamchiliza ngedolokazi lakhc waye wangena ngekhanda kuwadilobhu uKamanga. 
     "Kahle Juliyana mani! Tmali llgiyizalisile yonke. Akukho bhuku lapho. " 
     "Kusukela nini uzalisa imali ungangitshelanga? Uthatha amandla ami, nczimali zabantu uyozinika onondindwa! He?" 
     Akwaziwa ukuthi ukube uAnnabel wayeyibukela imigilingwane cyaycnziwa uKamanga lapha wayeyogigitheka, noma wayeyohlaba Ilgcjubanc yin!, athi uJiyane akabuyise imali yalomuntu owaycsehIezi phezu kwcgeja lishisa. Ngenkalhi cphuma uAli kuwadilobhu esukuma, wahlalwa yisibhakela esihlabayo, okwathi csaqhethile. intokazi lena yambamba kabi, wagxuma waze wayoshaya ungqimphothwe cmbhcdeni. 
     "Ju-li-ya-na mani! Juliyana mani!" Wazikhalela uKamanga ngezwi elincanc scsimqhoqhohcle futhi isilwane simncisha umoya. 
     "Ucabanga ukuthi iminyaka cminingi kangaka, Nkulunkulu warni, ngikunika imali, ngithi yibckc, kodwa wena uyoyilahla ngosuku olulodwu njc! Nczimali zabantu cbcsiholisana ngazo uthi zjzokhokhwa ngubani? Uzoyikhipha uyibekc lapha Sathane." Warncindezela, wabuye wamnika umoya, wamchlisela umnyama futhi ngcmbokodo yesibhakela esathi ukuba sithi xhanya, washo ngengila uAli. 
     "Juliyana mani! Juliyana mani!" Wajanuuza uAli, waphumelcla uKumchilizela laphaya uJu1iyana naye owabe esehefuzela, owathi ukuba ezwe unyawo lukaKamanga. waye wawela cmbhedeni. Waphuma uKamanga cgulukudela. "Oha, matola, hayi, ngeke phela. Kade ngidlalilc MaZulu. Kungcono ngife." Walhi ukuqalaza ngemuva kwakhe wayibona futhi indlovu isidishazela iza kancane ngcmuva kwakhc, wabaleka. 
194 
    "Wenzeni kodwa Juliyana? Sale usumyeka bo!" Kwakumcmeza uCaro owayesegegetheka kakhulu ngale ejalidini lakwabo. 
    "Ngizokulhola wena. Ngisabuya futhi ntambama. Ngiyayifuna leyomali." Wesula izithukuthuku ngengalokazi yakhe uJuliyana, waphindela endlini kaKamanga, wathatha isikhwama sakhe, washukuzela wahamba engasamphendulanga noCaro. 
    "Ungafika nje lapho esengikhona Juliyana? Tsaka elifana nawe lingataklazcka phansi." Ukufa kwase kuye kwanompcla emlhini, kukhuluma noJ uliyana sekuvele phakalhi kwamacembe. 
    "Uzodilika lapho Zakewu. Ulale lapho uma ngabe unesidlcke." waphuma ngesango wahamba uJuliyana kudlala izinqe, namabele, izingalo eziphonsa laphaya nalaphaya. 
    UKamanga wathi ukuba eneliswe wukuthi lelibhubesi elalikade lifuna ukumsobozela lase lihambile, wadilika cmthini. Tnhliziyo yakhc yayifuthelana, eeabanga nokuzibulala. Kwathi fithi enhliziyweni yakhe, waqonda endlini eyayihlala izimpahla zokusebenza, waqalaqalaza, wacosha indophi, wayishaya cmqaleni, wathi ukuyivala ngesiphika sehembe. Waphuma lapho waqonda esihlahleni sikagwava, wema egqolozele amagatsha aso, waphindela endlini yakhe, wakhipha umxhekexhekana wesitulo, walatazela ephindela naso ngaphansi kwesihlahla. Wathi ukuhlala ngaphansi kwaso, wabuye wasukuma, wema, weneliswa ngukuthi indophi wayengayiphonsa ngale kwegatsha. 
    "Umuntu angaze ashinlshe mqondo matota," wadilika futhi esihlalweni, wagijima eqonde endlini yakhe, walhatha iKoran, wabuycla nalo ngaphansi kwesihlahla, wahlala esihlalweni, wafunda izimpukane ezazilotshwe kulo. 
    Wasola uearo, wakhokhoba wafikc wcma ngasothangweni, wamlunguza, akangangabaza ukuthi lukhulu uKamanga ayefuna ukulwenza. Waphenduka, waphuma ngesango, waqonda kuye uKamanga. 
    "Wenzani Kamanga, ufuna ukuzibulala yini? Kade ngikubona ungenasinqe nje." 
Wethuka uKamanga waqwebula amehlo. 
    "Hayi, Kero, ngifuna ukuba mfundisi manje, ngehlukane nezintombi. Zi-nga-ma-qi-li mfana kithi." Wabuka uCaro sengathi wayemumbandakanye nawo amaqili ayewasho. 
    "Hayi, kuhle-ke uma uzifundela. Asibafllni lapha ngoba basibangcla izipoki," washo ezihambela. 
    "Anifuni sipoki, he, anifuni sipoki?" Wabuza eshcshisa uKamanga. 
195 

 
 
     "1" \\"aqllma kancane uKhanyilc, wathi, '"Noma uyisilimn njc, uyakhuluma mntakaKamanga uma uthandHe." 
"Ngikhululcni matota ngiyozihlalela ndlini yami." 
     Bamkhlliula, baliphonsa laphaya igatsha, wacosha ibhayibheli lakhe uAli, wahamba kancanc escsitshethe isihlalo, wayongcna cndlini yakhc. Bahlaknzcka nababezomsiza, kuyiloyo ekhala ngokuthi wayecishe \vahona czinkulu. 
    Waeambalala uKamanga embhedeni esezisola kakhulu. Wayesenengebhe, ebona sengathi lendaba yakhe yayizohamba iZ0 ifinyelele ezindlcbcni zomLungu wakhe, amxoshe. Zaphindc zchla fulhi izinycmbezi. zagclcza csekhumbula isisusa sokuzinikela kwakhe ekufeni. Wanikina ikhanda wathi, "KlIngcono matota lIkubc ngifilc. Kaze kube nini ngidlala aJuliyana nabangani bakhe? Nkosi yami! Ungisize, ungiphindiselc kuAnna, umshaye ngodwibili lakho baba, umfundise ukuthi ziwula nczihlakaniphi zidaliwe nguwe zonkc, t1zithandilc futhi ngokulinganayo." \Vathula isikhathi esidc waze wazumcka, wulala. 
     Lcsigigaba esasicishc schla, wasizwa uJuliyana ngoCaro owayesethe mpekeshe wayomehathazela. 
     .'Khona ubefile bcnginandabani ngoba lIyillja njc uKamanga, akunalusizo ngalutho?" Kwakubuza uJllliyana efuthcka. 
    Wajabha uCaro ngoba wayekade eeabanga lIkllthi uJuliyana wayezoyilalcla lendaba, ashaqeke aze akhamise. Lcsoscnzo sikaJuliyana sarncnza ukuba ashcshc amshiye, akhumbule clinye iwelc lakhe clinguAnnabcl nalo aycsckwcnzc umsebenzi wakhc omkhulu ukuba alincclisc. 
Waba ncnhlanhla ngoba wathi csaqondc khona cjalidini lika. 
Annabel. wahlangana nayo intombi kaCebekhulu eyathi ukub" imbone yamncisha amchlo. 
"Anna lo!" 
     Wcma uAnnabcl, wambuka ngcziqu zamehlo, wabe csethi, "A\vlIkhulumc masisha Caro. Ngijahile, anginaso isikhathi." 
"HawlI, mngani \vami, Annabel, scsixatshaniswe yini nawe?" 
     "Angimfuni nje umuntu onainangn, nonolimi olumbaxambili. Wena uflkc ungihlekise ngapha, lIyasuka uyongihlcba ngale kuJuliyana, nihlangana ngami. Ungacabangi njalo ukuthi ngiyisilima Caro. Angikhohliwe nakancanc ukuthi nguwcna owawugcdeza lIgcdezc ngami kliJuliyana; ngllwcna futhi owawllyinhloli yakhe. Namhla sishaywa sinoKamanga, nguwena owawuyimpimpi ncnhloli kaJuliyana. Nabangani bakho abanye obuye lIzixoxe nabo babuye basihlcbcle nathi, yize wena usibona ubulima njc. Khuilima-ke ntombi, ungiycke ngiziha. mbcle," cmbuka ngokumncngwa. 
198 
    Washona phansi lImzimba kaCaro, wabhoeobala, waphayiza ubala walhi, "'Vukudlinza njc mntakwethu, mina angihlangcne ngalutho nalendaba yenu. Ngiza lapha nje, ngoba ngikuvakashele mngane warni ngizokuxoxela ngezimanga czigilwa wuKamanga laphaya." 
"Hawu, hayi, awungiyekc ngesilima lesiya. Bcse senzani-kc (uthi?" "Heyi!" \Vashaya izandla. "Cishe wasenza phela uAIi. Uz\Vani umuntu esesuka cthi uyozilcngisal" 
"Hayi bo wena!" Wakhamisa uAnnabel. 
    "Ngiyakutshela dade. Wazilengisa, wajanqula waze wamanzi nte, wanswinilliza czama ukumcmeza. Ngithe noma sengigijima, ngiyomelekelela, angakwazi nokumbamba ngoba ubezongikhahlela. Gatsha Ielo elisukc lathi hlusu kusazanywa isu abengasizwa ngalo owakwakho." 
"Hawu' Simakade! Uthi uzibulalelani kodwa "Ali?" 
    "Ngiyabona inhliziyo yakhc Hokhu ibuhlungu njengoba ekhala ngokulahlekelwa yimali yakhe yonke. Inhliziyo yakhe idabuke kangangokuba akayiboni into angasc ayiphilele. Hayi, unoSathane nalornuntu onesibindi esingaka sokllzithatha zonke izishaqane zesidalwa seNkosi singaholi namali njengami nje." Amchlo akhe wawaphonsa kuAnnahcl akaze awasusa. Noma uCaro wayesola sengathi nguAnnabcl owaycyishaqe yonke lemali kepha wathanda ukuqiniscka embona umngani \Vakhe edliwa yisazelo, eshalaza nje. 
    "Ngiyabona wuba nomona umame uJuliyana uma ebona uKamanga escthandana nami, wase elhi akake amlayc nje ngokumebcla imali yakhc." 
    "Angiboni ukuthi kllnjengoba usho nje. NoJlIliyana uthllkuthele kabi. Uzothini phela ngoba noAli usezama ukuzibulala nje. uscphindwe washaywa nguye uJuliyana ethi uyifuna lapha imali," \vashaya ngonyawo phansi. '"Kulcma1i eyctshiwc, uJuliyana uthi naye kukhona akufaka. Akllscnani bakithi. Useyophindisa uNklllllnkulu owazi konke." 
    Amazwi knCaeo aba nzima kakhulu kUJ11untu owayckhulelc cmzini okholwayo njengoAnnabel. Okllkanye njc amethusa ngoha waycnga!indcle neze ukuthi kanti nomuntu onjengoCaro wayekc amkhumbule uNkulunkulu, aliphathc neguma lakhe cnganteli ngayekusho. I\thi ukuba ahlale enhliziywcni yak he lumaz\vi kaCaro, zayinkinka olimini. lwakhohlwa \vukuthi Iwaluzonyakaza luzivikclc Ilithini. Wazama ukushwathishwathiza cthi, "Ngempcla CarD, njcngoba usho nje, uyojeziswa Iomunlu, Lcnlo ayenzilc iycnyanyeka. Akc ngikushiyc, ngiyophekela labeLungu. Seziyashaya nezikhathi." 
    Bavalclisana. wahamba uAnnabcl, wakhululcka cl11az\vini Il:lSCmChlwcni omngane wakhc aycscyisiqalckiso kuye. Yindaba lena cyaybi- 
199 




 
msinda, kcpha wanele wafica uJiyane csemlindcle, wamxoxela, wehla lImthwalo ugudluzwa cnhliziywcni yak he yilensizwa kaJiyane eyakuphendula konke yakwenza ihlaya. 
     "Myeke .wenn, uzophaphamn. Uma clOthi eyimpatha enje, a~ol11anc nczlOganc .zalapha cThckwini ezibona zihlakaniphile, zlzornvusa crnaqandelll. We!" WahIeka kakhulll llJiyana wencka izandla . 
   . Wathola intokolO uAnnabel tlma naye ebaleIwa enhlakanipheni yezmganc zascdolobhcni ok\\'akuthiwa zikhaliphilc ngisho sczcnza amanyala obuqili nakwabanye abantu bakubo ababeyizinkedama ngokwabo. Kwakuyoktlba bllhillngu kushise tlma izingane zedolobha sezlphendukcIa yena, zimshaya ngobuhIakani bazo. Klimbe nave 
wayeyofisa ukuzibulala njengoAli Kamanga. 	. 
200 
ISAHLUKO 30 
Sckuqiniswc Imihlafhi 
    Ugandaganda womhlaba ongakhohlwa, ongcphuki uph3zamisckc emsebcnzini wmvo wawudonsa umagejageja wawo, wawuraka upckcqula inhlabathi, uphcndula ngezinsuku ngczinsliku. Zavuka zawa izinsliku zeNkosi, kcpha izcthcmbiso zikaJiyana zasala zimi lokho. Kwathi ukuba iphclc inyanga, wafika kuAnnubcl, wamnika yonke imali yomholo, wakhangeza cccia okwentcla ycndlu, nczinye izindlcko ayezibalile Olhla csungula 1clisu labo. Labllye labllyckez\\'a futhi, uJiyane waphuma nomoono wokuthi imali kaKamanga yayingase ibe ncshwa, ngoba kwakungcyezinyembczi, wamclulcka uAnnabc1 lIkuba ayibekc yonke lena cyayiwlImholo wabo, kusctshenziswc yona lena eyayisakhalelwa. Njengoba konke kwase kwenziwa ngomoya omuhlc wokuzwana, wavuma uAnnabcl, wuthi nom3 cyikhipha cycnganc ncsalukazi, \vethcmbisa nokuthi wayczosc cbaphonscla okuthile naphakathi kwcnyanga. 
    Ukuthi lIJiyallc wayczodlani, abhcmcni yeou, akumhlllphanga nezc lokho. \Vayazi ukuthi v:aycngasczukwanda kwakhe, csczohlala noAnnabel, adte kuyc ckuscni, cmini nakusihh ..... a. Okukagwayi-ke kwakllngascyona into cyayihiliphu kangako csiliscni csingamasoka ngobu wawungasacclwa czintombini, kocl\va ungcnyc yczibondlo insizwa cyayizithob phczu kwetarliia uma ihalnbclc intombi. 
    Yaqhutshwa kanjalo impilo, tlJazzman wahIala noAnnabcl kwaba scngathi scbcqashc indlll yaba emzini woOlLungu. Yaphcla inyanga fathi, wayithela uJiyane imali, kwaqala cnyc. yapheIa [uthi nayo, wcoze njalo. K wakuthiwa klilungisclclwa lII1lshado, isu labo futhi lisebenza ngokwancomcka ezinhliziyweni zabo. Akekho owayeke acabangc ukuthi ukhona phakathi kwabo owaycngase akwazi ukllgcbenga omunyc, kubhekenc inyanga nclanga. Naye uAnnabel waqina idolo cbona isivivanc scmali kaJ iyanc sikhula siba yizizumbulu. 
Zaguga izingllbo kllJiyane, wakuziba lokho, kwaqhutshwa 
umbhoshongo 	wuscDhabhclc. 	Ngazo 	izinyembczi 	zikaKamanga 
czaziyisisckelo sakho konke Iokhu, kwakhiwa, kwethenjwa. 
201 




 
    Okwase kuthanda ukukhathaza umoya kaJiyana, ngukuthi zahamba izinyanga, kwaze kwasondela leyo uMaZwane ayezobuya ngayo. Nokho wayezethemba, ikakhulu ezibona ubuhlakani nobuciko hokulalisa ulimi entombini, ivumc, ilalisc umhlwenga, ycthembe. Wayithola nempela incwadi cyayivcla kuJoyce imazisa ukuthi \\'ayc~ yofika nini. 
    "Annabel mntakwethu, sesisondclc esikhathini csinzima nesibu~ hlungu kumun!u ongacabangi, kepha kumunlu ozethembayo yisikhalhi sensini, ngoba yisikhalhi sokukhohlisa, sokukhombisa izihlakaniphi ukuthi nob a zizibona ubungcono, nobuwula zinabo. Engikwenzayo, nokwcnzcka kimi, kuhle uhlalc ukwazi. Lesicefe csinguMaZwanc sesiyabuya-ke esikoleni. Ungaphatheki kabi, kodwa wazi ukuthi uyise kaSipho uzozihola nje, asikhohlise, enzele ukubamba indlu, kuze kufikc isikhathi, angilhi nje usuku olukhulu lapho thina nawe nkanyezi yami siyophuma ngczimhlophc nczimnyama, kuhlabeke uMaZwane." Waziphulula isiphongo, wesula nebunzi lakhe elase lijuluka. 
    Babekhuluma ebusuku, behlezi bobabili khuna ejalidini likaAnnabel. Bexwaya ubuso buka-Annabel, waswaca, wenyela, wayimpi. 
    "Jazz," kwakusho uAnnahel ernbuka ngamehlo ayecwcha izinycmhczi, "ngoba \Vena wuthi isipesheli siphela ngcmuva kwczinyanga eziyisithupha, kufanele ukuba sesiphelile manje. Awusibhali ngani-kc nami uma ngabe ungilhanda ngempela ungangikhohlisi? Ngisho ngoba phela singathi lapho siyophela khona bese sishada okwesibili, ngomhlophc umshado." 
     "Ngisibhalc nobani isipcshcli, nawe?" Wabuza sengathi amazwi ka-Annabel aycmmangalisile. "Ucabanga ukuthi isipesheli rnntakwcthu ngingasibhala nentombi esilc njengawe? Angikholwa wukuthi uma ngabe ngingumfana oncqiniso ngcmpela, oonal0 uzwclo ngabazali abazalayo, ngingasukc1a intombi yomnumzane osile ngiyishadc ngesithipha esinje somshado. Okukanye nje, ngabe. ngihlola ukuba sehlllkanisc nalcyonganc. Ukllthi kuzofika uMaZwane akusho neze ukuthi scschll1kcne ngalokho. Ngisazophinde ngizihlalclc nawc njc." 
     Walhula uAnnabel akaze asho lutho, wabe elokhu ezidlcIa umullwe wakhe nje. 
"Annabel wami." "Ngiyczwa." 
"Yini scngathi awuphathekile nje kahle manjc nina womntanami'! 
Mhlawumbe ubona ukuthi ngidlala ngawc?" Wambamba, wamsondeza CULlI.C kwakhc, wa7.esula kahle izinwele zakhe njcngomzanyana ebambe ikhauda lengane, eyilolozeIa, ezama ukuba ilale. "Angiboni ukulhi yini njc cngazc ikwcnzc ucabangc ukllthi ngidlala ngawe imali ingakuwe. Kahle Annabel ukucabanga okungekho, ukhohIwe wukueabangcla 
202 
kokukhona. Ungabi nesikhwele the mba lami. Nguwe ngllwe, ngize ngiye 
lapha," wakhomba phansi uJiyane wansondo. 	.. 
    "Kufanele phela ngibe nesikhwele Jazz, ngendoda yanB. Utl11 wena Jiyane Ol11uhle kuzongiphatha kahle yini uma indoda yami ihlez; nomunye llmunlu of aka amalokwe njengami? Wena kungakuphatha kanjani uma ngisuka ngiyohlala ,:enye insizwa ngithi ungakhalha.zeki \Vena?" Wambuka ccabanga ukuthl wayesembambe ngombuzo onzlm;:l. 
    "Ngilhi nawe Annabel uyazi ukulhi emadolobheni lapha siyakhohlisana uma sizama impumclelo. Awukhumbuli yini ukuthi mina kade ngakulshela ngoAli Kamanga, kodwa awuzange. u,:g~.we ngit?i nkente ngoba ngangazi ukuthi wawusadlala ngaso nJe lSIhma lest. Nakh~ namhlanje ngihlezi nawe. Nami-ke ngizokwenza lokho ntomb, emhlophe. Angithi uyabona?" 
    Amshaya amahloni uAnnabel, wakhophoza. Noma uJiyanc wayeshaya sengathi uyamncoma nje. ngeser:u:.o sakhe soku.tl~a.Jl(lana noKamanga, kepha uAnnabcl wayazl ukutlll Jsenzo sa.khe saslYlsJlond~ esikhulu enhliziyweni yomuntu wesilisa. Wayebuye aZlduduze ngokutlu wayeze wawela kuKamanga nje ngenxa yakho ukuthi uJiyane wayesamlahlile. 
    "Nakulcnyanga isazoza ngakuwe ima1i," kwasho uJ azzman ebuyisa umqondo ka-Annabel owawusudukile, ucahanga nokuningi. 
"fzodla ini ingane yabantu leya?" 
UIni? Yondliwe yimi? Ayiphindcli ngani cmasokcni ayo ayonalc? 
Uma engenayo imali, akavele aphindele kwabo bayomondla bona njengoba bamvumela ukuba aphinde esikoleni. Mi?a ngisazozidlela lapha kuwe, qambe ngiyafika laphaya kuye, senglshaye eSlbomvu, scngiyazilalela nje. Ngizoletha nencwadi yasebhangi okuyiyon~ ~q~kethe imali kababa uKamanga) ukuze ubone ngempela ukuthl anglzlmlsele ukumondla. " 
    "Asazi-ke mntakaJiyane .. Ukulhi ukhohlisa muphi phakathi kwethu, kwazi wena wedwa, akekho futhi omunye ongase a5ho. Hamba-ke ndoda yesithembu uye esincanekazini sakho. Ukhumbule kodwa ukuthi nami ngiyakuthanda. Ngihlezi lapha nje ngilindele wena." 
    "Impela nami angazi Zenzile ukuthi lesikhalhi eside kangaka siyophela nini ngihlezi nomuntu engingasamthandi, ngehlukene ncn:a~ ndokazi yami. Ueecevana lolu ngizolueupha ngenlo eyodwa nJe. Luzothi lungibuza umholo, ngivele ngUufuse ngempama, ngilukhombe kubo." 
    Kwaba wukuvalelisa kwakhe-ke lokho uJiyane. Kwakumele asheshe ahambe, akayoIungisa negceke elalingacashisa inyoka ekhaya. Ngakusasa akabange esabuyela kuAnnabeI. Owambona ntambam~ esebenza ekhaya, akakhohlwanga yindoda ngempela eyay,kwazl, 
203 




 
ncyayin~J11dlandla \\lokulungi~a ull1uzi wayo. Wayescqimbile kwesingenhla, cSIka 1I1hango, ahale, athllthe ngcbhala ayoehitha ngaphandlc komuzi. \Vabuycla esivandcni nasezimbalini, wakubekela isinekc, konkc nong\veng\ve~ kwathula, kwazotlli.l. 
     "Hayi, qha, konakele namhlanje. lImyi1e inyoka emgodini wayo," k\\:nkusho inkosikazi yakwamakhclwanc, imbona cscjuJukc emanzi nle ullyanc. 
     \Vema uJiyane, \vayibllka, wabambelela ehalavini, wabuza ehleka kancanc wathi, "Hayi. Kahle ho mame, ungangiccbi." 
"Ngeke mntanami ngikucehc. Asikwcthuki lokhu thin3, wUlllkhuba 
\v<:ul1adoda onkc." 	- 
"Usho muphi umkhul>a mamc'!"' 
     "Qh~, ngisho ~ona uku~ebcnza mfana warni. \VCllza kahle impda mntananu uwulullglse umuzi wakho, nomakoti azobona nje ukuthi lIbubhckc wona, hayi okllnye okusecclcni," washo qcdc wnsobela cndlini ngokushesha, 
     \Vake wema uJiyanc ccabanga, kumkhanycla nokuthi uma isall1k[lzj esasiwulllzunyanu kaSipho waycngasilayi, sasizol1lceba kuMaZ\vanc. \\'abuyela cmscbcnzini, \vaqeda, waqonda kuso, wafike w<lsidonsa ngcndlcbe, csiyaJa ukuba singayiphathi cyokl1thi waycsehlala cjaliclini, Wasinccnga ukuba simtusc kumkakhe njcngcndoJa cgotho ncthcmbckile, Savuma. sasho nokllthi sasingcke nakancanc. sabaxabanis:l. 
     \Vahlala llJiyallc ,:,scmlindele ngabomvu umkakhe owaycsemkhu':' mbule kakhulu. \Vaycsczibcka nccala lokuthi waycnzc iphutha ngokuba angamvakashcli csikolcni, yizc base bchlukcnc jzinY~lIlga eziyisithupha. Nokho lclicala \vabuyc walehliscln kllye uMaZwanc ~waycn(lacclanl!a csiko1cni, yizc wayenawo lawn malungclo njcngomunlll o;hadilc)~. Nokwakuy.ikona okwakuqhoshisa uAnllabcl ethi uMaZwanc wayezobulawa YlIlkcmanc, akumkhathaz3nga uJiyane. \VaqonJa ebhnngj wayikhipha yonke iUi;lli cyibhonasi ayeyihole ngoScptcmba ab~~ amkhombisa uAnnabcl. \Vamhlinzcka umkakhe nnofulawa namalayisi 
	~ 	, 	, 
nangako kunke njc ukudla okuphambili navazi ukuthi kwakuzomtho~ozisa .. Nemadlana eyayikhishwc nguAnr;abcl, cthi ngcyokuvikela' Isalukazl ncngane olakeni ayesekl' wahikelwa ngalo, yalckcla ckuthcngcni ukudla okwakuzoqhuha isikhnthi csidc. Inkundla kwabc sckungeyakhc-kc uivlaZv,'nne, ukuba asine, udle csuthe amanga namaqiniso. 
204 
ISAHLUKO 31 
Imbillu. 
	Senga!hi 	uJiyane. 	\vayengakazc 	amthokozclelc 	uMaZwunc 
njcngoba cllza ngalokuya kuhlwa kwangoL\vcsithathu kusihl\va, behlezi bobabili emllini yokuphulTIula. Waycsashayc zona izingubtl zakwaHulumcnde uJiyanc, kungavumi nokuba chIli kane noJoycc ayozikhumula. \Vaycmbuka inhliziyo yakhc ayizwe ithi cosololu. yembozwc \I.,'lIl11hlwchl\ve wamathcmba ngalC'ntombi yakwaZwanc. Wayethcmbilc ngayo, njcngoba waycnamathcmba athilc ngoAnnahcl Cebekhlllll. 
    "Kumbc awazi Jiyanc ukuthi bcsc ngikllkhumbuh: kanjani. \'Vcna ngithancla ukusola sengathi ubungangikhumbuli ngoba kwala noma sengikuhhalela izincwadi, ngithi ngivakashcIc phindc, awaze waflka. Kodwa ubuthi kuthilli njc enhIiziywcni yami? Min;~ ngibona scngalhi ubuzihlnlclc nabanye," washo cmgaxa, nakuyc uthando lushi<.:a ngendoda yakhc. 
    Lcmhulu yabvaJiyan(: cyayikhala ngamayiko ;111lahili y:l!,c yathula, yambuka. yamanga, yalulisa umchlo, yakhuluma ngcz\\"i lokullccnga yathi, ",MaZwanc wami, ngangizoflka. kodwa <.lngikwcnzanga 10k11O. ngoba ngan~illgathandi ukukhala:' 
"\Vawuzokhaliswa yini Jiyanc?" 
;'Awazi 1\.1aZ\vanc ukuthi ngakhala kalljani milia llhamin'yn. 
Ngathi ukuba ngingcnc lapha cndlini, zangihuza izindonga ukuthi ukuphi mkami. \Vo. nga~ikhihla. NgaklHlla kWHmanzi imicamck'." Wambukisisa. wuwaycthisa amt:hlo, wamhamba, wamanga. "Annabel. mntakwcthu." wClhuka, wathi, "Nx! Hayi njal0. Joyce. Ngixoklc mkami. Ngikuthanda kabi mntakwcthu. Bcsc ngikukhumbulc kabi. Ehc, ehc." Zagcwala kakhulu izinycmbczi emchl\\"cni akhc, kunga~ezona czothanJo, kcpha sekungczokwesaba namahloni. 
     "Yikho konkc njalo 10kho okungikhombis~ryo ukuthi un(:sithcmbu \vena, UAnnabcl 10na okhuluma ngayc nguycna obese uhlczi 
205 




 
nayc sonke isikhathi lesi ngingekho. Igama lakhe manje alisafuni ukuphuma emlonyeni wakho Jiyanc. Kwala usuthi uyazcnzisa." 
"Uyazi lIkuthini Joyce?" "Angazi." 
    Wasishaycla phansi isikhwchlcla umfokaJiyanc \vathi, "Sen"cnze iphlltha elikhllill kahi Joyce, ngakhlliuma ngoAnnabel, into en;ngenamsebcnzi nayo. Umaya warni lIyakhathazeka, kuthi angithathe intambo ngiyoziIcngisa uma uSathanc enamaccbo anjc, cthumela igama lomoya ababi lingena phakathi kwethu sizithokozele, sikadc sehlukana. Yazi lokhu mntanami. ukllthi nguwc nguwe, ngozc ngiye lapha," wagida kanyc kusimcndc. "Kubuhll1ugl1 kakhulu Ihcmba !ami ukuslI1clwa cntv,;eni umuntu asukc cngayazi. ikakhulu uma insolo ikumuntu omthanda kakhulu. njengoba noJoyce Zwane cnothando oluhlanyisa lIJiyanc njc. Koclwa Zwane omuhlc unniphatheluni kabuhlun!!l.l 
	o 	0 
kangaka ngikwcnamcie kanjc?" 
    "Hayi, Jiyanc, wukuhilana kwczithandani njc. Uynzi nawc ukuthi akukho mfula ungahlokomi." Noma wabc ekhllluma kanjc uJoyce, ubllso bakhe bablltshengisa ukuthu babufihle ubihlungu obulhize. 
    "Yiqiniso lclo Zwanc omuhlc. Uma ngihlczi nawc njc, ngcthemba ukuthi kazc kubc sekupheleni komhlaba minu ngingowakho. nawe ungowami. lJAnnabel lona okhullima ngaye ngithi sekwaphcla izinyanga ezine ngageina ukumbona. Akasalubeki phela lapha ekhaya. Ngiz\va kuthiwu usethandana nesitshebi sensiz\va esinemoto. Akasayi~ ngeni eyami," \vcphula uhleko olwaluyinhlinini. "UAnnabel, mntnk\\'ethu sengenyanya ngisho ukumbuka, ukumphalha ngesandla sami. yiyeke phela eyokusondcza umlomo wami kowakhe. Ngeke Zwanc omuhle! Ngeke!" Washaya izandla, ekhuza. "Uyabona nawe Zwone omuhlc," \vasukuma. \vazuIazula cndlini, wakhipha umndwcza, wawuthi mbe emlonyeni, wokhela, walhatha ikapisi lakhe walihloma ekhanda, walibeka walitshekisa, wabuye walethula, walibeka etafuleni, wase cphindela kuMaZwanc. wambamba, wamsukumisa, \vngona ikhanda lakhc. "Uyazi ukuthini?" Wayebuza emanga. 
'.Qha, angazi ukuthi ufuna ukuthini Jiyane." 
     "Uyabona Duduzile. lima kukhona umuntu omthanda nocmpela, ungazenzisi, izintombi zonke ozibonayo uma ungumuntu wesili~l zifana nabafowenu kuwe. Uzibona ungagqizi qakala ngazo. Engiqonde llkukusho~ Dudu wami, ngukuthi sengiyimpumputhe ngawe. Angisaboni lutho ngaphandle kwakho. Uma nginawe, sengathi kungahlale kukhala umculo omnandi ophozisa umphefumulo. Dudu wami, ngihlale ngithokozc, ngize ngozcle, ngilale ubuthongo obumnandi." \Vethuka esebona isnlukazi sesingena nethileyi elalithwele izibiliboco, wamdedeIa uMa- 
206 
Zwanc, wase ekhomba sona isalukazi. "Nangu umama, angisho nayc ukuthi wazini olungako ngokuziphatha kwami ungekho lapha, kepha ubeze asho nokusho lIkuthi uyaqala ukubona indoda ezilalela ckhaya njc" yodwa, umkayo ckudc ngebanga nayo. Kambc mallle. uyakhumbula ngize ngiphupha ebusukll, ngikhala ngoJoyee, ngilhi uyobuya nini? Koclwa uthi Dudu wawungangimcmczi ngokuthilc?" \Vathi ukumphebeza esihlathini. 
    HYebo mntanami," savuma qedc sabaleka isalukazi, sathi sa be ekhishini. 
    "Hayi, Jazz! Nkosi yami! Aklll11nnga kuwc." \Vasllo wahlcka kakhulu uMaZwane. 
    Kwaklll11nandi kllnjalo, omunyc ekhohlisa olllunyc. UJiyanc owayaziwa ngisho emscbenzini ukllthi wahc engcdlulv.'a sikdi, namhlanjc kodwa nguyc owabe escyimpumputhc eyayingasaboni muntu umunye ngaphandle kukaJoyee. Hiya, kwakllkuhle kunjalo, nje. 
    Wavuka ngakusasa uJiyane inhliziyo yakhe ithe kia, wa'londa cmscbcnzini. Wabona ukuthi wayengabc wenze iphutha lima \vaycngczukudlula kuAnnahel. \Vathi ukuba aphumc njc emsebcnzini. waqomla kuyc unioa womntanakhe. NoAnnabcl \vamnona cscza nje, wase wamholela endlini yakhe. 
    "Ngingazc ngikhohlwL': njc, nina kaSipho. angikunike izincwadi ezigcinc imuli knbaha uKamanga," wahosha amabhuku ascBlIilding Society yaseNatal. "Ngigcinele Cebekhulll ollluhle. Uyazi ukulhi uawe abantu laba bafuna ukuthcngclwa izingubo zikaKhisil11l1si. Uma hcnga~c babonc ukuthi thina sinawc sinczimali czingnka bangakhipha amchlo amabhuhesi. bafune ukusisobozela luhlaza nokuncunc esinakho." 
    "He! he! he! Jazz! rndaba yakho wena mntakwcthu." w:lhkka uAnnabcl elcmukela ibhuku, elivlIla, elibuka cnganaki. 
    "[Nkosi impcla, inhliziyo yami ayivumi njc ukuba ngilale ngingasakubonanga Annabcl. Angazi nie ukulhi ngizokwcllzcnjani nina womntanami. Noma ngihlczi nalcyanto. angiboni njc. Ngikubuka kusuke kuthi angihlekc scngibona amazinywana ako afana nawcm1Juzi. Ngisuke ngiwaqhathanise nothotho lwakho. kuthi angikushiyc cndlini ngindizc ngize kuwc Zenzilc. Hawll, mntnkwethu! Kusewllsuku olulotlwa njc ngihlezi noMaZwnnc. kepha manjc scngathi yinkullll1gwanc ycminyaka. " 
    "\Vahllka mina pho, kanti uflilla axoshwc yimi yini'!" \Vamoyizcla ncmpcla waveza Ion a uthotho IwumJzinyo oIwalutllswa nguJiyane. 
    "Ngcmpcla, kukc kuthi angithi khwcl:l lI7.chlek kuyc khona ezokhlllllbuia kwnbo. Ullgakwenza lokho Zenzilc'!" 
    "Hawu! Musa ukudlala ngami Jiyanc. Usucabanga ukulhi ngingazc ngiboshelwc ubadlnnu lolu olllngangczingalo 7.cphela'! Lokhll 0kungaka thina sikllllika kanyc nje ngesibhakela. kuhlinc 11ll1libi.'. Um<l l..odwa 
207 




 
lIqinisile ngokllshoyo, ngizokulungisela mina, ngikuzwise ukulhi isibhakela nembokodo akwehlukene kangako. Ngikuntantathekise amaganga. kugijimc kuze kuyongena kwabo kungasangijcqczanga noma scngiphendukile. ,. 
    \Yagegetheka uJ iyane wathi, "Uyazi nina kaSipho, ngiyaziqhayisa ngawe. Khohlwa yjlokl.l~. ungakushayi. Ungaze uboshwc. ngilahlekclwe nguwc usudonsa cmaJcle. "I!" Waquma. "Uma scngizixoxcla nawe kuha scngathi ngingathatha isigingci ngizithintc izintamllO znso. ngizule cmagangcni, ngisho ngcphimho njengalezinsizwa czicula cmsakazweni abathi ngom3sikuncli. Elle, ngibe ngumasikandi gugu lami, ngicule Ilgmve. " 
"Hawll, Jazz, \\'cnziW3 yini ungithokozclc kangaka n<lInuhla?" "Ingani ngiyasho !lje Zcnzilc, ngithi tlllla nginawe kusukc kuthi angindizc, ngiculc njcngomzwilili wcnyoni. Awungitshelc Zenzile," wulibamba ikhanda lika-AnnabeI. ubuso bakhe wabuthi ngci csifubeni sakhc. "ungikhothisilc yini ngalczinsuku ngina\\!c?" 
'.Lu-tho mntakwelhu!" Wahleka kakhulu uAnnabel engaphansi kwckhwapha IikaJiyane. "Wothi nje uzidlelwa wuthando. Nami Jazz ngikuthanda njengoha na\I,IC ungithamla nje. Ngizc ngicabange ukuthi .'mhc wangishaya ngaphakathi. Anguzi ukuthi amaphupho cthu :1)\ '1hcnduka nini amaqiniso. kcsihlalc, sixoxe, sintelc kamnandi sesazi UklHli akekho olllunyc umuntu ongagwavuma uma csifica sihIezi.lt 
     "Ngcmpcla. Ukubc izinyanga zibalwa njcngczinsuku ngabc sesiwaqalile amalungisclelo omshado. Ngabe sesiyabupheka nje. Hayi, kuzolunga. Singatatazcli." wamtlcdela, wahiala lIAnnabcl. wasonga iZ:lndla, ,vabu)'c wadla iminwc, wumhukn. 
"Nogwayi angiscnawo Anna." 
     Watshckisa amehlo uAnnabcl, washo ngokumdabukela, wathi, '.Hawu bandla, Ufuna malini-ke Jazz?" 
.. Iramli njc Janele ukuze ngiphathele noSipho okokumkhohlisa. 
Abantu ibaphcthe indla!a iyabhuqabhuqa laphaya. MaCebekhulu, ungakhali uma inganc yakho iblllawa yinkemane, if a isiwumkhovu njc. Zifa ngamvunyc. Kulcnyanga izokc izace impcla." 
    "He! he! Akunani Jiyane. ngckc iCe ngcnyanga eyodwa," wakhipha irandi walinika uJiyane. Waecla uxolo, waphuma waqonda ekhishini lomLungu lapho afikc wadumcla izinkwa wazibhixa ngcbhotela clixuba no.iamu obomvu. czinonga nangezinsizi czithile ayesezitholc kwezinye izingcdla wazithaka nczinsila zakhc. Wakuthatha konke, namaqanda, waye wakuthi qithi cndlini eyayinoJazzman. Nempela wadI a uJiyane cngazi, waqcda. wabol1ga. wathatha irandi wazihambcla. 
208 
    \Yayemshiye nenjabulo uAnnabel owaycsebonile ukuthi izinduku zakhe ayehamba ezicobela, zazihlala kuzwaka!e kuJiyane. 
    Akubange kusaqondakala ukuthi babesebenzeni ojamu abamnyama laba ngoba kwala esebadle waze wabanambitha uJiyane, wedlula wathatha irandi wayothcnga amasokisi kanokusho kaMaZwane, ehamba ezibonga ngobuciko ayenabo obabenza izintombi zisine eminweni yakhe, zisidlalele kahle isiginei sakhe. \Yafika ekhaya uJiyanc esephcthe namaswidi aphambili, konkc okwaba wumngcnancHini awcthula kuMaZwanc. Lokhu kwaba yisenzo esawuthi fu, umusi wothando endlini, wabadaka bobabili, wuwcnza umaya wuba wamunyc. 
    ZasoncIela izins.uku zikaKhisimusi. uJiyane wamthatha umkakhe waya komthcngela izingubo, cmsusa czicathulweni eyomhcka okhakhayini. Yamphelcla imali wasala nokuncanc kokukhohlisa ngoKhisimusi. Wafika nawo uKhisimusi, wacononozcla, kwalunga. Noma uNcibijanc wnsondela eseqala ukoma amakhabethe cndlini, kepha uMaZ\vane akumcasulanga lokho, wayebonile ukuthi imali yendoda yakhe yayiphelelephi. 
    Yaphcla inyanga, wahola uJiyane, wayithatha imali wayoyethula kuAnnabcl yonke, waccla ukuba amzibe ngalokho okuncane ababcvumelene ngakho. Wamnika uAnnabel, wakuthatha uJiyane, wayokhipha cnyc imadlana ayevclc cyithukuse kwelinye ibhange, wahlanganisa, wayoycthula kllMaZwane yonke. Wabonga uMnZwanc, wathcnga, kwadliwa, kwcsuthwa futhi. 
    Wanqamuka unyaka ebusuku behlezi oJiyane nomkakhe, be thokOl.elenc. Zikhala nje izinsimbi bamilc phandle. balalele ubuwelcwclc nobuwoklo\\'oklo. nczinsimbi zamasonto, namahuthi czimoto, konke kuvalelisa omdala, kubingelela omusha. Kwathi lapho umsindo uya ufelela, bahlala bobabili esihlalweni eside, bagonana, bangana, bebonga loyonyaka owawuphele kungazange kube bikho msindo phakathi kwabo. 
"Wo! Dudu wami! Kazl-kc lonyaka omusha lIzosibekaphi. 
Scthembanc mntakwethu, sethcmbckc. olllunye komunye, sibamhane, sihambe ngezindlela zokulunga nezokukhanya njengokufisa kwabasizalavo, nomdali wethll." 
 . \Yo! he! Yebuya ntombi kaCebekhulu! Kazi zazikade zikhala nje uhlezi \vcdwa wawusamc kuzo yini izcthcmbiso zikaJ iyane? Kazi labashadikazi ababili babewubethela kanjeya nje umshado wabo, wena wawumi kllsiphi isisckelo? Sonke asazi. Sase silindcle wona unyaka omusha ukuba uqale ukuyilima indinia yawo, sibalc isivuno ngokuphela kwuwo. 
209 




 
ISAHLUKO 32. 
Tokolo Th.mba. 
	\Vawufile unyaka omdala 	kcpha imiscbcnzi nczclhcmbiso 
zoAnnabcl noJiyane zaqhutshwu njcngakuqala, ngomdlandla nangomfutho omusha. NoMaZwanc waycsehambilc, wayinika ithuba inyanga nclanga ukuba kllbambisanc, kllbc yilokbo nalokbo kuyifaze imisebe yakho ngamandla okwakungase kubc naWD. \Vaphela uJanawcri bchlczi ndawonyc, kanjalo nclandelayo inyanga. Babedla ngokucononozela, beziphilisa kakhulu ngok\\.'akuselc kubcLungu. Zaguga izingubo, wadalshukeJwH uJiyanc, zatsheka izicathulo czinyawcni, wagcina ngoba cscbonakala ngczakwaHulumeni ngisho czivakushcla cdolobhcni. Ngokunjalo, nayc uAnnabel wagugelwa, waqinisela tlokho, wnthenga amadlikidlikana ezindalini ezazisczitolo zamaNdiya. Phczu kwalo Janke lolusizi nobuzc, akuzangc kubc khon<l ukukhuthazcka kwczinhliziyo ngoba babazi, uma bcsho, ukuthi babcqondephi. 
    UMashi watheleka ngczinknni nclanga clalithi alivuthisc iTheku, Iikhipha ngisho inhlanzi cmanzini. Yadonsa lenyanga Ilalempilo yokuxhutha kW<lze kwayongcna uApril okwakllzothi ngemuva kwczinsuku cziyishlll1li nanyc iqalilc ICllyanga, kuglljwc umkhosi wokunikelwa nokuvuka kweNkosi yethu lIJesu Kristu. \Vafika lomkhosi, w~buya uMaZwanc, wagqugquzehva ukuba afllndc aqinisc ukuzc bona nenJoda yakhc cyayimnika urndlandlu, babe nckusasa clingconywana. \Vagujwa umkhosi. wcdlula. wahamba futhi uMaZwunc cngahonanga zimpawu czazikhomhisa imikhlltshana nokungethembcki kwendoda yakhe. 
    Wangcna uMcyi. lwaphola manjc uThunglllu, kwahlnlwa kwaphunYlIlwa futhi ngolunye lISUkli. kllvaleliswn uJesu owayeshiya izethcmhiso zokllthi ngclinye ilanga uyolanda ahantu abufake czweni elisha ,lokuthula noxolo. UAnnabel wayengenandaba kakhulu nalokho, csehcnzela usuku lapho uJazzman waycYOl1lkhipha cm~bal1gelli abulala inhliziyo, ambusisc ngothando nangcndandatho. 
    Nkulunkulu \Varni! Kwabanda ngoJuni. Baqhuqhumuka abantu bcngascnavesti ababcllgo:sc bali fake ababefana noJ iyane. Kamhe 
210 
kwezinyc izifunda lashazwa ikhaba, izwe lcmbeswa wun~qw~qwane ncsilhwathwa, basha ulshani, baphela ubuhle ngaphandle kobeSlbhakabhaka sana esasuke sacwalha sasihlc ngcndlela esasmgazange slhc sihle ngayo chlobo. Phindc, cz\vcni clalihlala oAnn~bcl noJazzman asib?~ale siIale isithwathwa nongqweqwanc. nczwe ahshazwanga, las ala linJulo namakhaza ayethi awabagongobalise oj iyane, egazukisa ubuso, l.epha 
izinhliziyo zabo czazinezethcmbiso czishiya zinjalo. 	. 
    \Vcthembisa unyaka lIkuthi wase ulidukuzile ibanga elide: ngokuba lIyinqaIllllle ingxcnyc yawo, ilale ph ansi njengamadlambt olwandlc ogwini, kungene uJulayi namakhaza ayeshubls.a umn~antsha: ejiyisa amanzi awcnze iqhwa elalnla Jamhlophe Wli cZlI1tabcIll zoNd, noKhahlamba Iwafana nedolobhakazi elihle. 
    Ngaleny;nga wayebuyile uMaZwane, nayc .wakhose.la i~~angana cyodwa ngaphansi k\,.iephiko likaJ iyanc elasc lim~hoscllsc JZll1yang~ cziningi uAnnabel uquliwc uny.aka. ':"'ahaml~a. :cYl~a ngasck~lphelcl~l lenyanga, wayoqhuqhllmuka eSlkoleIll. Lanclblhka Iqhwa eZlllwbclll, laphela idolobhakazi eli hie, zasala ziluhh~za ~zintaba. K w:lbe sekllIheIeka izibhengubhenh'll zomoya kaNtllhkazl owashayel'\. U1T'hl,lba, womisa okwakungomisisanga. kwabhibha uhlanga, k.wabhlbha nezcthcmbiso zoAnllabel noJ azzman, lafuna ukuqhuma tthumbu. Wavunguza kamnandi belele cbusuku, wanyakazisa amagatsha, nhaC'ulcla. abalolozela. balala baphupha izinslIku ezaziza ababeyoncle bas.hade ngazo bazilike ngalenjabulo yokwcnamela lIbl~hle. nokub'~Il1b1San~ kuzwelwane kllhlcziwc ngcgunya lomshado. LaYlthela. sckuyunbozls.t mahlanga cngazibolisanga izcthembiso, kcpha eyazichclclu, yazihlahla- 
melisa, zaqhakaza, zafuna ukuthcla. 	... 
    NgoScptemba wahola uJiyanc imaJi eningl, ycnz~wa m~y~lc.yo yczinsuku zokuhlaba ikhcfu izisebenzi zakwaHlIlumc.11l ezazly~blza ngokuthi yibhonasi. Wathatha umholo wakhc wawu~lka uAnnahcl. eyokuhlaba ikhcfu wayivalcla ebhangi. EkuphclclU kwalcnyanga uJiyane wahlala ibhasi waqonda esikoleni esasifunda umkakhe. Wehla enyuka nalo, beeaca, bezungcza iziwa, wayc \~anka. Y~bo. ngalo?'oMgqibelo. kusukela zibuya inhlazane, babchiezi h?bablh noMaZw<lI1c ngaphansi kwcsihlahla, hexoxa. bcbonisana ng~h~ .lkusasa lah.o. 
"Nk! Nkosi yami bandla. Indoda yanl1 lSlI1c~unda TI)e, noma 
idalshukelwc," wayehleka uJoyce embuka efifiyela uJlym.te. 	. 
    "Hal hal hal Wena MaZwunc umuntu uke umhleklse cngathu'1.dl oje. Kufanele phela ngihlubulc. Ngizama ngayo yonke indlela enginga,e ngizame ngayo ukube ngiyiqongelelc imali, sishade uma uqcd~: l<lp~'a esikolcnl. NgoDisemba njc, Joyce wami, siyashada. Scngl7anllle kwcnele. Uze uzimiscle ngalokho." 
    "Ngiyolhokoza kakhulu Jiyane wami. Kade sihlezi njengabantu abakipitile. Phela abantu abanandaba nokuthi sawublangaIllsa umshado 
211 




 
kwaNdabazabantu nascsontwcni. Bona baze bakholwc ngoba bebona kugeagcwa chaleni. Ungadlali-ke ngami." 
    "Njengoba ngiklltshcla njc sithandwa sami, nomukll\\'e warni scsiJudingidc kakhulll naye loJudaba, savuI11clana futhi ng~)kuthi ngcnyanga cngiyishilo, ziyawushaya. USlIngaqala njc umcmc abangani bakho ukuzc bahlale bezicupha nabo." 
   "0, Jiyanc wami! Sengathi ngabc lolosuku s('.lukusasa Kodwa kufanclc uke unginikc izinsukwana ngibuyiJe csikolcni ukuz('. n,gizilungi. 
sclelc kahlc,'. 	. 
     "Kulungilc DlIdli wami. Ngizonclc ngitikc Hje ell1~kwjnj ngikwazisc ngosuku csizobc sesiluhlanganisc nayc umkhwc wami." 
    'Vahamba uJiyanc sclimathunzi, wahhlla ibhasi eladukuza naye layc lamehlisa sckuhlwilc cThckwini. Akabangc csadlulela eGlchl.."ands, kcpha izinhlangothi waziphumuza cjalidini lika-Annabel. Waycsesophe lIkuba uAnnabel abonc ngcmpcla ukllthi wabe engamthcli ngcnkovu cbllswcni. 
    "Sengithanda ukuba wcjwaycle ekhaya manjc, themba lami. Uma ungascbenzi, nakwczinyc njc izinsuku, kufanelc uke uyozihlalcla khona nje," kwakusho yena uJiyane ngokuhlwa kwangawo lomuhla wczethcmbiso czazithanda ukuba yimfumbe, 
     "Yila ngibonayo ngale kokungabaza yise kaSipho ukuthi uqinisile ngezethembiso zakho," 
    "Ehe, Ccbckhulu omuhlc. Isipcsheli engangisivuselelc scsiyaphela ngayc uDiscmba lana csiya kuyc, futhi siphcla okokugcina. Sckuyoba ngllwe njalo njalo. Ngiqondc ukuba ubuyele engancni yethu, ikhuliswc nguwcna nina, hayi yonke imizwayibana lena." 
"Hawli Jiyanc wami!" Washo wamkotela uAnnabcl, wal11.1nga. 
"Nami Jiyane sengijahe kabi ukuba sihlale sobahili, sithokoz('." 
"Lok1lO-kc, sck\\.enzckile AnnabeL" 
    Ncmpcla kwaba njalo. Noma yiluphi usuku uAnnabel aycugasebenzi I1galo, waycluchitha kwaJiyal1c, kanti nakwczinyc !lje izinsuku ayesebcnza ng<1zo, wayckc aphumc ebusuku emsebcnzini anikcle khona. Wayefike agqigqizcle, aphekc. Indaba kaMaZwane yayiba ngelikhulu ihlaya kuycna, kuthi noma cbona izincwadi ezazibhalelwc uJiyanc, azihlekc usulu. Isalukazi esasibhcka \ISipho wasc eke wasitshela ukuthi yena wabc eyintombi eyabe inzima kakhulu, ncyayingckc ikuvumele nanini ukucllala czinye izintomlJi. \Vayesho nokusho ethi kuloy~m1Uli owawunonmtanakhe, waycngclutho ncze uMaZwanc, ckloloda ngokuthi kwakungascnsuku zatshwala alshele uMaZwane ukuba abophe wonke amasakana akhc, ngoba sase siphclile isikhathi sokuba ahlale noJiyanc, kubuyc yena Annabel ayekade emboleke indoda okwczinsukwana. 
Salala isalukazi naso sididckile, sizibuza ukuthi ingabc ngubani 
212 
owayeyophumelela. S<.Isimvunile uAnnabel ngoba sifuna ukuzel'za muhlc kuloyo lljC owaycyokhonya kwaJiyallc. 
    Zithc lapho izinsuku sczieathame]a uDisemba, wathcleka kusihlwa kuAnnabcl uJ iyanc, csazobuyekcza yona indaba YOl11shado wabo owubc uyigugu ababehlala belimungunyisana bobabili. Kwakufanele. Kwasc kwazise ukuthi zase zisondele izinsuku zczcthembiso zomshado wabo nawo okwakufancle ube ngayc uDiscmba. 
    "Ukube uyasonta mntakwcthu ngabe ngithi khumbula ihubo lamaLuthcla clithi, Yimani Isibindi. Annabel wami, akuscnsuku zatshwala zilungc izinto. UDisemba lona yiyona nyanga esizoshaua ngayo. Ngincqll1iso ng::tlokho. Nahazali bami sengibazisile. Uthi ungizwa kahle nje sithand\va samiT' \Vasho kungascJiyanc Iowa owayazi' .•.. a ehleka, eneokola. Ngalelilanga wabc csckhulum<l ngobuqotho, nangcsizotha, nangcntshisckelo cyayinokllzimisela okwakubanga ukuba olalcle angakwazi okwakllyiqiniso nokwakusolisa, noma yase iyodlana yodwa intengo yamaqili. 
    "Ngiyczwa Jiy •. mc wami. HawlI, sithanchva sami! Amazwi akho anobllqotho selokhu ehal11bile nje uJoyee," 
    "Ehe, Zcnzilc, scngiyamchitha uMaZwanc. Ngiccla into cyod\\':1 nje kuwe, ukllba ungabc \Isejwayela laphaya ckhaya ngoba bazosllkc bathi llgimxoshiswa nguwc, Uyaqambc uyangcna usunczitha cziningi ezinjcngomakhcIwane. Kanti kwayena njc angangimangalcla ngoba isipesheli scthu asikaphcli nya, Ngizomxosha mina uJoycc ngcndlela esengiyicabangilc. Ngifuna ukumqambcla amanga ngithi ngizwilc ukuthi ubcsc cqomilc csikoleni laphaya, ngirnxebule ngemvubu, ngimkh:lmclc osek\\'cni, aze ayivume into cngayazi, noma abalekc aye kubo. Bangase basbeshe llkuqeda izivivinyo zabo. Nokho-ke siyolhi siba phakalhi kukaNovcmba besc ngikukhol11bisa izincwadi eziqcda ubllhloho phakathi kwami noJ oyee. Okwamanje-kc ngingathi zihambo kanjalo izinlo sithandwa," wamanga. 
    Behlukana ekuscni, wavlIkela emscbcnzini uJiyanc. Kwathi nlambama, waqonda kwakhc. Ngemuva kwalollls\lku kwaphcla amasonlo amathathu engabonakali ejalidini lika-Annabel, kuthc ngesonto lokugcina likaNovemba walheleka futhi lapho kuthi 7ibaba. Waycngakhlllumi kakhulu~ cno.buso obabungllngununu, okwala ngisho uAnnabel esethi uyamncokolisa, wahlckahleka njc wazithulcla. Waqcthuka cmbhcdcni ngcnkathi intombi yakhe isagcza izitsha. Cishc kwakuyihora lesishiyagalombili ingena imphathcle izibiliboco. Wadla washaya esibomvu, waqeda. waziqclhukcla khona embhedeni engalhi vu, ephcndula ayekubuziwe kuphela. 
    Lesimo uJiyane ayckuso asimnamisanga nczc uZcnzi1c. Watatazela cmlethela amanzi ashisayo llazo zonkc izirnfanelo zokugcza 
213 




 
Wageza uJ iyanc waqeda, waqethuka futhi embhcdcni engakhomoisi nhliziyo eyayisithokozela isenzo scntombi yakhe. Eseqedilc noAnnabel ukugeza. l1okuziphaqula, nokuzimonyonga, wahlala khona embhedcni ccclclli kukaJiyanc, wambuka \Vase cmhuza ethi, 
"Ngabe sikhona yini iscnzo engikuphoxe ngaso Jiyanc warni?" Washaya isikhwehlcla sezitshehi uJiyane, waphenduka kancane cmbhcdeni. wavuka wathL "Awungonanga nangolunci, themba lami, kepha scsifike csikhathini lapho uJiyane sekufanele azihloniphe khona, nawe futhi akuhloniphe. angabe c10khu ekuqinela, kepha akhombisc ukuthi uyoba yinkosikazi yak he engalindele buthatha kuye." 
     "Hawu, Jazz! Uyazi? Angibc ngisathanda phela uma usuthule njc:' 
Wamamalheka uJiyane, waphonsa isandla ngale kwehlombe lika. 
AnnabeL wamdonscla kuye. wambukela eduzc. \Vase ethi, "Sekwenzekile-kc lokho Annabel mntakwethu. Buka lapha," wamdedela, wcluleka wadonsa ibhantshi lakhe, walikhuthuza, wahosha izirnvilaphu czinde czazimbili, zingukhakhi. wazinika uAnnabc1." 
     "VuJn. ufundc, Anna, ungezwa ngami, kodwa uzibonelc ngawakho." 
     \Vaycmukela uAnnabcl, bexwaya lIbuso bakhe, wabuyisa izinhlo~ IlZC. wayifunda cyokuqala. Ngaphandle yabe incsilcmbu esibomvu sakwaNdabazabantu, imvilaphu i10tshwe ngamagama agqamile ukuthi kwaktlllgeyombuso. Ngaphakathi yayibhalwe kanje: 
   UMNY ANGO WEZOKUPHATHW A NOKUTHUTHUK ISW A K\VABANSUNDU ERIPHABLIKI VASE NINGIZIMU NEAI'RIKA. 
Ngamandla enginik\\'c wona. ngalokhu ngiyagcwalisa ukuthi umshado ophakathi kukaMna. Jazzman Jabulani .liyane, noJoycc Duduzile, ozalwa NguShaurack noLinah Zwanc, ngiyawllchilha namhlanje njengcsicclo somunyc wabo. 
     Lokhu. kuyigllnya cngilinika omunye nOl11unyc wabo ukuthi angash"da lapho ethanda khona, angaphikiswa kulokho. 
D. S. Arnold 
UNDABAZABANTU ETHEKWINI. 
Ubuso uAnnabcl ayekadc cscbusontilc, cyifundisisa incwadi, baycmbula inkungll yokumangala, baqhilikelwa yizihlathi. \Vclula ingalo kancane wayibcka ctafllieni, \Vase c\Vudonsa lImzimba wakhe, walchlisa ngesi~ zotha ikhanda lakhe, walicamclisa csifubcni sikaJiyane owashcshe wulemukela, waliphulliin nobllso balo. 
214 
    "Jazz, usumlahle ngempela umkakho?" Walivusa ikhanda wabakazisa amehlo. 
     "Kanti ngangithini uma ngithi ngiyakuthanda mntakwethu? Konke lokhll ngikwcnziswu yisisindo scntombi cngihlczi nuyo. Ngimbekile esikalini uDuduzilc, ngnmfica elula. Angisafuni ukukhuluma izinto eziningi Annabel. Ungowami wena, mllni sengingowakho. UngangiJumazi. Sekllfanelc scthcmbant: ngempcla, kungabibikho noycdwa phakathi kwcthu odonsela omllnye cmuva. Uyazi ukuthi buke buchitheke bugayi\vc? Into cyimpikis\vuno sengalhi singazama ukuyivika noma ngayiphi indicIa. Sib~lmbisanc kuphcla, siz\vanc." 
"UMaZwane bandla! Uphi manjc"" Wahlcka kakhulu. "Uyaqoqa sikhuluma njc. Ngifuna llY~lqala llDiscmha angiyifanisi nokuyifanisa imiconjwana yakhe laphaya ckhaya. Scngifuna amagceke Jshanelclwc umalokazana laphaya ekhaya. Hcyi, sesilibclc wllkuxoxa, usuyifllndilc lena ycsibili? Pheia ngifuna ukuzigcina, ngoba uma zike z::Jngilahlckcla, ngiyongena enkathazwcni enkulu kabi." 
    HAl Kambc," wayitlliltha nayo uAnnahel, wayivula. Yayibhalwc ngcsiNgisi nungcsiZulu ithi: 
UMNYANGO WEZOKUPHATHWA KWAI3ANSUNDU ETHEKWINI. 
Ngamandla chliselwe pheZll kwarni, ngiyakwazisa wena [vlnu. Jazzman Jiyane ukuthi njellgoba UHLUKANISILEjUSHONELWE NGOWAKWAKHO. ngikullika izinyanga ezintathu ukusub namuhla, ukuba ushade futhi, 1I1ethe nczincwaJi ezikhombisa amaglJnya omshaJo wakho omusha zingakapheli kzinynnga, okuyothi ck\vahlulckcni kwakho ukwenza osckushiwo, mina Mnu. C.l. Davis, ngipho4clckc, njcngomthetho wclokishi, ukuha ngithathc izinyathclo, ngiyivalc indlll ungabi namandla futhi okuyemuka umuntu cngiyobc sengiyinikc ycna. 
C.J. Davis 
Unsumpa welokishi cGlebel:1nds. 
Kwakungasckho okwakungcn'lu lIAnnabel angcneliswa. Lalimcnclisik iphepha lakwaHlIlumcni, linezinyamazanc zakhona. kanti llclakwuKopcletshcni lulinoplwwlI nczilcmbu zukhonu. Kwasho llkulhi kzincwadi ezimbili zazigcizclcla impela ukuthi llMaZwanc 1~IS~ limlahlile clakubo, sekuvclile sckuya ngasekuphcthcni llkuthi ngllYClla owabc ekhohliswa. 
    "SondeIa cduze kwami themba lami, sikhlllllmc siqcdc," washo uJiyane wayidonsa intombi yakhc, wah leba wathi, "Nakhu engifuna ukukwazi Annabcl. Uyathanda na ukuba uyichithe yonke impilo yakho uhlezi numi?" 
"Kodwa Jazz, ungabuza wazi? Ngiyakuthanda nje." 
215 




 
    "Kuhle-ke uma kunjalo. Uzongisiza-kc sithandwa, njengoba eqalwa nje uDisembn, uqoqe okungokwakho, ubophe uqonde ekhaya kini, uyolungisa ngoba ngizimisele ukufikc ngilobolc, ngishadc futhi ngemuva kwamasonto amabili noma amathathu ngilobolilc." 
	Wagxumagxuma 	yedwa embhedeni 	uAnnabcl, 	wambamba 
wamnkonkoshela uJiyane. Kwakungathi amazwi aycwazwile ayomise imithambo yolimu lwakhe. 
    "Utheni Jiyanc? Bandla angizwunga."' \Vaycmbuka ngamehlo othanuo aycngakaze ambheke ngawo. 
     "Ngithi ngiya k wenu Annabel, ngiyokncela." Wayekhuluma cllckebula ngokugqoza, eyethisa nekhanda. 
"Uzongicela mntnkwethu? Ngabc ngempela Nkosi?" 
     "Hayi ukulhi ngabc ngempela Nkosi, kodwa ngcmpela uJiyane okuthandayo usckhulekela cmasangweni omnumzane." 
Wathula uAnnabel, noJ iyane wambuka. 
    "Yebo-ke Jiyane!" \Vasho makade. "Ngizomchazela nomLungu \l,'ami, ngiccle lIkuba anginike izinsukwana zokwcnzu amalungiselelo omshado wcthu. Uma engafuni futhi, ngizomshiya. Ngekc ngigejwe yindoda yami ngomsebenzi, into cngingaxoshwa ngiyiLhole kusasa. Ngangingazi ukuthi ngingaze ngifikc kulesithuba esimnandi kangaka sokuzwa insizwu ithi izongishada. Nami ngiyawabonga amandla kaNkulunkulu owangchlukanisa noTerry. Ngabc sewangala, mhlawumbe, noma ngabe udlnla ngami njengoba echitha isikhathi sikaSindi nje." 
Akazange aphendule tIl iyane, wasirnze wahleka nje. 
"Hawu, kodwa Jiyane ngizokwcnzelani nje enhlc?" 
     "Kunjalo Zenzilc. Yisikhathi sokuthcmbana, nokuzinikela komunye nomunyc komunyc. Njengoba sesiphakathi kwulclisorHo njc, kufuneka kuthi ngoLwcsibili noma ngoLwesithathu oluzayo, uhambc. Nawe uyabona ukuthi sesisincane isikhathi esiselc, indiu isinoklldliwa noma nini uma izinto zingcnziwa ngokushesha. Khumbula-ke ukuthi sckllfllncka ngiyolobola. Uzongisiza-kc unginikc yonke 1cmali ebengiyibeka kuwe UkUIC ngikwazi nokuqasha imoto kaJaphani ezothwala abakhongi ibasc cMnambithi. Nakwenu ngifuna ukukhokha konke abakubizayo ngingasalclwa sikwcletll. Nami ngiyobe ngikhona. Siyosala cmgwaqwcni sinol aphani, sidcdele amakhehla ayokokha umlilo, Siyawungena kubonakale ukuthi washi, latheleka ngezinkani iTheku. Ha! hal ha'" WahIeka olwabayeni. 
    Yathanda uk\vehla- inkungwana ethilc yathi ngci phczu kukaAnnabel. Akabange csenclis\va uma csezwa ukuthi waycngase ehluka~ niswe ncmali okwakuyiyona cyayibahlanganisc noJiyane. Wacabanga 
216 
nokuthi tlJ iyanc \vayengasc ayithathc imali ayok\vcnza cminyc imisebenzi yak he. Ncsikhathi sokueabanga sasingekho kahle ngoba noJiyane wayebelescle lapha eceleni kwakhe, ephethe eyomshado nenjabllio llhabcyoyiphilcla ngclllllva kwa\vo. 
    "Kodwa klillganjani Jiyanc ngikul1ikc ingxenye njc yayo enyc uyithole usufikc ekhaya?" 
    "Labanulllzanc engiyobe ngihamba nabo ngiyothi uma ngibasusa njc phansi bathi iphi imali engibathul11u nguyo? Uthi abayukungibona ukuhlanya lima ngithi isentomhini'/" \Vambuka sengathi waycmbona uhulima. 
    "Usungazc uyithathe yonke imali J iyane? Hayi, kungcono :ll1gikunikc amarandi angamakhllill amane," 
    Danyukubllla llbusu bukaJiyane, hcxwaya, balhukuthela, wambuka wameqa ngamchlo lIAnnabel, wabc csethi, "Uyabona-kc mntakwcthu, usungephula ull1oya. Scng~hlukallisc nowakwami ngoba ngithanda wena, kcpha zihckwa njc. singakashadi nakushada, usuqalc ukuqophisana n:mli ngamazwi. Uzoba njani-ke ususcmagcekeni omuzi? Uthi awuzukungiwahlcla ngempama?" 
WahIekahlckauAnnabel lValhi, "Hayi Jazz. HalVu mntakwethu! 
Usungazc uthukuthclisW0 yilokho njc scngathi hcwlIvelc ungicuphile. AwungithancJi yini kantiT' 
    "Qha, Annabel, noma ngabe ngihlcka kuze kuvcle clomhlathi, angilhandi ukhohllVe ngukulhi manje sekufane!o ungihloniphe njengendoda yakho, ulizwe lIngaliwiscli phansi izwi lami. Ungahloniphi ffiuntu omunyc ngaphezu kwami ngaphandle kukaNkulunku!u. Nendaba yokuthi nginguJazl. ayiphclc mllnjc, ngihc nguJiyanc. Kuzomcle unginikc-kc imuli sithandwa, ngizohona llkuthi ngihlanganisa ngenzcnjani. " 
"Kodwa Jazz lima 1isungcnzcla ubuqili?" 
    "Ngitht.:: angiseyena uJazz; senginguliyanc!" \Vakhipha amehlo cmhodl;t 1IJ iyane. 
"Qha, Jiyanl:, :lngilwi; ngiyabllzu nje." 
    "Ileyi, weAnnabel, phela mntakwelhu uma ungangithandi ungangitshela njc kllscmanjc ngingaze ngethcmbc umnyama ongcnafu. Kulungile-ke, awukathandi nemali. Akcsiyiyeke-ke lendaba yokulobolana, uyigodle imali Icyo uze uyikhiphe ullla sewcnelisiwc ngukuthi usuzihamhe zonke izindlela zakho waze wakhathala. Uyobuya-ke un~itshcle lIkuthi lIsunganginika imali, ngiyithathc ngikulobole uma 
217 
1"11- H 




 
ngabc ngiyobe ngingakayithuli intombi cngiyobe sengizishadclc nayo .. ngayibhala ngayo indlu." 
    Wadla iminwe uAnnabel, wacwebisa amehlo okungaqondakali ukuthi ay~sola bani phakathi bvcsenzo sakhc sokwala ncmali kanyc nam3zwi kaJ iyanc. K wabc kungenjalo kuyc ycdwa, kcpha nokuthula kllkaJiyane kwakhombisa sengathi nayc wabe csczisola ngezwi clishisayo aycsckc walisebcnzisa ekhuluma. \Vayibamba intombi yakhe, \vayi ... ondcza kuyc, wayilomota ubuso, \vaycscthi, 
"Ikuphi imali nina kaSipho?" '"lscbhangi mntak\vethu?" 
'.Ungasc uk\I,'azi ukuyikhipha nini? Ngckc kwalunga kllsasu'!" .. Ngizovukela khona Jiyanc. Ubobuya uzokuzwu." 
"NgibllYc nini, khona kusasa ntambama?" 
"Nalokho kulllngile." 
     "Ngizofika-kc. lzinto zonke kumclc ziphangiswc manje, lIyabona nawc lIkuthi izinsliku zihamba kanjani. Asithi-ke imali sizoyabclana kllsasa sitham.lw~I." 
     "Hayi kulungilc." \Vavuma uAnnahel kwczwakala nalapho cziphimisa izinhlamvll lIkuthi kwakuvum:.l umlomo \vakhc kuphela, inhliziyo ingcnclisiwc nezc. 
     Bchluk:.lna ckll~cni ngakusasa, wahamba lIJiyanc csamc kulo luklilhi wayczobuya kusihlwa. Isclhcmbiso sakhe wasigcwalisa ngakho ukuba lapho kuthi zibaba, athelcke ejalidini. Wayefike kahle uAnnabel cllgasebcnzi, cziphumulclc nje. Akashcshanga wangena em.labcni ycm~i1i, wake wazincokulcla njc, ctekula, cqhulula amahlaya amenza wahlcka akabe esanqamuka uAnnabel. Kwathi ngokuqhubeka kobusukll \\'ungena odabeni aycluzclc. 
     "Ang:Jzi-kc KaCebekhulu noma scngingakwemukcla yini lokho cbcsikc saxoxaxoxa Ilgakho izolo?" Kwakubuza yena uJiyane ebethela t1mndwcza wosikilidi emlonycni, cbhemu. 
"Kahle-ke ngisukume ngiyikhiphe, ilapha ngaphansi kombhede. 
Slikuma ngiphakal1lise umatilasi." 
     \Vasukuma uJiyanc, waphakamisa umatilasi uAnnabcl, washutheka isandla embotshaneni cncanc abc cseyivule kuwo, wazidonsa izishaqane, wazibeka phamb; kuka.liyane. Wakhwehlela kaneane uJiyane, wathi: 
     "Hayi. iscbenzile indoda yakho MaCebekhulu. Awuyinike isikhathi nje ike ibak:," washo eyidumela njalo eyibala esehlcka yedwa. 
\Vayibala tl.l iyane, cyiphindaphinda, eluhluza, ebomvu, cmpunga. 
Wayethi lapho csehlanganise ikhulu, alhathe ugwayi abheme. bese cyibhanqa ngentanjana cyabc inwebeka, ayibcke ecc1eni. Kwcyayibekwe nguyena yedwa nje, yahlangana inkulungwane yamarandi. 
"Awenze-ke nina kaSipho kulokhu obukubeka ukueezula eholweni 
218 
lakho, uke uyikhombisc njc indoda yakho ukuthi ungaba yiyona inkosikazi YOllluzi ekwazi ukonga ncphokophelele phambili." 
     Lamazwi k\'.'aha scngathi aycmnika umdlandla Ul\llllilhcl, wasukuma, wacel~ uJiyanc ukuba aplJakamc futhi, wase csiraktl isandla bvcnye imhnho cyayikuwu umata13si) wabuya ncsidwcjal1a. 
wayendlala phamhi kwakhe u.liyane. 	. 
"Ngingayibala'?" \Vabuza uJiyanc embuka ngamchlo aycnaJllik. "Nguhani konje olllllnyc mntakwelhu umul1andla okuhala amandla ami ngaphandlc kwakho?" 
    Wayidulllcia nayo u.liyane, wayihala. Zaqhilika izihlalhi lapho cqeda, wayibamba, wayigona, wadonsa nomniniyo, wamgona kanyc nayo, wamanga, wamtomola, wambuka ngokumangala. Kwakufanclc. Akububonkc ababesebcnza njcllgoAnllahcl abahcngasc bakwazi ukugcina im~lii cngakaya ngcsikhashana njc csasithi asibc wunyaka nengxcnyc. \Vayc\\'ahlanganisilc amakhulu amabili namashumi amabili nanhlanu amarandi. 
     "Uthi imolo ngckc sayilhcnga sithandwaT' Wamamathcka, walhi ukumqhofoza isilevu ngolIlunwe. "Ngimanc ngithclckc kini scngihamoa ngekolshana Icthu." 
     "Hayi, ngckc kwalunga lokho Jiyanc. Masingaqali ngokumclc sigcinc ngakho. i\sishadc kllqala. sibonc ukllthi izindlcko zomshado zisibekaphi, hcsc siyayithenga-kc imolo." 
"Imali cngaka! Hawu! Hawu! Hmvu! Nina kaSipho. kuthi angivclc 
ngiyithalhe nje ngiyokuthengeia ibhnnoyi ngayo." 	. 
Amaoala engwe amhlckisa uAnnabcl, amkitaza, ammisa isihindi 
ncthemba. 	. 
     "Mhlawumbc lIlllJ singase sihlang.lnbe nokukababa uKal1langa singaba nOlllthanyana Akesibonc phclil. Akwwlanga lutho?" 
    "Awu' Nx' Akukho Illali lapha. Ngilhi amakhulu amahili kuphcla asclc. Awuthi kcngibone." Wasukuma. Lena ckaKamanga wayihosha echoshcni lombhcde elalingasczinyaweni wayinika til iyanc. Wayibala uJiyanc. Yathi lapho iyohlangana amakl1Ulu amabili amarandi namashumi amathathu ngaphczulu, walinikina njalo ikhanda. 
"Hayi. Annabel, ngacishe ngenza iphutha golide lami." "Iphlilha lani mntakwethu?" 
    "Cishe ngnthatha isiwula, ngayeka isihlakani. Nokho ngiyajabula ukulhi obahamkhulll abangasckho bangibuyisa emnyameni, bangikhombisa indlela eya ekllkhanyeni. Awunginike ikhllill lamarandi nje kulemali, kengiyodumelisa ngalo nje, bathi lapho besemalasatasa abakhongi beyishaya phansi eyclobolo, min a bese ngiqhamuka sengi- 
219 




 
shayn kancanc, ngiccle ukukhulull1H nawe 1I.ph?mhi. kwabazali bakho~ ngikunike Iclikhulu lamilrandi bebona, nglthl nglbonga ubuntombl bakho nokubambisana kwcthu silapha cMdubanc." 
     UAnnabcl waycsanccnga llmshado, engathandi nakancallc llkuba uJiy<me aphox\Vc nguyc. Waycmukela ill1a~i kuJiyanc, wUll1ho.shela yena ikhulu lamarandi wainnika, \\'asc ctlll, HUkhumb~llc-kc .llyane ukuthi lima uke wHngikhohlisa, \\'angafika ekhaya, kmah uyoYlhlanza usuyidlilc. Ngiyokunika inyama ycn)'oka," 
     "Uyolwa namiT' \Vaphakamisa amchlo uJiyane, wabuye wawchliso. 
     "Kanjani uyindoda yami? Uma ungikhohlisile kodwa, nalomkak.ho ngcke adlelc czitshcni zabantubJkhc. Ngiqinisile. Bhekal" \\famlsa 
isiphambanu cfunga. 	.. 
     "Hayi-kc. konke lokhu okushoyo akungeth.usl ncze Zcnzlle ~goba ngiyazi ukllthi angisolc ngay~nza Icnlo 0Ylcabangayo. Angll1ay~ inhliziyo embi ukuba ngingakukhohlisa ngalcndlcla. Ukhumbule ukuth. emhlabeni lapha noma singadlala kanj;mi, singeze sadlala ngegcji.l kuziliwc." 
"Ulisho uliphe lelo Jiyane," 
     Ngemll\'a kokllba llJiyanc cseyishaqilc imali, wayithukusa, wabe escbuza indicia abakhongi ababezohamba ngayo. Wamlaycla uAnnabel, emtshela ukuthi ckuPhulllulclli kukuphi. \Vamchazcla. ngc~l~eke, esh~ nokuthi wayeyobeka izinganc czimbili, cnyc cSltobh.llll ~cbha~1 eMangqatheni, enye edolobheni ehotela lakwaMadala. EJudem .elahkhona eMnambithi. Yiyona ndlela-ke !eyo ayeYlbona Ilula, .kuYlyona cvavizosheshe ibafikisc kubo abakhongi. Umn izinganc bengazlbonan~a: b;lS~ beyobuza umuzi wakwaCebekhulu owawakhe ngakhona esitobhml sebhasi. 
     "I-Iayi-ke scngiyohllya nakllsasa ngizokl1~wa ukuthi uthim umLungu wakho. NgoLwesithathu, noma ngoLwesIne, noma ngoLwesi. hlanu okungcnani, ngifuna ukhwcIc." 
    Kwavnnyelwana, kwahlalwa baze banqamuka ubusuku kuhlelwa okuningi. Kwathi ngakusasa uAnnabcl waqonda kumLungll wakhe eseyombikela kona ukllthi zase zisondelc izinsukll zoms.ha~o wakhe: kudingeka ukuba abc sekhaya mhla kutheleka abakhongJ. Kwala eth~ uyazikhalela umLilngu, ethi kwakm.'geke ~ulu~g~ a.mshiyc engakadluh amaholide kaDiscmba ayezoba nezlvakaslll CZlO1I1g1 ngawo, wakuvcza sob ala uAnnabel ukuthi isoka lakhe lalincndlll c1alingeke liyihlale Iingenayo inkosikazi-Iinokwcmukwa yona. N~beLungu bakub?na lokho, bamvumela, base bemecla nokuba afune !I1tombazanc eyaYlzombambela ngezinsuku engekho yena. 
Yabonga intombi, yabaphekela yaqeda, yaqonda kuCaro isithwele 
220 
ishoha. \Valike wampiklcla. emhlcka, cmtshcla nokuthi waycmdabukcla ngoba waycmshiya tJsizini lokudlahl izinsizVI'<l. Vena waycscthathwa nguyisc Wlllllntanakhc. \Vara njc WUOlOllU uearo. wafisa nokulazi lelisoka lomnganc wakhc ayezoke amnyuTldcle kulu, alcnekele njc imikhub~l inlombi yalo cyayiycl1zc kuK:lmanga. 
     UCaro wascmukcla isicclo sika-Annabel owayckhalc ngcntolllbazane eyayizomhambela. Luthi lishona inkosikazi yabe isikc yafika kumLungu ka-Annabc1 iqhutsh\vi.l nguyc uearo. Lokhu kwamcnza wacacch\':l uAnnabcl ukuthi abakubo habemkhanyisc1a izindlcla. 
     \Vathclcka futhi uJiyanc kusihlwa ezobuza ukutlJi umLungu WllYCphcndulc walhini. \Vathokoza' naye ukuz\V<l ukuthi waycsht'shc watholakala owayezobamhcla aye::;cmclhcrnbbc ul1lshado. 
     "Ngihamba nayc-kc uSipho Jazz; hayi njJJo, liyane. Ngizofika lapho kwakho ngizomlandcl." 
     "Ngckc kllillngc lokho Annabel \\lami. Angithandi lIkuba ahilkini bakubonc lIsulhelcka ncngane, ufukllzela, kanti awukalotsholwa, Ullla ufunn ingane yakhn ayibonc umkhwckazi, Ilgiyofika nayo mina ngclllotn. Bayothi baphakamisa arnakhamla, ngiyivale ngalll3phcpha aluhlaza mina lcyondaba." 
     Wathamha-ke futhi nalapho uAnnnbcl, nayc wathi uma csecahanga ejula. wakubona kllyisincngiso m!kuyc ukuba aqlwmukt: cselctenc ncnganc aychambc cngcnayo. 
    "NgoMgqihclo ekuscni, mntakwclhll, ziyishumi llcsikhombisa kuye uDisemba, uze wazi ukllthi siyotheleka noma ng::lInalini. Noma ngahc imoto iyasifcIa cndlcleni, siyothelcka ngcsitimelu okungcnani, Ngalclolanga umukhwc wami uyolnla cmalini. Uyobiza akllthandayo. Ullla njc engeqanga cmakhulwini amanc amarandi, akcnqeni lutho ul iyanc wakho. Yilokho Annabel. Akukho okunye. Yilokho kllphela mntakwcthu. " 
    Kwaba njalo nangobusuku obabcndulcla lobo lIAnnalx'} ayczohamba ngabo. BahlaJa ndawonyc okokugcina 0.1 iyanc nentokazi yakhc. KwakuwubuSlIkll bcnjabulo nezinycmhezi. Kwakungasckho ukuqinclan:l kepha sekukhlllllnyelwa phansi. Akekho phakathi kwaho owayesefisa ukuba bunqamukc lIbusuku, kufike llkukhanya okv.:ase klilobehlukanisa. Kuthc ekuscni, csegqokile til iyanc, kwaba yiloyo waphonsa izingalo ngalc kwamahlulllbc omunyc, lJabambana isikhathi cside bangana, eside impela. 
"Mhlawumbc ngcke ngisakubona ntambama sithantlwa sami. 
ScsiyolJonanil kini. Ngizozamu nokho ukuba lapha ungaknhambi. Sengicishe ngakhohlwa nokukutshela umbala wemolo kaJaphani. YiValiant cntsha, cphllzi. Hamba kahle sithandwa sami, uke uyobona nabazali bakho osukade wabagcina." Wamdedcla uJiyanc, wathatha 
221 




 
ikapisi lakhe clalikade liphezu kombhede, walihloma ekhanda. 
"Sengathi singcbe sisehlukana Jazz." 	. 
     "Okwesikhashana mnlakwethu sahlukene ukuba slhlangane ungunaphakade," wahamba nyova eqonde ngasemnyango, amehlo akhe elokhu ekuAnnabel. 
     "J azz!" Wammemezela phansi uAnnabel, wagxumela kuye, wambamba wambuka ngokumesaba. 
UJiya~e wamanga walhi, "Sengishilo mnlakwelhu, ngathi isikhathi sahlukcnc asiqhathaniseki neminyaka eminingi esizoyihlala n.awc.l! \Vaphuma, wahamba. Wema uAnnabel embuka ngefasltcle, waze wasilhela uJ azzman. Wasala yena eziqoqela okungokwakhe, eeulela phansi. 
222 
ISAHLUKO 33. 
bimemo Nomshado Omkhuili. 
     UVusi \vaphumu CIllSdK'llzini ntambama, kllngoLwesin~, wabamun uStnngcr Street, \vayc wakhuphuka ngo\\'cst Street, wayojika ngoAlwal Street wuqomb esilcsiJini. Inhliziyo yakhc yayithi akadonsc ngoPinc Street aqond0 csikhul11ulwcni samahhasi csikuVictoria Street, kcpha wabuyc wafikclwi.l wllillcabi.lngo owalhi akadlul0 cmtatshcni wczincwadi owawukhona kuVicloria Street. Wahl..' cscthatha uSoldicrs. Wayc, wayongenela uVictoria Street phambili, ehamba czesuJa ubuso, kwazisc ukuthi lalibalele cTIlCkwini, lishisa. Uthe csczokwt.:qa uAlbert Street, Wi.lI1gcna cGoodwiIl Lounge cyothcnga iziphllzo czibandayu. 
     \Vaycsalindcle ukuba umdayisi amnikc ibhodlela ayclibizilc ngcnkalhi clhuswi.l Ilgumllnlu owayebabazu, ephatha igmna lakhc. 
     "Ha! Nangu uVlIsi!" Kwakumclllcza izwi lilandelwa masisha yisandla csammbambatha cmahlombc. "Uvclaphi kodwa Vusi? Kade ngakugcina. He! Bakithi!" \Vash3ya izandla uAnnabcl. 
"Nami sengatlli ngiyaphupha Annabel. Uvela kuphi kodwa?" 
Wambuza ekhokhda biphuzo. 
"\Voza sihlah: phansi Yl'lIi, Ilgizokuxoxcla czinkulu." 
    Walilhatha ibhodlela uYeni walandcla uAnnabel, baye bahlala cmata(uleni aycscmusha, cmahle. \\'ahlala uAnnahcl, waphambanisa imilcnzc, wathatha csakhc isiphllzo aycsc\'clc csithcngilc, wasilTlunca, \Vasc chuka uVusi ngala\vomchliJ a)'cke w:lmhuka ngawo ngcminyaka cyase yedlllic. 
"Uya ngaphi pho Annabel ncmithwalo?" \Vabuza uVusi, 
    "TIwla phcla. ngizokllxoxela Vusi. ngiklltshele izimanga zenu nina bafana cniyayc nicabangc ukuthi nihlakaniphilc, nazi kakhulli. kanti izinto zizonixaka phambili, nibuyclc kithi scnindiza. He! he!" IVahleka kallealle ('Ill Il Ilea ibhodlela. "Uk",azi kwcnll kllphclcla endlclcni." 
223 




 
     Kwathi ak:1qhumukc ahleke uVusi czwa intombi ithi yizms1Zwa czazicabanga ukllthi zihlakaniphilc, ekhohlwa wugongolo olwalusebusweni bakhe. Wathula elindele ineazelo. 
"Ehe, ukwazi kuyaphela." 
     "Uthini uMjazi?" \Vabuza uYusi ephullluza isandla sakhc phczu kwctafula. 
     "Ycyi wena Vusi, scsiyashada phcla lloMjazi! Njcngoba lIngibolla ngithuthumba ncmithwalo nje, ngiya ekhaya, ngiyolungisa ngoba uzofika ngemuva kwamasonto amabili kusuka namhlanje czongicela." 
"Kahle bo wella Annabel. Unanhlunhlalli kodwa kangaka?" "Nginanhlanhlani? Kanti akuyise womntanami yini lona?" \Vambuka wamhlahlela amehIo. 
"Hayi-kc, ningchlulilt: namhlanjc Annabel ninoJ azzman." 
     "Naye uthe uzonele angiccle njc, besc cnilllcllla clllshadwcni wcthu ngoba ufuna ukungishada ngayo yona lcnyanga. Usenayo imali Iowa muntu," washo eqinisa izinhlnmvu namchlo. 
     \Vnhleka kancnne uVusi wathi, "Us\lzoha ngumalokazane Annabel'!" 
     "Yebo Vusi. ycbo! Ngingnbuyc ngibc yini okunye? Kanti angintombi kababa yini? NoMjazi uscphnnga ukuyongcna endlini ycthu cGlebelands. Bathi ngckc nje angenc cndlini cngenayc umfazi. Yimina mntakwcthu engizobc ngishaya arnaphiko kulowa muzL" \Vasibamba isandla sikaVusi csasiphczu kwctafuln, wnsidlal<:tdlalisa. 
     "Ngiyeke phela," kwakukhuza yena uYus!. "Uthi angathini uJ iyanc uma ekubhadama lIngibamhe kanje? Uthi huogechitheke bugayhve?" 
     "Uqinisile mntwana wabantu. Nami ngingaha seshwcni nje urna kUl1gasc kllngcne uSindi, asificc sihlezi kanjc." 
Babukana. \Vayifunda ivaliwe uVusi, wabona ukuthi inklilumo 
ka-Annabel yabe iqonde kllphi. 
"Nina nimisa kanjani ninoSindi?" \Yabuza ehlckahlcka. "Siza kancanc, kodwa ngcqiniso, Annabel." 
     "\Vo! Nkosi yami! OSindi, izingane ezincnhlanhla. Uze lIngikhonzclc kuyc." 
     "Impela ngizombona namhlanje nje. Ngizosuka lapha ngiqonde esibhedlela. " 
"Usekuphi manje?" Wam!shela uYusi. 
"Uya,iabula Vusi, lIsuzokuba llonesi." \Vasincka cmbuka. 
224 
     "Wo! he! Angijatshuliswa ngukllthi uSindi ufundele msebenzi muni, kodwa ngithokoziswa nguyena, siqu sakhc. Nawe ungabc usakhathazeka manje cmoyeni, abakini sebekwehliscle izinhlanhla. Uzoba namuzi manje. Konke sekukuwe nendoda yakho ukuthi nizamani engase inisize inelekelcle." 
"Yiqiniso lelo Yeni," wamhuka. "Uyamthanda-ke uSindi VlISi. 
Kusobala ukuthi nani niyogcina nishadile." 
     "Uma ngingoniwanga nguyena anguzi ukuthi ubani omunyc, umhlaba ungaku nje, engingathi ngizomenza umkami. uma kungaseyena uSindi. " 
~'Wo! Umuntu wake wazilaya Nkosi!" "Ngani Annabel?" 
    "Ngisho ngobuwula obamcnza wazehlukanisa nani," wankewuka ubala. "Noma esethanda ukuzibuyiscla ngcke csaba nasikhala." 
Wamamatheka uVusi wathi, "Nakhu phela manje usuyoshad;1. 
Ungangigodla ekhwapheni angaboni uJiyanc yizc scnishadilc? Ungakwcnza lokho mntakwclhll?" \\'aycmbuza uYeni ngob;1 cfuna ukubona ukulhi IOlllllntli oW;1yewenza igugu kungaka umshado wabo wayesecabangisise kahle yini ogawo. 
     "A! Uma cscsibambn uJ iyane?" Waqinisa amchlo, waqalaza emnyango. \Yambamba isandIa uVusi walhi. "Ingani ngisho kahlc nje ngathi angasiboni," 
     "0, angazi phela mnlakwcthu, konkc kukuwe," walalisa ikhanJa phezu kwcsamlla csasikwcsikaVusi, wathula cmbuka. 
    Wahleka lIYusi. \Vathi, "Ngiyadlala wena Annabel, singak\Venzi lokho. Qina ,vena manjc, ubumbelele kuJiyanc osuzikhcthcle ycna, ungabe usabht:ka emu va. Noma ngabc kufiku omunyc cnake nathandana naye, uyakulinga, uvale izindlcbc. Uma ngabc wcnze lokho, awuyuku\Vona umoya womycni wakho. Nnwe futhi uyohlala ngokllkhululeka, kunokwcsaba, udln ujeqeza. Yilowo umphnko cngikunika wona njengoba uyoshada nje. Nize nisimclllc phela," 
     \Valivusa ikhanda lakhe llAllnabcl, wakhulumu ngomoya owase uxhophckilc wathi, "Ngizomkhumbuza uJiyanc ukuba animeme. Uzc ungikhonzclc kuSindi," 
     "Noma kanjani, ngizofikc ngikukhonzclc. Nginifiscla implll11clclo kllkho konke enikwcllzayo. Uhambe kahle." Wasllkllma. 
     "Ycbo munht wabantu. St:ngathi konkc kungahamba njcngoba usifiscla njc," Waphuma uVusi wahamba, wumshiya lIAnnabcl nomqonJo oWa\vudunguzcla. Wayethokozile nokho ngokllthi uJ iyanc wayebuye ,vazishaya ngokoncln kwakhc ingane yabantu phansi. akangayishiya nje dengwanc intula czitaladini. 
UVusi wabonuna noSindi ntambama, wamxoxda ngcnh13nhla 
225 




 
wawuthintithcla uknba uzc nbc mhla ziyishurni 
eyayehlele owayekade engunina wakhe wokudlala. Wakuthokozela kakhulu noSindi ayckuzwile, wanxusa uVusi ukuba ancle aluzwc usuku IOlllshado, bahalllbe bobabili bayobukcla uJ iyane noAnnabel bengena csigabcni csisha somlando wahoo 
    Laphela lclosonlo uVusi cngambonanga uJazzman, lithe liphakathi elalilandela aycbonanc ng310 noAnnabcl, wathclcka uJ iyane c.ffisebenzini. Kwakuyihora lcshumi ckuseni. csahlabe ikhcfu uVusi I1gemuva kokudonsa nzima Hecala elithilc, ngcllkathi ctshclwa ngclinyc iphoyisa ababesebenza nalo ukuthi kwakukhona injintimanc cthize cyayifuna ukumbona. \Vasuk.umu wayombhcka lomuntu owayebizwa ngenjintimane, kanti uzozithcla kuJ iyane. Yayimi insizwa, ithe shi ensudini cyayilnhlaza. 
     "Hawu! Kanti nguwcnu ongifunayo J.J. mngani wami? Ngaze ngathokoza ukukubona."' Belula izandla, bobabili baxhawulana. "Sesaxatshaniswa yini kodwa J iyane ungasasivakashcli nje?" 
    "lngathi wubugebengn nje obunibusayo Yeni. Wazi kahle ekhaya, nalapho ngiscbenza khona uyazi. kodwa U\vubc uscdlula njc. Kusho ukuthi sobabili asikhathalelenc nezc." 
     "Hayi, Jazz, wukuxincka nje Jiyanc. Thina nawe siyoba ngabangani noma nini." 
    Hangena ehovisi, bahlala phansi, baxoxa. Wakhipha ugwayi uJiyane, wabhcma, walandisa uVusi ngokuningi, ekhuluma ngesinekc, ,elokhu cwuthintitha kancane nje ugwayi wakhe, UVusi wacishc wamtshela ukuthi wayeke wabonana noAnIlabcl, kepha wabuyc wazikhuza, wathanda ukuba kube nguyena uJiyanc owayezoyidalula cyomshado wabo. 
     UEngikuzclc, Yeni mngani wami, yilokhu," csitsheni sa\vo futhi ugwayi wakhe, "Ngizokumema khona emshatl\veni wami oyokuba ngoMgqibclo, ncsikhombisa, kuyo lcnyanga." 
"Ha! Usuyashada Jazzman!" Wasukuma uVusi, washaya izandla, "lmpcla mfowcthu, sengicabangc kahle, ngakubona kungcono kabi ukuha ngizikhethele owami. Uma csengihlupha scsiscndlini, sengoba ngikholisekile, kodwa khona bengithi ngikhethilc impcla." \Vathi uVusi lima ezwa uJiyanc ckhulumu kanjc, washaywa 
\vuvadlwana oluncanc, inkulumo wayizwa ingamfancle nezc uAnnabcl. 
    "Zinenhlanhla ezinye izingane lapha phandlc," kwakuphawula uVllsi~ "ngokuthola izinsizwa ezifana noJazzman. lngabc ngubani Iowo, noma iNkosi isizc yamnyela czandleni uAnnabcl?" 
    Wahleka uJ azzman wathi, "Yingakho nje ngithanda nbc khona cmshadweni warni ngoba ngifuna uzibonelc ngawakho ukuthi okunguyena okhcthwe ngumngani wakho uJiyanc, ngubani. Kusenokuba 
226 
nguyena uAnnabcl uma enenhlanhla. Uma isinyama sibhilidile, hayi-kc, noJiyane angezc cnza lutho lapho." 
Bahleka bobabili. 
    "Kunjalo-ke Yeni. Empclcni ngizokukhathaza. Ngiccla ungaphatheki kabi." 
"Hawu, ngcke J iyanc. Ubufuna ngikusize ngani'?" 
     "Ngiccla nje ungisizc, ube yimpclcsi yami. Noma ngabe kukhona nzando yini, noma ngahc gqubu lini awake wangibarnbcla 1011<1, cnhliziywcni ynmi akekho omunye umuntu ongumnganc w::lmi engimkhonzc ncngimcthcmba njcngawe." 
     \Vasimzc waphelcl\l,'a ngamandla uVlIsi uma czwa lomuntu aycrnthathisa okwchumusha ekhul1l111a kanjc kuye, Eqiniswcni yena wayengeyukukhononda ngokuba yimpelesi kaJiyane. kepha ,ikhona isizathu esamcl1za akangcneliswa neze. 
     "Yebo khona Jiyanc, mfowcthu ngiyakuzwa. kepha angiboni ukulhi kungaba yinto cnhlc uma mina, ngake ngathandana noAnnabel, sengizoqhamuka ngiyimpclesi yakho, silinganisene noAnnabcl sonke," kwakusho yena uYusi. 
    "Kungnkukhathazi neze lokho Yusi. Thina sobathathu siyazi ukuthi uAnnabcl uceIiwe, nokuthi ucclwc nguhani. Ngithi ngikhctha wcna nje ngoba ngikwcthcmbile. Ngicela ungangidumazi." 
    "HayL kodwa Jazz lokho kungasho okuthile kOlllunye osibonayo, oO\v'aziyo ngathi sobalha~llll. Kuyiscnzo esingasihlcba." 
     "Konkc lokho kllyinto cngasho lutho Yeni. Angithi siyavumclanakeT' 
    '''Hayi-ke, kulungilc Jiyane, ngiyokwenza njengoba ueela. Ngiyobc ngihamha nayc uSindi, czobukcla Imina cshada." 
"Yikona impcla lokho engingakuthokozcla kakhulu," 
    Bahlela oknningi, behlnkana. NoVusi wathi uknba akhumuke cmscbcnzini. waqonda kuSindisiwc, cseyomazisa ngosuku lomshado aye the uflloa ukuwubukela. Yeka injabulo cyaba noSindisiwc ngalclol~mga. eshaya izandla ehongcla uAnnahell Kwabe sekuboniswana, escnziwa futhi namalungisclclo omshado omkhulu wabangani ab<1dala. 
227 


 


 
 
 

     Abafana bazikitaza izintambo zaho, bazinika csinye isigqi csanika ithuba labo ababekwazi ukuzululeka bebumbene. Abatshclwunga muntu ukuba bangenc, bazizwela, basho phakathi, bazululeka bephakamisc izandla czazibambenc. Ycbo, uJazzm<ln Jiyanc, llmculi omdala waso~ Hlangc wubusebenzisa bonke lIbungoti nobugagu bakhe bakudalo, wawudonsa umchlo amaningi. Scbcjuluke bcmanzi ababcwumshungo owawenza umjikclczo, zanqamuka izintambo, kwangcna kwcsinyc isigqi subhududu lwentsha olwawoJcleka phakathi Iwagxumagxuma luzibinya, kushaywa tlczandla kunjeya. 
     2adlalwa izinhlobonhlobo zomeulo laze lashona, kwahwalala kusathokozwu. Lasithcla lclulanga bakithi lashiya ukufa kwempilo yomuntll owayesalindcle WOlta umnyama ongenafu. Waya ngokwchla umcuIo, wavunguza kancanc, ekwazini kukaVusi, waluvala uthando kuAnnahel noJ azzman, uthando olwalusukc kude, bcsengamabhungu, amagqllbll emu. 
     Kwathi khona ukuba kuqedwe ukumenyezelwa kwenqwaba yczipho, zakhala okokugcina izinsimbi, kwahlakazckwa ngcmuva kwalokho. 
     "Wo, Jiyanc, mntanami, angisezukukhuluma okllningi," kwakusho uMwelase egeekeni lakwukhe uJiyane, belindele imoto. "Ngiyathokoza mfana warni ukuthi namllhla uyindoda. INkosi ikusizilc, yakukhombisa indieia engcono yokuphila kunaleyo yokuyahhuza okungafikisi ndawo.lI 
     "Ngiyabonga thishn warni. Noma ngabc ngenzani okubi ngaphambi kwalokhu, ngiccla ungixoIeIc ngoba bvcnzcka clJllngnneni, nginornqondo wohllnganc," kwakubonga uJiyane clula isandla, crnxhawula. 
     "Akuscnani mntanami. KlIngcbc kusakhalwa. Scliuumc ladla umunga. Okwakho manjc okuIindelckc ukuba ukwcnzc, ngukuba llphathe umuzi wakho ngeqiniso, ube yisibonclo kuwo, nezingane zakho uzifundisc okuyoba yinsindiso kuzo. Usizc mfana wami, uxolisc kulabo abantan!a em;gwaqweni manje, bethandaza, bekhala ngawe, bckuqalekisa.u 

     "Ycbo," wavuma uJiyane ctshekisc ikhanda. "OnguNklllunkulu wami llyazi cnhliziyweni yami ukuthi ngizishaya kanjani." 
     Imo!o ababezohamba ngayo noVusi yube isibalindiJe. NoVus; wavalclisa kllJiyane wathi, "Sibonge kakhulu Jiyane namllhl". Konkc kuhambe kahle kakhlllu, nomshado ube yindumczulll ngaphezu kokuba bengilindeIc." Baxhawlllana no] iyanc, 
     "Angisalindele III tho olunye Yen; ngaphandle kosub, lomshado wakho noSinclisiwc. INkosi izc inibusisc Hanke ngokungibungaza kwenu natnuhIa," wabaxhawula bankc. 
     Kwavalcliswana, bangcna emotwcni oYcni noSindi noMwelase, yaklasa imisebe yamalambll, yaphuma, yachitheka nabo. Yayihamba njc imoto kwakungekho kuxoxa, kuyilowo ezibuza okuningi, UMwelase 

230 

waychlezi ebambe ongczansi, cdclilc. Kwathi ngcsikade wabuza kuVlIsi 
 
231 




 
k\vakuslh1 uSindisiwc bcsashaya kancanc cmgwaqwcni scbcyongena ckhaya. 
     "Bcngilhi \vcna aWUfalli noAnnabcl. Ngakho-kc okwcnzcka kuAnnabcl kllngckc kwcllzcka kuwc uma usaziphcthe njcngoba ngazi. \Vcthcmbc mina 11lntakwcthu, njcngoba Il<lmi ngikwethcmba." Bangana, baqhllbeku. 
 . . "f'uthi ngc~c ngikhohlwL'. U"'uchitha impilo ngahantu ongcna. <-1111150 nabo. kunJc-ke. Nansi-kc into cyayingcnza ngibuvu11lclc uhulima bami Yeni. Ngiyabubonga uma SCkUlljC." 
"\Vo! Asihambc mntakwcthu. Asi"hambc siyc ckhaya nalhi." 
232 
ISAHLUKO 35 . 
Ithemba Alibulali. 
     Ngcmuv3 kwamasonto amabili cshadile uJiyanc, uVusi waha nenhlanhla futhi yokwclamela uAnnabel ehamba kalusilili ngasesitcshini esikhulu saseThekwini. Wayelhc llkllsitshatha isikhwanyana sakhe esasicwebczela. \Veza ngakuVusi kcpha akazangc ambonc yize wamcdlula csaxoxa nenye insizwa ayeyazi. \Vafike \Vema ngaphansi kompheme wamabhasi kaKopclctsheni owawukhona kuPinc Strect, wajamela ilanga elabe selibomvana phezlI kwczintaba namahhilidi etheku. 
    UVusi wathi ukuba chlukane nomngani wakhc wase eqonda kuyc uAnnuhel, wafika wammbambatha ehlombe. Waphendllka kaneane uAnnabel, wamhuka, wabuza ngezwi lcsiguli wathi. "Ha! Ngtibani lo? Nguwc Ycni'!" 
"]mpela yimi Annabel. Ninjani kodwa? \Vamuhlc um~hadoT' "Nk! Mntanomuntu! Nazisiza anabc niseza. Nami ungibona Ilje ngiyafika. NgisaJukuza emnyamcni, angazi noma u.Jiyallc \valimala endleleni eza kimi yini. Yila ngizokuJ.:wa Uklllhi ngabc wabanjwa yini." 
    '"Nami, impcla angazi lutho Annabd, kodwa angil.angc ngiz\\'c lutho Olllbi kangako ngaye. Awuzame lIkuthcnga il'hephandaba. iWorid noma iLanga. mhlawumbc ungayithola indaba yakhc uma ngabc kukhona okwamvelela. Lowa mfana ngithi unalo ncliphumc ngesonto eledlule," washo emkhomba umfana. 
    Ngenkathi uAnnabcl cxabana nomfanyana O\vabc cngumJayisi wcphepha ongazangc amnake esazithcngiscla kubashaycli bczimolo ababcmbizu, uVusi wahlala ibhasi claliya cmakcthe. Nokho alishcshanga lasuka kangangoba waze wahuya uAnnahel lisamile. UVusi waycmbnka nje eqalaza uAnnabel, amchlo akhc ewaphonsa nascbhasini. \Valishonisa phansi ikhanda uVusi. wabuye waliphakamisa. wayibona inlombi isihlezi csihlalweni csidc iqhckcza iphcpha. \Valiphcnqa uAnnabcl waze wafika kula impcla ikhasi clabe lincrnifanckiso yababeshadileyo, nowoJiyane lIphakathi kwayo. Nayc lIYnsi wayebona- 
233 

   
    Noma uVusi waycsascbcnza isikhathi cside KwaNdabazantu, esenahangani abaningi khona, ayefikelc phezu kwabo, kanli abanyc befikcle kuyc, akekho owayemkhonze njcllgoBhckizcnzo Msomi owayengakabi nazinyanga zingaki cfikilc cvcla cDundce. NoBhckizcnzo wayengathalldi ukwchlukana nayc, scbejikc baha t1mumba Ilcdklo: 
Kumbc uUhekizcnzo wabe cmkhollzc nje uVusi ngoba kunguycna UVUSI owavcmfundisc okuningi cmscbcnzini, kunguycna fllthi nowayclIlchlisa eme;lyusa ncTheku ikakhlliu ngczimpclasonto, cmjwaycza, Kungashiwo {uthi nokuthi lokhll kwak\venziwa ngukulhi bobahili babekhonze izincwadi njcllgoba noVusi wayescnamathelc ekulobeni, uBhckizcnzo ephezlI kwczol11thctho, cphokophcldc ckubcni yimantshi yangomusll. 
    Loluswahla lwensizwa olwaluilldc lulaphaya, lungamunwe, lwalunoaphuzi njcngayc lIrnngani wain, bobabili ocvame ukuzilibazisa n~ezintombi uma bcsaziphumuzc czincwadini. .. 
    "Ycni:' waycbizwa nguyena uMsoni kuscmini bczihlalclc ehovlsl besahlabe ikhcfu, "<:ikukabi zinyauga zingaki mngani wami ngifiki1e lapha cThekwini. Eqiniswcni angikazi lutho olungako, kcpha kulokhu esenoikubonilc ngihamha nawc, ngizwa ngidabuka kabi." 
	c 	• 
    \Vahlala waqonda uVusi csihlalwcni wabuza wUlhi, "Udatshlilwa yini Msomi'?" 
    "Ngidatshulwa wurnshllngu cngiwllbona imihla namalanga \vehla wenyuka Ilomgidlagidla wos,izi oluyimbokodo c\'ulha czinhliziywcni zawo. Klinokwcnz~ka Ycni uthi ngikhulullla kanjc njc ngoba ngenziwa ngukuthi ngivela cmaphamllcni. Utna kunjalo ungixolck, Ilgcnzi.\Va ngukuthi ngomilc, ngomck lIthamJo okungekho Iloyedwa kwcscnglkc ngababona ongake angiphuzisc lona ngikholwe." 
    "Ngithanda ukllngezwa kahle Msomi. Awungichazelc ukuthi uluswclc kanjani uthando izintombi ziningi kangaka eThckwini'?" 
    "Yikona lokho cngithi knyangidabllkisa. NascDnndcc mng"n; wami bcngikhona kwaNdabazabantll, kcpha angizangc ngiyibonc imigqa engaka izc czikhahvcni, ikakhulu kungcyamachakazanc amahle 
237 





 
ng~ndlcla cnginga~azc l~giyibone. lmvamisa yalczintombi ayishadiwe. N~lkutsheJa ukuthl anglkholwa, futhi angilinuelc buhle engingabuyc nglbubonc bcdlula lobu bezintombi czigcwcle lclidolobha, kcpha phezu kwa.bo bonkc lobubuhlc, chovisi clibhckcnc ncmishado, bengingawubom umugqa odlula lona waschovisi lezondlo. Yini isizathu?" Wabuka lIVU~l owa?'~thllie naye csahlcla izimpcnuliio. "Nokho scngithande ukuztthola lZJzathll cziyimbangi yakho konkc lokhu." 
	. 	"Ngabe pheia .Msomi usisizilc uma usitshcla izizathu, mhlawumbe 
zlllg:.Isch::kclcla thina escsikc saqonywa Japha edoIobhcni, sadakwa \~lIthand~ Iwakhona. sahlala njengoba sihlezi njc, singaboni ukuthi slIlgase sishade bani." 
    '~lsiza~hll sokuqala cscn~isibonilc Ycni, hayi cThckwini kuphela, kcpha n~lsho clllaphantll.cllI: nguklilahia amasiko ayccatshangwc nW.lbanlll~lzanc. ababckhahphlle, nawasukha isizwc saba yisizwe njeng.aIcsl. Nglzokwcp~1Ula amabala eng\ve nje. Lokuyckwa kwamanye aI~laSlko . kwaba nenllphumcla. csibulala uwonke wonke namhlanje. l~lI11ombl zemllkwa Ublll1tombl bazo, kwaba wukulahlckelwu kwazo YIIungel0 lokubusa ngothalldo. lIungclo labe scliwela ezandlcni zesilisa osckuyisona . cscsibusa ngothando, sekunccngwa insizwa kUllokuba kunccngwc Itllombi njcngalcyo minyaka kusadliwa ngcngxwcmbe endala. Ngakho-kc ukuthi umbuso wobuntombi usuphelilc usubona ulllshungu .uzilal.ll~la csiliseni, sizcnzcla kuwona, siwushiy~ wcduka kakhulu cZltaIadll11 nemilanjwana. 
  . "Isizathu. s.c.sibili . ngukuthi sckunemimoya cmibi egcwcle czwcni c~lphcnd~kc JSlf~) cSlthathclwanayo csibulhunga sibaqetlc abantu, slbahlanYlsc bathr noma scbethc shi cbuwuleni bczilengisa ngentambo bebephethene, bekhohlisana ngokuthi bona' bahlakaniphe kakhulu: 
Okllbllhlllngli kakhulu ngllkulhi kuhamba kllhambc bumphclele ubuhlakmll, kusale ubuwula, bumbuse noma cngasafuni. 
,',. "lsizathll scsithathll, ngeso~ukloloda. isintu siphethwe wukuziqha. }.lSd, .IMYI ngobuqo.tho nangcsllll11o, kepha ngokuthi sona singcono kllne~In~c ngoba smaIokhu nulokhu. Yilokhu kuzijaqa osekubenza ahalllngl bangaballlbcki, baze bethllkc sebesogibcni. Angikhohliwc naYlslmo cSlhlezl ngaso czwcni, nokuhlupheka kuyasibeka isandla kulllbhcbhclhckise lolusizi. Nokho-kc akusho ukuthi sizothi siganga: sl\'ulllela ukukhohlakala, besibhace ngaphansi kwenguho cwukuhluphcka," 
\Vanikina ikhanda uVusi wathi, "Kunzima Msomi. Sonke asazi. 
Uma unulIlt.lI ezibuka izigUIllCko zornhlaoa zCllzeka, usesuke angabaze n.angcntomb~ :lI~a~o, ahone nje ukuthi nokushada kuyobe sekuwllku~ Cllneza, Nglql~'SIle, ~gaphandle kwabambalwa ababclwe ngumdali wa~o amakhoslkazl njengamakhosikazi. iningi escngilibonile alisawuZllZI umbuso cmizini yalo ngaphandlc kokuphckwa ngobhojwana, 
238 
lizuliswa. lil110nywa ngapha nangapha, ligijinyis\l,'a izinkantolo. Iizwiswa lIbuhlungll scngalhi kwcnzelwa ukulhi njc lithi noma scliyalela. lizc lisho ukulhi emhlabcni aliyizwanga injablllo'" \\'abambclcla esihlalhini, wuthula nayc nobuso obase blldumclc. 
"Konke Iokhu kuwlIlllphumcla \\'cmpucuko csiyitl1atha ng;lmawala. 
Uma scngicahangisisa njc. ngibona scngathi owafika ncmpucuko ufana nowafika nocckccckc Iwchhasi. wathi ornamc Ilahaba abangcnc kula. Nabo bangcna ngaphandlc kokucwaning,bisa kahle ukuthi ngabc liphilc kahlc yini. Lasuka-kc nabo bcgcgclhcka "hakathi. Uyalibona manjc ukuthi likuphi, icnzani'! LehIa ngohologo, lihhckc nathi cmfu1cni. Scsibasathc sifaka lcligiyc. siyalihalllha, siyageja. :l\vasangcni alllugiyc. namabhulcki ascshilc, awasahalllheki. Sckuzwakala isaho phakathi. nokuklabalasa, nobuhawuhawll, njcngoba sibabaza nje. sikhala nawc. Kodwa-kc, njcngoha nawc uSlIshilo, abafani abantll booke. Ulllil sincnhl<Jllhla siyozc sihlangi.lllC ncntombi, nabaphansi hayoze basikhanyisclc. siwugwemc uvobo." 
    "Ngcmpela Msomi. Uma kuhc njcngoba usho. nalhi sik\',:azilc ukuziphatha kahle ngcmuva kwaleyo nhlanhla. siyophila kamnandi; kcpha uma sikc nje saba Ilcshwa lokwahclwa izintonjana. nanto llsi7.i phczll kwcthu." 
    Bnxoxa kanjc. baqhubcka nomscbcnzi wabo wokuhlwnya izintl1ll1hi njcngazo zonkc izinsizwa. UVlIsi. nakuba wab~ cnayc uSindishvc, wangcna kulcsivande sczimbali. wafunda izinhIobo cziningi zahcsifazane, Wayeqonyiwc. kcpha klliokho kuqonywa kwakhc akalhandanga lulho. Wayesckc wathandana nophumalanga sikothc wcntomhi cyayigqoka kubc scngathi yayizicaphllllcia njc izingubo kuzo zOllkc izitolo zcThcku .. Waycmthunda sakufa lIZodwn, intombi ynk\\"aSithok, kcpha wathi mhla cmclamclc cdakiwc khona cdolobhcni ",adela. wabuhonga lohobuhlc nczingubo zcmali, nczicathulo ZJkwanokusho ayescziphclhc ngcsundla. ~ahc cyahhuza uZodwa. nokungahafanyana sckusizakclc, kUlllanga. okunyc kumphchcza ngcmpanw, Kusukcla ngalclolanga, lwaphcla uthando Iwabo noVusi. wamshiya ngcllluva kokllll1yala k"khulll, 
    Kuhamhe kwahamba watholana Ilcsiflilldis\\"a scntombi. uCcliwc Zondi. \Vabc cmuhIe. czithobilc. kungllycna futhi kuza zonkc izilltomhi czazikc zaqoma uVusi. owayccishc wamchlukanisa noSindisiwc. cmnikc nokungahazana okuncanc ngokuthi wayezothatha bani phakathi kwabo bobabili-. Base bethalldane isikhashana eside impela, uediwc CIllC ekutheni akekho olllunyc umuillu aycmthandisa okukaVusi. Langalimbc amathongo akwaYcni amvczcla okuthilc uVusi ngoCcliwc. Wayekadc esophe ukumvakashcla. Ngashwa thile Ilgalclolanga waqala ngokuzungcza izindonga zesibhedlcla uCcliwc aycscbcnza kllso. Kwaba scngathi uyaphupha cmc]amcla nengcngelczi ycmpandla. bchlczi 
239 




 
bobabili begaxene ekbaleni Icmoto. Akakwazanga ukuzifihla uVusi, yize wabc cscmnyamcni. Waycmbonc kahle uV~lsi, ngakho wambingelela. 
"Ubani loyo?" \Vabuza engunduza uCelhvc. "Yimina impcla uVusi Yeni." 
     "Nkulunkulu wami!" \Vasala cwubambe ojala umlomo uCeliwc, escphahlukilc, wasala cxatnll1a Ilomnumzanc womuzi wakhc. Wayesezihamhclc uVusi. 
     Wahamba uVusi emathUl1zini, czibuka izimanga. Abanye habchlezi ezimotwcni zamaNdiya. Wezwa ukudabuka ngczintomhi ezaziqomc abarowabo abanyc ababcsha amashushu ngaza. Zazilindele umcndo kuho, zifuna imishado cmhlophe, kusasa zizokuba ngabazali bezinganc nabaphathi hcmizi. ncmpcthu yosizi olwalukhullgcthc isizwc. Kooke lokhu kwubc kuyisibusiso kowaycngabonanga, ngoba ohanitc, wabc cgeza izandla, adele. 
     E"ehambe wakhathala uVusi, wakhumbula amazwi kayise owayethe ayikho imiyezane yobusoka. Naye luthi kwase kurnkhanyele ukuthi ayezogcina ekuzuzilc kwakuzoba wukuhlawula nokubhubhuzcliswa yizifo. \Vaphcndula amehlo wabhekana noSilldisiwc ngqo, aycsethembclc kuye kuphela. Welula izindlebe cfuna ukuzwa ukuthi wabc cziphcthc knnjani. \Vezwa ukuthi uSilldisiwe wabe cnezeshcli eziningi, kcpha akezwanga ukuthi phakathi kwazo sikhona abe esiqomilc. Noma kunjalo, umhlaba waphikelcla ekuthcni ayikho intombi cyayiscngahlala ncsoka elilodwa vo, cdolobheni nokusho. Zonke lezo zinkulumo azizikanga engqondweni ka Vusi, waphika ngokuthi njc lImzimba kaSindishve owawusengowentomhi cphclcle, wawuyosho wona ukuthi ithemba lakhe laliseyiyona yini kambe intombi eyayisengalwclwa. ithwalwe, ayilandc engasakhethi lutho olunye ngaphandle kokula kunokuphila ngaphandlc kwayo. 
     "Hayi-kc Msomi," kwakusho ycna uVusi bczihlalele nayc lImngani wakhe ehovisi. "sengidclile manjc. Sengiyihlanganisilc imali. ngifllna ukushada intombi yami cyodv,'a engingathi yintombi kuzo zonke csczakc zangiqoma." 
, "Waze waba Ilcnhlanhla Ycni. Usuze wayithula?" 
     "Kade ngayithola Ms()mi, sahlangana nayo csikoleni. Scngibonile ukuthi urna ngilokhu ngiyishaya umkhusu, ngizoze ngilahlckelwe yiyo, ngisale cmshungwini wabadukileyo esengikc ngchla ngcnyuka nawo isikhathi cside." 
     "0, kanti ubuyelc uzigangc!a nje. lngathi wena waba nenhlanhla cyingqayizivcle, llze ubc ulwanguka nje kangangokl1ba lIsungazc ulahlckelwe wokukhona ngokllngekho. Okusho ukuthi nawc ubungaye- 
240 
thembi len!ornl,i yakho'!" 
     "Bengiyethemba Msomi kepha bcngisafllna ukugculisa inhliziyo yami ngokuthi uSindisiwc unesisindo csingakanuni cnhliziywclli yami, ukuzc kuthi noma s('ngishadilc, kllngathi lima scngihlangana nczivl1nguvungu ezithil(', bcsc ngizikhohlisa ngokulhi kl1yokuba ngcono lima ngchlukana nayc. Namhlanjc sengiyazi ukuthi ckwahlukancni nayc luyakwedlulela usizi." 
     "Hayi-kc, kuhlc uma usukubonilc lokho. Nami Ycni bcngivdc nginayo intombi engiyishiye cDundec. ngisafuna ukllqonywa njc ngikhethe phakathi kweziningi ezenelisa umphcfumulo warni. Ekuzingcleni cscngikwcnzile ngithalluc ukulahla ithemha. kodwa kuthc llgingasazi ngahlangana nentombi njcngcntombi I11ngani wami. Bcngingathandi nje lIkukutshcla ngoba ngibona ukuthi ubusantula. uzosukc uphathckc kabi lIma lIzwa llkuthi umngalli wakho uscphllmelcle, waku~hiy;.1 o~izini csakc sakhlliuma ngalo czinyun'gcni ezedluIe," wahlcka uMsomi ebuka uYeni ngobuso ohabuthakasilc. 
     "A. kuhlc kanti ngoba sobabili sesize sahlabana. UyivlIsa kuphi kodwa wena intomhi kulclizwc elinolaka kangakaT' NoVusi waycscmamathcka, ckhombisa lIklll11thokozela noklllllhalaliscia ngcnhliziyo uMsomi. 
     "Angikathandi nokukhulumela eziko ngayo. Ngencllela engiyithanda ngayo, ncngiycthcmha ngayo, ngiyokllxoxcla Ilgolunye usuku, sengikutshcla ukuthi abakhongi ngibathumcla nini kwabo'" 
"Ngcyakuphi yona lcntomhi cncnhlanhla yokuthanl.hva kangak~IT' "Ngcyangakithi ..• 
"0, bcnivele nazana Msomi'?" 
"Qha, sihlangane khona lapha eThekwini." 
     \Vahamba ikhullda llVusi, wahleka kancanc wathi, "Uthi ayisikushayilc ngaphakathi J1.ic?" 
     Wanikina ikhanda uMsomi. \\'athi, "Qhabo, ngukllthi nje scsithandanc isikhathi csidc. Seziphclilc manjc izinyanga cziyisithllpha sithandana, osckungcnzc ngaba nClhemba lokllthi uma siqhubeka nokuthandana kanje, isiphctho kuzokuba wumshado phakathi kwcthll oa)'o." 
     "Hayi Msomi zikhona izintombi czinenhlanhla, nezinsiz\va czifunLl nazo, cziv'clc zin~qwamunc nczintombi czizithandu ngokwcdluklc. Kusobala ukuthi lcntombi iyaphalaza ngomuthi wcnkani." 
     "Kanti-kc akunjalo Yeni," wabuyisa izinhlonzc uMsomi, akabe csamamathcka, kcpha wakhuluma ngcz\vi clalincsigqi, wnthi, "Yize umuthi, inqobo yisimilo, inkosi yiqiniso," 
     "Ngcmpcln;' kwakuvuma uVusi. "I3amhclcla Msomi lima kllvlIma, ungabc usayidedcla intombi scwcnclisiwc yiyo. Noma 
241 




 
lIn~a~handi ~1jC ng~zi ngcntombi yakho, ngclizathll czaziwa nguwcna mnllllYo, nglyothokoza uma lIsungazisa lIkuthi usuyayicc1a, ngikuzi~ mazis," futhi nascmshadwcni WCI1l~:' 
     Yahuya futhi intokozo cbllswcni bukaMsomi, wahlcka wathi "Hal h~! h~! M.ngani :vami, ngingathi sobabili nje, ngoha sckuyeth~mbis~ Uk~ltll\l . s.cs~~~'th~lI~c omaqondana, asibc sisika amaslidi ngoba lima Ilgingashadisl \\lClld kuqala, nguwcna ozoshadisa mina," 
 ~ "H~l!, hal hal"~ \Vahlcka noVusi. wasukuma. "Kazi ngubani h.:ntombl ~bc ncnhlaithla cngaka yokuthatha insizwa ngcsivuvu csinjc s~~ha~(~o?' \Vabuza cziphumcla, cmshiya uBhckizcnzo'"' chlczi isitulo cSlIlqlk,lSC ngodonga, ebeke umul1wc csihlathini, emise imilcnz~ . 
•. . \\-asukulll:I, waq.huhcka nomscbcnzi ckhuluma ycdwa cthi, Nabangakwa7-1 Iltombl yami, boze babonc ukuthi ngisho ngani." 
242 
ISAHLUKO 37. 
hnbila Emhlophc. 
     OBhckizcnzo noVusi hahchamb~ bakhathala ng~mpcla. Ezinyangeni cziningi czalandcla, hazihlalela njcngumadoda ashauileyo, k\vaba yizincwadi zabo ababczcnza izintanJokazi, bcngasakhathali nangantumbi cnyc ngaphandle kv.'akzn czimbili abase bczcthcmbisc ng,Jkuthi bahczozishada noma ngayiphi indkla, uma nje nazo zaziLohamha ngonyawo okwase kuyisikhalhi c:-iihagculisayo bczibona zihamba ngalo. U13hckizenzll waycngasaphuthi csontwcni, ikakhulukazi kl1lclo lama. Luthcla elalikuMoorc Road lapho Icsethcnjwakazi sentombi yakhc sabe sisonta khona. 
     KwakunguMsomhuluko ckuscni ngcnkathi uMsomi Clhekka chovisi likaVusi, cmxhawula enemc, 
"Yclli!" \Vambiza esambambc ithambo, cnganH.lcdcli. 
     "Ycbo Msomi. Ufuna ukuthini mng.II1i \VamP Kwasi.:ngathi ungiphathclc czimnandi nje?" 
"Hayi, Ycni, azikho czimnandi cngikuphathelc ze!la. Ngicc1a ukwazi nje ukuthi ngabe uyamazi yini u.'\.nnabcl Ccbckhulu'.'" \Vavumcla phansi uVlIsi wathi, "Yebo, ngiyamazi. Sasirunda nayc alliange." 
     "Naye futhi uthi uyakwazi Vusi. Uzc wangixoxelu nokulhi wabc ungumfana owayeziphcthc kahle kakhlllu csikoleni. Unjani kodwa yena. uziphethc kahlc?" 
     "Impcla ngokumuzi kwumi, Msomi, tlziphcthc kahle kakhulu," wucikica iso \Vazenza owaycxhoshiwe cngaxhoshiwc, cziba namahloni aycscmphcthc, czama ukucashisa ncsazclo csasc sithanda ukllvda obala. "Umboncphi kodwa uAnnabcl'?" 
     "Ingani nguyc lona engangilokhll ngikhulumu ngayc, Vusi. Cishc selokhu ngafika lapha, ngiya esontwcni lakitlJi clikuMoorc Road, uhlala ckhona, akaphuthi nclilouwn. Ngellllleia nje aziphethc ngayo umntakwethu, ngizizwa ngimthanda lokhu okuyisono. Iphimbo lakhc 
243 . 




 
245 
ngiyazibonda llkulhi llohabili loluthando akllIlgahazisi ukuthi isiph.:tho salo wUnlslta- 
I 
acula ngalo csontwcni, lingibangeh! UllltIllYU. ngiHsc ukuba lilokhu lishilo ezinJlcbcni zami. Nguyc ogaJa amaculo ckhwaveni vcsonto nguyc fulhi ongumgqugquzcli llon0bhala wemihlang;(no vahasha: 
Ukhuthelc, okungithokozisnyo futhi yikho ukuthi ukhuthalcl~ ukulung:l." \V3thula cmamathcka, uthe cstlka waycll\vaya Ilckhallda cthi "Noma izilingu zomhlaba zingaka. nomphakathi uya \'.:onak(Jl~ ngamandia nsuku zUlIkc. zisl.'khona kodwa izinganc zabanlu ekc zibonwc njc ukuthi ziY;1Zi.lmu. kokunyc zehlulekc Hje ngoba hJpha kusemhlabl'ni. ,. 
     "Yiqiniso kla lvfsmni. lmpda zikhona:' \Vafa !lje uVusi czwa uI3hckizcnzo csincoma kangaka isithandwi.J sakhc cncthemba cthokozilc ngohi.1 \vayecahanga ukuthi wabc ctlwle int~lI1bi. kanti 'waychlang:lIlc llol11khohlisi owayezikhohlisa uqobo IW<.Ikhc. 
     hAwazi Vllsi llkuthi sengidonsc izinyang<.l czingaki ngiyeshl'la lcnlombi. ingangiqomi. kepha ingibelcsela ngokuthi ibisnfuna ukuca. bangcla isoka layo kuqala, ingazimisele ukulidumaza, ngoba beliyiphethc ngezanula czishisayo." Lokho kwnmhlekisa umro kaMsomi. 
"YLlgcina ikuqomilc kodwa,?" 
     "Scyazc yungiqom<.l Ycni. Futhi uma sitlumuanu ngalcndlela, Nkosi yami. ngiyahona ukuthi sckuscduzc kakhulu lIkllba ngiyishadc. Inginikc nansi Ilcncwadi, yathi :1ngibokunika YOl1a." \Vayikhipha ckht.lk.hwini c1i~lgaphakathi k\\'cbhantshi lesudi cnsundu aycyigqokile, \\'aY1l11ka uVUSI. V\.'aycmukcla noVlIsi kyoncwadi. wayirunda: 
Y'J Cowics Hill, PinctO\vn. 
Vusi, 
     Ngiccla unglslzc ungayithi vu Icyondaba kulowo mntwana wahantu. Noma ngingasclutho nje, ngiyabona kodwa ukulhi iNkosi ithanda ukungchliscla inhlanhla njcngob;l yona ithanda abahi nabahle. 
Ngiyayilhl.1l11.lJ leyongJllC yabantu. Ngizokuxoxela ngayo tlllla 
	ngitholc ithuba. ngakubona. 	... 
Yimina uAnnabcl KaBhckizenzo. 
     Lcnc\vadi eyahe imfisha. yamlcthcla ukulllangala uVusi ukuba ingathi yayinomlayczo oyirnfihlo kangakaya, iphathiswc uBhekizcnzo nok~sho. NoVusi wathi .ukumamalhcka njcngomngane wakhc owaycmoytzela, cngamamathckl ngoba kwakukhona okwakumkitaza, kepha evala ukumangala. 
244 
     "Uhlckiswa yini Yeni. ilhini intombi'?" \Vabuza uilhekizcnzo elokhu chlikihla izandla zakhe. 
     "Akukho lutho olungako cngitshclc lona. IIlngani wami. Nayo ingibikcla kl'l1:t ukulhi wena tlsuyiphcfumuldc ngolllando oludlala ngayo manjr." washo cyifonqa ngohuciko incwadi. cshiya lawo magama aycthi. 'Ngiyayithand:t lcyonganl? Y~lbantu.' \Vamkhombi:-.a, wawafunda l'sehlcka YCUW<l uBhckizCllZ\.), wahlala phczu k\vctafula clukhu ekhak ngokulhi Iljl..' waycllgazi ukulhi wayczokwcnzcnjani ngaye uAnnabel. 
     "Nami I3hckizcnzu luyanidla, kangang.Jkuha do," v .. asho chkk~l. 
     "Angazi Ilami Y.:ni. UbOll<l okubonwa yimi. UI1l:l ngingathi ngiycka uAnn<lbd. kllk~;ikhathi esishisa kanje s<lnamuhla. angazi ukuthi cnyc cyoziphathisa okwakhe llgiyophindc- ngiyithathcphi. Akayifulli indaba ycmikhuoa uAllllabel, Vusi. Okukanyl..' njc, akahambisani nayo. UI1l<l llgithi ngiyizela llcngqontIo csiphclhc ngayo amantombazanc <.l1:Jpha cmadolohhl.~ni, ingilshcla kahle njc ukuthi ycna wazalclwa emakhaya, aka7.imisck' nokonclwa phatl:ii nglllllllntli ozolllshiya klllllbc cngumshauik. awasekclc fUlhi namazwi :tkhc ngokuthi yena uyintombi ycsonto okumele ibc yisihollclo nascmshllngwini owcuukilcyo csakc sahonisana na\ve ngawo. Noma ngenz:I iphulha, kouwa uAnnabel umntakwcthu. uyintomhi ngclIlpcla." 
	"Akubuzw3 ukuthi utholc inlombi 1'vlsomi. 	Awascmaningi 
am:lIltomhaz<.lnc aziphatha ngalendlcla yena athi lIziphcthc ngayn. Ifundik kntolllbi injaln nje. Kusnbala ukuthi abazali b:l)'l) hayiyala mhla ipllLllna ekhaya." 
"lJfundilc impeb ngoha uthi nanirunda l1ay~ uMalric DI-IJangc. 
Indaba yakhc cngidabukisc kakhulu. cscngixoxda ukuthi uyisc waguJa waze wcnyulwa cngcwahcni, okllyikona okwayiphoqa intombi yami ukuba ize isiyeke ncsikolc. Awuyizwanga \Vella Vusi kyondaba'!" 
     Kwasc kllthi :.tkaphihlike akhale IIVlIsi ngoBhekizcnzo owayekhohliswa kangaka. Noma waYl'thullda ukumkholllhisa ngcndkdlana ethizc ukuthi inlolllbi yakhc yahe iscnga czimithiyo, waycngl..'kc. ngoba kwaycna uMsomi waycng<lIllnikc sithuba, eqekctha kakhllill ngcsil1lilo csitllsckayo sentomhi yukhe. cmhnla. cfuna lIkuha yena Vusi alandl'1e cmuzwini akhc. 
"Nami MSOllli, angazi. Ngamhona uAnnabcl cschamba njc. 
Kwathi noma scngihlangana nayc cmgwaq\vcni, nami wangibikc1a ngalcmlaba cyephula umoya. Akusho lutho nokho lokho. Ycna, okuyiqiniso njc, ngukllthi ufundile. Uscnalo ithllba lokuziqcdcla izifllndo zakhc ngasesc. Utili akangcnanga llgani csihhedlt.:la abc ngumhlcngikazi njengczintombi cziningi ayefunda nazo?" 




 
     "Ut!Ji ngahc \\angena, kndw<l \ ••.. akhctha t1mukhishi, ngoba Olncsikhathi csiningi sokuzifundela uma abcLungll bcngckho Imll1J yonk~, hcscmscbcllzini, Scngikc ngakhlliumu naye, ngathola ukllthi ungulllllntll okukhollzc kakhlliu lIkufund:.J. Uzil11isclc ukuthatha izifundo z<lngascsc, lima n:Jllli ngilhanda lIkUlllclekclcla. Hayi, kulungilc, lIzoful1da njcngoba nami ngellza nje." 
     "Nalapho futhi, ngabc WClllC kahle kakhulu Msomi, futhi kungcbe kllsaha yinto elukhuni kangako kUllluntu onjcngoAnnabcl osewakc wailinguza nakliMalric. lnsil.wa izakhcIa yonu 1I1ll1lzi, ncntombi izakhela yona inc/ada." 
     Uc-hlllkana lloMsomi. wusalu uVusi ezindla ngcngqondo, czibona cnzi\l,IjJ isikhali sokllkhohlis:J. Nascmshadweni kaJiyunc noMaZwanc \\'<.Jycqamhc amallga. \1,I •. lkhohlisu uAnnabcl, wuthi wayengazi noma isoka lakhe labe sclishadilc ,Villi, kcpha azi phezlI Kokuba k\\'akunguyen:J. oWi.lbc cyimpelesi yalo. Nallluhla wase ebabaza isimilo esihle sikaAnnabel O\vay~zi kahle kalllhlophc ukllthi wf.lhc cseyisigubhu csasingascnal)jlthul1lbu. Kumbc uUhckizcnzo waycyothi esesobishini, aklwle ngayc njl? Hiya nokho, waziduduza ngokuthi llayc lIBhckizcnzo waycyofumla k\\'l'zakhc njcngazo zonkc izinsizwa. 
     Ziningi izinsuku ezcdlula uBhckizcnzo exoxa ngcntombi yak he cyabc iziphathisa ok\vctshitshi lakudalo clalingafuni nokuzwa ukuthi lalingasc 1011clw(' uhuntombi balo. Ngokuhamba kwcsikhathi, wafika lloAnnahcl cmscilcnzini. UVusi wcthuka csczihlalclc njc csihlalwcni csasisenkanloh) aycscbenzcla kuyo. Babingclcla ngokuvczcluna amazinyu amhlnplle, hazixoxela ngezindaha czintsha, ayahe isangenwa ckaJ iyanc. 
"Uphi uMsomi'!" \Vaychlehcza, esontlela cduzc kukaVusi. "Ukholla Allllahd, cnkantolo cngale," wamkhomhisa cnye indlu cyahc illgaphcshcya. 
     "Hcyi, Yeni!" \Vumhiza emmbambatha cmahlombe, ehlcbeza, "Ngisizc mntwana \\'ahantu ungayithi VlI indaba yami noJiyanc kuyc. Nami ngibon<.J iNkosi inginycla czanu1cni. Sengihlanganise imihlathi, ngilhi uma njc eke wangithatha, noma sckungavelani kamuva, nami scngiyozikhalela scngingaphansi kwcphiko Jakhe, mhlawlimbe sckukude l10kuha angixoshc." 
     "Ngekc ngikllcchc Annabel. Nami kuyongithokozis<l ukukubona lIhlczi ngokuncthezeka, uke uphulllulc njc kulolusizi nobuhlungu ophuma kuhn." 
     "Hawu Yeni! Yisho uliphinue Ielo ngane yabantu! Ukube ngangiziphethe kohle, bengizoya ngeqholo nokuzigabisa kuye, hayi nginalcsazelo csingishisayo. Unenhliziyo enhle yena Yeni, kepha unolaka lima llsuscduzc kwakhc, usumbuka kahle. " 
246 
     Wahleka kancanc uVlIsi wabc csethi, "Wonke lImllntu olwcla iqiniso unolaka. Ulana nomunlu oluna ukuhlanzeka. Naye unolaka uma wena oqondene naye llyinuku. Ongayifuni inkohliso unolaka uma wena unamanga; kanjalo nova me ukuheka izwi lohlldoda unolaka czibheuini." 
     Wathula uAnnubcl cllia iminwc, wambuka isikhathi cside uVlIsi. \vayescthi, "Nnw..:, Vusi mntakwethll, uyangilahla impela'?" 
"Ush" ukuthi ngikulahla kanjani-kc Annabel'!" 
"Ngizwa inkulumo yakho phela chlaba lokhu engiyikona. Scngi- 
phcndukilc Vusi, noNkulunkulu eZulwini uyazi." 	. 
     "Hayi Annabel, nguwena nje ozilahlayo, hayi mina. Angazi lIkutht ngingathi a\vuziphethe kahle ngani ngoba noMsomi usunda kllngitshcla nje ukuthi wena uziphethc ngcnulcla emlhokomalisa inhliziyo, awuph1l4 thi nakanyc csontweni, okuyikhona uu akllthamlela kona," 
"Usho njalo kambeT' \Vaphakamisa izwi nobuso, wambuka. 
"Hawu bandla, umntakwcthu!" \Vagobouisa ikhanda, washaya nczanula. "Sengclhembele kuwe Yeni, ungayithi vu boo Uma kwcnzeka kufika lesiyabathckana csinguJiyanc lapha, usicele uxolo, usibizele cceleni, nibonisane njcngabafana basemalokishini-kc." 
Wavuma uVusi. 
     Wangcna ullhckizcl1zo, wamshaya ngesithllTlzi wachohozela uAnnabel, wathi ukllsonga izandlana, wambllka ngokumcsaba noMsomi akangayikhohlwa intombi, cyabc ihlonipha. Babingclelana, baxoxa bclokhu bclomotana, bemhambathana. 
     "Uyabona nje Yeni. Eve cngihlllpha lomngani wakho. Ungidllkluza njalo nje," washo czivikisa ubala uAnnabcl ngcnkathi uMsomi elokhu cthi ukumngqafaza kancanc nje csilcvini ngomllnwc. 
"Awuhoni yini ukuthi wcnziwa wukllkuthanua'!" 
     Wahlcka waze watshekisa ikhanua uAnnabel walhi, "Hawu! Kanti nawe Ycni llyangidayisa ngoha scniSCOCIlza nobahili?" \Vaqinisa amchlwana ebabuka. 
     "Angikudayisi, kodwa ngiyakllhalalisela uma ngibona insizwa . u'l0bo Iwayo ikulhanua kangaka." Washo ebashiya behlezi engathanui ukubaphuzamisa, cbanika ncthuba lokuha bazixoxclc kahlc czabo, 
     Wayefike wabuye wazihambela uAnnabel eshiye ebethele izikhonkwanc zokuzivikcla onyazini olwalungasc luphahlazwc woYcni noJiyane, eshiyc nesinyc isikhonkwane sothando csimpcmpethcle sashona enhliziyweni kaMso;ni. Zahamba izinsuku zabheka phambili, zisondcza amanga namaqiniso csiphcthwcni. Ezinyangeni czalandela kwubonakala ingozi cyasc i10bikela uMsomi. Njcngoba wuyekaue 
247 




 
ekhonze imfundo ngaphambilini, wayesethanda ukukhohlwa yiyo nezillewadi zoyo. Wayengakaze abonakale ekhuthalele intombi kanjcya, egijima ijalidi kangakaya. Waycngakaze czwakale etusa intombi kangaya, kangangokub~ babcthi noma bchlezi noVusi bczixoxcln ngczinye nje, ezwakale escthi, <'UAl1nabcl bakithi! Angisazi isilillgo esinje enhliziyweni yami." Athule, athule, abuye abuze athi, "Utili bekungebc ngcono ngimshadc Vusi, khana ezohlala cduze kwumi, ngitholc ukuthokoza nginayc, kuphcle nokumcabangela kUlle? Kuhle phela sclulekallc YClli." 
     "Angazi nami Bhckizcnzo. Konkc kukuwc. Angizimisclc ukukukhohlisa. Ngithanda wazi nje ukuthi akufanele usheshe ukhohliswe ngubuhle nothando lwentombi ungakayifundi kahle ukuthi ingumuntu onjani. Kufanelc uzinikc isikhathi, ilzume ukuyifumla ukuze ungathi uWlJbonanga kusasa lapho ususha. Uboke uyibukisisc nje ukuthi incngqondo cnjani, ukuthi izihlollipha kangakanani, nokuthi wena ikuhlonipha kanjani. Kufallcle wazi ukuthi ukucabanga kwayo kuyavumclana yini ncndlela yakho ycmpiJo, ukuthi uthando lwenu luyezw3na yini ngomoya nangegazi-bese uba neqiniso clipheleleyo ngokuthi uma scnishadilc uyoba nalo uthando oluqatha noluqotho oluyokwenza ungaboni ntombi enye imqoka kunomkakho, wazi ukuthi numa wehlclwa yizilingo, kodwu konkc uyokwenza ngokwcba. nokumesaba1 nokumhloniphu. Phela yonke inkulumo sesiyihlela siyiqondanisc ncndlela amafindo omshado aboshwa ngayo khathi lesi." 
    Nalapho, uBhckizellzo owayevall1e ukuba athule alueabangisise kahle udaba ngaphambi kokuba aphelldule, wake wadla amathall1bo ckhanda, k\vathi ngcsikadc njc wuthi, "Yiqiniso lelo Ycni, noma pheIa umuntu cngckc aqiniscka ngokuthi uzothi ngoba uscshadilc, angabe csazeshcla izintombi. Kukhona ukulingcka noma sekushadiwc." 
     "Angikuphikisi kulokho NOll1ndaya, kodwa akufanele uke ucabange ukuthi uyoyenza into cfana naleyo. Okukhulu yikho nje uknzinikela kowakwakho. Uthando lwakho malunganamatheli kodwa kwcnye intombi wazi kahle ukuthi ngekc usayishada, ushade ngesiLungu. Yingakho nje kungumsebenzi wethu ukuba siyibheke intoll1bi csizoshada nayo ukuthi ayindala yini kunathi, l10kuthi isenabo yini ubuntombi, ukuzc kungathi kamuva bese sikhononda ngokuthi sishade nczalukazi, sikhumbule ababesifanclc kungasafancle." UVusi wayemtshela kanje uBhekizenzo enzela ukuba aeabange ajule ngalo Ann~bel wakhe ayengasezwa nakuzwa ngaye; 10 Annabel yen" ayescmbonile ukuthi wabe esewohlokile, esehamba alahlekelwc wumzimba kwalc eseziqinisa. Kunokwenzcka ukuthi uMsomi wabe engamboni ngoba phela nothando Innjalo nje alliboni, luvame ukuba yimpumpulhe, kuthi lapho ulwembu luyokwembuleka khona emehIweni, ziwadle elindiwe. 
    Nakuba uYusi wayeke azibambe eselhi uyayembula imfihlo, wayekuzwa kusinda ukunyundela omullye umuntu. Washeshe wasiyeka isihloko csasiphathelcnc nothando lukaMsomi IloAnnabel, wazicahangela ngezinkinga nayc czazimbhckilc. Wamshiya uMsomi azi kahle ukulhi lImngani \Vakhe wayethembe ukuthi wayetholc intombi njengentombi nje, ngoba waycnziwa wukungazi ukuthi waychlangcnc nezimbila zcluka, ziholwa ngcmhlophc phambili. 



248 
249 
IMI_I 






 
ISAHLUKO 38. 
Babllsisiwe Abalithanda Ngoklllihionipha. 
    UBhckizcnzo wayesha nje ngothando luka-Annabel, noVusi lwah.imphcthe IUll1shikashika olukaSindisiwc. Iminyaka ngeminyaka ethandana nayc kungamfikcli nakancanc ukumcasukcla nokucikeka nguyc, kwumcnclisa ukuthi wabe cmthulllla engazcnzisi, cscnczimpande cnhliziywcni yakhc. Walle cseyisebcnzile ncmali aycngasc amlobole ngayo ycnclc futhi nokugcina izindlcko zomshudo. 
     NgaMgqibelo tbile, ntambama, baehwathika bobabili baye bahlala kwclinyc lamapaki ayegudle umtatu, uVusi wasikhipha isifuba sakhc okukugcina esazisa ngezilokolho aycnazo ngaso. 
     "lmpela J11ntak\\'~thu, scsifikilc isikhathi sokuba sishadc, sigcwalisc iziflso zothanuu hvcthu." 
    USindisiwc wumbuka kancanc, wakhophoza, ' .... amoyizcla. Waphimla wamuthi labhalazj ngamchllJ, wasondda kakhulu kuye, wancika ngesifuba sakhe, wabe csclhi, "\Vangethcmbisa Ycni, ngahlala isikhathi eside ncikulillliele. Nami futhi ngangikwethembisile. Usuhlalilc nsizwa yomuntu .... uhckczclclc abaningi ababcyoduha hangishiyc, bathi ngidlala ngabo. Okwakho okukhulu okwakumele ukwenze kwakungllkuba ungikhombise ukuthi uyangithandn yini, nokuthi ngokungithanda k\vakho uyogcina wcnzc njani ngami. Ngcnelisiwe ngukuthi uyangithancla, nokuthi futhi nami ngikuthanda kangangokubn uma ungase uthi uyangishiya, Ilokura kUIlgangifancl<l." 
     "Hawll band la, Sindi wami! \Vaze wakhuluma kamn:mdi mIltakwcthu," kwakusho yena uVusi embamba emanga. 
     ';Ycbo Yeni, angilhandi ukuk,vcthcmbisa, bt;se ngithi ngicelele cmnyamcni, ungazi noma ngangikukhohlisa yini sonkc lesikhathi cside kungaka. Ngiqonde mntakwctllli ukuthi lima usuzimiscle ngempela ukllngishada, uqale ngokungilhatha ungakangiloboli, ubize nogogo wami, ubizc owakho, llngishiyc nabo, llkllZC nabakini ngoIlluso hangasho llkulhi wabacoshela intombi emgwaqweni, bangibizc ngcnto cyabc i:o;ihambc yakhathala. " 
250 
    Wafikelwa ngamahloni uVusi, wesaba, kepha wamthanda kakhulu uSindisiwe kunakuqala. Wabuka knde esaphethwe yinjabulo namahloni, wazibona izihlahla cndaweni yokuphola ziyikazcla kancane scngathi nazo zazisina, zithokozela zihalalisela lentombi eyase iziphathe kahlc vedlula emadlelwcni nasemahlathini ingabonale iycngwe yimibala emihl~" yamabululu nezinhlwathi ontanga yayo abaningi ababethathekile yiyo, zabaphoqoza, zabenza inhlekisa ezweni. Wabona imikhumbi kude Ie, ilhule phew komtata, nezwe eliseSibubulungu lilokhu laba luhlaza njalo njengoba nothando lwalesidalwa esasiseeeleni kwakhe lwalulokhu luluhlaza tshwe enhliziywcni yakhe, lungazange lubune okwalo ulwandle nelihlahla, nezintaba ezethamele lona. Walanga igugu lakhe, walibuka ngokulikhonza ngaphambi kokuba aphinde alange. 
    "'Vena Sindi wami, themba lomphcfurnulo wami, llngllmbuso wenhIiziyo yami kllsukela mhla lIzalwayo. Ngcke. saba kh~n.a nan~ni csinyc isidalwa csiyongithanda njcngawc, nenglyoke nglsllhandlsc okwakho. Ngethelllba kanjalo." 
    UMntakwcthu:' kwakusho yena llSindisiwe ebamha isandla sikaVusi emunca iminwc yaso. "Ayikho into engingathi iyangijabulisa, nengingathi ngiyayiphilela njengokuba neqiniso nokwethembeka kuwc mntakwethu. Ngiyakuthanda Yeni, angizenzisi futhi ngalokho." 
    "Kube ojala nanini Sindisiwc warni. Nakimi kunjalo futh~ .. Lokhu okushoyo ngizokwenza, bese ngikulobola ngokushesha, nglZlhlalele nawe. ngiphiIele wena." 
    Sclilengela czintabcni basukumisana bobabili, baphclczclana bayc bashiyana esibhedlela. Wedlulcla ekhaya uVusi lapho afike wakubika khona ayekujonge ngoSindisiwe. nathoko~a kubo, lk(~khulu. u01n~ okwakuthi akcqe amangqabangqeshe csczwilc okwakushlwo Yll1tombl yomntanakhc. Wameluleka ngokuthi kwakufanele kube nguye nqobo owayezokhokha izindlcko zczalukazi zombili, wcthenjiswa Bosizo olukhulu ekuloboleni intombi yoqobo. 
     Wayikhokha imali uVusi, walandwa ugogo kaSindi oway~schlala cMkhambathini, kanye nogogo wakhe owabc ezala uYem, yena owayezinzc eNgoje. Akubanga nsuku zingaki, batheleka. Kwathi ngawo loyoMgqibclo ababefike ngawo wabashiya uVusi bezixoxela, wasilanda isixebe sakhe csasizokhul11l1ka ntambama emscbcnzini. 
    Yileyo-ke intambama yomlando empilwcni kaVusi. lapho lesalukazi csasingugogo kaSindi. sanelc samhona nje lImzlIkulli waso. samdonscla kuso, samunga simqabula kaningi. Ngcnkathi scbehlczi, begoncnc, wayibona inswcbu yaba ifana. Noma isalllkazi sabc simpofll: yize imixhiliba yase ibona ubuhle obabuke babakhona, wabona UVUSI ukuthi sasifana noSindisiwe. Wabashiya behlezi naye uSindisiwe, wazishayelwa ngumoya uVusi owayesaba nokuxoxa nabo. 
Wabuye waphenduka, weza ngakwaho csczishayela kancanc. 
251 




 
Unina wamhlangabcza cngasesangwcni, wamdonsa ngengalo, wangena naye cndlini eyabe ihlezi izalukazi noSindisiwc, wabe cscthi, "Bomama, nangu-kc umngani \Venu obesanibalckclc." 
     K wahlckw3 endlini, ugogo ozala uyise, uMaZuma. wambiza, wafola uVusi, \vamqabula nayc czihlathini clokhu ethi, "Mkhulu, mkhulu. Nsizwa yami. Hlala lapha ccclcni kwarni babakhulu, utshc1e ugogo ukuthi \Vcna uyivlIsaphi intombi enjc." 
     \VabongcJwa nalapho lIVlIsi ngokuvczclwa amazinyo ohlcko lokumhalalisela. 
     "Uyabona dadcwcthu," kwnkusho uMaZuma ebuka uMaBhengu, uninakhulu kaSindisiwe. "Umn kuthh .... a kukhon3 ukuzalcla umuzi umfazi. nakhu-ke. Yikho lokhu engikllbona narnhlanje." Wabheka ngakuSindisiwe owabe cscntiphaza njc. "Ntombi yami." 
     "Gogo," wavuma uSindisiwc esalokhu elihlorne phansi ikhanda Iakhe, ebuka iminwc yakhe ayeyibhueunga IIbaia. 
     \\'aqhubcka lIMaZuma wathi. "Ngizwa bethi unguSindisiwe mntanomntanami. Lihle igama lakho, likhombisa kona impela ukuthi uSindisiwe olnkcni nascmalangabini asiqcdele izintombi. Ngithi kuwc mntanami, iN kosi ize ikubusise, ikukhanyisele kukho konke okwenzayo. Unobuntombi wcna. okuyiyona into eyabc iyigugu kwaZulli. Woza uqnbule kugogo futhi mntanami." 
    Wathi vuthu uSindisi\ve. wafola, wamqnbula lIMaZlima ethi, "Bahusisiwc abazithanda ngokuzihlonipha. Lnbo, bayisidingo njcngamanzi emzimbeni. Bomelwc kakhulu yizinhliziyo." \Vawuhlikihla umlomo wakhc kulezozindchc nukulezo zihlathi ezazifana nembali cngabuniyo enhliziyweni kaVlIsi. "Ungisize ntombi yami, Hze uzifundise kanje-ke nawe izinganc zakho. Ingabc zona ziyokuIalcla yini sezikhlliela kulclizwe elinehlazo kangaka?" 
    uNornzukulu wakho mama umlayc kahle ukuthi uma eke wadlala ngaIcngane yomuntu. wobc wone inhliziyo yami ethokozileyo," naye unina kaVIIsi washo qede wabuka uSindisiwe. "Ngizokutshcla nje ntomb! yarn! nornngani wakho lona ekhona, ukuthi angikhaliswa lutho ngawc, angikhonondi nakancanc. Noma kungaqhamuka bani, athini ngawc, ngolimela iqiniso ogawe." \Vabuka uVusi wathi, "Yisabclo csikhulu sakho lesi mntanami oschlisclwa ngaphczulu. Nawc uze usibekczelele njengoba naso sikubekezelele. Uma uyilahla Ientornbi, ungieoshela yonke irnigilingwane lena, angiyukukwalela, kodwa ngozinycza ngawe, ngoba scngiyibonile intomhi mina cngakhula ngazi ukuthi Iisho ukuthini igarna elithi 'ntombi." 
     "Dadewethu, nani bantabarni," kwase kukhuluma uMaBhengu ngezwi clalinesizotha, kepha linentshisekelo ethize, "njengoba sihlangene lapha nje angisho ukllthi umntanami uyini olungako, kepha ngiyaziqhayisa ngaye. Angisho ukuthi ngiyafunga ngiyagomcla ukuthi 
252 
ububi bungekc bcnzeke ngemuva kwalokhll, kepha okwalesikhathi. ibisazamilc inganc YCll1li llkwcnza okuyinlando ycnhliziyo yami. Ngithandazela ukuba ikubambe Iokhu, yazise indoda yayo kuphela, ngisho scyashaJa, yazi ukuthi yona idalelwc ukuzithokozisa Ilobani. Angizelc l<..tpha ukuba ngilwe nani uma nillgayiloholi inganc yami lena, kepha ngisukclc phC'zulu ngoba ngingcnul1lfJhloni. Uma niyilahla. ngibizwa kwcnye inJawo fuihi, ngigugc njc. ngiyoqina ncdolo, njcnganamuhla. ngishonc khona futhi, ngiziqhayisc ngayo. Angifuni kwcnziwc Icnsambathcka cngikc ngiyibonc cmigcagcwcni yanamuhla. lapho abanumzanc bake basllkumc khana ngokuzidela, balawule ngentombi benokungabaza bonkc bcscmnyameni kanyc nahascmzini. Okufiswa yirnina ngukuba kufakazc nina bazali bomfana, nenclisiwc." 
    "Ungasashollgo mntanabantu," kwakusho uninakhulll kaVusi ccikica :lmchlo. "'zinganc zcthu sczazilahlela komagaya asebcngcnc baphurna cmizilli cminingi, czinye, ngakho ukungazi ojala, zithatha amaphulaphiko acashisa irnilalljwana, noma ababulali ascbake bahoshula izisu. aban)"c hazala baziklinya izinganc, bazilahla cmigqonycni yezihi. Wo! he! As;sho Iutho bantabethu. Niyothini? Kufanele phela kushadwe noma kunjalo." 
    "Yiqiniso lelo dadcwcthu." wayevunyclwa yintanga yahoo "Sasazi kunjc-kc thina Ilgaleya millyaka yohlilimn. Ingahe lezi zaho zcmpucuko nobuhl.lkalli bokuzibulala ziyoyc zibafikiscphi? Khon<] singczc sasho ukllthi izinganc nziphoqwc, zenzc into czingayithandi, zifakwe amakc. tanga, kcpha kulllc zinikwc imiyalo, singcsabi ukuzclulckn. Azitshclwc zonkc izindlela zosindiso. zikhulc zizazi, zizikhcthcle cyazo indIcIa. Sckuyothi lowo odlala ngomzimba wakhe, cWllkhamela csekwcni, awulholc umhlaha t1sudlala ngayc kamuva, ungasamhloniphi, uSunlCthuka. aze azcnyczc, nzenyanyc kwaycna." 
    "Impela mama lima in~anc ikwazilc lIkuzicabangcla. yabona ukuthi lImoya lalla ~cdolobha 'awuphilisi, zingaba njena yizc zikhulelc lapha," kwakusho unina kaVusi, eqhoshile, kepha igqabho Jehla lapho esczibllza lIkllthi kazi ycnu waycyofakaza athini ngcyakhc indodakazi. 
    "Ungazc lIsho phela mntanClmi," wakhulumn czama nokllnwcba imixhiliba uMaBhengu, "nalcnganc yami ibisckuhambeni, ilcna cNgiiandi, ngingathi cmakholiji, ckuthinathincni kwabo, ngingckho nakubakhona l<lpho. Nokho umntanoIlllltanami lIzamilc ukllziphatln ngoba ekhumhula llkllthi imivalezo kagogo wakhe yahc ithini. Ukubc nayo yabc inguthathckilc, yayizoziphatha ludcdcngu njcllgabanyc esikhuIlIma njc kllhlwilc cmiqondwcni yahoo yizc libalelc saka. Noma sengifile mfana wami, ngisho kl1\VC impcla ofundisiwcyo, ngithi Jl<ll1kll umynlezo warni, uzc U\vedJulisclc nakubazukulll bami nabakho." Wawesu1a amehlwana akhe abc csake ahona czinkulu cmh1abcni cminyakcni eminingi. "Ubatshelc ukuthi ngathi; 'Norna bangahlakanipha kanjani, 
253 




 
bafundiswe izindlela eziningi zokuvika ubuphulaphiko, kepha lokho uma kusabonela phansi ubuntombi, ayikho injabulo. Kusazokuba khona ukuzcnycza. nokungencliswa czweni. Balulekcni nina cnibc nenhlanhla yokububona ubuhle, nokuyizwa injabulo yalclisiko, nibayeke-ke ngemnva kwalokho bazenzcle abakubona kungcono. Wo' He! Lafa elihle kakhulu!" 
     Waflltha 11ll1xhaka uVusi wazibonga. waziduduza izalukazi czasc zikhala zombili. Wasibuka isixebe sakhe, wababaza ngenhliziyo amandla okuzabulaza kwaso ezinsukwini cziningi esilinga. Namuhla \Vase ebonga. scsimcllzcle udllmo crnzini wakuha. \Vazikhumbula izintombi cziningi aycsckc wathalldana nnzo, wazithola zingascIutho cmicabangwcni yakhc. zingenasisinclo, zilula ziyizinsiha. Lwavuthclcka uthando enhliziyweni yak he, layikloba igqahho lokwazi ukuthi nguyc ycdwa owabe cyisoka laqaba kuSindisiwe. 
     Lashona ilanga lalolusuku olwaba ngumlando kuVusi iz.insizwa ~ziningi czingazange ziluzwc. Sahamba isalukazi sesishwayiza phakathi komuhlc uscmbalhwangaphi uVusi aycsithcngclc wona. 
     "0, Sindisiwc warni!" \Vambamba ingalo uVusi scngathi waycscIllc5aba, kusekuscni cscmphclezcla cphindcla cmsebcnzini. "Ungchlulilc rnntakwcthll singalwanga. Ngiwufundilc lImlando wouusha bakho ngomzilllba \\'akho. Nanti ithcmha lami ngawc, ngukuthi ngikuthola usnphila ntombi yami." 
254 
ISAHLUKO 39. 
Udondolo. 
     \Vabc csclobolile uVusi, ncdili clikhulu lokuthcmbisana umsl13do, befakana indandatho yalowomcimbi, nalo base belenzile. Babcngasangathckisi ngothando Iwabo, bczwana ngollloya nangcgazi. Kwadullla isibhcdlela sonke sckuzwakclc ukuthi uSindisiwc owabc ekade cnczcsheli eziningi czaziscthembile, waycsczishiya, zakhala zazilhulisa izintombi czaziphupha izulu nomhlaha ngoVusi. Lwasc lumcnyezelwe usuku lomshado. 
    Lwalika lona olungaliyo, zawushaya. NgaloyoMgqibelo sengalhi yonke imvclo yabe iyhlhlc, imamathckisa izwe lonke. UVusi wabe edakwc yinjabulo, efana noscmaphusheni. Kunjalo, cmini yasckuscni babegcwele nswi esontweni laseWeseli elaliphakathi kuChurch Street, eMgungundlovu. I ndlu yabc ithc hlomc amnbhungu namatshitshi, izinsizwa nczintombi, kanyc nabadala. Phakathi kwababchlczi emgqcni ophambili, wayekhona uJazzman Jiyane owayehlezi nowakwakhe, bethakasile nabo, bcthulc bcbukcla. Phakathi kW<lmchlo amaningi aycsesontwcni, ayckhona nawczintombi eziningi nczinsizwa czazikc zafunda noAnnabel, noVusi, noSindisiwc, abanye scbaba nczikhundla ezindaweni ezithile. Phamhili laphaya, eceleni kukaVusi kwakumi lIPano owabc cyimpcl~si yakhc, ncsillye isiphalaphnla sakwaShangc, khona cSobantu. cMgungundlovu, okwakuyisona csabc siyimpclcsi kaSindisiwc. 
     OVusi bangnkukhohlwa konke uma bengasc balibale ull1culo ornnandi wcbandla nckhwaya, kanyc nczwi lomfundisi ownycbusisa umcimbi. 
     "Ngakho-ke:' kwakusho umfundisi, "ngizonikhumbuza bantabami ukuthi umhlaba lona unjani, nginibckclc nomfanckiso wawo kunoma ngubani ophila ngaphansi komthunzi welanga. Niphumc bantabami senizwe kahle ukuthi lImhlaba ngiwufanisa nomfula omkhulu adla izindwani. Njengoba senilibaphilc ifindo lomshado, lima niphuma nje lapha endlini eNgcwele kaJehova, nizobe seningena kuwo. Ufunani-ke bantabami lomfula?" Wababuka, wabuka nebandla ngamehlo okwaku- 
255 




 
• 
ngothi impcndulo ayeyilindele kulo," ufuna udondolo oluqinile. Ufuna izdulcko, isimilo, imfundiso, konkc kubeyizikhali eziqinilc. Uma ungcnalo ullondolo, weswcle isimilo, womcle izclulcko, noma ungazcmukcli wehlulwa lIsuzifunzw3, angckc akushiya umadlambi amfula. Uyohamba nawc, kudc kudc czansi. Niyczwa kahle bantabamiJ kuyacaca cngikushoyo?" 
Bobabili bavuma. 
     "Kuhlc-ke uma ngabc nivuma nje, nizwa ngcmpc1a, anizukukhohlwa futhi. Ngilhi bantabami ubanzi lomfula, unamadwala ukhubanayo phansi, unczinyokakazi cziphcnduphendula imibala, unczikhinsi nczigodi. Uyangcnisa uza nezigodo. Unobunzima obukhulu, nani cnizozizwela bona. Ningena kuwo nje niyazi nani ukuthi baningi ascbemuka, abanye bayizidumbll ezinkwazini zawo. Yilli isizathu nembangela yalokhu? Ngilsheleni nonke. Yini?" Waliphendula fulhi ikhanda lakhe waqalaza ibandla Jonke. "Ngokwami ukubona yinye imbangcla. \Vudondolo olungaqinile, oluntckentekc, oIlJbetekayo nolungabanjiswana ngcndiela, kube khona obeka izandla nje, kodwa abe efuna ukuphila. Kukhona othi ephakathi aqalc ukuqalaza, athalhwe wubuhlc bemibala yczinyoka zamanzi, angabc esabambisisa, amphakamisc ul1lunzi, ahambe nayc. Kukhona okhubekayo, bcse ekhohlwa nya ukuthi nnalo udondolo angahle abal1lbelele ngalo, asuke azame ukubambelela ngamanzi, kanti azomthatha amshonisc czansi. Bakhona abaluthcka bobabili, bakhohlwe wukuhwalaza izikhinsi namadwala ngodondoio lwabo, baqalaze bobabili, kungabibikho okhuza omnnye, abaphnkamise amanzi abnshonisc czansi. Olwcnu-kc udondolo lunjani bantabami? Uma ngabc aIuqinilc, luqiniscni, nanku phela umfula usunilindclc. Olwcnu udondolo wuthando. Bambisanani ngalo nobabili, ningaludedeli. Nanto-ke udondolo enginiphathisa lona. Phumani nidondolozisane, nihambe ngokuthula." 
     Kwaphunywa ngawo umculo csontwcni, kwangenwa czimotweni nascmabhasini, kwaqondwa ckhwcni. Umshado wuba mkhuiu cbaleni, kwashunqa uthuli, kepha isikhathi sa be sisifisha. K wadliwa, kwabnswa, kwangenwa czintweni zokuhamba futhi, wawushiya okokugcina umuzi wakubo uSindisiwe, wahamba ekhala eshiyc onina besikhihla. 
     Zembatha ukhalo izinsimbi zabcLungu, zajikeleza, zenyuka, zcwuka, zidabula phakathi kwemvelo yakwelakithi ezansi, ehlala iluhlaza Ishwe ubusika nehlobo. Ayekhala ekhalile amahuthi, ikakhulu ngenkathi kusondelwa kwaYeni. Yebo, nakhona elllzilli zawushaya kwamnyallla phansi, kwedlulelwa eholo sckuyophethwa imbenge eyabe isineminyaka yelukwa. K wabuswa, kwadliwa, kwagonyolhelwana, yangqabashiya intsha, itshitshimba nezintombi ezazisazizwa ubusha zenziwa nayizinsimbi czazithunga imizwa yazD, izivuseia usinga olungnmlando ollldala weAfrika eyayidlalisela ngokusina. Zankeneneza 
256 
kwazc kwasa izinsimbi, bangcna kunjalo oYcni noMaMakhanya empilweni enlsha eyayinonya, neyayiiuma kwababengenakubckczelelana, nababcnenkohliso, nabo bonke ababenezimilo ezintekentcke nabaycngcka kalula. 
     Laphuma ilanga ngomuso, nalo kwaba scngathi kwakungclisha elalibingekla abantu abase besczwcni elisha, lafaza imisebc yalo limamatheka. I3ahlakazeka abantu, basala oj iyanc noMsomi bcsazlmazise uVusi. Ilahlala bobathathll esihlalwcni eside ababesibcke phandle, baxoxa bozela. 
     "Lento cngiyibone ycnzeka namhlanje Yeni, ngeke ngiyikhohlwe mfowcthu. Tngithokozise kakhulu," kw~kusho uJiyanc owayewuphafuza ngesineke ugwayi wakhc. "Angiyejwayclc ngcmpcla Jcndaba yokuba abantu bathandanc bebancanc, baze baphcthc ngokwakha uIlluzi ngempela. Yilokho okubabazekayo nokubongekayo Yeni, ukuba ungadlaJi ngcnganc yabantu ikuthanda, ikuhlonipha, nayo izihlonipha ubuyona. Ngiyakubollgcla ngoSindisiwc. Nisindisiwc nobabili mfowethu." 
     "Ngiyawabonga amazwi akho Jiyunc. Noma singazi ukuthi sishade nje, umhlaba usieathamele nczilingo zini czingasc zisehlukanisc, kcpha kuze kube manje, ngisamncoma, ngiyambonga uSindisiwc. Ngiyamcthcmbu. Ungumkami. Ngeke ngimcabangelc okubi. Ngizomcthemha njalo ngokuhlc." UVusi wayekhuluma nonttlllga y:,khc ngeqholo. 
     "Yinina cscniphumclele madoua. Uyazi ngithc uma scnginibuka Ycni nishaya kaneanc nomalokazana wakho, ngczwu ngithathcka, nenhliziyo yami ingitshclilc ukuthi manje-kc, sckuyisikhathi sokuba nami ngizilhathele uAnnabel wami engimthanda kakhllltl," kwakusho uBhekizenzo owaycbukeka scngathi wabc enokuzish:tya nokuzisolu ngokllthi nguyc yedwa owayengashadile njellgoba babehlezi bobathalhu njc. \Vaqhubcka wathi," Nami madoda scnginamahloni ngobu intombi yami kade izibambile ilindele oncqiniso. Uma ngizoyibambcIcla m!mi, isizoze ilingekc, ibc mdibi munye nozulanc olwchla lwcnyuka nomgwaqo. " 
     UVusi wczwa kuhclcza uvadlwana oluneanc czibilini zakhe lapho ez\Va uBhekizenzo ephalha clika-Annabcl ul iyane ekhona, eliphakamisa ngokuzikhohlisa okushaqisayo. \Vasola sengathi uJiyane wayczosukc aqhumukc ahleke, noma akhohlwe ngukuthi wabe cmdonse ngendiebe ngendaba yakhe uAnnabel noMsomi. 
     "Uqinisilc Msomi. Ayikho pheia cnyc into ongaycnza uma usuzwa ukuthi uyayithanda inlombi, ungahlula nayo iminyaka ngcminyaka," kwakusho uVusi eyelhisa amchlo kungathi wase cnqotshwa yisiqhwuga, kanti wabe czifihlela amahioni. noncmbe lwcsazelo olwalulele ebllsweni bakhe. 
257 





"UAnnabel muphi yena'?" Wabuza eziswacisa ubaJa uJiyane. 
"Sengathi ngilcjwayelc leligama." Wenwaya isihlathi nchwanqa lakhc, wabuza futhi wathi, '.Konjc bakithi ngizothi ngilcjwayelelephi?" 
     Wafifiyelisa amehlo uVusi wathi, "Awusamkhumbuli uAnnabel Cebekhulu esasifunda naye oHlange, Jazz?" 
"A-u-a!" UJiyanc wclula ingalo wabamba isandla sikaYeni. 
"Leyantombi eyabe iyinhle kakhulu. Ngiyamkhumbula impela. Kwakllkhala noma ngllbani ngayo!" \Vasidedela isandla sikaYeni, wabamba esikaBhekizenzo. "Ngiyakubongela mfo kaMsomi. Unentombi ngempe1u. Kaele ngagcina nokumbona uAnnabcl. Uselaba ngumhlengikazi yini?" Wucwayiza ubala uJiyane. 
     "Awusakbumbuli yini phela Jiyane ukuthi uAnnabel wasishiya isik61c ngoba uyisc cgulcla ukllfa? \Vayeka-kc ngoba cngasenakuqhutsl1\\/a Illllntu." Wabe ezibllzisa uVusi. 
     "0, ngakhumbula Ycni. Ngibuziswa uklilhi ngcmfundo yakhc usengase aqashwc czibhcdlela, afulldelc Uhllhlcngikazi." 
     "Em, Jiyane, numi ngaqala ngamungala, njengoba Ilawc lcndaba ikumangaza nje, kodwa ngabc sellgizithola izizathu ezcnza llkuba uAnnabcl asebcnze cmakhishini." \Vayekhulumu ngclipholile uMsomi. "Kouwa bafowcthll, ngokumazi kwenu nina, uziphcthc kanjani uAnnabcI?" 
     \Vavtl1l1cla phezlIlu uJ iyanc kakhulu Msomi, ngokwazi kwnmi. Hsolani kuycna?" 
     \VahIikihla izalldla uBhckizenzo wathi, "J iyanc, c, uma ngicwaningisisa, ngibhcka iZCllZO zakhc, ngimbona cyintombi cwufanclc umshado, hayj ukuchithclwa isikhathi. Uyayazi inganc engaphuthi nakanyc esontwcni'?" \Vababuza ebabuka bobabili. 
     \Vanqekuzisa ikhancla uJiyanc watl1i, HQha, yintoUibi Ieyo Msomi, kodwa-kc mfowcthu, ungaboqiniscka ngokuthi intombi iqotho nje kuphclu ngokuya esontweni, ngoba abaningi sebcjwayclc ukwcmbatha izikhulllba zezimvu kanli hayizimpisi, bagange ngaphansi kwazo. Angisho ukuthi llAnnabcl uyileyo Ilhlobo, ngithi uhlale uqaphilc ngolllllso. " 
     . "lJqinisiIc nalapho Jiyanc. Ngithanda llkllba ncqiniso ukllthi uyazihloniplHl, usaziphethe ngaleya ndlela yakuqala escyigugu ('Zillhliziywcni zethll. Noma ngithi ngizama lIkumqhamukela ngcndlcla esiziphatha ngayo izintombi zanamuhla, uyayc angichithc, athi ycna akafllni ukonelwa phansi ngeze, ezobuye achayiswc." 
"Yintombi leyo Msomi. Thatha umuntu Ion a umfake endlini. 
Ubhekisise kodwa ndoda, nezwe libi, owaka baningi. Igeja lithengwa ngokubonwa ndoda. Uhokc ubuzc kuYcni, uzokuxoxela ukuthi intombi 
wathi, Wena, 
"Kahle kakhulu, kahlc njcngoba nithandana njc, 
258 
yakhe cbiziphatha njengoba ncyakho yenza, yamisa kanjani ngaphambi kokuba icclwe." Wakhuluma ngesigqi lIJiyanc, akabe esahtcka. 
     "Yiqiniso nulclo Jiyane, kodwa lIAnnabcl ngihona nokuthliia kwakhc nje llkllthi uyintombi clungileyo. Angiboni ukuthi angangikhohlisa. O! \Vababuka ngamchlo ayesenczinycmbczi. ekhomhisa ukllngangahazi ngayeme kukho, nentombi yakhe cyimcla, cyivikcla kuyo yonke insolo. 
"Kona bckungaba kuhle Msomi lIzenclisc njcngoha nami 
ngcnza." Wayclulckwa nguVusi o\ 	abc cscmchazcla kahle ukuthi bOlla 
noSindi babcnzc njani ngaphumhi kokuba bacclane. 
"Hayi kullingilc bafowcthu, imibono yenu angiyifcli amathc. 
Umntwana yena ngizomthatha noma kanj::mi. Angisezwa nakllzwa ngaye," wanikina ikhandn uMsomi, wakhipha iduku lakhe wcsula uhuso obasc bujuluka. 
     "Thatha umuntu wena uvalc umlomo. UAnnabel ngimazi kudala mina. Uhlonipha njengoba nHwe uhlonipha njc ~lsomi. Nifanclcnc ngcmpela. Vma ungathi uyeka yena. ungathatha enjani?" Wa~ifa iso uJiyane, wasimullca isinqamu sikusikilidi. wasiphonsa phumht kukaMsomi, wasihlikihla ngonyuwo. 
     Njengul(lYo obuka ugologo ungal11anzi acwebilc czil1lbi~c.ni, .aqulclc imali yakhc ngawo cngakazc czwc Ilokuthi ithanlo la\vt~ h nJ::l 111, wabc enjalo uMsomi. llamyeka oJiyane, bazazela bOlla lIkuthl babuyomphc~ ndukela csiswini, bumkhombise lIkuthi abudlc ngakucwcba. Kwakuthl akahlekc uVlIsi uma esecahanga ukuthi n.icngoba babehlczi laphaya bobathathu uAnnuhcl wa\,csckc wabaqoma banke. Nokho lokho kwabc sekwedlule 'kuho noJiyall~, scbengabanumzanc. Base bebukela uMsomi owaycsauavuza cmnyamcni ongcnafu. 
     Ramvalclisa oJiynnc uYeni. bahamba bClllshiya ecimczisa izinkophe. Walala walhi zu, walC waphaphama sclibantu bade. \Vazihlakla, walalela umculo wangeSonto O\vawlipholile. l~ashona nangalowo mullla, kwahwalala, wazihlalcla Ilomkakhe. Wambamba, wamsondcza ckhwaphcni lakhe, wabc esebuza cthi, "Sindi \vami. aWlingitshclc. Yini ckwcnza ukuba ujabulc namhlanjc?" 
     "Ngukuthi kwathi ngclinyc ilanga ngishnycla izibi, angazc ngaziwola ukuba ngizichithc, kepha ngaqalc ngabhckisisa kllzon3. N~gJbona itshc clali!ihlc likhal.imula phakathi kwazo. Ngalicosha, kwathi urna ngilcsulisisa. lamcnyczcla kakhlliu. Ngahc scngizithathela luna, laha yigugu lami laphakadc. Nginl'qilliso ukllthi laliphllll)'lIkc k~)Inllnyc owabe cncazclclc ukuthi yitshc cliphalllbili. okunamllhla nglkholwa ngukuthi ~sahluphckile ngokulahlekelwa yilo." 
"Yiliphi lclolitshc sithandwa sami'?" 

259 



 
     Umkakhe w::mbeka isandla csifudumclc csifubcni, wathi. "Ngu\Vcna ndoda yami. Uyililshc lcgolidc clingcIami unguuaphakadc. Noma kUllgavelani okungaba yisikhubekiso phakathi kwethu, kodwa wena ungumbusi obusa cll.hliziyweni yam i." 
     UYeni wambamba, wamgona, wamanga. "Kunjalo nkanyczi yempilo yami, Il3\Ve uyigalidc lami. Lawu.maz\\'i owakhulumaya aliqiniso. Nami ngenzc njalo. Ngabhckisisa, ngacabangisisa, ngathola ukllthi lapha cmhliJ.beni, noma abantu scbcbukeka scngathi abalungilc banke, bakhona abangcono kuwo lowomdibi. Noma, ngcnxa yobubi abudlangile namhlanjc, usuzwa abantu bClhi isilili senu sankc asilungilc, ngikubana kuyiphulha lokho. Zikhona izil1~anc zabantu cziscnabo ubuntu, njengoba ngibonile kuwe Sindi wami. 
HBambelela kimi manjc sithandwa sami, ~ith:lndanc, siscbenzc. 
Loludondolo oJuwuthando olubonwc ngumfulldisi. nsibambisanc ngalo, sazi lIkuthi uma luke Iwavnklaka, kuyobe sckuwukwemuka kwcthu sobabili." 
     ~'S~ngingowakho ngcmpcla manjc Ycni, Ngizinikela kuwc ngaphilndle kovalo." \Vasho wawela esifubeni sakhe. 
Babambana, bagonana okwezinganc, habukana bllthulc. 
260 
ISAHLUKO 40. 
Nakho-ke Msorni. 
     Ngaphantllc kokuchitha isikhathi uBhekizenzo wayilobola intombi yakht.\ wazishaya izinkombo kwaCebekhulu. Yize abazali bakhe babengathandi ngoba wabe ekade eshiye intornbi ababeyithanda yakhona eDundce, uBhekizenzo wahachazcla ukuthi waycsenelisiwc nguAnnabcl. cngascnakwcnza lutho olunyc ngaphandlc kokumshada. 
     Yenziwa imininingwanc yaqedwa, lwamcnyezclwa usuku lomshado. \VawlIzokuba ngoDisemba, ngcllluvana nje kosuku oluyisikhumbuzo sokuzalwa kuknJcsll Kristu. Zahamba izinsuku noAnnabcl owayclokhu clshela llYcni ukllthi wahc cscbambe imihlathi, cthandHzcla ukuba okubi kllngczwnkali. \Vazibnla izinsuku nazo czagijima kwaba sengathi zasc ziphanga ukuha llnyakn uphelc, kuqalwc omusha. Zathi lapho izinsuku zisondelela ekupheleni kukaNovemba. watheleka uAnnabel kuVusi csczovalclisa, cmnXllsa nokllba abc khona emshadwcni wakhc. Nakllba waycthokozilc, inhliziyo yakhe yabc isabnmbc amagqubu, esho nokuthi ngaphambi kokllba ahambc, waycsazimisclc lIkuphindisa kuJiyanc ngcndlcla cbllhlllngu ayeyozc ashonc engazangc nyikhohIwc. UYcni wazama lIkumkhuza kulowomqondo wakhc, wamkhanyisela ngokuthi isenzo csasifana nalcso sasingaphctha ngokuba ycmbulckc yonke imfihlo. bul.e buchithcke bugayiwe. Hayi, kwaba sengathi uzwileke uAnnabcl, wavalclisa okokugcina njcngoba wayekc wavalclisa nangomunyc unyaka ethi uyoshadwa. 
     Kwathi csontwcni lcsibili. kuye liDiscmba, kunguMgqibelo cmini yasckuscni. uYeni wavakashclwa nguJiyanc. \Vaychonakala ngisho cbllswcni uJiyanc ukulhi wabe cdumeIc. ehluleka ngisho nokukhuluma. Waxoxa ngokudangala noYelli, cmazisa ukllthi uAnnabc1 wayefikc kwakhc ngayizolo kusihlwa, ycna cngckho, wavclc wnsiphclclisela ekhanda lomkakhe isiqwayi, owayegqiha csibhedlcla njengoba babekhlllllma nje. 
"Kodwa uAnnabcl useycnzelani into cmbi kangaka csezoshada?" 
NoYeni wabe esebuza udwadwa nje. Lamllma ematheni elokuthi wayezolhini njengoba uAnnabel wabe esenze ubuyatha obunjeya. 
261 




 
     ':Ushiye i.ncwajana cscmaphoyiscni kumanjc, ahcngitshcla ngayo U~uthl umkami umshayele enzondweni ngoba wamemuka mina nginguYise womntanakhc, nokuthi ungizwisa ubuhlungu ngoba mina ngamonisa ngumchlukanisa nawc kanti ngizomlahlisa okwenyongo yenyathi." 
. 	Wayiziba leyo uYcni wabllza wathi, "Ngabe akamshayanga 
mkalllbabeyibuza kodwa Jazz?" 
     "Umbulele Ycni. Ngckc ngimangalc uma ngizwa manjc ukuthi useshonile. Abasibonile lesigallleko balhi ulllshaye wamlhcla ph ansi un~ka~li. Kulungilc, akabllhllle esibhedlda uMaZwanc kodwa ngizoziphll1dlsela kuAnuabel. Kuyobubula isigodi sakubo sonke, uyofisa ukufa yena." Kwacwcbczcla izinycmbezi cmchlwcni kaJiyanc. "Liphi lona isoka Jakhe Yeni?" 
"Lihambilc J.J . N alo lisemakhaya, liyolungiselela umshado." 
Washo uYeni cbonga ngcnhliziyo ukulhi kwakube yinhlanhla ukuba angabibikho uMsomi. \Vayazi ukllthi zaziyosukc ziwadlc cbomvu uma uJiyane escnyunda. chlanza ingonyuluka yeqiniso. "Noma uAnnabel csekwcn~c1e phansi, Jiyanc mfowcthu, ngiccla usa Ie sewchlisa unroya, uke uluzlbe loludaba, umyeke ashade. Kuyolhi uma sewcdlulc umshado, besc umthumclcla czikadalawanc. Siza mina Jiyanc." 
   . "Ngiyezwa Yeni. Ubeka umbo no impela nalapho. Izinlo noma sczltl.1Ukuthclisa kanjani, kurnclc sizicabangc, sijule, sikubone okuyin~oz1. Noma uAnnabcl engangicabangclanga kangaka, ngizomcabangela mma .. Bazoshada nini? Kuhle ngazi l.lkuze amaphoyisa ngiwamise okweslkhashana, wcdlule nalomshadwana ongasile." Wabuza cngafuni ukuhlanganisa amchlo akhe nakaYcni. 
    "Bash ada mhIa zingamashumi amabili nesishiyagalombili kuwo lonyaka." 
     "Qha, kungcono kanti Ycni. Sekuscduzc. Umuntu usengabekczela njc kuze kwedlulc lana usuku lola. Ngosuku osulushilo bayoshadelaphi'!" 
"Khona eKuphumulcni, kubo ka-Annabel." "Ngabe bayokuya esontweni lakhona?" 
     "Wangilshela kanjalo uMsomi. Ngehora leshumi, ngalo lclolaoga, siyobe siscsontwcni.~' 
"Hal Kwakuhle! Uyobe uhambe nomkakho?" "Sihlele kanjalo, Jiyane." 
"Qha, kuhle. Kuyobc kusindwe ngobethole cmZllll womnurnzanc. 
Ngiyadabuka njc ngoba ngiyobc ngisebenza. Ngcke ngisitholc isithuba sokuba ngiyibonc inkosazane isiphuma nabayeni. Nokuyoshiwo ngabazali bayo bcfakaza amanga angiyukukuzwa." Wathula ecabanga, \Vase cthi, "Anguzi noma Ycni ungakc ungiphelezcle yini siyobona 
262 
uMaZwane esibhedlela, simkhombise nowakwakho ukuthi ukuyiphi iml1u ukuze angiphonscle iso?" 
     Wavurna uYeni, walungisa, baphuma bangcna emotwcni kaJiyanc cyabe iyintsha ceke, ilingene ukuhlala abantu abahlanu kuphela. Bahamba-ke, kuqabukela uJ iyane elhukc waphonsa izwi, baze bayofika esibhedlcla. Wafike wabamba ungczansi noYeni cbona uMaZwanc, clele, ephefumula kaneane, ebophe ikhanda. Phew kwalo kwakulcnga izinguzunga zamabhodlcla czazilokhu ziconscla kuyc kancanc, okwakuphakathi kuzo kwehla ngamapayipi. Noma indoda yakhe izama ukubuza okuthile, kwakunzillla nokuba aphcndulc, ekhuluma choshoza. NoMaMakhanya walandwa, wafike washaqcka naye, nokho wcthembisa ukuthi wayezode cliphonsa iso. 
    Ukushiya kwabo isibhedlela bahamba ngoMbiio Road. badonsa ngaye njalo baze bayoxhumana noClark Road phambili. Babe sebekhuphuka, bedlula imigwaqogwaqo, bayc bcma ngakuHuntcr Road, ngaphambi kwcgceke lomunyc umLungu. Waccla uxolo uJiyanc, wchla, waqhweba indoda eyase iqinile njc, cyayikadc isongc izandla ishaya kancanc egcckeni, ihlolu sengathi umuzi wonke kwabe kungowayo. Yathi ukuba imbonc uJiyane, yeza kuyc isitetc izandla, inkcwuka . 
     "Ha, Ali, kunjani mngani wami?" kwakubllza uJiyanc cmamatheka, elula izandla. 
     "Hayi, phoyisa, kllyailinga njc, mfana kilhi, noma umzimba uhuthakathaka kusukela ngilahlekelwc otikana bami bonke nginomncwa warni uAnna." Naye wakhipha esakhc isalldla. bahamhana ithambo noJiyane, wase clilungisa kahlc ibhantshalla lakhe clabe Iimnyama. selithe ukudabuka cmahlombe. 
"Ngizokuxoxela indaba cnkulu kabi numhlanjc mngani wami. 
Asikhuphukclc ngcnhlalla UkllZC izimflhlo zcthu zillgafinyeleli czindlcbeni eziningi." 
     "Kulungilc phoyisa," wakhuleka uKamanga, baqhcla cmotwcni, bakhllphukela Ilgcnhlana nayo. 
     "Awllngitshelc khchla. Usayithanua lcnlombi eyakwcbcla yonke imali yakho?" 
    "Kakhulu phoyisa. Umucwa wami loyaya. Ngingaphila mpilo emnandi kabi uma ngingahuyclwa nguyena. Hawu, mfanakithi!" Wankcwuka waveza izimhazokazi zamazinyo akhc aycmhlophc wu. 
     "Hayi, Karnanga, angizc ngahubi mfana kithi. Ngizokutshcla nje esengikuphenyile, njengephoyisa phela. Ngilhole ukulhi Icyanlombi yayeba irnali yakho, yayinika isoka layo layilobola ngayo. Ngikhuluma njc bazoshada emasontweni amabili czayo. lmali yakho yonke iphcnduke amabheka." 
263 




 
\Vcthllka izanya uAli, wathi, "Isoka layo uBhekani?,' "Angizangc ngisho ukuthi isoka layo nguBhckani. Ngithc czamubhcka, ilobolo ngolimu olulula." 
     "Hal ha! hal Izinkol11o czibhckilc matota!" \Vasincka waze '\'i1ngckuzisa ikhanda. 
     "Qha. ukukhullll1la nczilima Illadolia kubuhlungu ngoba kuthi kubonisw:ln:l kungadlalwa. sona bcsilibelc wllkusincka nje. Angizangc ngisho ukuthi yizinkol11o czibhekilc, ngithc czclobolo. Uma ungafuIli ukulalela, vde ungilShele bhlc ngiha11lhc. Bazoyithatha into11lbi abangcnaso isikhathi sokudlala." 
     "Ha! Malota akithi, xolani. Silukhuni siZulu Icsi. Ngizwilc-kc 11lfana kithi konkc okushilo. Ha! Nkosi!" Wa11lphakamiscla isandla cmkhnlc kela. 
Bahleba oKamanga noJjyanc. haklmluma haze bamhambnthana. 
Kw,dm yisikhathi esiclc hcluJl1ana izindlcbc, baze hchlukan3 ngesikadc, hehlcka hobabili. Wabuya uJiyane, wangcna cl11otwcni, wavalelisa kuKamanga, wayishaya yazula. 
     K waha yila nayc uJ iyanc cyixoxa imlaba kaKamanga l1oAnnahcl, akaze aveza ukuthi base hchlanganisani nayc uAli. Lwathanda ukumshaya uvalo uYclli, wazama ukulwcdlulisa Ilgoba wayengasella~ kwcnza lutho noma ngnhc izinhlebi czimbili zazisophc ububi. 
     Amalungiselclo omshadokazi omkhulu ka-Annabel abc cscnzlwa nayibo nonke abahcngamasoka akhe. Nencwadi eyisimemo csasivcla kuMsomi yasc ifJnyelcle kuJ iyanc, wamphendula emethemhisa ukuthi waycyoba khona, csclitho1ilc nclinyc iphoyisa elalivumile ukurnbambela njcngoha ngalclosonto wayczohc escbcnza. Ngokusho kukaJiyane, konkc k\vabc kungukull1cthcmhisa ize lIMsomi, cmduduza. NoYcni nomknkhc balulllIlgisclcla kusckudc uhambo, babhalisa nasemiscbcnzini lIkllthi habcyobc bcphlilile, bawathcnga namathikithi csitcshini, babekisa ncndIll czinqoleni zcsitimcla. 
     Lwafika usuku lukaKhisimusi, kwathokozwa ngezinhliziyo ezabe zingasckho naseThckwini, sezilangazelclc ukllbona okwakllyobc kwcllzcka eMnambithi. Lwedlula, nollinye futhi ngcmuva kwalo. Kwathi mhla zillgamHshumi amabili ncsikhomhisa, kungoLwesibili ntambama kusihlwa, uYeni noMakhanya bagibela isitimela esasiqonde eMshishi. 
     K wakllngathi basephushcni, bczwa ukugidizcla kwczinhliziyo zabo ezazijajilc, zigxumugxuma njengcsitimcla csasingqcngqethcka nabo, sidabliia izinkalo ngobllsuku, sijikelcza amawa, siphikelele kwaNdongaziyadudllma. Babehlezi bobabili endlini yabo, bexoxa ngokwakungasc kwcnzcke emgcagcweni ka-Annabel noMsomi, babuyc basukume, balinganisane cfasitcleni, bajolozcle umnyama, babuke izinkangala ezazik!lanyiselwe wunyezi, zesabeka kakhulu. Balala phakathi kwama- 
264 
bili, baze baphnphama sckubheja czansi isitimela siqcda kuphuma eMtshczi. 
Sangcna cMnambithi ligamcnxc clcsinc ckuscni, sckukhanya. 
Bathi lIkuzindezindda esiteshini. kuthe lapho sckllkhanya kakhuill. nclanga seliqalilc ukuthumcla imiscbc yalo cyizinhloli, hasishiya isitcshi baqonda ngnsclhilolllll elidala lakwaMadala cJudcni. Balhi ukuba bangcnc lapho, bazibona scngathi babckwclinyc izwc claliqhclclcno ngczillkullll1g\vane zamamaycla I1cdolobha lakubo. Konkc ababckubona kwakubukek" kugugile. Phakathi lapha ethilolllu kwakukhona ababczidlcla illhlanzi cthosiwc, abanyc njalo babethela izinhlanzi eziscmathinini cmnpulctini amanyc awo aycscchachumbilc, beella nelawonyc besheba ncsinkwa. Ababekudla kwaklldabukisa. Ngisho nobuso bahL) bubukeka hudumele. Bedlul" lapho, bathatha itekisi abathi ukuba bangcllc klllo, lalhllbclcza idolobha, lawcla uMnambithi, labamba umgwnqo owawubaphindisa emllva lapho ababcvcIa khona. 
Abazallge bakhathazckc kakhlllu ngokllntula 11ll1uzi wakwar ••. 1somi. 
Bathi ukuba bangcllc czitclldcni, babona ngoIllhlahlavana wcbhasi owawlimc cmzini owawllblldc bllUllZC nomgwaqo, kllwo kushullqashunqa kllphckwc phandlc, kuyalllza ahantll. Yaphambuka imoto, yaqonda khona. Ncmpcla kwabe kukwaCcbckhulu abahehla1cl hcmllzwa ngcndaha. 
     Yabashiya Japho itckisi hcsazisho kllMnlllllzanc ukulhi babcngabanganc haka-Allllabcl ahabcfllllda nayc oHlangc. \Vabcmukela ngcnhliziyo cmhlaphc, wabanika ilondo clalingclinyc clalikwamaningi, wathi abaphumulclc kula, kcbagobc nczillkophe njengoba babcngaJalanga njc kahle. Babollga, hangena bobabili. bahlala belokhu bozda. Asibonazc sibc khona isikhathi sokliiala, kwazisc nokuthi babclokhu bclcthclwa amatiyc, ncnyama. bczitika. 
     Ngchora lcshllllli bahingclclwa nguBhckizcnzo owaycsengcnc cllsudini yakhc yakwanokusho. Bcmukclana ngclltokozo, hexoxa. kuhlekw:l kunjeya. 
     "Nami Ycni ngisazokc ngibc njcngawe, ngizizulclc Ilcthcmba lamathcmba ami njengoba nawe wenza njc:' waycsho saklltckliia njc uMsomi, chlcka. "lJphi uJiyanc umngani wami? Nithi uycza njc?" 
     "Ngingckc ngiqinise kangako f\.1somi ngoba Ul11untu angczc azi ngabantu bczimoto. Ngincthcmba kodwtl ukuthi uycza ngoba ngikc ngamhona kulczinsukwana czcdlulc, wcthcmbisa ukuza. nakuba umkakhc wabc cphcthwc \Vtlmkhuhlanyana ongasho lutho." \Vakhllillma ngesizotha tl VlIsi, wambuka Ilgokumhlonipha lImngani wakhc O\vaycllos11ku olukhlliu cmpilwclli yakhe okllyikolla okwakwcllze Ilokuba bOlla Ilabanyc abaningi ababcvcla emazweni akudc bahiangullc kwaCchckhu!u, 
265 
IMI- j 




 
266 
Yeni; nokho sethemba ukuthi iN kosi baphumeIcle ukusibona nentombi kaCebenawe dadewethu, kukhona engisakuphu- 
     "K wakubi-ke lokho izobabheka emikhuhlaneni, khulu, Ngizokubona Yeni thuma." 
     "Hayi kulungilc mfowcthu. SekuJl1cle izinto zime ngomumo manjc," b .... akusho uVusi. 
\Vaphuma uMsomi wahashiya bchhckalla. 
     "Ngiyasola Ycni wami. scngathi kukhulu esizokuhoniswa namhlanje kwenzeka empilweni ka-Annabel, Angazi nabo ukuthi balokhu betatabuka benzani, sengathi balinde ukuba uJiyane aze afike, abuehithe scbugayiwe!" 
     "Nami mkami, ngishaywa wuvalo njcnga\vc. Sizobaxolcla nje bona ngoba abazi ukuthi uAnnabel ushiye ethungele umlilo eThekwini, wawuyeka ubhebhetheka, engazelelc ukuthi ubaIcka nje usunompele czingulsheni zakhc, uyalanguka cmagangcni uyamlandcla." 
"0, asazi Ycni. Uscyozipholiscla," 
     Kwathi dukuduku. wangcna uAnnabc1, aknzc aba nasinqc, wababingelela ehleka, ethi, "Bantakwethu, sengiyakususa lokho. Ngiyathokoza ukuthi nani nikhona. Ngizohuyc nginibonc." Wabe cphuma ojalo cbashiya. 
"Nk! Nkosi yami!" \Vasho uSindisiwc wamoyizcla wabuka uYcni. "Sonke asazi MaMakhanya. Kuyobonakala sekuqoqwa," kwasho uYeni esukuma cvula amapotimendc, belckclelana, begqokisana. 
     Imizuzu yasc isondclc ckubcni ligamanxc ihora lcshumi ngcnkathi bephuma bcqonda csontwcni. Kwakuzwakala amazwi omame bckikiza, nobupapapa bezimoto nomhlahlavu webhasi, kubbiza konke kuqondwe esontweni lascWeseli. UAnnabel owayengasabonakali nakahle ngaphansi kwcmvakazi, noMsomi owaycngenc ensudini cmnyama Slice, bobabili bcshayc amagilavlIsi amhlophc, babclinganiscne cmolwcni yaseGoli eyayivuleke phezulu, ihola lonke loluquqaba. Bangena bagewala nswi, eson(wcni kwaculwa kwamnandi kwadelisa. 
     Ngenkathi oMsomi ncngoduso yakhe behlczi phambili ngaseAltare, uYeni wakhumbula okuda!a, usuku !apho nabo benoSindisiwe babehlezi bengamakhosi. Nalo lolosuku lwalucwathule njengalolo, luluhle lulukhulu kubo. UAnnabel wabe engasemuhle, csechitha isikhathi. Wathi khona lapho eselihlome phansi ikhanda elalisemvakazini, cselungisc okwcmvu, kwaba scngathi kwakungaseycna uAnnabel wemikhuba ekholiji naseThekwini. Kwakunguye impela ll1lina wengane kaJiyanc ayezibone ngayo ukuthi uyindoda. Konke kwabe sekusibekelwe wubuhle. 
     Kwaculwa endlini amahubo amnandi aycvusa ugqozi. Kwakunomoya wenjabulo, kuculwa kubuyc kuthulwc, kuhlckwc ngcmuva 
kwamahlaya akitazayo ayeqhululwa wumfundisi. Ineeku yeN kosi yayikhuluma nje ibuka ubuhle, ilandela nobufakazi obabushiwo ngentombi eyayingayazeli bubi. 
     Kwakubuyc kuhl1nyuzelwe cmuva, kukhl1zwe lImnumzanc othilc owaycyinkathazwana, cshaya nehlombe ycdwa, ahleke aze aqcthukc. Nalapho umfundisi aphakamise isandla akhuze. Ebuka ibandla umfundisi ngamehlo aycgqolozc ngaphansi kwezibuko, emamatheka, wacela cbandlcni ukuthi uma wayekhona owayazi okuhi ngalowomshado, kwakumele asukume, asho. Kwathula kwathi ewaka. Ebona umfundisi kungczwakali namvunge, kwamcacela ukuthi umshado wube lImsulwa. Nokho wabe engazi yena, yizinhliziyo zabaziyo czazingofakazi kllbo bodwa. Ithuba walinikcza uCcbekhulu. umukhwe kaMsomi, owasukuma, wakhuluma ngokwesaba nangokungabaza. Wantenga eJilihla ihlazo, eqinisa ngokuthi inkosazane yakwakhc wabc cngayazcli lutho olubi. Wayincoma njengomntwana ozithobile nozaziyo ngobuntomhi bakhe. Washcshe wahlala, wacikica amchlo. akabe csaliphakamisa ikhandn enziwa nguncmbeza wenkohliso yakhe. 
     Kwaculwa futhi endlini umfllndisi eselungisclcla ukuba umshado lona uphethc ngokuba kuboshwe ifindo lokugcina. Zasondela izimpelcsi, nabashadayo, kwasayinwa, kwaba ngubumanyamanya bemishini yabathwebuli bezithombe, ababekuthwebula bekugcina kungumlando konke okwakwenziwa. Kwakusemnamli, kushisa, lapho uVusi wczwa umsindo wcmoto eyayidumisa okwcbhungayczi okwabc sengathi iycma ngascsangwcni elalimaqondana ncsonto, yashaya ihudi, aphakamiswa amakhanda ilunguzwa. Lwamuthi nkc uvalo uVusi eyizwa idumisa okwekaJiyanc. Wawelula naye umqala akabe csayibona nakahle ukuthi yayinobani phakathi ngoba yayisisuke uthlili yashona ezansi. Lwathi gidi uvalo, lwehla. 
     Waqala umfundisi wabachazela oBhekizenzo kabanzi ngomchlllko ophakathi kwcntombi nenkosikazi, ncnsizwa nendoda. Wayebclulcka ngokuningi okuyizithiyo enhlalweni enhle yabashadileyo, njengokllthukuthelc1ana nokuxhukulelana isikhathi cside, ukungadli nokungalali ekhaya kwcndoda, ukuvusa izindaba namagama abantu okwakc kwaqonywana nabo kudala, ukuycngcka kalula yizilingo zomhlaba. nokwehluleka ukubekczclelana, kuhlangenc l1obunyoka, noklll1gakhuzani, nokusongelana. Wabadonsn ngendlebe, cqinisa ckuthcni okuyikona okukhulu kunakho konke okuyisichitho esishiya isibazi enhliziyweni yomnumzanc, ukukhohlisa ngothando olungcnaqiniso, Ilokuqoma ngemfihlo nangesidana, kanye nokunye nje okuningi. Wabllza futhi ukuthi ngabe wayekhona yini owaycnczwi ngalomshado ngaphambi kokuba afake lImakoti indandatho. Kwathula kwathi ewaka endlini. 
. ngaphandle kokukhwehlelela ph ansi okwakuvela ngasekhehleni elalinentshetshana encane, eyayicijile, imhlophe wu. 
267 




 
     \Vabal11ba indandatho, waphakal11isa isandla sasokhohlo sikaAnnabel, wabamba isificamunywana, wabuka ibandla, wabuka phaIH.llc, waliphcndula ikhanda, amchlo wHwaphonsa kllAnnabel, \valihloma phansi ikhanua l~lkhc, Kwaba khona lIkuthula noklllllangaia cndlini. Kwczwakala ukuqubula kwemoto, k\vach:!chamba ifasitelc clalimaqondana nomfundisi, laehaehamba kwaba scngathi bekudllma iZlIlu liphnhlazcka kakhulll, Lalenziwa yiloillya cingo oilidc olwallilokhu Illnlcnga luzishaya cngilazini lufan:! nol\l,'cmolo yamaphoyisa. 
     Ydulwa futhi imiqala, bayelula noYcni nokaMakhanya, babal11ba amakhullda, havala amchlo ngczallula, bahlala phansi izamJla sczibuyclc czihlathilli, bckhcJumisile. Yaphindc yahubula futhi irnoto, iqubula ulhuli ph:tn~i. Lwayikizcla, Iwugiya ucingo Iwayo, Iwazishayisa cfasitekni ngolaka olukhuili. Laehaehamba ruthi ifasitclc kwaze kwaehaehamha nascnhliziywt:ni kaYcni nckaSimlisiwc, nakwcka-Annabcl O\vayt:sdokhll cnuulllzc amchlo, cycthisc ikhanda, isantlla sakhe ~isulokhu sik.wcsolllfundisi owaYL'phcthc indandatho ngcsinyc, amchlo akhe nayc cl()khll cjo102clc phamllc. Lolocingo olwaluvcvczclisa amatlolo lwalusamik, ilambukazi clikhulu clalisibhakubhaka, liyisichol0 phczu kokhakhayi lohuntshu IWt..'moto cmnyama, lalivcla kaneanc efasitcleni. 
     Kwast: kumiwe ubudlongololo cndlini, cIuk.hu ckhuzilc umfulllIisi, kcpha cngJsckho olllzwayo, ababcngathc1ile scbecabullga ukuphuma ngt:samagundwi.lnc. ababcvela cmado1obhcni scbcqalile ukllzibuza ukuthi konjc ngahlc ukubc babcshiye brllze Illonakalo mllni Cllluva. Imoto yamaphoyisa cyayillcnombolo pulcti cyayikholllba iThcku yayimilc, kUllgckho muntu owayehlczi Ilgelllllva ngaphandic kwenja cyayivalclwc eziscfwcni, ilokhu igwavlll11'-l kancanc nje. Ngaphambili k\ ••.. akllhlczi lInongqayi omhhlpllc ncphoyisa lomuabu. Zombili izinsizwa zazinganakc nakulvlka. zizifllndela amaphcphundaba, zingazi llokuthi lalidlllllc laphddaphi. Laquhula igovLl, waphakamisa isanJla umfundisi, lah1ala ibandla, k\\',.lthuleka encllini kulilllklwc isinyathelo csilandl'layo csasizothathwa. 
268 
ISAIILUKO 41. 
KwaNgqi Ngclshc. 
     "Mhlawumbc imoto lena ikhishwe nguNdabazabantu wascMnalllhithi ukuba izoqaphcla ukuthi akllsuki ziphithiphithi yini lapha emshadweni, ikakhulu njengoba kuyizinsuku zikaKhisilllusi nJc. Kwakusho lclikhehlana elalikade likhuzwa. Laliyihlaya ngokwalo, lilifisha, Iithwclc isigqok wana esasisincanc, sinolllphclllc owaWUlllncanc, siyimfuluveyi cnsundu, cphuphile. Lalishuyc inslidi cyayiIllIlYi.lllla, iphuphilc, iewcbczela, ibhantshi luyo lilide kakhllill Iithi aliphclt:k cmadolwcni. Lalimnyama, linobllso obuncanc nOllllolllo owaWUlllnC:lIll'. lIcijilc, ubol11vu njcngothayi owawulenga clltan)'cni okwakllllgcyc~ hembe clalikc lalllhlophc.sciungeola, ikakhlliu lilllnyami.l cmqakni. Into yakwabo yayifakl' izibuko czazinkuIlI, ziknga dms\vcni. 
     "Lokhu ngcyascThekwini njc," kwukuphawula csinye isigonyoiuio scnsiz\va esasih1czi cduzc kwalclikhchla, simnyama sikhuza izulu. simchlwabomvu, silokhu sdula lImqala njl' siyibuka il11oto yal1laphoyisa scngathi sasisola nokllthi yayilandc sona. 
     "Hayi bo! Kanti ngcyascThckwini! Nansi imihlola! Thuia Nogwaja, ungowakwaMdluli." Lashaya izandla ikhchla, labamba isilcvlJ. Lathi khona ukuba lihlale sengathi liphclhwc yizinso. limis~ izindletshana zalo czazicijile, k\vaha sengathi liwunogwaja ngcmpcla. 
     "Shi-i-i-! i\kcnithulc bandla!" Wakhllza lImfulldisi cbakhomhistl nallgczamlla oMdillli lIkllba bahlale phansi. 
     "Baba azikho izinkukhu Iapha. AWlIsiyckc sizibllkclc imoto yumaphoyisa ascThckwini." \Vasukllma uMdlllli bvaba scngathi u11lfundisi ubemthul11i1 ukuba agibclc phczlI kwczihlalo ayibukisisc imolo yamaphoyisa. 
     "Owu, hlalani phansi bakwcthul" Kwakuk1lUza induda cyayhvumhlikwc uqobo 1wawo, illlnyama ngezinkani. isho ngesihiuthllkazi nangobuso bayo ohabunczihlathikazi czaziphllphuzcla ihwanqa. 
Bahlonipha abanill. bahlala phansi. !latalcla 1Illlfundisi. 
"Bandla ngibona ukuthi sizoqhuhcka njc Ilolllscbcnzi wClhll I1goba 
269 




 
nakhu abllmthctho ahakasho lutho. Singema uma scsizwa ukulhi bathini. Akcnihubc isihlabclelo schlise uvalo." K wakuphawula umfundisi. 
     Aliqalwanga ihubo, kwathulcka njc cndlini. Kwczwakala kuphelu ukuqulTla kv.;cndoda. \Vdub umqala umfllmlisi, wllbllza wathi, "Kwenzenjani lupho CI11UVU handla?" 
     Akekho owamphendula. Kwabonakala izinsizwa zimatasatasa zitalumisa uNogwaja O\vuycscquma ngemuvu kokudukluzwa yindoda cmnyulll<l, okwathi ckugcincni izinsizwa zamdidinga zaphumu nayc zambeka cmnyango. Kwakwazisc ukuthi umrokaM<.Iluli lana wayekc wcqiwa ngamanzi amponjwana. 
     Bathi ukuba ahantu buzinze, base bemlalela umfun<.lisi. ulphaya cmnynngo uNogwaja wayesctotohilc wnson<.lela emotweni yamaphoyisa, bembona laho nbnbcsajeqczn phandle. Wayexoxa nuwo kepha akckho owayizwa inkululllo cynyiphakathi kwakhc nawo. Ngcmuva kwcsikhathi \\!anyongaza wangcna cndlini ycsonto, wahlala phansi ekluluza umfundisi ncbandla. \VayentcngiJlltcnga, :J.phosc ukuwa khona chlezi c,ihlalwcni. Wayengathulc, ekhuluma uma kulhi akakhulumc. Nokho waphazanyiswa yibandla lesonlo elase libambisenc nomfundisi uma cthi akucuhve. Kwaphinde kwaculwa kwcdluliswu ukumangala, nokwcsaba okwasc kukhungcthc abantu abaningi. 
"Sebclikile abeLungu bandla balanuc izigcbcngu zasc11lckwini. 
Kanli kulokhu kUlhiwa umkhwcnyanc uscbcnza kwaNuabazabanlu nje kushiwo umgqckczi omdala:."' Kwukuphahluka uNogwaja lapho liqcclwa nje iculo clalikilue liculwa. "Ehc, ngiyanitshela phcl~. Mhlawumhe balaplla njc nalczinguho czisemzimbcni zebiwe. AseIUmanIJalclc amaJuda bafana beThekll."' \Vahamba umlonyana wakhc wag;gclhcka ycdwa waze waqhiyama. "Angazi ukuthi ngizonenzcnjani hantabami. Sukani nilhi phulukundlu ngomnyangwana omncanc ongcna abcfundisi. Ngeke bani bone laba ngoba balibclc wllkllrllmlana namaphepha. Bothi bcqambc hczozihheka izigchengu zangakubo bese zinyamalele osizini. Yelle! Niyowakha ejele phela!" Wakhuluma lINogwaja okungalhi wayehema. 
     KwC'zwakala ukunsinsithcka kwabanye, nokllllumuzcla, nenhlanjana eyayindiza khona lapho esontwcni kwethukwa uNogwaja. 
"Awuyekc Nogwaja ukukhuilima izinto ezingaqomlenc naw~. 
Ubalekclwc wumfazi izolo lokhu ethnthwa yinyanga yaseHlanzem. Akckho awake wahlekisa ngcthambo lakho, kodwa rnanjc uSllyakwazi ukuhlcka abanyc abahiliphekilc." K wakllkhllza omunyc umnumzane owaycngcne cngqephini yemali, kuzisho nje ukuthi wabe engomunyc wababcsebenza cmadolobhcni abhekile. 
     Phindc uNogwaja wayibekela isinekc indaba yakhe, waqhweba enyc insizwa cyabc ilokhu isincka njc, \\'alhi, "WeMagangeni! Nansi irnolo yamaphoyisa ho! NgcyascThekwini," 
270 
     Bagigitheka futhi abantu. UAnnabcl owaycschlezi csihl"lwcn; clokhu egonyullika izc sengathi wayesephethwc nayingici, noma duna ukutshokoza, waqala lIkunyakanyakaza, wazcnwaya waze wakhumula nesicathulo imbala, wenwaya unyawo; wakhuphula imvakazi. wcsula . ubuso abase bujuluka kakhulu. waziphcphetha ngayo imvakazi y"khe. 
	"Sizoqhubcl-.a nje handla," 	kwakusho umfundisi ebllyiscla 
imvakazi cbllswcni bukaZcIILile, ethalha imlandatho ewuphakamisa umunwc wcngonduso. \Vasukllrna uAnnabel cscphcthwc nayisinxi isandla snkhc scsinedumbe. Kwathuleka futhi csontweni, kwacijwa izinulebc sekulalclwc enyc imolo eyayibubula phamhi komnyango. Yc!ulwa futhi imiqala kwabukelwa. 
     "Hawu baba." kwasho uNogwaja ehumha umlomo, "sesisibonilc isiqalo somshado wenlombi kaCehekhulu. kcpha ncsiphctho sawn scngathi siscduze." 
     "Hayi, Nogwaja, sengathi wcdlula mntakaMdluli. Nawe phela usuyanccngwa ukuba like lIthulc imizuzu ernbalwa!" Kwakulllcmcza izwi phakathi kwamaningi aycsehlokoma. 
     Imoto kaJiyanc yayisimile cmagcekcni csonto, ngaphamhili kuyo kuhlczi ycna lIJiyane noKamanga owaycsazinkewukcla njc: ngcmuva kuhIczi lISipho. NguKamanga kuphcla owavula isivaIo, waphuma emotweni, wazclula cqhube umkhatshana wakhe, walungisa ilindo lolhayi clase libhckc cccicni, nebhantshana lakhe clalimnyama Iinczichibi. Wangena endlini yesonto, wema czansi. ngasemnyango. 
     "Ngabe kllkhon<l yini esinganisiza ngakho bahn?" Kwakubuza umfllndisi ephakamis3 izwi cbhckise kuKamanga owayczihlekcla kancanc njc, etelc izandla. 
     "Hayi, baba, lutho mpcla. Chllbcka, mfakc ndandalho lcyo." . Yacondama kancanc inkomanc, yakhomba ind3nd3tho eyayiscscsalldlclli somfundisi. "Hal ha! ha! Wololo! Sasllka sididi malola!" Wahlcka kakhulu lIKamanga cvcze izimbazo zamazinyo nkhe aycmhlophe qwa. "Hayi Anna! Anna! Hayi Anna! Anna!" Washaya izandla igama lib-Annabel esclcnza umlolozelo. 
     Wabhenguza ngczandla uNogwaja, wathi, "Hcyi wena! Hamoa lapha! Ngeyaphi kodwa yona lcnuoda cmbi kangaka'!" 
     Ngisho ukuba amnakc lIKamanga. Wasimze wathi. "Ha. phela, ushadile Anna banlakwcthu. Thinfl silhandanilc kudala l1oAnna. Ngimlhengelilc zingllbo malola, ncziqathulo, namaqiqi, nomgceo, ngathi mngewa wami, ngithandilc ubukcka kahle kakhlllll. Usukile Anna. wasebela sithamlwa sakhe esiyimina, makhulu maningi amarandi ahambile. Ycyi matota, miningi mihlola cThckwini. Anna! Nallgll uKamanga wakho bantakwethu! Ychlika lapho ushiyc mpatha Icyo yasemalahleni lIze kuAli wakho wascMfcsu," wankewuka chleb lIbala. 
271 




 
     Baphubuka "banlu bchlcka, kwavela izwi lolhilc clathi, "Qha, uyachwcnsa IOllluntu bakithi. Akashayweni siboshwc kanye." 
     "Heyi WemllllI11Zanc!" KwakumcI11cza uNogwaja ckhuza loyo owaschlongoza ukUSllsa uthuthuva. "Akukhona emalahlcni lapho cnivela khona. KuscMnambithi lapha. Thina sisonta nczimato zamuphoyisa. Umu ufullu ukushaya loyamscshi okhulumayo, lIzoshaya inkositini manjc. AmahuzlI aseMfcslI lawo. Uzwa kahle?" \Vclula umlonyana wakhc uNogwaja, walungisa kahle izibuko, wazibhckcla cfasitclcni ehleka kancane. 
 

 
kodwa, wabamha ollgezansi. UAllnabel waycgijimisa okohlanya, imisili.\ yemvakazi ishunqisa urhuli olwalumlandela njengamalangabi, csemisc l1ezanula. Iphoyisa lomdabu lalimbeke ezinyaweni. Walhi ukuba abone ukllthi lase limvimbczelc, waziphonsa ocingweni olwalunameva ethi uyeqa. Ameva akhungela cmvakazini, wayihluthula ezama ukuyintwcngula, kepha wayesehal1jiwe, esegxavulwe wuhuhle ayehufake bungamfancle. \Vayeseban.iwe yizcnzo zakhe ezaziwumphumela wokllyengeka kalula illlinyakonyaka. UIllqUl1g0 weqili waphalala. Iphoyisa lomdabu lathi gxa, gxa, lambamba, lamkhulula cmcvcni, Iabuya naye." 
     "Ngiyckcni ngiqondc cmgwaqweni, zingiblilalc izimoto okungcl1al1i' Ngiyekeni! Ngibulale Jazzlllan! Ngibulale Jiyane! NgibulaIe!" Washo ngengila uAnnahel ezinyukunya efuna ukuhlulhula ephoyiseni. 
     "Hawll Nkosi! Salani scningivumela ngimkhumulc imvakazi ul1llltanami ngaphambi kokuba nihambc nayc." Kwakusho inkosikazi eyabe isigqigqi, isiqinile nje, iziphonsa kuAnnabel, yesula ubuso bakhe obabunczinyembezi ngobayo. 
     "Salani seningiyeka ngifa! Ngithatheni nayo niyongibulala, ngiyi-gqo-ki-Ie!" Wayesadluthula uAnnabel ekhala kakhulu. 
     "Ngoha nguycna of una ukuhamba eyishayilc mame, nami ayikho into cngizoyenza, scsihamba naye. Khona bcngizimiselc mina ukumnika ithuba lokuyikhumula afake ezinye azolindela ngazo icala esitokisini. Ngena phakathi-kc nkosazana. Uzobuyc umhonc umkhwcnyanc crnllva kwczinyanga ezithilc:' Lasho lavllla llmnyango ongemuva wemoto, lamfaka phakathi uAnnabel owalhi ukuba ahlale, washo kakhulu ngengila. Igovu c1alisezisefeni eduze kwakhe laqubula, labe liIokhu ligwavuma kancanc njc, leswelc ukuthi liphuma kanjani kuzo. 
     "Uzombona mbayimbayi. Uzomhona mbayimbayi umfana wascmalahlcni. Eh," kwakusho uAli esineka. 
     Saka ngcmpama. \\fawa phansi uKamanga. \Vayeshaywc ngempama yindoda' eyayikc yasiza umfundisi ngokllkhuza abantll csontweni. 
"Nikhulumcla futhi nina. Awukwazi ukuvala umlomo wakho?" 
Yambuka yamswaccla, yamnyonkoloza indoda cmnyama, cyayingllmhlikwe. 
"Kahlcni bakilhi ukwenza okunye futhi okuzonifaka emaealeni. 
Kamanga. bonana noJ iyallc. ushcshe llngcne emotwcni ngoha uzolimala uma wopha lapha emlonyeni," Wayeyalwa yiphoyisa c1alivalela lIAnnabcl ngemuva. 
     \Vasukuma uKamanga weslIla umlomo wakhc owase unegazi elalixubcne ncnhlabathi, waqonda emotwcni kaJiyane, wangena, wahlala ngokukhlliu ukuhlonipha lokhu. 
"Akcninginikczeni loyamshini kaMsomi olaphaya csontweni!" 
Kwakumemeza uAnnabcl ekhala. 
"Ngumshini muni lowo?" Kwakubuza iphoyisa. 
274 
     "Usho isiqophamazwi, lokhu abathi pheeelezi yilhephu Iekhoua,': kwakusho impelesi yakhe, iyavuzela ngezingubo zayo lI1gena esontwcm iyoyilanda, 
     "Wo usho iTape Recorder. Uebethi bayivlllele banula esuntweni ukuze baphinde hawulalele kamn~lldi umshauo wabo ~,ebezihla,~c1e bobabili," kwakuphawula IphoYlsa llyemukcla empelcsll1l. Msoml! 
     Wasabela uMsomi. Labllza llkuthi waycvuma yini nomshini wakhc ukuba uhamhc noAnnabcl. Wavuma uMsomi, lamnika uAnnabel langena ngaphambili, lahlala lalinganisana nosayitsheni walo. 
     "Hayi Terry, mfowethu, sesobonana cThekwini. Ayi~ho into csingayixoxa manje. Ngingase ngizwc ngomkh,onto usunglbh.o~oda nje." Washo uJiyane esevele ngekhanda elllolwelll yakhe eyabe ISlllyakaza kancane iduma, nomfanyana wakhe csehiezi ngcmuvu, elunguza . nayc ngefasitclc, ebuka unina owabe ehlezi ncnja. 
     "Hayi Beira mfana kithi. Sobonana Mdllbane mani." Yasho ingqeshelel~ yendoda isineka. "Ushade nayo leyonja Anna'!". Wabuza uKamanga imato kaJiyane iguula kancane kweyamaphoYlsa, ISlhamba. Vabubula neyamaphoyisa, Iwantengezela futhi ueingo Iwayo, zalandelana kancanc noAnnabel owayckhihla isililo, kuwubumayemayc zangena emgwaqweni wetiyela, zabubula kakhulu, zaya kungumashiywa umashiywa. 
     Zasala izixuku egcckeni lcsonto ziphclclwc yisinckc okwan13thonga cchambusile. Abanyc bcsifazane babcfake izandla czifubcni zezingllbo, bcjamcle impumalanga lapho izimoto zuzisithcle ngakhona, ke'phu zon~l zombili zube zingasabonakali, kumbc sezcdlule nascslKebhenl, seziqonde cMtshczi. \Vema wayisigxoho uBhckizcnzo, wakhala mi, izinyembczi. 
     Wabamemeza umfunuisi ethi, "Bantabami, ake sihlanganc sonkc, sithobise amakhalllhl, sikhulekcle lengane ycthu cscbunzimeni." 
     "Kuthandazwu ukuthini uma amakholwa <InjcllgoCcbckhulu enamanga kangaka. efakaza ngento aziyo ukuthi ingamanga aluhlaza? Hey! Hey! Nina, vulani anmkhanua!" Kwasho iqhaJaqhala lcnkosikazi lizishaya isiphongokazi salo. 
"Siyahamba manje thina. Mllll. Cebekhulll, akllthi kuphcla amasonto amabili kusuka manjc, zonkc izinkomo zami zelobolo zibe sezisekhaya. Okungale kwalokho sesiyohlangana emthcthweni, okuyothi . lima likulahla icala, lIngikhokhclc nezindlcko zabamcli." Kwasho uBhekizenzo efulathela eyongena ebhasini lakubo. 
     Ngcsikhashana bawoleleka ebhasini, bachapha ababcsele ngezinhlamba czinyantisa umzimba, wahamba nabo umhlahlavana webhasi, wasithcla nawo. Kwasalwa kuthandazwa esontweni, kwaqc(hva kwahlakazckwa. 
275 


- ._------------------------------------------- 

 
     Lasala isonto limite, Ilomfulldisi walo ethule egodlc iBhayibheli, ebuka ngascmpumalallga. Lahlaba ilanga ezintalshancni zaseKuphumulcni ezazithwclc izixhotshana zamatshc abomvlI, nasemagangeni aycvulekilc, nasczintabcni zoNdi noKhahlamba czaziwulungclungc olwallllllhlaza ewe. Noma kunjalo, umhlaba \\,:.ibukcka lljabhile, 1I ngu nglll1ll IlU. 
     Bathi uklloa oYeni oaflke kwaCebekhulu, benzelwa ukudla, badla inY;]I11<l cyabc iyiziuuli zubasali, cyauliwa hUlhulc, kungasekho kllkikiza nakugiya. K wathi ntambama, wilngena cnulini ababchlczi kllYo uCebckhlllu, wabuzisisa ngendaba ka-Annabel noJiyanc. \Vamchazela uYcni njcngoha wayeyazi, 
    "\Vo, yaze yangcnza inganc yami namhlanjc." \Vasho wesula izinycmhczi aYf...'zibambc ngczinkophc, waphuma cnamahloni, waphephuka wasithcla kwczinyc izindlu. 
Ntamhuma scliyoshollu, :.lmUfli alhi ngci phCZll bvcmpllIll:Jlanga. 
Abe cmnyama bhuqe, ncmibani ibaneka iphambana phakathi kwawo. Emqondweni kaVllsi kwaba scngathi uAnnabcl wayesha phakathi kwalawo marl!. B<lvalelisa noSindisiwc, bawushiya 1I111uzi \Vezinycmbczi. 
     Lashona i1anga, lawuvala lImlando omkhulu phabthi kothando luku-Annabel noJiyane. noBhckizcnzo; phakathi hvamanga ncqiniso, naphakathi kobuwllla nobuhlaknni. K\'.,rahwalala behlczi esilcshini oYeni noSinuisi\\'c bezixoxcla ngokllningi okllhlc 1l0kllbi ababckubolliIe. 
     "0, Ycni wami! Yaze yahuhlungu indaba," hvasho uSindi czipllOilsa kuYcni scbchlczi c.sitimeleni ('sase singqcngqctheka nabo lIbusuku. 
"HawlI mkami. ngizwa ngchlehva yizinyembezi ngiyindoda. 
Siyoyixoxcla amagwabaha cchohnna Icl1daba, " Bnbnmbana bobabili haeluuuzana ngokwangana. 
276 
ISAIILUKO 42. 
Hamha Kahle, 
     Izinyanga cziyisithupha zaphcla uAnnabcl cdonsa ejl'lc. \Vaphllm~~ cjell' oVlIsi ababe hcsczwa nokllthi wayelibhckisephi. Kwala sc~cthl bayalllthungatha oVusi nomkakhe, abazange. hal1llh?k, Ngf..!kuIlJ~do, ngalczizinyanga uAnnabei csadollsa cn1nyamcnl, oYcnl bahcshlka~hlkcka bclungisa lImllzi wabo ababcwlIthole ~~\'aMasl~lJ. \Va~llo~I::k~l. hayigewalisa impahla. naho hahheka phal.nhrh ku.lo lI1g01l111S0 cllkl~,~. nyayo. Akubanga sikhathi esingakananl . hesa.zl.hokozcla b~)hahlll, bl'hliscl\va inhlanhla chabazckayo ngokuphl\va InJodana ahaYlqaJllh~ ngokuthi nguSibliSiso. UVusi izibulo lakhe \~abc eliq;~nJbe. n~o.~~I~I_l~ nguSibusiso ngoha lokho ekllsuscla ckuthcnl \Vaycplllw~ IIlkOSlk._1Z~ cqotho neyayinomoya olllllhk. eyayimhlonipha, yazi ukutlll wabe CYll1l 
kuyo. 	. 	. 
     lzinsuku zobunsizwa zazimflilathda uYCI11. eJanyelwa ng~'zoblldoela. \Vaqhoilloloza lIbusuku nobllsuku cbilala, ehlalelc .k.akhulu lI1uaha cyayingllmlando wabo noAnnahcl, !lOJ iy;~n.c, noSim~~~I~~'C .... L~~~dah~1 wayeyibona isinyonyoha kal~e:llle 1~.Icng~s~lllllcl.a Cb ... CSI~.ld~, _~,I,g:l ... d~II~1 amazwc, scqa sidabllla CZIlHHeiCIlI :zlYlngozl, k..cph<' scsIJlkclcz<~ kancanc sigudla izintaba nami.lwa okugclIl:I andu~a sll1genc cuolohhcllI csilihabclc. \Vayeke athi noma cschlczi kamnamh nomkakhC', aba~hu: mbule abanganc hakht: abadala aY~Jlgasabazi ukuthi bab~7.1.lla kll~lphl izinkalo. NoNomnJaya wase adllha, wcsula n:lsclllscbcnzllll. \\'azlngt:~ nela cmafcdc, wathola isikhunJla csitbile kl~ona. \Vayc~gasabhckalll noYcni n~is,ho hchlangana cmgwaq\vcni. cm.l~q~zi.1 l~g~ZlqU zamchlo. Nayc uYc~ni \valcmukcla iphutha lakhe lokungamvlIsl lI11ta,nga yakhc: ambllkelclc aze ayongena shi chlazweni. Kwabvak nglsho csclhl lIyazisola uYeni uyaxolisa. kl...'pha lIMsomi way~v~lc .W:l.1l.1cnl ... c~~1 amazinyo abushelclczi njc kuphcla. Nokho. zahamba IZlllSllku z,lbhl:k,1 
phambili, zalanda ezinyc nuzo czaziza nczll1d~lba zazo. 	" 
     K\vakungoNovcmba, ntamhama scliphoillc I1~Cll1t~Va kwcslhhabhadlolo sclanga clalilhi aliyovllIe umhlaba, UYCIlI cZlhlalclc 1l00va: kwakllc njcngoba bobabili babcsathathe umhlabakhcfu. ngcnkatlll 
277 




 
esingabc umngani "Hawll 
kufika uBhekizcnzo cmzini \vabo. Wangcna cndlini ezihlldula, wahlala csihlalweni, wababuka ngamehlo ayebomvu, cnezinyembezi ezazibanjwe yizinkophe. Babukana oYeni nomkakhe, bambingelela, kepha akabonaze aphcndulc. Esikhundleni salokho wakhala waphumisela, wakhuthuza emakhukhwilli ebhantshi lensudi clllpunga abc cyifakilc. Babhekana futhi oYeni nomkakhe, kwafika nemidlinzo yokuthi kumbe wayckhuthuza umlenzc wcnkukhu ayezothi lIkuba awuthole, awubhckisc kubo, abanembc, kusakazeke llbliChopho escziphindiscla ngenkohliso YOllll1umzanc. Aliqalanga laphuma ivolovolo, kepha kwaphuma idllku lIMsomi azesula ngalo izillyembezi, wase ehosha izimvilaphu czimbili ezazimhlophc cnyc iboll1Vll, kungeyocingo. Wasukuma kancane uMsomi, \velula ingalo, wazinika uYeni. Wazcmukcla uYcni, waphuthuma eyayibomvu, wayivula isandla siqhaqhazela. Yilona volovolo leli clakhishwa ngullhekizenzo waqala ngokunclllba ng<.tlo ulllqondo kaYcni eyathi ukuba inhlalllvu yalo ihlale ekhanda lakhe. walikclwa yisithuthwane. yaqathaka phansi incwadi, Wahlala esitulwcni, wabambelcla ekhanua, wathula isikhathi eside ejolozele ophahleni lwendlu. 
     Wathwala amehla uKaMakhanya, \vabuza wathi, "Yilli, kwcllzc njani bakithi'>" 
     \Yafola uMsomi, wayicuslw, wayinika uSiIllJish",'c embuka ngawo amchlo ayescl1czinycmbezi czazigclcza ngezihlathi. Wayemukela noS indisiwe, wayifunda qedc wayidedela, wabumba ikhul1lla, \vababaza kakhulu, wuthi, "Jcsu wami!" \Yakhamisa akuze awuvala. 
     Lencwadi cyabe ikhulisa bonkc labantu ababelapha cndlini yayingalotshwe m<lzwi amaningi. ngaphandIc k walawo ayembalwa ayethi nje: 'Ushonile uAnnabel. Siyanicela lIkuba nibe khona cmngcwabeni wakhe oyokllba khana lapha cMnambithi ngoMgqihclo ntambama.' 
     "Kazi sckwenzenjani manje kulcngane yabantu'? Ingabc idliwa yini'?" Kwakllbllza lIYcni kubantu ayenabo cnellini, kodwa abangazangc bamphendule. 
     \Vathatha incwadi cyayincmvilaphu cmhlophc, wayivula. Athi amehlo akhe lapho cillaia emigqcni yayo. wasibona wasikhumbula isandla sika-Annabel. \Vayifunda. Nayo yahe ingcyinde, inamazwi ayembalwa, aycthi: 
     'Ycni nowakwakho, ngiccla nize nibe khona emngcwabcni wami noma nini lima scngilile, ningaphuthi noma kanjani. LJmzimha wami ngi\\t'llzwa lIkhalhala, i.l\vlInaklithokoza. ngibuthaka. Usuku lokufa ngilubona lusondcla. KlInyc vo, engikucclayo kini, ukuthi nize ningisize ningiphathele illgane yami. Niyicclc kuyise izodelisa iso nje, ibe nawo umfanekis\vana omncanc wokuthi unina wayaphi. Niyobe scniyibuyisela kuyisc ngcmuva kwalowo mcimbi. 
278 
Yimina owenu ongubo zilengela cmawcni, uZenzilc Annabel Ccbckhulu. 
    UYeni washaqeka isikhathi eside ngemuva kokuba cfunde lencwadi. Wayidluliscla kumkakhe owayifunda, wathula imizuzwana 
anduba aphihlike akhale. 	.,' 
    "Okusho ukuthi uAnnabel uyibhale lencwadl, waYlposa esaphlla kanti uzoshona ngemuva kokuba cyiposile!" Wayekhuluma ycdwa llYeni ecabanga ejula ngengqondo. 
     "Uma ngibona nje Ycni, kunjalo, ngoba nami ungibhalcle cziningi izizathu, czcnza ukuba abone kungcono ukuzibu.lala. ~us?bala ukuthi uncle waziposa, wasc czibulala. Yingakho nJc sczlfiklsana noeingo olushaywe kumbe ngosuku olulandela azibulale ngalo," Wasbo uMsomi ngczwi claligcwclc usizi. 
      <10, bakithi, seliphumc liphumilc. Ay~kho enyc i~to sisaycnza. Sesizosalc scsihamba. s~yomvalel.lsa okokugclOu wethu wcminyaka," washo csula IZlnycmbezl uKaMakhanya. Nkosi yami ngoAnnabel!" 
UYcni wavumelana nayc, wathi, "Yiqiniso lela KaMakhanya. 
Sizohamba impel a siyombona okokugcina. Kambe angithi nawc Msomi uzobakhona?" . 
     "Ngizoba khana Yeni, ngoba nakhu kuyabollak~la ukut1l1 uAnnabcl ubulawc ngukuzishaya ngezenzo zakhc chczlngalungllc. Angibolli futhi ukuthi kungubuntu ukubumbela omunyc amagqllhu 
	eseshonile," kwakusho uMsomi. 	. 
. 	Bahlangnnisa ukuthi habezohamba ngakusasa, kllngoLweslhlanu 
kusihlwa ukuze I;>afinyelcle cMnambithi ngoMgqibclo ekuseni. Wavalc~ lisa UMSOllli, wazidonsa futhi wahalllha. Kwathi ~goL\Vesihlanu .ekllscn~ uYeni wavukcIa kwaJiyane, wafike wamb1l1gclela ngcz1l1cwadl ayczinikwc ngllMsomi. Wenyela ul iyane, wavuma. ukllba uSiph? bahambe nayc, bambuyisc futhi. Wabong~l :vakhuleka .. uYcn~, yaillngiselwa inganc, wahamba nayo eseyobhaltsa mda:vo cSltlmclel11. Ngenhlanhla kwalunga. Balungisa nomkakhe .. bathatha JIldoda.na. yabo bayoyishiya kubazali babo ngoba bengafulll ukuba Ihabule II11Hnoya engalungile ekuhamb.cni.. .,. . .' .. . 
    Bagibela-ke kuslhlwa beshlya uMsoml eSIleshll11 emIle, ezol,lI1del~ ngesinyc. Bahamba ubusukll b()Ilke, bayc bathelcka eMnambtthl k~bheja czansi. Beh/a, bahlala ezihlalwe~li zokulil~dela: K,,:akut~llile kulelidolobha, kungekho msindo, kungathl nalo lahzothlle, hhlOlllpha ukuhamba kwenkosazanc cyabc iyimbewu yalo. Kwakunamayczana emkhathini ayefiphele ethe gqwa-gqwa. Bahlala phandle beth: khovololo saze sangena isitimcla esasiya eFilidi.. Wehla kuso uBhek~zenzo, wathalathalaza njengollluntu owabe cduklle, wahahona oYCI1I. wantengantenga eseqonde kubo. 
279 




 
     Nebhasi elaliya eKuphumlllcni abasheshanga balithola. Baze bathatha ilekisi sekuyihora lesikhombisa. Lagewala umgwaqo nabo labaphindisn cKuphumulcni scbcyobukela ull1shado wokugcina ka-Annabel. 
     Ngenknthi bedlula csontwcni uAnnabcl aycphulllc ngcsamagundanc kula, kwakuphithizcln abantu ababedul11cle. kungamakhosikazi ayembalwa ayethe bhu amabhayana namajezi emahlombe. llaqhubekela phambili baye bafiea nakwaCebekhulu kuyiso sona Ieso. Ababange besezwa nakahle ukuthi uAnnabcl wabe cthathwe yini cmhlahcni, nakhu nababczama ukuhachazcla babebaxoxela bcshaya amakhala bebhokelwe yizinyembezi kakhuill. UAnnabcl wayengakafiki, kusalindelwe imolo eyayiqashelwe ukuba iyomlanda edolobheni, emakhazeni. 
     Kwakuyihora lcshumi nanye ngcnkathi umhlahlavana wcmotshwana cyayimpunga uphambuka cmgwaqwcni ubhckana nesan~o elikhllIII IakwaCebekhulu. Sasllka isililo esinamandla esaqhllma phewlll sahlanganisa ekhaya. Yize babekhllza abanye belhi ukukhala kwabo kwakuzolctha umkhokha ekhaya. behllllcka IIkllzibamba, baphithizela ebalcni kwaha scngathi babebon<l ibhuhcsi clasc lizowusobozela wonke UI1111zi, kunli labe sclcsuthi. USipho \I,.'afihlwa kanye nomunyc umdunyana wczinganc ezasc zivalchvc kwcnyc indlu. kwaphunyw3 nabazali baka-Annabel, unina ebanji\ve, kwatototshwa njalo kwazc kwayofikwa kllYO imoto, Yaphenduka, yalandelwa kancanc. nayo itotoba ibahola yaze yayoflka csontweni lezimanga. 
Zagcwala izinyembezi koVusi ngenkathi selilele ealtare ibhokisi. 
Kwakungclosizi ngcmpcla, lakhiwe ngamapulangwana aycthambilc, lingacakiwc nakancanc, lembozwc ngcn<..lwungwana cmnyama, Saqhuma phewlu isililo safuna IIkllntaya ukhelhe Iwendill. Ezwakala amadoda chul11uzclcla phansi, akhwchlcla kancane amanyc. Kwase kungalllnyc lwczinsuku czinzima kakhulu cmpihvcni yal1luntu, kungasclona olomshado namahlaya oNogwaja, kepha sckungclezinyembezi nemithandazo nenduduzo. Lalilokhu Iizwakele izwi lomfundisi owayemi phambili ehuba, ehola ibandla elalilihaya ihllbo liIisheba ncsiIila. 
     "Uthi uyahona njc Msomi ukllthi iWlIsizi olunjani indlu kaAnnahel azalala kuyo llmlala-wafuthi?" Kwukubuza uYcni ngczwi claligcwclc uJ11l1nyu. 
     Wakhala uMsomi waze waphmniscla, baphcnduka abantll bambuka. ezwakala amanye amakhosikazi cthi, "Yebo-kc mhlabal" 
     Emchlwcni ayebllka uMsomi, ngasohlangothini lwabesifazanc, kwakukhonu nakaSindisi\vc owaycbambclclc czihlathini izinycmbrzi czazchla ziphllma cmchlwcni zazigeleza zizc zingcnc phakathi kwcminwc. Babukana bonke noMsomi, baqhwebana, baphllmcla phandle. 
"Hawu! Kwazc kwabllhlungu cmhlabcni Nkosi yami!" Kwakukhala 
280 
ycna uKaMakhallya czama lIkuzcsula izinycmbezi ngebhayana .lakhc climnyama, kcpha zingabambcki, ziminineka kukhulu cmehlwelli. '''KaMakhunya mkami, asisale sesihlanganisa imali yokumthcng~la indlll cngconywalla umngani wcthll. Singamlahli bakithi ngaba escnJ~, cngascnakukhlllllllla axolisc nakulaba ashiyc cbunilc," kwakllsho lIYelll. 
     "Angali nakancanc Ycni. ~'umcabango omuhlc kakhlliu l1alowo," kwakusho uSindisiwc csezama nokubamisa ngczandia ubuso. 
     \Vashaya ulllakhaia kancanc uMsomi wathi, "NgiyavlII1lelana ~ani nami Ycni. Ningakhathazcki ngokllhlanganisa. Ngizomthcngcla. mUla, ngigczc inhliziyo yami, ngikhombisc lIkuthi uAnnabcl ngabe ngl111thamla ngil1gadlali ngayc. Noma ngabe 1Illlsh.auo wcthu wawuphllmclch~, k\vakuyoba ngumscbenzi wami ukuba ngll11fihlc umu cscnJc .. OkUYlnkinga nje ngukuthi sizowumisa kanjani umngcwabo, nokuthl khana scsilithalilc ibhokisi, sizomthlllllia simcJshiscphi ngoba phcla nakwabo akasafllllcki, uschilwa ngomkhokha olllubi'!" 
     UYcni \\'athi, "Ungakhathazcki Msomi ngalakho. Ngizuzamu minu ukllthinlana noyise. 
     "Nami angithanJi kllbc yinto chlupha \Vena Ieyo. Ktlzohamb~~ mina csengizinikelc nakubuphi lIbunzima ngoAnllabcl," washo. uMsoIll~ wangcna phakathi csontwcni, wayathazcla, waqonda cSlhlalwclll csasingcsokuqala phambili, lapho uMsomi nabcgazi lika-Annabcl ababcthe khovololo khona .. \Vatlkc wacela uxolo kuyc uml111IllZanC owuycgobouisc ikhanda. 
     \Valiphakamisa kancane ikhunda uCcbckhulll, wumhuka, wabuza wathi, "Yclm, ufuna ukuthini kuyihlo mfana \vumi?" 
     UMsami waccla ukukhulull1a naye phanJ.lc. Ngaphandlc kokungabaza, wasukullla uCcbckhulu, bnlam.lclanu, baphulDcla ngaphanJ.lc 
k\vcnJ.lu ycsonto. 	. 	... 
     "Baba. ngiyuxolisa kakhulu ngakona ul11scbenz~ eselllZtnllsele ukuwuqcJ.a," kwakllshwclcza uYelli. "Urnull bab~l, nJcnguba. scsak.c sakuchazcla, bckungumnganc wcthll kuslIkcla slbanca~c ~slkolcnl: 
Ngalokhll csikuhlongozayo, asiqondc kUllcya, ngob~ slyazl u.kuthl nisanda kuphundl\va wumshado wakhc zulu lokhu. ~Jcn~obu uSlbona sihlunganisc amakhunda sobathathu lapha, bcsc slh~)JllScn(: ll~lIha umngani osishiyilc athcngchve indlu. Uscvumile uMsOJ1u ukllba aYltl~cngc .... ycna. BL'llgimcclcla kU\\'c baba, lIkuba 1I1llvllmcic agcwahsc izilokotho zakhe ngcnkosazanc yakho." 
     UCcbekhulu wacikicu amchlo, wcsula izandhl, wathi, "0, 1>antabami sckwenzckilc. Nami bcngingathandi ukuba umntanami aHhlwc ngen:llu enje, kepha izinkinga zomhlaba zingiphoqilc. Zolo lokhu bcngimshadisa, ngaphinde ngamthathcla abumeh cl hckwlIll, nglza.mil uku11lkhulula cchilwcni alcnza lokllphihliza umfuzi wOO1untu ngolllsll1za. Kunjalo nje, nawc mkhwcnyane kusalindclckc ukuba ngikuhuyisclc 
28l 




 
izinkomo zakho ukuze phela nawe uzame ukulobola umfazi njengornfazi, hayi of ana nalcsahluleki sami." Wanikina ikhanda wesula amehlo futhi, waqhuba wathi, "Khona bengingabonga bantab~mi uma nimazisa ngaleyondlcla umngani \Venu, Besc siphanga ukuba asheshe afihlwc ngoba nakhu kusehlobo, kuyashisa, kanti nayc umngani wentl uscnzelc insarnbatheka nje yendaba, wazishisa. Okusho ukuthi kuzodingeka ukuba imoto imphindisele edolobheni futhi ayothululelwa khona. Nakho lokho kuzonifaka kwezinkulu izindleko kanti nisaya ezweni elikuue kangaka." 
"Ungakhathazeki babn, ngizokumcla lokho," kwakusho uMsomi. "Kulungile-ke mfana wami, ngisayotshela umfundisi," waphemluka, wangena esontwcni. Ngcnkathi ecothoza kancanc edabula phakathi kwemllu cyabc imnyumu ncnsudi yakhc nayo cyabe imnyama. ishwabene, kwezwakala umcuto u511010 phansi. Union ka-Annabel, abafowabo nodadcwabo, nabanye bomndeni, baphcndula amakhanda bambuka usokhaya sengathi babelindele ukuba uCebekhulll enze okuthilc ngesidumbu athi ukuba abe maqondana naso, wema, wasibuka, wanikina ikhanda, wedlllieia phambili kumfunuisi. 
     Babonisana bobabili, umfundisi cIokhu cnqckuzisa ikhanda. Bathi ukuha behlukane, waphakamisa isundla umalusi wcbandla, wumemezela ngcsicelo soYeni noMsomi. wagcize1ela ekutheni umsebenzi wonke wasesontweni \vase lIzoqedwa ngaleyonkulhi ukuze kuthi ntambama klldimede kuqondwc emalibeni njc. 
     Yaqhutshwa-ke inkonzo ka-Annabel, ethanuazelwa, eeelellVa ulllusa olakeni lukaJehova. Kwakhulunywa nokuningi ikakhulu okllhle ngaye. Sekuqedivlc, hltatanyiswu futhi ibhokisi lakhc. labckwa phakathi emotwcni. yanyonyoba [uthi I1nlo, yangcna umgwaqo owawubheke edolobhcni. Bayilandcla oVusi, ngcbhasi. 
     Babebe nenhlanhla ngoba ibhasi lababeka enuaweni eyayiseduze nalapho ababezothola khona ibhokisi elifanele. Ngokushesha balithola, wathulwa uAnnabcl, wafakwa kwelabo. \Vonke lomsebcnzi wcnziwa ngabasemakhazeni lapho ayeseouyiselwe khona. Baphinuela naye emu va csesebumanyamanycni bendlu cyuhc inobucwebccwebc bczibambo. 
     Kwaba njalo ngchora lesibili. Lelibhokisi elalinsundu clase lijame phezu kwayo ingonyama eyayikhamisile. lathi ukuba lihlatshwe yimisebc yclanga, Iamanyazela. Ngcmuva kwcmithandazo, nezibusiso, nokllvalelisa phakathi kOllleulo nokukhala, saphakama isandla somfundisi. Alibamba amadoda, alehlisa kaneane, kaneane, laze lahlala eababa phansi. Zabuya zilambatha izintambo ezazikade zilehlisa, wavlIza umhlabathi ezandlcni zomfllndisi esegcwalisa lona clithi, "Ulhuli othuIini." 
"Abanye bazobona sengathi yilengane yethu kuphela efileyo 
282 
kulenkangala, kanti kulomgodi, njengoba ngibuka nje,. ngibona eziningi izintombi. ezinye sczangena kuwo ngcmpcla. czinyc zlscngamangcwaba aphezulu. Bhckisisa pheia ezinkangala nasczitaladini, nampaya belathazela belahle amagu!a, bengasasiboni nesiphetho sempilo yabo e.mhlaoeni. Sebebasathe bangqongqoza kulomnyango, ubakhafule. AmSlzwa yini bazali isililo sezinganc czingcnayise! Konkc lokhu kusazokuba wumvuzo wezizwe czedukilcyo. 
     "Noma ngethembele" kuJehova ubaba wami, kepha uma ngizwa isililo sinje, kuqaqamba inhliziy~ yam.i. Hayi khona bazal.i,. akesihlanganiscni amakhanda, sibonisane, slfundlSC, seluleke zonke lzmganc zethu. kungakhathalcki ukuthi ingumfana noma iyintomba~ane yini." 'Ycsula uhuso obabujuluka umfundisi, iduku lakhe waledlullsela elundem nalo elabe selimanzi nte. "Ndodakazi yami, ngeke ngikllhleke, kepha ngizokubongda ngokuthi ushone usuphendukile. Ukube lenkanyiso wayibona ebuncancni, wawllyoba qotho emhlabcIlI. Hamba kahle mntanami. Hamba kahle Zenzile, Annabel Cebekhulu." 
Amazwi omfundisi abakhalisa bonke abantu emangcwabeni. 
Aphakanyiswa amahalavu, yehla inhlab?thi. Phakalhi kwe~~b? clalihutshwu nomoubanc owawulokhu uthl, go, go, go, cbhokJSJlll, lczwakala i~wi I~nfundisi liqhllma phezulu liphclcla czinkangala nascmaqeIcni, nasesibhakabhakcni csasicwathule ngisho ebllkhwcni bezinja lithi, "Ungamangali ngokuba ngithe kuwe: Nimele uk.uzalw:~ kabusha, ngokuba isono asiyikubusa phezu kwenu; ngokuba amphans! komthetho, kepha niphansi komusa! Usho kanje umbhalo oNgewele." 
     Yehla inhlabathi, yagewala yayindunuuma, walala nngunaphakade uAnnabel Cebekhulu, laphela igugu lomphefumulo leminyaka cyayedlule. Amagquma nczinlalshana czazibomvu ezazinamatshc aycyizixhobo ayclelc cfana nezinkabi czibom.vu ngokllt~lOnganc, zathuJa zabukela. Emaqelcni kwakumi izihlahla zcnllkhamba zit he gqv:a: gqwa, nemihlambi yezinkomo ezaziklabile, zidla. Nazo zavusa !zll1hloko zababukela labo ababeza ngakubo bephelelwe nangamanula okllphakamisa imilcnzc. Ngascmpumalanga izintaba, AmnbuluJu ncNccphc kwakuhIobe ngcminga nangemithoic. Ncntaba Honono yavcla ngcsikhala esasingasenyakatho yempumalanga, izolile. Lwagqungqa Iwamnyama ungqengqema Iwezintaba zoNdi noKhahlamba czixhul11ene zingarnangelengele aye ayongamcla ArnaNgwanc ngascntshonalanga, kanye neNtabamhlophe bude buduze noMtshezi. 
    Lehla ilanga, lashona oVllsi behlezi endlini enku~ll kwaCe?ekhulu, kusaculwa. Nesigameko csasifana ncphupho cmlqondwem yabo, sagcwaliseka, bathi nalapho sebcwezwa amahubo aycbanga umunyu. kwabakhanyela ukllthi uAnnabel wayehambe ungohamba. 
283 


 
yayieabanga kahlc lento, kumhe inesikhalhi isesejde. Bheka ngoba ibingasayi Ildawo, isiyisilindamfhombo nje, izc iphumc kulamagcckc ngoba iya esontwcni. Ubcngaphuthi nakanyc umntana:ni csontweni. 
     "Ubekc alhule dapba ekhaya, kuze kube sengathi akekho ekhona. ungczwa ngisho ckhuza inkukhu lena engcn<l cndlini igangc. Ngazc ngambuza ngclinyc il:lI1ga ukllthi udliwa yilli, nalapho wangundaza njc umntanami. Kwalhi-kc ngoLvlcsibili, kula Iclisonto, kusihlwa, unina wangcna cla\ •.... ini lakhc, wamelamcla cphethc izingcczwana zcsinkwa. ezivuthuzela ngcmvuthu ccwebezclayo. Kwathi lIllla csondela kuyc cyibhekisisa ICYOlllvuthu, wathola ukuthi . , . kwakungcyamabhoulela ayccoliwc. \Vaollza emangelc lIkuthi wnyezoycnzani lcyoll1vuthu, wamphcndula ngczinycmbczi umntanalni. \Vasithatha-kc unin<l isinkwa. wasintshinga kudc, weza nayc kimi, wangichazela ngakuboni1e. 
    ~<Owami umqondo kwaba ngowokuthi asilale naye ndlininye ngoba lIkumlalisa yedwa kwakuzosifaka enkathazwcni njcngoba namunhlanjc scsingcnc kuyona:' Zchla zagclcza futhi izinyembczi, wazcsula ngesandln, wase cthi, "Pho, ungamclusa yini Ullluntu cmdaJa? Salala nayc lImntanami malanga onke. Kwakunguyena futhi owayesihola ngomthandazo wokulala. Nangosuku lokugcina cphi1a, wasihola. Nga\vczwa nokho amagama aycwakhuluma ukuthi aycgigiyela cnkulu illuaba. Eqeda lapho, wendlala, walala kuqala. 
"'Ngalala ngiqwashilc ngibhckc ukuthi wabe cngczukuvuka yilli. 
Ngamuzwa chona kallcanc, ngazc ngozcla nami, ngalala woo Ukuthi waphuma nini, anguzi. Saml1zwa kllphakathi kwamabili ekhala kudabuka indlu esasimkhiphc kuyo. Savuka sashayana ngamakhamla, sathi siyamphllthuma, waphmna escvulha amalangabi. Hawu! Hawu Nkosi yami!" Wahahaza chefllzcla lICcbckhlllll. "Yakhala ingane yami ibaleka, Ha ... Wll! HawlI! Ngahona umlilo ungephuka cbusuku. Baphuma nomakhclwane bathi bayasilekclela. Babesabamba bani yena? \Vadazuluka njalo, waze wayoziwcla yella lapho ingcwaba bkhc likhona. Noma scsithi siyawucima llmlilo, simsongasonga ngezillgllho zokulala, kwaha nhlanga zimllka nomoya, \vashoncla kholl<l Iapho, O. Nkosi!" \-Vanikina ikhanda, wahdllzcla, 
     "Yaze yabuhlungll indaba haha. Nokho ascthcmbc nje ukllthi iN kosi izoscslIla izinyembczi ngalcschlo.'l uVusi vmycmduduza kanjalo. 
     "Namhlanjc waze wangcnza wcZenzilc mntanami! \Vnmcnza uyihlo!" Wasishayela ph ansi isikhwchlcla uCchekhulu, wajolozcla ph ansi. Ngenknthi bcsathulc, kuthc c\vaka cndlini nbabehlczi kuyo, k\vakuz.wakala 1I1l1cuio cndlini cnkulu. nezwi likanina ka-l\l1nabcl liqhuma phezulu ngcsililo. Iibalisa. Lathi lapho Iiyokwehla kbona. walivnsa ikhanda uCcbekbulu walhi, "Yilokho nje bantabami. Niziphathe kahle nani emhlabeni. Hiya, khona t1ma ngillibhcka njc, ngiycncliswa ngukuthi niyizinganc eziziphcthe kahle. Ngiyadabuka ngo- 
285 


  
kahle ngamagama amakhulu ukuthi: IZWI LOFfLEYO. BATSHELE BONKE! 
     "Sicela nisitshelc sonke bantabami ukuthi uthini Ilmyalczo wczwi lofileyo." 
"Baba, ungahamba uyokuzwa kubona ahascndlini ukl1thi bazovl1- 
mclana yini ncsifuna ukukwcnza," 
     UCebekhulu walizwa Ielo likaYeni, waphuma, washeshe wabuya, wathi oYeni base bengamlandela bayowuvula umshini lowo. Bamlandela, bangena endlini enkulu cyayingenampahla ngaphandle kwctafula cla1ingascmnyango. nezihlalo czazimbalwa. zingascmsamo. Kwakukhanya amakhandlela, egoye khona unina ka-AnnabeL limbo elalikade lihaywa layekwa, kwathuleka kulindeleke ukuba umshini we thule imiyalczo. 
     Wawuphakamisa umshini uYeni, wawubeka csihlalwclli, \vawtlvula. Kwaba khona uklldabukisa okuyisimanga ngoba izwi lika-Annabcl laqala ngokukhala, kungubumayemaye. Laya ngokwehla kaneane, kancane, laze lathllia okwcsikhashana. L ... '1qala ukuzwakala selisho amazwi aycdangalisa uffizimba, ckhomhisa ukuzidcla nokulahla ithcmba. Waqhubeka ebeka imibono yakhe ngempilo engaba yinsindiso ezintombini cziningi czazizimiselc nczazibuthokozclu ubuntombi bazo~ ebeka nezi7.athu nembangela yobulukhuni nobuhlungu bcmpilo yakhe. ffi'lC layophetha izwi lakhc likhuluma ngesigqi nokukwHZi ayekusho. 
     Kwaculwa futhi, kwalilwa, wacelwa lIYeni ukuha awnphindc awuvule. -Wenza njcngesicelo sabo. Sebeqedilc. bavunyclwa ukuha bayolala. Wavalclisa kubo bonke uMsomi. ebazisa ukuthi wayczobamba isitimcla ckuscni kakhulu. cnzelc ukllialeia ngascThckwini njengoha wabe edingeka cmscbcnzini ngoMsombuluko. 
K wnlalwa, wavuka ngovivi uBhckizcnzo wahamha. wabashiya 
oYeni bezomlandcla ntambama, 
     Kwathi lapho seliya ngomutsha wendodu. sclilcngcla phczlI kobllhlc bcziqongo zezintaba zoluNdi noKhahlamha, izinganc 70nke zomndeni nakomakhelwane sezibllthiwc. bawuvllIela futhi umshini. Wazitshela zonke njengomyalezo wczwi lofilcyo. Baqcda, hava1clisa. behla kancanc sebcyobuka ingcwaba lika-Annabcl, Balltlya. haecla izingane ukuba zibaphclezclc, badonsa uSipho ngcngalo. haillngisclcla 
lIkuhamba. 
     "Nihambc kahle bantabami. Nisivakashclc futhi. Yazini lIkuthi nina, czinhliziyweni zethu, scnifana nczinganc' znlapha ckhaya," kwakusho uCcbekhulu emile ctele izandla. 
"Siyobuya futhi baba ullla iNkosi ivuma. Siyonazisa uma siza." 
UVusi wamethembisa uCebekbulu. 
Batoloba, baze bayokuma emgwaqwcni. Lafika ibhasi, labathalha. 
287 




 
labaphindisa esilungwini. \Vasala kancanc umuzi kaCcbekhulu nendunduma ka-Annabcl, konkc kwaya kufiphala kuba luvinjana cnkungwini yomnyama . 
. .. Yasilhcia kanjalo imizi yascMnambithi phakalhi kobllSllkli lslt~mcla scslphuma cdolobhcni, singena cmnyamcni sishoboloza SCSlqOlld~ czansi.. Sajikclcza sayongcna ngaphansi kw'ayo iNccphc. \Vasukum<l uYCllI, walunguza ngcfasitclc, wabona izinkanvczi zisakazckc za\\'l.,v~nzi cmkhathini. K\vaba scngathi uyalibona llhuna lika~nnabcl liml Jod\va emnyamcni wczwc owawukhasa phan.si. Yaphuma myanga scbckudc, yamamathcka. yakhuphuka, ukuhamba kwcsitimcla kw~):enza. 7nbuk.cka scngathi yabc izulazula cmkhathini. Isitimcla saslglda SlSlIla. slmpompoloza umculo waso. 
. Saphuma cMgungundlovu kusemnyamana, kwantwcla czansi sigadula, sijikcleza amawa nczintaba, scsiphuma kulcmboho. singcnc kule. Yanyo~l~'oba ngaphansi k~vezihlahla cziluhlaza, yangena cziteshini kwakh~.ll.a lz1nxakanxaka zOJantshi phansi, yedlula. yaphikclcla p~lambtll. Kwasa, laphuma i1anga Hokhu ihambilc. Namanjc scngathi ytyo .Ieya.ya clokhu ijikekzilc njcngcmamba esiwothc ubomvu. Emchlwcnt amaningi .abuka ubuhle hemvelo, amanyc ngakaSipho, ~1r~Yc bandla olokhu cnll~c, ebeke isilcvu ensimbini ccwazimulayo. ebuka lZlllkalo. ll,.unawa, nczJlnpophoma, nezintaba ezesahckayo czazifana nalczo ezazlsazccacwa nguye cycuwana cmhlabcni. Isitimcla sasimkhalela sim~iIela. scsiqccla nalcmlaba cngumlando omudc phakathi kwabazah bakhe ncndoda nenkosikazi aychamba nayo. 
288 
ISAHLUKO 44. 
Halshele Bonke. 
    OYeni sebahamba izind:nvo czillingi nalomshini, bczama ukwcdIulisc1a imiyalczo czillgancni cziningi. Scbaya czikolcni. cmasontwcni, nasemibuth<lllwcni cmillingi yentsha nomamc. Iminyaka ngcminyaka bchamba izinclawo czikude l1a~cduzc nclakuho. 
    Abanyc abadala ahayilwayo lcmiyalczo bathokllza, kcpha ahaningi abazali bahakhomba Ilgcminwc cbuswcni. hcthi bayahlamhalaza. bchabhinqa llgokl1thi kwakumeIe bahhincc amabhcshu nczidwaba uma babcfisa ukubuyela ezikhathini zascndulo, kllmhc l'masikwcni. 
    Amatshitshi nezintombi cziningi zathi llkllha ziyizwc lcmiyalczo. zazibona ziscmdihini ka-Annabcl. Bonke bahalckclani.l naho, bcthi bayahlckwa, babllYc balhi hayabhcda. Yiho laba abanyc ha110 ahahonakala bcmi dcngwanc cmigwaqwcni nczinganc cZi.lzingascnayisc. abanye bcjamc cminyango yasczinkantolo. bcthllka, bcnximfclana, sckuxatshanwa namasoka, kuhukwana ngamchlo afana nawL'zil\\'allc 
czalanayo. 
Amabhllngu nczinsizwa hakwclllukcla Iokhlt njcngosizo. kcpha 
isikhathi nczimfulldiso cziningi zase zihanqohilc. Ahahonazc bakulandcle. Kwakull1cle bakwclllukcle ngisho hcng,athandi lokho ahcbckufunz\va ngumnqobi. Yingakl10 nje abanye habo hehonakala henkinkiza czinkanlolo, hcphoqcka ukuba hazondlc ngcnkani izinganc. czinye zaZO abahcthandahul.i.l ngazo. Basaia kanjalo bcngqongqa cmlil\vcni wokuhluphcka nczifo. bcphoqoka bcshona bcsakhula. Aban)'c bahn basala hcmi czimobclli bc~cbcnza nzima. Babcg\\'clshiwe, bcdonsa izig\\'cho zabo, bcthuka. bcsonga. Abanyc sebashada kudala, nokho hasavukclwa ngamacala ohunsizwa okunamllhla asehaqhatha ncmizi yahoo Bawukllchla umoha. hahlalc phansi sehckhathcle, bakhiphe imboza. hayisonge ngamaphepha, habukc izinkalo nczintaba bcyifuquza. hasukc banxaphc, banikinc amakhancla, bathi, "Lezinto! Kwakungcono enduIo." Yizintombi zaho abase bezibiza ngczinto, hczicekclc phansi ngcziphosiso, nokungazi, bcngaqondc lutho ngazo. 
289 




 
     Bal1g~kanalli ababcdIula phambi klikaYelli, imihla ngcmihla, scbehluIeklle ukugcina izinqumo zczinkantolo zczondlo? Abanye bahlawlila amakhulll alhiIe amarandi aycngase abc wusizo ckuloboleni noma ckllphcphiselli Iawomadodakazi eAfrika aycsazama lIkllziphalha kahle. 
     Amaphulha nokulutheka kwezwc kwaphenduka kwaba wumthwalo owalhweswa . ~madodana cAfrika. Ahazali ababcllgazimisclanga .Ilgokubhcka IZlnganc zaho nangokuziyala, kwathi kamuva bavuka IIldlob.anc. baqhamuka scbcbiza izimali czishisiwcyo csiliseni csathwes~\'a !Cal a l~k:lqcda u?llntombi l1abo abazali ababcngazi ukuthi bdbuq.cdwa 111111, nguballl. Kwabaduma czweni, uthando lwaphcnduka ubutlll, Ilcmbungailisizi. 
     B~~cabangisisa ~banyc, balubona usizo lapho lwabc lungakhona, nokho Ithuba labc hngasekho. imbono yomhlaba ibadida. 
     Indaba yomna\~'abo nodadcwabo kaVusi, uSiblisiso noJabu, ingezc yaphath~va, ~goba lI~gumlando omllde ngokwayo. Kuzc kllhe manjc aYlkafikl nglsho eSlphctJ1\vel1i sobllsha babo. Bayasala-ke bona besan!ula, bedidekilc. befuna imilhunzi yokuphumula, nokho izihlahla bez!thola .zlOamev.a. Bayasala, omunyc esola izinsizwa, omllnyc izintombl, bedhwa naYlllgebhe yokuhamba kwcminyaka, bengenamizi. 
     Okwaba buhlungu kakhuIu. nokuyinsabula cyadabula izibili zelhu, ngllkll~hl. 11l11yalczo o~H.lala wencwadi cNgcwelc wabuyela endimcni. Kwatlll .Izono zabazali, zeh1ela czizukulwancni. Yasala enye yenzalo )'e~l~u, lIlobuxh;vala, nobumpump"the, nokuqllndeka kokukhalipha ~\\cngqondo .. ~wabc sekllYlIlllphumcla ycmbcwu yokufa cyayikade lkhosclc cgazllll 1ethu, cyasivunisa izithelo czimuncu, yabenza abanyc bakhombana ngeminwc emizini yabo, sekubhokc ubunyumba, ukuba ngumama nohaba sckuyiphllpho. 
     "Yebo KaMakhanya, the mba Iami, uyazibona izinganc zethu, sezikhulile. Angisho ukuthi asiziphoqe ukuthi kufaneIe zifane nawe, kepl1 •. ngithi asiqhllbeke nokllbambisana, siziqondise," washo uVusi qedc wathllJa, walindela llmkakhe ukuba avcze umbono ngezinganc zabo. 
     "Ycbo! yiqiniso Ielo mntakwethu. KlImclc sizamc. Nami ngizimi. sele .ubva~luleka ngil,,~khanyiscJa." Washo embamba, eqhuba. "Nawe flithL zlmlsclc sibambisanc ekwakhcni izimilo zabantwana bcthu." Wakhuluma umkakhe embhodolosha, emoyizcla. 
     "Nko~ikazi yami, Sindi, indicIa engakuhluphekcla ngayo yenza ukuba ngleabangc okukhulu ngawe. Uyakwazi okwangibophezela kll\ve?" 
"Qha, angikwazi Ycni," walandula bllfuphi llmkakhe. "Ukuziphatha kahle kwakho, nesimilo sakho csiqotho, nobunlombi 
290 
bakho obugcwclc. Ngitshcle-kc mntakwethu, uthanda ngikwcnzclc ini cyoku jabulisa?" 
     "Njengoha ngikubona ubhala ubusuku ungalali, kll)'ongijabulisa uma uphinda ubh"la clinyc ibhuku ngezinyc IZIVUNGUVUNGU ZOTHANDO." Washo wambuka ngamehlo ayegewclc ulhando. 
     UYcni akamphcndllianga khona manjalo, wasukuma, waphumela phandlc, wabllka isibhakabhaka esasilohlaza, inyanga ibhukuda phakathi kwaso ycnza ol11unyc njc umbala owawllsagolidc. Wahllya, wahlala phansi njengomuntu owaycphclelwc ngukwazi, walhi, "Ycho kambc noJiyanc ngikc ngamhona kuthangi cmc csitaladini njcngomunlll obefclwe yizwe. Phcla kade abamba uMaZwane nezinganc zakhe ngoha chIulwa yizinkinga zomendo, nokuthi uJoycc waycscmphcthc ngcsihluku uSipho, clllbandlulllla. Nayc uSipho uscwaphindcla eMnambithi. Umkhulu wakhc wagcina ngoba cnllha1hilc." Ngcnkathi cxoxa uYeni, wayelalcJc uSindisiwe, clokhu cbahaze njalo. \Vaqhubcka uVusi, wathi. "NoMdu Makhoba ngike ngambona. Ngekc usasho llkuthi yiloMdudllzi owaycgquka kanjeya esafllnda, sckunguyc 10na osefaka amadabudahu. Noyisc kuthiwa washon<t, sasala naye isitol0, kepha saphetha ngokudliwa ngenxa yokuthi ubeyisoka cliqonywa ngcmali. UZinto, ngalomkhuba wakhc wokugubha imali csiliseni, lIsaha midwayidwa njc ebusweoi, yiyo imimcsc. Usclaba oengane. Ayinamon<...IIi~ yikho lokhu cqhubcka cqoma 100a nnlooa ogoba ezama ukllyikhulisa, ngayo belu illlali yamasoka. NgoFano amadoda ahloniphekile elllphakalhini, nanemizi cnoxolo, ngokwazi kwami." 
     Wababala uYeni abangane bakhe, washiya labo uKaMakhanya ayengabazi. Wayengambalanga uNomp"melelo owayekc wamedlll]a ngasesontweni elikhulu lamaKhalholika cdolobheni, ullllolllo uhlih]a izilonda, cdakiwc, ethuka noma ngubani omhlckayo. Waycngamxoxelanga ngezintombi ayckc wathanuana nazo, ezinyc zazo sczashadwa, cziningi zingakashadwa, zisashaycka ngapha nangapha, ziwufuna ngamnyamu umshado, yizc ilanga labe sclizishoncia nje. 
     "Uyabona-ke Yeni ukuthi llbubi abllphulllcleli elllhiabeni? UJiyane uscyini manjc'! Nascmaphoyiscni \vaxosll\va, ngakho ukungcthemheki. Nomuzi wakhc wamchithekcla, ngabo ubuhul11l1sha." 
     "Ungasashongo Sindi. Ncmoto yakhe ycbiwa, clandclwa ngamushwa njengoba naye wabe cyitholc ngobuqili. 0, mntanabuntu, akc siziyckc ezoJiyane. Manjc lomshini usumdala namubhandc awo, unokllfa noma nini. Njcngoba scngihlezi kanje, sengizibekc phambi kwami zonke izimfanelo zokuloba, sizowuvula. Ngizoz<lm3 lIkubhala njengoba ukhuluma. Sizonele siqcde konke nga\vo, singcnc cl110twcni ycthu, siwumukise kuMwclasc ukuze awulalelc, ahone imiphumela yesimilo setshitshi ncbhungu abake bamkbathaza kakhlllll ngeminyaka 
291 





----------------------------------------------------_. -- -- 
cycdlulc. Usungawuvula-kc TIlilnje." \Vasho uVusi wahlala csihlalweni, \\!aphakamisa usiba, walungeIa ukuloba. 
     "Lalcla-kc." washo ngclipholilc uSindisiwc, w<l\\'uvula. \Vaxoxa lllllshini kanjc: 
     ",Yclli, noSindisiwc. banganc bami beqinisu. lalclani iz\\'i lofileyo. nibatshc1e bOllkc I1g310." 
     K wathi nqamu, kwezwakala ukukhala ngokuya, kwazc kwalhula okv.'csikhashana. umshini, waqhubcka kanje: 
     "Ngithc lima ngifunda cBhayibhclilli, ngathola nunka amazwi kalobc engiwabone engifancle, Afundeka kanje: 
okuyisimanga. K waya Wabuye wakhuluma 
Umoya wami usuchithekilc, Imihla yami iyacimcka; Okwami sekuyilhuna nje. 
Impela kukhona abangiklolodelayo, Iso lami lisckuclIllukclcni kwabo. Ake unginikc isibambiso, ungil11clc; Ngubani oyakuxhuwululla nami nn? Ngokuba uvalile izinhliziyo zabo Zingaqondi; 
Ngalokho awuyukubaphakamisa. Oehaka abanganc bakhe 
Ngenxa yesabelo, 
Al11ehlo abantwana bakhe Ayakufiphala. 
Ungibeke isaga sabantu, 
Ngibc ngokhafulclwu cbuswcni. Iso lami lifiphelc ngosizi; 
Onke amalungu ami anjengcthunzi. 
Abaqotho baycthuswa yilokho;. Ongcnacala uyavukela 
OngcnaN kulllnkulll. 
Kerha olungileyo, 
Ubal11belcIa endIeleni yakhe. Onezandla ezihlanzekileyo, 
Ude eqina njalo. 
Nokho bllyani phela nonke, nize; Kodwa angiyikuthola phakathi Kwcnu ohhlkaniphilcyo. 
292 
L 
ll11ihIa yami isidllllile, 
Amasa ami ullqunyiwc kanyc Nemicabango yami ycnhliziyo. Ubusuku babcnza imini, Bathi: Ukukhanya kllseduzc Nobumnyum:.I. 
Uma ngcthl:mba ukulhi indawo Yabafileyo iyindlu yami, NgendIalcle ukhllkho Iwal11i Ebumnyameni, 
Ngibize ukllbola ngokllthi lIbaba, Nezimpcthu ngokuthi umame Nodadewethll, 
Liphi, pho ithcmba lami Ila? 
Yebo, ithcmba lami 
Ngubani oyakulibona IliJ? Liyakwchlcla emigoqwcni 
Yendawo yabafileyo, 
Lapho-ke kllyakuba khona Ukuphumula othulini kanyc kanye. 
"Ukube ngangizalwc kabusha, ngibc Illsulwa njengcnganc cncunc, ngiziphathc njcngoSindisiwc owaycngeluleka, ngizcnzc isilima kwaha~ hlakaniphilcyo, hcngingckc ngizibulalc; bengingeke ngizinengwc. 
     "Abazali hami bangikhulisa ngcsamlla csihlc kakhulu, bcngithumela esonlweni imihla namalanga, kepha abazangc bangclulckc ngomzimba warni. Bangitshcla kuphcla ukuthi ngingaqomi, bangcthusa ngokuthi umuntu wcsili.sa uyinyoka ebulalayo. Abazangc bangichazcle ukuthi koze kube nini ngimxwayilc, ngoba udalclwc ukuthandwa, nami ngokunjalo. Angazanga ukuthi kwakufanelc ngcllzc 1lj'-lIli lima cngchlula. Ukubc ngangichazclwc, mhlawumbc ngangiyoziphatha kahlc, ngibazisc ubuminu ngokugcina amasiko okulondoloza uhuntomhi. njcngoba kwakwcnza izintombi zascndulu kwclingafelwa nkonyanc. 
     Pho-ke, sabc siphucuzckilc, sil'lIndisiwe, singamakholwa. Sakhlllcla cmnyamcni wokllngawazi amasiko. Nabazali bcthu babcnamahloni, hcngcnakusitshela qiniso ngemizimbu ycthll, singcllumaqhikiza aycsengasiqondisa. 
     "Ngakhula nami, ngaqoma, ngcnza njcngontanga auabcngazi lutho ngothando nangcmizimba yabu. Kithina nabo kwaba wlImdlalo omnandi ukudlala ngothando, sivumcla intanuo yabafana ababcsikhohlisa, besiycngcla osizini, besihlinzela osckwclli. Asibonunga ukuthi ngokwcnzc njalo sasibanga izinycmbczi kubazali bcthu nakuthina. Sasithi siqhllba uthando, kanti sidlala ngomlilo lIqoho lwawo. 

293 

 

 
yoneka ncmiphefuf11ulo sathcmhisana lImnynma 
     "Ngiyasho ukuthi uthando lufana namnnzi ngenye indIcia, luvuza kaluia csandlcni njengawo cminweni yesandla esiwakhongozele. Ukuze lugcinckc lIthando kumcle luphathwc ngcsandla esiqinilc, 111ngavllzi. Ngolunye uhlangothi lufana nomlilo wothathe ovutha ubuhanguhangu, ubulale okllningi, wone okllningi komphakathi, uhe kodwa wokhehvc \vushana njc ollll1canc lllkamentshisi. 
     "Yenzcka into ebuhlungu czwcni, yezinganc zahantll. Sonkc sakhohlisanu, ongcnalifu. Sasiqhoshe ngombclc otile. 
     "Mangisho ngiqinise ukulhi ukukhubeka nokuwa kwami kwabangwa wukujaha ph:.Imbili, njcngoba nabangani bami abaningi babcnza. Ngakhohlwa ukuthi endaweni yami wayekhona owayedalelwe ukuba ngimgane. Ngabhuduza, ngalahlekelwa yikho konke, ngaze ngazidela, ngayiqcda impilo yami -ngazibulala. Wathi eqambc efika cngangidalelwc ycna, nengangimthanda ngothando Iwcqiniso, ngabe ngingascilitho, scngizinycza, nginalllahioni ngobumina. 
     "Mina osczinhlul1gwini zomphcfumulo, osebuzwilc ubuhlungll bemiphumcla yokuziphathn ludedcngu, ngiyaniyala zintombi nczinsizwa, nihambe ngokuqonda, nibulondoloze ubuntombi nobunsizwu hcnu. Hloniphanalli, nizihloniphc, ncsabc nehlazo. Ningabi yisincngiso nenkathazo kuhazali benu abanithandayo, nakuNkulunkulu onidalile, wanilomla ngomusa nangothando lwakhc olunqabile. Nisenalo ithuba lokuqondisa imcndo ycnu, kumbc izindlcla zenu czigwcgwilc. Nize nikhumhule ukuthi lIbude abuphangwa. 
     "Thina schlulwa wukwcnza, sangcna shiqc czilingwcni. Singasenakuzcthcmba. sashisa umbango. Sazidlisa izingane zabantu ngcmithi csasingcnaqiniso lokuthi yayiyoba namiphumela mini cgazini lazu. Kwaba nj'alo, zaphcla insizwa, zahuna, ziphoqozwa yizifoyifo. 
     "Bangaki numhlanjc a.bazibiza ngczintombi, izinganc zabo zibabiza ngodadewabo, ogogo bazo kungonina? Bangaki namuhla abalotshoIwu, zishuy\vc zonkc izinkomu. kubhalwe imishatlo cmihlophe cmasontwcni, kcpha bona uncmbeza wczillganc czablllawa zingcnacala bcbewllfihlc ngezimvakazi? 
     "Kwaba wllkuphcla kwcgllgu lothanuo nczintombi. Umahluko phakathi kwcntomhi ncnkosikazi kwaba yindandatho ncncwadi yomshado kuphela. Konke lokhu kwabangelwa ukudideka, nokuphcla kokwcsaba ncmfundiso, nokuzihlonipha, nokuzithanda, nokuzignbisn okuhle. Asibange siscsaba muntu. Asibange sisahlonipha mlll1tu. Sayeya imithetho yawobahamkhulu, sayiziba nekaNkulunkulu, sazikhethela eyethu. 
     "natshele bonke ukuthi asihlekisi ngethambo labo, kepha lomzimba wami ongowenyoka esekukade yayiphundlwa ngezagila zomhlaba, sizuma lIkuwuthatha, siwuhlinze, siwomise, siwuqothc, 
29~ 
siwcnze izibiba ukuze izingane zethu zithi uma sezikhulile, zikwazi ukubhekana nemilakatsha yezinyoka cziyizilingo, nczincnkohliso czweni, ezehla zcnyuka, ziphinqilika, zizingela bona abangenakuzivikela. 
     UBatshele bonke ukuthi asibethuki, asibahlambalazi, kcpha scnziwa wuthando lokubabona bethokozile kunathi csafa singasaziboni ukuthi siyini ezweni. 
     "Bayofunda, babe ncmiycko; bayoyizama imali, babe yizinjinga zoqobo; bayofundisana ngezindlcla eziningi zokuvika ubuphulaphiko, kcpha uma kusazokuba khona ukwenzclwa ph ansi kwcmizimba, baningi abasazobuzwa ubuhlungu engifele kubona. Akukezukubakhona ukuziqhayisa ngobuntombi, nokuzcthcmba, nokungazcnyezi. Basazokwethukana; izinkubela nczixhwala ziyoya zanda. Asezokuba maningi amanga abangwa wukwahluleka. 
     "Nokho nababa neshwa njcngami, abalahliwe uma scbcphila ngobuqotho, nokuqonda. 
     "Abayukuzwa abanye, ngobn bilfana nezintuthwane cziza zilandclana esithuphcni esiciphizayo, okwala seziphcla, zingahlehli, zingachczuki, zize ziphelele cmgudwini owodwu. 
     "Bangaphiki nczethembiso ezingenazisekelo, kepha bamc ngokuzi. hlonipha nangokuzicabangela ngobulili babo. Thina besingakabi nalo ithikithi lokuya nokubuya kungemgqigqo-ngelokuya phambili kuphela esinalo. Babcnjalo nabasendulo, lingakafi nkonyanc clikaMthaniya. Niyozikhethela bantabami. 
"Yaphela injabulo njengembali entsha efa ibune namakha ayo. 
Izizukulwane zalekana, csinye phezu kwcsinye, njalo njalo. Imithetho yaphenduphendulwa, kwajotshelclwa okuthile kuyo. Yaeishwa emidala kwavela emisha, kcpha lIbuntu basala bllnjalo budinga ukwi..Iziswa nokunakckelwa, nokuhlengwa czingozini yizilili zombili." 
Laya ngokwehla njalo izwi, laeula ihubo, lithi: 
Thcmbanini eNkosini Niqonde indicia yayo, Nihambe ngamandla ayo, Nihambe ngokulhemha. 
Kuyodlula izinsuku. Kuyodlula iminyakn. Yilokho okumi njalo: 
Ukwethembisa kwayo. 
     Kwathuleka kwathi ewaka endlini ngemuva kokuba u,!edile ukukhuluma nokueula umshini. nabukana oYeni nomkakhe, zagewala amehlo izinyembezi. Waphihlika wakhala uSindisiwe. UYeni walulahla 
295 




 
I 
phansi usiba, ngethemba lokuthi lamazwana ayeyimiyalezo ayeyowela .1 mhlawumbc koycdwa, noma ababili, basindiswc, babe yigugu nethemba kwababeyoganana nabo. 
     "Yebo, usbo kbona u-Annabel lapho ethi wabulawa wukuphanga umuuka. Nalapho, ukulllsola kUllzinyana. Isikhathi ngcsanamuhla csingahlinzckiwc. \Vaycscbutshitshini, isikhathi sokuqoma. Akckho vclc owayelindclckc ukuba amjubc ncbutho lakhc. Sengathi uyakhanyelwa nayc yilokhu, ngoha lIsola nabazali bakhc. Ngcmpcla, babcsaha ngakhona. Umscbenzi wamaqhikiza uyabasimla, bayawesaba. banamahloni ngawo. Ngakhu-kc, sckufanclc isizwc sakilhi sibhckc CI11UVU, buvlIswc ubuqhikiza nczclu1eko zaba." Kwakuphawula uYcni ekhathazckilc. "Nguba sonkc scdukile, namabhobhodlcyana nezinsizwa bathckcliswc ngo\wazi lokuziphatha ngokllzihlClnipha nokllzicabungcla izingane zabanlll11zanc. Ngidabllka kakhulu ngokwchlda uAnnabcl nuhaningi ngamaphulha nezinsolo abangcthwcswc zona kangako." 
     Balala, ngolllllso bavuka, bawuthatha umshini bawusa kuMwelase owaycsckhulilc, wnba yisipho sakhc ngcmizarno aycnza ckuhlengcni lIAnnabcl kulesihlukll aycscshoncle kllSO, nayclanda ngaso. Zaminincka nasemchlwcni cnsizwa cndala. yelhembisa nayo ukllthi lcmiyalczo yayiyoycJllIlisda kwahanyc 0 Yeni abahcngufinyclclanga kubo. 
     Kunalllllhia nje. kusagijinywa. kuyaphanjanwa, yilo\Vo nalowo lIzcnzcla intando yak he. Sczathi gqW<.l. gqwa, izintol1lbi njcngczintomhi kwclakithi. Sckwasala lczo czazisakhuthnldwc nangabazali bazo, kwazona ziblilhanda ubllzona. czingagqizi qakala ngokubizwa Ilgabu .. wliia kunenhlakanipho cbulalayo. Yizona Iczi cziseyigugu, ncziyimllala. Scsiyayc sibuke cll1ifanckisweni cyathwctshulwa ngabeLungu kudalo izintoll1bi ziscyinala. siziqhayisc ngcsizwc csasinczintombi czaziyimiqCll1anc. Nabo abathwchuli habcmangaliswa WlIkwcslllcka kwcmizimba. namahelc ayckhombc 1I11lkhathi cgwansilc, eklolocla ngokondlcka nokwaziswa kwcmizilllba. lokhll namuhla osckungqala. 
     Ycbo-kc Annabel. isondo lomhlaba laphcnduphcnduka UIllZUZU nomZUZlI, Zi.lwa zilandelana izinsuku zilala .uyaca nabaningi. 'Yenaha impucuko ncsikhathi abnsibiza ngcsimanjclmllljc, okuyisona csaba ngumbulahlz\vc. Visa lesikhathi csaba nzima phczu kwez\Vc. UTl1VllZO waso kwaba yinzolldo. nezahlukaniso, Iloktldungeka kwczwc. 
"Yeho, mkami. Sindisiwc. siyishiya lapho indaba yobusha bcthu. 
Singcke sangena sijule kweyabashadileyo. Ilgoba asikayazisisi kahle. Manjc-kc scsidonsa amanye amabullgu amadc. Uma kllyoqhubcka kanje ngokllziphatha kwesintu ezwe.ni, ngidabukela abayobc belapho. Oha, Ubllsisiwe lowo oyobe esaphila, cbukela izimanga nempilo cminyakcni cyishumi lIkusuka manjc, neminyc eminingi e1andela lIkuhlangana kweyizinkulungwane czimbili lizelwe iWundlu uJcsu Kristu." 


