 
Nkombose kaBaba 
Imidlalo enkundlanye yezinganekwane 
LAWRENCE MOLEFE 
 


Isandulelo 
1 Ukubaluleka kwezinganekwane 
Izinganekwane zibaluleke kakhulu empilweni yomuntu oMnyama ngoba yizo ezazisetshenziswa kudalo ukunikeza izingane izifundo ezithile ngempilo. Yizona ezazenza abantwana bangabi yimihambima nemigundatshani ngoba bengazi ukuthi bazokwenzani. Yizona ezazichitha isizungu uma sesidlulile isikhathi semisebenzi ethile. Yizona ezazifundisa ulimi kanye nezindlela ezimnandi zokubeka inkulumo. Yizona ezazivula abantwana amehlo ngoba ziveza ukuthi izinto zavela kanjani. Yizona ezazenza abantwana bakholelwe emasikweni athile amahle ngoba bethathela kokwenzeka ezinganekwaneni, njengokungadli konke ukudla uma umuntu eyisihambeli esibalulekile njengomkhwenyana. 
   Ikakhulu-ke lesi sifundo sezinganekwane kanye nezinkondlo zomdabu sekwaba yinto efundwayo esikoleni kusukela ebangeni lesithupha kuya enyonivesi uqobo. Ngakho ukuyidlala imidlalo enje, kwenza ukuba umfundi akuthole kulula ukwenza lesi sifundo sibe lula noma ngabe usekuliphi ibanga lemfundo. 
2 Ukubaluleka kwale midlalo 
Le tnidlalo ihlelelwe ukuba abafundi bakwazi ukudlala imidlalo njengoba ezincwadini abahlelelwe ukuzifunda zobuciko kukhona neziyimidlalo. Kumele uma befunda umdlalo bazi ukuthi uyinto emelwe ukudlalwa, hhayi ukufundwa nje kuphela. Kumele bazi ukuthi inganekwane kanye nomdlalo obhaliwe, kumele izinto 
ezithile ezenzeka ngempela empilweni, hhayi ukuthi ziyinsumansumane yokuchitha isikhathi nje ki?phela. Kokunye kukhona abafundi abazothi uma beqhubeka nezifundo zabo bathande ukuba ngabadlali bemidlalo yeshashalazi. Kumele sibabone kusemanje, sisuke siqonde kubo uma sithi inkunzi isematholeni. 



vi • Nkombose kaBaba 
3 Indlela okumelwe idlalwe ngayo 
Lapha sizobheka ukuthi Ie midlalo elapha kule newadi ingadlalwa kanjani njengoba akuzona zonke izikole ezinamahholo. Kulula kakhulu uma kunehholo ngoba uthisha angakusebenzisa konke okukhona esikoleni okudingekayo emdlalweni ngamunye. Unenhlanhla yokuba nekhethini elizovulwa liphinde livalwe ekuqaleni kanye nasekupheleni kwesigeawu ngokulandelana. Unezindlu zangemuva kwesiteji abadlali abaphumela kuzo urna sebeqedile ukudlala izingxenye zabo. Unenhlanhla yokuqoqa izibukeli eziningi ngendlela ethandwa nguye ukwenza umdlalo wakhe uphile ube nazo zonke izinto ezidingeka emdlalweni wempela. 
Nokho make sibheke uthisha ofanele asebenzise ikilasi lodwa. 
lsanduklo _ vii 
kale abadlalayo nxa besohambeni ukuthi bangaphandle komuzi. 
* Kungasetshenziswa futhi ingxenye emaphakathi yekilasi. Lapha umqondisi womdlalo angaWela ukuthi amadeski alabo abazobukela umdlalo arne akhe indilinga anamathele ezingxenyeni zonke zezindonga zekilasi. Abadlali lapha badlalela phakathi nekilasi. Izindlu ezidingekayo zingakhiwa phakathi nekilasi. Cishe Ie ndlela iyona engakha isikhala esiningi ngokwanele .. 
* Abadlali nxa bezoshintshana kungene abanye, kumele baphumele emnyango ngoba ayikho indawo enye abangahlala kuyo. Bazolokhu bengena bephurna. 
* Noma kuzoguquka isigeawu kurnele abadlali baphumele emnyango bonke kusale isiteji singenalutho, bese kufakwa masinya izinto ezidingeka kuleso sigeawu. 



a IzinhIobo zeshashalazi ezingasetshenziswa 
Lapha sinekilasi kuphela esingalisebenzisa ngoba sithe simshiya ngaphandle umqondisi womdlalo onenhlanhla yokuba nehholo esikoleni sakhe. Akanankinga yena kangako. Nxa kusetshenziswa ikilasi, nansi indlela okungahlelwa ngayo isikhala esikhona ekilasini kanye nezinto ezikhona ekilasini. 
* Kungasetshenziswa ingaphambili lekilasi elinebhodi kanye nesikhala lapho umqondisi womdlalo ehamba khona nxa efundisa. Kungasetshenziswa amabhentshi kumbe amadeski ukuhlukanisa izikhala ezidingekayo esigeawini nesigeawu. Uma indawo okuzodlalelwa kuyo izodinga amakamelo amabili, amabhentshi kurnbe amadeski angahlelwa ngendlela yokuthi akhombise kusuka ukuthi yizindlu ezimbili ezizosebenza . 
* Uma kuzoba khona uhambo oluthile emdlalweni, kungashiywa isikhadlana eeeleni kwamabhentshi lawo ahleliwe ukuze babona- 
lndlu yokuqala 
lndlu yesibili 
b IsihIoko 
* Isihloko somdlalo ozodlalwa sibalulekile. Ngakho uma ishashalazi kuzoba yileli elingaphambi kwekilasi, kumele umqondisi womdlalo abhale isihloko ngamagama amakhulu ebhodini bese emboza ngento ethile ukuba singasheshi sibonakale kulabo ababukele. Kuzothi urna sewuzoqala umdlalo bese esembula. Empeleni kuhle ukuthi lokhu akudedele nabadlali ukuze bajwayele ukuzenzela yonke into ebhekene nomdlalo wabo. 
* Uma ishashalazi kungelakhiwe phakathi naphakathi nekilasi, kumele kwakhiwe uqwembe, kumbe ibhodi elineane elithwalekayo. Isihloko sibhalwe kulo bese oyedwa wabadlali elithwala azulazule nalo phambi kwezethameli ungakaqali umdlalo. 
c Umlandi 
Umdlalo osuselwe enganekwaneni umelwe ukuba nomlandi ngenxa yokuthi izinto eziningi kazidlaleki eshashalazini. Ngakho umqondisi womdlalo noma oyedwa wabafundi angadlal~ indawo yomlandi. Kuzohamba kuhambe alokhu engena nje aehare izehlakalo ezithile efunda kuyo Ie newadi. Ingahlelwa indawo azokuma kuyo kube yilapho engezubaphazamisa khona abadlali. Kubukeka kungaba ngurnqondo omuhle ukuthi kube ngumlandi ozoqala ngamagama athi; "Kwesukesukela", izethameli ziyalwe ukuthi zivume ngokuthi; "Cosi, yasuka." Akukwazi ukusala ngaphandle lokhu ngoba yisiko lakhona ezinganekwaneni. 




viii • Nkombose kaBaha 
d Abadlali 
* Abadlali kumele bawazi kahle amazwi abo. Kumele banikwe isikhathi esanele sokuthi bawahlalele phansi bawafunde:Kumele bahlelelwe isikhathi abazofundela ngaso ukudlala. Umqondisi womdlalo kumele abe khona njalo uma kufundelwa ukuze abeke imibono eyakhayo. Lokhu kumele kuthathwe njengokufundela umculo womqhudelwano. 
* Kumele bakhulume kuzwakale. Kumele bangakhombisi ukuthi wumdlalo nje. Kumele bazithathe njengabantu abayiyo Ie nto abayidlalayo. Yilapho kuyobonakala khona ukuthi umfundi unekhono ngempela lokudlala esiteji. 
* Abadlali kumele bazethule amagama abo uma sewuphelile umdlalo, kulandelwe lona ngqo isiko lokuphetha umdlalo. Lokhu kuyobasiza abafundi nangenkathi sebengenela izifundo zokudlala esiteji nxa sebesemabangeni aphakeme. 
* Kulula ukudlala abadlali abangabantu ezinganekwaneni yize nabo benza izinto ezilukhuni kakhulu kwesinye isikhathi. Kodwa izinganekwane ezihlelelwe 10 mkhankaso ngezikhethiweyo ukuze zingabi yinkinga kumqondisi womdlalo kanye nakubafundi. Kukhona abadlali okumele babe yizilwane. Lapha kuzobekwa ekuqaleni komdlalo ukuthi umdlali onjalo kumele alungiswe kanjani. Kungafunwa isigqoko esinamadlebe amade nxa kuzofuneka unogwaja. Kungafunwa uphondo oluzoboshelwa kumdlali ekhaleni uma ezoba ngubhejane. Indlela elula yokwenza umdlali abe yisilwane ukumfaka umsila, bese ezisho kumbe ashiwo abanye ukuthi usilwane sini. 
* Izingubo abazozigqoka kungaba yinoma yiziphi nje ezindala abafundi abangazeboleka emakhaya. Kubalulekile ukuthi bangadlali ngezingubo zabo zesikole ukuze umdlalo ube nesigqi. Umqondisi womdlalo uyobelekelela mayelana nohlobo lwezingubo umdlali nomdlali okumele abe nazo. 
* Nxa kuzodliwa, umqondisi womdlalo angahlela ukuthi kube khona ukudla okuthile okuzodliwa ngempela uma kungezukuba ukudla okuningi kangako. Amanzi angasetshenziswa ukuthatha isikhala sotshwala uma budingeka emdlalweni lowo. 
* Ezinye izinto ezingekho ngempela esikoleni, okungaba nzima kakhulu ukuzithola kumele zingawuphazamisi umdlalo. Kungasetshenziswa noma yini ezothatha isikhala salokho. 
Isandulelo • ix 
Njengamabhodwe nje, kungasetshenziswa esikhundleni sawo izitsha zawoshoki, kanye nokunye okukhona esikoleni. 
* Okunye okuningi abafundi bangabonisananomqondisi womdlalo wabo ukuba kwenze umdlalo ube yimpumelelo. Kungengezwa ngokunye phezu kwemibono ekhona lapha. Okunye kungashintshwa nxa kubonakala ukuthi umqondisi womdlalo unemibono emihle ngaphezu kwalena evele lapha. . 
e Izetbameli 
Empeleni kulindeleke ukuthi kube yikilasi lelo elizobukela umdlalo. Njengoba imidlalo ekule ncwadi iminingi nje, kumele umqondisi womdlalo abahlukanise amaqoqo abafundi bakhe anike iqoqo ngalinye umdlalo elizowudlala ngesikhathi esithile onyakeni. Kuhle lokhu, kunika abafundi isikhathi esanele sokufundela kanye nje nokuzijwayeza amagama athile umfundi oyodlala okumele awazi ngekhanda. 
   Angamenywa namanye amakilasi ukuba azokwethamela umdlalo othile. Mhlawumbe kungaba ngumqondo omuhle ukuthi idlalwe yonke imidlalo ebekelwe lowo nyaka, bese kuthi uma sekuzodlalwa owokugcina, umqondisi womdJalo abheke umdlalo odlaleke kahle kunayo yonke, bese emema isikole sonke ukuba sizowethamela. Lokhu kuzokwenza ukuthi izinga lokudlalwa kwemidlalo yakhe liphakame. 
   Uma ibe mnandi kakhulu imidlalo yalowo nyaka, uthishomkhulu angamema ngisho abazali ukuba bazokwethamela imidlalo yabantwana babo. Abazali ngeke kubacasule ukuzokwethamela imidlalo yeshashalazi ethathelwe ezinganekwaneni ngoba kumanjena nje sebembalwa abakukhuthalelayo ukuxoxela izingane zabo izinganekwane. 
   Uma 10 mkhankaso wokudlala izinganekwane ube yimpumelelo enkulu, isiyingi singahlela ukuba emiqhudelwaneni ekhona, imidlalo yalolu hlobo ifakwe nayo ukuze kutholakale isijsole esizishaya zonke. Lapho-ke sekuyohlelwa nokuthi kube khona indebe yalokhu. 
f Okunye 
U rna isikole sinaso isidlali-mculo esithile, kungasetshenziswa noma yimuphi umculo okuyobonakala ukuthi uwufanele umdlalo othile. Uma kungekho lokhu akusho lutho ngoba wumdlalo odlalelwa 




x • Nkombose kaBaba 
esikoleni nje kuphela. Umculo usiza ukulungiselela izethameli ukungena komdlalo. 
4 Umnyakazo kubadlali 
Kubalulekile kakhulu ukuthi emva kokufundela umdlalo othile, abafundi babe sebekwazi ukulandelil yonke iminyakazo abayifundisiwe. Yindlela elula lena yokukhumbula amazwi abawashoyo emdlalweni. Umuntu ukhumbula ngokuthi " ... ngisho lokhu uma sengenza lokhu ... " emdlalweni. Kubalulekile ukuthi babe nomdlandla kanye nokungesabi izethameli. Uma bephumelele kulokhu bayoba ngabadlali bethu bakusasa abangenaxhala nalutho lwasesiteji. 
5 Uvalo esiteji 
Ukufundela ukudlala umdlalo kusiza ukuthi abafundi, abadlali, bayazi into abayenzayo. Bajwayele izinto abazenzayo, ngalokho babe nomdlandla kanye nokuzethemba. Uma benakho kokubili lokhu ngendlela elinganayo ngeke lube khona uvalo uma sekudlalwa esiteji. Kodwa uma amazwi akhulunywa emdlalweni kanye neminyakazo yakhona kungaziwa kahle ngabadlali, uvalo ngeke luyeke. Kanti nxa lube khona umdlalo ngeke udlaleke kahle. Umdlali ongazethembanga kulokho akwenzayo kanye nakushoyo nakanjani uyabadidisa abanye abayaziyo into abayishoyo kanye nabayenzayo emdlalweni. Lokhu kumele kuvikwe ngazo zonke izindlela. Umqondisi womdlalo kumele akugcizelele lokhu uma elekelela abadlali ekudlalweni komdlalo. 
6 Uhlelo lonyaka Iwemidlalo 
Kubukeka kungaba ngumqondo omuhle ukuba kube khona uhlelo lonyaka wonke lokulandelana kwemidlalo ezodlalwa. Kukumqondisike ukuthi ubona ukuthi mingaki imidlalo ekule ncwadi engadlaleka onyakeni. Mhlawumbe singaphawula ukuthi uma kuvuma kungadlalwa imidlalo eyisithupha, ube munye ngenyanga kusukela kuMarch. 
   Abafundi bangehlukaniswa amaqembu ayisithupha uma 10 mqondo uphumelela. Iqembu elithile kumele libhekane nomdlalo othile. Kumele kube khona isekela likamqondisi elizobheka ukuthi 
Isandu/e/o • xi 
konke kuhamba kahle ngeqembu lakhe. Kumele iqembu liqale ukufundela umdlalo walo noma ngabe sisekude kakhulu isikhathi sokudlala. Kumele umqondisi - uthisha - ahlale kakhulu eqenjini lokuqala lapho amaqembu wonke ezothatha khona isibonelo. 
   Indawo ethile kumele imelwe ngabadlali ababili emdlalweni ukuze kuthi uma ephazamiseka oyedwa, uqhubeke umdlalo. 
   Kumele uhlelo lonyaka lwemidlalo luchonywe odongeni Iwekilasi masinya emva kokuqala kwezifundo zalowo nyaka. Enyangeni yokugcina kumele kube khona usuku lapho kuyodlala khona iqembu eliwashaye wonke. 
   Kulona lolu hlelo kungaba nosuku lokudlalela abazali kwenzelwe ukuthi uma Ie midlalo iba yimpumelelo kwenziwe lokhu. 
7 Imaki lonyaka 
Kungaba ngumqondo omuhle ukuthi abafundi bathole imaki lonyaka eliyongena emamakini okuhlolwa ukuze abafundi bakhuthazeke ukuba bayidlale Ie midlalo. 
8 Okokugcina 
Siyethemba ukuthi uma Ie midlalo idlaleke kahle, ulwazi lwezinganekwane kanye nothando lokuzixoxa, kuhambisana nezifundo ezikhona kuzona kuyohlumeleleka kusimamise isizwe. Akumele sikhohlwe ukuthi ukudlala lolu hlobo lwemidlalo kunenzuzo endlela-mbili, ukukhumbula inganekwane kanye nokuvuseleleka kwekhono lokudlala imidlalo yeshashalazi. Sethemba ukuthi abafundi bazoba nonyaka omuhle. Okumhlophe!! 
Umbhali 




Imidlalo yezinganekwane 
1 Umkhwenyana 
ABADLALI 
	1 UNdoda 	umkhwenyana kaNkehli 
	2 USakeni 	umngane kaNdoda 
	3 UNkehli 	umakoti kaNdoda 
	4 UMgede 	umninimuzi 
	5 UNozikheshekheshe 	unkosikazi womuzi 
6 Umlungu wesilisa 



14 • Nkombose kaBaba 
[
. Inkundla ikhombisa ukuthi kusendaweni engenalutho nje. ] Kunabadlali ababili abangabesilisa. 
UMLANDI ONdoda benoSakeni bahlezi eqeleni bahlanganisa udaba lokuthatha uhambo. 
. NDODA Mngane wami, namuhla kufanele ungiphelekezele ngivakashele ekhweni lami. 
SAKENI Likuphi ikhwe lakho, Ndoda? 
NDODA Lile ngaphesheya komfula onamazibuko amaningi. Ubaba uthe sekufanele ngithathe umfazi. 
SAKENI Hhawu, mngane wami, sewukhule ngokwanele ukuthi sekufanele uthathe umfazi? 
NDODA Ubaba usho kanjalo. 
SAKENI Cha, kulungile mngane wami, ngiyavuma ukukuphelekezela. Masihambe. 
NDODA Kumele siyogeza ngoba umkhwe wami uzele. Kunezintombi laphaya kwakhe. Nawe ungahle ukhethe eyakho. 
SAKENI Kuhle kakhulu lokho. 
UMLANDI Basukume lapho bahambe balibangise emfuleni bayogeza. 
Basuke ekugezeni baye ekhaya bayogqoka izingubo zabo ezinhle, ukuze babukeke nxa sebesekhweni. 
[
 Bahamba bahamba (Abadlali bangaphuma babuye babuye.) ] oNdoda benoSakeni baze bayofika ekhweni likaNdoda. Nxa sebeseduze kwakhona bama babonisana. 
SAKENI Ndoda, mngane wami, ngicabanga ukuthi kuhle ngikuyaleke manje. 
NDODA Uzongiyala, ngiyingane yini? 
SAKENI Cha, musa ukuba nenkani. Uzofika laphaya ungaziWoniphi, akwale umakoti. 
NDODA Uchaza ukuthi angifundiswanga ukuhlonipha obaba benomama? 
SAKENI Yima, N doda, asihlale phansi manje okungcono. 
[ Bahlale phansi nempela. ] 
NDODA Ngilalele. 
Umkhwenyana • 15 
SAKENI Imithetho yasekhweni ayifani nemithetho okhuliswe ngayo kwenu. 
NDODA Injani yona? 
SAKENI Kumele uziphathe kaWe, uziWoniphe. Uthandeke nakumkhwe wakho . 
NDODA Ngiyakwazi lokho. 
SAKENI Awukwazi konke. Yima, lalela. Ngizokutshehi iJkuthi kufanele uhloniphe kanjani. Uyabona, uma sekudliwa, ungalingi udle ukudla ukuqede. Abasekhweni lakho bazobona ukuthi uyindlakudla. 
NDODA [Alalelisise.] 0, kanti ukhuluma into ezwakalayo. Ngizofana nomuntu ominzayo. 
SAKENI Ngoba uhlakaniphile nje, kanti bakusolani? [Athi ukuthula] Manje lalela-ke, uma sekufanele siyeke ukudla ngizokukhahlela emlenzeni. 
NDODA [Ethuka] Uzongikhahlela? 
SAKENI Ngizokuthinta kancane nje. Musa ukwethuka, uyigwala yini 
kanti wena? 
NDODA 0, ngiyezwa. 
SAKENI Uma sengikuthintile, ungabe usaqhubeka nokudla. NDODA Kuzwakele. 
[ Basukume baqhubeke. Bangene ebaleni bese bekhuleka. 
SAKENI [Ekhuleka] 0, baba, sikhuleki ... NDODA 0, baba ... si...! 
SAKENI [Amkhuze] Kahle, Ndoda, ungakhuleki wena ngoba ungumkhwenyana, kuzokhuleka mina. Awuvunyelwe ukumemeza ekhweni. 
NDODA 0, kanti! Ngiyezwa. 
SAKENI Gqoka ibhantshi uhloniphe. Umkhwe wakho akufanele akubone ungagqokile. 
NDODA Usho ukuthi angigqokile? 
SAKENI Ibhantshi! [Amsize amgqokise.] Uma beke bakubona ungaligqokile leli bhantshi, bazokuhlawulisa. 
NDODA Sengiligqokile. 




 • Nkombose kaBaba 
[
 Bavele bangeniswa emva kwalokho. Bahlala ekamelweni ] elinetafula kanye nezihlalo. 
MGEDE Sanibona bo mkhwenyana. BOBABILI Yebo. 
MGEDE Ninjani empilweni? BOBABILI Siyaphila. Singezwa kinina. 
MGEDE Cha nathi siyaphila. Nifike kahle mkhwenyana ngesikhathi sokudla. Ninonyawo oluhle. 
NDODA Siyabonga, mkhwe wami. Cha, sinonyawo oluhle impela. 
Sinenhlanhla. 
SAKENI Yiqiniso, mkhwe wethu. 
MGEDE [Asukume amemeze) Nozikheshekheshe nkosikazi, fika lapha kanye nabantwana. Sekufike abakhwenyana. 
[
 Kungene uNozikheshekheshe namantombazane amabili. ] Babulisane kahle baxhawulane bonke. Aqale atatazele amantombazane ese/aka ukudla. 
NOZIKHESHE E, mkhwenyana, sibonga kakhulu ukukubona. 
Besingakwazi phela. 
NDODA Kanti nami ngiyajabula ukunibona, mkhwekazi wami. 
Ikakhulu nje sengizosho ukuthi ngiyayithatha indodakazi yenu uNkehli. [Asho ngesikhathi uNkehli ebeka ukudla eta/uleni.) NOZIKHESHE Uyezwa-ke, ndodakazi, uziphathe kahle emzini. 
Uhloniphe. 
[
 Amamatheke uNkehli, alokhu ebheka umkhwenyana ngeso ] elihle. Kuhlalwe phansi kudliwe. 
UMLANDl Wayesakhe kathathu uNdoda ekudleni okumnandi, kwadlula ikati ngaphansi kwetafula lamthinta emlenzeni. Wayeka ukudla. Baqhubeka abanye badla. NoSakeni waqhubeka. Wayelokhu ehlina uNdoda ebona umngane wakhe eqhubeka. NoSakeni wayelokhu ebuka uNdoda amangale ukuthi useyekelani ukudla engakamkhahleli. Waze wamkhahlela kamuva ngoba esezokuqeda okwakhe. 
SAKENI [Esula umlomo) Sibonge kakhulu, bantu basekhweni lethu. 
Bekumnandi ukudla kwenu. 
UrnkhWt!7'rJD.na • 17 
NOZIKHESHE Kuphekwe nguye uNkehli. 
SAKENI [Amxhawulefuthll Uyapheka, malokazana kaNdodal Bazokuthanda omamezala nobabezala wakho uma sewufikile emzini. 
[
 Amamatheke nje uNkehli. Kuthuthwe ukudla. Bakhonjiswe ] ikamelo abazolala kula abakhwenyana. Uma sebelele embhedeni, akhononde uNdoda. 
NDODA Sakeni, yini lena oyenza kimi? SAKENI Yiphi yona? 
NDODA Ungithinteleni ngisakhe kathathu ekudleni? SAKENI Angizange ngikuthinle. 
NDODA Ungithintilel 
SAKENI Angizange. 
NDODA Musa ukudaza inkani! Bewufuna ukudla wedwa. SAKENI Uthintwe enye into. 
NDODA Yini enye engangithinta ngaphandle kwakho? SAKENI Uthintwe yikati lalapha ekhaya mhlawumbe. 
NDODA Awu! Bengingakayithinti inkukhu, kade ngisadle isitambu sodwa. 
SAKENI Inh1iziyo yami ibuhlungu ngento ekwehlele. 
NDODA [Athambe) Cha, mhlawumbe uqinisile. Manje, ngendlela engilambe ngayo, ngiyahamba ngiyokufuna ekhishini. 
SAKENt Ungabangi umsindo. Ngoba uma uwubangile umnumzane 
walapha ekhaya uzokubulala ecabanga ukuthi uyinswelaboya. 
NDODA Ngeke ngiwubange. SAKENI Ungiphathele nami. NDODA Kulungile. 
UMLAND/ Ahambe kahle angabangi msindo uNdoda. Alike akhe isitambu asiphathe ngazo zombili izandla. Athathe nenkukhu aphathe1e noSakeni. Nxa esephindela emuva, angene ekamelweni 
	okulele kulo umkhwe wakhe. 	' 6 
NDODA Sakeni, nakhu ukudla. Vuka udle. [Angaphaphami uMgede. 
Aphinde uNdoda.) Sakeni, vuka udle nakhu ukudla engikuphathele kona. [Angaphaphami/uthi uMgede. Avele ahonge.) UMLANDl Aphelelwe yisineke uNdoda, amfunze isitambu asithele sigcwale umlomo. Aphaphame uMgede. Asukume athathe umkhonto wakhe nehawu asukele uNdoda ecabanga ukuthi 




18 • Nkombose kaBaba 
yisigebengu. Abaleke uNdoda angene ekamelweni okulele kulo uSakeni. 
SAKENI Yini, wangena ngejubane? 
NDODA Umkhwe wami ungibambile. Asibaleke! 
SAKENI NgikutsheIile ngatbi ungabangi umsindo laphaya! 
NDODA Angiwubanganga, ngingqongqoze emnyango okungewona sengibuya! 
SAKENI (Avuke uSakeni aphume kuqala.] Woza masinya angaze asibulale umkhwe wakho. Woza nesivalo. 
. [ UNdoda asibambe isivalo asikhumule asithwale amlandele ] naso. Babolle sebesendleleni ukuthi uNdoda uthwele isivalo. (A badlali bangazulazula enkundleni.) 
NDODA Ungishiyelani manje Sakeni? SAKENI Uhamba kancane! 
NDODA Ingani ngitbwele isivalo. SAKENI Usitbatbephi? 
NDODA Ingani wena utbe mangize naso. 
SAKENI Bengiqonde ukutbi sivale! Unjani nje kanti wena? 
[
 Bethuswe yibhubesi elakhala eduzane. Bagibele esihlahlelli. ] (Abadlali bangagibela edesikini bahlale kulo. Ukukhala kwebhubesi kumele kWe1lziwe Ilgomunye wabadlali.) 
UMLAND] Bahlala esihlahleni oNdoda benoSakeni laze latbula ibhubesi. Kutbe sebetbi bayehla, kwafika amazimu amabili ahlala ngaphansi azixoxela izindaba zawo. Sasuka sawa isivalo, abaleka. Behla oNdoda benoSakeni baqhubeka nokuhamba. 
SAKENI Uwena kodwa Ndoda lona osifake enkingeni enjena. Bheka 
manje, usazoba yimpohlo. 
NDODA Ngeke, uzosilandela uNkehli. SAKENI Atbi uyaphi? 
NDODA Ayongigana. 
SAKENI Agane umuntu ontshontshe isitambu nenkukhu wakufunza uyise! 
NDODA Asihambe, Sakeni, siyeke ukuqagulisana. 
SAKENI Kodwa sesigugelwe yizingubo, uyabona. Kungenxa yalesi hlahla ekade sigibele kuso, besinameva. 
Umkhwenyana • 19 
NDODA Nami angisenabhantshi, ngilishiye ekhweni lami. Asingene kulowaya muzi sifune umsebenzi. 
( Baqhezuke bangene. Bafiee umlungu wakhona. 
UMLUNGU Sanibona. BOBABILI Yebo mlungwana. UMLUNGU Nifuna 10 ini? 
SAKENI Sifuna umsebenzi, mlungwana, sigugelwe yizingubo. Uma 
ungasisiza nje usiholele ngokokugqoka . 
UMLUNGU Nina kwazi 10 cook? NDODA Izinkukhu zinjani mlungwana? 
UMLUNGU Mina buza nina yazi 10 washa bhodwes and faka 10 food and pheka. 
SAKENI Sipheke ufudu? Utbini 10 mlungu? 
NDODA Asizwa ukutbi utbini. Vele usiphe umsebenzi. Uma ufuye 
izimfudu, kusalungile nazo singazelusa. 
UMLUNGU Nina can pheka? 
SAKENI (Avume ngomdlandla.] Yebo! Siyakwazi sobabili. 
UMLUNGU (Abafake endlini.] Lalela kashle-ke mpela. Mina hamba lapha paddock. Wena (Ekhomba uSakem] zohamba namina. Wena (Ekhomba uNdoda] zopheka. Yazi pheka wena? 
NDODA Kakhulu! Ngangiphekela omaqumbane babelungu Ie emazweni ngisasebenza ezimayini. 
UMLUNGU Pheka 10 makanda nkhukhu. Mina fika lapha vutbiwe. 
( Bahamba oSake1li Ilomlullgu. Babuya emva kwesikhashalla. ] 
NDODA Senibuyile, ningahlala phansi laphaya etafuleni, ngizoniphakela ukudla. 
UMLUNGU Wena phekile kashle? 
SAKENI Upheke kahle, ngiyamazi. Uyaliba~ba ibhodwe. Phaka nsizwenye. Silambe kabi. Futbi 10 mlungu .t1tbe uzosiholela ngamabhulukwe. 
( Akubeke phambi kwabo ukudla uNdoda. 
UMLUNGU (Esukuma ethetha] Wena phekile manhloko alo fowls kamina! 




20 • Nkomoose kaBaba 
NDODA Uwena nje mlungwana othe mangibo ... ! SAKENI Uthe ubopheka amaqanda ezinkukhu. NDODA Uthe amakhanda! 
UMLUNGU Heyi...i! 
SAKENI Umlumbi phela lona awazi yini ukuthi akakwazi ukubiza iqanda? 
UMLUNGU Laleka, mina xosha zonke nina kulo skhathi. [Abanike amabhulukwe abo bahambe.] 
SAKENI [SebesendlelemJ Ungilinde ocingweni, Ndoda, ngisaya ngaphandle. 
NDODA Kulungile. [Aqhubeke uNdoda.] 
[
 Afike ocingweni (Abadlali bangabophela imambo emadesikini ] amabili kulokhu), uNdoda aligaxe ngale ibhulukwe bese elokhu ehlehla a/ike agxume eqe ucingo. Walokhu ekuphindaphinda lokhu. 
SAKENI [Em fica] Wenzani? Uzolimala. Ugxumelani kanje? 
NDODA Ngizarna ukugqoka leli bhulukwe. Ngifuna ukufika ekhaya ngirnuhle. 
Amkhombise uSakeni ukuthi ligqokwa kanjani. Bafike ekhaya sebebahle begqoke amabhulukwe kodwa umakoti engekho. 
UMLAND! Cosi cosi, yaphela. 
IZETHAMELI Beyimnandi inganekwane yakho. 
2 Izimuzimu nentombazana 
ABADLALI 
1 UNornvula 
2 Unina kaNornvula 3Izimuzimu 
4 Inkosikazi yezimu 
5 Umalume kaNomvula 
6 Amanye amantombazane 




 
22 • Nkombose kaBaba 
[
 Kunekamelo elilodwa. Endlini kuhlezi intombazane esencane ] kanye nonina. Bayabonisana. 
UMLANDI . Kwesukesukelal IZETHAMELI Cosi, yasukal 
UMLANDI Kwesukela abantu ababenezinwele ezinde ezifana neziluba zommbila. Inyama babeyidla ngezinsungulo. Kwakukhona indlu emhlophe enkulu eyayibonakala kude. Kukhona nezinye izimpahla zezinhlobo ngezinhlobo, ezinjengamathusi, izinsimbi kanye nobuhlalu. Base bethutha beyohlala kwenye indlu. Indodakazi yabo uNomvula wenqaba ukuhamba nabo. Kwase kuthi njalo ntambama kwadingeka ukuthi unina amlethele ukudla. 
UNINA Kodwa Nomvula, akufanele wenze Ie nto. Asihambe siye ernzini omusha. Ngeke uhlale wedwa lapha. Kunezilwane eziningi ezizokuhlasela. 
NOMVULA Ngiyawuthanda 10 muzi mina mama. Ngeke ngihambe. UNINA Yini ube nenkani kanjena Nomvula? 
NOMVULA Anginayo inkani mama, ngithanda nje 10 muzi. Angazi ukuthi nithutheleni lapha. 
UNINA Kulungile, siyahamba-ke thina sinoyihlo. Wena uzosala lapha. Uzophekelwa ngubani? 
NOMVULA Ngicela ungilethele ukudla mama ngoba ninezisebenzi nina laphayana. 
UNINA Kulungile, ngizothuma izisebenzi zikulethele. 
NOMVULA Ngicela kulethwe nguwe mama. Izisebenzi nazo ngeke ngizethembe. 
UNINA Kulungile-ke, uyahlupha kodwa Nomvula. 
[
 Ahambe unina kaNomvula. Asale ezieulela uNomvula edlala ] nemidlalwana yabantwana. Emva kwesikhashana, abuye unina 
	emlethele ukudla. 	' 
UNINA [Eeula emi emnyango.] 
Nomvula mntanami! Nomvula, Nomvula! Thath' ukudla udle, Nomvula mntanami! 
NOMVULA [Aphendule naye ngomeulo.] 
lzimuzimu nentombazana • 23 
Ngiyezwa mama, Mama, ngiyezwa, 
I zwi lakho limnandi, Limnandi, liyathokozisa. 
UMLANDI Kanti banikana ukudla nje, kumi izimuzimu ngale kwendlu lilalele. Lalibezwa noma bexoxa ngaphakathi endlini 
	ngoba lasondela lazolalela esivalweni. 	. 
UNINA [Bengaphakathi.] Nomvula, ngiyakuyala, mntanami, ungalingi uhlale uvule umnyango. Kunezilwane zasendle ezizokudla. Uma kungenjalo uzothathwa ngabantu abadlula ngendlela bayokuganisa. Kwesinye isikhathi uthathwe ngamazimuzimu ayokupheka akudle. 
NOMVULA Ngiyezwa, mama. Ngeke ngihlale ngivule umnyango. UNINA Awuhambi ngani nami nje nempela? 
NOMVULA Angiwuthandi mina umuzi omusha. 
UNINA Kulungile-ke ngizobuye ngibuye futhi ngikulethele ukudla uma sewuIambile. 
NOMVULA Ngiyabonga mama. 
[
 Aphume unina ahambe. Lieashe futhi izimuzimu uma ephuma ] endlini. Uma esesithele unina , libuye lizozama ukueela uNomvula alivulele. 
IZIMU [Likhwehlele lizame ukulungisa izwi, bese lieula ngezwi elibi nje.] 
Nomvula mntanamil 
Nomvula, Nomvula! 
Thath' ukudla OOle, 
Nomvula mntanami! 
NOMVULA [Engaphakathi.] Hhayi suka! Akulona izwi likamama lelo, Elikamama limnandi liyathokozisa. 
IZIMU Nomvula, vula, yimi umama wakho. NOMVULA Ake ucule futhi ngizwe, 
IZIMU [Lieule] 
Nomvula mntanami! Nomvula, Nomvula! Thath' ukudla udle, Nomvula mntanami! 




24 • Nkcmbose kaBaba 
NOMVULA Awuyena ngempela umama. Uyizimuzimu elifuna ukungidla. Ngeke uze ungithole! Hamba lapha! 
IZIMU Kulungile, uyohamba usinda, kodwa ngiyoze ngikuthole. [Lihambe likhuluma lodwa.] Ngizogwinya izinsungulo ezibomvu ezishisayo. Uma sengizigwinyile, ngizoba nezwi elihle elifana nelikamama kaNomvula. Ngizobe sengibuya ngifike ngicule kamnandi ngithi: [Licule] 
Nomvula mntanami! Nomvula, Nomvula! Thath' ukudla udle, Nomvula mntanami! 
[
 Lihambe. UNomvula asale ezieulela. Dukuduku, libuye izimu. ] Lifike likhulume lodwa emnyango. 
IZIMU Awuboni-ke, ngizigwinyile izinsungulo ezishisayo. Izwi lami selimnandi. [Lilalele. Limuzwe uNomvula ecula ngaphakathi. Emva kwesikhashana licule nalo ngezwi elilolongekile elimnandi.] 
Nomvula mntanami! Nomvula, Nomvula! Thath' ukudla udle, Nomvula mntanami! 
NOMVULA [Aphendule naye ngomculo lowo.] 
Mama, ngiyezwa, Ngiyezwa mama, 
Izwi lakho limnandi, Limnandi, liyathokozisa. 
[Awuvule umnyango.] 
IZIMU Ngakuthola! Bewucabanga ukuthi uhlakaniphe ukwedlula 
mina! Woza lapha, ntombazane! 
NOMVULA Kahle! Phuma lapha! Phuma! [SekaJuna ukukhala.] IZIMU Ngifuna ukukufaka emgodlagodleni. 
NOMVULA Ngiyeke mina, ngiyeke! Angifuni ukungena emgodlagodleni wakho! 
lzimuzimu nentombazana • 25 
IZIMU [Livule isaka elikhulu. Limgijimise end/ini lize limbambe limJake emgod/agodleni limthwale lihambe naye.] Awuzwa-ke, ngimtholile. Ngizodla ngishaye esibomvu inyama emnandi yentombazanyana. 
Akhale uNomvula esakeni aze abuye athule. Lahamba. Lahamba lahamba izimu, lathi selikhathele lahlala phansi. Lawubeka phansi umgodlagodla walo. Lathi uma libona ukuthi selifuna ukozela lawuthinta umgodlagodla 
lakhuluma nawo. 
IZIMU Khala mgodlagodla wami. NOMVULA [Engaphakathi esakeni.] 
Uthi angikhale ngithini na? Lokhu izinkomo zobaba, Zingangotshani. 
Wb! Laze langishonela namhlanje, WI? baba nomame! 
IZIMU Wacula kamnandi ntombazane yami enhle. Asihambe-ke manje. 
[
 Lathatha umgodlagodla walo lawutshatha, lange na endleleni. ] Lahamba labonakala ukuthi leneme impela. 
UMLANDI Lathi lisesendleleni labona umuzi. Lezwa usi lwenyama laqhezuka laya khona. Lafika lakhuleka. 
IZIMU E baba! Mnumzane, ngikhulekile. Isisu somhambi asingakanani singangenso yenyoni. 
UMALUME Ngena bo! Ngena ndoda! 
[
 Lashiya umgodlagodla emnyango langena endlini izimuzimu ] laJica umame nobaba behlezi bedla iny~ma. 
IZIMU Sanibona. BOBABILI Yebo. 
IZIMU Ninjani, safa thina yindlala? 
UMALUME Hhayi, akukubi neze. Khona-ke ube nonyawo oluhIe ngoba besihlabe inkomo zolo lokhu. 




26 • Nkombose IUJBaba 
IZIMU Awu! Nginonyawo oluhle kakhulu. [Liconse amathe.] UMALUME Uvelaphi? 
IZIMU Bengiyozingela izinyamazane ehlathini. 
UMALUME Sizokupha inyama. Kodwa-ke ngaphambi kokuthi sikuphakele ndoda, kuhle ukuthi uyokha amanzi ngaleli bhakede. [Wblinika ibhakede.] 
IZIMU Kulungile, ngizobuya nawo manje. [Lahamba.] 
[ Lisahambile, baphuma bafika emgodleni bawubuka bawusola. 
UMALUME Ubani lona olapha emgodleni? NOMVULA Yimina, nginguNomvula. 
UMALUME Hhawu! Mntaka dadewethu, ufunani emigodleni yezimu? NOMVULA Liye lacula njengomama ngavula umnyango. Langithatha 
	lahamba nami. Ngiqaqeni. 	. 
UMALUME Yima, nali seliza, sizobuye sikuqaqe. 
[ Lifike izimu namanzi. ] 
IZIMU Nanka amanzi enu. Seningangipha inyama. Ngilambe kabi, nalo mgodla uyangesinda. 
UMALUME Kulungile-ke ndoda, sifuna ukuthi uyowakha okokugcina nje ngci. Inyama besisayipholisa ngoba kade igxabha eziko. 
IZIMU 0, kulungile. Akukude emfuleni. Ngizobuya manje. Ngifike seyipholile inyama. 
UMALUME Thatha leli ibhakede manje ngoba leli ofika nalo selinamanzi. 
[ Lalithatha lahamba. Wbmkhipha umalume uNomvula esakeni. ] 
NOMVULA Ngiyabonga malume. 
UMALUME Hamba uyocasha. Uthi emadodakazini ami awakuphe inyama. Selizobuya izimuzimu. 
Laselisemfuleni izimuzimu. Lilokhu lithi liyawakha amanzi avuze aphelele endleleni. Libuyele futhi lithi liyawakha, avuze futhi. Uthe esazama ukufaka inja elumayo, (Abadlali mabafake umdlali okwaziyo ukuhonga njengenja) balizwa limemeza izimu le emfuleni. 
lzimuzimu nentombazana • 27 
IZIMU Kuyavuzavuza!! UMALUME Nameka ngodaka! IZIMU Kuyavuzavuza bo! 
UMALUME Nameka ngodaka bo! [Wbqhubeka wayifaka inja elumayo esakeni lezimuzimu.] 
UMLANDI Leza nawo amanzi izimuzimu selinameke izimbobo zebhakede ngodaka. 
IZIMU Nanka amanzi enu. Ninginike ibhakede elibhobokile. 
Nikwenzeleni lokho? Niganga ngami. 
UMALUME Besingaboni. Kulungile ngoba sewuze wafika nawo. 
Thatha nansi inyama udle. 
IZIMU Yinhlanhla yami. Sengifile ukukhathala. Ngimanzi futhi. 
Angithelile amanzi. Ngisondezeleni umlilo ngidle ngome. 
UMALUME Yidla uqhubeke nohambo lwakho. Zisondelele wena emlilweni. [Ladla lase livalelisa. Lathatha umgodla walo ngaphandle kokunaka, langena endleleni.] 
IZIMU Khala mgodla wami. [Kwathi nya.] Khala mgodla wami! . [Kwathi nya, futhi. Lawushaya. Manje yacula inja njengoNomvula yathi:] 
Uthi angikhale ngithini nat Lokhu izinkomo zobaba, Zingangorshani. 
Wb! Laze langishonela namhlanje, we baba nomame! 
UMLANDI Lafika ekhaya. Lakhuleka lisesezaleni. 
IZIMU Ngikhulekile ekhaya! Sengifikile nkosikazi nabantwana. 
Basani umlilo omkhulu. Ngifika nenyamazane enkulu. 
NKS. ZIMU Kulungile baba, sesizwile. Sizobasa. 
[
 Batatazela nezingane zakhe. !zimu langena lawushiya ] 
	emnyango umgodlagodla. 	;', 
IZIMU Ningitshele uma seniqedile ukubasa umlilo. Sizobe sesiba nedili elikhulu lapha ekhaya. 
NKK. ZIMU Sekuzolunga khona manje baba. Nathi sesifile yindlala. 
Kade uhambile. 




 
 
 

; I 


28 • Nkornbose kaBaba. 
IZIMU Yile nyamazane, ihlakaniphile. Iqale yangisebenzisa kabi. 
Ngigwinye izinsungulo ezishisayo ningibona nje. 
NKK. ZIMU Awul Kwabuhlungu lokho. Kodwa kuhle ngoba.ugcine uyitholile. 
IZIMU Ngihlakaniphile phela mina. Abanye abantu babuye bangipha inyama yenkomo becabanga ukuthi ngikhathele kade ngiyozingela izinyamazane. 
NKK. ZIMU Usuthi kanti wena baba. 
IZIMU Cha, Ie ndlela engiyihambile seyibuye yangilambisa. 
Sheshisani nibase umlilo. 
NKK. ZIMU Sewulungile baba. 
IZIMU Sewulungile? Hamba-ke wakwami uyolanda umgodla emnyango. 
[
 Aphume uNkosikazi Zimu ayolanda umgodla onenyama. Afike J awuthinte kanye, imlume inja. Akhale abuyele endlini. . 
NKK. ZIMU Hhayi, baba, ngeke, kukhona okuyumayumayo laphaya emgodlagodleni wakho. 
IZIMU Musa ukuganga wena. Phindela emuva uyolanda umgodla, ngaphandle uma ufuna ukuthi ngiyidle ngedwa nezingane zami Ie nyamazane ephakathi. 
[
 Aphindele khona uNkosikazi zimu afike awuthinte kanye, J imlume futhi inja. 
NKK. ZIMU Ngeke, baba, kuyayumayuma lokhu okulapha emgodlagodleni. Yelekelelal 
IZIMU [Limemeza] Yeka uma imgafuni! 
[
 Lithumele inganyana yalo. lfike ithi iyawuthinta, ilunywe yinja. J lkhale kanjalo nayo. 
NKK. ZIMU Baba, ingane yami isilimele ilunywe yinyamazane yakho. IZIMU Lalelani-ke, ngizowulanda umgodlagodla ngizivalele lapha ngaphakathi. Ngifuna ukuyidla ngedwa Ie nyamazane. Nina, hambani niyohlala kwenye indlu. Nizodla umoya. 
lzimuzimu nentombazana • 29 
[
 Bahamba abantwana nonina bayohlala ezaleni. Balibona ] izimu lizivalela seliphethe umgodla. Kwadlula isikhashana, balizwa selimemeza ngaphakathi. 
Ngivuyeyeni bot Ngafa! 
NKK. ZIMU Mudle kudla kwakhe! 
IZIMU Ngivuyeyeni bol Ngiyafa. Iyangiluma inja! NKK. ZIMU Mudle nja yakhe! 
ABADLALI BONKE Isalakutshelwa sibona ngomopho! 
UMLAND! Cosi cosi, yaphelal 
IZETHAMELI Beyimnandi inganekwane yakho. 
.:-~-. 




 
3 UNkombose noSihlangusabayeni 
ABADLALI 
1 UNkombose 
2 USiWangusabayeni 3 Unina 
4 Uyise 
5 Izilwane zasemfuleni ezimbili 



32 • Nkomoose kaBaba 
[
 Kusebaleni nje elingenalutho. Kukhona isaka lamabele anekiwe ] kwenye ingxenye yebala. UNina kaNkombose usebaleni eduze 
	kwamabele uyala abantwana laba bobabili 	, 
abangamantombazanyana. 
UMLANDI Kwesukesukela! IZETHAMELI Cosi, yasuka! 
UMLANDI Kwesukela inkosikazi eyayinabantwana ababili, oNkombose noSihlangusabayeni. Kwathi ngelinye ilanga yaxoxa nabo egcekeni. 
UNINA Bantabami, Nkombose nawe Sihlangusabayeni, ngisahamba. 
Ngizoshesha ngibuye. Ngibhekeleni lawa mabele. Angalingi adliwe zinkukhu. U rna zike zawadla ngiyonibulala ngoswazi. 
BOBABILI Kulungile mama. 
[ Ahambe umama wabo. ] 
NKOMBOSE Hhayi, sengikhathele mina ukuqaphela la mabele. 
Asihambe siyodlala manje, Sihlangusabayeni. 
SIHLANGU Ngeke ulinge ukhulume ngokuyodlala. Umama utheni kanti? Akashongo ukuthi masiqaphele la mabele akhe? 
NKOMBOSE Ngeke ziwadle izinkukhu. Ziyesutha lezi zinkukhu. 
Aziwafuni amabele. Zibheke nje namanje, zihambela Ie kude. 
SIHLANGU Musa ukudlala ngami, dadewethu. 
NKOMBOSE Angidlali ngawe. Asihambe siyodlala. Mina ngiyakuthanda ukudlala. Sizohlala lapha kuze kube njani? 
SIHLANGU Kuze kubuye umama. Ingani uthe uzoshesha. NKOMBOSE Awazi yini ukuthi umama uma ethe uzoshesha usuke esho ukuthi uzokwephuza? Unjani nje kanti wena? 
SIHLANGU Usifaka engozini-ke manje Nkombose. 
[ Bahambe bayodlala Ie kude negceke. Badlale badlale badlale. 
Nkombose, asihambe siyolunguza amabele kamama. Mhlawumbe izinkukhu seziwadlile. 
NKOMBOSE Hhayi suka! Unovalo entanyeni njengexoxo wena. 
Sewethukile njalo sisanda kufika kanje lapha! 
UNkombose noSihlangusabayeni • 33 
SIHLANGU Noma nginovalo entanyeni njengexoxo lelo lakho kodwa masihambe siyowabheka amabele kamama. 
NKOMBOSE Uyahlupha. Umuntu ongakuthandi kanje ukudlala 
	njengawe angikaze ngimbone mina. 	. 
SIHLANGU Asihambe. Musa ukuba nenkani. 
[
 Bahambe. Bafike kungekho ngisho uhlamvu oluloawa ] wamabele esakeni. 
Uyayibona-ke into ekade ngiyisho! Ngitheni-ke? Yini-ke lena? Uzosenzani umama manje? 
NKOMBOSE Usho ngoba wazi ukuthi umama uzoshaya mina ngedwa ngoba uyangizonda mina, uthanda wena kakhulu. Vele nje yimina engizoshaywa. 
SIHLANGU Bengikutshela kodwa. 
[ Afike unina. ] 
UNINA Sengifikile. Aphi amabele ami? SIHLANGU Bengimtshela uNkombose ... UNINA Ngithi aphi amabele ami? NKOMBOSE Mina ... Mina ... 
UN INA Zingenwa yini lezi zingane? Ngitheni kinina? NKOMBOSE Uthe asoqapha amabele. 
UNINA Nase nenzani? 
SIHLANGU UNkombose uthe asiyodlala ngoba izinkukhu ngeke ziwadle amabele akho. Bengimtshela mina ngithi zizowadla. 
UNINA Yithi ngimkhombise ukuthi ingane engezwa ngiyenzanjani. 
[ Agawule uswazi amshaye kakhulu aze ale uNkombose. ] 
Hawu! Sengimbulele! 
SIHLANGU Umbulele mama? 	,~ 
UNINA Yebo. Bengingaqondile ukuthi afe. Sizokwenzanjani? SIHLANGU Angazi. [Akhale] Mama, sengisele ngedwa. 
Umbulaleleni mama? 
UNINA Ingani ngiyasho ukuthi bengingaqondile. Bengithi ngiyamshaya nje khona ezoyeka ukungezwa. 




 
I 
I 
34 • Nkombose kaBaba 
[ Bakhale bobabili. ) 
SIHLANGU Sizo~enzanjani-ke? 
UNINA Asimhudule siyomlahla emfuleni. SIHLANGU Ngiyesaba mina. 
UNINA Uzohudulwa yimi-ke. 
SIHLANGU Mhudule. 
UNINA Woza nawe ungiphelekezele. 
SIHLANGU Hhayi, angizi mina mama. Ngiyesaba. 
UNINA Sala unjalo-ke. [Amphakamise ambelethe. Ahambe naye ayomlahla emfuleni. (Kumele abadlali baphumele naye emnyango.) Abuyele ekhaya.) 
SIHLANGU Mina mama sengisele ngedwa. Umsebenzi wonke sekufanele wenziwe yimina. 
UNINA Sihlangusabayeni, musa ukulokhu ungibangela umsindo. 
Yenza imisebenzi yamantombazane uvale umlomo. Hamba uyokha amanzi. Ubuye uzopheka. 
[
 Ahambe uSihlangu aye emfuleni. Afike awakhe amanzi lapho ] kwalahlwa khona uNkombose. (Kumele umdlali akwenze emnyango lokho kodwa angaphumi ngokuphelele.) Asigcwalise kakhulu isigubhu. Athi uyasithwala singathwaleki. 
SIHLANGU Wo, madoda, ngizokwenzanjani~ke, noNkombose akasekho, ngabe uyangethwesa. Konje ngizokwenzanjani. [Azame ukuzethwesa, ehluleke futhi.j Ake ngizame ukumbiza. [Acule) 
Nkombose kababa, Nkombose kababa! Phuma uzongethwesa! 
[
 Athule isikhashana. Abone sekuvela ikhanda kuze kuvele ] namahlombe kaNkombose. (Umdlali avele ngekhanda emnyango). 
NKOMBOSE [Ecula naye) 
Uthi klengu, klengu, nonyoko, ntombi yamatshitshi, Awuboni ngabulawa, ntombi yamatshitshi, Bangifaka esizibeni, ntombi yamatshitshi, Yathi imamba mangidliwe, ntombi yamatshitshi, 
UNkombose noSihlangusabayeni • 35 
Yathi inhlwathi mangiyekwe, ntombi yamatshitshi, Ngibe yindlovukasi yeziziba, ntombi yamatshitshi. 
[
 Wizyesephuma emethwesa uSihlangusabayeni. (Umdlali ] ubonakala engena emnyango). 
SIHLANGU Hawu, dadewethu, wangisiza. Kanti uyaphila. 
Ngiyabonga. 
NKOMBOSE Ngiyaphila. Ungalingi usho ekhaya ukuthi ungibonile. 
Uma ubatshelile kukhona okuzokuvelela. 
SIHLANGU Ngeke ngisho. Uhlezi kahle kodwa emanzini? 
Zikuphethe kahle izilwane zakhona? 
NKOMBOSE Zingiphethe kahle kabi. Ngiyinkosi yazo. SIHLANGU Kulungile, ngiyobuye ngikubone-ke. NKOMBOSE Uhambe kaWe. 
[
 Unkombose a phindele emanzini. (Umndlali abuye aphume ] ekilasini futhi.) Ahambe uSihlangusa-bayeni. Afike ekhaya nesigubhu esigcwele amanzi. 
UNINA Habel Sewukhulile, wethweswe wubani isigubhu esigcwele amanzi kanje? 
SIHLANGU Ngizethwesile. 
UNINA Umuntu usezothola amabheka kanri. Awuficanga amanye amantombazane akwethwesa? 
SIHLANGU Cha, ngizethwesile, mama. 
UNINA Ukhulile ntombi. Ake uphindele futhi, sizofuna amanzi amaningi ngoba ngizogaya utshwala. Uyihlo uzobuya. 
[
 Aphindele uSihlangusabayeni. Asigcwalise futhi isigubhu. ] Athi uyasithwala senqabe. Acule futhi. 
SIHLANGU Nkombose kababa, Nkombose kababa! Phuma uzongethwesa! 
[ Avele futhi uNkombose acule iculo lakhe elejwayelekile. 




 
36 • Nkombose kaBaba 
NKOMBOSE Uthi klengu, klengu, nonyoko, ntombi yamatshitshi, Awuboni ngabulawa, ntombi yamatshitshi, Bangilaka esizibem~ ntombi yamatshitshi, 
Yathi imamba mangidliwe, ntombi yamatshitshi, Yathi inhlwathi mangiyekwe, ntombi yamatshitshi, Ngibe yindlovukasi yeziziba, ntombi yamatshitshi. 
Agcine ngokuphuma azomethwesa udadewabo. 
SIHLANGU Ngiyabonga futhi dadewethu. NKOMBOSE Awuzange ubatshele ekhaya? SIHLANGU Cha, ngithe ngizethwesile. 
NKOMBOSE Uwakhelani amanzi amaningi kanje namuhla? SIHLANGU Kuzofika ubaba. Angazi ukuthi umama uzothini kuye 
ngawe. 
NKOMBOSE Uyazi yena. 
SIHLANGU Ngiyabonga dadewethu, sengihamba. NKOMBOSE Uhambe kahle. Ungalingi ubatshele futhi. SIHLANGU Ngeke ngibatshele, ngiyakwethembisa. [Ahambe 
uSihlangusabayeni ashiye uNkombose engena esizibeni luthi. Afike sekukhona uyise ekhaya.] 
Hawu, baba, sewufikile. 
UBABA Sengifikile, ndodakazi. Uphi udadewenu uNkombose? SIHLANGU Angimazi, baba. 
UBABA Hhayi bo, khuluma iqiniso. SIHLANGU Mbuze kumama. UNINA Baba ... 
UBABA Yima, nkosikazi. Ngifuna ukuzwa ukuthi uSihlangusabayeni uzongitshela Ie nto ongitshele yona yini. Ngitshele, Sihlangusabayeni. 
SIHLANGU Utheni umama? 
UBABA Ungitshele lonke iqiniso. Kwenzekeni lapha ekhaya? SIHLANGU Thina sadlala izinkukhu zadla amabele kamama. Manje 
umama wambulala uNkombose. 
UBABA Hhi? Uyabona-ke nkosikazi ukuthi ungiqambele amanga. 
Wena uthe uNkombose usekhabonina. 
UNINA Ngiyaxolisa baba. Wena Sihlangusabayeni umtshelelani ubaba ukuthi uNkombose wafa? 
UNkombose noSihlangusabayeni • 37 
SIHLANGU Bengingazi mina ukuthi utheni wena kubaba mama. UBABA Nizomkhipha nimbeke lapha. [Athathe umshiza wakhe.] Ngizonibulala nobabili ngiyonijikijela esizibeni lapho najikijela khona uNkombose. 
SIHLANGU Baba, ukhona uNkombose. Uyaphila. UNINA Unamanga wena Sihlangusabayeni. SIHLANGU Ngiqinisile. 
UBABA Sewuqambela mina-ke manje amanga. Hamba ungikhombise ukuthi ukuphi. 
SIHLANGU Uthe ngingasho ukuthi ukhona uyinkosi yezilwane 
zasesizibeni. 
UNINA Unamanga. SIHLANGU Ngiqinisile. UBABA Unamanga. SIHLANGU Ngiqinisile. 
UBABA Umbone kanjani pho wena? 
SIHLANGU Ngikhe amanzi ngawagcwalisa kakhulu esigujini, ngambiza ukuthi azongethwesa. Waphuma nempela. 
UBABA Kulungile-ke, ngizohamba nawe siye emfuleni. Ufike umbize futhi. Uma esephumile ngizombamba ngibuye naye. 
SIHLANGU Uthe kukhona into ezosivelela uma sike sazama ukumbamba. 
UBABA Ayikho leyo nto. 
[
 Bahamba bobabili nempela. Asigcwalise luthi isigubhu. ] Athi uyasithwala senqabe. Acule luthi. 
SIHLANGU Nkombose kababa, Nkombose kababal Phuma uzongethwesal 
Avele luthi uNkombose acule kulo lakhe elejwayelekile. 
NKOMBOSE Uthi klengu, klengu, nonyoko, ntombi yamatshitshi, Awuboni ngabulawa, ntombi yamatshitshi, Bangifaka esizibeni, ntombi yamatshitshi, 
Yathi imamba mangidliwe, ntombi yamatshitshi, Yathi inhlwathi mangiyekwe, ntombi yamatshitshi, Ngibe yindlovukasi yeziziba, ntombi yamatshitshi. 



  
38 • Nkomoose kaBaba 
[
	Agcine ngokuphuma azomelhwesa udadewabo. Aphume 	] 
inhlamvu uyise laphaya esikhomeni afike ambambe amqhube 
	aphindele naye ekhaya. 	. 



UNINA Mntanami, ubuyile. Ngiyaxolisa ngokukubulala. NKOMBOSE Bengithe uSihiangusabayeni anganitsheli ngami. UBABA Ayikho into akade ezoyenza, yimina ekade ngikufuna. 
Angikwazi ukuhamba Iapha izingane zami zipheIeIe ngibuye sezingasaphelele. 
NKOMBOSE Wephule umthetho wasesizibeni baba. UBABA Mthetho muni wona Iowo? 
NKOMBOSE Kade sengiyinkosi yezilwane zasesizibeni. UBABA Akusho Iutho konke Iokho. Ngiyakufuna Iapha mina. 
[
 Babone sekumi izilwane ezi;"bi ezimbili ezijana ] nabantu emnyango. 
ZOMBILI Sifuna uNkombose inkosi yethu. Nizomkhipha nimbeke 
Iapha. Sifuna ukuphindeia naye emuva. 
UBABA Yingane yami leyo. 
ESOKUQALA Yinkosi yethu. Asinandaba nokuthi yingane yakho. UNINA Akakwazi ukuphindeia emuva esefikile ekhaya. 
ESESIBILI Anizwa yini kanti nina? Nifuna silethe isichotho Iapha, 
simthathe ngaso? 
UBABA Okungcono asininike noma yini enye. ZOMBOLI Lethani izinkabi ezinkulu ezimbili. 
UMLANDI Kwahanjwa zayothathwa lezo zinkabi ezimbili ezinkulu. 
Izilwane zasemfuleni zahamba nazo esikhundleni sikaNkombose. 
Cosi Cosi, yaphelal 
ZETHAMELI Yayimnandi inganekwane yakho 
4 UPhoshozwayo 
ABADLALI 
1 UPhoshozwayo 2 UQakala 
3 Isalukazi 
4 Amadoda amathathu 5 Amaphoyisa 
6 UWeta 






40 • Nkombose kaBaba 
[
 Kusemnyango ehlane. Akukho lutho. UPhosho-zwayo uhlezi ] phansi nomfowabo. Bayabonisana. 
UMLAND! Kwesukesukela! IZETHAMELI Cosi, yasuka! 
UMLAND! Kwesukela abafana ababili ababezalwa yindoda, oQakala nomnewabo uPhoshozwayo. UQakala wayenefa elikhulu. UPhoshozwayo enamahhashi amabili nje kuphela. UQakala waba nomona wabulala amahhashi kaPhoshozwayo. UPhoshozwayo walihlinza elilodwa waIhaIha inyongo yalo wayifuIha. Wafika komunye umuzi amadoda amaIhaIhu ezama ukuhlanganisa indaba eIhile. Wafika wahlala eceleni kwawo wawalalela. 
INDODA I Angazi impela, ukuIhi yini silahlekelwe yinyama nomkhonto wami kanyekanye, siphinde singaliIholi isela elintshontshe lezi zinto. 
INDODA" Yimbi impela Ie nto. Bheka manje sikhaIhele. Siqeda 
ukusebenza, asisadli luIho. 
INDODA III Asisebakhulu njengamadoda adla inyama. INDODA I Kumele siliIhole isela. 
INDODA" Inkinga ukuIhi sizoliIholaphi. Kufanele siyobhula. 
Izinyanga ezishaya amathambo, zishaye emhlolweni, azikho lapha eduze. 
INDODA III Yinkinga ngempela-ke lena. 
[
 Kuthule kuthi nya amadoda esephelelwe yicebo. Afuthe inyongo J (Umdlali angafutha ibhaluni elimhlophe, noma eliluhlaza.) . yakhe uPhosho-zwayo. Ikhale ithi twit Athukuthele amadoda. 
INDODA I Yeyi wena, leli bhoxongwana! 
INDODA" Okwakwabani khona lokhu kuzosibangela umsindo lapha? INDODA III Kubambeni sikubhambabule ngenduku! 
INDODA I Cha, kukhuzeni kuyeke ukuhlala kabi. Akuyeke 
ukuqoshama. 
PHOSHO Yinyongo yami yehhashi engilihlinzile lena. INDODA" Pho uIhi masenzeni ngayo? 
PHOSHO InganiIholela inyama lena eniyifunayo. INDODA III Musa ukubheda wena libhoxongo ndini. INDODA I Uyahlanya yini 10 mfana? 
I I 
I I 
UPhoshozwayo • 41 
PHOSHO Ngiqinisile. 
INDODA III YiIhi mayisikhombise-ke. Uma ike yenza indaba yemfekeIho, nango wena, nango Ihina. 
PHOSHO IIhi ilaphaya ehlaIhini inyama yenu. 
[
 Asukume amadoda aqonde ehlathini. Anyamalale isikhashana. ] Kamuva aqhamuke etshethe isaka elikhulu ligcwele inyama yawo. 
INDODA I Siyabonga mfana. La mfana unemilingo. 
PHOSHO Akuyona imilingo. Yile nyongo. [WUy.futha futhi, yakhala yathi twi.] 
INDODA III IIhini-ke manje? 
PHOSHO Ithi umkhonto wenu usemseleni wamanzi. 
   [ Anikela khona amadoda afika awuthola. ] INDODA" Yimihlolo lena. 
   [ WUyifutha juthi umfana. ] INDODA" Ithini futhi? 
PHOSHO IIhi jikelani ngale kwaleli litshe nizosithola isigilamkhuba esenze yonke Ie nto. 
[
 Bajikela ngemuva kwetshe (ideski) bathola indoda izijihlile. ] Bayigwaza bayibulala. 
INDODA I Ngiyayifuna Ie nyongo yakho mfana. NgingayiIhola kanjani? 
PHOSHO Ngifuna amahhashi kumuntu oyifunayo. Unganginika amahhashi? 
INDODA I Ngizokunika inqwaba. Futhi amahhashi ayahlupha abulawa yisimoliya. 
UMLAND! Wabuyela ekhaya esepheIhe amahhashi amaningi uPhoshozwayo. Wafika kugogo wakhe wambikela. 
PHOSHO Gogo, ngifika namahhashi amaningi kabi. NgiwaIhenge ngenyongo nje yehhashi elilodwa. 
ISALUKAZI Kahle bol Ngenyongo nje yehhashi. Ukhuluma imihlola, Phoshozwayo. Yikho waqanjwa elikaPhoshozwayo nje. 
PHOSHO Ngiqinisile, gogo. Ingani yimina 




 
 
42 • Nkombose kaBaha 
'UGqibigqebe kwezinde nezirnfushane, Uphond' olud' enkomeni, 
Wo! He! Mina lumalahle, 
Ofunayo makathathe iziswebhu zakhe, Angilandele.' 
ISALUKAZI Uwantshontshile la mahhashi wena Phoshozwayo. PHOSHO Angiwantshontshanga gogo. Uma ngiwantshontshile uzobona ngabaniniwo sebewalandile. 
[ Kwafika uQakala ) 
QAKALA Hawu, mnewethu, ngabona amahhashi amaningi kangaka edla ehlungwini ngale, ngawakho? 
PHOSHO Ngawami impela. Uthe uma sewuwabulele lawaya amabili, ngawahlinza ngathatha izikhumba ngayozithengisa edolobheni. Ngahamba ngithi: 
'Bani funa sikhumba? 
Bani funa sikhumba?' 
Bazithenga ngala mahhashi owabonayo. Ngeke ngiphinde ngihlupheke ngamahhashi manje. 
QAKALA Ublakaniphile. Uyazi ukuthi mina ngizokwenzanjani, ngizobulala ayishumi kuwona lawa akho. Ngizothengisa ngezikhumba bese ngithola amaningi kakhulu. 
[
	Warharha izikhali zakhe uQalaka wanikela endle. Aphume 	] 
uPhoshozwayo. Wabonakala eserhwele umrhwalo omkhulu efika edolobheni uQakala. 
QAKALA 'Bani funa sikhumba? 
Bani funa sikhumba?' 
[ Kungena amaphoyisa. ) 
AMAPHOYISA Mbambeni! Nanguya! Nanguya! Uzosinukisela ngezikhumba ezimanzi zamahhashi edolobheni! Mbambeni! 
[
 Wabaleka washiya isirhunzi. Waphuma. Angene furhi uQakala ] aflCe uPhoshozwayo ezihlalele ngokuthula ekhaya. 
QAKALA Mnewethu, kanti wena uthengisa kanjani edolobheni? 
Kuthe mawangibulale amaphoyisa. Ngabe ngisejele ngikhuluma nje ukuba akusizanga ukuthi ngiyinyamazane uma kubalekwa. 
t' 
i i 
f 
r l 
UPhoshozwayo • 43 
PHOSHO [Enwaye ikhanda) Ngithengisa kahle. Kumane kwaba yishwa lakho nje. Uthengise kanjani kanti wena? 
QAKALA Ngithe ngiyamemeza akwangeza belungu. Kwavele kwatheleka amaphoyisa. 
PHOSHO Yishwa lakho. [Asho ahambe anyamalale.) 
QAKALA Cha, Ie ndoda engumnewethu ngizoyibulala. Kuhle ngiyibulale impela nje. Angikwazi ukweWulwa yiyo kalula k,mje incane kunami. 
UMLANDI Ahambe ayohlala phansi ekusithekeni alungise amasu okubulala umnewabo. Kwathi ebusuku sebelele ogogo benoPhoshozwayo, wafika uQakala wafunafuna ephethe imbazo. Wathola ugogo, wamnqamula intamo ngayo. Wayecabanga ukuthi nguPhoshozwayo. UPhoshozwayo wavuka ekuseni wabona ukuthi ugogo wakhe unqamuke intamo. Wakha isu. 
PHOSHO Ngizothatha leli khanda likagogo ngiye nalo edolobheni. 
[
	Washo walichoma othini walinqwazisa kahle ngeduku 	] 
kwangarhi liyaphila. Wahamba wafika edolobheni waya ehhotela leNdiya. Wafika wafihla ikhanda likagogo engosini. Wayesrya ko If{,ta. 
PHOSHO Ngicela ningiphe zonke izinhlobo zokudla eninazo lapha ehhotela. Ngilambe ngiyafa. 
UWETA Uzokukhokhela konke? 
PHOSHO Habel Uthini lona, irnali ithi tata lapha kimi. Ungibona ngiwuphuya wena? Musa ukudlala lapha. 
UWETA Kulungile-ke sengifikile. [Wakuletha kwaba yinqwaba.) PHOSHO Ngicela uhambisele ugogo wami laphaya engosini. Ulambe kabi naye. Ungambizeli ngaphandle kwengosi ngoba akezwani nelanga. Usegugile ngakho lirnxhopha amehlo. 
UWETA Kuyinjabulo kimi, mnumzane. Ngizokwenza lokho. [Watarazela kakhulu. Waya wafika kugogo epherhe ukudla kokuqala. Walibona ikhanda lisekhosombeni elimnyama.) Na:k!1,u ukudla, gogo, indodana yakho ithi mangikunike nawe. [Kurhi nyan Uzwile gogo? [Kurhi nyan Uzwile gogo? [Uma kurhi nya okwesirharhu, avele amdonse ngomnqwazo ugogo lona u If{,ra. Lize ikhanda lifike liwele phambi kuka If{,ra.) 
Maye! Sengimnqamule ikhanda ugogo! 
Afike ngokushesha uPhoshozwayo. 




 
 



, I 
. I 
I t 
44 • Nkombose kaBaba 
PHOSHO Umnqamulelani ugogo ikhanda? Awuboni ukuthi naye ubesathanda ukuphila njengawe? Ngiyolanda amaphoyisa. 
[
	Kugcwale abanini-hhorela lapha bamkhalise uPhoshozwayo 	] 
ngogogo wakhe. Bamnike imali eningi bemnxephezela. Ayirharhe aeoshe nekhanda likagogo wakhe ahambe aye ekhaya. Afike arhi ukunyamalala, abuye abuye. 
Ngimngcwabe kaWe-ke ugogo manje. Ake ngibale imali yami lena. [Ayibale ayibale. Bese ezibongela.) 
'Awu suka madoda, wadla ... 
Gqibigqebe kwezinde nezimfushane, 
Phond' olud' enkomeni, 
\%! He! Mina lumalahle, 
Of una yo makarharhe iziswebhu zakhe, Angilandele, 
Inguluzane kade kwasa beyiguluza UMaehusha behlanganisile, UNompunyumpunyu bempherhe.' 
[ Kwase kufika uQakala kusenjalo. ) 
QAKALA Hal Hal Hal Ha! Imali engakal Uyithathaphi? PHOSHO Ingani bewuthi uyangibulala phela. Uyabona-ke. QAKALA Yimihlola ngempela lena. 
PHOSHO Lalela-ke mbulali, uthe uyangibulala wabulala ugogo. 
Uyazi ukuthi ngiye ngenzani-ke? 
QAKALA Wenzeni? [Abambele okhalweni.) 
PHOSHO Ngimthwalile ugogo ngaya edolobheni ngaqala ngisesentabeni ngamemeza ngathi: 
'Bani funa sidumbu? 
Bani funa sidumbu?' 
QAKALA Base beza-ke abantu bazosithenga? PHOSHO Abantu yini? AmaNdiya! 
QAKALA Unamanga! 
PHOSHO Ulunge unjalo-ke uma ungakholwa. 
QAKALA Uyazi ukuthi ngizokwenza njani-ke mina? Ngizohamba ngiye ehlanzeni ngiyofuna ezimbili ngizibulale. Ngizithengise. Ngizothola imali eningi kunalena. 
UPhoshozwayo • 45 
[
 Asho arharhe izikhali zakhe aphume ahambe. Arharhe isikharhi ] impela. Urhe ebuya wayepherhe imigodlagodla emibili esindayo. 
PHOSHO Yizo izalukazi zakho lezo, mfowethu? 
QAKALA Ushaye khona. Ungabe usangikhulumisa, ngiyokwakha imali. [Asuke ahambe. Aqale esesegqumeni ukumemeza.) 
'Bani funa sidumbu? 
Bani funa sidumbu?' 
AMAPHOYISA Mbambeni! Nanguyal Nanguyal Ubulale abantu futhi usefuna ukuthengisa izidumbu zabol Mbambeni! Mbambeni! 
[
	WUbaleka washiya isirhunzi. (Uyaphuma furhi uQakala. 	] 
Kungena uPhoshozwayo uhlala ngokurhula.) Uyangenafurhi uQakala ufiea uPhoshozwayo ezihlalele ngokurhula ekhaya. 
QAKALA Mnewethu, kanti wena uthengisa kanjani edolobheni? 
Kuthe mawangibulale amaphoyisa. Ngabe ngisejele ngikhuluma nje ukuba akusizanga ukuthi ngiyinyamazane uma kubalekwa. 
PHOSHO [Enwaye ikhanda.) Ngithengisa kahle. Kumane kwaba yishwa lakho nje. Uthengise kanjani kanti wena? 
QAKALA Ngithe ngiyamemeza, akwangeza ngisho elilodwa iNdiya. 
Kwavele kwatheleka amaphoyisa. 
PHOSHO Yishwa lakho. 
Arhi uyahamba, avele ambambe uQakala amfake emgodleni, amrshele ukurhi ngeke aphunyule namuhla. Ahambe naye eseyombulala. Aqale ngokuwubeka phansi umgodlagodla esayorharha imikhonlO mdlini. Kusale kufika ikhehla lime likhulume nomgodla. 
lKHEHLA Yini elapha emgodleni? 
PHOSHO Yimina nginguPhoshozwayo. Ngithukulule boo [Limrhukulule ikhehla.) 
lKHEHLA Awu, kanti ngumfana omncane kanjena. Ufakwe ngubani 
	emgodleni? 	, 
PHOSHO Ngifakwe ngumfowethu, uyongibulall'i. 
lKHEHLA Hhawu, uyobulala wena uyeka mina sengimdala kanje, sengikhathele ukuphila. Bheka kunezinkomo eziningi naziya, ziyangihlupha. Ngizozipha wena. 
PHOSHO Ngiyabonga kakhulu, mkhulu. 
lKHEHLA Faka mina lapha emgodleni. Ngingajabula kabi uma engabulala mina. 




~ I 


46 • Nkombose kaBaba 
PHOSHO Kulungile, mkhulu. [Amfake phakathi emgodleni. Bese ewubopha phezulu. Anyamalale uQakala engakabuyi.] 
QAKALA [Efika] Awuboni-ke, limshonele namuhla uPhoshozwayo. [Anyamalale nawo umgodla. Abuye abuye emva kwesikhashana. Afice umfowabo esehlezi ebaleni eqaphele imfuyo yakhe eningi.] [Ethukile] Uvelaphi manje futhi, Phoshozwayo? Ingani ngikubulele khona manje! 
PHOSHO Ubulale ikhehla ebelivele Iifuna ukufa esikhundleni sami. 
Ngeke ungibulale mina mfowethu: 
'NgiwuGqibigqebe kwezinde nezimfushane, Uphond' olud' enkomeni, 
1%1 Hel Mina lumalahle, 
Ofunayo makathathe iziswebhu zakhe, Angilandele, 
Inguluzane kade kwasa beyiguluza, UMachusha behlanganisile, UNompunyumpunyu bemphethe, UMthwazilothwishil UNdlebezikhanyilanga, UGxamalaza kuphum' ijongosi, UMajik' eduze ngengenkalankala USuduk' usithile, UMafavukenjengedangaban~ UBhojabhoja umntakaMsengane.' 
[Uthe uma eseqedile ukuzibongela wambamba umfowabo wamfaka emgodleni waphuma naye.] 
Ngiyokubulala manje. 
UMLANDI Cosi cosi, yaphelal 
IZETHAMELI Beyimnandi inganekwane yakho. 
, 





48 • Nkombose kaBaba 

 Kunomuzi wenkosi. Inkosi ihlezi kuwo endlini. Laphaya ] buqamama kukhona ihlane. Kulo kukhona uMza:n0. Uhlezi phansi nenye insizwa engangaye. Bayabomsana. 

I 
, I 
UMLANDI Kwesukesukela! IZETHAMELI Cosi, yasuka! 
UMLANDI Kwesukela inkosazana yenkosi eyayingawutholi umendo. 
Inkinga yayo yayingaziwa ukuthi ikuphi. Kwathi emva kwesikhathi umfana othile owayeyisoka, igama lakhe kunguMzamo, wabonisana nomunye umngane wakhe ngayo indodakazi 
	yenkosi ababelingana naye. 	. 	.' 	. 	. 
MZAMO Mngane wami, uyazi ukuthl kuthlwa mdodakazl yenkosl 
ayigani muntu ngoba akukho nsizwa eyifanele? 
INSIZWA Hhayi boo Ayifanelwe muntu? Akekho umuntu 
ongafanelwe muntu, noma ngabe uzalwa yinkosi. 

MZAMO Nanso-ke inkosazana yenkosi. INSIZWA Ngubani igama layo? 

MZAMO NguNonkungu. . INSIZWA Ngiyayikhumbula indaba yayo. Manje ucaban.ga ukwenzam 
ngaleyo nto? Kuzothi ngoba uyisoka lapha endawem bese uba nemicabango eyingozi. 
MZAMO Ngingayithatha mina. 
INSIZWA Ungubani-ke wena ngoba kuthiwa yehlula ngisho 
amadodana amakhosi? 
MZAMO NginguMzamo. 
INSIZWA Kusho ukuthini ukuba nguMzamo kwakho? MZAMO Angiyena uMzamo kuphela, ngiyisoka fu.thi. INSIZWA [Inikina ikhandaJ Akusho lutho ukuba ytsoka lokho .. 
Akuyona phela intombi efana nal,:zi ezinye le.yana. Uyanglzwa ukuthi ngithini? Yintombi yenkosl leyana, aytvunyelwe ukugana 
	noma ngubani nje. 	. 
MZAMO Angiyena unomangubani mina. NginguMzamo, Isoka 
lezintombi. 
INSIZWA Mngane wami, asihambe siyokweshela izintombi 
	ezisifanele siyeke ukukhuluma imbudane. 	. 
MZAMO Ngiyoshela intombi yenkosi mina. Ngicela unglphelekezele. 
INSIZWA Angiyi lapho. 
MZAMO Ubuvaka lobo. 
 


UMzamo nenkosazana yenkosi • 49 

I ~ I 
\ 
l 
INSIZWA Akubona, ukuzisindisa. MZAMO Yibona. 
INSIZWA Akubona. 
MZAMO Yibona. 
INSIZWA Akubona. Ngiyeke ngihambe. 

 Asuke ahambe uMzamo anikele khona emzini wenkosi. ] A/ike akhuleke uma esesangweni. 

MZAMO Ngikhulekile ebukhosini bol Yimina inja yenkosi. 
NginguMzamo kaMenziwa esigodini saseMazebekweni! 
[ Isondele kuye inhloli yenkosi. J 

INHLOLI Mfokazi, ubangelani umsindo emzini wenkosi? MZAMO Angibangi umsindo, sikhonzi senkosi. 
INHLOLI Wenzani? 
MZAMO Ngiyakhuleka. 

INHLOLI Yikhona ukubanga umsindo lokho. Yini ungafiki uphelekezelwa yiviyo uma uvakashele umuzi wenkosi? 
MZAMO Yivaka kuphela elidinga ukuphelekezelwa uma liphume uhambo, sikhonzi senkosi. 
INHLOLI Hal Unesibindi unjalo njel Ufunani emzini wenkosi-ke? MZAMO Ngibabele indodakazi yenkosi. Ngiyayithanda. 
Selunginqobile uthando lwayo. 
INHLOLI Musa ukukhuluma imbudane lapha wena mfana. Kade ngikuzwile ukuthi uyisibhedi. 

MZAMO Ngidedele ngizikhulumele nendodakazi yenkosi yona ezongizwa ukuthi angisona isibhedane. 
INHLOLI Ngicela ukukudonsa ngendlebe. Ungahle ukufele lokhu. 
Akusuki umfokazi noma yimuphi azokhuluma kanje ngendodakazi yenkosi. Yinhle. Ayithathwa nje noma ngubani noma ikanjani. Yinhlamba ukusho kwakho ukuthi uyayithanda. 
MZAMO Ngenzenjani-ke, ngikuqambele'l1manga ngithi angiyithandi? INHLOLI Unenkani. Ngizokudlulisela ngaphakifthi. Ngilandele. 

 Balandelane baze bafike ngasendlini yenkosi. Kuqhamuke ] induna izokhuluma nabo. 


INDUNA Nguye 10 mfokazi ozwakele ebanga umsindo emzini wenkosi? 
INSIZWA Uyabona-ke mfokazi. Usengozini. 
[
[
[



 
 
50 • Nkomoose kaBaba 
MZAMO Yirnina, Nduna, ngifike ngezindaba ezinkulu. Ngigajwe 
wuthando Iwendodakazi yenkosi. 
INDUNA Musa ukukhuluma kanjalo. 
MZAMO Ngidedele ngikhulume nayo, nduna. INHLOLI Uyahlanya 10 mfana, Nduna. 
INDUNA Ngizokunika inkosi uqobo Iwayo ukhulume nayo. Ngeke uvele ukhulume nendodakazi yayo nje kuphela. Sizothini uma uyidumela uhamba nayo? 
MZAMO Kulungile nalokho. 
INDUNA Uvelaphi wena mfana onesibindi sokufa? MZAMO Ngiphuma eMazebekweni kwaMenziwa. INDUNA Ngilandele. 
[
 Bangene endlini yenkosi. Bayifiee imbethe isiphuku sayo ] sesikhumba. 
INDUNA Khuleka enkosini. 
MZAMO Ngibona wena Ndabezithal 
INKOSI Ungibona ngiphuze imbiza yakho yini? Ufunani lapha 
	mfana ngingakwazi nakukwazi? 	. 
MZAMO Ngishaywe phansi wuthando Iwenkosazana yenkos!, 	. 
Ndabezitha. Ngibona kahle, kufanele iyophekela umama wam! 
	ekhaya. 	.. ... 
INKOSI Ukhuluma amaphupho! Uzibizela ukufa? Unas!bmdl sm! 
sokukhuluma kanje phambi kwami? 
MZAMO Ngikhuluma iqiniso, Ndabezitha. Ngiqoma kJ.10.n~ ukubulawa yinkosi ingibulalele ukuthi ngikhulume !qm!so kunokuthi ngiyiqambele amanga. 
INKOSI Alikho iqiniso uma ukhuluma ngendodakazi yami. 
INDUNA Shwele wena wesilo! Ngibona Ndabezitha ukuthi 10 mfana Iikhona iqiniso afike nalo nxa engesabi ukusenekela Ie nto ayishoyo. Uyayithanda in!lodakazi yenkosi. Ngicela ukuba anikwe ithuba akukhombise lokho. 
INKOSI Ngiyezwa nduna yami. Uma kunj.alo-ke ngizo.cela uku~nika umsebenzi 10 mfana ukumbona ukuth! ukhuluma mto ayaz!yo 
ngempela yini. 
	INDUNA Mnike ndabezitha. 	. . . 
INKOSI Uyabona libhoxongo ndini, hamba uye ens!mm! e~aphaya ezansi ekade itshalwa izolo lokhu. Ufike ubuthe yonke !mbewu 
UMzanw nenkosazana yenkosi • 51 
ehlwanyeliwe uyigcwalise amasaka amabili njengoba kade kunjalo kungakatshalwa. 
MZAMO Kuyezwakala Ndabezitha! 
[
 Aphume uMzamo anikele khona ensimini. Afike abuke abuke, ] abone ukuthi akazi ukuthi uzoqala ngalaphi. Ahlale phansi. 
MZAMO Kusobala ukuthi ngeke ngiyithole indodakazi yenkosi. Angazi phela ukuthi imbewu etshaliwe ngingayiqala ngalaphi ngiyibutha. Ingaphansi kwenhlabathi futhi injalo nje. Ngizokwenzanjani. [Asukume azulazule. Kuzwakale izwi khona manjalo.] 
IZWI Zinhlamv' ezincane zamabele, Zifana nabazali bethu, Qoqanani, qoqanani, Qoqanani, qoqanani, 
Nibuye ezintabeni! 
[
 Wbthi lapho ephendula amehlo, wawabona amasaka amabili emi ] eeeleni kwakhe esegcwele imbewu leyo. Wbwathatha waphindela nawo emzini wenkosi. Wbfika wafakwa end/ini yenkosi wakhuluma nayo. 
INKOSI Mina lapha wena mfokazi! Sewubuye nayo imbewu. Ukwenze kanjani lokhu ngoba sekwehlule abantu abaningi kangaka nje? 
MZAMO Ngiphunyeleliswe wuthando lwenkosazana yenkosi. 
Luphakeme ngangezintaba ezinamahlathi amnyama enhliziyweni yami. 
INDUNA Kuyangimangaza lokhu. 
INKOSI Nami kuyangirnangaza, Nduna yami. INDUNA Unemilingo 10 mfana. 
INKOSI Make simbone ukuthi uzophumelela yini kulokhu. 
Uyabona, mfokazi, awuqedile. Musa ukumamatheka ngoba usenomunye umsebenzi ozowenza. 
MZAMO N dabezithal Wena owakhula silibele. Ngizimisele 
	ukugculisa inkosi ngenkosazana yayo. 	" 
INKOSI Ungakhulumi kalula ngoba akulula lokhu. Mnike omunye umsebenzi, Nduna yami. 
INDUNA Mina mfokazana. Manje uzoke uyogenca leliya Wathi eliqaqele umfula. Njengoba lingudukathole nje, uzolilalisa lonke phansi. Sifuna uma inkosi iphuma lapha ngelanga lakusasa, ibone amanzi egobhoza emfuleni. 
, , 
~ 



 
52 • Nkombose kaBaba 
MZAMO Ndabezitha! Wena owakhula silibele. 
INKOSI Ungamamatheki. Uma wehlulekile akukhona ukuthi uzodedelwa ubuyele kwelakini. Uzobulawa umzimba wakho unikwe inyanga yami yakhe umuthi sincinde ngawe. Ucabanga ukuthi kuyadlalwa lapha. 
INDUNA Hamba-kel 
[
	Aphume uMzamo anikele ehlathini. Wafika wahlala phansi 	] 
waphelelwa yithemba ngempela. Wabuyen wakhumbula ukuthi uzobulawa. Wasukuma, waqala ngembazo. 
MZAMO Angenzi lutho phela. Lizoshona ilanga manje. Ngizofa-ke kulokhu. Ngeke ngize ngisinde. 
[Ahlale phansi ancincize. Ezwe izwi futhi.] 
IZWI Mith' emihle yehlathi, Khothamani - khothamani! Khothamani - khothamani! Phambi kukaMzamo; Khothamani - khothamani! Khothamani - khothamani! 
MZAMO Maye! Yilelo lizwi liyacula futhi! 
[
 Athi uma eqalaza ebheka ihlathi, athole ukuthi lilele ] phansi tonke. 
MZAMO Madodal Alisekho ihlathi. Selilele phansi lonke. Uthando Iwendodakazi yenkosi yilo lolu olungisizayo, ngiyabona. [Abuyele emuva emamatheka. Bafike bamfake endlini yenkosi futhi.] 
INDUNA Usenze izimanga futhi 10 mfokazi, ndabezitha. Uselilalise lonke ihlathi. 
INKOSI Nibone kahle, Nduna yami. Amaphupho phela lawo. 
Ningake niphume niyobhekisisa. 
INDUNA Sibone kahle, Ndabezitha. Lilele phansi. Umfula ubonakala kahle ugobhoza. 
INKOSI Yeyi wena mfokazana ndini, khuluma kahle. Imilingo uyithathephi? Uyazi ukuthi ngizokubulalela ukuthi uthi uma uza lapha uvakashele izinyanga zakho ezinemilingo. 
MZAMO Akuyona imilingo ndabezitha, wuthando lwenkosazana yenkosi. Lunamandla ayisimangaliso. 
INDUNA Musa ukukhohlisa inkosi wena mfana. MZAMO Liqiniso leli engilikhulumayo. 
UMzamo nenkosazana yenkos; • 53 
INDUNA Makabulawe, Ndabezitha, ayikho Ie nco ayishoyo. 
Sengiyabona ukuthi sone khona ekuqaleni ngokumdedela enze Ie misebenzi. 
INKOSI Yima, nduna, ukhona umsebenzi esengimbekele wona. 
Ngeke aphunyule kuwo. Uzozibona yena lapho ukuthi usiqambela amanga. 
INDUNA Ndabezithal Khuleka nawe, 10 mfokazana lona~ MZAMO Ndabezitha! 
INKOSI Lalela-ke mfokazana othanda inkosazana yami, uzayolanda isongo lenkosazana lena othi uyayithanda. Ladliwa yizingwenya zasemfuleni omkhulu olaphaya ezansi. Ngifuna ukukubona-ke ukuthi uqinisile kula manga osihubhuzela wona. Unguhubhu kabhejana wena! 
MZAMO Ndabezitha! 
INKOSI Uthi 'Klabezitha'! Hamba lapha! 
[
 Aphume ngejubane uMzamo anikele emfuleni. Afike angazi ] 
	nokuthi uzoqala ngalaphi-ke lapha. 	. 
MZAMO Yinkinga engingakaze-ke ngihlangabezane nayo lena. Uma ngingena lapha zizongidla izingwenya. Uma zingangidlanga, ngizibulele, iyiphi engizothi yagwinya isongo Ie nkosazana yenkosi? Uma ngabe seyafa yamuka nomfula, yinto engizoyithini? [Esakhungathekile, ezwe izwi.] 
IZWI J,%zingwenya nihlalemanzini, Buyisan' isongo lenkosazana! 
[
 Esathi umangele, naliya isongo lenkosazana elibona ] esihlabathini. Anikele kulo afike alicoshe. 
MZAMO Yinhlanhla yami, iqiniso. 
[
	Esathi uyasuka lapho, nanguya uNonkungu emlindile 	] 
I 	buqamamana. Bafike babambane ngengalo bahambe. Bafike 
i 	enkosini sebehambisana. Inkosi ize kubo s'eyiftamba nabantu 
l abaningana. 
INKOSI Ngizonigcagcisa namuhla. 
[ Kuqhamuke abantu abaningi sebeh/abelela kamnandi. 
UMLAND! Cosi cosi, yaphela. 
IZETllAMEU Beyimnandi inganekwane yakho. 




 
 
 
 
6 UNogwaja neMpisi 
ABADLALI 
1 UNogwaja ..... Ngumuntu ofake isigqoko esinezindlebe ezinde 
	2 IMpisi 	Ngumuntu ombethe ingubo 
enamabalabala 
	3 IBhunu 	Ngumuntu nje ojwayelekile 
	4 lMfene 	Ngumuntu onomsila ogobile 
~I 




 
56 • Nkombose kaBaba 
UMLANDl Kwesukesukelal IZETHAMELI Cosi, yasukal 
UMLANDl Kwesukela iMpisi yathola ummwana kahogwaja ehambahamba okhalweni. Yambamba yamudla. 
   [ Kusokhalweni nje. IMpisi itholwa nguNogwaja idla inyama. ] UNOGWAJA [Ezulazula ezungeza iMpisi.] Sawubona Malume. IMPISI Yebo fanyana. 
UNOGWAJA Ninjani-ke Malume? 
IMPISI Sikhonyana, sibulawa ukuhazuka. 
UNOGWAJA Ingani inyama nansi uyayidla. Kukubulala kanjani 
ukuhazuka? 
IMPISI Angiyitholanga kalula. 
UNOGWAJA Empeleni ngeyani leyo nyama? Yabukeka ifana ... ? IMPISI Akundaba yakho ukuthi ngeyani. 
UNOGWAJA Nami ngihazukile, Malume. 
IMPISI Akundaba yami ukuthi uhazukile nawe. 
UNOGWAJA Uyazi ukuthi kubi ukuncishana, Malume. Ngeke ube nezinhlanhla uma ungaphani. 
IMPISI Musa ukungibangela umsindo ngidla wena mfana. UNOGWAJA We Malume, kwangathi yizinyawana zommanami nje lezi engizibona lapha phansi. 
IMPISI Uma kunjalo pho ngingena ngalaphi mina? 
UNOGWAJA Ngiyasola ukuthi Ie mo oyidla lapho ngumntanami. 
Ngitshele iqiniso. Uma ungangitsheli ngizokujezisa. 
IMPISI Yeyi! Suka lapha emehlweni ami! Suka uphele, ngingaze ngidle wena ngikuhlanganise nalo mntwanyana wakho. Vele ngeke ngiyisuthe Ie nganyana yakho. 
UNOGWAJA Habe! Udla umntwana wami! Awunamahloni okungitshela lokho! 
IMPISI Ngithe suka lapha phambi kwami. Ukuzwile lokho? UNOGWAJA Kulungile, kodwa uyoze ulutheze olunenkume. 
[
 Anyamalale uNogwaja, kanti uzovele ajikele ngemuva kwempisi. ] Wizwufica kahle umsila wempisi ingaboni, wawunamathisela esidindini, wawubophela khona. Wizyesesuka eyoma laphaya. 
IMPISI Yeyi wena! Ngithe ungaveli ngisho ukuvela nakancane emehlweni ami! Angifuni ngisho ukukubona! 
UNogwaja neMpisi • 57 
UNOGWAJA Mpisana ndini, uthi klwe klwe kimi ngiyinkosi yakho! 
Angikutshelanga ukuthi uzowukhomba onotshwala ngalokhu kudla kwakho ingane yami? Awukuzwanga lokho? Uhlezi 
	ngezindlebe? 	. 
IMPISI Kwangathi uqonde ukungidelela nje. Uyabona ukuthi sengiqedile ukudla 10 mntwanyana wakho? Ngizolandelisa ngawe. 
UNOGWAJA Uzolandelisa ngami uma ngiyisilima! Ngingadliwa nguwena mina? Lingawa i1anga licoshwe yizinkukhu. 
IMPISI Hal Uthini? 
UNOGWAJA Ngithi lingawa ilanga licoshwe yizinkukhu. Kade ngikubonile ukuthi uhlezi ngezindlebe. 
[
 Asuke inhlamvu uMpisi athi ugxumela uNogwaja, azihlalele nje ] uNogwaja angabaleki. Adluthuleke uMpisi awe phansi enziwa ngumsila onamathele otshanini. 
IMPISI Demed! Kwenzekani manje? Ngibanjwe yini? [Azame ukuzikhumula.] 
UNOGWAJA Washa Mpisi! Ngiyinkosi yakho manje. Ayikho into ozoyenza. Uzolalela mina. Ngeke uze uphunyuke lapho. Ngisahamba mina ngisayobulala abamabakho. Ngizokwenza Ie mo oyenze enganeni yami. 
IMPISI Yeyi wena nogwaja, ngeke uze ukwenze lokho. 
UNOGWAJA Ngizovinjwa yini? Nguwe ozongivimba ulibele ukuqaqa Ielo fmdo? Udlala kabi ngezitsha ezifayo! 
[
	Azame kanzima uMpisi ukuzikhumula. UNogwaja 	] 
wayesenyamalele. Azame azame aze ayilume ngamazinyo intambo aboshwe ngayo nguNogwaja. 
IMPISI Lokhu okunguNogwaja kucabanga ukuthi kuhlakaniphile. 
Ngizokuthola. Ngizokubamba ngikudle nakho. Kuyobulala abantwana bami Ie ehlathini! Ngizokudelisa inkani. 
[
 Kuthe kamuva wakhumuka. Wizhamba wayoshona Ie efunana ] noNogwaja. Kuthe esesithele Ie, wabuya uNogwaja wafika wahlala phansi wakhala ekhalela umntanakhe. 




- 
I 
58 • Nkombose kaBaba 
UNOGWAJA Hhawu ngomntanami! Bheka nje nabantwana bempisi angibatholanga. Hhawu, yeka okwami! 
[
 Afike uMpisi. Afike esekhejuzela. A/ike okunguNogwaja kusakhalal kubalisa kubeke izandla emehlweni. Akubambe ngengalo J 
IMPISI Ya! Angikutshelanga ukuthi ngizokubamba ngikudle? 
Angikutshelanga? 
UNOGWAJA Kahle, kahle! Mpisi ... ! IMPISI Uthi Mpisi kimi! 
UNOGWAJA Malume-kel 
IMPISI Uthi KIalume kimi? 
UNOGWAJA Ngithi Malume. UnguMalume wami wena. 
IMPISI Akusho lokho ukuthi ngeke ngikudle. Ngizokudla. Ngifuna ukukuyekisa ukwedelela lokhu. 
UNOGWAJA Ngixolele, Malume. Ngixolele. 
IMPISI Ngeke ngikuxolele. Phela inyama kanogwaja omdala imnandi, ngiyayazi. Uma ngikuxolela kuzosho ukuthi kufanele ngingabe ngisakudla. Ngidleni-ke? 
UNOGWAJA Okungcono-ke ngizokuthatha ngikuse ezilugwini zeBhunu laphaya ngezansi. Linezinkukhu eziningi ezicebile. Uzosina uzibethele. Ngizokwenza ngempela lokho. 
IMPISI Sewuqala amaqhinga akho. Uyazi ukuthi angisona isilima mina. UNOGWAJA Ngiyazi Malume. 
IMPISI Manje ungikhoWiseiani? 
UNOGWAJA Angikukhohlisi. 
IMPISI Ngizobona ngani ukuthi awuqambi manga? UNOGWAJA Ngilandele. 
[
 Avume uMpisi ukulandela uNogwaja. Bahambe bayoshona Ie. ] Baze bafike epulazini leBhunu. Bafike babone izilugu. (Bangaphumela emnyango babuye babuye). 
IMPISI Yizo izilugu zeBhunu lezi? UNOGWAJA Yebo Malume. 
IMPISI Yizinkukhu zeBhunu lezi? UNOGWAJA Yebo Malume. 
IMPISI Ngingangena phakathi ngizidle? UNOGWAJA Yebo Malume. 
UNogwaja neMpisi • 59 
IMPISI Pho ubani ozoligada iBhunu? Uwena? UNOGWAJA Yebo Malume. 
IMPISI Hamba-ke uyoligada. [Angene ngaphakathi ezilugwini uMpisi 
	asine azibethele ezinkukhwinz]. 	. 
[ UNogwaja wahamba wafika wangqongqoza endlini yeBhunu. 
UNOGWAJA Sikhulekile ekhaya! IBHUNU Ubani lowo? 
UNOGWAJA Yimina nginguNogwaja ohlala ehlathini. IBHUNU Ufunani pho lapha emzini wami? Ufuna ukudla 
ubhontshisi wami? 
UNOGWAJA Cha, ngizokubikeia ukuthi izinkukhu zakho ziyaphela. IBHUNU Ziqedwa yini? 
UNOGWAJA YiMpisi. 
IBHUNU lkuphi? 
UNOGWAJA Iphakathi ezilugwini zakho ngikhuluma nje. IDHUNU Ungangiqambeli amanga, Nogwaja. UNOGWAJA Angikuqambeli amanga. Woza uzozibonela. 
IBHUNU Uma ungivusela ubala njengoba sengilele nje, ngizophuma ngikudubule. 
UNOGWAJA Angikuqambeli amanga. Woza uzozibonela. 
[
 Liphume iBhunu seliphethe isibhamu. Lijike iMpisi seyihluleka ] nokuphuma ngenxa yokuqumba kwesisu. Sidume isibhamu. Sidume siphindelele. 
IBHUNU Mpisi ndini, uyeka ukufuya izinkukhu zakho, uzodla lezi ezami! Uzongifunda ungiqonde. 
IMPISI Kahle, Bhunu! Xola, mfowethu othandekayo. IBHUNU Ngingumfowenu othandekayo mina! Usho ngoba sewusuthi izinkukhu zami! 
IMPISI Kahle mfowethu omuhle kakhulu. 	,'. 
[ Sisho isibhamu, lilokhu limgeja nje iBhunu uMpisi. 
UNOGWAJA [Emi laphaya kude] Ehhe! Uyalunga. Udla izinkukhu zeBhunu ungaziceIiIe! Uyalunga! 
IMPISI Yeyi wena Nogwaja ... ! 






 
60 • Nkombose kaBaba 
[
 Sidume isibhamu. Agcine ephume wabaleka uMpisi. Asukele ] uNogwaja kushunqe uthuli. 
IBHUNU Ngizokuthola Mpisi ndini! 
   [ Kuthi nya isikhashana, kuqhamuke uNogwaja ehambayedwa. ) UNOGWAJA Hhu! Cishe wangibamba uMpisi. Ngisinde kancane. 
Awuthi ke ngilale. Ngikhathele ngempela phela. [Alale uNogwaja eceleni kwetshe. Avele afike uMpisi amvimbele eduze kwetshe) 
IMPISI Ngakumbamba. Ngeke ulinge ungikhohlise mina Nogwaja. 
Ngihlakaniphe ngaphezulu kwakho. Ungiqhatha neBhunu ngoba ucabanga ukuthi lizongibulala. Ngikutholile. Ngeke usaphunyula ngempela-ke manje. Kusukela manje, ngiyakudla. 
UNOGWAJA Yima, Malume. 
IMPISI Angifuni kuzwa lutho. UNOGWAJA Yima, Malume. Uzolimala. IMPISI Ngilinyazwe yini? 
UNOGWAJA Leli tshe liyawa. Ngilesekile ungibona nje. Ngabe kangilele ngaphansi kwalo ukuba kangilesekile. 
IMPISI Unamanga, sewuqala lemi khutshana yakho yamanga nobuqili. 
UNOGWAJA Akunjalo, Malume. Ngiqinisile. Uma ngiliyeka lapha 
lizolala phezu kwakho. 
IMPISI Musa ukukhuluma iphupho lapha wena. 
UNOGWAJA Ngicela ulibambe ngiyofuna isesekelo. Libambe 
Malume. 
[
 nibambe iMpisi. Ahambe uNogwaja. Anyamalale isikhathi ] eside. Bese kufika imfene. 
IMFENE Yini, wenzani lapha, Mpisi? 
IMPISI Ngibambe leli tshe. Uthe uNogwaja liyawa. 
IMFENE [Ihleke.) Udlala ngawe uNogwaja. Ngihlala ngigibela kulo zonke izinsuku leli tshe. Aliwi nje nakancane. Ukubambise 
udonga. 
[ Aliyeke uMpisi esephoxekile. Lingawi. ) 
UMLANDl Cosi cosi, yaphela. 
IzETHAMEU Beyimnandi inganekwane yakho. 
7 UMbango Wongcagco 
ABADLALI 
1 Z ... 
IffiIDI. ..•..•.•••.•••.•••...• Ngumfana wesizwe seziMfezi 
	2 UMgodla 	Yinyanga yesizwe seziMfezi 
	3 UGibeza 	Umfana wesizwe samaZembe 
	4 UNozife 	Intombi ezalwa esizweni samaZembe 
	5 UGogoma 	Isalukazi esihlala noNozife 
	6 Insizwa 1.. 	Ngeyasebukhosini bamaZembe 
	7 Insizwa II 	Ngeyasebukhosini bamaZembe 




 
 
62 • Nkomoose kaBaba 
UMLAND! Kwesukesukela! IZETHAMELI Cosi, yasuka! 
UMLAND! Kwesukela izizwe ezimbili, eseziMfezi kanye nesamaZembe. Lezi zizwe zazingezwani. Zazixabene kudala. Kwakukbona kwesamaZembe umfana okwakuthiwa nguGibeza. Kuthe uma esefuna ukuganwa waya enyangeni okuthiwa nguMgodla. Wafika ebusuku. 
[
	Kusendlini kaMgodia yokubhulela. UMgodla ulele 	] 
ubhekise amangqeshana phezulu. Kuzwakala uGibeza ehlabelela esekude. 
IZWI [Ngelomfana uhahlabelela. (Umdlali angaveli, ahlabelele asithele, kuzwakale izwi kuphela.)] 
M ina ngikhulilel Ubaba waze wafa 
Bengazange bamfak' amaealal 
0, mina ngikhulilel 
Ubaba waze wafa 
Bengazange bamgenee ngoeelembal 
MGODLA [Usalele kanjalo.] Maye, ngizwani? Kusenomunlu osahlabelela ngalesi sikbathi! Kwenzenjani? Umuntu angathi uyabekezela kanti yizimu. Amazimu phela yiwo ahamba ebusuku. Kodwa-ke ngeke angenze lutho mina. Ngiyinyanga enkulu lapha kweleziMfezi. 
IZWI [Lihlabelelefuthi. Lizwakale kakhudlwana manje.] 
Mina ngikhulilel Ubaba waze wafa 
Bengazange bamfak' amaealal 
0, mina ngikhulilel 
Ubaba waze wafa 
Bengazange bamfagenee ngoeelembal 
MGODLA [Avuke ahlale ngezinqe.] Liyasondela phela leli lizwi. 
Kusho ukuthi lowo muntu uqonde lapha kwami impela. 
UMbango Wfmlgcagco • 63 
Mangethule imikbonto. [Asukume ethule imikhonto laphaya ophahleni.] Ngizoke ngibone-ke ukuthi yini engangikbipha lapha endlini manje. 
IZWI Ngikbululekile ekbaya! Kuyangenwa yini lapha ekbaya bo? MGODLA Ungubani wena? 
IZWI Vula nyanga enkulu! Yimina ngiyibhungu nje elizifunela 
amakbambi. 
MGODLA Uliqhamukisa kuphi? 
IZWI Ngiqhamuka kbona lapha ngaphesheya komfu ... MGODLA Phesheya komfula! Uthi ngizwe kahle nje! Uzama 
ukungitshela ukuthini? Akbe uphinde futhi, uqhamuka kuphi? 
IZWI Ngiqhamuka ngaphesheya komfula, nyanga enkulu. MGODLA [Abe nesihosho solaka.] Ufunani lapha? ufuna ukufa? IZWI Cha, Mgodla, thela umoya phansi. 
MGODLA [A thukuthele athelwe ngamanzi.] Sitha ndini! Ngithele umoya phansi kufika isitha! Nizongibulala! Nicabangani? Ngizolanda abafana bami boqungwa kbona ... 
IZWI Kahle, nyanga, angizile ngempi. Kahle phela ngi... MGODLA Yeyi, yizwa mina! Kukbuluma mina lapha kwami. 
Okokuqala angikuboni nokuthi unjani. Uzenza umuntu ozofuna amakbambi kanti ufika namaswana akbo! Ungilethela izitha ezingamaZembe. 
IZWI Kodwa Mgodla yinto engizoyithini lena. Ngiyakucenga. 
Akukbo muntu engihamba naye. Angizile futhi ngobubi. Ukuba bengize ngobubi ngabe angikutshelanga iqiniso lokuthi ngivela ngaphesheya komfula. Ngicela ungilalele. 
MGODLA Ngikulalele kodwa uyabheda! IZWI Ngicela ungethembe-ke. 
MGODLA [Ahhomuzele yedwana ezwakalisa ulaka olubi.] Mhlawumbe 10 mfana uyangikbohlisa. Awuthi ngimvulele ngizozwa kahle. Kwazibani, kumbe ungilethele inhlanhla. [aye 
	emnyango.] 	~ 
MGODLA [Akhulume sakunyenyeza.] 0, lalela-ke, ngizokungenisa, kodwa wazi ukuthi was usa impi, ngikuqhoqhobala ngobhongwana, ngikunikela ngabafana abangiqhaphelayo boqunga. Akusona isikbathi, sokuhambela inyanga lesi. [Phezu kwemikhonto ayiphethe ethule ihawu nesagila, ahlome aphelele. 
, 
l 
, 




< 
, 
64 • Nkombose kaBaba 
Awuvule kancane umnyango, aqale ngokulunguza.] Mfana ndini! Uwedwa ngempela? 
IZWI Ngingedwa ngempela, nyanga enkulu. Ngethembe. 
[
 Uvuleke kabanzi umnyango. Kungene uGibeza um/ana ] wamaZembe. Ihlehle kancane inyanga ikhok~e ~mkhonlO iwubhekise kum/ana weZembe. Uma esengemle lwuvale umnyango iwuvalisise. 
MGODLA Hlala phansi khona lapho esigqikini. Mfana, ngikwethembile ngakuvulela, angifuni bugebengu lapha. Ngitshele, uvela kuphi wena mfana ngingakwazi nje? Ungangitsheli ukuthi uphuma ngaphesheya. 
GIBEZA [Aguqe ngedolo phansi.] Ngiphuma ngaphesheya komfula ngempela nyanga enkulu. Angithandi ukukufIhlela lokho ngoba angizile ngobubi. 
MGODLA [Ambuke ngeso elibi.] Asikho isigebengu esake savuma ukuthi size ngobubi. Ungubani igama? 
Gebeza [Asukume ahlale esigqikini.] NginguGibeza. 
MGODLA Usho kanjani ukuthi uphuma ngaphesheya komfula, ingani lapho kwakhe isizwe samaZembe? 
GIBEZA Ngiphuma khona impela. 
MGODLA [Ethuke. Athethe khona lapho.] Uyinswelaboya! 
Ungikhohliselani ngokucula iculo leziMfezi? Ukwenzelani lokho? Yini ungakhulumi iqiniso? 
GIBEZA Ngizokutshela iqiniso futhi nyanga. Uma ngihlabelela iculo lamaZembe zizongizwa izinsizwa zalapha, zingilandele zingigwaze ngomkhonto; kanri uma ngicula iculo lalapha ngiyazi ukuthi ngizofika kuwena ngikutshele lonke i ... 
MGODLA Iqiniso lakho angilindingi. Ufunani lapha? Ingani abantu bamaZembe abezwani nathi? Uzosusa uchuku? Ufuna ngikukhiphe ngale mikhonto? 
GIBEZA Cha, nyanga enkulu, angizile ngochuku nempi. 
Ngizozifunela imithi yezintombi. 
MGODLA Azisekho yini izinyanga zamaZembe laphaya ngaphesheya? Ufuna ngibulawe yiziMfezi! Unani 10 mfana? 
GIBEZA Zikhona, kodwa kazikho ezifika kuwe. 
MGODLA Ukwazi kanjani lokho? Yini amaqhinga angapheli kulesi sizwe samaZembe? 
UMbango u:bmgcagco • 65 
GIBEZA Phela ngisemusha mina, nyanga yeziMfezi, ngiyazazi izindaba. Ngifuna umuthi wezintombi nje ngoba sengifuna ukuthatha. 
MGODLA [Athi hlwi-hlwi ugwayi wakhe.] Manje ufuna intombi yalapha eziMfezini ngomuthi wenyanga yakhona? Bakukhulise kabi abazali bakho. 
GIBEZA Cha, ngeyakhona ngale kuwona amaZembe. Igama layo nguNozife. Uhlala nesalukazi. Akaphumi kulowaya muzi. Manje ngifuna umuthi ozomkhipha umlethe kimina ngizokhuluma naye. 
MGODLA Uzongikhokhela ngani ngoba ngifuna inkomo uma ngenza umuthi onjalo? 
GIBEZA Ngizoyiletha inkomo yakho. 
MGODLA Uzoyiletha kanjani ngoba noma uza lapha ufika ebusuku? 
Uzoyiletha ebusuku? Uma ungasayilethi ngizothini? 
GIBEZA [Aguqe ngamadolo.] Ngizoyiletha ngempela. Ngizoyiqhuba khona ebusuku. 
MGODLA Lalela-ke. Okokuqala uma ufika nempi, izofa yonke lapho iqube khona. Ngiyinyanga enkulu mina kuleli leziMfezi. Ngiyaziwa. Funga lapha phambi kwami ukuthi awuzile ukuzobhebhethekisa udweshu. 
GIDEZA Ngiyafunga nyanga enkulu. Angizile ukuzokwenza umsebenzi wobunhloli. Ngizozifunela amakhambi nje. 
MGODLA Ngiyezwa. [Abheme ugwayi athimule.] Uzohlabelela leli culo kanye nami. Uma sewulihlabelele, kanri uhamba nezitha, zizofa zonke. Uma wenqaba ukulihlabelela ngoba wazi ukuthi bazofa abantu bakini, nawe ngeke uphume lapha endlini. 
GIBEZA Hlabelela nyanga enkulu. Ngizokulandela. Angihambi nazitha. 
MGODLA [Aqale iculo, noGibeza amlandele ngazo izinhlamvu zalo.] Ngizothi mina: "We dlozi lami...!: . 
Wena uthi: "Mkhiphe Mngoma, 
Abangoma bazodlala ngaye! ,~ Mkhiphe Mngoma, 
o mkhiphe Mngoma" 
Okwesibili ngizothi: 
"Izwe lonakele! 




 
 
 
.: 
66 • Nkombose kaBaba 
Kulokhu-ke wena uthi: 
"Mkhiphe Mngoma, Imikhovu izodlala ngaye! Mkhiphe Mngoma, 
o mkhiphe Mngoma." 
Uzwile? 
GIBEZA Ngizwile, mngoma omkhulu. MGODLA Ngizobe sengishaya isigubhu. 
GIBEZA Akuzukuzwa yini abantu abaningi bese becabanga ukuthi unomcimbi wezangoma lapha? 
MGODLA Chao Yeyi wena mfana. Awuzile ukuzofuna usizo lapha? 
Uzobeka imibono? 
GIBEZA Mngoma, ngizofuna usizo. Ngiyavuma ngizokulekelela. 
Masihlabelele. 
[Baliqale iculo labo.] MGODLA "We dlozi lami...!" GIBEZA "Mkhiphe Mngoma, Abangoma bazodlala ngaye! 
Mkhiphe Mngoma, 
o mkhiphe Mngoma." 
MGODLA "Izwe lonakele ... " Imikhovu izodlala ngaye! Mkhiphe Mngoma, 
o mkhiphe Mngoma?' 
[ Baliphindaphinda kukhala nesigubhu. Bayeka juthi. ] 
MGODLA Nsizwa, sewuculile. NgiZokunika umuthi. [Avule isikhwama sakhe sesikhumba. Akhipe imithi esongwe ngezikhunjana ezincane ezithambile.] Uyawubona lona? Uzowufaka okhambeni ufake amanzi. Bese uwupheWa njalo nje uyimemeze Ie ntombi othi nguNozife. Ungakakwenzi lokho ucule leli culo esisanda kulicula nawe. Iyophuma kwabo ize kuwe ngejubane. 
GIBEZA Ngiyezwa, Mgodla. Kawubongwa. 
MGODLA Kodwa ugcine ukuza ngapha uma ufuna imithi yezintombi zangaphesheya. Uma isizwe seziMfezi sike sezwa ukuthi ngithengiselana nezitha imithi sizongibulala. 
GIBEZA Kulungile, Mgodla. Empeleni angiboni ukuthi kukho engisazokufuna kuwe uma nje ngithole Ie ntombi. 
UMbango lfbmgcagco - 67 
MGODLA Inkomo yami ngiyifuna kusasa lokhu okusayo. GIBEZA Ngizoyiletha, Mngoma omkhulu. 
[
 Ahambe uGibeza. Isale iphumela emnyango inyanga. ] Kudlule isikhashana. 
UMLAND! Ngenkathi uGibeza ekhuluma nenyanga, uNozife umi eceleni komuzi kaGogoma. Kukhona amlindile. 
[
 Kuqhamuka uNozife ufika uma eceleni komuzi kaGogo wakhe. ] Uhlahle amehlo. 
NOZIFE Maye webakithi, ngimi emnyameni ongaka! Uma kufika impisi ingidla lapha, ngizothini? Madoda! uGogo futhi akangibonanga ukuthi ngeqile laphaya elawini. Uma engavuka angithole ngingekho uzongibulala. Kodwa yena uZimini uzofika nini? 
Kuzwakale umuntu ozayo ohamba ehlabelela. 
IZWI Zimbi indabal Wolala ngenkomo, Zimbi indabal 
Bambulele' uDlamahlangal Zimbi indaba, Zimbi indaba! Kuxaben' ubendl' emakhosini, Zimbi Zembe, 
Zimbi Zimb' ezamaZembe! 
NOZIFE NguZimini phela lowo. Noma kanjani. Wu ... u! Wangisiza washesha wafika. UGogo ngizofika engakavuki uma sesikhulumile. UZimini uyahlupha kodwa. Ukuza kwakhe lapha njalo nje kuzokwenza ukuthi bamuzwe abalapha kwelamaZembe bese bembulala. Hhayi bo, ngathi nguZimini iculo kube kungelamaZembe? Ngiyadideka yini? 
[ Angene uZimini emva kwesikhashana eside. 
ZIMINI Dudlu mntanethul [Agxumagxume.] 




 
68 • Nkombose kaBaba 
NOZIFE Musa ukubanga umsindo, Zimini, bazosizwa abantu abalapha eduze, basole ukuthi ngikhuluma nesitha sabo. 
ZIMINI Hhawu, nguwe kanti Nozife. Bengithi ngenye .nje intombi. 
Into kumnyama. 
NOZIFE Kanti bewuIindele ukubona bani wena lapha? Uze ucula iculo lamaZembe. Ubona ukuthi ngizozwa kanjani ukuthi nguwe lowo? 
ZIMINI Ingani uma ngicula eleziMfezi izinsizwa zalapha zizongizwa zicabange ukuthi ngiyinhIoli. 
NOZIFE Khulumela phansi phela. Wena kawuyesabi yini Ie ndawo? 
Ingani isizwe sakithi kasizwani nesakini. Bazokubulala! 
ZIMINI U rna bengibulele kuyoba sesifikile isikhathi sami. Ingani bengiza ngihlabelela. 
NOZIFE Ukuhlabelela kukusizile njengoba usho nje. Kodwa uma sesikhuluma lapha akusekho ukuhlabelela. Odlula lapha eduze kwethu uzozwa ukuthi ngumfokazi wakwesinye isizwe lona. 
ZIMINI Uyabona ukuthi ngihlakaniphile ngaloku kuhIabelela iculo lezinsizwa zenu. 
NOZIFE Cha, uWakaniphile, nokho. 
ZIMINI [Athi ukugoba kancane.] Nansi indaba engikubizele yona; 
ngifuna sihambe manje. 
NOZIFE Siyephi? 
ZIMINI Siye ekhaya kwethu. 
NOZIFE [Ahlahle amehlo.] Siyokwenzani? 
ZIMINI Sengihlele umgcagco wethu nawe. Ngifuna kusasa lokhu 
okusayo uphekele umama nobaba. 
NOZIFE Uyancokola. ZIMINI Ngiqinisile. 
NOZIFE Hhayi bo, ngeke kwenzeke lokho. ZIMINI Kuzovinjwa yini? 
NOZIFE Kungathi wena ufika ngomnyama lapha, mina bese ngiyogana kwenu? 
ZIMINI Ungakhathazeki, sengalungisa konke lokho. Siyokweqa siye 
kwesinye isizwe. 
NOZIFE Seqe! Ngeqele uGogo? ZIMINI Yebo! 
NOZIFE [Avuke indlobane.] Uma ukhuluma ngokweqa awusafuni-ke 
UMbango Wbmgcagco • 69 
ukuthi sixoxe. Angifuni ukweqa ngiyogana ngoba azohlasela amaZembe kweIeziMfezi. 
ZIMINI Ahlasele athi afunani? NOZIFE Azolanda mina. 
ZIMINI Kanti bazokukhethela yini ukuthi kufanele ugane bani? NOZIFE Noma bengezungikhetheIa, kodwa ngeke baze bavume 
ukuthi ngigane esizweni seziMfezi! Ngeke! 
ZIMINI Kanti ngitheni ngalokhu kugana kwakho ngoba ngithe sizodlula ekhaya siye kwesinye isizwe lapho singaziwa khona? 
NOZIFE Ngingacishe ngikuzwe lokho, kodwa hhayi ukuthi izinto sekumele zenzeke manje. 
ZIMINI Kumele kwenzeke man;e. Uma sesize savumelana kumele seqe manje. Wena ufuna ngilokhu ngiza lapha ngizoze ngibanjwe ngibulawe! 
NOZIFE [Azinikine.] AyiWangani Ie nto yethu. Angikwazi ukugana ngalendlela. Kungcono siyiyeke Ie ndaba, sizoyixoxa ngelinye ilanga. Sala kahle. [Unozife uyahamba.] 
ZIMINI [UZimini asho ngenhliziyo ebuhlungu.] Buya phela Nozife sizokhuluma! [Angahambi, alinde ukuthi aze abuye uNozife.] 
[
 Wahamba nje uNozife wangaphenduli. Angene kuGogoma. ] UGogoma aphaphame. 
GOGOMA [Evuka masinya.] Uvelaphi? Ucabanga ukuthi bengingaboni ukuthi kawukho sonke isikhathi lesi? 
NOZIFE Ngiyaxolisa, Gogo. Ngixolisa kakhulu. 
GOGOMA Lalela-ke, ayifuneki ingane ehamba ebusuku. Uma wenza imikhuba yokunyamalala kanje ngizokujezisa. 
NOZIFE KaWe, Gogo. 
GOGOMA Cha, akukho okunye engizokwenza. Ngizokujezisa. 
Isethembisa engasenza sokuthi ngizokunakekela ngeke ngisephule. 
NOZIFE Gogo, yima ngikuchazele. 
GOGOMA Ayikho into ozoyichaza. Uzohamba njengamanje uyotapa uju ezintabeni zaseMajukujukwini. Uyofika kfiona emva kwezinsuku ezintathu. [Athi ukuthula.] Ngethemba ukuthi ungilalele. Uyofica itshe elikhulu. Uma ulicela ukuthi livuleke liyovuleka. Bese ucula ingoma ethi: [Acule.] 
Litshe likaN oluju, 
Litshe likaN oluju, 
I 
1 
I 
j 
I 




I 
" 
~ 
I 
I 
70 - Nkombose kaBaba 
Mlleka ngitapel' uGogo, Vuleka ngitapel' uGogo, Uju lukaNonyosana, 
Mina ngonile nganyamalala, Ngafuz' ukhandalimtshelokwakhe. Ngizofez'isijeziso. 
Uzocula Ie ngoma njengoba ngiyiculile. Uma ushiye umugqa owodwa ngeke livuleke itshe likaNoluju. Ngeke! Uyangizwa! 
NOZIFE Ngiyakuzwa, Gogo, kodwa ngicela ukuchaza kancane nje Gogo. Ngicela ungilalele. 
GOGOMA Ngilaleleni manje? [Azame ukuzithoba.] Kulungile, ngizokulalela. Uma ungitshela umbhedo wazi ukuthi isijeziso sizokhula. Wazi ukuthi uyothi uma ufika kwelikaNoluju kudingeke ungitholele izinto eziningana ukwengeza ojwini. Chaza-ke. 
NOZIFE Manje, Gogo, lapha uZimini uthi ufuna ukungithatha siyogana. 
GOGOMA [Ashaye izandla.] Hhayi bol Ngakhuluma enye into wena wangitshela enye. Ubani-ke yena lowo? 
NOZIFE Yile nsizwa ebengikutshela ngayo yangaphesheya komfula. GOGOMA [Ethukefuthi athukuthele.] Ungangitsheli ukuthi ngeyangaphesheya komfula. Isizwe sethu samaZembe kanri siphelelaphi? 
NOZIFE Siphelela ngapha komfula. GOGOMA Pho ufuna ukungitshelani? NOZIFE Uthe uyangithatha khona kunjalo. GOGOMA Uthathwa yisitha? 
NOZIFE Akusona isitha kimi. 
GOGOMA Yisitha sethu sonke leso. Abantu beziMfezi babulala umntanenkosi yethu. Babulala umfana wenkosi okwakungukuphela kwakhe. Bheka manje, sizobuswa ngubani uma isishiya Ie nkosi njengoba idunguzela vele? Ngeke size sixole? [Ashaye izandla.] Angikuvumeli. 
NOZIFE Kahle Gogo. Nami angiyithandi indaba yokugana ngale ndlela. 
GOGOMA Angikuvumeli. Ngiyema lapho. 
NOZIFE Kepha ngiyamthanda Gogo. Ngizokwenza kanjani ngoba ngeke ungikhethele ukuthi nginganelephi. 
UMbango UVmgcagco - 71 
GOGOMA Noma ngingekukhethele, kodwa uma ngikuvumele waganela laphaya ngizobulawa mina lapha. Inkosi yathi uma ike yezwa ukuthi kukhona umuntu wangapha owelele ngaphesheya noma ngabe ubeyofunani khona, izomkhokhisa izinkomo ezingamashumi amathathu. Uma engenazo izombulala. 
NOZIFE Okungcono ngizothi makangilobole ngezinkomo ezingamashumi amathathu. 
GOGOMA Musa ukucabanga ukuthi yindaba yokudlala lena wena Nozife. Ukufa nokuphila lokhu. Nina nihamba nikhetha nje abakhwenyana nasezindaweni ezingafanele. Bheka manje sewufunde nomkhuba wokuhamba ebusuku. 
NOZIFE Kodwa Gogo ngingathini uma isikhathi kanye nomuntu ofanele sekufikile? 
GOGOMA Nozife Ie ndaba yakho ilukhuni. lzofuna siyibike enkosini uma singafuni ukubona impi lapha ekhaya. Hamba uyolala mntanami, sizoyixoxa kusasa sekusile. [UNozife aphume, angayi ukuyolala amane ahlale acabanga ngamazwi kaGogoma. UZimini naye akakahambi, uyazulazula ngethemba lokuthi uNozife uzobuya.] 
UMLAND! Ngenkathi benza konke lokhu uGibeza wayefika ekhaya engena elawini lakhe elungisa umuthi awunikwe nguMgodla. Wawenza eyedwa elawini lakhe. (Umdlali angadlalela eceleni esiteji, abonakale ebantwini, kuzobonakala ukuthi izinto ezenzeka ngesikhathi esisodwa. Makasondele phakathi kwesiteji uma sekudlala yena yedwa.) 
[ Kungena uGibeza ukhanyisa elawini lakhe. 
GIBEZA 0 suka madoda! Ngangena mina: 
Dlula bedlala, Mbhotshozelwa igula lamasi, Gxambuka bexabene, 
Zinge beziphulula abantwana Bethi yisithelo! 
Ngizoke ngilungise 10 muthi-ke manje. Le ntombi izongithola kahle. Ayikwazi ukuzivalela nesalukazi laphaya ingangigani. Njalo nje ngiyibona ihamba ebaleni, kangiyazi nokuthi amanzi iwakhaphi. Izoziletha lapha kimi. NginguQili phambana mina! 




 
 
 

., • 
72 • Nkombose kaBaba 
[
	Athathe ukhamba alulungise kahle. Aphumele emnyango 	] 
ayokha amanzi. Abuye nawo awathele kulo. Awuqaqe umuthi awuthele kulo futhi. Aluphehle ngothi olumbaxambili. Asukume azulazule eluzungeza ehlabelela ingoma kaMgodla. 
"Wf? dlozi [ami ... !" "Mkhiphe Mngoma, Abangoma bazodlala ngaye! Mkhiphe Mngoma, 
o mkhiphe Mngoma, 
Izwe lonakele ... ! 
Mkhiphe Mngoma, Imikhov' izodlala ngaye! Mkhiphe Mngoma, 
o mkhiphe Mngoma!' 
Sekumele ngiyimemeze-ke Ie ntombi manje. Kudela owazi ukuthi 10 muthi wenyanga uzoyiletha nini lapha intombi lena. [Ayimemeze] Nozife! Ngikufuna lapha emabaleni akwethu! Ngikufuna lapha! [Awukhe umuthi awufake emlonyeni aphinde awukhwife.] Nezinye izinsizwa ezimeshelayo mazisale phansi! [Athi ukuthula.] Ake ngiphumele emnyango. Uma ngibuya kufanele kube sekukhona okuzokwenzeka. (Aphume). 
UMLAND! Kuthe uma uNozife eseme ngaphandle kwendlu kaGogoma wezwa kuzula ikhanda sengathi uphathwa yinzululwane. 
NOZIFE Hhayi bo! Ngingenwa yinzululwane yini? Kwenzekani? 
Bakithi, ngiphathwa yini manje? 
. [ Antengantenge ezulazule nendlu yonke. Kungene uGogoma. 
GOGOMA [Avuke masinyane aye ngaphandle.] Kwenzenjani? 
Nozife! Yini? 
NOZIFE [Avukweyizizwe.] Maye bo! Maye! Ngidedele Gogo ngiyahamba ngiya kuGibeza! Ngidedele! 
GOGOMA [Amdumele ambambe.] Ngubani yena lowo Gibeza manje? 
Inani Ie ntombazane. Sikhuluma ngomunye umuntu, sesithi singakaqedi sewuyahamba uya komunye. 
NOZIFE Ngidedele Gogo ngiye kuGibeza. Uyangifuna. Ngiya kuye! 
UMbango Wbmgcagco • 73 
GOGOMA [Ngolaka.] Awuyi lapho! Uvukwa wufufunyane! Awuyi lapho! Bakithi, okwami okwezandla! 
NOZIFE Ngidedele! 
GOGOMA [Afune ukukhala.] Yekani ingane yornntanami, seniyithumele ngemithi emibi! Yile nsizwa yakho yaseziMfezini! 
[
 Kungene uZimini nezikhali zakhe egijima. Angene ] . engasakhulekanga. 
ZIMINI Kwenzekani ngomakoti wami? GOGOMA Ungubani wena mfana? 
ZIMINI NginguZimini. Umsindo ngowani Gogo? Kukhona 
abanihlaselayo? 
NOZIFE Ngiyekeni ngiye kumkhwenyana wami! GOGOMA Cha, uNozife usengenwe wumhayizo. 
NOZlFE Ngiyekeni! [Abadudule. Bamvimbe nokho. Kube khona 
ukudonsisana. ] 
ZIMINI Awuyi ndawo. Ingani uyogana mina wena. NOZlFE Ngifuna uGibeza. 
ZIMINI UGibeza osetheni? 
NOZlFE Ngumkhwenyana wami. 
ZIMINI Mina? [Akhumbule uZimini ukuthi uzwe umuntu ememeza igama likaNozife esikhathini esifishane esedlule. Azinikine.] We madoda! UGibeza usebenze umakoti wami ngemithi! 
NOZlFE Angisakufuni wena. Ngiyogana uGibeza. Ungilindile elawini lakhe. 
GOGOMA Uyagula mkhwenyana! Uyagula! Usenomunye umkhwenyana. Ngiyabona ukuthi 10 mkhwenyana amshoyo manje umthumele ngomuthi onzima. 
ZIMINI Awunayo imithi yokwelapha lapha Gogo? GOGOMA Anginalutho mntanami. 
ZIMINI Sizokwenza njani? 
GOGOMA Nami angazi mkhwenyana. [Bathule bacabange.] NOZIFE Ngiyekeni bo! Kanti ningenwe yini? 
ZIMINI Masifune inyanga Gogo. 
NOZIFE Maye babo! Laba bantu abafuni ukungiyeka! 
[ Bambambisise. ] 
I I 




 
 

!Ii 
I 
•.. ~ 
~i 
I 
74 • Nkombose kaBaha 
GOGOMA Asimbuze uNozife ukuthi kuvelaphi lokhu kufa. Izizwe ziyakhuluma phela. 
ZIMINI Mbuze GogO. 
GOGOMA [Abheke uNozije. Usatibilile ufuna ukudlubulundela.] Uthunywe ngubani ukuthi uya kuGibeza lowo? 
NOZIFE Ngibizwe ngokhamba lukaMgodla. Luthi mangiye 
kuGibeza nguyena ozongilobola. 
ZIMINI Owakuphi lowo Gibeza? NOZIFE Owalapha kwelamaZembe. 
ZIMINI Gogo, masimbophele laphaya ensikeni. Kumele kube khona engikwenzayo. 
GOGOMA Uzokwenzani? 
ZIMINI Ngizayolanda uMgodla, sengibonile ukuthi yirnithi yakhe okuphonswe ngayo Ie ntombazane. Akekho omunye umuntu ongelapha uNozife ngaphandle kwakhe ngoba uyezwa ukuthi Ie mithi ivela kuye. 
GOGOMA Umnike kanjani umuntu wangapha imithi uMgodla? Le nyanga izifaka enkingeni enje! 
[
 Baqhubeke nokumbophela ensikeni uNozije. Abe nolaka kodwa ] kubonakale ukuthi bambophe bamqinisa. 
UMLAND! Agijime njalo uZimini aze afike emzini kaMgodla. Afike angene nezivalo. 
ZIMINI Nyanga enkulu! 
MGODLA Yeyi wena mfana! Bangenwe yini laba bafana kulokhu kuhlwa? Ngomunye futhi manje! Wena-ke ... ! 
ZIMINI Mgodla, wenzelani ukuthi uthumele uGibeza ayophonsa umakoti wami ngemithi yomhayizo? Ukwenzelani lokho? 
MGODLA KaWe mfana, wena ... ? 
ZIMINI Unika abafana abangaziwa imithi okufanele uyinike thina? 
Wenzani nyanga enkulu? Uyazi ukuthi ngingakuceba enkosini mina khona manje? 
MGODLA Kahle, mfana. Ungowaphi wena? 
ZIMINI Ngingowakhona lapha eziMfezini. Ngumakoti wami lona odedele umfana wangaphesheya wamphehlela ukhamba. Manje ngifuna uyowukhipha 10 muthi ngingakakunikeli enkosini. 
MGODLA Hhawu, wemadoda, sengidlala abafana-ke manje? ZIMINI Kwenze masinyane lokho. 
UMbango Womgcagco - 75 
MGODLA We mfana, uyazi ukuthi ngeke unginikele enkosini. 
Umakoti wakho kanjani intombi yasesizweni samaZembe? Ngumakoti wakho kanjani? 
ZIMINI [Athambe manje.] Yirna nyanga. Asiyilungise ngomoya omuhle okungcono Ie nto. Kodwa nawe wonile ukuthi unikele uGibeza umuthi engowasemaZembeni. Bekungamele ukwenze lokho. Bekungamele nakancane nje. 
MGODLA Nawe uzobulawa uma ushela izintombi zangaphesheya 
ngoba ... 
ZIMINI Nawe futhi uzo ... 
MGODLA Asiyeke ukuqagulisana. Yini oyifunayo? ZIMINI Ngifuna umakoti wami elashwe. 
MGODLA [Ehlise umtrya.] Lalela-ke, uyazi ukuthi eyakho indaba yimbi kakhulu. Ngeke uhlale nentombi yeZembe lapha. Ngingcono nami enginike umuntu wangale umuthi wahamba nawo. 
ZIMINI Ngiyazi ukuthi ngihleleni nomakoti wami mina. 
MGODLA Ayikho indlela engizokwelapha ngayo 10 makoti wakho ngoba kufanele ngiye mina qobo lwami ngiyomncindisa irnithi. Ngizoya kanjani? 
ZIMINI Asihambe manje okungcono kusesebusuku nje. Kungenjalo ngizofika uNozife esehambile wayogana kwenye indawo. 
MGODLA Uma sibanjwa sibulawa ngamaZembe sizothini? ZIMINI Ngeke asibulale. Kufanele sihambe sihlabelela ingoma eyaziwa khona ume nezinhloli zakhona zingasinaki. 
MGODLA Ngitshele kuqala ukuthi uzomisa kanjani ngomakoti 
wakho? Ngeke uhlale naye ngapha. 
ZIMINI Ngizohamba naye siyokwakha kwesinye isizwe esikude. MGODLA Mina bese ngisala necala ngedwa? 
ZIMINI Ukuba kawumnikanga 10 mfana 10 muthi ngabe kawungeni ndawo wena lapha. Manje umnikile. Ayikho into engizoyenza. 
MGODLA Uyazi ukuthini, ngizokwakha umuthi okuzothi uma uke wangiceba ukuthi ngenze kanje, ukubula:fe. Ngafa nje, uyafa nawe. 
ZIMINI Siza Mgodla, ngifuna uNozife, indaba yemithi ebulalayo 
ngeke ingenzele lutho. 
MGODLA Yethembisa Ie nto engiyishoyo. ZIMINI Ngikwethembise ukuthini? MGODLA Ukuthi ngeke ungicebe enkosini. 






! 
! i 




i 	,~ 
, 
I 
f 
76 • Nkombose kaBaba 
ZIMINI Ngiyethembisa-ke. 
MGODLA Njengoba ngisawuhlanganisa nje 10 muthi, ngicela uhlabelele Ie ngoma. Ithi: 
"~dlozi [ami ... !" "Mkhiphe Mngoma. Abangoma bazodlala ngaye! Mkhiphe Mngoma, 
o mkhiphe Mngoma. 
Izwe lonakele ... ! 
Mkhiphe Mngoma, Imikhov' izodlala ngaye! Mkhiphe Mngoma, 
o mkhiphe Mngoma." 
[
	Ahlabelele uZimini. Aphinde izikhashana ezimbalwa. 	] 
Iqede inyanga ekugcineni. Baphume bobabili baphikelele kwelamaZembe. Bahlome ngemikhonto namahawu. 
UMLANDI KwaGogoma kwasala kufika izinsizwa ezihlomile ezimbili zasebukhosini. Zamfica uNozife asaboshiwe. 
[Bezwakala beza Ie ngehubo lasebukhosini.] 
INSIZWA I Lahloma laduma! 
Lahloma laduma! 
Lahloma laduma labheka phezulu. ElamaZembe, 
Yizwe lobaba, 
Dji! 
INSIZWA I Lasuka lahlala! 
Izinsizwa Lasuka lahlala! Lasuka lahlaka lashiy' amazolo. Yiz' uvalo. 
Yizwe lobaba. 
Dji! 
Kuzwakala iziqubulo. ] 

UMbango \f{)mgcagco • 77 
INSIZWA I Ikhalaphi?! 
IZINSIZWA Ikhalaphi inkunz' yenja, Sizwa ngosi! 
Ikhalaphi? [Baphinda kabili.] 
Zahlabelela zaze zazongena. ] 
INSIZWA I Sizolanda uNozife wenkosi. Inkosi ikhotheme. Ishiye umyalezo wokuthi sibeke indodakazi yayo eyayifthla lapha izothatha ubukhosi. 
INSIZWA II Iyona lena ekhulekwe lapha? NOZIFE Ngikhumuleni ngiyoziganela uGibeza. . GOGOMA Iyona. Ithakathiwe. 
INSIZWA I Ithakathwe ngubani? Uzobulawa lowo. 
[ Kungena uGibeza ngejubane. ] 
GIBEZA Ngafika mina, Gibe wamaZembe! Uphi umakoti wami? INSIZWA II Nguwena uGibeza? 
GIBEZA Yimina. Ukhona yini onombuzo? 
INSIZWA I Nguwena ophonse inkosazana yenkosi yaze yaboshelwa ensikeni kanje? 
NOZIFE Nguyena uGibeza lona? Ngikhumule Gibeza sihambe. 
Ungumkhwenyana wami. 
[
 Zimgwaze izinsizwa zenkosi ale uGibeza. Emva kwalokho ] zisho ihubo lasebukhosini. 
INSIZWA I Lahloma laduma! 
Lahloma laduma! 
Lahloma laduma labheka phezulu. ElamaZembe, 
	Yizwe lobaba, 	;", 
Dji! 




I 




78 • Nkombose kaBaba 
INSIZWA I Lasuka lahlala! 
Izinsizwa Lasuka lahlala! Lasuka lahlaka lashiy' amazolo. Yiz' uvalo. 
Yizwe lobaba. 
Dji! 
Kuzwakala iziqubulo. ] 
INSIZWA I Ikhalaphi?! 
Izinsizwa Ikhalaphi inkunz' yenja, Sizwa ngosi! 
Ikhalaphi? [Baphinda kabili.] 
Kungene uMgodla noZimini bengakhulekanga. 
INSIZWA I Ngobani-ke laba? 
GOGOMA Yinyanga ezokwelapha umntanenkosi. 
INSIZWA I Melaphe nyanga. Sifuna ukuhamba naye manje ephila. 
Myekise ukuhhema lokhu. 
MGODLA Ningobani nina? 
INSIZWA II Ungasibuzi imibuzo. Inkosazana yenkosi iyafuneka ebukhosini. Ngeke ifike igula kanje. 
[ Abhenyiswe imithi uNozije. Asombuluke. 
NOZIFE Hawu, bafunani abantu abaningi lapha ekhaya. Gogo? INSIZWA II Ungumntanenkosi wena. Wawufihliwe lapha ekhaya. 
Inkosi seyikhotheme. Sidinga ukuthi uzothatha ubukhosi bamaZembe. 
NOZIFE Ngihamba nomkhwenyana wami. Nangu. [Akhombe uZimini.] 
INSIZWA II Kwangathi uphethe isihlangu seziMfezi nje? [Umemeze le nsizwa.] YiziMfezi lezi! Kumele zife! Ngeke inkosazana yenkosi i... 
[
 Ziphakamise imikhonto zonke izinsizwa zizame ukumgwaza ] uZimini. Akhale uGogoma afihle ubuso ezandleni. 
UMbango Wbmgcagco • 79 
NOZIFE Ngeke nimbulale. Kusho mina. Ingani nithi sengiyinkosi yenu. 
INSIZWA I [Imemeze nale nsizwajuthi.] Nenyanga ngeyaseziMfezini! 
Sizobulala yona esikhundleni somkhwenyana wasebukhosini. 
NOZIFE Kahle ngomsindo. Inyanga eyelaphe mina, isiyinyanga yasebukhosini. 
INSIZWA II Mntanenkosi, uyazizwa ukuthi uthini? Ngeke ubuse kunezitha emzini wenkosi. Isizwe samaZembe ngeke sikuvume lokho. 
NOZIFE Kusukela namuhla, ngeke sisaxabana nesizwe seziMfezi. 
Wubuhlobo obuhle lobu obakheke namuhla. Lesi sizwe sabulala umfowethu. Yimina engisixolelayo namuhla. 
[
 Kuse emnyango. Kuzwakale ngokukhala kweqhude. Baphume ] sebehuba ihubo lamaZembe bonke. 
INSIZWA I Lahloma laduma! 
Lahloma laduma! 
Lahloma laduma labheka phezulu. ElamaZembe, 
Yizwe lobaba, 
Dji! 
INSIZWA I Lasuka lahlala! 
Izinsizwa Lasuka lahlalal Lasuka lahlaka lashiy' amazolo. Yizwe lobaba. 
Dji! 
[Kwezwakala iziqubulo.] INSIZWA I Ikhalaphi?! 
Izinsizwa Ikhalaphi inkunz' yenja, 
	Sizwa ngosi! 	' .:.', 
Ikhalaphi? [Baphinda kabili.] 
UMLAND! Cosi cosi, yaphela. 
IZETHAMELI Beyimnandi inganekwane yakho. 
I' 
, 



