 

  Ubulawu Bamathwasa 
, 
E J Mhlanga 
 

  
 

Sihalalisel'amaqhawe 

Onyawonhle ngokuhlob'umlomo, 
Abamuke ngobuchopho bajubalala Abasezitheni baze bavungama, Amagwalagwal'endlu yakwaNgcedomhlophe, Ath'ayandiza bawashis'izimpiko Ngamapham'ezibhamu 
Izibhamu bhavumula 
Nanamuhla lokhu zisabhovumula. Zithe ziqalang'ulimi 
Zakhohlwa imbali yobuchopho; 

Zithe ziqund'ishoba, Kwaphel'izinhlamvu, Izinkunz'ezibhonge bazihlab'umlomo, Bathi Ie milom'inenkelenkele; Amalandakaz'axobis'izindlela, 
Izimvava zafonywa zaphonsw'emphandwini Wezingwe nemikhoma, 

Izimbub'ezibhonge ngonyazi Iwezulu, Imiqungu yaphenduk'izikhonkwane, Kwathiwa 10 msind'olapha ngowani, Kwathiwa ngumsind'oxub'imibala, 
N gob'uxub'impilimpili, 

Abantu badavuza ngomnyama, Nanamuhl'uquqaba lusadwanguza, Luthwabaziswa izindlovu, 
Ezehla ngomkhumbi wolwandle Ezintak'ezimnyama zika-Afrika, 
N gibuke ngazithand'ukundiza, Ngabuka ngazithand'ukubhakuza, Ubuchopho bazo bungamaphumbulu, Kanti bokuthiwa bunenkowankowane, Kant'akunkowankowane ngamakhowe Anembali yamazwi. 
U mthent'ohlab'usamila, Bawugawul'emehlwen'omhlaba 

? 



Kusukela ngonyaka ka-1964; 

Konke kungukuthukus'amaqiniso, Amaqinis'aziwayo ka-Afrika; Kunamuhl'ithumba libihlikile, Libihlike umhlaba wanuka, 
N akalokh'umhlab'usanuka, 

Koze kube nini kubhacwa Ngomkhwani njengeboni? 
Koze kube nini nibibiyela, Nigodl'umgolo woyihlomkhulu, Abawis'amanxuluma, Bathumb'izinsengwakazi zika-Afrika? Buyani nonk'emngqangwini, Inkundl'ibuyelan'ebandla,: 

Kunxadwe amanxulumakaz'obunye, Igugu liyadonsiswana! Nan'abasezitheni 

Nikhohlwe kulokhu nilubalubel' Udumo nezibongo, Niyoqaq'izinkunz'elokhu zafonywa, Zingungwe yizingwe zezulu; Imithunduluka yibuken'ukuthela, Ithel'izithelo zokusimamis'izinsika Zombus'owodwa ka-Afrika, Ekhulwini leminyaka 
Sibe sesakhohlwa, Sesinomfuz'ogqokwen'olulodwa Kuchitheke inyongo 
Buyani Maqhaw'endlu yamaqhawe, Siyanikhumbula lapho nigqitshwe khona, Kuthiwa niyimidlebe 
Eyodlis'amaklume mbonjane, 
Elihle kakhulu life lisaqhakaza, Sihalalisel'amaqhaw'asahogela 10 moya Wogwadule olungenampilo 
Ngobukhona benu libuyelane, 
Kube ngumhlab'omuhle, 
  

Eligqagqene linxadwe, 
Lokho kuyokwenzeka ngokubuya Kwamaqhawe ka-Mrika! 
 

Zidle ngamangwevu 

U zibona zibuthise ethala, 
Ziqhwakele esigqikini sonqenqe lwentaba, Zigqize ingwenya zivulmle ingonyama: 
Zakheth'inkonyane kusakhanya. 
, 
Uzibona zihlom'igwalagwala, '. Iminyakanyaka yenqe igqwayizelela phezulu, 
	Zazilalel'umthonga ezibiza ngokusa, 	.~ 
Zihlom'izikhali ziyozeqel'emaqeleni. 

Zabhek'ilanga zahlabeka'Wnxhwele, Zabhek'ulwandle zaweya amagagasi, Kwaxube lelo kalizange liphonswe, Zatshuz'olwandle kwakhex'amavaka. 

Kayihlabi ngakumisa Ntan~a, 
Induku elukhuni ngema esiweni UmntakaNtuthwane walibon'ilanga Kazang'aphike nokuligolozel'emehlweni, Wabhumbhuluza wahlinzek'ubusika. 

U zibona zibuthise ethala, Zixhakathis'inkonjan'endizela phezulu, Zidle ngamangwevu. 
Lawa makhubalo kaziwagxobele thina, Ziwagxobel'ukululamis'izizukulwane, Zinomfuze amathendele phezu Kokhakhayi lomhlaba. 




 
Kuhle 'rna kunje 
Kungathi sezizoqhilika izihlathi; Phezu kokuba imifula igcwele igazi, Imi phefum ul'i phafuzek'isisi, 
Phezu kokub'inhliziyo igcwel'udaka, Konke lokhu sekuzoshabalala. 
Leyo mini yobuhle bemvelo isisondela, Inkanyez'ebithufel'emkhathin'isiqhakaza, Ilang'ebelindikindiki selizoqina, 
Isithunzi sale ndlu siyabuya, 
Konke kuthakasel'ukubuya kwelihle kakhulu. 
Mina nawe siyakwelamafu, 
Siyakuleliya jadu lendumezulu yomcimbi, Kuleya miful'egobhoz'ukuphila, 
Ukuzwana nokuxhumana kokugqagqene, Kuleziya zizib'ezinxadwe ngolwenkosazana. 
Kuhle ma sekuqhakaz'inhIansi, Imiful'iqhilik'injabul' engenamkhawulo, Isibhakabhaka sinanel'ubucu obuhle Obuhamba ngabubili! 
Kuhle 'ma kunje. 
Kuyobakuhle ukubuyelana. Engani sizimmbila zandawonye; Saphuma sizokwala kuleli, Ukuze sisimamis'ubuphakade Bendlu kaMvelinqangi. 
Noma kukade sikhononda, Siqiqing'imithwalo senyus'amaqele, Sigxolela sitibila libhadla, 
Limakhaza likhithika sibhidlangile, Ngincom'ukungayibek'ethala Ie nduku. 


KuyobakuhIe sidonsisana Ie nqola Emasondosondo, Sifukul'amagquma nezintaba, Eziyoba ngamahIahIandlela Wezonwele olude. 
'Ma ngibon'injob'ithungelwa ebandla, Emagxalabeni kuhIobis'iminqwamba, Ebuchosheni kuhIobis'imisebe, Ukuphakama kwezulu kuyize leze, Kobe sihlabene okokuphela. 
7 
," 
 

Inxuluma lokuphila 

. . Kusindwe ngobethole, 

OSophakathile bethi gabi gabi, OSokhathalile begqibelene, Kuyindumezulu yomthimba nekhetho. Basho ngasigqi sinye, 
Basho kusiphuzele unwele, 
. , Kungqabashiy'idlingosi, Ongaphandl'abe nguSolahlekile. 

Nize kuleli nxuluma ukuba nginiphungulele -Kuleli qom'ebengiligcwalis'iminyaka, 
Nakhu ningibuke ngamehl'aqhomolozel' Ukuchininika kompe kuleziya ntaba 
Zemisebe yempumalanga; 
Ngiyakwazi okunilethe kule ndawo, 
Nami ngake ngazothekela, 
Ngathekela kwaphuphuma izinqolobane. 

Namuhla ningigqolozele, 

Nithi anginicakulele kwengakucakulelwa, Ukuze kusimame lolu sapho Iwemilibo YakwaNgcedomhlophe; 
Kunjalo, ngiyavuma, ngavuma Ukunifukulela phezulu, 
Ngavuma ukuba ngumthonga wenqina Lezidla ubhedu; 
Namanje ngisavuma ngisayoba ngumthonga. 

: 

.. -' 

Yaze yaba nonhlonze Ie ndawo, Inxuluma lesisekelo esihle,' Inxuluma lesisekelo selinamuhla, Inxuluma lezinqanawe zangomuso; Ngiyabazi ubunzulu balesi siziba; Ngake ngabhukuda lapha, 

Nanamuhla lokhu ngisabhukuda kwezind'iziziba; Uthando lusihungile, Sizam'ukuphumuz'emagxalabeni, Nathi'silibuk'okweziteteleguni . 

Leli selibukwa ngenhlansi, 
Lolu nyawo eniluhambayo yilo lona, Sengathi noSokhathalile bangabhunkula, OMvakwezinye bazithuntuth'uthuli, OSokuvila bayek'ukuhudul'izikhumba; Kulezi ziziba akuphonswa naxube, Kuphel'ukubek'indlebe, Unanel'ukugobhoza kwezinip.ophoma, Zidilik'emahlomb'okwengoma 

Yamagagu kaZulu. 

Ungab'usadeda kule nkundla, Sin'uzibethele ucengece ngolwakho; Giy'uqebekule kuchitheke inyongo, UN okhwez'ukushayel'ihlombe. 

N aye usiza ozisizayo . 
. ' '. Mbongi ka-Mrika nas'isikhupha, Okungath'ungaziqhola uqholoshe, 

U qholoshel'ukufukul'amanxulum'akwenu; Ungalibali-ke ukuzibuk'izimpiko, Okukathekwan'owazibon'ubuhl'emithonjeni; Bhunkula ngalezi zimbali zamazwi, Uthathele uphokophelele phambili, Uyosibeka kulesi siqongo samabutho ogqozi. 




 
Umshado kwelezisele 
Umthala usujiyile, 
Izolo lidlule nobuhle Bentakaso. yomshad'omhlophe. Bekukuhle sibuk'umthimba, 
Ikhetho lidlalisela kuhlokom'inkundla Ingub'emhloph'inesigqi sobumsulwa, Imifulakazi yenjabul'iyinjabulo-njalo, Namhl'izulu seligqunqile. 
N amhla ngumshad' ongenasisekelo, Namhla ngumshad'osugqam'izinyembezi, Imihla namalanga sishadiswa kwelezisele Imifula isiphenduk'igazi, 
Igazi ki thina seliyinhlalayenza; Nina bendlu yamandla 
Nithule nithini nibuka? 
Ake nisicakulele ikhambi, Kubuy'isithunzi somshad'omhlophe. 
Kwakukuhle kuboshw'igoda leqiniso, Kwakuyigoda lengcobos'engagqabuki, Izivunguvungu zazivunguzela kude, Amakhaz'ayehhushela kude, Namuhla lobu buhle sebushabalele, Igoda seliboshelwa ukudlulis'icala. Mathong'akwethu nithule nithini, 
N ayekelel'ukucwila komkhumbikazi, Okungabe konakalaphi? Nanilibopha kanjan'ifindo, 
Zazinjani lezo zinhliziyo zenu, Ezazibamba nebhodo lishisa? 
"-'"+- 


Sibuka izindimbane zishaye umqobo, Amabomb'abhekiswe kwelezisele, Imiful'ichininika kugqunqe umnyama, 
Izolo bekugidwa kukuhle kudelile, 
Namuhla ngumgeagco wempela wokuphela, Kuphel'amaklume eklunyelwe ngezibonkolo, Kungumshikashika wempilo esingayazi siphetho. 
	Yayimnandi leyo minyaka yeqiniso, 	' 
Izifungo ziyiqiniso lakoQiniso, 
U mlom'ungelon'ishoba lokuziphungela; Okuphuma ngawo kuyimpepho nakwazulu; Namuhl'ubunzulu bezifungo sebaluthuka, .. Hlayimbe kungakho sesiyimiqobo Siyokhonga kwelezisele. >( 
Zingwevu nani zingengelezi, _ .. Bukan'umhlaba wen'unyamalala, Isithunzi nesigqi senhloso 
Y omgeagco sishabalala; 	",- 
Okungabe konakalaphi? Sieakuleleni Zinzulu zosinga, Sinifuze naweth'amaklume, Alandel' ezinyaweni zeqiniso. 
11  
r 

Babuyiswa yimifula 

Bezwe kungqingqizel'izulu, Izinkwimbinkwimbi zemibane ziqhuma Ziklay'amagagas'emiful'idaxwa, Izinkab'emaqeleni zaqhunsul'amehlwana, Zatshoda zashobol'amathole, 
Ngasho ngagegetheka ngizibuka Zithwel'amashoba kushoshozela, 
Ngathi kuphum'elinobomvu! 

Ubuyini ukubhekana nezulu Elabunjwa yizinyandezulu 
Laxosh'amalanda kuleya ntatshana yemilando, Kunamhla kuhlengezel'izinyembezi, Isibonisw'amachwan'econsiselwa 
Usikisiki lokubuyis'izinduku; 
Baziduduza ngetshe lomlando; 
Yitshe lomlando wamaqhawe 
Afa angashiya zijula! 

Babuyiswa yimifula: 
ISifuia noThukela, Amagagas'egay' eqothula Kwamuk'izigqoko, 
K wasind'izijula; Kwahlaluka mhla lowo,' Eny'igob'uphondo: 
Akunkunzi zakhonya'sibayeni sinye! Isibay'esenkunz'enezimpondo zobengu! 
,.. 

. ,.~., 



Ingoma yothando bayidela 

. Mhla lowo izinyosi zitinyela, Zidudene nezibonkolo ezaklunyelwa Elunda lalezi nkunz'ezinzimakazi; Bekuyini ukuhlekahlek'okuphuthelwe N gamazinywan'oqwangubana; 
Nakhu sebebuyel'ekucwaseni, Beth'ayibuyisan'ezandleni, 
Kunamhla bahlome baphelele, Kuleya ntaba bachithwa ngephutha. 

Ekhulwini elevile leminyaka, Isibibithwane sikhwezel'ilangabi, Liyolotha mhla kutheni?'" 
Phezu kokub'impumalang'isibhejile, 
We Gedleyihlekis'uhlum'izimpikokazi, 
U zilulel'emaqelen'aziqhoqhoqhoqho Laph'owalahlela khon'ezakwaNgcedomhlophe, Laph'ekhon'ukhona ubhande, mtshelekwane! Uthwel'isiqhova udumo ngolwakho Udum'akulwakhe okuthwes'isidlodlo! 

Sekunqamuk'igoda lezizwe, Izizwe zisuphul'izikhonkwane, Wen'uthi kokufindl'emnyama, 
Kodwa unqwahe netshe lamandl'amnyama? Balinde kuqhum'izulu, 
Balinde kuqhum'imibane 
Kuyima lizophenya! 

Akuth'uma siqalaza siphinde sibabone, Sinxadwe ngegoda lenkomfe, 
Kobe sinqobile njalo! 

13 




 
Ithemba lethu 
N gikubon'uhlekahlek'uthakasile, Izihlathi zihlahlameliswe uhleko Lwemihla ngemihl'ezihlontihlonti. Izingede zigedeza 
Zikuholela kwezinobusi. 
N aw'uzitapel'emitapeni Yamakhekheb'ungazi nanyaka; Kungenxa ngoba sineqholo. 
Sikushayel'inkomaz'emhlophe, Esihlul'amathunga ibhonsa Kugigithek'amawa nezintaba. Imibele isisuka ibhobokile, 
Ubisi selutsaza luphuphuma ingwebu; Asiyikukushayel' egudwayo, 
Kuphela mhla leli langa lishona, Kuyilapho uyoseng'izigqala. 
Gigithek'ugegetheke Silwane sikamhlolo, Uvunywe yilanga, Uvunywe yizinyandezulu; 
Zathi asibokuthwalela Ie nyanda, Sikuphehlele umlilo. 
Sikutshalele insimu 
Oyozivunela yona usuwedwa. 
Ngikubon'uthulul'imifulafula, Yithulule yilungelo lakho, Kungakho sinegqabho. 
Kungakho sikushayel'inyonikayiphumuli, Sikuvunulis'incotho yamahlahlandlela, Sikuvulel'isango njengomhlahlandlela, Sikubengela kweyamasokanqangi. Khon'uzokwazi 'kuphi ekhaya. 


N gikubon'ukhahlekhahlela, Ukhahlamez'umoya Uvez'ubunyathi bakho. Kangazi noma uyibhubesi, Kangazi noma uyindluzele, Kangazi noma uyintuthwane, Kangazi noma uyinyosi; 
Konke sengiyobona usukwenza. 
Usibona nje simatasatasa, 
Si~usikela eyokudlisela kwamaqhawe; , N gIkukhandel'ezamaqhaw'izijula, Ngikuxhozel'amawis'ezingwazi; 
Nal'ubhaqa ethala luqhaklizile, 	_ 
Usenenhlanhla ngalezi zinkanyezi ezisakugqolozele. Uze ungalibali ukuqholosha Uzibuk'ubuhl'emthonjen'okukathekwane; . 
Ukhohlwe yingcabh'owayibekwayo; Uhamb'ukheth'amabala,', 
Ngoba ingwe idla ngamabala. 
"of'. 
15 






, ~~,' 
We-sigcwelegcwele. 
Ingomuso likulindele, 
Ulindelwe ukuhluma sithombo esihle, Uthele izithelo eziconsisa amathe. 
Namuhla uzinikele emigedeni yokuiulazeka; Uyisisebenzi sezihlwithandlebe zokuhlwa; Ubungatshalelwanga lokho. 
i  
l 
N gikubuk'uthufel'enkungwini yovivi, Uzishay'isifuba kushunqa umusi, Uthakasel'ukuchitheka kwengcebo Yobuqhawe bangomuso, 
U gqwab'igodi leminyovu, 
Ukhale ngongiyahlupheka ungahlupheki. 
I 
Nlimuhl'usugaxe iminyezane yobunswelaboya, Ingcebo kanembeza seyantshingwa emigedeni, Ubuhle nobubi kuyisijeza kuwena kufana; Wawuzalelwe lokho yini? 
Siph'isijula sakho sokuhlabana Owasihlonyiswa mhla uphum'ekhaya? 
I 
I ' f , 
Kulawo maqele wake wayibon'inkanyezi, Ubungakaze wazemukela wazithanda, 
Uma ungazithandi uyomthanda kanjani omunye? Sithombo esihle umuhle njengembali, Uyimbal'elindelwe ukuqhakaza ngomuso; 
. Suka kuleyo ndawo kawuboni yini Ukuthi iyisishozi sezulu? 
I 
r 
Usungumthokozisi wendluzul'enezimpondo, USixhwanguxhwang'ogxumek'ingcebo ephilayo Kwatotolol'otapuzel'umnyama .. Usintshingeph'isijula sobuqhawe, Ubungwaz'owabhilelwabona 
Mhla uphum'ekhaya. 
16 
"'"' 
. , .. ' 



....• 
Ndul'emnyama yase-Afrika; 
Siyazazi siziqhubel'umtshezi, Sikwelimaqeleqel'akwaN gcedomhlophe. Okungath'ungathath'ikhuba lakho, Engisalibomi lingakadliwa ukugqwala, Uliphonse emagxalabeni uyokwala. 
Iseyinde indlela, Nalapho sibuya khona Sibuya kude, 
Akusekh'ukuphindel'emuva. 
Kuphela ukuhlom'eyamageja, 
Sincedise ekugcwaliseni izinqolobane, Eziyokondla lezi zinkedama zenduli ka-Afrika, Ukuze sizifukulele p'hezulu, 
Sesithwele isidlukula sendwa. 
 
 
Induku yendungamuzi 
Kuleliya thafa beziklabel'uhlaza, Kuhelez'umoya wokuthula noxolo, Kukhephuzel'imbal'emhlophe, Okwejub'elimhlophe likaMoya. Beziluswe ngumalusi oqotho, Oseqothuke uhlobiso lwezulu. 
Nale misinsi isiqothuke yaphundleka, Kuleli thafa seziza ngokuzidonsa, Lobu tshan'obabuluhlaza sebushile, 
Kazi bashiswa yini lingomisile leli zulu? 
Nazi seziqembuke ubuqembuqembu, Ubuklebhuklebhu kuklebhulanwa ngalo mqulu, Leza naleziya kuleli thafa sezingompetha, Yileyo naleyo idla ngobungoti bayo, 
Yileyo naleyo okwayo ngokwenqubo Yengqalabutho yaleziya ziziba; 
Isomiso enaleni lezul'eliyidlivayo, 
Kuhlume ugagane nedangabane, 
Amehlo aseyisizinda sohlakahla, 
Kazi kwakhala nyonini kuleli thafa? 
Kubhovumul'induku yendungamuzi, Amaqom'aketukile izinqolobane zinhluzwa, 
	Imiphongol'isiqothuke izinzulu; 	. 
Asengumhlobiso welawu lesizungu, ,Ezinye zishiye phansi 
Ziduke namaqele, 
Ziyoklaba kwamanye amadlelo; Kwakhon'amabhekedwana wushikishi, Ngumshikashika wenzabalazo yomphefumulo, Ezinye zidlel'indlala kazisaphili. 
18 


Ngumzabalazo wokomisa kweliyidlivayo, Kuxhokoxhwana ngezimpondo Kuhlabana ezicij'okovava; Ukucakulelana akusekho, Ubuthakathaka bezithakwe ngobuqili, Kwamhlambi kazalusiIe, 
Kwankom'idla emini; 
Kungabe kwangenani belusi balolu bhisi, Lezi ziqikili ziqikilekile ziqungquluziIe, Ziqungquluzel'izingonyama nezingwe zehlathi. 
Lokhu kwakungeyon'inhloso yophakade, Esidukile umalus'uyishay'indiva, Usebhekene nesaphuza kulesi siyalu, Umbal'ogqamile usuluthuqasana umdubu. Yini kodwa Mthunz'odle ngomnyama, 
N gokusibekel'umalusi waziqothel'impahla, Usungene ngenxeb'okwempethu; 
Nkanyiso yaphezulu qanul'amehlo ubuke, Uthele lezo zivavube zemvutlllo yamadlelo, Lolu qhekeko lunxadwe ngolwakho usungulo, Udunyiswe ngobuqotho bobunye, 
Ubunye bubuyelan'ebunyeni oBUBODWA. 
19 




 
 
Ukuwa kwensika 
" Sekuphele iminyakanyaka, Ukukhanya kwaqhakaza. 
, Laph'abantu bonke 
Bal ubal ubel'inkanyiso 
Y obuchopho nenhliziyo. Lapho sibuk'imifula Iphuphum'ebuchosheni Kule ngcebo yanamuhla. 
, Namuhla sibuka ukudilika Kwezizinda zezinsika; Imiseb'ehlabayo Ikhoth'amazol'etshanini, 'Ileth'ukoma kohlaza. 
'Sibon'ukoma kweziphethu, Zomel'ingcebo yabamnyam' e-Mrika; ,Sibon'ukucwila kwale ngcebo, 
Ebingumsuka wokusimama kwesizwe. 
Ezinkangala zaleli zwe, 
, Esezibhinc'ubuhle 
Belanga lanamuhla. Ngibona kuguquk'unyawo, Selunyathela ngokunye. 
N gibuk'ukuqhekeka kwezinsika Ezisimamise lolu phahla,'Nalaph'amathamb'akhe oqoqelwa khona. ' N gibuk'ukuvaleka kwezindlela, Ezingumkhondo wezintungwana zesizwe, Eziyofika zingawuthol'umkhondo, ' Zinhlanhlath'amaganga unomphela .. 
   






Kakuvuswe lezi zinsika 





Zalo muz'osubhidlika, 





, Ubhidlizwa yisigagada selanga. 




Njengabafuzi sibhunkule 





Ekufuzeni ,Ie mithangwa, 





, Yezinkedam'ezikhosele; 





, Zikhosel'ingadiliki, 





Zihlal'obala zingembethe; 

, 



Sibhunkule singaphezi, 


" 

.'~: . 
Njengeziinpophoma zomhlaba 




Elokhu zagobhoz'ungogobho'za, 



. 
Zifez'ingcabha kaMvelinqangi . 


... 
" 




, 




- , 
Nathi siyojabula ngomuso.; 





Sibuk'imikhondo yethu, 





Eyosal'ibonakala; 





Ukuze nabezayo bayixhume, , .. 




Babhunkulele phambili, 





Behlinzek'abeza ngemuva,-. 




'.' 
N alezi zinyembezi zosiba, " 




" Zibe ngumqhele wokuhlabana. 




Okungathi lolu siba, 





Lungavuth'ubuhanguhangu, 





Lukhothanyelwa njengelanga 




,Eliqhakaze namuhla, 





Lisilethel'ukuqhakamba, 





Kwemiqondo yabamnyama; 





Sisibone lesi sizwe, 





Si phokophel' emadlel wen' aluhlaza, 




Sibusa sikhomba ngophakathi.   



 
Ikusasa 
Ngiye ngizibone ngilukhozi, Izimpikokazi zibhakuza, Zibhakuzel'ukufinyelel' ezinkal weni, Kule nduk'ethukuswe emqubeni. Ngikhangwe ngumgqumo wekusasa, UphakazeJ'ukwedlula namuhla, Udiliz'izinqanawe zanamuhla, Ezakhiwa yizandl'ezinhluzwa, 
Ezafa zingabonaze zaphunyuzwa. 
Ngiye ngibuke ngelikaklebe, 
. Ngibon'izinsizwa nezintombi zingazani, Izithelo endle zingasekho, Izintab'ezinhle zicabekile, Sekuludedangendlale lwamathafa Aminyen'isiminyaminya sempelampilo, Imiful'isigeleza, 
N ezinyon'ezihlahleni 
Zimuke ngendle njengamabele. 
Abantwana baka-Mrika, Bekhazimul'ikhwezi, 
Isivuv'esehla sishisa SithungeJ'amagquma namaqele, Kuvuthuk'isizwe sakaSilwane, SipheJ' emehlweni njengomhwamuko. Izilwandle zilucansi lofasimba, Sibon'abakithi bengazani, Baxhumana ngolim'olumhlophe, Eselidl'ubhedu nanamuhla. 


,. 
Kaningi ngiye ngindize Ngezimpiko zikamoya 
N gibukeJ'izinkanyezi Zenz'umkhandlu wazo, ZibuthaneJ'ikusasa, ElimakhwezikhweziZikhuthaz'ondweliyana, Bayekel'ukufikiza; Ngob'umhlab'akuwabo, Uyob'usudonswa izindonsa. 
Ngiye ngizibone ngibuka, Ngibuk'umhlab'oluhlaz'U1pbasha, 
	Umbashiswa wukugqwafa; 	. 
Udliwa yimimoya enukubezwe yizimboni, Izihlahla zilendlezel'okophuya. Kunamuhla sibhaJ'imiqulu, . Esithemb'iyoba ngumzila 
Ongummongo wabamnyarila- 
Okungathi singabe sisabuka, Sifak'izandla zicwile, Sizam'ukusindis'okwethu. 
Ikusasa akulethu, 
Kodw'okwethu ukwazana; 
Okwethu ukukhumbulana, Sivikel'izimila, 
Amangcwaba nezinyandezulu, Ezingumhlaba wabamnyama. Akothi nom'inkonjan'izwibeka, IdabuJ'umkhathi sithokoze, Abanye bethu kulowo mdibi. Nani mathongo sinibone nibusa, Sesingamathongo siqhubeke Ukubhek'amanxuluma, 
Ayiqholo lika-Mrika. 
\. 




 
U gqozi lwamadlambi 
Ziyagiy'izinsizwa zesigodlo. sogqozi, Zingqabashiya ngobugagu benkondlo 'yosikisiki, Ziqebekula okwezigagayi zamabutho kaZulu. . Zingithela ngenkondlo yosikisik'esiduke neqele, Ziloy'ubuchoph'osebugolwe yilanga, 
Zigqanqula ngilubalubel'ubunye. balezo zijula, 
. Ezazihlabanel'ubunye bezizwe ezigqagqene; Namuhla ngiphilel'ukuthul'isigqciko, Ngigaqazele ngamadol'okwengoduso yasendulo. 
Ziyanqgabith'izinsizwa zamadlamb'ogqozi, Zingigqoza ngogqozi ngelukuluku lokuwela, Ngizibon'ezinye ziwel'ezakwethu 
. Zigid'isigidandawonye, 
. Zibanjwa ngenjobo zidonswa ngomdada, Zibhuquz'obhuqwini lwengcindezel'engenanzuzo, Giyani zigidakade ningilethel'ithemba, Ngobambiswano lobunye baleyo nkondlo' Ngikholwa umhla low'uyofika, 
Laph'ezakwethu ziyogiy'inkondlo yobambiswano. 
Ngqabangqeshani magqanqul'ogqozi, Nisifundis'ubunye benkondlo yobunye, Ogwini simile sibuk'intando yoMdali, Owadal'ubuhle beso lentokozo, 
Ubuhle benhloso yezandla zikaMvelinqangi, Owath'okubunjwe ngu Yen'akunakwahlukana; Ngobubhimbi bakobantu kwahlukaniswa, Phezu kokub'imvelo nobuhle bayo, Isenobugagu bobambiswano nothando. 
24 
  
Aludlondlobal'uthando maqhawll ogqozi, Nivuselel'inhlokomo yothando. kobantu, Nihlokomis'iukondlo yozwano kobantu, Nisilethel'ithemba lobuny'esibunxanele, Kugqam'inhloso yokudala kukaMvelinqangi. Kugqam'usikisiki lokwenza ngokuzinikela, 
. Kugqam'idlingosi lokwenza ngokuzimisela, Kugqam'usinga lwenkululeko nokuthokoza, Sithokoz'unomphel'okwamagagas'entokozo! 
25 
 
Imfundo 
Izingxabo zomnyezane 
N gilangazel'ukudepha kwelenjulo Kotatalambu bezingxabo zomnyezane, Laph'ukujula kwenjulo 
Kuyingcebo yomhlaba nezulu. Laph'ukuphelela konke kwempilo, Kuyisiyalu somthombo ompompoza Ingunaphakade. 
Ngilubalubel'ukugxila kwelenjulo, Ngizinz'ekujuleni kwenkululeko yomphefumulo, Ngizinz'ekuthuleni ngijabul'unomphela; 
N gifund'ukudons'amanz'ezinkalweni, Ngikhephuzel'uhlaza ubusika nehlobo, 
Ngizwe imvunge yemvelo ivungama 
Ingoma kaqinadolo nethemb'elizayo. 
N gilangazel'ukudeph' okujulile, 
Kulezo zimpande zemingamanzi ngigcule, Ngivunulis'ubuchopho ngohlaza Lwamaqabung'ayonginqwambis'okweqhawe; 
Kuleyo mithombo yeziziba ngingaphinde ngome, Ngigiye ngiqephuze ngosiba lwakwaNgqondonkulu, Ngiqoth'uphoko nokhothe lwendlela", Nabazukulu badle kuchitheke inyongo, 
Bafinye ngendololwane bethabile. 
26 
:," 


KwaNdongaziyaduma 
Zijiyile ezixoxwa namuhla, 
Zinohlonze lezi engizizwayo, 
Zizwakala samthomb'ugobhoza. 
Yimuphi lowo mthomb'engiwuzwayo, Dthombulul'izingqotho ezinginqalile, Uthombulul'amaketang'angiqalangile? Mthombo wakwaNdongaziyaduma gobhoza. 
Sewazisul'izinyembezi 
Ebezizikhunge ethala lesizwe, 
Yeka lezo zinsizwa zama~hawe Ezasal'emaqeleni kwaNgcedomhlophe, Zingabonaze zaphunyuzwa. 
Nalezo zicoc'ezomela phansi, -'. Zingabonaze zaganwa, Zizam'ukubuyis'isi thoza 
Sezigodlo zikaZulu, 
Zinxanel'udumo nezibongo. 
Ubuthe leyo mikhonto, 
Wayiphons' ethala yagqwala. 
Izintombi nezinsizwa zosapho Wazibuthela kwesakh'isigodlo. Yonk'imiqondo wayihlohl'ikhwezi, Wabayinkundl'egiyel'amaqhawe 
Ezidla ubhedu lwakwaNgqondonkulu; Kunamuhla ziqholosh'isiqholoshakade, Zikhulum'ulim'oludeph'ulwandle. 
27 

  
Namuhla siphezu kwamabhilidi, . Iziriqanaw'ezikhoth'amayezi phezulu, Sinanel'ilanga nobuhle balo, Sinanel'irikanyezi nobuhle bayo, Konke sikubuka ngeso lokukhanya. Sibong'ukusichathazela kwelakho, Usicakulel'usikisiki olufak'ugqozi, Usihlomis'id1ingozi lokulubalubel' . Ukuqoph'intaba yakwaNgceborikulu, Laph'usizo lomuntu lukhona. 

Noma sisalind'ukuvuleka 
K walezo zicabha zesigod1o, Lapho zonk'izand1a ziyogcwala Zigcwalis'izinqolobane zesizwe. Lwaze lwamnandi ubisi Lwezinkomazi zakho, Ezimabelemad'okwensengwakazi 
, Yezibaya zasendulo. 
Okungath'ungantshinga naleyo. mikhonto, Esagcwal'igazi nehlule, 

Ilanga liqhakaz'ukuqhakaza, Sithakasel'ukuba munye, 
: Esigod1weni kwaNdongaziyaduma. 
 
 
Isiziba, senhlakanipho 
~ .. 
Sizib'esijuIile NjuIase, Ngiphum'emzini kababa, Kusempondozarikomo ngovivi lokusa, N githwel'izihlabath'ekhanda, Kwathiw'angonyus'amaqele, Ngiyoncel'amanzi ngobhaqa; Ngisuthisa wena Nzibase. Kunamuhla lokhu ngisahamba, NgisathuIuIa lesi sihlabathi, Engisigeza ngamanz'omfula, 
Olokhu kwasa ugobhoza.~. 
Uyimpambarikwici we:NjuIase, 
N gokuhlomel'ekudepheni. Buph'ubunzuIu bakho 

Lapho ngohlala ngiphumul~, Nginethezeke ngobuqhawe; " Lokhu ngafun'ukujuIa . Osekungixabanise nowethu, Engabashiy'osebeni, Bezidobel'inhIanzi ngodobo. Ngiyokuthola nin'ukuphumuIa, Komzimb'osufohlok'umhIand1a, Ngithungathana nenjUIo yokudepha Kwakho NzuIuse? 
Sizinda sami' ngiyophephelaphi, Uma ngingaphepheli kuwena? Hlayimbe ngothi sengiyithongo, Basale bedaluI'imfumbe Yobunzulu bakho siziba~ 
N goba namhl'uyimpicabadala. 
29 
  
Usikisiki kwaNgqondonkulu 
~ t 
(1nlwndlo nge-Elukhanyisweni High School eWit. bank) 
Isithimuthimu senxuluma lakwaNgqondonkulu, Ondlela ziyaqonsa zenyus'iMpumalanga, Ngob'eNtshonalanga kushon'ilanga. Umqans'oqonsayo uqombolwe 
NgoKhuthala noKhathalile; 
OMnqolo gombotsheni bajokola, 
Ugqubhu ludlang'emilenzen'enhlanhlathayo, Iyozishwathika kwamam'uNhlanhlathile! Umthombo wamanz'amnandi, Umthomb'ophuze kuwo wagangatheka. Izintaki zavuk'ekuseni zayovanxa, OBelethwayo baqub'emhlane konina, Bath'ophuze lamanz'uzifak'ilozi! 
>, 


Inkunz'emalundal unda, 
Isijingo sosuthu- 
Umpondompondo zinenkani, 
Enenkani kayikhishw'esibayeni, Ishayelw'ihlombe kwaDlangangengqondo; liang' eli phum' ekuseni, Amazol'asaqaqel'emahlungwini, 
Lithe liqhakaz'abeleth'izinyawo 	. 
Eyohlom'amajomela kwaNgqondonkulu! Ikhwez'okuthe kudlang'izigcwelegcwele~ Laqhakamba kwalulam'imilenze Yalibhekisa KwaN qubekela-phambili, Emithonjeni yonwele olude! 

30 
Umthonga wenqina lakwaNgcebonkulu, Insimb'engagob ... 
Ningaling'ukuyigoba Magamanxa ndukwana, Abayiqonelay'iyobakhwincela kwaBagobile, Bayogcotshwa ngesitapolo! 
Usikisiki lakwaNgqondonkulu, 
N goban' engibabon'emithonjeni, 
Izingcazi zilubalubel'ukuvanxa, Zivanxel'ukuyokondl'isizwe Samabutho enkosi yohlanga. Unyazi lwezulu, 
Olungadle zikhonkwane zamuntu, 
LuhIabane ngezijula kwaNgqondonkulu! 
We-Mvakwezinye kuzalelfihlokohloko, 
EzeqeIe zikhonjwa ngaphesheya, 
Ziqaqana namafindw'emehlweni, 
Ziqaqana nenkatha yenkomfebuchosheni; Engani nami ngiye ngathathela, Kwelamakhow'aziqhibukel'okQmsinsi kule ntaba, UNtabazandiIe bukan'ukumisa, Umis'okwamaxhonxo ezinkabi zakwethu; UBakhwincile ukhwinc'owabo bemqoneIa, 
Bathi Ie nkunz'ihlabe ngokumisa, KwaNgqondonkulu kayihlabe ngakumisa,._ Ihlaba ngobuciko ikhwibisha Kugcul'umphefumulo nobuchopho! 
Hhawu MfokaSikhakhane uhIabene! 
Hhawu MfokaSimelane uhIabene, 
Nas'isisinga esimatebhel Niyozibengel'izinsonyama, 
Nisintshontshe nesixhanti; 	;~ 
Kanti niioia izimpondo zamathoIe, Kunamhl'ezinye zihlab'usentu, 
Ompondo zimakhenkenene zingaxephule Kuluvava! 

 
Ingwe idla ngamabaia Nkondlo yosikisiki, 
BoMvakwezinye igwansile Ie nkunzi, EkaMabeIemade Iokbu yachicha 

KuhIokoma umphehIu! Ziyangqabashiy'ezakoMqungebe, 

Amehl'amhlophe MfokaNgobese, Uzibambel'eduze uzizwe 
Zigcwele isandla, 
Inkundia ngeyakho, giya, Uqebekul'uqephuz'inkondlo yakwaNgqondonkulu, Naleyo miialazi yobuchoph'ucijisa, Inkunzi'isematholeni 
Nkondlo yosikisiki! 
UZingxabo zomnyezane uNgome loNgoye, Ingcweti kwezobuchopho, Uvus'umhIwenga wakwaNgqondonkulu, Ubagax'iziphandla zonwele oludel 
U qubeIen'emifothongwaneni, 
N gob'umhiaba wanamuhl'unenkeIenkeIe, Enesijula iyohlabana kwaNgcedomhlophe! Ingqungqulu yamathafase Witbank, Okuth'oMalahleni beqhweb'injenjane, Beyiqhwebel'ukuyogqob'amalahle, . lvus'amagqum'akwaGedleyihlekisa; Wab'usugobhoz'ungogobhoza Gobhozile, 
. Usikisiki lokuchophel'ikusasa lwadlanga, ONothathela bathatheia beyochophal" 
32 
  
Ngibonga . ngiyanconcoza 
(Inkondlo eyisinanelo nge-<Educum Literary Awards' engiyizuze ngonyaka--ka1989) . 
Okweguqa Iithath'ubunkunzi, 
Lisacij'izim pond' okwekl wa 
'. Licijwa ngomlalazi. 

Okwenzulu yeziziba ngisajula, Nakhu sebengibek'Umgqiki Ebandla Iezingengelezi, 
	Bengithwesa isicoco 	. 
Ngokudla umhlanganiso ngezinduku zomsimbithi. Ngi?~?ma ngiyanconcoza kUbaciji bezjmpondo, BezlClJa ngenjulo yenzulu yosikisiki. 
NgiphikeIeIe kwelezinyandezulu, 
Ningadinwa ukulokbu niclja. izimpondo; Umkbondo wokbondolo Iwamaklume 

Uyohluma ngengqakazo yeiaikbondo yanamuhIa N gob'inkunz'isematholeni. ~ ' 
33 
 
 

 


Ithala lobunzulu 
MntakaNdu1'emnyama, Umthomb'odlondlobale 
	Abasezitheni bewugqiba ngezixhoko1o 	'. 
Zamatsh'asezinke1ekethen'ezingenazala; Ithala se1igez'incokazi, Enezimpik'ingandiza iyophuza 
Ku1eya nzu1u yomthomb'ochich'uju 
. Lwenzu1u yobuchopho. 
Mntaka-Mrika ku1ukhun'ezweni 1akobe1ungu, E1anamuh1a se1ibukwa ngobhaqa, Izimbhaq'eziqhakaze etha1a 
Zilokhu zishabasheka zifuku1a 
Uquqaba 1akweth'01usagud1uz' 
Ugqinsi 1wenkung'ebuchosheni. 
Inkund1a ngeyakho bhaqa 1wangomuso, Kayiphons'izikhal' ephanda, 
Idlondlobale ngenzu1u yobuchopho, 
N angosib' 01 uxox'imibono, 
E1ih1e kakhu1u libuyiswe ngobuchopho, Sicosh'imvuthu1uka sibumbe 
Isizwe som1ando wezonwe1e olude. 

, I Ii 
34 
Ingqwayinqgwayi yakwaNgqondonkulu 

(lnkondlo eyisenanelo ngo-Dr C T Msimang) UThabizo1o kaNonkosi, 
19uqa likaMwe1ase 
Eliqhum'izimpondo Lah1ab'usentu 
KoMa1unda kwaxeg'e1esah1u1ampisi, 
Isiya1u somthombo waseThalaneni, 
Engiphuze kuwo isiphuzakade 
Kanti sengizobhilwa yinzu1u 
Yeziziba zoThuke1a. .;' 
Intak'edabu1e ngomnyama 
Yabuy'isinqwambe ngezindonsakusa. Ohamb'ephemb'ingomane 
Opheh1we weva wanjengezu1u 
E1idum'eSandlwana, 	""" 
Laduma 1ayidl'inkinsimane Laze 1achiz'ukotshi, 
Kwaye kwakhal'oVitol'eNgi1andi Bengakaze babon'ijozi Liqhum'umbane, 
Kwave1a mvelive1ayo 
Wathi: "Buzani kuMkabayi" 
. Ondande ngamagagas'akwaN gqondonku1 u, Egagas'okwezigagayi zamagqanqu1a kaZu1u, Waye wayoh1abana ngeziqu zika-B.A. INyath'egabe ngosiba 
Eziny'izinyathi zigabe ngezimpondo, Yath'ukungqabashiy'igqanqu1a Yayoqhwakel'eziqongweni ZoMakhu1unek'ePitoli, Izingqwayingqway'ezith'ise- Unisa KwaNgqondonku1u! 
Ingqwayingqwayi yibuk'ukundiza, 
; '. 
35 






" .. " 
Indiz'ijubalal'iyeZul wini, 
Yaye yayogaxw'amalacuz'e B.A. Hon., 
Kwaye kwavu.ngam'abaseyitheni nabasekhaya; 
K wabayizinhlinanhIina kwanga bahlafun'umhiafutho, Bathwal'izinduku nezishingozi, Beyokuzw'ezinhIanyen'emhIahlweni, 
UmhIahlo wabathela ngobukhuphe, 
Wathi thwalan'imithwalo niyofunda, 
Nani ngomuso kuthiwe niyizingqonyela! 
Intwasahlob'ihlobe ngeminduze, Wonk'amathafananel'ukuhloba, IhIobis'abaseyitheni nabasekhaya, 
Inkonj an'idukel' eZul wini, 
Yabuya namanz'amnandi, Amanz'amniuid'akwaN gcebonkulu, Ukuzophuzis'ezakwaN gcedomhlophe, Ziyibambe kube yizinkani zikanongqaka! UNtab'uyaqonsa ngamangelengele, Ungelengele kalingani nantaba, 
Ulingana nenkundla yakwaNgqondebanzi, Umlalazi wozani nizolola, Ninxad'amanxulum'akwethu 
N gezinsungulo kusungubezek' Izinsungubezi zonwele olude! Uvav'olumpondo zingaxephule yinungu, Oluxobise kwaxeg'incel'endodeni; , 
U mthong'usemehlwen'omhIaba, Oth'esadl'ezinye wadl'ezinye, Oth'esadl'ezinye wadl'ezinye, 
Ohlabane ngesicoco sika-M.A. 
OyihIo ababehlabana ngongiyane!, Inyanga yosiba uSibankulu, 
Okleze kwekamabelemade, UMgwans'ogwans'okwensengwakazi, 
U mathung'achich'umphehlu, Lethan'amathunga nizosenga 
.~ ~ .. ~., 
'!; 

". " 

Kulohi bhembethukazi lukaNondlini USuth'olubhonse lungqabangqesha, Lungqabashiya ngezimbong'izolo nanamuhla, Lwaye lwasicikozela ngesiZulu samaciko, 
, Lusitshutshel'ubuhIalu ngezinsungu1o, Zinxad'izihIandla zamanxuluma Ayeqhimlik'emathafeni 
Kusadliwa ngoludala! ' 
UbhUkuda kwezidephil'iziziba, Ophons'ixube labuya, 
Izinyandezulu zaniqwambis'iminqwamba Y odokotela bezemfundo, 
Untamo kayidinwa yiziqu, 
Ingadinwa kanjan'iziqu, , 
N gob'usinge lapho kuy'ila'hga, ULang'usayomgcoba ngemigcobo, 
, YakwaNgcebonkulu! 
, 
'. 
Ethi gcakela Mlotshwa kusezweni labelungu, Udlondlobal'udlubh'isidlukuIa 
Okwesidlodlo sikaNodumehIezi kaMenzi, Uyoqhwakel'esigqikini samagqonono 
, Ezingqonyela zakwaNgqondonkulu! 
Inkalakath'abathe bekhalakathela Yakhankas'ikhamelel'ukukhathul' Amakhathakhathan'ayikhambi langomuso, Intamb'end'edukel'ezulwini, 
Izingqotho zokuqombol'umqansa, 
Siqiqinga nendlu yakweth'esele phansi. Ongadlang'ubugov'emakhekhebeni, 
Odle watapel'ezinyizingede, 
	Zigedeze zigadlel'inkondlo kaZulu; 	". 
Lukhoz'olumaphikw'abanzi, Ngokufukamel'amagqaIlqula nezingengelezi Ezisaqons'isisekeseke 'sentaba yakwaNgqondebanzi, Ungadinwa nangomuso; 
Ungadinwa ukulokh'uhlomis'amaklwa 
37 

 
Nezijula zakwaNgcebonkulu, Ikusasa lisijameJ'emehlweni, Ongenajoz'iyomkhahlela! Kayihlum'imbali yobuchopho, Kuhlonyw'amehlo obuhlahlandlela, SidiubheJ'impande ka-Afrika Esibuy'emasisweni, Kudlung'ubugagu bengqondo Obuyobuyis'elihle kakhulu. 
Halala Thabizolo! 
Halala NoNkosi! 
I-Afrik'isabheke lukhulu! 
Unwele olude Mwelase! 



      Ubugebengu MntakaNoshinga 
Udakwe ukwesutha yini Usukhumbule ukuthakatha? Awusalazi nelanga liphumaphi, Usulibona ngokushona nje. 
Awusazi nalapho udabuka khona, Usubon'ukukhumuka nje komkhaba. 
Lezi zandla yizon'ezakufukula, 	_ 
Lawa magxalab'ubusima,p:te phezu kwawo; Namuhl'usumbambe ngesidlozana, -', Usuzibon'unamandla ebhubesi. 
Labaya usubanikez'iqholo, _ Usuhlekis'indlu yakwenu kulabaya, Usubanik'izimpiko zokundiza, 
Kahle ngamatshe zingaze 'Zikunqande phambili. 
-' . 


 
',' 
Ugqozi 
Ngikholwa nguwena 
Ngifika kulo mhlaba ngizwile, Ngibezwile bekuphakamisa, Bekuthwesa, umqhele wobuqhawe; Nabaphehli bozwathi ebuehosheni; 'Bethulul'izimbizakazi zezinyandezulu, Bekugxilis' emagosomben' enhliziyo; Bethi nguwe ofanele ukubusa 
Le nhliziyo engumsuka wokuhlupheka. 
Ngithe sengihlezi ngizinzile, Kwaqhamuka abathile bagxibha, ,Bengitshela ngenzalo ka-Afrika, Bethi ngiyimpande ka-Afrika, 
Bethi ngingumsinsi wokuzimilela; Bangiklumela ngezinobusi, Unqambunqekethe lwezinyandezuluManje seziyime emthumeni. 
Ake ungiehathazele nami, 
Ungiehathazele ngalolu nyawo engiluthathe namuhla, N goba ngisabhal'ibhuku lemikhondo; 
Ngiyolibhala ngithini ngimanqikanqika, 
Kwamina ngingazaz'imvelaphi yobumina_ Nguban'ongiehela ngale ntelezi yogqozi, Ongilethel'inala lwemisinga yosinga, 
Ukuze ngibonge kubongeke? 
An 
 
Bangitshela ngalesi sikhumba senhlabathi, Bathi ngiyinhlabathi nje yilesi sikhumba;' Hhawu, ngitshele kade ngiyiquva Ie ndlela. Izindlela zihlakalel'okwemifula phambi kwami, Okuyikhona khona yikuphi, 
Ngoba laphaya kangifuneki, 
Ngifuneka laphaya, 
Kodwa kwakhona lapho bangidlel'indlala? 
Nkulunkulu, Mlenzemunye: 
Wen'origizwayo ehazela mina. Kungabe ningubunye-nimunye, Nomaningubunye obahlq,kene, 
Noma ningukuhlukana kwempumalilnga N entshonalanga? 
Kuphi ukuzazi kwami na? - 
,Ulaka nonya olueibayo" 
Umunyu nokwethaba okunlilakanhlaka, 
Konke kungumphumela wobuhlakalala bale mpilo; Ububhidlibhidli baleli bhilidi, 
Konke kungumphumela wokuhlakazeka, Kwalolu quqab'olugqagqene ngokungazazi. Kule nhlakazeko yokungazazi nami ngithi: 
WeIi.'oyongiphendula, NGIKHOLWA NGUWENA! 
A1 

 
" 
Amabika okwethwasa 
Giyani sibukele mathwasa, Niqebekul'inkondlo yokwethwasa, Nisibikezel'izindepho zokujula, KwaJezo zizib'enathwasela kuzona; Okuyizon'ezabelwa la magquma, Kwathiw'awofukula la manxuluma, Awabuse ngohlonze negqabho, Sinanele ukujubalala kwenkonjane. 
Sibikeleni mabika okwethwasa, Nisibikele nezindlel'ezaphendlwayo, Kwathiw'asoyiquva nathi, 
Ukuze singadukelwa ngumkhondo, Nathi sishiy'eyethu imikhondo; NaJapho njengezinyoni sindiza, Siqubulwa ngamayezi osikisiki, Sigodl'izindonsa zidonse kuse . 
Shayan'izinyandezulu, Nisibikele ngogqozi, Olusigudlula silele, Luth'asibhaJ'imikhondo yethu, Silingis'o Vilakazi, 
Abaze bafa bebhidlangile, Ngombhidlango wokumisa izigodlo. 
Shayan'amathongo sithekele, 
N az'izicucwana zemikhonto, Sihlom'izinhlokomo zamehlo, Ayothwasis'inkondlo yale milibo, Ithwasis'izindlela zayo zokubumba Izintaba zamanxiwa kaZulu. Mathwasa bikani silaJele, Nisicobel'ikhambi 
Lokubuyis'isithoza sendlu ka-Mrika. 




.e 
, .. 
Inhlwanyelo yosikisiki 
'Ma ngibona lolu sapho, Ludukuza oswini lomnyama, Kuqubuk'izimpophoma zogqozi; N gizwe sengivungam'inkondlo Echitha yehlisa unyembezi, 
N omphefumul'ugcul'ezinganekweni Zamadwal'angenakuthula, 
Alugqinsi lwengquqoyethemba. 	'" 
Ngiyengibuke ukudebesela kwenhliziyo, Ukuhlwanyel'inhlwanyeloi 
Yezithombo zangomuso, 
Engizibona ziqhibuka phansi, Zivuthuzwa yisivunguvungu;' Nokudukelwa ngumkhondo wendlela. N gibon'ukomisa kwezipheth,u Eziqubuk'ubunzulu benjulo "Eyaphendl wa yizingqalabutho, 
K wathiw'asoyiphumelelisa, Ukuz'umhlab'omnyam'ungafi. 
Zinzulu zonwele olude, Akusensuku zatshwala, Inhlav'iqothuJ'imvundo, Kule nhlabath'esuka phansi Inuk'isantungwana senduli. Hlanganani mithelela Yezizib'ezabekw'ingcabha 
Ukuba zihlwanyeJ'imbewu ihlume, Kuq hibuk'izithel' ezithelile, Eziyodliwa kuchitheke inyongo, Kusimame lolu hlanga. 


 
Izizukulwane ziyibone Imikhond'esayibhala siphila, 
. Siyibhalel'ukumis'amanxuluma, Ale ntathakus'eqhakazayoj 
., Nani miful'egobhozayo, N ani zizib'ezinenzulu, Nani zilwandl'ezidephile: 
Sigxobisan'ikhambi Lokumis'izinsika 
Zigxile zingashabalali. Sibumbe naleli thunga Lezinkomaz'ezigwansile, Zingasengeli phansij Kuvuthwe nalezi zaqheqhe Zamagula kaZulu. 
'Zinzulu zosinga kayihlome, , Kayibhunkule maxhwele, 
, Kayidle ubhedu zingqwele, 
Nani makloza ninomfuze 
Kulolu gqoko olukhuze phezulu, Lugabise ngamatebh'ensonyama. Kuyilapho kuthokozisa Ukubon'izintombi zibhunkule, Zinkamful'amaxhama okhalweni, Izidwaba zisenhla kwamadolo, Zinelukuluku lokubuyis'isigqi Semifula ka-Afrikaj 
Izinsizwa zithwel'emagxalabeni, Iminqwamba yamagquma, Ayokhukhumal'abe zintaba, Eziyokhoth'izulu ngobuchopho, 
. Zidle zishaye esentwala. ' 
l 
 
Uhulawu bamathwasa 

, . 
Qhilika khamba lwabalozi,' Qhilika' ngwebu yamathwasa, Inzul'ebigovuzwa yizinyandezulu, Ziyinonga ngesithunzi senjulo. 
Phuphuma nkondlo yezilokotho Zamagqonono kaZulu, Izingqonyel' ezal u phehla Zalubek'ethala lesizwe, 
Ukuba sithath'umthamo; 
Sikhwezele iseyinde indlela. 
.( 
Nahi maklume khwezelani, 
Nithath'iminweba nemisimbithi, Kusempondozankomo ngovivi lokusa, Niphum'uphumo lwabahlekazij 
Nigxal'imigxala nigxil'engx9,beni, Yezingqalabutho ezangqabaShiya ngogqozi, Zisikizeliswa usikisiki lokubhilelwa ubuqhawe, Isimi ngenhla magqanqula kaZulu, 
Niyihaye isahalazel'ezinkalweni, 
Niyibhince ezithendeni. 
\. 
Seluphehliw'ukhamba niphalaze, Ninikeze lelo gaz'ugazi, 
Ukuze nihlom'isithunzi sodumo L)'I'emiqhele yezidla ubhedu . Niphehle uzwath'ebuchosheni, Nivame kwelivame izinyosi, Okwesotsha lifel'ezinkalweni. Isibaya sife ibululu, 
Sihlulwa yinkomaz'emabelemade. 
{ •... 
45 
I

 
 

Useyintuthwane nkondlo yosikisiki, 

InjabulolUkubonga 

Amafus'asabhincwe wugagane, 



Idangabane lenz'uzanguza 




• I 
Okwembo lakuthangi, 

Culani 
nihlokome 

'I 
U sungali th walisis'ikb uba; 
\ 



, 





. ~ 
Uhlom'igwalagwala, 





Udle ezihlaba umxhwele, 
f 
Culani nonke mizwilili, 


Ezikbendlwe kwelamakbubalo 
• 
Culan'echininika uju lwempilo, 


Enzulu yosikisiki; 
;. 
Igobhoz'okwezimpophoma ziqubula 


Lo mhungulo ukuphe isibunge, 

Ngobugagu bempophoma yeVictoria, 


Sobulaw'obumhlophe, 

Nihalalisel'utshani obuluhlaza, 



,L 
Obuklas'okwamahlung'aluhlaza, 

'I 
Angithi uyingqwele yesijula, 

Nilethe lowo mdlandla wentshisekelo, 


Bakuphuze kabi inyongo, 
., 
Nileth'ukubaluleka kokusJ;my'umbalane, 


Uyingqwele nakwezokukbanya, 





Kunamuhla usungavakashela amayezi, 
: .. ' 
Culani leyo ngom'enosikisiki, 


Ikbwezi lichicha ebuchosheni, 

Kuphafuzek'ukukbany'ezwenij 


Kungqabashiye izindonsakusa, 
.;~. 
Kuphuphum'injabulo yelinganeno; 


Zithandele lolu kbamba 
"' 
U nembez'ungagqibuk'enhlab!1thin'evundile, 


Ngomqhele wothingo lwenkosazane; 

Culani leyo ngom'exosh'amakbaza, 


Usungajula-ke Nzulu yosinga, 
{ 
Umnyama nokwesab'okujulile kudede, 


Nal'ukbamba lwezinzulu, 

Ukuthiyaza komqondo kuxebuke, 


Udephe luyoze lukubek'ezinzulwini 

Kuqham'ukukbanya kwekbwezi lokusa, 


Zonwele olude, 







Culani leyo nkondl'echith'isizungu, 

:k 


Hayani nidalul'ubunzulu bothando, 




Hlokomani nileth'ukubaluleka kwenhlokomo, 




Nikbuthaz'imith'eluhlaz'ikbephuzele, 



"'"'. :- 
Ikbiph'ukuqhakaza kwezinzulu zayo, 


'- 



. , 

-v._ . 
Ukuz'umhlaba kaMvelinqang'uhlobe . 



. ~. 




-, 
Khuthazan'izihlabathi zelizwe, 



':';iI' 


" 


Zichum'izithelo zibhangazelele phezulu, 
:...~ .• 
~ 


Zisimame zingabuhluk'okwendeni 




Yekbiwan'elihle. 


 
 
Culani ngothand'eseloma, 
Nicule ngemiful'eyomile, NivUselel'umdlandla wokugobhoza futhi, Kubuy'ukuthakasa kobuhle bemvelo. Buyisan'inhlokom'eseyabuna, Nibuyis'ukuphumula komqondo, Okuqhaqhazeliswa ngamanqe 
. Asenqamanqe ngezidladlakaz'edwengula. Culani nibuyis'isinethenethana sobuthongo, Kubuye lawo maphuph'amtoti, Angenakh'ukukhandleka kwemini, Ashabalala ngaleya mini kusabuswa. 
Culani ngalawo maphimbophimbo sikhangeze, Kukhephuzel'izilokotho emehlwen'akwamhlaba, 
Kubuye kusengelwane ilala. 	. 
Nixosh'isitha esizindezindeJ'ezaleni, 
Sitshala inhlav'enhlabathin'evundile, Nikhamelele intshoshozelo yobuhle bobunye, Ukuvaleka kwegebe lomuthi notshani; Kubuye leso sithoza sobudala, Esesanekelwa phansi ngezomhlaba. 
Culani mizwilili nicikoze, Nileth'ithemba lokuthembeka;' Nixosh'uhubhu kabhejan'omhlophe, Oselishakazise lavuth'umlilo wothathe; NihalaliseJ'ubumnandi bokuphila, . 
Nobuhle bokuthokozisa kothingo lwenkosazane, Lwembese ngomqhele weziqhamo zothando, Siphuze kulowo mthombo singabe sisoma, Kugqame ubukhulu bukaMvelinqange. 
4R 
I  
Okwethu ngokwenu 
. Sizinsimu ezitshaliweyo, Satshalelwa ukuhlum'izithombo, Satshalelwa ukuhlum'izithelo; 
. Satshalelwa ubuluhlaza Okwamahlungu aluhlaza; 
Ngakho-ke okwethu ngokwenu, NingabaVuni kwekuhlume kule nsimu. 
Lapho ihlobo lihlobile, 
Imiful' emaqelen'igobhoza, Ichininika naphezu kwamadwala, Yehla iholobha kuqabuk'inhliziyo, Ngoba sazi kulo nyaka sizoqhilika Isivuno kugcwale izinqolobane, 
	Nidle kuklase izinhliziyo. 	. 
Kuyathokozis'ukunibona ni'tI1abile, Izihlathi ziphuphum'ukwethaba; Oklinenza nize nikhohlwe 
. Iminyak'enzima yesomiso, 
Mhla siphuyazela sihlubule, Siluqwatha sishazwa ngamakhaza; Lezo zimukuthu ziyasiqumbela zibiphe. 
Ziphethu nani ziyalu eziphethuzayo, Maklume nani mahlung'aluhlaza: 
Olwenu uthando lunzulu 
Uma siqhulula izidingo enizidingayo; Nolwethu uthando ludephile Nangesomiso sikamadlantule, 
Iziko lilokhu libomvu, 
Izisu zilaie zibomvu, 
Kasibonaze sinilalise ngendlala. 
, . 


 
., . 
Kuyini ukubuyisa imikbombe? 
Nize nisibekezelele, ningasixabheleli. Nisule uhlakahla emehlweni, 
Ninkamfule izifociya, 
Amakbuba ajwayele igxalaba, 
Sivundisane ukuze kuhlume Ie mbewu, Sivundisane ukuze kuqhilike izinqolobane, Siwabone amaqoma ekbuza phezulu, Induku yombangandlala siyiphonse ethala, Kuleliya elimahlung'aluhlaza, 
Singene sigodl'umngenandlini. 
hO 
. . 


, 
., 
Kukhalim'ihinikazi 
(Ku-Nkhz. Ncamisile Marjorie Makhambeni) Yinkondlo yensengwakaz'echichimayo, Igwans'okwezinkomaz'engizelamele Ziklab'emadielwen'akwaNgqondonkulu, 
Zijame ngogqoko zithi iduhukele 
Enkundleni kwaNgcebonkulu! 
Intabakaz'emalaculacuza, Ngokuyilacuza awudeli, 
Udela ngokuyibukisis'uyihluze 
Ngehluzo lamagqonono kaZulu, 
Inxulumakaz'elihle, 	' 
Lihl'ehlobo, 
Lihle nasebusika, 	_. 
lhinikaz'elikbwele phezu kwezintaba EMuckieneuk'ePitoli, 
Langqabashiya ngesinqindi sdkwaNgqondonkulu, Abalobokazi besina ngesokugana; 
ULusiba gojela, 
Ngoba ligojel'ilanga, 
AbakwaLanga bakbexa, 
Bathi lihlol'umhlola, 
Kanti yibona bezaz'ukuhlola. We-Ntokazi kaGumede, 
!thole likaMpangazitha kaYeyeye; USihlabehiezi; 
Ondande ngokhal'olude, 
Wahlangana nodwendwe Iwezingqungqulu, Amabombo ziwabhekise kwalanga, Ngobulangulangu wabhinca, 
N gakuzwa usushay'umqangala Kulon'iBandia laseNtabeni. 
Nibambisene noMbhishobhi webandla laseNtabeni, Kuyintabo yabaThabi bayizolo, 
OMkhatshwa begadlela bukhoma, 
' .. 
h1 
 
i . 
. ' 
Elamabhel'iKhanana livuthel' Inhlansi yebandla lezulu. .Insengwakwazi izwakel'ikhalima, Nanamuhla lokhu isakhalima, Ikhalim'idob'izincuncu zicucuzayo, Zizotap'uju lobisi kwaNgqondonkulu; Isizib' esinzul'uN onzul u, 
Oya ngokudeph'okwezinzulu 
Zeziziba zoThukela. 
Uvemvan'olugcagce kwaNgcebonkulu, UNomabhuku mbuken'ukubhunkula, Ngimbuke wangikhumbuz'uMafungwase, . UMkabayi kaJama, 
Owadl'izococo zoMudli, 
, Wayewadla noMhlaba bekhehlile. 
. Imaz'ekhalim'entaben'ePitoli, . Kwa-Unisa bayibuk'ukugwansa, Bayidobel'esibayeni kwaNgqondebanzi 
Uku th'izikondl'imithantazana nemi than tikazi, Iklezis'amabhongo izimbedula nezimazinga; Bantu bakwaSiluba ngokulabalabela, 
. Gijimani niyotshen'abakwaMonase, 
NifJ.ke nithi lukhulu, luyeza, 
. Luza nezimbiz'ezinkulu, 	. 
. Ezisakhandwa kwaNgqondonkulu koMkhulu! Ngikhuluma nje kwaNongabadi, Akukaphekwa zibiliboco, 
Izibiliboco zisadliwa 
K waGqokabomvu, 
Bedudene nezinkomo zikaHaga. Intakikaz'engiyibuk'ukundiza, Ngafis'ukundiza kwayo, NgafJ.sa lezo zimpik'ezinhle, 
. Ezifukamel'ubuhle bukaZulu, 
Izulu lincwaba nangemikhemezelo, Lidume phezu kweZintabankulu, Zaphum'izincuncu zalilandela, 
, 	.- 
Ziyothwas'ubungqonyela bakwaKhethomthandayo, Olamulel'amanin'ekhishini, 
Ngoba kuthiw'angomabongendlini. Okwabo ukuhashwwa yintuthu yeziko, .Okwab'ukugovuza. ngomphonsanyoni, Amaphuph'akhamise afunzwe; Isikhukhulan'esikhula ngengqondo, Izikhukhula zikhukhula ngehlimbithwa, Singquma khuluma bakuzw'umoya Abaseyitheni nabasekhaya. 
Inkundla ngeyakho Nkondlo 
Y osikisiki Lugqozi, 
Inyos'eshabasheka yakh'amanxuluma, Amanxulum'esigodlo selihll,! kakhulu, Alal'athib'iphango nangakusasa;' Ngiyawabona namagqum'amhlophe, Alokhu'ezam'ukusishis'izimpiko, 
Lezi zimpiko aziseyikusha, 
Ukusha kwazo ukufa kohlang'olunsundu! UMali wendima yibuken'ukuShay'ikhuba, Amageja niwacije umlalaz'uyacwebezela; Inkomaz'enezimpondo, UMpondond'ongahlabe ngakumisa, Ohlabe ngovava ebuchosheni; Wahlab'usentu izigqiki zamangala, Watshutshuz'uMgungundlovu waqanula, Amanqikanqik'okushay'ihlomb'ashalaza, UNombal'oqhakaz'imbali yamazwi, Ugedla lwamabhuku, 
Inkwali yamaklwa, 
. 'Isijul' esi phandel' eziny'izijula, Amany'amaklw'abe eziphandela; Isigqikikaz' esi thung'injob' ebandla, 
Sibe sibhek'izigqik'ukuyithungel' ebandla . Dlondlobala-ke MaMnguni, Untshontsh'amantshontsho kule nkunzi Abathe bayayihlaba phind'ukulala phansi; 
 
 
KwaNgqondonkulu wubhedu lubangwayo, Agwanse njalonjal'uNondlini sikleze, 
N gob'uhlanga luwe ngendlela. 
;'I"~'''''''C';' .' ",," 




Inkolo 
Kuwena Mthala 
Iminyaka isingamakhulukhulu, Iso eliqaphelayo ligqolozile, 
Libuka imifula yehl'igeleza, 	\. 
Kudlange imicibishol'iciba, Itshikitshel'ekudepheni kwenhliziyo; Y ouke leyo minyak'ubulindile Usilusile njengomalusi wezimvu. 
Kule minyaka umnyama "'wandile,' Izindlela zilulwelwe olushelelayo, Izixholloxhobo zamatshe zixhobisile; Kudliwa induku yombangandlala. 
Y ouke Ie minyak'ububuka, 
N gamagagas'akoNokhukhariyusithinta, Usikhumbuz'ukuthi wen'ungumvikeli. 
Nkanyiso emehlo azinkulungwane, 
Siyathanda ukukwazisa sikubonge, 
Kodwa umnyam'usihambela phambili, Usiphul'amaqakala usifohloz'umhlandla; 
Mihla sikubuka ngamehlo akhandlekile, Ngamaphimbophimbo angenampilo sikhungekile, Kodwa kawubonaze wasidela wafulathela. 
Ezinzulwini zokuhlwa siyakubona, 
Sikubuk'usiqhwebela kulelo zulu, 	't'. 
U siqhwebel'enkanyiswen' engenamkhawulo; Kodwa sidlange ngokusiphalaza, Sibuk'ubude bentab'emahadlahadla, Sibuk'ubuntshelelezi balawo madwala; Kodwa kawubonaze wasihlamuka nakadeni. 
fifi 


 
Kungani sikuthalalisela Mthala, 

. Nathi sehlulek'ukubuyisa imikhombe; Siphephelo sempilo yobuphakade, Kade sikuciba ngemicibisholo, 
 Silawulwa ngumnyam'okhungath'amehlo, 'Kodwa awubonaze wasinik'isiphundu, Siphe amehlo sinanel'inkazimulo yakho. 
Noma sicela mihla namalanga, 
Mhla sitholile sikushingilele sikuhlamuke; Sisabuswa yizindobo zabadobi bomnyama, Sithi singathunsuzeka sibheke kulezo ntaba, 
Iso lakho elimnjonjo kangilazi, 	", 
Mihla namalanga ~siqaphele ngeso eliqaphelayo. 
... " 
 
Qhakaza njalo nkanyiso yaphakade, 
Nakuleyo miphefumul'ehlwile uphonse 
Ubunzulu beso lokuphila, 
Uvundise unembeza, 
Uhlakuhlakule ukhula kule nsimu, Uxosh'ukuqhaqhazela nokugubhazela kokwesaba, Kuqhakaze ukukhanya kwedlule umnyama. 
, : ; 
..... , ~ 
 
Uthando 
Imbali yokuthokoza 
.. Buhle benjulo yobumina, Umnduze wesivande sokuphila, Ma nginawe nginakho konke. 
, Ma leyo nkanyezi yokuzithiba; Naleyo nhlansi yokwaz'okulungile N okungalungile, 
, Sivande semvundo yenhlakanipho ngiseneqholo. 
Akugeza lingenasiyinga, 
.{ 
Kodwa ngitus'ukungaphula 
Nalapho kugangwa ngami. 
Izikh.otha namaqele kuyasha, Izimbali zelizwe ziyabuna, Izivande sezihlum'izithombothoihbo . Zamaqabung'akhal'igazi, 
, Sekuyinkundla yezihlwithandlebe zokuhlwa, Liyangi thokozis'iqholo lakho ngami, 
Ubumina buseyinkundl'egiyel'amaqhaw'akho; ,Yibambe njalo qhawe logubhu, 
Nokuchazwa kwezihlonono zintswininiza, Okungathi zingeyibunise Ie mbali yokuthokoza . 
.. ' 
1;7 


 
~ 
Qhakaz'ukhephuzele mbali yomnduze, Ungaphule kulolu dukada lakwaHlongasibi. Uthukulul'amafind'afindiwe, 
U gq abul'izinqoth' ezinqalile. 
Phehl'uzwathi letwetwe, 
Uphehl'ilangabi lokuyihlonipha 
Inkomo yomnumzane. 
Ngiyikhumbule leyo nduk'eqotho, 
Nalapho ngihamba khona ngingakhubeki. Mbal'enhle ungaphundleki, 
Usho sebephundleke baphela, 
Lokho kuqhakaza kuhlale kukhephuzela. 
Mbali yokuthokoza ngiyanxusa, Akusoka lingenasici, Okungath'ungebhincele nxanye, Nalapho sekubhoke ihlimbithwa Imvula isidla ngezikhukhula zayo. Leyo mpande yobuqotho ingasiphuki Ngiqungquluz'okwezinqe zesele, Ilanga selihambela kude, Umcabango uqhakaze njalo, 
Ize ingasibekeli leyo misebe, 
Ngisale ngedwana ngitholoza. 
58 




, , .. , 
Imbali yeminyaka 
Sekuyiminyakanyaka nginembali, Ihlumile iyinhle, 
Bekukuhle ikhephuzela, Ibhangazela ngobuhle obubomvu, Kububuza izinyosi 
Ziziqhola ngesantungwana Esikhaliphe siwubusi uqobo. 
Imbali yeminyaka, 
Ebingumsinsi wokuzimilela, 
Kwavuma amathongo enhlabathi, Kugqashiy'intwasahlobo, ~, Ibikezel'ukungqabashiya kwehlobo, Bonke beyibuka ithaphuka, ._ Bethathwa ukukhalipha kwentaphuko. 
Iqhathanzipho-inconcombela uqobo, Lobu buhlobo bamanono, Ingcwabasi engahlalwa mpukane; K wazivunguvungu zicothoza, Zishay'umcathu nezakoSichotho, Zinanel'ubuhle bembali, 
Nelanga lingaphez'ukuyiqhola. 
Esiyingini somphefumulo, 
Kuqaqel'umqhele wothingo lwenkosazane, Lobu bubhedezane bungibhedis'isibhedakade, Ngithuke sengithi Nombali ngiyakuthanda, 
	Wena awusayikubhubha, 	;~ 
Mina nawe siyokwakha kwelamahlolamvula, Lapho kungekho buswezi nesizungu. 
59 
 
Namuhla sengiyabona, 

 Lo mquba isiwuphuze inyongo, . Ngoba nakhu isilendlezela. 
. Lobu buhle obubomvu sebuluthuka, Buxebuka okwemebuzo wenyoka. Leliya jiJ.du lamehlo 
Selingithela ngesihlambi. 
, 
  

Elokhu lithathe ukusa nginesizungu, . Ngide ngizindazindel'esivandeni, 

N gith'ukucubucubuz'amagade, Ngishaza namaxil'alokh'efesile, 
. Ngith'ukuthelathel'imvundo, Ngibuyis'isithunzi sembali, Esithand'ukungichizela. 
" ',', 
Kungabe isidliwa yini 
Le mpande yalesi sithombo esihle, Ngisazi singathuthumeliswa makhaza, Nekhoza lezulu lakhuza 
Selaze lahlanza ngedela; 
N emikhi thiko ikhithik'ikhafuza 
. ' 
Kodwa ikhaliphis'isantungwana sale mbali. 
 
. Lang'eliphezulu Sonkanyiso, Akugeza lingenasiyinga; 
Hlayimbe kube ukuphazamakwalesi sandia. Sengathi kungaba ngozimakhaza, . 

Uphinde ungicobelele ikhambi,,_ Ubuyis'ubuhle nesithoza sale mbali, Uhlakahlakule ngekhuba lenkazimulo, Kuphinde kuchitheke inyongo, 
Size sihlukaniswe wukufa! 
60   
      . Ubuqhawe Ubuqhawe bendlu ka-Mrika 
, Ziqongil'izintaba zika-Mrika, Amachibi nemifula kuphuphuma 

Ubunzulu bogqozi nosikisiki . Hhawu, waze waludla ubhedu, Uhlome ngemithantikazi, 
Izimvava ezicijise okwenungu, 
Usuhlome ngesijul'esinenzulu Yokukhany'okudephile, 
	Yeka ukwaziwa ngomkhoilto, 	.' 
.Uhlabana ngobuqhawe besijula samakhosi; . N amhl'usuhlabana ngesijula 
Seziqongo zezintaba, 
Ezinganywe yizinyandezulu zokukhanya. 
'", 
. Ngibuk'izintombi zigqishazela, Zibhidlangile . zigiya kule nkundla Yamaqhawe ogqozi, 
N gibuk'ukusimama kwamanxuluma Asimamiswe ukubhunkula kwemithantikazi . Esigwanse ubisi ebuchosheni. 
Ngibuka ukwenza kwezinsizwa, 
Zibhunkule zishaya engakaze ibonwe, 
, Zibukisa ngobugagu nobuqhawe Bendlu ka-Mrika. 
Mrika, nawe sebakubuka ngamanye amehlo;. Sebekumemela enkundleni bethi Thath'isigqiki sakho uqhwakele, 
Engani sasivele sifanele wena. 
61 
'. 
 
Uma ugqoko selungakuwe, 
Usubuyele koludala kwedubukele esibayeni, Uphumuz'imiphefumulo ebihlwelwe, Ubuyis'isibindi nethemba lokubuya Kobuqhawe obamuka nomoya. 
'Ma ingubo kaZiyongo yabuya, 
Eyakho ingebuyi ngoba kunjani? Nemiful'ebigobhoza ingqabashiya 
Isigiyela ngakulawo manxuluma, 
Namathaf abeluqwatha Iwengongoni, Ahlum'umnyankomo nensinde, 
Leyo mpahla ihlwabule ituluzele 
Amatebhe omhlane nembeleko. 
Akusensuku zatshwala ziwele uThukela Zikhumbule kulezo zibaya zobuqhawe, Zibuyele kulawo manxulum'ayeludukada Amehlo agcwele intokozo, 
Nenjabulo yokukhanya kwenyanga, Kuqhakambe ukuthakasa kwelanga. Dedela noma ngeyaluphi uhlanga 
Ihlabe usentu ikhwibisha iqhwisha Ngobuciko nobugagu bokuhlabana, Sisibone lesi sizwe sibuyelana; 
Kumanje emaweni kubhekiwe, 
Izinkalo ziqhomolozel'ukushaya ihlombe, Kuyilapho kuphehlwa uzwathi lonwele olude. 
62 
 

Giyani maqhawe 
Giyani maqhawe ohlanga, 
Kulolu hlunguhIungu Iwempicabadala, Nicikoze nicabe indlela. 
Niphendle imizilazila yemifula Eyogobhoza njalo iyothela olwandle. 
N giyawabon'amacons'asamikhemezelo, Nemisipha esigqwalele kulolu cengece, Nilubalubel'ukubumba leli thunga, Lapho umphehlu uyoqhilikela khona, Sezithulul'izinkomazi zesibal{a senkosi. 
Giyani ningqabashiye ngalobo bugagu, 
Nibuyise nokugedeza kwenged'eqeleni, Nomatheben'emahlathini babuyise leyo nkondlo Esimuke ngendle njengamabele; 
Lawo mehlo aqhakaze imisebe 'yelanga. 
Nabaya abanye bakhisan'intaba, Babange ukuyoyibeka kwelenkonjane, Ukuze imisebe yelang'ihlabele eduze, Ukuz'amabutho ezulu agiyel'eduze, Kothi mhIa bebopha babophel'eduze. 
Wena osankemile ugqolozel'umkhanya, Ubon'ukuqebekula inkundI'isiphuk'uthuli, Ukububuza kwezinyos'enxulumeni kubiywa, Uthule uthini umhlab'ubhidlangile, Amaqhaw'ohlanga ematasatas'akha Ie ntaba? 
63 
, 
'. 

 
Giyani maqhawe liyahlokoma Niphum'inqina lesikhumba sengonyama, Nibuyis'ubuhle bengwe 
Okuthiwa ngedla ngamabala; Izakhamkhanya kaziyikuphela Zulu, Kuphel'injobo ithungelwa ebandla. 
. '. 
:, Isijula sengwazi 
.Ubuyinhloko yendlu yamaqhawe, Lamaqhawe abunjwa yisihlabani, Esaze sakhothama sigxoba amakhambi 
,,;,',', ' Okubumba i-Mrika . 

. Namuhla usungithamundela ezibanda qa, Lishonephi leliya lakit, lohlonze, Uwugqibephi lowaya mfula wesigqi 

., Sobunzulu bokuhlabana? 
 
Giyani maqhawe siyayinanela Ie ngoma, Siyasithakasela Ie sigqi sokwakhisan'intaba, Ukuhlokoma kwezulu kungalunqwabeli uvalo, Makusenze sibe ngamathe nolimi; 
Siyizwe imiful'ihaza ezinqenqeni, Iholobhel'olwandle Iwamaqhawe osikisiki. 
Giyani maqhawe usahaza umbengo, Amatebhe asaqhuma kulowo mbaso Wezingqalabutho ezazidla insonyama, Ubhedu lusadliwa ngabafana; 
Phela, kasiphiwanga ubumbungulu, Zon'ezikleza ngesokuhlwa zingabonwa. 
Ayibhunkule maqhawe idubukele, Selidumela emansumpeni! Naw'amalandakaz'amhlophe elusile, Makufulwe kugcwale amaqoma, 
Kubiyelwe lama nxuluma asakhelwe uhlanga, Nababhinci bomkhondo bayithwase Ie ndlela, Izintaba zihlum'okwamakhowe, 
Sizibuke ziye zikhothe izulu, 	:, 
Zibhidlangel'umqhele wamaqhawe aphakade! 
, ' 
64 
Ngwazi yakwethu, qhawe lakwethu, Namuhla uzungezwe yifu elimnyama; Namuhla' ngikubona umatasatasa 
, Wehla wenyuka nezinqola zamapulangwe, Uthwele ukufa kwezwe. 

Wagqitshwa yikho khona lokhu, Okwakumbela igodi kwagqwala 
Nalezo zikhali zob~qhawe bakho. 
Ngwazi yakwethu Qhawe lamaqhawe, Kimina uyisihlabani,' 
" Usengahlabana futhi, 
. Uma nje ungazibutha futhi, Uthi ukuzivivinya - 
. Ngiyamangala ngoba umlomo ubushisa, Izinzulu zikhipha ukuqhakaza kwembali. 
"- 
, ., Ngikwazi ungumshikashika wentaba, 

'. Umful'ogobhozay'ongahlalwa hlimbithwa, Ubuka ngezinkanyezi zamehlo, 
, Uthulasizwe wensizwa. 
.:. Angisayiphathi eyobuchopho, Ubuqhulula'imijikijelo enohlonze; Uhlabanis'okwaleli qhawe lomthonga . Wamabutho kaZulu. 
65 
'" 

 
 

Ngisathi nje ngithumela la maklume kuwena, Uwavivise eyamangwevu, umhlanganiso wamaqha)Ve, Ngangithi azothatha lolu nyawo lwakho; 

Namuhla usulicwilise esijwini samahlimbithwa; Sengibon'ukhuluma wedwa unxapha ize, 
Imilenze iphambanis'imikhondo, 
Usuphundlwe yimithomb'imadevana; 
Ziph'izikhali zakho wethu? 

Hhawu mngane wabakhulu, Waze wangidumaza Dumazile, 
Wayiqothula Ie ngwazi nelanga lingakashoni; Qethukiyani phezu kwethombonkala. 
Leso sijula sesathomba sagqwala, Umuth'ophundleke amaqabunga, 
K wasal'amagatshan'angenampilo, 
N amhl'isiqhub'inqola yasemaganwini. 

Phind'ugobhoze mful'ozizibaziba, Okungamathole kutshakadule kuyophuza, Uzhjhulule mntanekhehla kubheduke Izimvav'ezimpondo zicije yizinsungulo; Usenakho ukulola leso sikhali 
Kuleya nsengetshe yomlalazi wamaqhawe, Sikubone futhi uhlabana, 
Sifukulisana kulo mshikashika Wokubumba amaqhawe esizwe. 

66 
 
Inkundla ngeyakho 

Nkonyane yakwethu, Igqanqul'elisath'ukubamb'izimpondo, Liyotshakadul'emadlelweni, 
Liqhwishe likhwibish'okwenkunz'enezimpondo, Ezingahlabi ngakumisa. 
Inkundla ngeyakho. 
Isijula sikuqhomolozele, 
Likugqolozel'iklwa 
Oyohlabana ngalo kwelezihlanhlu. Ungaphakazeli-ke, 
Ushaye ucathu wesisoka, ' 
Kodwa uzibambe ziqine- ~ 
Ngiyobe nginanel'amangwevu; 
N ginanel'umhlanganiso; 

Kuyilapho ngiyobe sengenele, Usuhlaben'ukuhlabana kwamaqhawe, Usuyiqhawe lesinxonxo nesiXhanti, Usuqhwakel'esigqikini sekhethelo. Kobe sengikwelekhethelo lentokozo, Nezinyadezulu zithi Halala! 

67 
 

MntakaGedleyihlekisa 

Nomangase mntakaQedazonke, Ziqekethe Qekethile, ZithuleleThululile. 
Sikhuthali sansondo 
Okwenyosi yezimbali, 
Yek'iqholo negqabho Ekuthululen'izimbiza 
Zeziko elifudumele. MntakaMangase kahle ngamatshe! 

Somlomos'omlom'unenkelenkele, Khathazil'onhliziyo ibhokel'umfundisi 

, Ohlakule kwaphuk'ikliliba, Kahle ngamatshe. 
Kahle ukuzigqwabel'igodi leminyovu, Udlalela kwelesishozi sezulu; Bamb'amatom'aleyonjomane; 
Waqhashwa nguban'ukuzithwala ngeqoma, Uziphek'uzigovuza uziphaka? 

Mntwan'onedlingosi lomlomo, Somlomose valan'iminyango, Akumanga ngamahlimbithwa, Akuhubhu zikhukhulakazi; 
, , UNomphek'ovuthiswa negwamile, Ezakulomuzi zaziwa nguwe, 'Wazi nabafakwe ubhekaphansi,. . Nezikathakathile zaziwa nguwe, 
, Kahle ngamatshe! 

68 
 


UNompomp'ubhobokelwe yiphayiphi, Bizan'abakwaMasipala bagcike, Akumadlambi zikhukhula zikaDemoina; Ntomb'emhlophe ngebala 
Ibe imnyama ngolimi, Bathandekil'othandwe ngoSocevucevu, Bezicevuza bethe khihli malahle, 
Woza nazo Vovoliyavuza; 
Bethi lala lulaza sikwengule. 
Qhabobo ntomb'endala, Ntomb'eyakhahlelwa yindlov'esifubeni,'" Ingagamel' efuy'izigcwelegcwele; Ingeleman'ekudla kubili Edl'umunt'imyenga ngendaba; 
, 
Thambo lenyoka lihlab'elimzondayo, • 

Kahle ngamaweshuwesh'uwesheza; Wena kaSiwulukuhlu Xamukavinjelwa; Zokuntinyel'iziphompol'ugcugc'ingcuba! 

Mangase mntakaSocevucevu';" 
Wena kaHubhu kaBhejan'omhlophe, 
Wena kaSikhwishikhwishi okwentuthwane, Intak'okuth'ezinye 
Zibhul'amaphiko ziyoxosh'ikat'eziko, Yon'iwabhul'ilibhekise kwaNokhwezela, Ikhwezel'inkihlinkihl'eshis'imizi yabantu: 
Ntandokazi kahl'ukuzichuth'isithunzi, Umkhonto wethalente ukujolozele; . Buka ngamany'amehlo. ndoda, 
Woze ube nebala njengombalane. 
 
IsintulUmlando 

U gubhu lwezintaba 
Lushaye nsizwa yamabutho, Luncinze lolu gubhu lwezintaba, 
Kuleziya zingqengqema kuphafuzeke ingoma, Ichininika okompe emadwaleni ka-Mrika; Nezimbongi ezilibungele leli tane, Zisigimbise njalo 10 manda; 
Ukuba zisicakulele 
Okufihlw'ezinzulwini zethu 
Sibe yizingcwephesh'eziphilel'ukwethaba. 
Luncinze ngcweti yomzwilili, Ungikhumbuze lawo maphimbo Ayengcwenga ngabandayo, 
.. Imvunulo idla umunyu, Kumunyungwa ubumtoti bokwethaba. Vuthela 10 mlilo womphefumulo, Kugobhoz'iziphethu zenkululeko, 
Leyo ngom'isimamise nalezi zandla, Eselokhu zaphakama, 
Amehlo ahlom'ehlathini. 
Ziph'izimbongi zogqozi Ebengizithamele zisina Ie nkondlo,~ Yosikisiki olungayikwedlula, 
Phezu kokub'okomhlaba kwedlula. 
Buyisa lawo mathong'asebhincele nxanye, Nezikhoth'esezinhluzwa zibhince Ie ngoma. Zikhoth'izinyandezulu phezulu, 
Zifukulwa wunqambothi lobumtoti bogubhu. Ubuyis'ukwethaba nokuthokoza Kwabanqunwe ngamathunz'amzizi. 
Zwililiza mzwilili wokuthokoza, Nomakhweyana bakhwezel'izimbuthuma Zamazwi othand'olunohlonze; Ubuyis'ukuzethemb'ezinsizweni, Ubuyis'ukuzazis'ezintombini, 
U qhel ukis'i tsh' elikhul u, 
Indlela eliyivale thakaca; 
Nalezo zingcing'ezithwel'ugqinsi, 
Zike zihlulis'ubumtoti 
Beligeze incokazi. 
Nzulu yogubhu lwezintaba, Uke usiphuphise amaphupho 
Aqaqelwe wumqhele wobuhle, 
Sike siyek'ukubalisa ngoo,yaka 
Ukuthi kungabe usiphatheleni. 
Usungihungile nsizwa yogubhu, 
Kungathi sengizozinza kuwena, 
N giyek'ukulokhu ngabangunogwaj'ozikhundlakhundla, UManxiwa kamili mbuya, " 
Imbuya yakwaNgcedomhlopne . 
'." 
Siphe leyo nkululeko sikhululeke, Naseziphithiphithini sihluze Umqondo sikheth'amabala, Ngob'ingwe idla ngamabala. Luvuthele lolu gubhu Kugubhazele uthotholwane, Uzwakale njengoju emphinjeni, Usivulele amasango ezulu, 
Ifa losiba siluhlahlamelise, . Siphumule ngaphansi kwamaphiko enkululeko. 
"J ,,~ 
71 




 
 
Inhliziyo yam'ikwaIllongasibi, Ngemiphefumulo yenu ekwaNgcedomhlophe. Kulezo zindlela niluthuk'ubunhluzwa, 
. Nikhosel'ezimpikokazini zamadlanga, Nize niphephele kumbusi 
Waleliya hlath'eligaba ngobala. Ziph'izandla ezifudumele, Kuph'ukugubhazela kothotholwane? Leyo miful'ebigobhozaseyoma, 
	Kulesi sizib'esikhany'ikhwezi 	y . 
Akugcaluzi komisa, 
Sengathi ningabuka khona ningagudluki, Uyonihlahlamelisa ninomfuze eyamathendeIe, 
. Nidle kuchitheke inyongo. 
I'" 

, . 

Ezinkalwen'ezidephile 

Ngilibuka liphum'empumalanga, Ngilibuke lishon'entshonalanga, Umphefumul'uluthuk'inkumbulo; Inhliziy'ifuquz'isisi, . Ngamehlw'engqondo nginibone, 

. Nincel'umbele osuwashwabana, Ningabonaze nathol'imfudumalo .. Yeziqhamo zothando. 

Umphefumul'ukwaIllongasibi, Ip.hliziy'i th wabaz' emaq eleni, Ikhononda ngomhlabath'owomile, Isivuvu singenamahloni nagazi Ukuzweia Ie milib'elibelweyo; 
Ngibona nokuzombiza kwethumb'elomile, Izinyawana zigazuk'uvalo, Ningawaz'umfuma wemfudumalo, 
N enhliziy'ethokomeleyo. 

Imihla namalanga ngiyajula, 

Lezi zizib'ezizonzobele zingidephise Ezinganekweni zezinkalw'ezikude, Laph'ilanga lisithela lingabuyi. 
N gibuk'imiful'impompoza 
Ingagabaze ngamiqhele yenkululeko, ~gibuk'uqhoqho IomphefumuIo" 
N enhliziyw' equngqul uzile, Nengqond'ezululek'ezixhotsheni zezintaba; 
. Kaze ngayaphi? 

7') 

	.~ 	i". 

Akungithokozisi nami, 
Ukunibima nikulezo :i;inkal' ezinganibethe, Nikulezo zindukada zamathafaluqwatha, Laph'umhlabath'uqubuk'amalangabi, Uhashul'uthando nethemba Lokubuk'umhlaba ngeso eliqhakazile. Amanqe ezulazul'egwacagwaca, 
Nivika ngezigxobo zomoya, 
Niphundlwa yimikhuhlane, 
Eyahamba nodumo Iwayizolo . 

Lo muzi ububekwe kowefenya, Kudlalel'amagovu, 
Izikhova zikhothuluza' ngonoqhakala. Yebo niyinzalo yoqhekeko, Nabelethelwa kuleliya nxuluma Elabhodlozwa yimidlwembe laphela, Sesikhomb'amirnxiwa kuphela. Okungathi ningabuk'uLanga,. Uyothob'amanxeba anihlahlamelise, Libuy'elihie kakhulu. 

'. 





- I' 
 
I' 
Siyahuba 

Kade saqala sihuba, 
Safika kuhutshw'amahubo enhliziyo. Besithi sihubel'ukushisa kwelanga, Besithi sihubel'ukuna kwezulu, 
Besithi sihubel'ukuphephezela kohlaza, Emasimini sivune isivuno esihle. 
     , -I 
Lesi sivuno singithela ngabandayo, Siyethek'okungathi besihlaselwe Ngamaviyo kaNgqoqwane. 

Lawa maphimbo asampongoloza, Sisambongozel'ukushisa kwelanga; Kodwa nab'ubusika budlanga. 
Besithi leli hubo liyashisa, 
Besithi leli hubo liyimpepho, Besithi leli hubo liyisihlenga, Kodwa nakhu libuyis'amakhaza. Lezi zihosho zamazwi zisahoshoza, Zihoshozel'ukubuyis'ihlobo. 
Siyolibeka kubani leli cala 
Lokusha kwamazw'ayelolongwe ngobunono, Impepho yawo inyakambisa izulu. Uwonkewonke akanacala, 
Uyis'akanacala, 
Icala linendodana? 

.; t 
, 
Walahlekaph'umzila waleli hubo, Yashazwa yin'impepho ebinyakazisa izulu, Lithele inala lemisebe yelanga? 
Rubo lamahubo siyahuba, Sihubel'ukusondela kwelanga, Sihubel'ukuxosh'amakhaza; 
Sisize sibuyelane nemifula yonwele olude. 
7.<1 
Sithamungelen'ezinohlonze 
Selokhu nimumeth'imbumb'emlonyeni, Selokhu nilalisa ngeshoba lokuziphungela, Nibhixa ngenkovu emehlweni, Kuqondwephi? 
Selokhu nilalis'ulaza, 
Nilokhu ningaphum'ogobolondweni Niphil'impilo kahubhu kabhejane; 

Sibe sibon'ukudwengulana kwezingwe; Niyophelelaphi? 
Si tham ungelen' ezinohlonz~, 

Ukuze kubuy'elamazal'emvundo, Imvundo yeminyak'iyosinhlanhlathisa, Konk'esikubukayo sikubuke kaluvindi, 

Ekhulwini leminyaka - kulokhu kusadliwana luhlaza. .•..•. 
  
Idlanga lezintaba . 
.' . 
, 
Idlang' elimaphikw' abanzi, UMaphikophikophiko wakoMzondwase, KoNontandose sebamshis'izimpiko; Kuthiw'ungumaflk'okwesela, Ahlw'ith'itshwele ziye, Kusal'imifulafula yezinyembezi. Ibhicongo !idle ngokukhalipha, 
Izizwe zonke ziqiphele, 

Isikhomololo lesi ngesakoNobantu, Okungathi kabaziswang'ukufika, Ucelemb'ocije nhlangothi zombili, UMphoqoza imithole, 

Namahlung'udle ngokuwaphoqoza, Ngob'uthi umhlab'usunciphile, Isiminyaminya nakwaZul'asifuneki. 
. Ngibabhek'enhla nasezansi, UNonwabu bamfel'amathe, 

N gokuchath'amasel'emthonjeni, A!ibal'ukudla ubukhwebezana. UNozinhlungu mbuken'ukundiza, Nibuk'ukugalela kwakhe, Ufez'exazulul'imigomo yakoSobantu, Abathi kusinwa kudedelwana. UMhlahlandlela wendlela yezulu, USithunywa sezulu, 

KwaZul'ungena ngedlanga lezintaba;, Olumaphikw'abanzi ngokufukamel' Amagugu nezixhwanguxhwangu .. 

UN okleb'ongababel' enkundleni, 'Inkundl'izomkhethel'aniatshwele, 
N gcon'ukuhl wi this'okukaheshane. 
Mxazulu!i wezingqinamba zakwaMhlaba, Owaphoqoza neZul'eGolgotha, Kwavunyelwana ngokuth'uyindlela neqiniso, Wen'uyizibuko lokuwela, 
76 
.". " 
 
Kulawaya masango mahle, Uyokwethulwa yidlanga lezintaba. Mashiya kukhalwa, 

Wen'ozandla zigcwel'izinyembezi, ISigcwelegcwele sihlul'izihlakaniphi, 
. Izihlakaniph'ezikhala ngobuncane llomhlaba, Zikhala ngendlal'enkul'ezwimi, 
,Zikhala' ngokwanda kwabant'ezweni, 

.. Ma usufikil'isililo sikhul'ezweni; Isishingishane sigijime. zonk'izindlela, Gijima njalonjalo Sikhwengukhwengu, . Ufez'izisho nezaga zakoSobantu Zokuthi: Zonk'iziziba ziyogcwala 
. Izihlabathi! 
 
 
Ukufa 
Usuyangehlula 
Ubaza lawa maxhokovan'ubazela bani, Lawa mafukufukwana kathekwane Uwamisele bani, 
Le migedeged'oyigubhayo uyigubhela bani? Olokhu wande ngomlomo njengembenge, Konje indlu yegagu iyanetha. 
Le ngeeb'oyieekela phans'uyieekelelani, Akuwen'owema ngentaba mhla ingqwanjiswa, Beyithwesa izinyongo ekhanda beyithwasisa, Beyisikel'izwekaz'isizinda samathongo, Beyigidlabez'ilungelo lokuxoxa nezinkanyezi; Idle ngemijikijel'enohlonze; Wen'olukh'ukhihlik'umlil'obomvu, 
Uthi uphehlelwe amanzi amnyama. 
Nabanjani wezimbenge ng'okuqothul'amazala, Nilokhu naxhokoxha ngezingxukuxe Zamazinyw'adiwulayo, Nidabudabul'okuyikayikazel'ethala; 
U namagangangozi, 
U gagamel'undlondlo bashise, Umadl'inxeba lakh'aze afe; Ummemel'exhibeni lakho, Uyokwenzel'into yamehlo. 
7R 


. '., 
Lezi zingxavulakazi zamazinyw'amnyama Uzicijela bani? 
Leyo nkunzi kayithibelwe sibaya, Ekhaliphe ngophondo iyaphumelela, Engan'inkunz'iyazibeka, 
Kayidle ngakumisa 
Usuyangehlula, 
Awukwazi ukungagqizi qakala, Ueim'iziko elivuthayo, Ubhadliswa yingomane yothathe. 
Umhlab'ungaka nje, 
Wabona ban'ephumeleliswa 
Ngabafana boqunga, .;' Uzungez'umuzi wendoda, 
Uyibhoboza ngezibhobo? Usuyangehlula ngokungakIekl'ekhanda, Udla ngokuqhwakel'impisi, 
Uphoqoza ngezingwe zezulu."', Sengath'ungaehopha ngelitshe Lemithomb'egobhozayo, Uyontwel'okwelang'uqhakaze Ngenhlos'owadalelwa yona. 
79  

Imvelo 
 
Inkanyezi yezulu' 
Ikh wez' eliq hwakel' ezulwini, Eliqhakaz'umhlaba wagqama, 
Wadakwa ukuqhakamba was'uchiz'ukotshi; Umehl'azinkulungwane, 
Obekezele simxhokoxha ngezingxola Nemigxala sigxishwa nguGajugaju Okhuz'izulu wahloba ngezimpondo. Ingqakazo yomhlaba nezulu, Esinqwambise ngensansa yokubukwa 'Yizwe sibe ngoSobukwase, 
Sijule ngenzulu yolwandle, 
Siqaqana namafind'afindiwe, Sichazana nemfumbe yalawo mathafa Aluhlaz'ingunaphakade, 
N aleyo nhlokom'eyohlokom'ingaphezi. Inkanyezi yezul'engenz'uNobukwase, 
Ibukwa yizizwe ngabukwa yizwe; Indonsakus' egudlul'umnyama wagudluka, Iphendl'imizilazila yenhlokom'engaphezi, Okuthi wonk'ozuz'inkanyiso Anqwamb'uthingo lwenkosazana; 
Nkanyezi nginxanele injulo, 
Ngijule ngokuzotha kweNkanyezi, Umhlab'uqhakambe ngenkanyezi yobuchopho, Udlondlobale ngendonsakusa yomphefumulo, Kuyikazel'amalacuza uthingo lwenkosazana. 
.. ,' 
.. ", 
Imbongi yomkhathi 
Gagu lomkhathi Ngqwayingqwayi, N gqungqul'emaphikophiko, 

Mdabuli wamal'ezulu nezinyandezulu, Mfmyezi zinkalo Somfingqazwe: 
Kade ngikubon'ugiya, 

U shabashek'okwentuthwane Ihlinzek'ubusika; 
Ubhul'izimpiko okokhozi, Uqwal'imiqansa uthwel'ingceb'ephilayo, Uyisingis'ezingxenyeni zonke zomhlaba 
Ngathatheka. 	.{ 

, , 
Nyosi yomkhathi singothathekile, Silubalubel'izimfumbe zenzulu;' Silubal ubel'ukuwel'izil wandie 
Sikhosel' ezinkumbini zamaphikw.athembekile; Thembekil'ubawelis'ubenyus'ubehlisa, Kungumdlalo wenkululeko yomphefumulo, 
, Inkululeko yomdlalo wokwethaba, Ukhothis'unwampelis'ubuthumbu benkululeko, Ubumnandi bokunyathela kwaNontanda, Kungenamingcele yokungcebeleka komphefu~'ulo, Ufez'izinhloso zenkululeko yozalo lobuntu! 
Sikhuthali sansondo Ntakansinsi 
Yezigodlo zabamhloph'abelungu, Abayikhomb'izinyandezulu yathakasa, UMathunyw'avume njengomantindane, Yek'uhleko lwezihlwelehlwele zikugqolozele 'U yokhong'amafukaz'uwaqabula 
, Kuphafuzek'umoya wenkululeko, 
Uyozikhonzela kwaNtab'ezikude zingumasithela; Inyath'empondo zimakhenkenene, UNonkimis'odabule bemsasazela 
"', Ngezi~gwekazi zezulu; 
 

Uthembekile Bathembekilel 
Mbongi yokubongela ngobumbongi, 
Mbongi yezizwe uphumuz'umqondo, Unamis'inhliziyo nomphefumulo; Ufinyez'umhlaba ngeso lanamuhla, Kuwubudlelwan'obuhle basenkululekweni, Kuwubudlelwan'obuhle bakobantuUngemngani woklebe namadlang'angoMonase. Yek'ithemb'ebenginalo ngawe, 
N amhl'ungimangazile ngiqiphele, Ubungani beminyaka sebugqibukile, Usumdibimunye nezimbube zezulu, Wenz'umhlabelo ngengceb' ephilayo, Kugcakagcak'ukhozi luhlek'usulu; Woqotha uze ufike kwaMtshekula! 

Inkunzi yenkani bayishis'izimpiko;. 

Kahle ngamatshe ... konakalaphi? Inhlav'isiqhebenyeka isiyathayatha; Bengakh'ubaqhobozelisa ngembube, Ubathengis'ilala baqhobozelwe zingwenya, Ubaphahlaz'emadwalen'ubaqobel' emahlozini, Uphoqoz'ingcebo kusin'abakwaSomlilose! Izingxabo zokwethembek'uzintshingephi, Omthwalayo namuhl'ubong'efikile, Kugelez'iziny~mbezi kwabaseleyo, Kugobhoz'imithandazo sibathandazela Kuyilaph'intola igidlabez'iqhwa emadQlweni. 

Ngqungqul'emaphiko okwesiphambano, Xhamazela xhamaxhama lakwabo, Min'usungiphul'iqolo, 
Usungiqobe umhlandla; 
Yek'umdlandla wenkululeko, 
N gilubalubel'ungifukamele 
Kulezo zimpikokaz'ezibanzi; 

Manje ikhanda liyayabula, Sengikubheka ngeso elimnjonjo ... Usungehlule Nyoni yamafu,' Usuyothwala zona lezo zihahi, Ezisahahel'inkululeko yaseshayamoya; Mina nginxanel'inkululeko . Yasemadlelwen'aluhlaza, .; 

. Lapho kunenkululek'engenangebhe, Namnyam'ofiphaz'ingqondo, _. Kugobhoz'intakaso yenkululeko yeqiniso! 
 

     Umculo/Ugqozi Imvunge yenhliziyo 

Kule ndlel'endekaz'elukhondolo, Imiful'igelez'igobhoza, 
Kuqhel'inyanga nelanga, 

 Imithambo yam'igutshuzelwe Yiziqhamo zompongompongo lwefukazi: . Kuyilapho ngibhekis'amehlo kinina, 
"Nginizwa ngamaphimb'amnandi 

Nithoba lawo manxeb'aqaqambayo, Nihlumamis'imizwa ebikhwantabele. 

N gingewuhlab'inhlali 
. Ngalobu buhl'obuhlumayo, Buhlum'okwehlumela lesithombo, Sikhephuzela sibhangazelela phezulu; Ngingqabitha ngemiseb'inqwambisa Amahlomb'asindwayo, 
Ithul'umthwalo wamajoka Asaholel'abaninginingi kwelezisele; Ngokuthakasa kwakho mbali ngithabe. 

Ngithule ngithini ngobumnandi boju, Ongiphakela lona mntakaClayderman, 
	Ngokwesasa ngiludle ngigcule, 	,- 
U ngi thandela ngosikisiki Senimoya munye okwezingilosi NePhilharmonic Orchestra; Ningiwez'izibuko ngiyoqhwakela Kulawo mathafaluhlaza, 
Ngihlokoma namalandakaz'amhlophe. 

" 

Magquma nani mathafa Cijisan'amakhala nihogele' 

Usi lonqambothi oluphafuzeka Luqhilikiswa yigagu lakwaClayderman; Lithukulul'inhlwanyelo eyinala 
. Negugu lamagugu aphezulu, Lapho silubalubel'ukuya khona, 
Sibe mhlophe sicwazimul'ingunaphakade. 
 gagu lodumo, Leyo mvunge yogubhu engiyizwa Ingithint'ezinzulwini 

Inonga ngomfuma wamafutha ... Ngithinte nje umphetho .; 
. ,Wekhwezikazi lezulu, 
. Ngikhululek'emoyeni; 

Kuthi ngiduke ngengqondo Lapho ucwila uqubuka phansi, 
Umoya nesibhakabhaka siqhilik'ingoma. 

, Agcwel'amafu ligez'incokazi, 

U gcwel'umhlaba yimiseb'elulamisayo, Langa lam'ungihlahlamelise, Uhlahlamelise nezwe lakithi 
, Elisaboshwe yizingqotho, . Yintokozo, yinjabulo, 
, Woz'ungihole sihlob'esihle, Uyongibek'esivandimi sezimbali; Mhla. ngihambayo ngiyofa lubhonya, 
K wezezul'izigceme ungi phendlel'isikhundla! 

 

 

Ukuhluzwa kwezinkondlo 

1 Isingeniso 

Umsebenzi wobunkondlo ungumsebenzi wobuciko njenganoma yimuphi omunye umsebenzi wobuciko njengephrozi. Umehluko ebunkondlweni ukuthi bona budle ngokuqoshama kolimi. Ukusetshenziswa kwamazwi agigiyelayo. Lokho okukhulunywa ngakho kugqanyiswa kakhulu izithombe magama noma imifanekiso mqondo.' 

  Inkondlo ingumphefumulo wempilo yomuntu. Phela imbongi iyona engumxhumanisi phakathikwemihlaba emibili. Yalabo abasadla anhlamvana nalabo esebendela koyisemkhulu. Izinkondlo ziqukethe imikhuba namasiko esintu. Imbongi uma kukhona isimo esithile elisa ukusincoma esizweni noma efuna ukusihlaba esizweni lokho ikuzwakalisa ngamazwi anohlonze lobunkondlo. Ukuxhumana kwabantu nokuguquguquka kwe mpilo, konke lokho kungumcebo, empilweni nasosibeni Iwembongi. Ekufundeni kwethu izinkondlo kuhle sibeke Ie mibuzwana emqondweni: 
(a) Ithini imbongi enkondlweni yayo? 
(b) Lokho imbongi ekhuluma ngakho ikubeka 
kanjani? 
(c) Kubaluleke ngani lokho ekhuluma ngakho? Kuleli banga esikulona kuningi okufanele sikubheke lapho sihluza inkondlo, kepha thina sizobeka amabala engwe wena-ke usuzophawula obunye ubuhle benkondlo. 

2 Izinhlobo zezinkondlo 

(a) AmaIirikhi: Lezi yizinkondlo ezethula imizwa yembongi. Phela kungahle kube yinkondlo yomzwangedwa. Imbongi ingaqubukwa usikisiki lokuhaya ngothando noma ngemvelo noma ngempilo yabantu. Kungakho ngaphansi kwalesi 
,,:., _ • .r-;. I •• 

sihloko kungena ezinye izinhlobo zezinkondlo njengama-eleji, njalonjalo. Bheka inkondlo ethi: 
Culani nihlokome. 

(b) Ama.eleji: Impilo iyingwijikhwebu njengoba sazi sonke. Kungaba khona ukuthakasa, kube khona ukudikibala. Umzimba ukhahlamezeke. Uyethe kuhle kwembali ebusika. Konke lokho kuyimiphumela yokubaluleka kwempilo.'..Ukufa ngokunjalo yikhona okusilethela isizungu sempilo. Sibalise, kugobhoze izinyembezi kodwa khona kungathinteki lutho. Kungakho uthola zingangotshani izimbongi esezabhala ngakho ukufa. Zikugxeka, zikuqalekisa, zikukhakhabisa. Kukhona nezinye izimbongi esezazama ukusichazela ukuthi kuyini ngempela ukufa. Bheka inkondlo ethi: 
Usuyangehlula uzwe ukuthi imbongi ithini ngalesi siqhwagakazi esingukufa. 
(c) Ezilandayo nezingama-ephiki 
Lezi yizinkondlo ezisixoxela oku thile okwakhe 
. kwenzeka empilweni yomuntu. Lokho kungazisukela nje ekhanda lembongi leyo. Kungakho ngaphansi kwale ndikimba sizothola umlingiswa othile oqavile. Uma leyo nkondlo kungeyomlando (Ephiki) nayo ikhuluma okuthile ngeqhawe elake laphila. Zozimbili lezi zinkondlo ziba nalo uvuthondaba. Kungenzeka imbongi iyiqale khona kuvuthondaba indaba yayo ibisigcina ngalokho okwenzeka kuqala. Akulindelekile-ke ukuthi imbongi izilandelanise njengoba zinjalo izigameko ingaqala nje n'galeso esibona sibalulekile engxoxweni yayo. Nakhona kulezi zinkondlo silindele ubunkondlo obuseidngeni eliphakeme. 
Ezenkolo 

Lezi izinkondlo ezigxile enkolweni. Zidingida indikimba yobuKrestu. Kungakhulunywa ngo- 
 
\, ' 
Mvelinqangi noma kukhulunywe Naye luqobo noma ngokuthile nje okuphathelene nenkolo. Bheka inkondlo ethi: Kuwena Mthala. 
(e) Amasonethi 
Lezi yizinkondlo ezimfushane. Ziba nemigqa engu-14. Amasonethi anesakhiwo esikhombisa ukubumbana komqondo. Imvamisa kufanele abe nemvumelwario sigcino. Ezinkondlweni zesiZulu zikhona izimbongi esezake zayizama imvumelwano lena noma ingavumi kahle. Iba yinhle-ke imvumelwano engaphoqelelwe ekhombisa ukuhambisana okuhle komqondo. Bheka inkondlo ethi: Sekuyasa uphawule ngokubumbeka kwayo. 
3 Imifanekisomqondo 
Izinkondlo ezisezingeni eliphakeme yilezo ezicebe kakhulu ngezithombemagama. Imbongi eyiciko yileyo ekwaziyo ukukhetha amagama agigiyelayo kepha ahlaba emhlolweni. Indikimba yenkondlo igqama kangcono uma ihlotshiswe ngemifanekisomqondo. Nayo Ie mifanekiso kuhle ikhethwe ngobunono ukuze kugqame kangcono lokho okwethulwa kuleyo nkondlo. Imifanekisomqondo ingagqanyiswa ukusetshenziswa kwezifenqo njengalezi: Izingathekiso, izifaniso, ukwenzasamuntu, uphawu, ukubhinqa, ukubhuqa, isihlo- nipho, njalonjalo. Ingaphinde igqanyiswe futhi ukukhetheka nokuhleleka okul;1!e kwezaga nezisho. Iyasiza-ke ,ukuqhathanisa nokulinganisa izinto ezithile. Iyasiza ukunandisa inkondlo ngolimi olucebile. Iyasiza ekujuliseni umqondo walowo ofundayo. Asibheke nasi isiqephu senkondlo ethi: 
Isijula sengwazi. 
Ngisathi nje ngithumela la maklume kuwena, Uwavivise eyamangwevu, umhlanganiso 
	wamaqhawe, 	. 
Ngangithi azothatha lolu nyawo lwakho. 
~.':.. -;,. 
Namuhla usulucwilise esijwini samahlimbithwil, Sengibon'ukhuluma wedwa unxapha ize, Imilenz'iphambanis'imikhondo, 
Usuphundlwe yimithomb'imadevana, Ziph'izikhali zakho wethu? 
Kulesi sigaba emgqeni wokuqala imbongi isebenzise igama leklume. Siyazi-ke ukuthi iklume isithombo esisesincane esisabhangazela. Pho kule nkondlo leli klume limelimi? Omunye angasho athi iigqamisa. abantu abasakhulayo. Intshil. Intsha lena isafana nazo izithombo ezisakhula ezizobhongozela zikhephuzele ngelinye ilanga. Uma sibheka ihlimbithwa, 'siyazi nalo ukuthi amanzi ezikhukhula asexubene nodaka. Lona-ke lingamela izingqinamba nokungaziphathi kahlekomuntu. Kufana nomuntu obemuhle egqoke kahle wase ethelwa ngodaka. Kukanjani-ke uma kunguyena ozibhixe ngodaka? Okubalulekile-ke mfundi ukuthi sizibuze ngale mifanekiso ukuthi iqokeke kahle na? Sikhumbule ukuthi nasekuchazeni imbongi ingasebenzisa am~gama akhethwe alandelana ngendlela yokuba lowo mfanekiso esenzela wona ugqame kangcono emqondweni. Okunye esikubhekayo ukuhleleka kwale mifanekisomqondo, ingabe iyahambelana yini nendikimba? 
  Ngayo futhi imifanekiso lena Kungaphinde kuqhamuke omunye umbono omayelana nokusetshenziswa kwezitho zomzimba ezithintayo, ezihogelayo, ezizwayo. Le mifanekiso engenhla siyabona ukuthi yileyo eyamukelwa ngamehlo. Konke okwenzakalayo sikubuka ngeso lomqondo. Okukhulu esiye sikubheke emifanekisweni ukubalul!Jka kwayo enkondlweni, nokuthi imbongi kayiwuphoqelelanga yini lo mfanekisomqondo. Kuningi kakhulu-ke 
esingakhuluma ngakho ngaphansi kwalesi sihloko. 	. 
89 

 

4 Umoya wenkondlo 

Kuvamisile ukuthi imbongi ibhale inkondlo ngoba ithintekile emoyeni. Lowo moya uyagqama kakhulu enkondlweni. Kungahle kube ngumoya wokukhathazeka nokudikibala. Kungahle kube ngumoya wokujabula, owokuthatheka njalonjalo. Imvamisa lokho kugqama komoya kuqhakambiswa kangeono ngamagama akhethwe yimbongi enkondlweni. Kuyenzeka futhi enkondlweni eyodwa sithole imimoya exubile konke lokho kuya ngokuthi imbongi ibithinteke kanjani ngenkathi ibhala Ie nkondlo. Nikhumbule futhi ukuthi abantu kabayi nganxanye. Kungakho singeke savumelana sonke ngomoya owodwa 'otholakala enkondlweni, okubalulekile nje ukuthi lowo mbono usekeleka kangakanani. 

5 Ukujula ngenkondlo 

Lapha sibheka ubunzulu bokujula kwaleyo nkondlo. Ngamanye amazwi sibheka umqondo wesibili otholakalayo enkondlweni emveni kokuba uthole umqondo wokuqala esingathi ngumqondo ophezulu. Zihlukene-ke izinkondlo. Ikhona eba nomqondo osobala nje uphelele khona lapho futhi. Kube khona enye enemiqondo emibili osobala nojulile. Kuphinde kube khona enye okuba nzima kakhulu kuyona ukuthola umqondo osobala ivele ijule zisuka nje. Nakhona ekutholeni umqondo ojulile sibheka ukusebenziseka kwamagama. Ukukhetheka kwaWo kanye nokuhleleka kwawo. Ngamanye amazwi sesiyafunisisa sijulisa umqondo ukuthi ingabe imbongi ibiqondeni ngempela ekusibhaleleni Ie nkondlo. Nakhona lapha imibono iyehlukana kakhulu. Ngalokho sisageizelela ukuthi usekele umbono owubekayo ngaleyo nkondlo. Bheka inkondlo ethi: Babuyiswa yimifula ukhulume ngokujula kwayo. 

90   

6 Ukwakheka kwenkondlo  Umsebenzi wobunkondlo unelawo iphethini elehlukile kwelephrozi. Inkondlo uvele uyibone ngesakhiwo sayo sangaphandle ukuthi lena yinkondlo. Inkondlo ibonakala ngezigaba zayo ezilinganayo kanye nokusetshenziswa kwemigqa emifushane. Lokhu ngesikubona ngaphandle singakangeni ngaphakathi enkondlweni. Esingakuphawula nje ukuthi ubunkondlo lobu abutholakali ngaphandle, kepha' sibuthola lapho sesiyifunda inkondlo. Ezikhathini zanamuhla kuvamisile ukuthi sithole izinkondlo zingasahleliwe nangezindima ezilinganayo. Siye sithole ukuthi imbongi izihlele ngokomqondo wazo kuye ngokuthi lowo mqondo uphelela kuphi. 
 Singekudieelele phansi phela ukwakheka kwangaphandle njengoba __ sike sasho ukuthi akuyakhi inkondlo. Uhuhle hesakhiwo sangaphandle buyasiza ekugqamiseni indikimba nayo ngokwayo enqwambe ngemifanekisomqondo.Ngaphansi kwalesi sihloko sibheka ukuhleleka kwemigqa, ukuhleleka kwezindima ezakha inkondlo, isigqi senkondlo, ukuvumelana kwezinhlamvu nemisindo enkondlweni. 

(a) Isigqi 

Isigqi okuthi akufane nokugeizelela nokungageizeleli, ukwelula nokungeluli kwezinhlamvu, kanye nokwehla nokwenyuka kwephimho. Ngalokho-ke umgqumo odalekayo lapho kufundwa inkondlo yisona sigqi. Imbongi eyieiko eyenza isigqi sihambisane nomqondo oqukethwe enkondlweni. Ukuhamba kahle kwesigqi kungabonisa ukuhamba kahle kwezinto, ~apho izinto sezimi mbonjane usithola nesigqi" sithanda ukuphazamiseka. Nezinhlamvu ezisetshenzisiwe enkondlweni ziyakwazi ukugeizelela umqondo othile. Singasho futhi ukuthi inani lamalunga emgqeni ngamunye lithi alilingane, kanjalo nokuhleleka kwamakhefu nezindawo okwelulwa kuzona amalunga, 

91 





-.-:.' 
yingakho Ie migqa inomgqumo ozwakala kamnandi. Kwakhona nje ukuphindaphinda, ukuxhumimisa, nokuvumelana kuyasiza ekudaleni isigqi enkondlweni. Phawula ngesigqi senkondlo ethi: Imbali yokuthokoza. 
(b) Ufanamsindo 
Lolu hlobo lobuciko lungobunye obenza inkondlo ihlobe ngesigqi. Lapha sibheka ukuphindeka kwezinhlamvu ezithile emgqeni noma amalunga athile egama khona emgqeni. Sinezinhlobo ezimbili zikafanamsindo: 
. Ufanankamisa lapho kuphindeka khona unkamisa othile emgqeni noma sithole ufanangwaqa lapho kuphindeka ongwaqa abathile emgqeni elandelanayo. Asibheke ufanangwaqa kule nkondlo ethi: 
Ingqwayingqwayi yakwa. Ngqondonkulu: ... gcakela Miotshwa ... , Udlondlobal'udlubh'isidlukula Okwesidlodlo sendlondlo, Uyoqhwakel'esigqikini samagqonono Ezingqonyela zakwaNgqondonkulu. 
Kule migqa siphawula ukuphindaphindeka kukangwaqa -dl- no-gq-. Konke lokhu uma kunomqondo ohambisana kahle nesigqi kuyayinandisa inkondlo kanti nezinga layo liphakame. 
(c) Imvumelwano 

Nokuvumelana siyakuthola enkondlweni. Lapha. sithola kuphindwa izinhlamvu ezinomsindo of ana yo. Kukhona imvumelwano siqalo, imvumelwano. maphakathi, imvumelwano sigciri.~. Asibheke kule nkondlo ethi Sekuyasa 
Siqoqane siwolane Sixhakane sixhasane 
Kokuthathu lokhu kuvumelana siyakuthola kule .. migqa engenhla. 
92 
 
 

Impindamqondo 

Ngempindamqondo sikhuluma ngokuphindeka komqondo emigqeni emibili elamanayo. Leyo miqondo ingahle ivumelane noma iphikisane. Sikhumbule ukuthi size sithi iyimpindamqondo nje kungoba siyithola ilingana ngezinga okubalulekile kuyona ukubonisa ukugcizelela kwalokho okwethulwa enkondlweni. Ezibongweni zoMdabu sithola Ie migqa 
" ecashunwe ezibongweni zikaNdaba: 	. 
Obeyalale .wangangemifula Obeyavuke wangangezintaba 
Ukuxhumanisa 
Lokhu ukuphindeka kw.!!gama lonke noma ingxenye yalo emgqeni emibili noma engaphezulu elandelanayo. Kuyenzeka futhi sithole ukuxhumanisa okweqayo . (alternate linking). Enkondlweni ethi: Usikisiki kwaNgqondonkulu sithola Ie migqa: 

Umthombo wamanz'amnandi Umthomb'ophuze kuwo 'wagangatheka. 

Ukuphindeka kwamagama umthombo kudala ukuxhumanisa siqalo. Ukuxhumanisa maphakathi kanye nokuxhumanisa sigcino siyakuthola futhi njengakho lokhu esiqeda kukuphawula. Siphinde sithole ukuxhumanisa okuyinxemu (oblique linking) njengasenkondlweni Isijula sengwazi: 

Kimina uyisihlabani Usengahlabana futhi 

Lapha igama lokuhlabana liphindeke ekugcineni nasekuqaleni kwale migqa emibili. Yjkhona kuxhumanisa okuyinxemu. Nokuxhumanisa okuphambanayo (cross linking) siyakuthola. futhi ezinkondlweni. Nasi isibonelo esicashunwe ezibongweni zenkosi uMpande. 
Usikhaphukhaphu singamanz'oMkhuze UMkhuze siwuwele siwukhaphuza. 
93 
."  

	Ngalokho sithola leli phethini. 	 
		b 	a, 

Ziningi-ke izinkondlo ezinalamaphethini esihlangana nazo ezinkondlweni zesiZulu, 

7 Elokugcina 

Asibeke lapho mfundi ukuhluza kwethu, Kuhle wazi ukuthi ziningi izindlela zokuhlaziya inkondlo akuzona lezi kuphela, Kuhle wazi ukuthi ukuzibheka zonke Ie zindlela kuyokusiza ekuthuthukiseni ulwazi Iwakho lokuhlaziya. Nansi-ke imibuzwana engakusiza ekuhluzeni kwakho: 
Imibuzo 

1 Hluza isigaba sokuqala senkondlo ethi: Culani nihlokome. 
2 Yiziphi izinto eziphakamisa izinga lenkondlo? Nikeza izibonelo, 
3 Iphumelele kangakanani imbongi ukusilobela izinkondlo ngendikimba yemfundo? 
4 Xoxa ngokwakheka kwenkondlo ethi: Sithamungelen'ezinohlonze, 
5 Xoxa ngezinkondlo ezimbili ezidingida indikimba yogqozi. 
6 Bukhona yini ubunkondlo obuphakeme ekuchazeni enkondlweni ethi: Inxuluma lokuphila? 
7 Khetha izinkondlo ezimbili ukhulume ngokusetshe- 
	nziswa kwesingathekiso kuzona, 	. 
8 Xoxa ngomqondo ojulile ongaba khona enkondlweni ethi: Inkanyezi yezulu. 
9 Shono inhloso noma injongo yembongi ngokusibhalela inkondlo ethi: KwaNdongaziyaduma. 
10 Kungabe yikuphi okugqame kakhulu ezinkondlweni ezikuleli qoqo: 
(a) Yisakhiwo sobunkondlo? 
(b) Umbiko oqukethwe yizinkondlo? Khetha ezimbalwa uxoxe ngazo, 

 

