

 KILLIE CAMPBELL AFRICANA LIBRARY 

R. R.:R. Dhlomo 

KWAZULU BOOKSELLERS 



IZWI NESITHUNZI 

The book on the power of traditional belief 
 

AMAZWI OMLOBlj 

	Lendaba isuka ekhanda njengenganekwane. 	ayisilona ,iqiniso. 
Abantu okukhulunywa ngabo, bebizwa ngamaga'ma nangezibongo, kakusibona abantu abaphilayo noma ababephill. Uma amagama. nezibongo zabo kungahle kufane namagama nezibongo zabantu abaphilayo, kakuqondwe bona ngalokho. Laba engiloba ngabo lapha kabazange b~bekhona el11hlabeni. .' ,.~, ~ 
  Kodwa IZll1dawo nemlZI okukhulunywa ngazo lapha zll1Jengoba ziehaziwe ngenkathi engilobe ngayo lendaba. Lendaba ibuy,:kdi.a ngenye indlela indabaeyethusa izwe lonke lakithi, yahlasimulisJ;i; mizimba, yokubulawa kwabantu abaningi ngumuntuwemba~o owazithethelela kwaza kwabasekufeni, watni konke okwakuth\y,.1' 
kwenziwe nguye kwabe kwenziwa nguTikoloihe. 	, 	.' . I 
  Ngilinge ukukhombisa lapha amandla enkolo ;abantu ekusebenzeni kwemithi yomdabu uma iphethwe ngezinhliziyo ezi~lbi ezilokotha ububi. 
  Umuntu okholelwa entweni ethile ukuthi izokwenzeka noma sekunjani uvama ukuveza ubufakazi obuqinileyo obuthi ycnzeka ngempela leyonto akholelwa kuyona. Nabantu abaningi namhlanje banenkolo eqinileyo, ejiyile emandleni emithi yomdabu nasekusebenzeni kwayo okwethusayo kulabo abakholwa kuyo ngcqiniso. Kulendaba kuyavela ukuthi uTikoloshe 1011'0 - kulabo abaneqiniso elithi ukhona - usebenza kanjani kulowomuntu athunyelwe kuye. 
  Ziningi izinto, njengalezi okukhulunywa ngazo kulendaba, ezenzekayo phakathi kwaBantu. Zenziwa ngemithi yabq. Abanye bazihleke usulu bathi yimbudane nje yenkolo yeze. Kodwa bangasho ukuthi izigamcko lew zibangwa yini. Ngoba eziningi bayazibona zenzeka phakathi kwabo, ku Bantu abahlezi nabo. 
  Ubuqiniso nobumbudane benkolo yemithi yaBantu egila imihlola, kuyotholakala mhla kwavela izazi zakithi zayihlolisisa yonke leyonkolo nokusebenza kwayo, ziveze iqiniso noma amanga ngobufakazi obuyogeulisa wonke umhlaba. 
  Kodwa ukusimze kuthiwe lenkolo iyimbudane nje ungabuvezi ubufakazi obuthi iyimbudane, kufana nokubona inyoka endleleni uyibalekele ungayishayi. Bese uziba abantu ngokuthi kayikho inyoka kuleyondlela ngoba wayihona wayihalekela, kawayihulala. 


  UMnumzana Nkatha Zuma wayeyinyanga YOkw"elaphaj ngam:\khambi nangeminye imithi yomdabu, Wayedume k,akhulu' eSiyamu nasemaphethelweni aso nangaphesheya koMsunduzC: eYideni naseziGodini zaseYideni. Ethenjiwe kakhulu ngisho nakwezinye izindawo ezikude. 
UZuma wayebasiza kakhulu abantu abagulayo. Abanye babo 
sebahlule nabanye odokotela abamhlophe. 	' 
   Iningi labantu bakithi liyazethemba izinyanga zoMdabu nemithi yazo. Ngisho bona uqobo abafundisiweyo nabakholwayo. baya kuzona beyofuna usizo kuzo. Abanye balaba bayesaba ukuya kuzo obala. Baya bengabonwa, benyonyoba ngoba besaba amehlo nemilomo yabanye abantu abazenza ngcono ngokllbukela rhansi okwakubo komdabu, bagijimcle okwezizwc abathi yimpucuko. Laba bathi bangeke baye kwezomdabu izinyanga zikhona ezabeLungu zempucuko nenkolo. Kusho abantu bansondo' 
   Kodwa bakhona futhi, nesibalo sabo siyakhula. abangchlllkani nemithi yabantu nezinyanga zakubo. Laba baya kuzona libalele. kabanamahloni ngazo ngoba usizo Iwazo bayalwazi. Futhi okwakllbo komdabu kabakubukcli rhansi. Bayazi lIkuthi liningi izifo eziqondene nabantu ezibahllliayo odokotela abamhlopne. Baya emizini yazo, noma bazibize zize kweyabo imizi lizobelaphela khona noma 
zibaqinisc. 	. 
   UNkatha Zlima wayelhenjiwc kakhlliu cSiyamu. lImlizi owcncikcne ncndawo edllmilcyo yase-Edendalc. lapho wayakhc khona, ewuhlobo Iwenyanga oselwandile namllhla phakathi kwabantll. lnyanga eziphcthe isiLungu, ehlala yevathe izingubo zabeLungli zemali eshisiweyo, nemithi yazo eziyithaka ezindlini czihlanlekile. Ezinyc zazo zinezimolo eziphambili, zinemizi eyakhiwe isiLlIngu ngemali enklilu. Izinyanga abomdabu abaziqhenya ngazo ngisho bekhuluma nabe Lungu ngazo. 


I 

  Umuzi kaNkatha .wawumkhulu kakhulu. wakhiwe ngesu ehkhangayo emehlwem. Unamakamelo amaningi ngaphakathi. Kanti onke amakamelo lawo anempahla yawo yentengo enkulu. 
      Egcekeni e1ingasemuva kwakwakhiwe enkulu indlu yezinkukhu okuthlwa Ylhoko. Nazo ziyaluza cgcckcni elalihiyelwe kahle 
	ngocingo oluhle oluqinileyo. 	- 

.;Iz!nkukh~ kwakunge~ohiobo IwabcLungu abathi zizalela amaqa, nd",,: aJ~anmgl ngeslkhatlll esmcane. Umuntu ozifuye ngcmpela " . angaphda kahle ngazo ethengisa ngamaqanda azo. Kanti nenyama 
w. yato inmandi. t, 

1 Uluma wayenenhliziyo enhlc kakhulu ehlalisene kahle nawomakhelwana bakhc. Engalufuni uchuku. Ehlala ngokuhleka nJah Ekhonzlwe ngabantu bonke baseSiyamu nabakhelene naso, 

bntl . nabak~de abake bathola usizo Iwemithi yakhe babemazisa. IzJguh wayezlphatha kahle ngokuzizwela. Imithi yakhe wayezenzcla ngomoya oZlkhuthazayo nozithoba izinhliziyo. 

. IKhemisi I~khc laliseMgungundlovu ezansi ngaseMatsheni. Lilihle. hhlanzekde hfana nawabe Lungu uqobo. Umthetbo wawungakasusi ngamawala angaka abomdabu abanamabhizinisi emadolobheni. 
  Umkakhe uMaGumede wayengasekho emhlabeni. Washona engamshiyanga nanganc. kwazise babesanda ukushada. Kanti futhi wayengumuntu ongenayo impilo emnandi kwasebusheni bakhe. Kodwa umuzi wakhe wayewuphethe ngokuhlanzeka okukhulu. KunJalo nje uMaGumedc wayencsandla esilula ngasekudleni nasekuphatheni abantu ababehambela kwakhe. 
Akekho owayephuma engadlile noma engaliphunganga itiye. 

Noma uMaGumede amshiya nesizungu esikhulu uluma. kodwa uluma w~sala nesikhumbuzo sakhe esihle nesimduduzayo ngoba babehlezl ngokuzwana nangothando olungazange luphole. Neslthabathaba somuzi wabo okhangayo bawakha ngokubambisana bobabili. 
  Ngesizathu sesikhumbuz~ leso uZuma kabesafuna neze ukubuya athathe omunye unkoslka1.l. Walhl kafuni nje ukuba isikhumbuzo slkaMaGumede enhliziyweni yakhe siphele aze naye amlandele lapho aya khona phezulu. 

  Uhlaka Iw,~khe kwakungumfanyana osekhulile nje. esefinyelele entangem yemlllyaka engamashumi amabili nantathu. 

    Igama lakhe kwabe kunguNcibijani ngoba azalwa ngalo uqobo usuku lonyaka Omusha. Lomfana watholelwa ekhaya yintombazana yomfowabo kaZuma. Imthola nje nayo seyikade yemuka ekhaya 

 
yaya koseben1.a komaThek~vini ngaPhan~le Jwemvume yaba1.ali 
	bayo. 	',ll I 

  Pho! lokhu idolobha elifana neTheku kakudlalelwa kulona. yalika khona yakhangwa yi1.injabulo 1.alo ezaphetha 'ngokuba ziyibhadle ngalomfana uyise owanyamalala mhla unin~ embikela ukuthi ngishiywe yisikhathi. Unina exakiwe ukuthi lenhlekelele uzoyifihlaphi eThekwini lilikhulu kangaka, wafikelwa yisilingo esibi sokuba afune ithuba lokuyisudusa eduze k,,;akhe lengane engenaye uyise. kodwa 

1 ekhj?,na, ephila laphoayephila khona,. ngbba nalapha kahlLungu, '1 " aYeScbenza k~ye yase in~asek~o indaw.o yakhe nengane
"I 	UNkoSlka1.1 ayemsebenzela wam1.wela kakhulu unina kaNcipij,!ni 

. kodwa wehlulwa yiyona imithetho yasemadolobheni engasavtiitli ukuba izisebenzi zihlale emajalidini abeLungu. Unina kaNcibijuni uNgizenzile wazibona engasenayo nendawo yokuhlala. 

  Nango-ke uSathane esemlinga ngokuba ayithathe ingane leyo ayoyithukusa emgqomeni wezibi ngaseMakethc. Waseyiseinge ngezingutshana zayo aziphiwa nguNkosikazi womLungu ngokumzwela . Vena wayocela indawo ehositela labesifazana ngoba esezofuna omunye umsebenzi. 

  Kanti ukhe ph ansi washiya indishi izihlalele I Ingane kyo itholwe ngamaPhoyisa isaphila ngomusa weNkosi. I-Iawu! kubeyindaba enkulu leyo amaPhoyisa esethungatha umkhondo kanina. 

  Kakudlulanga sikhathi eside awuzwa umkhondo kaNgizenzile. ambopha. Lathethwa icala lakhe lamlahla. Kodwa iNkantolo vamzwela. Yamnqumela izinyanga ezlyisithupha ejele kodwa zal~ngiswa iminyaka emithathu r.hezu kwakhe. Kwathi noma uNgizenzilc chonga ukusinda kwakhe ejele. nokusinda kwcngane ayeseyibulala ngokuyithukusa emgqomeni wezibi. wakhohlwa manje ukulhi uzolibhckisa ngaphi. 

  Wayesaba phela ukugoduka aye ekhaya. ngoba waychambc ekhaya ngentando yakhc kazabika nokuthi uyahamha. Wathatha indlela kaMathanda yayomthela eThekwini. Noma eselapho eThekwini kazazihlupha nje ngokuha alobele ekhaya abahlehele ukuthi useseThekwini. Kakwafika nje ekhanda lakhe ukuthi lungahle luze lufike usuku oiufana nalolu. Wahona ukuthi nje useya embusweni omkhulu wase1hekwini. Kanti lowomhuso uzophenduka ufane nameva omthente! 

  Nangempela amhlaba kawamhlekisa amcva lawo wa1.c wabona ukuthi okungcnani yikhona ukuhuycla ekhaya ayozilahla czinyaweni zabazali bakhe kunokuba ngumzulane wase Thekwini. 


Pho! ikho~a yini into eyed/ula uthando lomzali enganeni yakhe'? 

  Nempela wdqonda ekhaya. Wazrblka kubazali bakhe. Wazicelela uxolo ngezmyembezl ezaZlwohloka emeh/weni sengathi vimvula 
Bamthethele/a, wahlala ekhaya. Yakhula ing:1I1e ;,;khe. 
IE~ukhulem kwayo. kw~bonakala ukuthi unina kasenalo uthando 
		wayo. Waqala futhl Imlkhuba yakhe yokug'lnga W'lqorna 	I 
		. 'b . , 	<. 	< 	, wazli a 
		mganer~a a umthwalo kanma. 				' 
	, 	'N~p~na engayj,thandi ~?h/e ngesizathu s.endlela eyatika ngayo 
 Kazaye~amela .neze. Nezinye i.zinganelapha ekhaya , :lit' i~ k~h~s~)l~athl flyeZj;'d ngelTlIzwa yaz? ukuthl /engane etikile lapha '. ; (~ye aya :yahlu~t1e kuzona. Nazo zase ziyiphendukela.' Zahlala .•.• ~ L ngokuYI~lklypla uma zlkhuluma nezinye ikhona, kazathanda , . nqkudl,dd nayo. Yaphenduka Intandane ingane abazali bayo bephih 
	bobabtlr. 	' 
:,~k~u,la kabuhlungu iehukul~zwa ngezinye, ikhahlamezwa 
	ngabdddla, unll1a uqobo engasaymakile nokuthl' 'kh 	N 
	kh "kh 	.' 	I ona. 		oma 
e k ona e aya ngezmsu~u lezo ayebakhona ngazo, angafuni 
no uYlbheka. Nakhu phela l1nkhumbuza uyise owayilahla w'lmshiya nehlazo nOSIZI olukhulu. Isibhongo salokho wasikhiphel'~ e'ng~neni 
	yak he. 	' 

  h~akhula kanjalo uNcibijani. Wakhula kabuhlungu kakhulu in, kr~IYo yakhe, yagewala ububi nenzondo esemneane. Wakhula nd ,,0 k,okublh lokho. Kwambus~ ngisho esesebangeni lobufana 10k\\:,lusa. Bhcka-ke nOYlse engazlwa ukulhi isimilo sakhe sa be sin.ldnll e ku khu/em kwakhe, nomna esezikhombisile u kuthi waycngcnaso ISlmlO, kwahle kwabonakala nje ukuthi uNeibijani ufuze b ' abazah bakhe ngenhliziyo yakbe, ond 

  k K~wo lowomkhathi wokuzula kukanina uNgizenzile kwezwakala u ut I usebalektle futhl ekhaya waphindela eThekwini Y . I. '_ n~ane yakhe lapha ekhaya. seyifana nesilingo kuye wonke ~so:~~I~n~ nayo. Nababesola Isenzo slkamna, besola nesimilo sakhe babh dl I' engancnJ. . 0 e a 

  Kubazali bentombazana ukubakhona kwayo nje lapha kh' , lengane kwabayisinengiso nehlazo elibabheke emehlweni e dya 

 . Y~phenduka. isilwane manje e~haya, uMabonwa abu'lawe, Nayo yahlala ngokuZlkhweza emehlwem abantu. 

  ~~the mhl~ kushona uZuma uyise kaNgizenzile kwabonakala impela uk~thl uNelbl.lanl lapha ekhaya kasafunwa neze. Esefana nen.ld Ikhwlntshe umstla yesaba ukushaywa. 
UNkatha Zuma wabona manje ukuthi kufanele ayithathe lengane 

4 

yomfowabo azoyikhulisa yena, enze izaba zokuba i~hule ibeyindoda. Kwakungafanele ukuba ilahlwe ngeeala labazali bayo abalenza bengayibuzanga ukuthi ithini yona. Wayeseyilhalha njalo ukuba ayikhulise njengcndodana yakhe ngoba yena engazalanga kanti 
	iNkosi yayimuphe if a clikhulu. 	, 	I 
  Wayiphatha kahle lengane wayikhulisa ngothando olukhulu, engazcnzisi. Sekukhona nokuyizwela ngoba' nansilizalwe ngendlela enjalo, ibe futhi ikhule ngaphandle kothando Iwabazali bayo. UZuma wamfaka ngaphansi kwekhwapha lakhe umfana otalwa yindddak~zi i 
~ y.omfo~abo. Wanlfundisa yonk"p imithiayel.,!pha ngayo.
, onke amathuba okuba ayazl kahle mllthl yezmhlobo zonke  Noma seyidube isikole wakubekezela nalokho uNkall1il,' kazabonakalisa neze kuyena umfana' ukuthi kasiyona 
	yak he nokuthi wayengafunwa kubo. 	 
'UNeibijani wakhula kanjalo: wahluka kakhulu kUYlse uNkatha. 
Kazanamathela nje kuyena phew kokuba cmbona uNkatha em- , zamela onke amathuba empilo obuntu. 
Nakuzo iziguli ezazilika lapha ekhaya wayengenawo.n.eze umusa. 
Uma ezibingelele nje wazibuza ukuthi ngabc zifuna azcnzeleni kubc kwanele. Lutho ukuzibuza impilo, nokuxoxa nazo njengabantu aziyo ukuthi bazofuna usizo, abantu aziyo futhi ukuthi uphila ngabo. 
Ngelinyc ilanga behlezi nje bobabili noyise yena egxoba imithi 
endlwaneni yemithi. uyise wathi kuye: 
"Ndodana '" 
"Baba," esabela ebheka uyise ngeswana clibi. 
"Ngiyabona ukuthi uqhubeka Kahle manje ckuthakeni imithi 
yami. .. 
UNcibijani amoyizele ckhophoza kodwa ubuso bungasombulukile. "Ngiyezwa, Baba." 
  "Kodwa-ke, Ndodana," kuqhubeka uyise eeobela ipipi lakhe ngokucophelela, "kukhona engikllsola kuwe." 

  Alokhele ipipi. ahlohlele phakathi ugwayi ngesithupha Alibheke ngothando, abese elifaka futhi emlonyeni. UNcibijani ayeke manje ukugxoba imithi abheke uyise kodwa angaphcnduli . 

  "Isici sakho sinye. Ndodana," kusho uyise ephafuza kamnandi ipipi lakhe, inlulhu ishunqa ibheka phezulu. "Nasi isici sakho. Ubuso bakho kabubuhle. Uhlala njalo uhwaqabele sengathi kukhona ok ubi okuzindlayo enhliziyweni yakho. Noma ukhlliuma nabantu abeze lapha kimi, kawusombuluki neze. Ukhuluma nabo ngomlomo nje 


kodwa amehlo akho nobuso bakho bukuphikisa. Angithi kunjalo, Ndodana?" 
  UNcibijani abheke ph ansi ekhophoza alinge ukumoyizela kodwa kungavumi. 
"Angithi. kunjalo, NdodanaT' kuphinda uyise ngezwi elipholile. 
Akhlphe Iplpl lakhe emlonyeni, alibuke kancane, abese eliphindelisa emlonyeni. 
	I' 	':Mina ngi7e ngicabange,.,ukuthi nginobuso ohuhle nje Baba. 
	r.' ", Nglyetnuka nje uma uthi kanginabo ubuso obuhle." 	, 
j~ .. '.I 1'~"K~rjalo-k}, i;:ibdana:~;Ubuso bakho kabubuhle!ineze. Kanti •.• ~;*kul,?ms,ebe.nzl ;i~e!fiu ubuso obuhle obunomusa nozwela i buyinto , 'lrenk~lu, eZlgultm. 1 Umuntu ogulayo uza enyangeni ezofuna usizo. ,'. ,;tUSlZO 1010 ulufuna Ingezindlela eziningi. Ubheke ukuba inyanga i- 
" I' mamukele ngob~so. obuhle .nobuzwelana naye. Ikhulume naye ngokumzwela, Immke ISlbllld, nelhemba. Angithi uyezwa, Ndodana?" 
f:, ' HNgiyezwa. Baba." 
"Nawo umuthi, Mntanami, ~sebenza nganiandla kumuntu ogulayo uma umnlka wona ngamazwi okumdabukela nokumeluleka. Alhi i noma ekubheka wena omelaphayo akubone ukuthi uyamzwela. 
Angithi, uyezwa')" "Ngiyezwa, Baba." . 
  "Uma-ke uhlala uhwaqabele, ungahleki, ungakhulumi kahle nabantu abafuna usizo kuwe bayokwethemba kanjani abantu? Bayethembe kanjani yona imithi yakhoT' 
. Wasukuma wakhipha ipipi emlonyeni, walinqonqothela eslthendem seslcathulo sakhe, wayeselifaka esikhwameni sebhantshi. ,UNcibijani wasukuma naye esebheke uyise ngamehlo amangele. 
Wayesebona ukuthl kukhona uyise akuqondile ngaleyonkulumo yakhe. A!lIlge ukusombuluka kodwa kungavumi kahle ngoba yinto ayengayejwayele leyo. Ahnge kakhulu ukukhombisa uyise ukuthi uyamthobela. 
Ichalaha elalihlezi phandle emnyango limbheke ebusweni 
Iisukume nalo, Lizelule bese limjamela futhi lifuna ukwazi ukuthi ngabe kwenzenjani, Ngoba phela inja iyezwa ngemizwa yayo uma kukhona okungekuhle kumniniyo. Kodwa bangalinaki ichalaha. Ngokudumala lisuke liqonde ph ansi komuthi osecaleni kwcndlu encane, lapho kwakulele khona inja yensikazi, lilale phansi, iibeke inhloko phezulu kwezidladla zalo lizame ubuthongo. 
"Uyabona-ke, Ndodana," kusho uNkatha, cbhcka uNcibijani 
6 
I 
ezinhlamvini zamehlo, "yifa lakho elikhulu leli eniikwakhela lon~, ukwelapha ngemithi yomdabu, Uma ull~ebenzlsa njengobd Ibengikufundisa, uphatha kahle abantu, uyonotha uhlomph~~e 
      , K dwa uma udhla ngalo ungabanakl abantu, UZdZlsa, ezwem.  uyophelela ezeni okwesithukuthuku senja leya jOYlbonayo Ie c 
laphaya ph ansi komuthi." . ' . " , UNcibijani angaphenduh kodwa agqolozel~ UYlSe. UNkdth:, 
. hubeke' "Mina sengimdala manje. Senglfuna ukup,humuld ~asiny'a~e. Lomsebenzi I ngizowushiya kuwena.' UW'lqi,-ke . oyowuphatha ngendlela eyobonwa ngu:-"e.' ukuze. uphile !Kahl~ . . INgikwe'nzele isibonelo ngokuphatha kwaml I7.Iguh ngokw,e!aph<l 
kwami ngobuqotho, imithi yami 'ngingafuni uk,ugila, ngayo ImlkI1,ub'~~i. emibi. Ngelapha ngayo abagulayo kuphela. Wachuma-ke umsebcn~~I:' wami Nawe uyazibonela. Uwena-ke oyowuqhubela phamblh I kunal~khu ngokuziphatha nangokusebenza kwakho. Uwen~, fulhl oyowubulala ufe nya ngokuziphatha nangokusebenza kwakho. 
  Angabesalinda ukuba uNcibijani aphendl:le .. Wath, eqed~'1 ukukhuluma wayengena cndhm engasambhekangd nokumhhek<L I 
	futhi. 	k h' k h 	I 	yise 
W'lsah uNcibijani emile, emangele u ut IOU ange au, , 
akhu<l~m~ kanjalo kuyini. Erne eside isikhathi. se,ngathl ulahlekelwe yingqondo. Uyasuka uhlala ph ansi, ugxoba !m~thl yakhe abevele eyigxoba. Igovu lisukume nalo phansi komulhl, IlIlgallllakl ellllye le.nsikazi. Lisondele kuye, lilunguze emnyango wendlu yemlthl kodw:, 
I
. . Iz'lnkukhll eZ'lziziqhwandcla ukudla ngalapho zibaicke. IIlgangem," .' , 
Kodwa lingazinaki ngoba lalingakayazi ubumnandl hayo lIlyam,l 
venkukhu. Lilale futhi eduze komnyango. 
- UNcibijani agxobe, agxobe, agxobe abuye aphumule a:-vuhu~hele ndawonye umuthi phezu kwembokode, abuye awugxoblSlse luthl. Wayesegxoba njc sengathi kazi nokuthl uyagxoba. Wayesacabanga amazwi kayise. Walibona iqiniso lawo. Phela naye unembeza wakh~ wawumtshela ngezwi lawo e1incane ngeSimllo sakhe kodw<l 
	bayingcosana abalalela izwi likanembeza uma ebayala, 	. 	. 
  Naye kazamnaka unembeza wakhe ngoba eth, amazwi. kaYlse neziyalo zakhe kwabe kungamazwi "Ekhehla esehsh!ywe YIslkhathl samanje," Esebona ukuthi ~ena. kukh?,na akwaZlYo okwedlula okwaziwa nguyise. Phela yena uYlSlmanje . 
  "Ngiyamuzwa nje ubaba ckhuluma,:' kush,? imic~bango ¥akhe, "Kodwa uyakhoblwa ubaba ukuthl ngez.myc, IZIkhathl lezl. Sekufanele izinto zihambc ngendlcla ycslmanje. Slyadiula ISlkhalhl 
7 




z. 
aa. 
bb. 
sakhe sokwelapha ngendlela endala. Isikhathi samanje sifuna inyanga enohlonze, engazukusebenza ilokhu isinekile. Kodwa. kufuneka ezozenzela isithunzi ngokuhlala inobuso obulima nobami nje. Ubuso obunesithunzi." 
Wakhohlwa ukuthi indlela ibuzwa kwabaphambili. Yena wayesebona ukuthi mhla waziphathela lomsebenzi kayise, uyowu1 qhuba ukwedlula uy,se. Awuqhube ngcngqondo nangezeluleko ~ba.ng~nc bakhe abajahe ,ukuba kudliwe if a leli uma sckungelakhe. 
j
' Lldhw~ ,I masm~ane ngentokozo enkulu. Yize ukuthi abantu lab~gu)ayo babegc;~ala zonke izinsuku lapha ekhaya, Yen a wayebona . ~u¥uth)juma esezip~'athele umsebenzi baY0ll:cwala ukwedlula lokho. il~ Aze athenge nc!,,,moto ezmkulu zeslMehka ngoba lena kavisc 
j
 I'. wayeseyibona indala, ingasekho emfashinini. Athi angayithe~ga •. ' a.sheshe a9onywc,' azulc nJalo ngemoto yakhc nangaso isikhathi ! somscbenZl. Eshelengayo imotho imyisc kudc koMdubane nakoGoli 
* ,I' . ngokuphazima kweso. !the isagijima kanjalo imicabango yakhe II waphazanYlswa ukungena kwabantu ababili esangweni baqonda 1 kuye. 
	I 	Esikhundleni sokuba asukume abahlangabezc, wasuka wabutha 
umuth, akade ewugxoba. Wawuthela egabhcni elikhulu walivala. wahbeka eshalutini. Waphuma waqonda endlini, wabadlula nje waza wabingelelwa yibona kuqala. ' 
"Nkosana!" kusho owesilisa, kwazise wayehamba nowcsifazana. "Yebo," kuphcndula uNcibijani. 
"Ukhona nje uMnumzana Nkatha?" 
"Ycbo, uk~ona. Ngenani lapha endlini !eyo yeziguli. Ngizombiza." 
Wabakhomblsa mdlu okuhlolwa kuyona iziguli. Waqonda endlini. 
"Bakhona abakufunayo, Baba, laphaya endlini yeziguli." "Bathi bafunani, Ndodana?" 
"Kabashongo, Baba." 
"Uthi ubabuzile')" 
"Cha, angibabuzanga. Bathi njc bafuna wena." 
"Awuboni-kc ekade ngikusho kuwena, NdodanaT' Kubuza uyise. 
"Bekufanele ubabuze ukuthi ngabe beze ngani lapha, ukhulume kahle nabo." 
  :'Ngizwe ,?ethi bafun~ .. wena mina ngathi abangene cndlini nglzokublza, kusho UNclblJanl, ecasuka uma ezwa uyise esemsola futhi. 
  "Kulungile ngizobabona," esho eqonda khona lapho behlezi khona bemlindile. 
8 
Isahluko 2 
	UNCIBIJANI UDLA IFA 
  Kwadlula iminy~ka emithathu" ~~Xn~,m~~nal Nkathti ~~um" wadutsliulwa umkhuhlane onamandla amakhulu. Umdubula,' ngckhanda nje elibuhlungu ngokumangalisayo. Kalamnika nelincanc il ithuba. Wabe uyathe uyaliphuthuma ngamakhambi akhe awcthe- , mbilc kwaba yizinhlanga zimuka nomoya. Lankcnketha ikhanda 
sengathi libaselwe. 	. 	I, I 	I." 
  Kwabikelwa izihlobo zakhe, zona uqobo izinyanga ezethembekileyo ngemithi yazoo Nazo zcnza amakhathakhatha azo. Kwangasiza lutho, kwabasengathi ziyalibanga ikhanda. Kwaphuthunywa kwezimhlophc ukuba zenze eyazo imizamo yakobe Lungu nokuhlakanipha kwabo. Nakhona lapho kwabonakala ukuthi limuka nayo insizwa endala ikhanda! 
  UDokotela omhlophe wancinciza kakhulu, wakhomba esibhedlcla. Wathi akuphuthunywe khona. lIawu, yafika iambulensc ngokushesha. Wangeniswa kuyo esetatanyiswa, sekubonakala ukuthi uyotinyelela phambili csaphila uma kuthanda uSomandla, ithemba lingasekho nakoyedwa owayelapho. 
  Kwabasengathi iyandiza imotho yascsibhedlela iphulhumisa uZullla khona. Kodwa ngoba uma umunwc woPhczulu usukhombilc lapho ukhombe khona kawubuyi ulambatha, nempela wabuya naye umfo kaNxamalala. Yathi itika esibhedlela kwabe kubikwa ukuthi kasekho uMnumzana Nkatha Zuma, uMdlovu omuhle olungileyo. 
  Kwabegazi lakhe wathi kanti ufele czandleni zabo bembhckile. bemphethe, kabakholwa ukuthi imbala uZuma kasckho. 
Ukufa kukaZuma kwamnika uNcibijani ithuba ckade ayclifuna. 
Lamtica ithuba lelo ngokumzuma kakhulu, kwazise ukuthi ukufa kukayise masinyane kangako nangokuzuma okungako wayengakulindcle. Wayecabanga ukuthi umkhuhlanc nje uzobuya asinde uyise. Kanti usebiziwe njalo. Batika ngezinkani abantu bezomkhalela, abanye beze ngazo izifo zabo. Phela babcbaningi abagulayo, sebeze kuyena manje njengomuntu osephethe umsebenzi 
9 




cc. 
kayise. Ngoba futhi babembona ekhwishiza esekhona uZuma, babona nokuthi uZuma umethembile. Noma wayengajwayelekile yena njengoyise kodwa abantu babethembele ephuzwini lokuthi njengoba afundiswa amakhambi nguZuma naye uzobanamandla njengaye. Balandela imithi kaZuma, kababunaka ubuso bukaNcibi- 
	jani ukuthi buhlala bunyukubele. 	I 
   , Umsebenzi waqhubeka njengakuqala kusekhona uZuma. UNcibi'jani wabona ukuthi sekufanele acele omunye wabangani bakhe 
	(. abakhulu ukuba azornsiza.' Abewuhlaka Iwakhe. 	. 
~
	I~' 	• ~' 
.. ,", ,., Ne!npeia wafika::uVelemu Mthembu ehamba nezintokazi ezimbili, 
'I' ozibona zihahlba 'nje ukuthi nazi izintokazi zakwabo! Izintokazi ~. ngempela ezincmizimba ebunjwc kahle kanti igcwele futhi. lzitho lezi zikahle nje ngoba ziye zacija kahle ezansi. lzinwele zalukwe kahle 
kakhulu, ziyabonakala ukuthi yizinwele czihlala ngokuthwishilwa njalo ngekama labeLungu elisebenza lowomsebenzi. Zilulana. Ubuso lobu bumhlophe qwa sengathi ngobamaLawu. Phela zisebenzisa ukhilimu ophambili emini nasebusuku ukuba zibene"Khompi", okusho ubuso obukhanyayo. 
   rho! zigqokilc yini! Thula wena. Zivathe amathu-phisi ansundu nezicathulo ezinjalo okungaphuma igundane ph ansi kwezithende zazo. Ziphethe nezikhwama ezinsundu zohlobo olusha. Uma zishaya phansi nje uyabona ukuthi kuharnba izintombi ezizizwayo ukuthi ziyizintombi. 
   Bahle ebusweni abantu laba, kakubuzwa lokho. lOuthi bayafana njengosheleni. Amehlo abo makhulu, ayabakaza sengathi agcwele izinyembezi. Amazinyo ubisi Iwenkomo. Uma bel1lamatheka noma behleka kuvela izifaca ezihlathini. lrnilomo namakhala kuncanc, kufanelene ngoba ubuso bazo buncane nabo, bubunjwe okobabe Lungu. Cha, bandla! bah Ie ngempela abantu beNkosi. 
   Batheleka nje uNcibijani kabalindele. Noma wayesembizile uMthembu kodwa babengakalunqumi usuku lokubonana. lOuthi wayengalindele ukuthi uyothi namhla efika uyofika nabanye abantu ayengababizile. 
   Wethuka uNcibijani esebona bctheleka kanjalo, esebona izintombi ezinhle kangako, zifana namapetshisi asevuthiwe emthini. Awu! wethuka uNcibijani kwacishe kwawa ithunjana leli odokotcla abamhlophe abahlola ngalo iziguli ngokulibeka esifubeni sesiguli befuna ukuzwa ukuthi inhliziyo yaso ishaya kanjani. UNcibijani wayeliphethe ngesandla emuva kokupopola ngalo isiguli. Phela 
10 
	11 I 	. 
uNcibijani wayevele ezimisele ukuthi mhla waw.~phatha lomscben,;' kayise uyowuqhuba ngesiLungu uma es,bona ~lta~cle noma kufik" isiguli esihloniphekayo esibon.aka.la sen~ath., slfund~S1wc noma siyikholwa. Kuthi uma kufika ,s'gub angaSl.naklie ukutlll s1l1ohlonze, asihlole nje ngokusibuza imibuzo ngokus'phethe nangamathambo 
~ 
akhe. 	. . 	b' k b . 
i "Wetliu!" kubingelela uYelcmu, eqhuba IZIntom I u u a zmgene 
'kuqala emnyango, yena azilandele. "Hawu !.,wethuka, Mf~,?a')'i; .. 
UN, cibijani ahleke kancane, amehlo akhf engah1langam !l,awez,- 
b
"Kufanele ngethuke, Wethu, 'ngoba kawushongo ukuthl uzofik~ 
	
nanlhlanJ'e' futhi ufike nabantu engmga 
	' 		, 		, .~ 
' 'UYelemu ahleke. 	
. I "Hlalani phansi," ekhuluma nez1l1tombl. Naye ahlale phansL. "Kawakutshclanga yini amathambo akho obhula ngawo ukuthl 
siyeza ?" 	. 	.. 
Zimoyizele kancane izintombi, lokhu phela Zlhlez, nJe amehlo azo 
ayayaluia abheka onke amagul1lbi endlu. 	.' 	.' 
  Abuka nezithomhe ezilengiswe ezindongem. Amehlo azo abuye anamathele ebusweni bukaNcibijani. Ehle naye abuye enyuke naye. 
  UNcibijani akubone konke lokho kodwa an?en~eni lutho ngoba ikamelo lokuhlala ababehlezi kulo labe hneZlmpahla zendlu zikanokusho. UMnum7.ana Nkatha Zuma wayeyihlobisi.ie .indlu yakhe ngempahla vendlu ephambili. Wathi noma uNclbllalll eZlbona ziqalaza yonke indlu leyo izintol1lbi kazenqena lutho. Nayc kazenqena yena uqobo ngoba phela wcycymslzwa ~nes'q~ eSlhle, y,ze 
noma wayengababazeki ubuhle kodwa wayeneslthUllZl. 	. 
  Angampbenduli u Mthembu masinyane. Aphonse phew kwetalula ithunjana lelo lokuhlola, abesehlala phansi naye. Akh'phe us,k,hd, ephaketheni lakhe awokhele kancane, awubheme. Abesebheka uVelemu, ethi: . . . "J" 
"Bengizoze ngishaye al1lathal1lbo nJe ngoba bewulahlcklie Ylll': . "Ngisho ngoba nakhu wethuka uze. uClshe uhmaze ImlSh1l11 
yabeLungu," kuhlcka uVclemu, ec,mela Izmtomb, ISO. 	. . 
  lzintombi sezikhweze imilenze phczu kwem1l1ye, zenia 'Sl Lungu sempela sawoMaqumbana. 
Bahleke bonke endlini. .' . UVelemu athi: "0, nakhu sengikhohlwa ukukwaZISa kulez1l1tombl engihamba nazo. Amapetshisi uqobo Iwawo, alinywa ngabamhlophe abalimi." 
II 




dd. 
ee. 

  UNcibijani aphonse amehlo akhe abomvu kuzona ahlangane nawazo amakhulu. Zibheke phansi, zikhophoza. Ikhophoze kakhulu enye. UNcibijani aphafuze usikilidi wakhe. 
"Lana," kusho uYelemu, "nguNkosazana Sizakele Cele. Lowo ohlezi ngakuwe ngudadewabo omelamayo uNkosazana Zenzile Cele. NgamaCele, Ndosi, Khumbuza lawo. Lona-ke' Makhosazana, ngum,ngani wami omkhulp, amathe nolimi, uMnumzana Ncibijani ." 1 Zumi!, uNxamalala, inyanga edumileyo lapha eSiyamu 
\

" namaphethelo akhona. Kodwa thina bafana besimanje simbiza sithi I' 1, Ingu:t;ew Yeab. ~Mina-ke nginguYelemu Mthembu, wakwaMvelase, . ,.1;-' 'owavela eNyanderli. SengiyazintroJusa phela nami." 
	,."1 	Bahleke bonke futhi. 
	1 	UNcibijani asukume elule isandla acime usikilidi esitsheni sawo e- 
	, 	sasiphezu kwetafula. Abesexhawula ku'lala uSizakele. USizakele athi, 
"Siyajabula ukukwazi Mnu. Zuma." 
Nodadewabo uZenzile axhawule naye asho khona lokho: 

"Udadewethu u~engikhulumele nami Mnu. Zuma. Siyajabula impela ukukwazi." Amoyizele lapho kubesengathi isinkwa sibona ibhotela' UNcibijani ezwe inhliziyo yakhe ishaya kakhulu ithi, du, du, du. du' kodwa aphendule athi: 

  "Yimina engijabulayo, Makhosazana, ukunibona. Ngiyadabuka nje ngoba uhlanya lolu luniletha lapha lungangibikelanga; senifika endlaleni. Phela umuzi wempohlo 10." 
Bagigitheke omaCele. 
  UYelemu athi: "Ukudla akulutho, mfana. Sikuphethe thina okuthiwa 'ngumngenandlini'. Letha isikhwama sami leso, Sibali." 

  UZenzile amnike ngokushesha kodwa amehlo akhe elokhu eje'leza udadewabo. UYelemu asivule isikhwama esiphethe impahla. Akhiphe inkukhu enkulu ephekiwe. Inonile kanti futhi ithoswe kahle kakhulu. Isidumbu sayo sigxishwe ngenhlanganisela katamatisi noshilisi neminye imifino yabeLungu enandisa ukudla kwabo. Uma uyibheka nje kuconse amathe, ukhothe izindebe zomlomo. 

  UNcibijani asukume masinyane ayothatha ipuleti elikhulu alibeke etafuleni. UYelemu ayibeke kulo inkukhu leyo. Bese eyizungeza ngezingceZll ezineane zesinkwa ezikhathwe ngebhotcla. Kwasc kubekwa phakathi kwezingcezu ngazimbili inhlanganisela katmnatisi l10shizi ogayiwe namaqanda abilisiwe ase esikwa izingcczwana. Konke lokho kwenza amasamentshi ehla esiphundu ubumnandi. 

  "A-ha' Nanko-ke umngenandlini esikulethele wona Wethu," kusho uYelemu. "Sizokudla impela njengasehotela eliphambili. 

12 

Ucabanga ukuthi ngiyisinayi lukuba ngikuzu'11e ngihamba neziphalaphala ezinje zezintombi ngingaphethe lutho') Phinde 
angikwenzi mina lokho." 	I 	I 

  "Hawu, Wethu," kupbendula uNcibijani, "usungi'lede amandla ngesenzo sakho. Uthi kanti ungilethele izimbali ezinhl~ kangaka, ube futhi ungiphathele nokudla okuphambili kangaka! Cha, mfana, uyi- 
ndoda emadodeni." 	: 

  UMthembu okhele usikilidi manje aphendule: "USizakele)ona, New Years, nguNtab~ziyaduma' wami. Isithandwa sami.) UZenzile ng\,~ibalilwami. Usengumuntu,okhululekile, ,0R'usho ukuthi ka,ryasoka umaesho.. I ~. i'l ,ill,' i', I;" I . ~\, I ( • 
UNcibijani weswela amazwi okuphendlila okwesikhashanu, kllze 
kuphendule uSizakele kuqala: 	1.~ 
  "Suka lapha wena, Yelemu. Ususibizabiza ngamaganyana etho nje si'lala nokubonana noMnu. Zuma uthi yizimenazi lezo'?" 

  "Izimenazi lezo yinansense nje," ktiphendula uMtheJllbu., "Ngumngani wami weminyaka uNew Years 10, Sizakele. Uma sihlezi I. " naye izimenazi nokunye kuyillathingi. Letha amapuleti lawo udeke .! 
itafula sidle." 	I j 
Wathi uyasukuma uSizakele, uNcibijani wamvimbela. "Kahle. 
Nkosazana! Azolethwa yimina amapuleti." 

  Nempela asukume a'londc ekhishini abuye namapuleti amane nemimese nezimfoloko zawo. UMthembu acimele izintombi iso engaboni uNcibijani anyenyeze: "Hawu, Zenzile, wathula sengathi kawukho endlini. Sukuma udeke itafula lelo, uNcibijani ahlale ph ansi. .. 

  UZenzile ekhophoza, efikelwa ngamahloni, asukume asondeze kancane itafula eduze kwabo. Ahlale phansi. UNcibijani ambheke ngamehlo akhe abomvu athi, "Mmi, Nkosazana, beka lokhu eduze kwalokho okulethwe nguYelemu," washa emnika igabha likagologo ophambili nelinye elikhulu likabhiye. "Ningeke nithi ningihambele bese nidla ukudla kwenu. Kakusibona ubuntu lobo. Sizokwendlalela izibiliboco lezo enifike nazo ngalawamanzi abeLungu." 

  UMthembu agxume eme ngezinyawo, ash aye izandla njengomuntu ozojayiva. Ajike kaneane endlini elinganisa wona umjayivo. 

  "Hawu, Mfana, kanti unje? Sithi sizokwethusa ngomngenandlini wethu kanti nawe uhlome ngomhlalendlini?" 
'UNcibijani nezintombi babhekane bahleke. 
"Ngihlala nginakho phela ukudla okuyisipesheli kwezivakashi 

13 




ff. 
gg. 
hh. 

ezingizumayo ezifika zingabikile ukuthi ziyeza, sengathi kusehotela, njengawe nje." 
Wahlala 'phansi eduze kukaZenzile. 
  "Cha, New Years," kusho uMthembu edumela inkukhu eyihlephuhlephula ngommese nemfoloko. "Cha, Mfana, kanti uzoba ngumnakwethu impela noma kanjani." 
I 	\ YSizakele amnyonkol07e ngeso elibi uMthembu. UZenzileyena 
. . t wasllnze weswela umgodl ozovuleka angene shtqe kuwona, aztfihle. 

I, .~ rU~C,ibijani abo";e: ukuthi' sebebukana kabi laba abafikile, asheshe \~~ ~I' ,asonaele etafulew athathe umlenze nesementshe adle. Basondele ." "j . bonKe, bazitike bazitike b>tze badele. Besule imilOlnd nezandla. Izi- 
	d: 'ntombi zibuyisele izitsha ekhishini. 	" 
	\~ 	"'Cha, MaCele," kusho uNcibijani, "ningazihluphi ngokugeza 
". izitsha. Zikhona izisebenzi. Hlalani phansi sibuse." 
   Asondeze amagabha lawo abaphe wona athi, "Sithelele Nkosazana . sehlise ukudla okumnandi kangakaya." 
  UZenzile. agcwalise izingilazi zozine. Wathi ukuba aqede ukuzigcwalisa, uMthembu' waphakamisa eyakhe wayishayanisa 
nekaZellzile nekaSizakele nekaNcibijani wathi: 
"Khula njalo Nxamalala!" 
Basho bonke kanyekanye: "Nxamalala!" Bazishayele phezulu. 
UMthembu akhiphe iphakethe likasikilidi, alidluliselc kuSizakele. 
Athathe ube munye uSizakele awufake emlonyeni. UNcibijani asukumise okwentethe otshanini okhele usikilidi kaSizakele. Khona lapho nje uMthembu esathi uwudlulisela kuZenzile, uNcibijani akhiphe elakhe iphakethe alidllliisele kuZenzile. Amonyule owakhc uZenzile aWllfake emlonyeni. UNcibijani awokhele. Kuhlalwe phansi manje. Kushunqe intuthu ilithi mbo ikamelo lokuphola. 
  "Sithelele futhi, Zenzile," kusho uYelemu, encikisa ikhanda lakhe ehlombe likaSizakele. "Wathithibala nje, Zenzile? Kanti uyoziphatha kanjani izitrenja zakho uma usunguNkosikazi ZumaT 
UZenzile amjamele uMthembu ngeso elibi kabi. Anyakame futhi. "Musa ukungiqala wena, Sibali. Uyangiphoxa nje." 
"Thela utshwala lobo wena, uyeke ukungidonsela umlomo." "Musa ukuqala uZenzile wena Yelemu," kusho uSizakele. 
"Uyamphoxa nje kuZuma." 
"Cha, kakulutho nje, Nkosazana," sekuphendula uZuma. 
"Uyantela nje u Mthembu. Phela siyabusa." 
UYelemu ahleke ome. 

14 

"Kanginteli, Mfana. Ngifuna luSibali lowo 'agane lapha kuwe 
	ngoba ... ~' 	I 	'~ 	I 
"Hayi, Yelemu, musa nje," kukhuza uSizakele, "musa ukuphoxa 
	umntakababa, eyintandane nokwenza." 	. I 

  "Ingani ngimfunela umendo omuhle, othokomele ngakho ngoba eyintandane," kusho uYelemu, okhela omunye usikilidi, esondeza i- 
	ng!!azi ya.k~e kuy~. 	. 	,I 
I Wosht! kunxtfa uStzakele. "Waza waba yigagu-bo ekweshelelcni ~Zenzilc, ube wena ungayicabanginje indaba yomendo lowo."r., ,/ l. "An.gi.yi~aba~gi nginani?" J<ubu,;a uYel~mu, lemphulul~j cslhlathmL Anglthl YlmmyaJ<anyaka slthandana nawe ngi 'stratght' 
	kuwe njengothi lomkhonto!" 	" 	\ I 
	"Pho, uyomshada nini?" Kubuza uZenzile, ese~wakeme. 	~, 

  ,"Phela usethanda uku 'shaja' manje uYclemu," kuphendula uSizakele, ecisha usikilidi wakhe. "Uthi angahabula nje aqale 
	ukukhulumela futhi, Mnu. Zuma." 	:, 	. 	. 'J\ •.• J . 
UNcibijani ahleke, athathe ingilazi ayinikwa nguZenzile. Ayi'thath~ ' 
	ngendlela yokuba isandla sakhe sithinte esika Zenzile. 	"'! 

  UZenzile asibuyisc l11asinyane esakhe, icishe iwele phansi ingilazi.l.,l Atht ukubheka uNctbtJal1l ngamehlo akhe amakhulu, abuye abheke 1 udadewabo, emnika eyakhe. 
I 	"Uyahlanya nje wena Sizakele," kusho uMthembu. "Wake 
wangibona ngidakwa yizingilazana nje ezibalwayo'? lngani ihafu yonke ngiyishayela phezulu ngingedwa ngidlule ngingezwa lutho." 

  UZenzile ebe udadewabo ngeso. USizakele athi: "Khuluma phela oze ngakho lapha kuZuma, Yelemu, lingaze lishone." 
UYelemu anxaphe. 
  "Uyinqaba wena, Sizakele, ngoba sithi sisabusa ube wena sewufuna kuhanjwe sengathi uyancelisa. Ingani sisadla nje siyabusa. Yldla usuthe namhlanje, ingomuso liyozibhekela, kwasho uGulllva, ethenga ipuleti IikaKhalalayisi eMatsheni." 
  "We, Mame!" kukhuza uZenzile. "Kanti uqonde ukuba buphuzwe buqedwe bonke lobutshwala khona namhlanje'? Uthi siyohamba pho'?" 

  "Khona singalala lapha kunani'?" Kubuza uMthembu, eyishayela phezulu eyakhe. Esule umlomo ngeduku elimhlophe elikhulu. 
USizakele ashaye iz.andla. 
"Kanti yisilima impela lesi!" esho u Mthembu. 
  "Kulungile, Nkosazana Cele," kulamula uZuma. "Kusekahle njc ngoba nelanga lisebanzi. Nami kuyangithokozisa ngihlezi nezihlobo 

IS 

I I 

r i 

I .1 




ii. 
jj. 

zami. Nginesizungu esikhulu selokhu kwahamba ubaba." 
"Kunjalo, Nxamalala. Yikho ?je ngithi kuzos,:,,~leka uthathe u. 
	nkosikazi ukuze umuzi wakho uqll1e ubeneslthunzl. 	.. 
"Wena uyomthatha nini unkosikazi wakhoT' kunxlla uZenzile, 
	"ukwazisa kangaka nje ukuthatha'J" 	. 
"Sibali," kusho uMthembu, "ngizoganwa uma scngltholc urn. 
	s,benzi okahlc." 	.' 	'.' '1 d' "J" 
i:'IQ~be ngumsebenzl mUI1l lowo okahle olmde wena, VI an 1111. 
	kubcka: uSizaKele, cbihla.~! I' 	. 
~,~ uf;l'themHu; a~hr.ye ido;7 ngcsandla, athi: "Maan, S,lzak~le, uyeza 
	! f.owanii umseQenZi~l\ 	'.~ 	,I 	" 
, ,I."'." "'Ow'ikhokOl1)e uyoziz~la kuwe, wena ube uzihlalcle nJe ekhaya 
. l' ,ulibelc ukuphu1.a) Kltbhl!. 	. ! 
',1.;' UYelemu ayaluzise ingalo, athl: "Musa ukuzlhlupha ,,:ena, m. 
•. . t' k ethu Umsebenzi oqondcne nami uyozlletha kn111 nglzlhlalelc 
\ " .n a w , . . 	. 	" 	I 
	.. ekhaya, Slbusa nawe. 		.' 
• "He! He! He' wangihlekisa bo." kuhleka uS~zakel~. "Kw~nzlwa ngoba ngiyisilima sakho. Yikho nje udbla ngaml. ~thl uzonglthatha 
	mhla wathola umsebenzi, kodwa ube uZlhh:lele nJe. '" 	. . 
  Wathi engakaphendult uMthembu, uZuma ath,:. S~l1ln~lkhu: mbuza indaba enkulu nina. Uyazi, Mthembu, ukuthl nglkublzelel1l 
	'1' 	k k b 	'J" 
njengoba uzwile ukuthi ngl una u u u" ona. 
	"Yikhathi ngizofika kuleyo, Wethu. 	. . 	. " 
"Ngifuna uzongisiza lapha ekhaya emsebenzll1l waml, kusho 
	uNeibijani. 	. .' 	. 
Wagxuma futhi u Mthembu kubesengathl ,khona mlo emhlabdYo 
	esihlalweni. 	. 
  "Uyezwa.ke, S!zakele". Ngikutshelile .ukuthi o~;,aml umsebenzi uyoziletha wona kim I. Uthml.ke uNew Years manJe. 

USizakele nodadewabo babhckane, bemangele. . UNeibijani aqhubeke: "Selokhu kwahamba ubaba umsebel11.1 ukhula ngamandla. Manje ngifuna ungisize, Wethu, ube uhl~~ka Iwami. Uthathe indawo yami njengoba mllla sengtthathe ekababa .... 
  Kuthule futhi ewaka endlini. Kufuqe kuphela IIltuthu kaSlklltdl nephungana elizwakalayo lotshwala .. UNeibijani avu~e ~mafa~lt,el~ kakhulu kushaye umoya opholde. USlzakclc aZlbone cses~kumde e sihlalweni esebambc isandla sika Yelcmu. Amsukumlse ngoba 
	ubesehlezi phansi futhi. 	. 
  UNcibijani ngoba ubelokhu esondela kaneane ngesmyenyela kuZenzile, azibone eseseouze kwakhe impela. Esethanda 

16 

I 
	I 	~ I 	I 
nokumphathaphatha ngesandla. Krinti uZenzile useyibonile 'igemu' edlalwa nguNeibijani. Athi ukuhlehla kuye kaneane. uNeibijani enze 
sengathi kaboni. 	1 
UYelemu'athi angasukunyiswa nguSizakele, bagonane. "Kangishbngo, Sizakele, ukuthi mina noNew Year~ singamathe 
noluimsi'J"k I 	hi I' 	h' I' h' 	b 	bh kiN 'b" . 
	lza e e am a I$C p ansI 	lit I, a esc e e a U CI IJam 
ngamehlo agewele uthando nokubonga. 	. I " ,~ 
"Hawu, Nxamalala, 'ukhuluma indaba okusengatlii iyiphupho. 

Seng~thi ngizophaphama ebuthongwcni .ngibone ukuthi k~d.c ngiphupha:" .. I I 1. j J 
UNeibijani ahleke kaneane, amelilo akhe enganlbhekiJe uSiza~ele 
k
  . bh k Z 	'1 	! 	I 	' 	1\" 
	a wa e e e u enzl e. 	!" 

"Kanti kakusilona iphupho, Ndosi. Yiqiniso Jonke. Ngifti~a uMthembu sisebenze naye." . 
  Isuke kaneane inkungu ekhanda likaYeJemu, athi: "Sizakele m . ntakwethu. ukuze ubone ukuthi kawuphuphi ngithi akesishaye uhafu Iowa esiwuphiwe nguNew Years. Sibuse. sibonge ngawo isimangali~(J lesi esilokothwa nguZuma." 
  "Kuzoseva mina uqobo manje." kusho uSizakele esukuma futhi esula izingilazi. "Kufanele siyithakazele Ienhlanhla engaka oyiphiwa nguMnu. Zuma." 

  "Ntombi," kuvuma uYelemu, "ngiyaqala ngqa ukukuzwa ukhuluma ingqondo ejule kangaka." 

  "Njengoba lokho esifike nakho kakukapheli njeT' kubuza uZen1.ile. 
  "Kubeke eealeni lokho siphuze esikuphiwa nguNew Years," kusho uYelemu. "Sieele ukuba inhlanhla yehlele emageekeni akwaNxa. malala. Thela, ntombazana yami." 
  Azigewalise futhi uSizakele. Useyagqigqizela manje. amahloni asephelile. Abheke udadewabo, ameimele iso. Udadewabo akhophoze. 
"Nxamalala!" Ephakamisa eyakhe. 

  "Mdlovu!" kuvuma abanye, nabo beziphakamisa. Ilazishayele phezulu. 

  "Kunjalo-ke, Mfowethu." kusho uNeibijani, esondela manje eduze kukaZenzile. "Uthini kulokho engikushoyoT' 
"Hawu, Wethu! uthi kusekhona engingakusho" Lutho. mfana. 

Hayi khona, kwasho iJuda lithengisa ngezingubo ezindaJa. Mina nje kangiscnawo amazwi. Kawckho neze. Kwasho intombi cseshelini 

17 





sayo isilobela incwadi, elandula uthando. Kusuka namhlanje 
	senginguBhoyi wakho, kuze kube phakade." 	I. 
r "Kuhle-ke. Sizobuya sihlele kahle indlela esizoqhuba ngayo umsebenzi. Okwamanje ngoba kukhona amakhosazana, masithokoze," kuphendula uNcibijani. .' "0, Zuma '" kuphahluka uSizakele, "kangazl ukuthl . ngingakubonga ngithini ngesenzo sakho ongenzele son a ngoMthe: mbu. Naye usezofana nabanye abantu asebenze. Ayeke ukuba ngulova 
iijei",['li i'li, 
'. "Mhlawuli,bc usezokwazi nokukhuluma ngomendo," kusho uZenzile ebl;eb uNeibijani, emoyizela. 
'''Impela .• mntakwethu," kuvuma uSizakele. "kanti sengingaze 
	ngifele kuYelemu engangishadi')" 	. 	. 	. 
, Phela izilimi sezisombulukde manje. Sebekhuluma nezl1ihhweyo 
	phambi kukaZuma.. 	. 	..... 
 i UZenzile sekusengathl kasab011l nokuthl uNciblja11l usesondele kangakanani eduze kwakhe. Kasanakile, usethi uma ekhuluma abeke isandla sakhe edolweni likaNcibijani. NoNcibijani uselokhu elisondeza ngakuye idolo ukuze uZenzilc alithinte kahle uma ekhuluma. 
  "Ngizokushada irnpcla, Sizakele, uma sengisebenza." UMthembu usehleka "bala nje. 
	"O-he' umntakababa asale nobani sesishadile, Yclemu')" 	. 
  "Ingani ukhona uNew Years," kuphendula uMthcmbu esemloma ebunzini. Azesule futhi ngeduku lakhe e1ikhulu elimhlophe. 
  "Ngiyiphasela yakho yini mina')" kubuza uZenzile. "Ngiyabuza, Sibali. Kade unginunusa kuZuma!" 
"Uyakhuluma phela uMthembu." kuphendula uNcibijani. 
"Kaphosisi ngokuveza umbono wakhe." 
"Waza wabnla-ke umbono wakhe lowo," kusho uSizakele. 
"Ukununusela ngoZenzile nje niyazana yini? Angithi niyaqala ukubonana narnhlanje"" 
"Ungashongo, mntakababa I Ungenza isishimani sentombi uSibali. 
	Sengathi kangeshelwa." 	. 
"Uma weshelwa uyoshada nini pho"" Kubuza uMthembu, egojela 
	cnnilazini yukhe. 	. 
';'Heyi wena. Yelemu," kukhuza USi71lkele, "yeka uZenzile wena. 
Uvogana mhla kusho inhliziyo yakhe. Wena ungena ngaphi laphoT 
  - UNcibijani athi: "Kanti nami ngihlezi nje ngiyayieabanga lendaba yokuthatha umfazi. Kodwa kangiyiboni intombi engihlaba um- 

18 
lhwele." 	, 
  "Nanso-ke, mfana, uhlezi eduze kwayo," kusho uYelemu, ekhomba uZenzile. "Ungeke 'uyithole eyedlula jleyo, kusho mina 
wakwaMvelase, owavela eNyandeni .. :' 	! 
"Habe! wayibhedla nje leyondaba, Yelemu," kubuza uSizakele. 
"Ubetheni nje uMnumzana Zuma kuZenzile ulo~hu uphikelele 
ubashadisaT 	"" 	I 	J 	I 
I "lngani uyamuzwa naye 'uZuma ethL uyayicabanga lendaba 
yokugan,,;a kayiboni intombi emgculisayoT . I'., " i ,( '" , 
"Waqinela ezabanye nje. wena uyoshada nml? kybuza uZenlJle, 
evumela uNcibijani ukuba amphathe engalweni. 	, 	.' l;~ 
  i"Sengithole umsebenzi nje," kusho 'uYelemu,' "sesm~a~hada ngisho kusasa lokhu okusayo. Bengifuna kuqala umsebenZi ukuze 
ngikwazi ukumondla kahle umkami." 	.... 
  "Uyabona. mfowethu," kusho uNcibijani, "mma nglthl sel!vele obala lonke ikhambi elingelapha lenkmga yethu. InhllZl.Yo yam, Imbuke yamthanda umlamu wakho. Uma enganglvuma nje.\,I: ngizomlobola ngimqede sishade." .: . p 
  "Ungilobole ungiqede ngoba bewungeshele 111m ngakuqoma. mfokaziT Kubuza uZenzile wansondo. Asephelde amahl011l man.le. Kasasho kuMnu. Zuma ukuthi 'Mnumzana', usethi 'mfokazi'. 
"Sengiyazibika kuwe. Nkosazana. uma ngikhuluma kanjalo." "Nakho phela, mlamu wami," kuhleka uYelemu. "Nan so 1- 
nhlanhla iwela phew kwakho." 	. 
  USizakele athi: "Mnu. Zuma, musa ukudlala ngodadewcthu ey'ntandane. Esikhundleni sokuba niqede no Yelemu ngebesize ngakho, 
usuweqela kwenye indaba enkulu kangaka." 	•. 
"Kangidlali ngaye. Ngiyamthanda ngempela udadewenu. 
	"Umthanda uqala ngqa ukumbonaT 	. . 
"Yisono yini leso, Nkosazana? Uthando kalwakhelwa Immcele. 
Uma lufika lufika noma yinini. Kalusho ukuthi ngizofika ngo~so." " "Nami wangiqoma ngisakhulume usuku olulodwa n.l~ uSlzakele~. kusho uMthembu. "Kepha uthando Iwethu Iwehlula iZaZi zothando. 
"Mina kangisiye uSizakele," kusho uZenzile, ephukula umlomo. 
"Ngifuna ukweshelwa min a yinsizwa kuze kushise phansi." 
UMthembu ahleke orne. 
  "Wena, Sibali. usakhuluma isindulo. Imfeshini endala, ngesikhathi intombi yeshelwa iminyaka kanti umuntu imthande ngosuku lokuqala imbona. Kodwa yenze sengathi kayimthandi. Yenze izabana zabala." 
19 
I (\ r " 
I 1 




kk. 
ll. 
mm. 

  "Manje wena, Mthembu, sewuhlaza mina kuZuma uthi ngakuthanda 'usangikhulumise kanye, Utshwala lobu bubi. Buyakubhedisa nje wena," kufutheka uSizakele, 

  "Yeka utshwala buzihlalele wena, Sizakele. Ngikhuluma iqiniso rnina elaziwayo. Kalikho ihlazo lapho urna uvuma umuntu ethi 
	uyakuthanda urna nawe umthanda." 	I 
"PhO, ushilo yini uZenzil" ukuthi uyarnthanda uZurnaT' 
i ~JiUzbkusho kanjani uZcnzile ulokhu urnphazamisa nJe wena'? Sixe- 
	I. g~, Sizakele, Plllizi, kwasho' uMiss esikoleni." 	" 

l,\~: U~cibijani !~~vath'i.: "Ngiyakuthanda kakhulu, Nkdsaza.na Cele. t~ Kangldlah ngawe,lYlthuba lam I leh englhbonayo lokuba nglkhulume 
, kuwena." 	I 
"Mina angikuthandi-ke mfokazi." 
"Sizakele, uyarnuzwauZenzile ebheda'?" Kufutheka uYelernu. 
"Ulahla umendo ornuhle kangaka ubekwa phambi kwakhe!" 
"Uthi angithini pho mina, lokhu yindaba kaZenzile yedwa leyo"" "Kakusiyona eyakhe yedwa. Wena ungudadewobo. Scnisele nobabili emhlabeni. Uma udadewenu elahleka, uthi indaba yakhe yedwa leyoT' 

    "Sibali," kusho uZenzile, "rnusa ukukhahlameza uSizakele ngendaba engaqondene nawe. Uma uZurna ngimthanda ngizokusho ngithi ngiyamthanda. Hayi ngoba ngithunywa u Yelernu." 
Pho umvumelelani alokhu ekuphatha ngesandla'? Ha! Ha! Ha! 
Ha! uthi asiniboni"" 
UZenzile asihlwithe ngokushesha isandla sakhe kwesikaNeibijani. 

Ngoba babambene nje balhi kababonwa ngoba izandla zisithwe yitafula. Nango-ke u Yelemu esebadalula! Kwathi kafe uZenzile amahloni. 

"Asiharnbeni-bo," kusho uSizakele ebheke kabi uYelernu. UNeibijani wathi: "Kangiqondile ukunixabanisa. Uma uNkosazana Cele engethembisa, ngiyobonga khona lokho okwarnanje. Ngibuye ngieele elinye ithuba kuye." 

  "Nami ngisho njalo, Mnu. Zurna," kuvuma uSizakele. "Hawu, sesibusile, bandla! kubi okwamanga." 

  "Kubonga mina ngokungiharnbela kwenu nizongibusisa kahle kangaka," kusho uZurna. "Uma nje udadewenu ubengangishiya nezwi lokungethernbisa bengizothokoza kakhulu." 

"Uthini-ke ZenzileT' Kubuza uSizakele. "Wena uthini, Sisi'?" 
"Habe !-kanti uZurna weshela rnina yini?" 

20 

"Wena uthini, SibaliT' 
"Mina ngithi mvurne khona manje, siqede indaba. Singalokhu 
sithithiza," kuphendula uMthernbu. 		, 
	KUlhule kaneane endlini. 	. .. 		. . " 
UZuma alhi: "Urna kuselikhuni kuye nglth, asmgamymdezeh: . "Cha, eha," kusho uMthembu, "asiyeki I~t~o. KanglYlw '~tO 

engabazisa uZenzile. Uzwileungi,ryika uf(lsebe,~':,' fozokwel1za ~.~I~le ndawonye njalo nathi s~sishadi!~ n<iSiz,,~kel~. ~1,m(IYI~gabazayo, +, 
	"Mhlawumbe ukhona amthandayo,kus~o uZum~l.", 	\"I!!,' f~ 
  "Yebo ukhona ulova arnthandayo odlala ngaye ,nje, kUPhe~d_!~!a Al ~ uMthembu. "UMahlalela woqobo. UMadakem, mlo eng.t'\az" ~1' 
	. 	.. ." 	I 		'I, 
umsebenzl ukuthl UY"ll. 	.. : 	. 	_.' ,.', ' 
UZenzile athukuthule ezwa. kuthlwa ISlhlobo sak~e ~mgulo,v,l. !I"l' . 
Ajamele uMthembu ngeso ehbl kabl, noSlzakele ,ambuko;, :~af)Ja ~ ' 
uMthcmbu. 	. 	. 	h' 	I 	\~'. I 
	"Musa ukwethuka uSiphongo wena, Sibah, ul I ungu ova. 	ena 
usebenzaphi njeT' 	. . 	. . 	, 
  Pho, lokhu uYelcmu unenkam yeselesele lenqaba ukuphul~.t endlini angayinaki nje leyo ekhulunywa nguZcnzIie. Aqhubeke .nje nenkul~mo yakhe: "Mina ngifuna lendaba iphele namh~anje. Nglyaqala ukusebenza lapha wena usumvumlle uZuma, ukuze IZllltO zethu zihambe kahle." 
UZenzile aphinde futhi azikhalele kudadewabo: 
	"Wena uthini, Sisi"" 	. 	" 
"Uma ungabaza, Zenzile, kusho ukuthl uyamthanda, UZenzile abheke uNeibijani ngeso lamahlom. athl: 

"Kulungile-ke." "Kulungeni, ntombiT' "Lokho~ okushoyo." "OkuyiniT' 

"Okuthi uyangithanda." "Wena uthiniT' 
"Nami ngisho njalo." "Uthi uyangithanda T' "Yebo." 
UMthembu asukume ababambe ngesandla, a,basondeze kuy~: 
Athathe isandla sikaNeibijani aSlbeke kweslkaZe~Z1le atht. "Namhlanje ning~be nisahl~kanisw~, yIiutho ngoba senmyamanye, kwasho uMfundisl ngezwi eltsmdayo. 
USizakele ahleke enkulu insini. 

21 




nn. 
oo. 

  "Suka lapha, Yelemu. Sebenyamanye nje sebeshadile yini? Hayi, kodwa uyacasula wena." 
UNcibijani noZenzile sebebambene ngezandla babhekane 
ngothando. USizakele ayaluze manje futhi etafuleni esula izingilazi 
	I 		zigcwaliswe futhi kubongwe isenzo sothando esihlanganise laba 
		If. 	ababili. Kuphuzwe futhi sekuxokozelwa impela manje. 
~ \; t'," ."Mina ngithi sekufan~ nokuthi banyamanye," kushd uYelemu • . ,',~~' , I ',.','ngo;b',a ~!'Je~ Years kaq~,nde ukuchitha isikhathi, uzolobola aqede, 
'l!'~' ",' 1Ja~?aae. 	. '.".' 	" 	!. ' 
iii ,', .', Y . ",\. I):uyoshada nma noSlzakele kuqala, kusho uZenzlle, "silandele 
'" : ,1,,' thma" 	• 'J'. 
	1 ~.~l'. 	" 	" t , 

  " ."li:' "'. "~ha. sizoshaa'a sonke suku lunye laphaya el\;lngeni Khotho. . , ! UthJnI wena Mnakwethu?" 
"Kusalungile nalokho, Wethu," kuvuma uZuma. "Ngizolobola 
i, ,j' 	ngalo lelisonto ngiqede." 

  USizakele athi: "Sibongile-ke, Mnumzana Zuma, umusa wakho omkhulu kangaka osenzele wona. Nanku nawo usulandelwe ngezinye izindaba ezimnandi. Sekufanele nokho sihambe manje. Izindaba kazipheli langa linye. Okunye kuyohlelwa kahle ngolunye usuku." 
"Kubonga mina, mlamu wami," kuphendula uZuma. 
"Nin~ilethele enkulu inhlanhla. Kawubheke nje sengithole ozong'phekela, anglphathele nabantabami mhla befika ezweni." 
Kuqhume insini emnandi. 

  Kodwa kwale kuYelemu wansondo, athi: "Mina ngithi asiphume lapha siyobhalisa ngoba ngifuna ngiyaqambe ngiyasebenza kuwe, Wethu, sibe sesishadile sonke. Lokho kuzokwenza singangenwa YlZltha. Nglfuna bayezwa abangane bethu sesihlanganisiwe safana nosemende. " 

  "Yizwi lelo, Mthembu," kuvuma uZuma, encinza uZenzile engalweni. 
UZenzile azikhalise: "Hawu, Zuma! wangincinza kabuhlungu bo!" "Uxolo, mntakwethu," kusho uNcibijani, enza sengathi uyamphephetha lapho emncinze khona. "Nxese, Mama." 

     USizakele athi: "Kulungile-ke. Wena, Zuma, nibonane masinyane niqede konke. UZenzile uzobona ngomsebenzi wakhe kubeLungu abavalelise kahle. Bathi abadala 'kasifulathelwa isihlahla'. Imibungazo yethu sesiyoyihlela kahle emuva kwesikhathi." 

  Kuvunyelwane kulokho. Bese kuyavaleliswana kwahlukanwa ngentokozo enkulu. 

22 

I 
	Isahluko 3 	II, 
	" 		I 
UNCIBIJANI' USEYELAPHA' r' 
'I 
	I 1 	It 	l 	: 
'II 	- 1\ 		I 
Laphll ekhemisi I' lika~Hibijani Zuma kwakugcwele iziguli 

UNcibija~i yena wayehlezi laphaya ehovisi lakhe lapha uMth~mbu wayegxoba khona imithi. Eyifaka emabhodleleni, eminye eyibe~anje izinqwatshana. UNcibijani wayehlezi esihlalweni esingasemnyango 
exoxa noYelemu. 	I 	II 
  Kwase kudlule inyanga uYelemu Mthembu aqala ukusebenza kuZuma. Esebonakala nasebunzini ukuthi uhlezi kahle. 
Uyawuthokozela umsebenzi wakhe. 		i 
	t. 	!J 
UNcibijani okhele usikilidi, adlulisele iphakethe kuMthembu. 

UMthembu ahoshe ubemunye. Bokhele, babheme. Iziguli zihlezi kwelinye ikamelo leziguli, ezinye zihlezi phandle egcekeni. Kwabe kukhona nabagula kakhulu, ababedinga usizo oluphuthumayo. Abanye babezofuna imithi ngoba yase iphelile eminye. Zazikhuluma ngamazwi azothileyo njengabantu abangenamile empilweni yabo. 
Kodwa uNcibijani wayehlezi nomngane wakhe bexoxa, bebhema. 
Babengabanakile neze abantu labo abagulayo. 
"Kunjani, Wethu?', kubuza uNcibijani, ebheka phandle. 
Wababona abantu bekhandene khona, esebabonile nababehlezi endlini. 
  "Cha, kulungile, New Years," kuphendula uMthembu. Ayeke kancane ukusebenza, ahlale kahle esihlalweni, aphafuze usikilidi ngenkulu intokozo. "Umsebenzi owangiphenyela wona, Ndoda, ungiphethe kahle kakhulu." 
  UNcibijani ahleke. A vuthulule umlotha kasikilidi wakhe esitsheni sawo athi: "Uyabona-ke, Mthembu, kufanele manje sibizane ngezibongo noma ngezithakazelo zethu ukuze sihlonipheke kubantu. Baphele o'New Years' nawoNcibijani nawoYelemu. AbaNumzana babizana ngezibongo noma ngezithakazelo. Bahlonipheke ebandla." 
  "Uqinisile, Zuma, kuvuma uMthembu. "Asibizane ngezibongo zethu noma ngazo izithakazelo ukuze neziguli zisethembe. Phela 

23 


r 


,. 
, 

" 



! 

, 

i 


'I' 



" 



,I 


! 


! 
I 



pp. 
qq. 

" } 

iziguli lezi, nabantu nJe bethembe izi~pandla kunathi. Thina singoSosiyana." 
  "Ngifuna ukuhamba endleleni eyayihanjwa ngubaba. Kodwa kokunye ngiziqalele cyami indicia eshcshayo ukuze ngifinyelele masinyane ezingeni lokwaziwa nelokunotha okwedlula okukababa. 
Isikhathi sanamuhla, Mvelase, sifuna imiqondo yanamuhla." 

/, "Kunjalo, ,',INxamalala. "Ngibona sengathi umsebenzi wakho I' ,'u'sat\hrilba kahlc. AwubheKe nje ubuningi babantu abascgcckeni." '/':Baningi'~impcla. Kodwa mina kangizukwenza njengobaba Jj ngilt1tatazelcle.'Ngifuna oafikc bahlale balindc mina ngizc ngibabize. !;~ ,Ab,intu kabafuni ukujwayezwa ukwenzclwa into masinyanc. Basuke . ,. n'~, bakweyise. Bafunc njalo u'ma befika uyeke okade ukwenza ugijimele . ~\ 'bom\. Siphele-ke isithunzi sakho." 

'.~f "Kunjalo, Nxamalala," kuvuma uMthembu. "Kufana nomuzi . ;' . wakho. Uma ujwayeza unkosikazi wakho ukuba kugcine izwi lakhe 'I njalo, nokuba' akushayele imithcshwana yakhc, siyaphcla isithunzi sitkho. Uphendukc isithutha njc esoqinela amanyc amadoda kanti 
ekhaya sidonswa ngekhala." 
Ahleke uZuma athi: "Umphatha kanjalo nje umlamu wami?" "Uyabuza'? Nganela ukumshada nje ngahamba ngalo ilanga Ielo ngaza ngabuya sekuhlwile. Ngifuna azi njc ukuthi ukuhamba nokubuya kwami kakusiyona indaba yakhe. Indaba yakhc isendlini kuphela. " 
"Phela umlamu wakho owangiganisela yena imithctho angishayela 
yona efikile njc iwuhide nje." 
Bahleke. 
"Sithini isikhathi, Zuma')" 
"Sekushaya insimbi yesishiyagalolunye." "Kunjani ubheke iziguli manje?" 
  "Hawu! uthini, Mvelase'? Ngibheke iziguli ngonayini wasekuseni') Ngifuna zazi ukuthi mina ngisebenza ngcwashi labeLungu njengoDokotela. Kasikho isiguli engizosihlola engakashayi utheni cwashini. Kuhle zikwazi lokho kusuka ph ansi njc. Ngoba uma zingakujwaycli lokho zizolika noma yinini lapha ngokuthanda kwazo zifune ngizigijimele. Zifike ngisho ngisadla zifune ngiycke ukudla ngize kuzo. Ngiphumule nini mina?" 
  "Nabafazi banjalo-ke," kuvuma uMthembu, owayethenga njalo amehlo kaZuma ngokuvuma konke akushoyo. "Bafuna ubafundisc iwashi lakho mhla bcfika njc bangaze bakufundisc clabo. Uphenduke indojeyana yabo kanti siyabalobola." 

24 

I, 
"Kunjalo, Mvelase. Sekusele imiZllzwan'~ sekuya cwashini 
leshumi. Ake siqhabule kancane." 	l I 
  Aphume ngomnyango ongemuva ayonge~a ekamclcni elingemuva. Abuye khona masinyane, ahlale ph ansi futhi. 
  "Ngithe uMaCele kasilethele okuncane sehlise kancane singakaqali ukusebenza. Ngifike naye namhlanje lapha eKhemisi ngoba uya 
eMakethe." 	I 
f UMthembu esule izandla ngendwangu eyayihlezi ecalcni kwe!she 
agayela kulo imithi. 	. 	I 

, UZenzilb aqhamuke ephethe ithileyi eyemboze ngendwangu. emhlophe,1ayibeke phambi! kuka~uma, ab~sehlala nhansi kwSsl}lye,i 
. 'hl'l ., i 	•• ' 	•. I 	I 	. fi Ii J $ 
lSI a o. t 	f 	I:, 		.(fl 	•... 
	"Sawubona, Sibali," kubingelea uMthembu. "Kunjani, SibaliT' 	/ 
"Sikhona, Sibali. Unjani uSizakele ekhayaT Embule indwangti. emhlophe ethileyini . ';Cha, usaphila udadewenu, Sibali. Ngimshiye esakhwishiz,. 1. endlini, elungisa kahle namakhethinizi amafasitela ukuze akwazi ' '1 ukubheka kahle phandlc chlezi endlini." 
UZenzile ashaye iz.andla ajamele uMthembu. "Hawu, Sibali. 
Usuka ebhekeni phandle?" 
  "Phela udadewenu kezwa kahle ukuthi uhlezi cndlini uma engakuboni okudlulayo ngaphandlc. Ngakho-ke kakhohlwa ukuba amakhethinizi efasitela awembule njalo ukuze athi ehlezi endlini abelokhu eqalaza abadlulayo ngaphandlc." 
"Uyamuzwa ukuthi uthini uSibali, Zuma"" "Ngiyamuzwa, MaCele." 
  "Uyamkhulumela umntakababa, Sibali. Lokho ukwenzcla ukungenisa imiscbe yelanga endlini." 
  "Noma kunjalo, Mlamu wami, kodwa okukhulu usuka efuna ukubona abadlulayo ngoba ethanda izindaba." 
"Ukwazi ngani lokho?" 
  "Ngiye ngimuzwe esengitshela ukuthi, 'nanguya u Bani edlula, ehamba noBani'. Esho njalo nje egqolozele phandle cfasiteleni." 
Bahleke. 
"Sithelele, Zenzile," kusho uZuma, "sesiyahamba isikhathi." 
Abheke iwashi engalweni. 

  "Nina nobabili njalo uma nixoxa nilibala ukuphoxa thina besifazana. Kayikho enye indaba eniyaziyo. Akenibheke nje. Ngilike nixoxa kodwa uZuma uyababona abantu bagcwele phandlc bczc 

25 




rr. 
kuye. Kodwa ulibele ukukhuluma nawe, Mthembu. Nixoxa ize futhi. Nawe, Mthembu, kawumkhumbuzi ngomsebenzi wakhe." 
  UZuma amjamele ngeso elibi umkakhe athi: "Habe! uzongiluleka ukuba ngibheke umsebenzi wami, kanti ngamthathela ukuba azongiphoyisa yini uMthembu'!" 
  "Kodwa sikhona isisebenzi esake seluleka uBa~i waso ngomsebenzi wakhe'!" kubuza uMthembu. "Wena, Sibali, ufana nodadewenu. Nieahangllukuthi:niyazi kanti kanazi lutho." 
1\ ,."Kul~'rigile ph~la'j Sihali. Njalo nje uma ,ukhuluma ufaka mina 'ml noSiza!<,cle. Cha: wona un]sebenzi ukuphethe kahle, Sibali, ngoba 
	.l(~ ukunika ithuba'elihle' lokulibrila ukuxoxa no Basi wakho." 	, 
"ffi~ ~ \~~'Ze~zile '" kush? uZuma' efuthe~a, "eMakethc lapho uqonde ~ ,!,khona.; Bheka o\"akho umsebenzl uyeke ukugaxeka kowaml. :l.~~,UMthembu wenza okushlwo Ylmma, kakumma englzokwenza Jt~t'okushiwo nguyena.IUsheshe ubuye eMakethe lapho uzongibhalela 
. ',: ": inewadi yeziguli. Ngokuyisa futhi eMakethe uma ungaqedanga." 
. t," UZenzile aphume esedumele, kodwa iso lakhe lingamshiyi : uMthembu . 
. ,. 	Iziguli zabe sezinyakaza manje. Sezilokhu zihhekana zodwa, 
zibuye zibheke ngalapho kuhlezi khona uZuma noMthembu. Ezinyc sezikhuluma obala. 
  "Kwakungenje kusekhona uZuma," kusho indoda emfushane nje. enempandla. Ikhuluma iqondise kwenye eyayihamba nowesifazana owayebonakala ukuthi uphatheke kahi kakhulu. Ephefumulela phezulu. Ubuso bugewele izinhlungu zodwa. Indoda yakhe i10khu imbheka ngeso lokumzwela. Nahanye bemzwela ngoba nguyena owaycbonakala ukuthi uyagula impela. 
  "Kwakungenje kusekhona uZuma," kuphinda impandla. "UZuma wayesiphuthuma uma silika. Asisheshisele esikufunayo." 
  "Ungashongo, mntanomuntu '" kusho iNkosikazi eyayigone 1ngane eneelayo. "Kade silikile kodwa lutho inyanga ukuvela." 
Iphendule enye indoda. 
  "Aniyibonanga yini ithileyi yemboLWc ngendwangu emhlophe iphethwe uNkosikazi wakhona lapha eyongena nayo ehovisi'!" 
  "Ngiyibonile," kuphendula impandla yenwaya impandla yayo eewehczclayo. "Ngiyasola ukuthi ingaba yethweleni leyothileyi." 
  "Hawu, ungaze uthi uya~ola ukuthi ibiphetheni ithileyi? Lokhu kusobala nje ukuthi ibiphethe bona uqobo obesiLungu. Sihlezi nje lapha silinde inyanga, kuyaphuzwa." 
"Wo-he wafa uZuma. wasishiya nabaphuzi bakagologo," kusho 
26 
once lisa ing~ne, eyikh(,mula kw~linye 'ibele, eYlfuq~la kwelinye. "Ingabe uyosihlola kanjani eqale ngbkushisayo njeT' I. 
 . "Yingozi,yodwa leyo," kuvungama omunye. "Ukuhlolwa ngumu- . ntu esephuzile' Cha, kangihambisani mina wakoNgeobo nalokho. Nalo uhlaka Iwakhc loluya waluqasha ngokulwazi.l, Alubuthandi 
utshwala luyafa ," 	.' 
"Phela lungumnakwabo. Bathathe izintombi zakwliCeic 
ezelamanayo. Waluqasha ngokulwazi." 	,,' .',,1" 
"Ngizwa kuthiwa oMaNdosi laho naho bayabugtixa." 
"Awuboni nje selokhu lIenyamalele ehovisi nethilcyi ukuthi 
kasaphumi naye. Uyahabula nhye," kusho impandla. I 		, j' 
	"Kodwa nithi kuyolunga unla izinto ziwhamba Ii'anjc'!" 	' 
  Athinte isikhohlela omunye, umnumzana owayebonakala ngamehlo akhc amahi ukuthi unolaka. 'Asukume athi: "'Miha ngiyageina ngei namhlanje ukuza lapha. Nomuthi lowo ebengize ngawo ngolika ekhaya ngiwulahle. Ngibuyela enyangeni yami endala uGumede. Ukwelashwa yinyanga ekhonze ugologo nesilungwana sez.e kangihambisani nakho mina. Cha!" 
	Atshake lImalhe phansi khona endlini. 	, 
  Esinye isiguli scsifazana sinamalhelc emazwini .alhi bayaphuza oMaNdosi bobabili. sigxeke kakhulu'sona. Ingani phela sesithole ithuha lokunyunda abanye abesifazana. 
  "Uma kuphuw aharazi baho kanti kasikho ndawo thina ziguli wbo," kusho 10Mame, ohonilkala njc emehlweni ukulhi Yinhlebi )'oqobo. "Ngihle ngasola khona kuthangi lokhu lapha ngibona unkosikazi walapha engigqokele inqaba nje. Ukukhinda okunjeya ," Washaya izandla wazibeka enqulu. 
  "Khona ekhanda uyethwala yini?" kubihla oneelisa ingane. "Uhamha ngekhanjana nje phambi kwahantu abaningi kangaka." 
Abesilisa babhekanc, bamamatheke. 
  Impandla ithi: "Senisizakele phela nina. Sen it hole indaba yokuhleba nokunyunda. Thina sikhuluma ngodokotela esize kuye, oselaphayo. Kaselashwa ngumkakhe lona nina esenithole indaba 
ngayc." 	. 
Bakhophoze oMame ngamahloni bezwa amazwi empandla. 
  Ikhale iqandule manje ingane eneelayo. Ayishishizele unina. ayigone, ayiqabule - phinde ingane ukuthula. Isho ngengila yayo kubande izisu seyivukwe yisisu, siyayiluma. Isiyazibinya nje. 
Izidele impandla manje kubonakala ukuthi seyithukulhele iyabila. "Madoda, mina ngilhi asizibike 'kuZuma nakhu sizorelwa 
27 
It WI 	" 
. ' 




ss. 
uphethwe 1 
nayizingane zethu sihlezi njengezilima, singanakwe ngumuntu." 
"Shi-shi-shi!" kunyenyeza omunye, "nango uZuma eseza. 
Usehambela phezulu ufeleba." 
"Usebugaxile phela. Usefudumele. Akuselulaka useyavutha." Bahlekele ph ansi abanye kodwa bazihlelc kahle scbclinde uZuma. Ange'ne uZuma ngamakhulu amawala. Ungcna nje useyamfoma 
ebunzini. Uphethe lona ithumbu lokuhlola iziguli. 
	. 	. 
		,A "Sanibona nonke-bo!" 	I 
i r~' "Sawubona, dokotela,"k~zwakale csinye isiguli simbingelela. 
~ L ,U;(':uma JSija.'pele kabi a~hi: "Hc7i wena, ungabokwejwaycla ~ I ukungibiza ngol' 'dokotela ung,b,zele abeLungu. Uyezwa? o"'il Ngiyinyanga minalkangisiye u'dokotela'," 
. . 	"Ngiyaxolisa, Nxamalala." 
I' ': "Ngubani ofik~ kuqala?" Kubuza uZuma, efingqa imikhono 
		, yehembe. 	:~ 
		j 	Isondele inkosikazi eneclisayo. 
	j 		"0, uwena lowo, MaZondi? Unjani umntwana?" 
	I 		"Simphethe impela isisu. Uyazibinya nje," kuphcndula unkosikazi 
'ii amehlo egewala izinyembezi. 
	" 	UZuma ayithathe ingane, ayibhekisise cmehlweni. Ayiphathe esi- 
swini kaneane, abuze: "Uyiehathile ngomuthi engikunike wona kuthangi?" 
"Yebo, Zuma." 
"Awube kahle," kusho uZuma elunguza phandle. "We, Mvelase! 
Ngibizele uMaNdosi lapho uma esebuyile eMakethe." 
Atheleke masinyane uMaCele, esevathe ijazi elimhlophe. "Ngilapha, Zuma." 
  "Thatha inewadi yakho leyo oloba kuyo iziguli nemithi yazo, ulobe engizokutshela khona. Sengize ngikubizc nje, ulitshaziswe yini eMaketheT' 
UZenzile athathe ibhuku lakhe nepensela asondele kuZuma. 
Angaphenduli. 
"Angithi uyayibona iNombolo yengane kaMaZondi." "Yebo, Zuma. Nansi." 
  "Loba-ke uthi ayichathe njalo ekuseni ngekhambi lelo eseligxotshiwe. Alibilise kuqala isikhashana nje, abeseyiehatha. Ahlikihle isisu ngamafutha lawa. Akwenze lokho njalo ekuseni. Uthi ungaphela 10 wokuchatha, abuye ruthi lapha kimi. Mnike amafutha okugeoba. Nanko eshalufini elikhulu. Kulungile-ke, Nkosikazi." 
28 
. , 
  Asukume uMaZondi, abelethe ingane yakhe, eyayisakhala, aphume .. 
	HOmunye." 	I 
   Basondele ngokulandelana kwabo. Abahlole ngokushesha .okukhulu. Angakhulumi lutho kubo. Uyabahlola nje kuphela. . uMkakhe uZenzile uyaloba konke okufanele bakwenze uma 
sebethole imithi yabo.' 	• 	1 
  Kuhambe njalo kuze kufikeempandleni. UZuma ayijamele ngeso elibi sengaihi uyizwile ikhuluma kabi ngaye athi: "Kunjani kuwe? 
	Wajuluka impandla nje?" I I 	!. I 	.1'1 
lcasuke 'ife impandla. !thule. eside ';sikhathi ingaphenoOli. 
Kunyakaze' amehlo ayo nje I kuphela. Iphefumulele phezulu. Pho, icasukela ubani? Uyakunaka khona lokho 'uZuma? Akhiphe iduku lakhe esikhwameni azesule ngalo ebusweni, aliphindisele esikhwameni futhi. 
  "Ngiyabuza, Mnumzana, ngithi wajuluka impandla yini?" 
Impandla iphendule seyifuthelana ulaka. 
  "Kangizile lapha ukuzokweyiswa nguwe mina. Uyezwa?" fzwi lakhe selivevezela. "Ngiyikhasamuzi clidala likaZuma owayengangiphathi kanje. Noku ... " 
  "Shiya lapho, Mnumzana," kusho uZuma, emthulisa. "UZuma lowo sewafa. Sekuphethe mina manje. Ngiyabuza ukuthi uze ngani lapha?" 
"Pho, impandla yami ingenaphi laphoT' 
"Ngiyibona ijuluka ngithi mhlawumbe uguliswa iyona." Zigigitheke ezinye iziguli zabesifazana kodwa zigebise amakhanda 
ukuze zingabonwa zimamatheka. 
"Impela uyedelela lomfana," amadoda esekhuluma ngezinhliziyo. 
"Siyageina thina ukuza lapha sizokwedelelwa umfana okhule simbhekile. Eyibona impatho kayise." 
Impandla ingaphenduli, ithathe isigqoko sayo iphume. 
   UZenzile asondele kuZuma amnyenyezele, kodwa uZuma angamnaki. Umoya ubemuneu manje endlini. Noma zazisasondela iziguli, seziziqhuba nje ngoba bese zivele zidilesile kodwa zingasenamile. Ezinye zizwela impandla, efike ifuna usizo kanti uZuma uzohlekisa ngayo. UZuma athi esehlola owokugcina abheke umkakhe uZenzile athi: "Bhala lapho ebhukwini uthi kufike isiguli lapha yathi inyanga isibuza ukuthi sinani sijuluka impandla nje, sacasuka. Saphuma, sahamba singashongo ukuthi impandla yaso ijulukiswa yini." 
29 
II I .r 




tt. 
uu. 
, , 

  UZenzile akulobe konke okushiwo nguZuma, naye 'ephethwe amakhulu amahloni. 
  "Angifuni ingiletnele amacala lapha," ku'1hubeka uZuma, ezesuh! futhi ebuS\veni. "Uzothi esegula kakhulu yimpandla yakhe athl ngen'1aba lIkumelapha. Ngiboshwe abeLungu." 
       Babhekane abasendlini. Abanye bahleke ngasese. Amadoda anikine amakhanda abheke phansi. Iziguli ziphume sezisangene imi"ciond(L;namhl~\,lje kwaZu,nia. Singekho, ~~sisodwa. esinga~asuk.ile. C Z.onke zagomeJa u. kuthl ZIZOfun. a eZlIlye. IZInyang:, eZlhlo~tphek,le, ,,~i zela~ln~~e yizona'~lngeke zikumele ukwey.s\ya nguZlIn,la. I 
i 

30 

. i, I 

Isahluko 4 
	! 	, 
Jil UZUMA NOMTHEMBU 
		l'l 		~II'I', " 	1,1 	' 
	, . 	- 	h 	¥ 	j 	'. ~'I 		" b 
Izw. Iqku'1ala elak uluny,wa'i nguZenZlle !sqbebodwa. e, h~ke 
uZu'~la el,inhlamvwini zame~lo lathi: "Yeno-ke,; mfokaNI"Ull,(lf1iJ', 
Uthi ityelapha uma u'1huba kanje'?" 	I ~ I 
	UZulna angamphenduli abize uMthembu. 	, 
	"Mvclase 1" 	I 		~ . I I 
	"Nxamalala!" 			~ 	I!. 
	"Shayisa manje, Infana, siphole kancane." 			; i! : 
	• 	' 	• 		~ 	' '1 
"Kulungde, Nxamalala. Nglsazo'1o'1a kahle lapha ehovisi bese,' i 'j 
ngiyaqeda." 	I 	. I 

  "Wena, 7.cnzile," kusho uZuma, ebheka uZenzile, "thatha ibhasi ",' uyobiza uSihali uthi keze ekhaya eSiyamu khona namhlanje. Ngifllna sidle idina sonke kusihlwa bese siyaphola ngemoto siye eThawini." 

  Kwaba usho entshweni kuZenzile. Abeke phew kwelaf,;la ibhuku lakhe aphume eseyothatha ibhasi eliya e-'Edendale kwaMtbembu. Phela uMthcmbu noSi!.akele babeqashe indlu yonke yodaka kuMnumzana odumilcyo uMkhaba e-Edendalc. 

  Nempela amfiee uSizakele exoxa nomakhelwane wakhe ngenyc inkosikazi ababeyihlcba ngoba bcthi iyawasha eThawini kanti iganc indoda cnothilc. UZenzile wabafiea sebekhuluma amazwi okugeina. sebezokwahlukana. Ezwe udadewabo uSizakele e,hi: "UMaNtuli uphoxa indoda yakhe inemali eningi kangaka ngokuyosebenza eThawini." 

  Aphendule lowo ayexoxa naye uMaKheswa: "Phela indoda yakhe kayimniki imali kahle. Yiyona futhi elhenga konke ukudla. imthengele nezingubo zokugqoka imbala. Yellze ncOda esitolo, dade!" 

    "UthiniT Kubabaza uSizakele. "Ngiyephi nj" nendoda cnjalo'l Kanti uwasha ngakhona. Nami ngangisebclva cTown Hill ngingakashadi noMlhcmbu, ngisahlupheka, ntomhi. Kodwa nganelc ukushada ngalahla ph ansi ulnsebcnzi." 
"Yinhlanhla yakho nawe 'lcyo. MaNdosi." kusho uMaKhcswa. 
"Imvamisa yallladoda anothiJe angamanqonqcla al11abi. Kawafuni 

31 




vv. 
ukuba omkawo baphathe imali. Iphathwa yiwona wodwa. Umfazi alokhu eyicela njalo uma kukhona akufunayo. Ambuze futhi ukuthi uzokwenzani ngemali eningi kangako. 
   "Hawu, cha!" kukhuza uSizakele, eshaya izandla. "Mina u Mthembu uyihola anginike ngemvalaphu isavaliwe. Kube yimina engimnika imali kagwayi neyebhasi." 
    , UZenzile aqhamuke kulowomkhathi. Ethuke uSizakele ezwakale , h~khuluma: "Nllngu uZenzile,MaKheswa. Uvelaphi, Zenzile?" 
1 A ~ LJ.Ze'inile!) abi')gelele kuqala u Ma Kheswa, abesebingelela "'~ir' udadewabo. ~ Ul'vlaKheswa avalehse angene endhl1l. USlzakele ',.<!~\i . amngenise endli~i udadewabo. Ambhekisise uk~thi kezile yini nezi~ '., \;t~;; •. ndaba 'ezlbuhlungu. Ngoba phela IZIndaba eZlbuhlungu kazlpheh 
. t~".1f; f'zingasoze zaphela'., 	' 
		t, 	"Cha, kakulutno, Sizakele," kusho uZenzile, ehlala esitulweni 
	" 		ekhishini. "Ngilhunywe nguZuma uthi angizokubiza uzokudla nathi 
, I,,: iSapha namhlanje kusihlwa. Siqede lapho siye ebhayisikobho 
	j / 	eThawini.". 
  USizakele ashaye izandla ebabaza. "Hawu! Hawu! Hawu! waze weza nendaba emnandi-bo!" 
  "Uthe ngingabe ngisakushiya ngoba seliyashona. NoMthembu ngimshiye eseqedela umsebenzi wakhe ngoba bengiseMakethe namhlanje ngadlula kubona eKhemisi. Ubezokulanda ngemotho uZuma kodwa bakhona abalindile eKhemisi." 
"Kulungile, Zenzile, mntakwethu, sengizogqoka bese siyahamba. 
Bengivele ngingakapheki ngoba phela uMthembu uzifikela ngezakhe izikhalhi. Sengipheka uma esefikile. Kanginakudla mina okuphekelwa ize kuze kuphole umninikho engafiki." 
  Ukhuluma nje uyagqigqizela. Uyakhumula, alahle phansi, agqoke okunye. 
"Kangizukuzihlupha ngekhosethi ngoba kasiyi ePhathini. 
Ngizofaka ijazi nje ngiqede." 
"Sizohamba ngebhasi ukusuka lapha siya ekhaya." 
"Kulungile, Zenzilc." 
Alunguze emnyango wangemuva, amemeze: 
"We MaKheswa! vela lapha, Sisi!" Avele uMaKheswa emamatheka. 
   "Ungisize, MaKheswa, uphonse iso lapha ekhaya. Nangu uZenzile 'ethi uSibali uZuma uyangibiza uthi asizobusa kwakhe namhlanje. Ubeke Iso nje. Utshele uDuma umyeni wakho uthi ngisho njalo nakuyena." 
32 
I 
"Kulungile MaCele. Niyadela nll1a MaCele Lnimenye'wa 
	amaDina ngabakhwenyana." 	., 
I "Suka la.Pha wena," kuhleka uSizakele noZdzile'I"NgiYOkUbona 
	sengibuya, ntombi." 	. 
  Baphume baqonde esitobhini samabhasi ak~vaKopeletsheni eEdepd~lle ngaseThriomu yakwaMsimang. Balhathe ibhasi eya eThawll11 ezobabeka kuCaluza Road bese bethalha uCaluza beqonda 
	ekhl.,ya .. ',J 	", f 	, 	I r ' II , I '.' I, 	.. i, 
  Laph<lY~ ehovisl w<lnela ukuhamba nJe uZenzrle eyoblZa uSlzakele uZu'ma ,:vathi kuMthembu' ~bazilibazise kancane ngokuphuz;"ayo 
. 	oengakay! ekhaya, Nempela babusa kancane, 	'.' ~ 
	, 	UMthembu abuze ukut~i ';Jmsebenzi uhambe kanjani namhlanje. 
UZuma wathl uzomtshela sebehamba beya ekhaya ngoba ufuna bayafika oSlzakele noZenzile sebekhona bona.' Nempela basheshe 
	ukuqeda, bangene emolhweni kudekude eSiyamu. 	I' 
  UZuma alhi kuMthembu kalungise konke okuphuzwayo ukuze bayafika abesifazana sekulunge konke, Akwenze lokho u Mthembu ellgasatatazeli okwalapha! Aqede ukubeka izingilazi ezine, athi 
	uZuma kabathelele kancane babalinde beziphuzela kancane, 	' 
  "Cha, Mthembu," kusho uZuma, elula imilenze esihlalweni, "umsebenzi uhamba kahle okwamanje, noma ngibona ukulhi abantu bathanda ukutetema. Ngithi ngifika kubo bese bebonakala nje ukuthi sebecasukile. Kangazi ukulhi bafuna ngivukele kllbo yini ngingakadli 
	nokudla.'" 	, 
  "Banjalo phela abantu, Zuma," kusekela uMthembu. "Uma ubaphethe kahle benyuka ngengalo, kwasho amaXhosa, Bafune ukukubusa, wenze okufunwa yibo," 
  "Mina ngithi boniwa yikhehla elingubaba, Labatotosa, Kanti ebhizinisini ukutotosa akuholeli. Kuchitha isikhathi." . 
Avumele phezuluuMthembu. 
  "Mina, Mthembu, njengoba ngishilo kuwe, ngizosebenza ngewashi labeLungu. Uma kushaya isikhathi sokuvula ngivule. Uma kushaya isikhathi sikaShayile, ngishayise, Hayi ukuba iwashi lami kube yintando yeziguli z.llmi. Ngivuswe yizo, ngishayiswe yizo! Cha I Kungeke kwenzeke lokho." 
UMthembu amvumele nakhu phela bayahabula kancane. Kum- 
	nandi kudelile, 	. 
  "Ngihlekiswe yimpandlana lapha engiyifice nezinye iziguli," kusho uZuma, ehleka, "Ngizonele kuyo ngoba ngibuze ukuthi impandJa yayo ijulukiswa yini. Mamo! wathukuthela umuntu, uyezwa'! Kwathi 
33 
I' 
, 
I 
~ 




ww. 
xx. 

, 

akangiqede. dadewethu." 
	"Ngoba ubuze nje ukuthi impanula ijulukiswa yini"" 	. 
  "Kuphela, nje. Mvelase. Wathi akezile .Iapha ukuzokweYlSwa yimina. Wathi uyi Khasamuzi elidala likababa owayemphatha kahle." UMthemhu ahleke ome. 
"Uthi wayeyiKhasamuzi nje kanti kusesitolo yinj laphaT 
 I "Ha! Ha! Ha! Ha 1" kuhleka uZuma. "Kawuzange ukubone lokhuya k.~lhukulhela. Yathukulhela impandla' kayafuna n' l1ngitshclh llkuthi 'bizofunani. Y,L~imze yathatha isigqoko sayo y~hbnseka cmnyang,j ':( , ' j"Ha! HU' Ha! Ha' Ha!" behleka bahabili. baze bagOilane. 
i' ;"Amakh8sikazj abo abarica begonene kanjald. befilc Y111S1111. A'1nangala njc ukuthi abayeni bawo bagonene njc kwenzcnjani. Futhi babulawa yinsini eyinqaba, amehlo asebomvu izinyembezi hehleka. 
  "Yini-ke. bandla'?" kubuza uZcnzile ebhcka udadewabo ngokumangala. "Sekwenzc njani')" 
"Yini. MthembuT kublWI uSiLakele kumyeni wakhe. "Ukusebe- 
Ilia kwakho Id,hu"" 	I 
  "Sibali." kuphendula uZuma. ezesula izinycmbezi emehlwcni. "".'angcna ngempi nje endlini'!" 
  "Cha. Sibali, kangilwi. Ngiyabula nje kuYelemu ukuthi ukusebenza yini lokhu naT 
  UZenzile yena ajamele igabha elalisetafuleni nezingilali el111e edule kwalo. anikine ikhanda. 
"Nansi lapho ikhona impendulo yakho, Sisi," Akhornbe igabha 
nezingilazi. 	. 
"Sengibonile nami, Zenzile," kusho USil~lkele. "Niyaphuza. 
Yelemu"" 
  "Uhul.elani pho uma ubona'?" Kufutheka uMthembu. "Konje nirika nokwazi kwenu njalo nina. Nifuna ukwazi zonke izinto leli ezenziwa ngamadoda." 
  "BangoNkwcsheni njalo nje bona," kuvuma uZuma. "Mmi. Sibali. susa uthuli IwakaCaluza Road." Wamthelela ingilal.i wayigcwalisa. USizakcle ayishayele phezulu, kunciphe nemibuzo manje. UMthembu agcwalisele uZenzile amnikc. Nayc kube yisona sikadadewabo. Esule umlomo. abesebuza kumyeni wakhc: 
"Kouwa, Zlllna. nihlekani kangaka'?" "Sihleka indaba yempandla." 
"Impandla" Eyenzeni')" Kubuza uSizakelc. UZuma abheke uMthernbu. bayokhe futhi insini. 

34 
I I I 
"l3uza kudadewcnu," kusho uZuma. "Nguycna uMahhalanc wami 
emscbenl.ini.Uzokutshela indaba yempandla.y 
I USilakele abhekc udadcwabo. ' I 
! "Nx !.,' kunxapha uZc,;zile. cphukula umlol1lo. "Uyazi ukuthini .. 
Sizakcle'? UZuma ukhuluma ngcsiguli cbcsisc Khe, isi lakhe ckuseni. 	I 
Sincmpandla. Warika kuso uZuma wasiphoxa. dade. Ngafikclwa 	!I 
amahloni ayinqaha," . I 	I, 
"Wasiphoxa wathini.'Zenl.ilcT' 
"UZuma usondcla kUl1luntu wahantu ezigulela. uyal1lbula ukuthi 
impand.la yakhc iju ,ukiswa yinL"'i 	'i I'! 		\,;.II~. 		-! 1 
. "YaY"iJ"ttluka yiniZcnzileT' " 	4: ! 	.' < 	IJ l,:' 		%1 
	I. 	'. - ;' 	-, 	I 	1: 	Jt, il"" 	I 	~l 
  "Ehene. yayijuluka, ngoba lalibalele. Kod,w':l lokho kwaKungesiyo. 'f,. inuaba kaZull1a. UZuma tl~lphoxa nje I,)muntu kwasc kudlul~ esiuel 
isikhathi behlczi bemlindilc." 	, 	f 	I ~, 
"Waycphi uZuma'?" kuhuza uSizakele ebheka uZuma' noMthe- J 
m~. 		1 
	"Wayehlezi noMlhembu ehovisi. hephuza," 	" 		,I 
"Hawu' I lawu! Hawu!" kukhuza lISizakele. "lIthi bahephula 
ngenkathi uZlIma clindwe yiliglili zakheT' "Benganakile nokuthi lishonaphi," 
"\Vena wawuphi'!" kubuza uZuma kuZenzile. "MinaT' 
"Ehcrll: ~ \Vena '! .. 
"Ngallgisallda ukulika ngisegcckeni." 
"Kouwa nawc wafika waphuza nathi, \vageceza, \vageceza," "Akulutho lokho, Sibali," kusho uSizakele. "Musa llkukhuluma 

ize, llzibc amahloni eniwenl.ile. Thina sibabna llkulibala kwakho uphuza. zihe iziguli zikulinoile." 

  Ayingene futhi lapho uZenzile alhi. "Uyafika uZuma kulowomkhathi. Sisi. uphoxa umuntu wabantu ngoha encl1lpandla. Uyayihuza llkuthi ijulukiswa yini." 

Bahlekc kakhulu futhi. USilakelc azibambe naye e,,'mamatheka. "Uma kufika isiglili kimi sijullika impandla. yisono yini uma ngisibuza ukuthi ijulukiswa yini impandla'!" 

  "l\lhlawul1lbc wayegliliswa yiyona," kusho uMthembu, eblleka uZuma. lISizakele ambhcke kabi lIMthembu. 

  "Suka lapha. ,1thCl11bu. Ulokhu wavlImcia llZuma \Vena noma ephosisa. Wayedlala ngaye nje umllntu wabantu." 
"Wasuka lapho umpandlanCl. \"leda ezinyaweni wahamba 
engavalclisanga," 	kusho uZunHi. "Washaya isicabha cishe 

35 





wasibulala. " 

  "Cha. Sih'lli." kusho uSizakele, "kodwa yimbi lenlo oyenzile: ngisho ningahleka" ninoMthcmbu. Ukuphoxa umuntu czc kuwc njcngcnyanga yakhc kakusiyona into enhle leyo. Uzcnzcla amashwa njc uma uzohlekisa ngabanlu abadala kanti umsebenzi wakho uphila ngabo." 
"Futhi kabayekc ukududana ngotshwala ckuseni ngaphamhi 
	~ 	k9Il1sebcnzi,'''kusho uZcril.ile. csckela udadewabo. 

"fi2\"~, I, <;'P;'i~siyckJ~'i nina rigokungaqondcne nani," kushil uZuma. , , ,'t"; (';Yilnihl~la y,a1]1i yona I~:!. Uhaniothi ngil.Olokhu ngishunY'lyezwa . ,,. ~,. nguplfaZi ngqkufancle nglkwcIlzC n'lngokufancle ngmgakwenzl em-~ I ,.Jlf~, zjni '}vami"Lungisa ukudla wcna. Zcnzilc, sidlc, siyc cdolohheni 
	i. ,..-iIll kusakh'lnya Inje."j' 	I 
	I .'41; 	"UZenl.iie nod'ldew'lbo b'lngcne ckhishini sebcyolungisa ukudla. 
'f i Baqedc. bah'lbizclc ct'lfulcni. B'lkhuleke. badle 

, .' ~~! Baqcdc l'lpho hangcnc cmothwcni ib'lqOl;dise eTh'lwini isidla .... ;., ;'!'1 amalitha. 
~ ;, t. 
yy. 
36 

Isahluko 5 .111 
"U MAYEZI IZU LU" 

I I 

  Ibhasi lika Kopeletsheni Ii ei"iqonde' IL Ed Jrl'd ale ('l;igcu:~ie kwe'sweleke indawo ngisho nevokuma. Ingekho nendawo yokunyakaza. Abantu bephefumulela phezulu, kwazise liyashisa i-' langa noma lase liyoshona. Abanye bejuluka sebemanzi ngoba amafasitela ayevaliwe onke. Laba ababehlezi eduze kwawo beng'lfuni nokuzwa ukuba avulwe. Uma uke walokotha wathi ! uY'llivul'l kuthi 'lbakuqede. Bathi bahlushwa umoya. kab'lfuni av~lwe I am'lfasitcla. Wena ojulukayo okw'lkho wedwa lokho, bona kaha- 
I I 
juluki. 	! 

  Ligcwelc njc ibhasi umsindo ukhuza phezulu. Kuyakhulunywa ngoba phela cbhasini lapha kuse'Phalamende en cane'. Yilowo uxoxa noseduzc kwakhc indaba ethile. Nalowo oxoxclwayo abuye naye axoxe cyakhe. Kwesinye isikhathi bakhulume kanyekanye. Athi omunye engakaligwinyi. aphendulc omunyc. Amazwi abo ahlangane phei'ulu okwamagatsha emithi. H'lwu, ukhuze phezulu lapho umsindo. Abanyc bakhulumela phezulu nje kanti bakhuluma nabanye ahahlezi ecaleni kwabo. Kodwa bakhulul1le seng'lthi bakhuluma nomuntu ong'lphesheya komgwaqo. Izindaba el.ikhulunywayo zahlukenc; ezinye zil1lnandi ziyahlekis'l. Ezinyc zibuhlungu. Ezinyc kazifancle neze ukukhulunywa cmabhasini phambi kwabesifazana nabantwana bezikole. Kodwa nazo lezo ziyakhulunywa kakhulu njc. kumenyezwe ngazo. Kuhleke bona kuqala abesifa7.ami nabantwana. Zil1lnandi zinj'llo phel'l. 
Kuthe kusaxokol.ela kanjalo lizwakale izwi IOl1lunye Ul1lnUI1l7.ana. "Hayi, abantu bakithi bayinqab'l. Niyil.wile njc Icndaba cmfimfayo yenyanga cdumileyo okuthiwa seyithanda ukuphuphaT' 

  Lona 'lkhulul1la naye akhiphe ipipi emlonyeni aphendule: "Usho lenyanga okuthiwa iyelapha eSiyamuO" 

  "Ngisho yona impel'l. Kuthiwa iyashon'l manjc. Umsebenzi k'lwus'lhal1lbi kahle." 
37 
zz. 
J I 
::; ~! 
" 
,j. 
, 



aaa. 
bbb. 
~I 
I 

  "Ukhona umscbenzi (make wahambisami nogologo? Ingani kuthiwa llwugaxa ugologo aze awugolozele. Uyafika ezigulini usefana noShilisi wamaNdiya. Usebaba." 
  Kuhlekwe ebhasini. Sebelalele bonke manje abezwile, nakbu fulbi sekuthintwe negama lomuntu owaziwayo. 

            "Nisho ngoba ningazi lulbo nina," kusho owesifazana owayehlezi eduzc kwefasitela, engavumi livulwe. "Mina ngazibonela ngamehlo 
		ami lawa," ewakhomba.' . 	I 	Ii 
	. 	, ~. K,',litl1ll,lc kancune ebhasini amehlo onke esenamathelf kulomame. 

.r "~. ~' ~; ~., ~'A~a~ithinl.i jsig~li engaqalanga ngokuphuza." ';. c~.* l- "Nimso-ke mdaba!" kubabaza omunye. 
:~ i' i '''U~ho ngoba lJ'ngazi wena, ,Baba," kuqhubeka I. owesifazana. 

, , , "U1etl)elwa ithileyi kagologo nczingilazi ehovlSi lakhe. Bazikholise 'd nohlaka Iwakhe okuthiwa lungumnakwabo." 

~I "Uyazinaka khona ukuzinaka iziguli" Kulhiwa uthi yena . kazukwenza okwabe kwenzlwa ngUYlSe uZuma. Uthl yena uzoqala I umscbenzi ngewashi. awuqede ngalo njengoba kwcnza odokotela 
	babeLungu." 	. 
"We. Mame '" kusho omunye, "abeLungu baqala ngogologo yini 
	uma bezohlola iziguli?" 	. 
  Ithi cnye indoda: "Nikhuluma ngalenyanga yakwaZuma? Umhlola 101'0." 
"Ngokuphuza nje, madoda?" Kubuza omunye umnumzana. 
"Sonkc siyaphuza." 
"Ngaphandle kokuphuza nje, kakusiyona inyanga yempela leyo. 

Wayelllhiaka Illkayise uNkatha Zuma owayeyinyanga uqobo, yayclapha ngcmithi enamandla. Nangenkathi uZuma esaphila kwakwedelcla kokhu. Kungabazi abanlu. Konke nje okukwenzayo okobulsolsi nje." 
"Hayi," kusho enye inkosikazi, "mina wangehlula engenwaya 
isandla engixhawula." 
KUflgquzuke insini. 
"Sasigula yini isandla, Mame?" kubllza enye indoda. 

  "Musa ukungicasula wena, Baba. Sasigula sinani? Ngangenyele ngizofuna umhlabelo. Wasibarnba isandla sami sengalhi uyasihlola. Sengiz\\'a. nwayi-nwayi! Uyangenwaya ngomullwe:" 

"Ha' Ha! Ha! Ha' Hal" "Ho! Ho' Ho! Hoi Ho!" "Hel He' He! He' He!" 
Bahleke baze bakhale izinyembezi abanye omame bezwa lokho. 

38 

I 
Kuhleke' nokuyizingune zezikole. 

Liyagijima njalo ibhasi liqonde e-Edendale. '''Uthini, Nkosikazi? Uthi wayek~venwaya is;mdla umfo kaNxa- 
malala?" 	I' 	I 
"Urnkhuba wamakholwa agangile lowo nezifundiswa," kuphe- 
ndula owayevathe iovaloni eluhlaza. 	, 	, 
"Ngadela lapho ukuthi kanti lornfana uzoganga. Ukhona ~muntu 
ongaseben'Za umsebenzi ophilayo e~honze isifaz:~na notshwala?,\11 	. 

  "Kuthiwa useyawa. Umsebenzl usuyamnclphela.! KanaSlk~a\hl nomsebenzi: lowo. Okunye akukhonzile ukuzula ngemolho njalo ellambanalo uhlaka Iwakhe 1010." : I I ,I I '~!, 
  I "Wo! yeka if a elingaka likaZurna; madoda, alisebenza kangaka::es~phila. Imizamo emihle kangak,i. kaZuma esebenza ngobuqotho 
	ezwela iziguli zakhe, izophelela ezeni okwesithukuthukiJ senja." 		. 
	"Kunjalo phela emhlabeni, kuvuna abangahlwanyelanga." 	I 

Enve inkosikazi ilhi: "Unkosikazi wakhona ... hayi.". Baphenduke bayibheke. 
"Ukukhinda lokhuya!" Ishaye izandla, ibeke esokudla emlonyeni. 

"Amadolo azihlalele obala, ngikutshele. Unkosikazi womuzi lowo njalo. Ubuso bumhlophe qwa. Uyakhilima, phela ufuna ibala elirnhlophe." 
  "Lokhu yirnfashini Icyo," kuphendula owesilisa, "ubabazani" Ingani bonke bayakhilirna, bayakhinda. Ufike nernixhiliba ycsalllkazi ikhilima, isitilesha izinwele. Ingani namadoda amanje ayakhilima. Kawasekho afllna kuthiwe arnnyama." 
"Uhamba ngekhanjana ernagcekeni akwaZuma." 
"Phela IIzililesha nje ngoba efuna zibonwe izinwele zakhe." Inxaphe enye indoda. "Siyekeni nina ngeze Ielo. Thina sikhulurna 
ngendaba yomfana odlala ngefa likayise engakaboli nakllbola ernhlabathini." 
  Aphendule ohlezi eduze kwefasilela. "Phela indoda iyilokho umkayo athanda' ibe yikhona. Ngurnfazi owakha IImllzi nowuchithayo. Mhlawumbe nje unje-nje lomfana wenzlwa umkakhe." 
Baxokozele oMame bezwa lokho, abanye bacasuka. 
  Ornunye waphahluka. "Musa ukusicasula wena. Amadoda asihlupha kangaka nje, ezula ebusukll, engalali emakhaya kwenziwa ngoba kuthanda thina'!" 
"Mbuze irnpela," kUl11emeza abanye. "Uyabheda nje lowo. 
Mhlawumbe naye IImnlanomuntu lowo IIkhinda nje ngoba ethi 

39 




ccc. 
ukhonga lana uthando Iwendoda yakhe engasamnakile." 
  "Ungashongo, Sisi! Ngamadoda as usa uchuku kuqala ekhaya, ngokuhala lokhu kwawo." 
  Ahleke kakhulu amadoda. Ithi enye: "Hawu, Nkosikazi, ahalelani amadoda?" 
Anxife owesifazana, athi: "Wazibuzisa wazi?" 
	Bahleke oMame. 	I 
    t ,AI5,anye barnbuke kabilo~a osola isifazana, amadoda amsekele. ,.,KubJioke omunye umsindo futhi manje, sekuphikiswana. Omunye 'l~ ,rumnumzana owayesajuluka kakhulu impela acele kulomame ohlezi 
;' : eduze; kwefasitele ukuba alivule kushaye umoya. Angamnaki nje , ,'. ' umarne Iowa. Angalivuli ifasitele athi wesaba umoya. 
	:, ," 	"Pho. uhlaleleni eduze kwefasitela uma wesaba umoya'?': Kubuza 
. i umnumzana lowo, owayebukeka sengathi uke waqhabula kancane eMatsheni. 
  "Habe! ngihlezi lapho ngithanda khona," kusho uMame ohlezi eduze kwefasitela. 
  "Vula ifasitela lela wen a," kusho lomnumzana, odlule ngaseMatsheni, "uyeke umbhedo wakho. Uma ungalivuli, ngizolivula mina. Ngikuhlabe ngempama futhi uma unenkani." Washo esukuma esihlalweni sakhe esondela kwesenkosikazi yefasitela. 
  Ibone lenkosikazi enenkani ukuthi ibhekene nofana nayo namhlanje, ilivule ngenkulu inkani Ie ifasitela licishe life. Igoloze arnehlo, ijamele lomnumzana. Angayinaki ilOkuyinaka. Yanela ukulivula nje wathi: 
"Dasithi! Sewulivulile. Dangi yu." Kuhlekwe. 
  Zinjalo ezasernabhasini. Zimnandi, ziyahlekisa. Zibuhlungu, ziyadumaza. Lathi lifika esitobhini sokugcina e-Edendale base benciphile abantu. 
  Nendaba kaNcibijani Zurna ebuhlungu babeyixoxa khona ebhasini njengendaba ehlekisayo. Abaningi ababexoxa ngayo bathi behla ebhasini sebeqonde emakhaya, base bengayinakile. Seyifana nezinye nje abazixoxa nsuku zonke emabhasini. Kodwa yona kwakuyindaba eyiqiniso elibuhlungu. 
  UNcibijani Zuma wayesesengozini yokulahlekelwa umsebenzi wakhe. lngozi yayiza ngelikhulu ijubane. Kubonakala ukuthi ziyothi zingakapheli nezinsuku zatshwala ibe seyiphezu kwakhe. Naye uNcibijani wayesehona ukuthi izinto zimmele kahi. Kwase kungenye yezindaba ababevama ukukhuluma ngazo urna behlezi ekhaya 
40 
I, 
nomkakhe uZenzilc noMthembu. Namhlanje kwathl [,kuha babuye eThawini kusihlwa bahlala phansi ekameleni lokuhlal,; emzini wabo. Kabachithanga isikhathi esikhulu eThawini, ngakho uNcihijani wacela uMthembu ukuba badlule ngasemzini wakhe kuqala baxoxe 
	futhi kancane. 	I 	I' 
  Nempela banela ukuhlala phansi izintokazi zakwaNdosi zalideka itafula, zaphuthumisa lIkudla. Kwaqedwa lapho kwabekwa okushisayo kwabeLungu nezingilazi zakhona. , 
Kuthule \eside isikhathi end lin! manj,e, 1 timoya' utho~o~lele. 
Hayabhema, k:.~ncan: abalJs:.~. Li l,ha cngo~i~i. ~lMsal<i.lzo u~lioi ka. ncane, kamtotl. USlZilkcle anyakaze kaneaneesihlalweni abheke uMthembu'. UMthernbu anane ukuthi usefuna' ukuba bavalelise 
	bahambe 		I:, 
		. 	. " 
"Nxamalala, sekuhlwile, mfowethu." 
  "Kulungile, Mthembu, ngoba sesidlile. Ngizonithatha ngemotho yami ngiyonibeka ekhaya ngoba sekuhlwile. Sizohamba noZenzile!" 
  Basukurne bagqoke amajazi abo, baphume baqonde emotliw~ili eyayisamile ngaphandle komllzi. lzindaba zazisaphelile ngoba ~1\1buso wawumkhulu, babesanarnbitha wona. lshushuluze ",ibo iyobabeka elllageekeni omuzi wabo. Babllyele ekhaya laba ababili. 
  Ngomuso uZuma wafika elllsebenzini uMthembu esekhwishiza ekarneleni ayesebenza kulona ethaka irnithi. 
"Siyabonana, Mthelllbu," kubingelela uZuma ehlala ,'phansi. 
Wafunafllna usikilidi ephaketheni lakhe, wawuthola. Wawokhela, wabhema. 
"Siyabonana, Nxarnalala. Nilale kanjani-ke MdlovuT 
  "Cha, nathi silale kahle, Mthernbu. Yilo nje ibhabhalazi elisiphethe." Washo ehleka kuvela amazinyo akhe amhlophe qwa. NoZuma ahleke. Asukurne abheke phandle ngalapho kuhlala khona iziguli. Angaboni mun!u, kuphela izinkukhu ezaziqhwanda phandle. lIanga lalilllnandi lihlaba kalllnandi elllzilllbeni. Nezinkukhu 7.azilithokozela. Lezi ezinarnachwane seziwaqhwandela ngezinkani. Ziqhwanda, zicosha ph ansi zibiza arnaehwane azo ngo kukukll! kukuku! 
Kupholile impela. 
Akubone konke lokho uZuma kodwa kubesengathi kakuboni. 
Uyasuka lapho lIhuyisela amehlo akhe endlini, abheke uMlhembu, Kodwa angakhulumi eside isikhathi, aze amangale uMthelllbuukuthi 
41 
Ii 
I. ; 
<iii 
! ',' • .f , , 1 




ddd. 

ngabe ukhalhazwe yini kangako uZuma. 
	"Kunjani. Mnakwcthu, scngathi kawumnandi njeO" 	. 

  "Kangimnandi neze. Mvelasc. Kodwa ngizoke ngiecle uMaNdosi asilethele okuzoqeda ibhabhalazi ngoba nanli lisiphethe. Ngilike. naye" ekuscni nje. Ulaphaya cgeekeni. Usekwazisa kabi ukuyothcnga cMakethe. Uthi kushibhile khona." 
Asukume cnlc cmnyango abhekc phandle . 
. ~,. I" 	"We, MaCjele. Akc usite 'ntombi, ngalokho kwemihla ngemihla." 
1£~t4I' 	B\lqhckan~ IjoMlhcmb:u bahleke kaneanc:, . 
)"':1, ',. Ufr1aNdo~\,wayehambela phezulu phela, Ikakhulu~uma elhun;,wa " I ,,"ngumyclll w,ikhe. ukuba amenzcle utho. Wawungeke usho uthl u.l ,~, 'J., "ngO\vasesiLUllgwilli nokuthi ufundisiwe ngokuhlonipha kwakhe ij ,~l' ,okumang~hsayo IIldoda yakhe. Wab~ya nakho lokho 'kwemihla , ,'I 'ngemlhla masmyane wakubeka phambl kukaZuma. 
	\' 	, Wabeka nezingilazi ezinlathu. 
	1 1 	UZuma azibhekisise izingilazi isikhalhi eside aeimele u Mthembu 
iso. Abuze kuZenzile: 
"Hawu, Ndosi. zanlalhu izingilazi'!" 

  UZenzile amoyizele kaneune ,abheke uMthembu. "Enye phela, Nxamalala. ngeyumi," asho ngelipholile. "Bengithi phela nami uzongithi qhabu njengemihla yonke. Ngilhathe amandla narlll okubhekana nomuzi wakho omkhulu kangaka." 

"O! konje ithi ingadla ithambo yejwayele')" kusho uZuma. Bahleke bobathathu. 

  "'Thela, Nkosazana," kusho uZuma. "Namhlanje umoya wami kawumnandi. Ngakho sizosheshe siqede. ukuze sibhekane nalokhu okungihluphayo. " 

  UZenzile amuthi laphalazi ngamehlo amakhulu kod\vu angaphe. nduli. UMthembu naye ambhekisise uZuma ngoba ebona ukuthi kllkhona ngcmpela okumphethc kabi. 

  Azigewalise zonlathu uZenzile, azisondeze kubo. Evakhe ayisondeze ngakuye. Bancle ukuphula amathamo okuqala uienzile asukume masinyane athi: "Ngiyabonga. Zuma." Aphul11e. 
Bahlale isikhashana esehamhile, uyasuka lapho uZllma uthi: 
"Mthel11bu, uhonile njengoba kade ngibheke phandle eside isikhalhi ngingakambizi u7..cl17ile'!" 

  "Yebo, Zuma. Nami ngimangelc nje ukuthi bewubhekani kangaka phandle lokhu kakukho munlu nje')" 

  "Yikho lokho ehengikubheka: Ngoba kungekho munlu phandle," kupheudula uZuma. "Uma bewuqaphela, Mthembu. ngabe nawe 

42 

'~sukhat~;;ze~.ile ukungaboni muntu phandle.,yya?ona nje ukuth! IZlguh 'zlyanelpha kakhulu? !zo10 kulike sabasmY9 kantl kuthangl kakulikanga nesisodwa saze sashayisa. Kawukukhumbuli lokho')" 
"Njengoba sewukhuluma nje, Nxamalala. sengiyakhul11bula. 
I
Kodwa bengingaeabangi lutho kangako." 	I 
, "Mina kuyangihlupha, Mthemhu. Awubheke nje namanje kusathe 
'nkwe phandle." 	, 	I 

  UMthemhu aqa\e manje ukwethuka. Akubonc okushiwo nguZuma. Iziguli ziyaneipba ngem'pela. Wakuhona kahle,IQkho,lIl11a 
	'. 	"I 	. " 	-! 	I' III 	I 	,I 	.j 	La. 
	ezwa uZu!na esekukhomba.'Aphendule: 	',_! 		f,', ~.; 
" "Ungelnuki, Zuni;;. Kunjl\lo 1<uyo yonke inilsebenzi. Kayihambi ngokufanayo zonke izinsuku. Ngisho kodokolela abamhlophe i. mbala. Ngesinye isikhatbi ulika kungekho muntu emahovisi' abo. Ilezihlalele nje odokolela naBongikazi babo. Ngolunye usuku.'ufike 
	kugcwele iziguli zizofuna usizo." 	, i 
" "Kunjalo. Mthembu," kuvuma uZuma, "kodwa ungcke usifanise nabeLungu, ngoba lapha I ekhaya scli)khu k\vathi nhlo kaziphcli 
	iziguli." 	! 

  "Cha.Zuma, mina ngisaphinda 10na lelo nje loKuthi i!-insuku kazifani. Akcsibheke kuze kuphele inyanga sibone ukuthi izinlo zihamba kanjani." 
"Yizwi lela, Mthembu," kusho uZuma, ezamula. Abesegewalisa futhi izingilazi zabo. baphuze. 
"SilO bona ekupheleni kwenyanga ukuthi isirno siyoba sesinjani." Baphuze, babheme ... 
  Jlanga lona liyahamba belu liqonde entshonalanga. Kalilinde mu. ntu. Kulona wnke izinsuku ziyefana. Oluhle nolubi luyefana nje. Liphuma empumalanga, liyoshona enlshonalanga njengoba lalenza kudabuka umhlaba, lisal.Okwenza uze ushabalale umhlaba. Urnoya ulhule. kufudurnale kahle: 

  Kanti kuthule nje nelanga lifudumele iokhu okucoba umzimba, konke lokhu kubika igazi nezinyernbezi okwakul.Okwehlela umuzi kaZuma ozothileyo. 

43 

!. I, ,: ; 

,. , 
,/ 





Isahluko 6 
INHLlZIYO KAZUMA 
, 
.'," .' il!'1 ' "i', 
'N~oousukl\ ~ lobo UZUllla nomkakhe uZenzile, bahlala eside 
. _ '",.1 	isiklidih'i cmuJtl kokudla, Iiekhuluma ngt~lendaba ,Chluph~l uZuma. 
, ;>~ 'I Babe,~Ie~1 ekamclwel1l lokuhlala. eZlhlalwenl eZlthokomele. 
, 	; ." I bebheKene, Umsakazo wabo wase uthule ngoba uZuma wathl um- 

, :: bangela umsindo namhlanje; kanasikhathi nawo, Kodwa into , ~! ayenesikhathi nayo yilOna 'izinyembezi zikaKhwini' ezazihlezi r;.1 , etaruleni elincane, elaliseduze kwabo, Yizona-ke ayenesikhathi nazo. I ';, ! Yizona ayebona ukuthi zizomnika umqondo noma isibindi 
F sokubhckana nezinhlupheko zakhe. Ngoba phela kuthiwa 

'izinyembezi zikaKhwini' lezi zidukisa izinhlupheko nezinhlungu zakho. uze uzizwc ngakusasa, Nangomuso uma zisakuphethe uma uzithi qhabu kancane Izinyembezi zikaKhwini, ziyazibeka. Uzwe wenama, ukhohlwa yikho konke. Kodwa kaziziqedi izinhlupheko zakho. Ziyazibanga. 
  Naye uZuma wayehlezi nje noZenzile nazi phambi kwabo 'izinyembezi'. balokhu bethi qhabu nje babuyc babuyele endabeni yabo. 
  "Cha. Zenzile, siyikhulume kakhulu lendaba noMthembu namhlanje emsebenzini kodwa kasayiphetha. Elokugeina likaMthembu lithi asilinde kuze kuphele inyanga. Sibone ukuthi umsebcnzi uqhubeka kanjani." 
  "Niqede kahlc, Nxamalala, uma niqede kanjalo," kuphendula uZenzile. "Ungathathi ngamawala uma sekunjc." 
  "Kunjalo. Ndosi. Kodwa sekufikile emoyeni wami ukuba ngishiye ph ansi konke lokhu ngiyokhendla kwabazi kangeono kunami." 
  UZenzile cthuke, eme ngezinyawo. lsifuba sigubhazele njengomuntu oshaywe luvalo kakhulu. Isandla sokudla ayesibeke esirubcni usibone sinyakaza, sivumelana nokushaya kwenhliziyo yakhe. 
"Uthini, Zuma"" 
  "Hlala phansi," kusho uZuma emdonsela esihlalweni. "Mmi, phuza. Wethuswa yini kangaka?" 
eee. 
fff. 
44 

   UZenzile ayithathe ingilazi leyo ngesandla esivevezelayo, ayiphuze !enyakama'sengathi uphuza umuthi obabayo. 

   "Ngethuswa uwena, Zuma," esho ngezwi elincane. "Ngizwa uthi ucabanga"nokushiya ph ansi konke lokhu. Usno umsebenzi wakho?" 
"Ngisho wona impela. Uma ungasasebenzi kahle luphi usizo 
Iwawo?" 	I 
  "Umsebenzi, Zuma, uma ungahambi Kahle ufunelwa izindlela 'zokuwelapha. Izindlela ezahlukile kulezo obcwuqhuba ngazo ukuze kutholakale okungase kuwuvuse." 
  "lngani nami bengislio njalo wase wena uyethuka uzishaya . od~ng.enJ.~' ~" " ' "~~,~. , "Mma, Zuma, ngethuswa ukuzwa wena usho ukushlya ph ansI k~nke lokhu'. Ukushiya' phansi kakusikhona ukuzama izindlela lOkuvusa umsebenzi." I~ ~ 
  "Ngithi ngizoshiya phansi ngiyofuna ikhambi kwabazi kangcono, kunami," kuphendula uZuma. "Kakusikhona ukwelapha lokho?". " 
  "Cha, Zuma, kakusikhona ukwelapha umsebenzl lokho. Mma', ngithi ukuwubalekela. Hlala phansi uhlole kahle wonke umsebenzi wakho. Uhlolisise ukuthi kungaba kwaqala kanjani ukuba umsebenzi ulimale. Ubheke ukuthi ukuqhuba kwakho noMthembu kuyiyona yini indlela engaqhubela phambili umsebenzi. Futhi u ... " 
UZuma amthulise engakaliqedi lelo. 
  "Nx I" enxapha ngolaka. "Usuqala ukubheda-ke manje. UMthcmbu ungenaphi lapho') Kade wawulokhu ufuna ukungifundisa umsebenzi wami wena." 
  Ngokuthukuthela wasukuma waqonda ckhabhathini leli lasendlini 'yokuhlala abathi abe Lungu yieabinet. Wathatha ibhodlela wabuyela nalo etafuleni. Wagcwalisa ingilazi yakhe wayiphuza ngamawala olaka. 
  "Ehene 1 ngisho njalo," useyafudumala. "Wena ukhomba iziei njalo; futhi kawufuni usibone sihlezi sihleka noMthembu. Kangazi noma ufuna uMthembu ngimphathisc okwesisebenzi ngiqhoshe ngaye njengoba kwenza abanye abaziveza ngokudlala ngezisebenzi zabo. UMthcmbu ngumnakwcthu, kanti futhi ngikhombisa ngayc i. ndlela okuranele siphathe ngayo uma siscbcnzclana sodwa. Yini embi lapho? Ngiyabuza ukuthi yini embi lapho?" 
  UZenzile athule isikhashana engafuni ukukhuluma uZuma esa. futhelana ulaka, hleze alukhwezele ulaka Iwakhe. Azithelele kaneane eyakhe ingilazi ayibeke etafuleni angayiphuzi. Ayibukisise sengathi uyaqala ukuyibona. UZuma amnyonkoloze ngamehlo 
45 




ggg. 
hhh. 

g 
, 
' . 
. ~ 
'J 

amabi, amehlo akhe abomvu, athi: "Wathula ngikhuluma naweT UZenzile athi qhabu kancane kweyakhe, ayibeke futhi ctafuleni, aphendule: "Cha, luma, kangithule. Ngisalinde wena ukuba upholc ngoba nakhu sengibona sewufuna ukungiqeda nje ngi ... " "Ngikuqede nje wena uthini'!" 

      "Bcsikbuluma phela sobabili ngendaba esithinta sobabili. Nami ngibek~ owami umqondo' njengokufanele. Wena usuvlIka impi . sengathi Iikhona izwi engikweyise ngaln." 
, .... >'P\~,;ni wena}.Im,a uthi (mgibheke ukuqhllba kwami noMthembu? 
	'. UM¥~I'lbu k,fSjye y,ini lunkhwenyawenu?" 	, 	. 
~. "Un'guye, Zuma. Kodwa lokho kakusho ukuthi uma' kukhona !engik6sola ngayc: ngingeke ngikusho, ikakhulu uma ngibona 
	':kuzolimaza umscbe'nzi." 	. 
"Yikuphi lIkllqilllba kwethll okllngalimaza lImsebenzi?" 
I" 	"Ngisho ngoba ngesikhathi okllfanele lIMthembll enze lImsebenzi 
wakile, ,agxobc imithi, akhuillme nezigllli, usatika wena. nilibala ukuphuza nihlezi nje nobabili. Ukusebenza lokho?" 

  "0, ngiyabona! ufuna ngimenze lIbhoyi ngempela ngingahlali ngi,'(oxe naye'?" 
"Cha, kangisho njalo. Kuhle khona lIkuphathana kahle kwenu. 
Kodwa isikhathi somsebenzi yisikhathi somsebenzi. UMthembu kakhuthale abhekc iziguli, azigqigqizelele. Uyatika wena sezinomoya othokozayo. Hayi lIkuba ahlale nje alinde wena ukuba lIyaqambe uyatika niyaphllza. Naziya iziguli zikulindile. Ukllsebenza lokho"" 

  "0, ho '" kusho uZlIma, okhela lIsikilidi, ewuphafuza. "Konje lIyikhnlwa laphi weuaT 

  "Mfm," kunxifa ulenzile. "Usllqala khona ukuziba indaba ngokuba ungibhuqe. Asikhlliumi ngenkolo lapha. Sikhuluma ngomsebenzi wakho othi wena usuyawa. Sifuna ikhambi." 
"Liveze phela ikhambi lelo. Khamani, livele '" 

  "Ngithi mina, hlola kahle umsebenzi wakho, ubheke amaphutha angabakhona uwalungise. Uyayikhumbula indaba yempandla"" 
"\Vo, bandla!" kusho uluma esukuma eyolunguza efasiteleni. 
"Wn! ngafa indaba yempandla, madoda." Usho nje ubheke phandle efasiteleni. Sengathi ukhuluma yedwa. Ulenzile aze amamalheke kancane. etihla kodwa. "Yenzeni-ke impandla, madoda?" Wabuyela esihlalweni sakhe. wazithelda futhi engilazini yakhe. 

  "Into owayenza esigulini leso kabayithandanga abanye ngoba wamedelela umuntu wabantu, band!a." 
"Lokho-ke kwase kubangela ukuha umsehenzi ungaqhubeki'?" 

46 

  '1Lalcla, Nxamalala," uZ"nzile wabeka isandla sakhe engalweni kaluma. "Lalda kahle, Nxamalala. Ngisho' ukuthi owakwenza e-. mpandleni kwakulahlekisela isithunzi sakHo 'ezigulini zakho. Kanti futhi ukLisebcnza kwakho noMthemhu kuhe s~ngathi kaninandaha neziguli yikhona okubangele umsebenzi udonde. rhela abantu' bayakhuluma batshelane ngempatho ahaphathwa ngayo. Yikho-ke ngithi ikh,imhi likuwena. Hlela ngokusha umsehenzi wakho. Uqaphe futhi ukuphuza ngesikhathi somsebenzi omkhulu kangaka. Iziguli zisheshisele ezize ngakho. Musani ukulibalh!ukLl'phuza se'il athi 
utshwala buyaphela. ',: 	': i !i 	,Ii. '! , if 	t ~;ir; .. i' 
  UZenzile wayesekhulum'a ngokuzidela manje, ebona uK'uthi ~ sekutike ;sikhathi seqiniso noma liyahaba. 'UZuma naye ambhe~isise I, ". eside isikhathi, ezwa uZenzile ekhuluma ngesibindi esikhulu. ekhuluma futhi okuzwakalayo noma engafuni ukukhombisa ukuthi uyakubona lokho. I . '. 
  "Uma konke lokho bewukuhona, wawuthuleleni ungasho. usuqi"'l i ,. namhlanje ngoha uzwa mina ngisola" Uqeketha nje hesiphuza nawel!. Nawe uWllbona llJnsebcnzi ukllhamba kwawo. Kokunye ungisiztt ubhala amagama nemithi yeziguli. Wawuthuleleni'?" 

  "Yebo,' kuyiqiniso lokho, bengingakhulumi kakhulu. Kodwa nawe uyazi ukuthi bengikusola sesisodwa kokuningi. Ycbo, nami ngiyaphuza kanye nawe, kodwa awukaze ungifice mina lapha ekhaya ngiphuzile. 

  Ngilinda wena, uze utike andukllba ngiphuze. Futhi ngiphuza nawe. Awukaze utike ngingekho ekhaya ngiyophuza. Nawe-ke phuza kanjalo. UMthembu asebenze umsebenzi wakhe ayeke ukulibala ukuphuza noBasi wakhe." 
"Ha I Ha! Ha! Ha' Ha '" kuhleka uZuma kuze kuvele elomhlathi. 
"Wakhuluma ntombi yakwaCele. Kwazalwa laphaya kini bo!" 

  "Uyazi nawe. Zuma. ukuthi thina noSizakele sazalwa ebuphoflni obukhulu. Nathi saziphatha njcllgezintombi zonke zesimanje. Sahamba imidanso, sagqoka amafeshini. selula izinwele. Kod\Va kwathi . lIkllba ngingene kwaZuma ngaba ngomunye UI11Untll. Ngakheka. Ngalokho. ngiyabonga, Nxamalala. Kokunillgi ngabc siyazama. into nje \Vena kawufulli ukwelulekwa ngowesifazana. Yikho nje izinto zize zibe nje. Thatha iseluleko sami, Mdlovu." 

  Uluma athule isikhashana abheke phansi, isandla sokudla sibambe ingilazi. Elokhu eyizungezisa esandlcni ngeminwe. Lesi sesinxele siphethe lIsikilidi. alokhu ewuphafuza kancanc inluthu 

47 




iii. 
jjj. 
kkk. 
ayikhiphe ngamakhala. Kuthule eside isikhathi uZenzile aze afikelwe ukudinwa, athi: "Ngisho njalo.ke mina." 
  "Ngiyakuzwa, ntombi. Ngikuzwa kahle, Ndosi, kodwa-ke lisamile ,I elami lokuthi ngizobheka ukuphela kwenyanga ukuthi kusibekaphi. Uma izinto zingabingeono ekupheleni kwenyanga, ngiyantshinga lapha ekhaya, ngiya kofuna ikhambi engxenye." . 
	• 	UZenzile ash aye izandla sengathi ukhuza umhlola. 
	'. . 	")'i<into-ke izwi engingalizwa ukuthi lithini. Kangilizwa lelo ukuthi 
	j. ,';:'\Z~ 	lithini.". 	. 	I 
~ '~~1i ~, <"l:isho khona lokho e1ikushoyo," kuphendula uZuma. "Lisho 
	. 	~",' khon'a lokho. Kungethi umsebenzi uhamba kabi ngilokhu ngihlezi 
. '.~,,: ngisonge izandla esikhundleni sokuba ngiyofuna imiqondo kwezinye ;"! izinyanga. Inyanga kayizelaphi, yelashwa ezinye." 
'. ,! "Ungaze ushiye phansi umsebenzi wakho ngoba ufuna ikhambi 
	':'1 	kwezinye izinyanga?" kubuza uZenzile. 
	)".; • 	UZuma angaphenduli kodwa uZenzile aphikelele. 
  "'ngani ziningi izinyanga lapha kithi eziqotho ngempela ezingakweluleka. Yiziphi lezo ongaze ushiye umsebenzi phansi 
	,~ ~ 	uyofulla lIsizo kUlO'?'" 
"Ngiyofuna manje ezizonginothisa, ngikhule, kllnalokhu. 
Ngiyothwasela ubueebi nodumo manje. Ngiyayazi mina ezonginika wonke lImeebo wasemhlabeni uma ngiwufuna. Zingaki ezikwaziyo ukukwenza lokho? Kangizukuvala ngei lapha emsebenzini. Ngizoyithelela i Khemisi, nemotho yami ngizoyigeina egalaji ngoba ngizobuya masinyane sengiphekiwe ngavuthwa." 
  UZenzile afikelwe ukuphelelwa ngamandla ebona ukuthi uZuma usezimisele. 
  Kufike umeabango kuye wokuthi mhlawumbe nje sckuphela inhlalo yakhe ebeyithokomele kangaka behlczi kahlc noZuma. Ngabe nje sekufike khona yini efindweni lokuba udilike lowombuso wakhe? 
  Kufike izinyembezi emehlweni akhe nasenhliziyweni. Phela izinycmbezi zenhliziyo ziycsinda, futhi zibuhlllngu zedlula izinyembezi zamehlo ezibonwayo. lnhliziyo yakhe igewale ubuhlungu Obllkhulll, aze aphumisele ukukhala, kodwa ekhala ezibambile. 
  UZuma ethllke ezwa uZenzile ekhala. Agxumele kuyena esuka esihlalweni sakhe. Afike amwolele esifllbeni sakhc, abeke ikhanda likaZenzile csifubeni sakhe. Aguqe ngamadolo uZuma, elokhll ephathaphatha uZenzile ekhanda, emduduza. 
"Yini, Zenzile? Ukhalelani?" 
Kube sengathi uyambanga. Ziwohloke izinyembezi kuZenzilc 
48 
kodwa esakhalela phansi. KlIgubha isifub~\ nje namahlombe. lzandla zakhe zemboze ubuso. 
  UZuma alinge ukuzixazulula izandla ebllswcni bakhc kouwa azabalaze uZenzilc. Kodwa UZUnla aze azisllse,ebusweni aphakamise ikhanda lakhe ambhckisise emehlweni ndma uZenzile 'elinga 
ukungambheki. 	I j 						I 
	"Yini,' Zenzile? Ukhalelani'!"I". 	I 	• 		. 	, 
	"N ,( 	. 	.., 	~ 	i I \ 		I 		'~, },I 1 
	gl ... ngl ... ngl ... 'I ' 	~Il 		I 		"ii";H I 
,Kwale akhulume, inhliziyo aYlzwe esifllbe'hi sakhe lIZuma~lshaya 
d
			•• 	' 	, ." 'i'I" 
ngaman a. 	.' l 	f; 		" 'li1f 
	l ~HNgi ' ... ngiye ... saba."'~~! 		't. -"! I 
"Wesabani, Zenzile?" Emsondeza kuye sengathi uzomqabulii:.', ii . "Ngizwa uthi uzo ... lIzohamba ungishiye ngedwa nami." r.: ~i Zehle kakhulu izinyembezi. I, i' "Cha, Zenzile, musa ukwesaba. Sizobllya sikhulume ngalendab;l. 
Ngingeke ngisllke nje ngikllshiye weuwa. Thllia-ke ntombi.'i Aphakamise ubllso bllkaZenzile, amqabllie ngothando olukhulu~ ASllkume, amthelelc ingilazi ayigewalise. 
	"Phuza kancane, Zenzile, bese uyolala." 	, 
  Ayiphuze kaneane, amehlo esagewele izinyembezi, nesanula sivevezela. UZuma amtatamisc kahle bayongena ekameleni loklliala. Ambeke kahle embhedeni wakhe, amesule izinyembezi emehlweni. 
  "Khllmllia ulale, Zenzile, ngisazobhcka lIkuthi kllvalwc kahle yini endlini." 
  Amshiye, aphindele ekamelweni lokuhlala, azithelele eyakhe futhi ayibeke etafllieni, ahlale phansi. 
Kufike imieabango ngamandla amakhlliu. Imicabango eyethllsayo. 
Sengathi uzibona ekwelinye izwe elikude, kouwa sengathi kakusiyena lIZlIma lIqobo. lmicabango ithi konje ufunani kulclizwe elikllue kangaka? Konje lokhll ozokllfllna lapha kuyokllillngeia nje noma kuyoze kukllphonse ekufeni na? 
  Lemieabango ncminye imfikele aze afikclwe yisithongwana. Saya sijiya saza saba lIbllthongo bempela. Wazumeka khona esihlalweni leso ... 
49 




lll. 
mmm. 
nnn. 
Isahluko 7 
'I:ITHUNZI ELlIVINYAMA I<WAZUMA 
	. 	p~' I~ 	,I . 
, :~gokuh(llilba kwesiknathi kusondezela ckuphel~ni kwcnyanga, 
I
 • .' k\'btlOnakala ukuthi izinto kazihambi ncze kahlc laphaya' kwaNcibipnl Zurna. Noma yonkc Icnkatlll kusuka ezml.ulumcnI zabo ~:l 'noMlhembu nOinkakhe uZcnzilc, wayezama ukulungisa izinto ukuba 
'. 'I: zibuycle esimeni esihle sikayise, kwabonakala ukuthi umuhlwa 
	. ':1.. 	usungene kakhulu phakathi kornuzi. Umuhlwa phela usebenza 
	'it. 	isinyenyela. Nakhona kwaZuma urnkhokha om ubi wawusungene 
kakhulu. Ukulungisa kwakhe cthi uzama ukwclapha umonakalo emZi'li wakhe kwabonakala izinhlanga zimuka nomoya. \Vaza wasbndela u1l1gomo wakhe wokuphcla kwenyanga izinto sizemi kabi njalo. 
  Njcngnba sizwile abantu bekhuluma ebhasini likaKopelctsheni elaliqonde e-Edendale, indaba yokuwa kukaZurna yasc isematheni akhe wonke uwonkc. Umoya wokulOnda ulurna wawukhwezelwa ngabanye nje abangenandaba naye kodwa bejabulela ukuwa kwakhc. Bengezukuthola lutho ngokuwa kwakhe. Neziguli ezazisaya khona abaningi base bczivirnbela bezihleka bethi: "Nisaya lapho nina') Kuphelc izinyanga yini nilibele ukudlala umuntu engazi lutho nangemithi Ieyo"" 
   Kwabonakala impela ukuthi kalisckho ithcrnba lokuba uluma angabuya awubuyise 1l1asinyanc urnsebenzi wakhe uchurnc futhi. 
  UNeibijani waqala ukulungiselcla ukusisa irnotho yakhc egalaji. weluleka uMthernbu ukuba azizabalazele naye azifunele unIsebcnzana okwa1l1anje. Ngobusuku lobo mhla kade .esisa imotho yakhe cgalaji wayehlezi nomkakhe uZenzile noMthcmbu noSizakelc bekhulurna ngayo lenkinga ebavclelc. Babehlanganiswe nguye ulurna emzini wakhe ornuhle omkhulu. 
  Bathe ukuba baqede ukudla kwakusihlwa, uloenzile wabalungisda okuphuzwayo ukuze bathi bekhulurna bebephuza kallcalle ngob kakusizi, kusho ulouma, ukuba "Kuthi ngoba sengiyashona ngingabe ngisaphuza njengakuqala nczihlobo lllmi." 
50 
II 
I I 
I 
	. 	I 
Nempcla kungathathi sikhathi cside baqale ukuxoxa ngempela. "Cha, kakukho lutho. Mnakwethu nawe Mlarnu. warni. enginibizelc khona," kuqala umJo kaZuma •. omehlo abomvu. "Kuseyiyona Ieyondaba csesikc sayikhuluma 'I sonke ngabanyc singahlangcnc njcngoba sihlangene njc namhlanje. Indaba yokuphcla komsebenzi wami. Ngibona ukuthi sekutike etindweni lokuba ngishiye, phansi lomsebenzi ofayo ngiyofuna ikhilmbi kuShibase inyanga. edurnileyo 'yeThonga ,e~edlula wnkc ngokwazi izirntihlakalo 
I zornhla,oa. Ubona IlInlq eZlfihilwcyo ngendlela engandile neze, kanti '~ ,futhi unemithi enarnandlh emangalisayo. Ujoj'umthakathi 11ge~lpela l.njcng~Jama lakhe. Futh,i. uyab~azi ukuku'~othisa. ueebci/uqume i wonke umhlaba. Nguyena'ke eng'ya kuye ukuyokhendla u izp,''''ii I 
  Athule. Bathule bonke. endlini, bablleka,\c njc. UZenziJe,~bhJke u Mthembu sengathi unxusa ukuba aphendule. NoSizakele elekelelc udadewabo ngokubhcka uMthembu. UMthembu athinte isikhohlcla 
	athi' 				.. 		r I 
	"I" 	I" b k . dl 	I 	. "Y h N1 	.1 I 	., 	I . 
. emu. c e a Isan a em onyem.. C 0, ~ama a a. slyez}Ya. 
mfowethu. Siyczwa kodwa singezwa. Zurna. Ngisho ngoba njengoba sake saluxoxa udaba lolu kancanc., ngathi ake, silindc ukuphcla kwenyanga. Yebo, seyiphelile inyanga. futhi kahukho ubungeono e: sibubonayo. Kodwa khona kunjalo mina bengithi bekezela nje, uqhube kancane, ube ufuna izincllela wkuwuvusa futhi umsebenzi. ngoba ... " 
UZuma arnlhulise ngesandla. 
  "Yiziphi izindlcla lew, iVllhembu" Ingani sizilingc wnkc kusukcla mhla sikhuluma nawe uthi angilinde kuze kuphele inyanga? Ngalinda. Ukulinda kwami kwangenzelani? Angithi sengiyikhwezile nemotho yami? Scngihamba ngezinyawo. Angithi nawc scngithe zifunclc ongakwenza? Nakhu sewllphayiretha ngemolhwana yakho. Yiziphi ezinyc izindlela ozishoyo')" 
 , UMthembu athithize. USizakcle agaxeke: "Kade ngasho ngathi ukuscbenza okunjeya kwakho, Sibali, kungeke kuwuqhube kahle urnsebenzi. Mina ngi ... " 
UZuma a11lthulisc. 
  "Uyabona, Mla11lu wami. kangisafuni ukulokhu ngishunyayezwa mina. Kudlulile Oklldlulile. Manje sikhulu11la ngekbarnhi okufanele lenziwc. Angifuni silokhu sibuyela emuva kuthiwa kunje kunje. Sidlulile isikhathi sokuthetha nokushumaycla. Mina nginitshela ngekhambi lami cngilibonayo. Hayi. insumansumane yokuthi kwakunjc kunje." 
51 




ooo. 
,. 
,J,' .< 
. UZenzile athi welamulela udadewabo: 
  "Cha, Nxamalala, phela udadewethu uthi uveza umqondo naye ngobuhlungu benhliziyo yakhe, Kaqondile ukukhuluma kabi." 
  "Akayeke-ke ukulokhu ebuyela emuva njengenkukhu iqhwanda," kusho uZuma ephuza kaneane, 
"Phela, Zuma, uSizakele usho ukuthi ... " 
         ., "Nx!" kunxapha uZuma, "Yikhona lokho engikushoyo, Zenzile, I 'J, '. Kangifuni nilokhu nibl.yela emuva. Sekwenzekile konke . it' ~'l f" eni~usolayo, ~ Mina man]e ngifuna okuzokwenziwa, E Ukubekezela ~r~J.~i~ 'J! kaktisekho" /'yIthembu, ngoba sengiyinhlekisa kubantu bonke lapha. 
  . '~, ': KaHgisenam;,olhb, nawe kawusasebenzi kimi. Into engilOyihlalela .j I'l'J" .1;;pH'a ngilokhu ngihlekwa ngabantu yini')" 
'11~~f' If "Jlemu!" 'uM.fhembu ethinla futhi isikh?hlela, "K~yezwakala, .,\it 'Zuma. Naml benglkhomba khona ukutlll mdoda lyabekezela. 
	';'¥ 	Mhlawumbe njalo kungahamba kuhambe kubuye kulunge, Yize 
	1 	ukuthi bayakuhleka. Yinto yabo leyo abantu. ukuhleka omunye 
ovelelwe yishwa. Kayikho into abayithanda njengokubona omunye evelewa yishwa, Musa ukubajabulisa." 
  USizakele noZenzile baphahluke kanyekanye. "Nathi sisho njalo, Zuma. Musa ukushiya umsebenzi uthi uyofuna usizo kude. Bazothi abantu uyabaleka ngempcla. Kanti uma uhlezi kuyoze kuphele ukuhlekisa kwabo, bakubone ukuthi uyindoda." 
  "Ukubeka imolho egalaji kakulutho, Zuma," kusho uMthembu, "Bayazi ukuthi usenalo if a lakwenu. Sihlezi kuwona umuzi wakho omkhulu, omuhle owedlula eminingi yabo labo othi bazosizakala ngawe. Yisilima sodwa esingakuhleka." 
  UZuma aphendule ngelithi: "Ngiyezwa, Mthembu, uyakhuluma, kodwa nakhu engifuna ukukuchaehisa, Kangilahli phansi umsebenzi. Into nje ngifuna ukuyobona uShibasa inyanga yeThonga. Umsebenzi ngizowulonda ngisho ngihambile, ne Khemisi ngilithelele ngize ngibuye. Nikhona nonke lapha ekhaya, nizombheka uZenzile. Ukudla nokunye kukhona, kugewele. Ngiyoqeda noShibasa ngibuye. Nawe, Mthembu, uyolokhu uhlola eKhemisi nalapha ekhaya. Bazobona ngalokho abantu ukuthi kangibalekile." 
UMthembu azizwe esebuza: "Pho, ueabanga ukuhamba nini?" "Sekuyikho nje ukuvalelisa kinina noSibali. Siyageinana nje. 
Ngisuka ngomuso nxa inkukhu isaqandukusa, uma nisazi isiZulu. Kangifuni bangibone abantu ngihamba. Bayokuzwa sengikude ukuthi ngihambile." 
USizakele asondele kuZenzile amduduze, ngoba wayebona 
52 
	. 	I 	. 	" 
sekwehla izinyembezi emehlweni akhe, ~';okhu ezLula ngedukwana . Ezesula ukuba uZuma angaboni ukuthi uyakhala. USizakele alike kuye abeke isandla sakhe ehlombe lakhe, alibh'ambalhe kancane 
sengathi uthulisa ingane. 	I 
UMthembu alikelwe usizi ebona uZenzile ekhala kanjalo. 
Ngokuzwa ubuhlungu ayiphuze ngamandla eyakhe ingilazi, abuye agewalise enye, nayo ayiphuze masinyane. Azesule ubuso, angabe esabheka ngakuZenzile, abheke uZuma kuphela ngafnehlo oklldabuk" 
kwazise wayemkhonziic'uZLinill. 	I' 	ij!1 	I . I'." 	II ' 
	I 	'j 	... 		.j 	'.' ':\ 	j 1 
i Ngawo lowomzuzwanaj kulike ukuzisola~6kukhulu kuMthe,nh(l! 
Ezibona eneeala naye ngoba 'wiiyengameluleki uZuma ngokuphlfid! ku~etshenzwa. Eqinisweni yena uqobo wayekujabulela' ukuba bahbale . ukuphuza kunomsebenzi. Zineipha iziguli nje yikhona ukungazmakl kukaZuma naye angameluleki uZuma ukuba abheke iziguli. I Kuthi noma amakhosikazi abo ebasola kub! nguye futhi 
uMthembu owathethisayo kanti uyisisebenzi lapha kuZuma. 	!I'I 
  Inhliziyo yakhe ibebuhlungu kakhulu uma eeabanga ngakh6 I konke lokhu. Abone ukulhi kakufanele ukuba aqale manje ukusola uZuma, ngoba isikhathi okwakufanele amsole ngaso sasesidlulile. Wasiyeka sadlula. Manje sekufana nokubhodlela emswanini. 
53 




ppp. 
qqq. 
rrr. 
Isahluko 8 
USHIBASA MFULAMFULA 
	: 	.,,~, 	I 1 		' 
	"Siyakhu eka, MnUnW!I;il!" 	I 
"J0fana. hhinha izinja l~lO. Nangu umuntu ekhuleka esangweni." Umfanyan<l owayehlezi ngasesihayeni edla isikhwebu sommbila. 
wasukuma masinyane wakhuza izinja ezintathu. Amagovu uqobo. 
  Izinja lezi zazingamagovu impela, sengathi ngamabhuhesi u!nikhulu bazo. Amehlo azo enolunya oluhi uma zikubheka. Naye uNcibijani Zuma. owayekhuleka esangweni wabona nje ukuthi uma zingasondela eduze kwakhe zingamqeda ngisho namathamho akhe imbala. Umfanyana uzikhuza nje. sezisesangweni, zijamele uluma. Kazikhonkothi kodwa zisinckile nje. Amazinyo avelc obala, ziyahahamula. liyayaluza. ziya ngapha nangaphaya kwesango scngathi zifuna indlela yokuphuma zithelekc kuZuma. Kodwa kazikwazi ngoba kwakuyisango Icmpela Ielo, kungclensimbi; livalwa ngei ngokhiye omkhulu ngaphakathi. Wonke umuzi wawuhiyelwc ngocingo Iwameva Iwawuzungeza. Kakuphumi lutho uma sekuvaliwe. kanti futhi kakungeni lutho. 
Amachalaha lawo ayesefuna uZuma ngczinkani ayemathathu. 
Uhlobo Iwezinja oluxube igazi lezimpisi namabhulidokwe. Uhlobo Iwczinja olungafakwa kuzona I 
  Uluma wahlchla nyova impela esangweni kanti ungaphandlc, ebona sengathi sezifuna nokuleqa isango. Umthwadlana wakhe wesudikhesi elihle, e1ikhulu, ayewuphethe engakawubeki naphansi. angabesawubeka ncze phansi. Awuphathe ngesandla njalo. 
  eha' kulikc okungumfanyana kuzikhuze impela ngokufutheka kuphakamise nendukwana yakho kuzethusa. lilizwc izwi lakho. zinyolozele sezibheke phansi. Azikhombe endlwaneni yazo cneike esibayeni. 
"Ngena, Mnumzana," kusho indoda eyayirnilc emnyango wendlu 
enkulu efulelwe ngotshani. 
Umfana avule isango uluma angene. Alike emnyangq akhulcke 
futhi: 
54 
.I 
	::Mnu,rnzana! Shibas~, Mfula.mfula!" 	I 
Ngena. Mnurnzana,. kuphrnda uShibasa, evula umnyango ukuha 
	uZuma angene. Abese emlandela.. 	I . 
 . Bangenel.~ ekamelweni l?kuhlala. elipholile illlpda. Kushaya omnand,. um~),lkulona •. kwa~lSe phandle laphaya libalele liyasakazeka. .U!pha ph,IIlSI endlml kusmd,we. kubushelelezi. K wase kwendlalwa lZIkhulllba zezinyamaz;lne. ezinye" ngez~mab'hubesi uqobo. 
,YaYll1gekho nl1pahla eni;'~i ,ekalllelweni lido rljengoba i sibona eZll1dlml zabantu besllnanje kugcwele impahlai emakamelweni eZll1dlu ~.abo. Kwakukhona izihlalo nje, eziyisithupha okusengathi Izabazwa ng~zandla kod~va zibazw~' ngobunonoohukl;ulu. lazlzungezc ,tafula lelahphakathi kwekamelo .lelo; lase' lc'ml'iozwa 
ngend~angu ernhlophe. Phakathi netafula kwabekwa uktiiin,hi, ol~bunj,,:e kahle, kodwa zingekho izimbali kulona. Emaeeleni, zd, nClke ezmdongeni zekamelo, kukhona izihlalo zanlakhosi oMdab~ akwalulu nawaseButhonga. Singekho nje nesisodwa esomhloph'e' 
	umLungu. 	I 
. "Hlala phansi, Mnumzana," kusho u Mfulamfula. esondel.a isihlalo kuluma. Izwi lakhe hndonda. Uluma ahlale phansi abheke lomuntu okhulumayo .. Abone ufeleba wendoda ende. enomkhaba omkhulu, nomzlmba nj.e wonke ovivile impela. Umnyama ebuswcni. izinwcle z'gund,we, zlmfushane impela, sezixubile kakhulu. Wayengenawo amadevu. Wayeng,~ligqokile ibhantshi egqoke ihemhe nje likakhakhi. Ibhulukwe nalo hkakhakhi Jibanjwc ngamakilesihhande. Konkc akwevathlle kwakuhlanzekile kakhulu. naye ebukeka ehlanzekile, futh, ebukeka kahle njengomuntu owesuthayo. 
  Into yakhe eyakhallga uZuma. yamethusa futhi. ngamehlo akhc ayehlaba. Amehlo lawo ayellgebomvu njcngawakhe uZuma, kodwa ayemhlophe qwa. Uma ekubhekilc kubesellgathi ubhekcne ncnyoka, yona lOamehlo ~njalo. Amehlo allgenalo uzwelo. Amehlo ahandavo. akhornba IOhllZlYo yomniniwo ukuthi ilukhuni. inoJaka olubi. No;na ehleka wOlla anganyakazi, ahlalc enjalo nje. scng~ithi ajamile. 
	Un gab om ngawo ukuthi uyahleka. 	. 
  Wabona uZum~ ukuthi uma ungaba yisitha saJomuntu ungabe sewuzlmbele Igod, Jakho. Naye uqobo uZuma wazizwa esegodola kanll hbaJe.1e llanga. Naye futhi ekhathele kade ejuluka endleleni ko~wa waZlzwa egodola uma amehlo akhe cl1langana nawakaShibasa Mlula.mfula. Uma ekhuluma izwi lakhe lalindonda, ekhulumela ph ansI njalo. 
"Yebo-ke, Mnumzana," kusho uShibasa, esehlezi ph ansi naye. 
55 
. i 
1 ' 




sss. 
ttt. 

	"Siyabonana." 	' 

"Siyabonana, Mnumzan~ Mfulamfula," kuphendula uZuma. , "Kuveliwaphi-ke Mnumzana wami, ongaziyo mina ngingakwazi?" "NginguZuma, Mnumzana. Ngiphuma kude eMgungundlovu." "Hawu! kude kangaka?" 

"Kunjalo, Mnumzana. Ngiphuma kude ungibona nje." 
         "Yebo-ke, Nxamalala. Uhamba izwe elikude ,kangaka nje, uyadlula noma uze lapha kimi?" 
"Ngize kuwe impela, Mnumzana." 
";y~"o-ketUyalelwe rig!!bani ngami 10 ongaziyo?" 
h. UZuma azimisele uk~ba a~tshele konke eze ngakho masinyane " angalokhu emchlthela ISlkhathl bebuzana, bephendulana. 
1
1' "Mina. Mnumzana Mfulamfula, ngiyinyanga kwelakithi. Ubaba uNkatha Zuma wayeyinyanga eyaziwayo kwelakithi. Mina-ke ngiyi- 
,il ndodana yakhe. Yimina esengithathe umsebenzi wakhe." 
	, .f. 	"Yebo-ke. Zuma. Ngiyamazi kakhulu ngokuzwa ngaye uZuma 
" I lowo noma ngingazange ngimelamele ngamehlo. Ngiyadabuka I 'I ukuzwa ukuthi kasekho. Pho, yindlela yethu sonke !eyo, Zuma." 
	" 	"Kunjalo, Mnumzana. Nami khona ekhaya bengizwa ngawe 
kakhulu ngabantu abakwaziyo nowake wabasiza. Bayakubabaza kakhulu ukusebenza kwakho abathi kuyamangalisa," 
  UShibasa ahleke kakhulu. "Hal Ha! Ha! Ha! Ha!" abambe isisu esasigubhazela uma ehleka, "Yebo-ke! basho njalo abakini? Bathi ukusebenza kwami kuyamangalisa? Ha! Ha! Ha! Ha! Ha!" 

  "Kabayihlanganisi imilomo, Mfulamfula," kusho uZuma, naye ehleka. 
  "Pho. uyinyanga nje nawe edumileyo ufuna lusizo luni lapha kimi?" 
  UZuma anqikaze kancane, ukunqikaza kwakhe kunike uShibasa ithuba. athi: "Awube kahle, Zuma. Kufanele ukuba womile. Yinde Icndlela okade uyiharnba usuka esikhumulweni sarnabhasi." 
Abheke ngasemnyango ongenela ekhishini, amerneze: 
"We MaNyawo!" 

  "Baba!" kusabela owesifazana evela ngekhanda ernnyango wekhishi. 
  "Siza, Manyawo, ungilethele umancishana warni lowo engimshiye lapho. Uthi ukurngcwalisa futhi. Nangu umnumzana ovela kude kufanele ukuba womile impela. Nendlala futhi seyirnbulele." 
"Ngiyezwa, Baba," kusho uMaNyawo. 

"Yebo-ke. Zuma." kusho uShibasa ebheka uZuma ernehlweni. 

56 

"Ngibona ukuthi ake sis usc uthuli Iwendlela kuqala.i Sithole nokuya 
ngasethunjini, singakangeni odabeni oze ngalo." 	I 
	UZuma ahleke kancane, abonge kakhulu. 	I 	I 
Angene uMaNyawo esephethe ukhamba 10Mnumzana wakwakhe. 

Aguqe phansi, asuse isembozo salo, aqhabule kanchne abeselesula kahle eluzungeza ngesandla. Abuyisele iscmbozo. Asukume. ahlehle 
abuyele ekhishini. Uhamba ekhotheme. 	I 

• UShibasa aluthathe, aphuze ithamo. aludlulisele k:lZunb. UZuma athathe ithamo irnpela angabinamahloni. Phela womile-bo! futhi 
utshwala ndini besiZulu burnnandi! Ezwe umzimbal wakhe !Jhhola. 	H 
kuphela~ nokukhathala. Noma yena w,iyengabujwayele liY~nwala! 	r'~" 

besiZulu. ezidlela isi Lungu, kodwa wabuzwa 'bum'nandi k'lkh'ulu. Waze wazikhotha izindebe zomlono. Walubeka phansi ukhamba' 
ngenkulu inhlonipho. 	. 

"Ngiyabonga, Mrulamrula. Ngibonga impela. Usungisindisile. bese ngipheli!e ukoma. Bheka ngoba amazwe akini lawa ayizintaba, namagqurna nemifula kasiwejwayelc thina basemadolobheni," , "Yebo-ke. Zurna. kunjalo, Phela senajwayela nezimotho 'I zabeLungu, Kanisakwaz.i nokuharnba ngezinyawo." 
Bahleke bobabili, 

  UShibasa akhiphe ishungu lakhe esikhwameni sentolibhantshi yakhe. Achathazele ugwayi entendeni yesandla sesinxele. Alivale futhi kahle alibuyisele esikhwameni. Ancinze kancane ugwayi, awubheme kancane njengomuntu oyinambithayo lento emnandi ayibhemayo. 
	"Konje nina anikubhemi lokhu?" 	. 

  "Cha, Mnumzana. Ngibhema usikilidi mina kodwa ugwayi kangiwuxwayile kangako. Baningi abahlobo bami abawubhemayo," 

  "Nami ngangimbhema usikilidi lowo ngisasebenza emahotela abeLungu ePhakiThawini eGoli naseBhishi eThekwini. Kodwa nganela ukuthwasela ubunyanga ngawuyeka usikilidi. Ngabhema ugwayi ngoba kufanele inyanga efana nami nje ibheme ugwayi womdabu ukuze ibenesithunzi." 

  "Kunjalo, Mfulamfula," uZuma emvumela. "Kuya ngokuzalwa nangokukhuliswa komuntu. Thina esizalelwe emadolobheni sesanamathela kokwabeLungu kakhulu. sakushiya okwakithi 
koMdabu. Abanye bethu sebekubukela ph ansi." 	1 

  "Yebo-ke. kunjalo. Kanti kakukuhle lokho. Zuma. Ikakhulu wena uyinyanga nje ungagudluki nakancane emasikweni omdabu. Imithi nezintelezi eselapha ngakho ngokomdabu, Sakunikwa nguMvclinqangi, Uma sifuna isisebenzele kahle ibenamandla kufancle siyiphathe 

57 




uuu. 
vvv. 

ngokom'dabu. Siyihloniphe, siyesabe, siyikhonze. Nawe nyanga ubanesithunzi uma usebenza ngaleyondlela." . 
  Athule, ancinze futhiugwayi, abhemc. Abcscshayanisa izandla csula umloshana kagwayi ezandlcni. Alinye, csule ikhala ngcsandla, abeschlikihla izandla zombili scngathi uyazigcza. {\jamcle uZuma ngamchlo akhc ahlabayo. Sengathi amazwi akadc cwakhuluma amf;Jdumczilc. Amehlo kaZuma ahlulckc ukuhhuigana I nawakhe. 
	"Ko~wa uZt.lllla aziqinisc. aphcndulc naye njcngcndoda. 	. 

,t,:' WPqinisi1e, }vlfulamf~I,la, Ncmithi iscbcnzapgamandla uma , . ipnethwc ngokomdabu., Ncnyanga yclapha ngokuycthcmba imithi yaPb: ingayingabazeli nakancanc, Lclothcmba lidlulcla csigulini, Naiio ngokwcthemba inyanga ncmithi yayo sisindc esifwcni saso." 
"Kunjalo, Zuma. Thina lapha cButhonga siyclapha impela. 
Abanye bclhu bagila imihlola ngcmithi yabo." kuqhubcka uMfulamfula. "Phcla lapha eButhonga izwc linczingwcnya. nczindlovu. 
" 	1Hjmabhubcsi, nawobhcjanc. nczimvubu nczinyoka ezinczihlungu 

ezimbi nczinyc izilwanc cziningi zasendlc. Sclapha ngazo-kc iZllwane Iczo, ngamafutha azo nangczikhumba namathambo azo. NabeLungu bayasazi thina bchlczi, njc czitczi zabo emadolobheni abo. Kakudlalclwa kithi c Buthonga. Cha, kakudlalelwa kithi. Namakhambi lawo ayinala lapha ngoba kukhona amahlathi amakhulu anamakhambi nezimpande namagatsha ayimithi enamandla." 
  "Kunjalo, Mfulamfula," kuphendula uZuma. "Yikho' lokho okungilcthe lapha kuwe. Ngizofuna usizo Iwakho olwaziwayo." 
  "Yebo-ke, Nxamalala. Nami sengizwile emoyeni wami ukuthi uze ngendaba enkulu lapha kimi. Sengizwilc kahle kakhulu emoyeni wami. Kodwa ngoba sekuhlwilc sizoqala ngokudla, sithi singaqeda singcne enuaheni oze ngayo. i\'linu. ZUllla. ngikhuluma kahle ncmithi yami uma sekuhlwilc, sebelele bonke ckhaya. Ngithi ngiyithaka nje ckuseni ngibe sengiqedilc ebusuku. Ngidela kliona liguqubele izulu, Iilibi impcla. Lihlomile, libaneka, liduma liklibhula. Ha! yilapho-ke, Zuma nginamandla khona mina wakoMfulamfula. Yebo, Zuma, yilaph;) nginamandla khona mina. Ngilikhomba ugcshoba lami leli, ngisho seliqeqebula liduma, libaneka. Lenze intando yami!" 
  Ukhuluma njc usesukumile, usezulazula endlini okwcmbongi ibongela. NoZuma abone ukuthi, cha ufike komunye umuntu namhlanje. Alikelwc uvalo oluneane, abuye aluphebezc ngokuthi inga'ni ngizc ngakho lapha. ukuzokhendla umuthi wempela eNyangeni cyaziwayo wonke umhlaba. 
UShibasa ahlale phansi, alhi kuZuma: "Yebo, Zuma, sizoxoxa 

58 
I 
I 
I 
kahle cmuva kokudla." Wathi kuZuma uzomkhombisa lapho ezolala khona ukuze aeambalale embhedeni uma ethanda, aphumulc ka- 
	ncane, Kuzothi kungalunga ukudla ambizc. 	: 	' 

Nempela uthe uZuma csahlczi esihlalweni: cduze kombhede, esacabanga ngamazwi onke kaShibasa, kwangd'na ikati elikhulu climnyama. Lihamba ngokunyonyoba kwamakati.' Kodwa Icli likhulu li,jeqcza ngemuva, libuyc limbhekc kancanc 'uZulna ngamehlo alo ',afiliyelayo. Lithi, :'Miyawu!, Miyawu!" kaneane.1 Bese .Iiyaphuma 
	lifike. emnyango I liphendukc limnyonkoloze kabi:uZuma 	"j 
	ngamchlwana alo aluhlaza.' 11: J j' ,:' i' ,~ht, 	I 
	Likwenza konke.lokhu nje uZuma ulibhekilc ngamchlo a hanoa 	I" 
	ukuba novalo ngoba phela yisilwanyh'na esincsithunzi ikati Icli! 	I j 
	Kufikc nascnhliziywcni yakhe ukuthi nlhlawumbe uShibasa ubhula' 	,:, ,j 
	ngalo ngoba nakhu anele ukuphuma lingenc lona. Bhcka n'goba lilikc. 	~ ! • 

lambingelela ngo'Miyawu' wakomakhti I,isc 'liyamnyonkolm;a,1 I .,:! scliphuma futhi. Cha, uZuma imhluphe inoilba yekati. Uthe eSmj ! cabanga ngalo langcna futhi laqonda kuye cmbhcdcni. Lagxum,h,' lahlala eouze kwakhe. J ;.:' 

  Wewu! UZuma wagxuma embhedeni waphonseka ngasemnyang'\:t, cseshaywa uvalo. Wacishc wamemeza nokumemeza,' cthuklle . kakhulu. Ikati limbheke njalo nje nakhona lapho ngasemnyango. lisho kancane: "Miyawu! Miyawu! Miyawu!" 

  Kuthe sekuthi kaphumc impela lapha enolini wezwa izigqi zikaShibasa. Wazibuza ukuthi uma esengibona scngiqhaqhazela emnyango ngesaba ikati uzothi ngiyinooda enjani nje') 

  Aziqinisc abuycle cmbhedeni afikc kuwo ahlalc ngesinqe csisodwa alibize kancanc: "Kati! Kati!" Ikati lithi "Miyawu' Miyawu!" Angcne uShibasa kusenjalo. 

  Kuthi dwi ckhanda kuZuma ngokungena kukaShibasa ngoba wayescshaywe uvalo ngcmpela ngcsenzo sckati. Kodwa cngafuni ukukhombisa uShibasa ukuthi wcthukile. Naye uShibasa anganaki njc ukuthi kukhona akubonayo kuZuma. 
"Yebo-ke, Zuma. Sengilapha. Woza sizokudla." 

  Wathi csukuma uZuma, uShibasa wathi ukubhcka cmbhcdcni sengathi uyaqala ukulibona ikati. 
"Habe uMangobc uselapha? Uzokubingclela. Ha I Ha' Ha! Ha! 
Ha! Ha!" Wahleka kakhulu ebambe isisu. "Unjalo phcla u Mangobc, bUlla. Uyabathanoa abantu kodwa hayi bonke. Nami ngibona ngaye uma kulika abantu abanohlonze. Uye afune ukuhlala eduzc kwabo ababingelclc. Ho! Ho I Ho' Ho! Ho!" 

59 

	IZWI 	C 




www. 
  UZuma ahleke inhlinini, esenamahloni. "Ngisizwa nguyc uMangobe noma sengibhula," kusho uShibasa. "Kangibhuli engekho. Nawe uzozibonela nje. 10ula uthi tu. Yebo-ke, Zuma, asiyokudla." 
  Bangene ekamelweni lokudlela esebalungisele ukudla okuphambili uMaNyawo. Ukudla okwcjwayelwc nguye uqobo uZuma, ungeke uthi kusemakhaya kude Ic cButhonga. 
" ,VBadla,;badla,baqeda. Baphuza utshwala izisu zababomvu. Wezwa 
	'~ iuzuri\~~kuthi!\vesuthi imP7la. 	. 	. I 	' 
,~~ ,!" ,,,,Bas.'lcka ekudlem baqonda, ekamelwem ehngaselTIuva kwendlu I~fenkul\~. Bath~ ukuba bangene uZuma wezwa kushi~~ i~.handa, kw~thi :;r~kazenwaye, tzmwele zastphuzela. Ikamelo lelo lahnestthunzt estbl. .. ,~I~ Kwaia'uZuma eyazi imithi namakhambi omdabu, kodwa wathi uma I,:'; engen~ kulona "bona amakhambi nczinyamazanc namafutha 
I ezinhlobonhlobo wezwa kushisa ikhanda. 
I' I Imithi lena eyizinsizi yayigcwcle emashalufini ayenziwe kahle asondezwa odongeni, ahambe nalo udonga njengoba luzungezile. Phansi kweshalufu kugcwele imithi eyizimpande namagxolo namahlamvu. Cishe izikhumba zczilwane zonke zasendle zazilenga czindongeni. Kugcwele kakhulu izikhumba zezilwane zasendle ezinolaka: Amabhubesi, izingwe, izimvubu, izindlovu, izimpisi nezinye. Ekubona konke lokhu, uZuma kubesengathi uyaphupha. Wayengazi ukuthi uyoze abone inyanga inemithi eminingi kangaka yezinhlobo zonkc ikhandene yonke endlini eyodwa. UShibasa wathokoza ebona uZuma eqalaza yonke indluleyo emangele. 
  Bahlale phansi uZuma athi: "Hawu, Mfulamfula, ngiyaqala ukwelamela into enje. Kangizange ngiyibone imithi eminingi kangaka selokhu ngabakhona. Kanti ngiyinyanga nami uqobo." 
UShibasa ahleke, ebambe isisu. 
  "Yebo-ke, Zuma. Uyethuka uma ubona lokhu? Uyazibona zonke izikhumba lezi zezilwane nezezinyamazane? Zazingelwa, zabulawa yimina uqobo Iwami ngesibhamu sami. Ngiyanemba phela ngesibhamu," ahleke kancane. "Okunye futhi ngithanda ukuba yonke imithi yami ngizithakele mina ngezinyamazane ezabulawa yimina nangamakhambi engizimbela wona ngezami izandla. Yikho imithi yami inamandla nje. Uzozibonela nawe Zuma. Yebo, uzozibonela, Nxamalala." 
  Wabona uZuma ukuthi uzethembile ngempela uShibasa, kahlonizi ngemithi yakhe. Kuthule kancane endlini. Ikati lilele laphaya ngaphansi kwetafula. Kwase kuthule impela lapha ekhaya ungekho 
60 
I 
	, 	I 
nomncane umsmdo wezingane nowabadala bckhuluma endlini Ka- 
nti bakhona bonke. Kodwa bafundiswa ukukhulumcla phansi 'uma 
kukhona isihambi lapha ekhaya. 	II 	'I 
	"Y b k Z 	"k h 	SI'b' 	I I, . 
	\ e 0- e, _uma, 	us 0 U 11 asa, emuva kweslkhilShann ethule. 
"WOZit nazo-ke ezakh~ sizwe. Ngifuna siqede khona kusihlwa nje ngoba kangl~aslkhathl, Zuma,' KaSlkho nezc. ~gibizwa yonke indf~wo. Kangthlah phansl. Umangobc lowo ungamnaki wena: Yiniina englzomnaka ngoba uyangitshela kahlc ngezenzo' zakhe uma emthakazela lowo engikhuluma nayb. Wena wOla ncndaba unganaki 
lutho olunyc," 	;( 	,': 	j'; 	~I'r 
  IUkhuluma ~jc ikati selivukilc, ebuth(jrgw~ni balo sclijaJ~~le uZuma scngatht hyczwa ukuthi uthini uShibasa. " l' 'I "'; 
	UZuma~:, anyakazc kancane. csihlalweni sa'khc, aphonsc I iso 	, 
ku~hl~asa abu:,c ahphonse kulo Ikati. Athinte isikhohlela akhulume: j II 
  . CI.'d, Mfuldmfula, nglbonga konkc osungenzcle khona selokhu I ~, nglfikde lapha ekhaya nokunginika kahlc ithuba lokuba ngibikc ,h ng~nglzc . ngakho. Ngizolinga ukunqurna arnaqashanu amancune trl~,t ngmgelull kakhulu. Umsebcnzi' ngawuihatha cmuva' kokufa iFl kukab~lba uhamba kahle kakhulu. Waqhubeka kahle nakimi 11,,1 J okweSlkhashana . kodwa ngase ngibona sewuhlchla, iziguli ziya ngokunclpha nJalo. Ngazabalaza ngithi ngiyazibuyisa kodwa kakwaslZa lutho. laya ngokuphela ngaze ngawuvala umsebenzi wami wonke. " 
  ."Hawu,. Zuma," kuphendula uShibasa, evula ishungu lakhe, encinz~. ugwaYI cbhcma, "zaSHllze zanyamalala nje iziguli zakhoT' 
   KunJalo, . Mnunm~na," kusho uZuma, engalivezi phela iqiniso elabangela IZIguh zmyamalale. "Bangeluleka abaningi ukuba nglzobona wena ongangisiza ungibuyisele futhi iziguli zami nami un~tvezelc umnotho emhlabeni. Sengijahc kakhulu umnotho negama ehkhulu emhlabeni manje, ukwelapha kulandele." 
  :'Ngiyezwa, Zuma. Ufuna ngikubuyisele iziguli zakho ngibuye ngJkunothlse emhlabcniT' 
"Yebo, Mfulamfula." 
  Kuthulc kancane ruthi. Uyasuka uShibasa wethusa uZuma ngombuzo ayengawulindele. 
uZuma, unaso isibindi?" 
  UZuma ambhckisi~e uShibasa engamphenduli; afice amehlo akhe en~mathele ebus~em bakhc, engasacwayizi. Wabona ukuthi nekati sehsukumlle, sehmbheke ezinhlamvini zamehlo. Ezwc umzimba ufudumala kodwa azizwc esephendula cthi: "Yebo, nginaso isibindi, 
61 




xxx. 
yyy. 
zzz. 
Mfulamfula. " 
  "Kuhle uma kunjalo, luma, ngoba ngizokusiza ngomuthi of una isibindi endodeni, umuthi ongandile emhlabeni, umuthi ogila imihlolo ephikwa ibonwa. Lomuthi ul'una isibindi ngoba uma uke wachezuka nje endleleni osetshenziswa ngayo umuka nawe 
	ukushonise egodini lokul'a." 	I 
  Uluma azizwe el'udumala I'uthi. kulhi kanti usevumile ukuthi unesi~indi. uzibuze lIkuthi iinbala unaso na" Klithi kanti ubezethe- 
    I' mh,iif" lIkllt!J!~~yayal.i il~iithi. nokuthi uyinyanga I.iphelele, amazwi , . kaSbibasa,/amethusa kakhulu. Washaywa' uvalo oluneane. Kodwa I;'i~, I ald'phebezC" ngelithi ~,anti bengiyaphi lapha e Buthonga uma 
'~i1'-: ngi?okwesaba sengikhona? 	I 
~ht ", :'Ngithi ungizwa kahle. lumaT' 
,:,:""1,1 	"Ngikuzwa kahle kakhulu, Mfulaml'ula." 
"Usazimisele ukuqhubekaT' 
	,! 	"Kuze kubesekufeni." 
"0. yebo-ke." 
  Asukume aqonde eshalul'ini lapho kuklele khona izinhlobonhlobo zamabhodlela anamafutha nemithi egayiwe yayimpuphu. Athathe igabha lomuthi wamafutha abomvu, athathe nelinye igabha lomuthi omnyama oyimpushana, akubeke etafule11l. lkat! sehyaqala manJe ukunyawuza,limzungczu: 
"Miyawu' Miyawu !,. 
  UShibasa alibheke athi, "Thula. Mangobe, kasikafiki isikhathi saklio." Lithule ikati, lihlale phansi, limbheke. Naye uShibasa ahlale ph ansi, alhi: "Nxamalala, sesizoqala umsebenzi wethu manje ngoba ngifuna siwuqede khona kusihlwa nje, kuyasa uyagoduka. Singakaqali. beka amashumi amathathu amaRandi phansi lapha. eha! phansi impela emhlabathini hayi etafuleni." 
  Uluma awahoshe esikhwameni sakhe sepotimende awabale abesewabeka ph ansi elllhiabathini. UShibasa avule igabha lomuthi ongamal'ulha ahlikihle nguwo izundla zakhe abesezesulu ubuso ngazo. Alivule igabha abesevula elinomulhi owumloshana, tl\\!uvuvuzele umloshana lowo lIzungeze amaRandl lawo, abcsellvala, Asukume akhelhe impande emithini eyizimpande namagxolo. Lempande yiml'ushane nje. Athi kuluma: 
"Wonke umqondo wakho nenhliziyo yakho, kubeke kulokhu engizokwenza manje. Ungawuvumeli omunye umeabango nomdhnzo. Ubheke mina nalempande yami. Kodwa ubheke mina kakhulu," Uluma azesule ibunzi elaselijuluka kaneane, kodwa amehlo akhe 
62 
I 
	I arigawasusi kuShibasa. 	. 	I 	I I 	. . 
, 	USh!basa athathe uzwathl aluphehle aluphehle luze lukh!hhke 
umlilo athathe impande leyo avibeke kulow()llllo'shana wozwathi. 
	, 	I' 	'" 	I 
Uthi unganamathela umlilo kuyo kush un 'Ie intuthu emnyama bhuqe. 
!thi ingashunqa nje liqhothe ikati, liyaluze enUlini. Lizungeze uShibasa, Iisuke kuye Iiyozungeza uluma. Lishd, kakhulu manje ngephimbo losizi: 
	, "Miyawu! Miyawu! Miyawu!" 	, 
.' Ku,,:o !,Iowomkhathi indlu seyigc"{e\p intl\thu, e~m~am,): 'abhovumule phandle amachalaha. Abhovumule, kube'se.ng~trl~ 
	athukuthele ayabila., Kudunle phansi endlini.' i ' 	I 11'il 
UShibasa yena uselokhu ephunga intuthu Ieyo emnyama ngeshoba '" 
		, 	I 	,I 
	lakhe, eyiphephethela ngakuluma. 	, 		I 
  Asho amaehalaha akwabo phandle kwenqcneke. Nekuti Iapha ' endlini kalisazibekile phansi. Liyasho nalo. Liyayaluza endlini. Nawo amachalaha laphaya kuyezwakala ukuthi ayaluzisa amaketanga aboshwe ngawo, al'una ukuwagqashula. 
Ezwakale uShibasa: 
"Yishoni, Magovu akwethu, 
Yishoni zilwane zikaMhlolo! Omahlala belambilc kanti bayasutha. Besutha amakhubalo. 
Amakhubalo adliwa ngamadoda. KwaMf ulamfula, uJoj'umthakathi. Agcine ngoTikoloshe!" 
  Akhwehlele manje uluma kwehle izinyelllbai emehlweni. Ezwc kucinana isil'uba. Kodwa angawasusi amehlo akhe kuShibasa. Ambone ukuthi usejulukile naye, usemanzi. 
  Ayasho amagovu ph andie, liyasho nekati endlini. Kuhambe kuhambe kunjalo ize iphele impande eshllnqisa Ientuthu. UShibasa athathe ingxenye yomloshana wempande awuhlanganise nomloshana oZllngeze amaRandi, ahlikihle ngawo uluma ebusweni. Ikati lilokhu 
	lirnzungeza emlenzeni njengokwenza kwarnakati. 	. 
  Ngawo lowornkhathi iphela intuthu yernpande uthule tu umsmdo wam'agovu nowekati. Kuthule ufunge ukuthi kuke kwabakhona urnsindo. UShibasa abeke ph ansi ishoba lakhe. Athathe uphondo olukhulu Iwenkomo olunamafutha amnyallla scngathi axut,hwe nezimpanjana, asondcle kuluma. . . 
  "Nxamalula," emphatha ehlombe, "uwezwile arnagovu ami ebhovumula phandle? Uyizwile irnpaka yarni iwa,ekela? Uyibonile 
63 


.,' 

aaaa. 
bbbb. 
	. I 	dl' 'n N 	k 	bh 	nlliia nJe ',Iyavaluza phandle. 
	Iya uza en ml: 	awo- e a ovu 	J 
Uwezwile?" 
"Ngiwezwile, Mfulamfula. Kubikani konke lokho?" 
"Kusho ukuthi umuthi ozowufuna lapha uzokuchuma kakhulu. 
Uma bekungenjalo amagovu abezoshaya umkhulungwane, impaka Ie ibaleke iphume ngefasitela Ielo. Nanso imbotshana engayenzela khona Jokho."1 
"Nl:iyaqal~ ngqa ukubona nokuzwa lomhlola," kuphendliJa 
~i' •. \ 	uiuti~a. "Ukubhula okunje kangizange ngikubone:' i 	. 
:,' ~.:.I'6! kak:lsikhp ukubhul,i, Zuma. Ukuzwa isiziba ngodondolo nJe. 
~i;1 ; .; Ul1\,i ngibhula ngibhula hgenye indlela enqabileyo.".1 	'. 
.\, I.! ASlikume futhi athathe umchilo omude owenZlwe ngeslkhumba f senhlwathi II warana oebhande elifakwa okhalweni Iwabesilisa, 
i.! ukubamba ibhulukwe. Wathi kuZuma: 
	" :; 	. "lTIalele : kahle kakhulu Nxamalala. Lempushana engivuvuzele 
.:. 'j 	ngayo imali 'yakho uzohamba nayo ulike ekhaya uyithunqise phezu 
	,'.ii 	kwelahle lesikhuni. Kungabi yilahle labeLlingu. UsebenZISe lIahle 
lesikhuni. Uyezwa'?" 
"Ngiyezwa kahle, Mfulamfula." . . "Uwuthunqise endlini osebenzela kuyo lapho kukhona yonke Imlthi yakho. Uvale iminyango namafasitela _ngei. Uwuyeke uze uphele nva. Ublale odengezini 1010 kuze kuse. Ekusel1l uwuthele emanzml afudumele ozophalaza ngawo.Ukwenze ufika nje ekh~lya lokho bese uphinda futhi ekllpheleni kwezinsuku eziytSonto. Ylwona-ke lowo oqondene nomsebenzi wakho. Lona-ke englZ()kutshela ngawo manJe umuthi omubi kakhulu. Umuthi ongakubulala uma uwenze kabl. Kodwa uma uwenze njengoba ngizokutshela uzokunothisa wedlule 
	bonke abantu. Unothe, ubenodumo oyoze ufe nalo." 	. 
  ;\'tapllne ngomunwe amafutha asophondweni, awahliklhle kakhulu. eside isikhathi ebhandeni lelo lesikhllmba senhlwathl, hze libemanzi. 
  "Uyabona ukuthi ngenzani, Nxamalala'? Ngihlikihb amafutha lawa esilwane engingafanele ngikutshele igama laso. Nglwahhklhla eSIkhumbeni lesi esiyibhande. Angithi uyabona kahle')" 
"Ngiyabona kahle, Mfulamfula." . . "Khllmula ihembe lakho. Zuma, bese ulalela kahle luthl 
	engizokusho." 	. 	. 
  Alikhumule ihembe uZuma, sekufika nokwesaba manJe. Noma 1nhliziyo ithi azilime ziye etsheni kodwa uvalo lungasamshiyile. Ihembe ulikhumula nje selimanzi teo 
64 
  "Manje, Zuma, ngizokubopha okhalweni ngesikhumba lesi njengoba u2ibopha ngebhande kbhulukwe. Isikhumba lesi ese'siyibhande lakho, :Z;uma, ngisikhathe ngamaruth~ eSI"~ane leso engingeke ngikutshele igama laso. Uyezwa'? ISI~hul1)ba lesl slzohlala sithintene nomzimba wakho. Zonke Izevatho zakho lIyozevatha ph'ezu kwesikhumba lesi esisokhalweni Iwakho. ISona njengoba ngikufaka sona nje namblanje 'ungabuyi wahluk,ine naso ,ngisho 
sekunjani. Angithi uyezwa, Zuma?" 	I', I)!', 
	. 	Mf J 	fl'''' 	I. .. 
	"Nglyezwa. u am u a: 	. , t,! 	.1; 
  "Zuma, uma ungezwa. kahle, usho-bo!" kuphmda uShlbasa, 'ebheka uZuma emehlweni. "Ngoba manje sekufike ekufeni 
I nasekupnileni kwakho emhlabeni. Ibhande leli yilo~a c1izokulethela umnotho ~)wufuna~o. Umnotho nodumo emh'.~ben!'i' Um~ II I hsokhalwel1l Iwakho hyokwenza konke okuyokunothlsd. Uyokuzwa I, Izwi Jikhuluma nawe kodwa bangahzwa abanye ohleZl nabo endhl1l ! 
noma ephi. Izwi lelo liyokutshela elifuna ukwcnze ngalcyonkathi I lizwakala kuwena. Kwesinyc isikhathi uyobona isiThunzi engingekc ' ngikutshelc ukuthi ngesani. Kodwa uyosibona ngenkathi Izwi likhuluma nawc, likutshena chthl kwenzc noma kuyml. Uma ungakwcnzi kubc ukufa kwakho. Uma wahlukana ncbhande leli kube lIkufa kwakho futhi." 
  Ukhuluma nje uShibasa umbhekc cmehlweni uZuma. UZuma abone ukuthi kakusekho ukubuyela emuva. Inhliziyo yakhe itbi, angife ngiya khona emnothwcni ngoba yikhona lokho okungilethc lapha. 
  ;\buze: "Usho ukuthi, Mfulamfula, ngingahlukani nebhande leli ngisho ngilala noma ngigeza umzimba'?" 
  "Ngisho wcnzani, Nxamalala," kugcizelcla uShibasa. "Uma ugeza umzimba uwugeze nalo lisokhalwcni Iwakho. Uma ulala ulalc lisokhalweni Iwakho. Ungchlukani nalo ngisho lImwzwana nje. Lihlale njalo lithintcnc nomzimba wakho emini nasebusuku. Izwi olizwayo 'ukwenze konke e1ikushoyo. IsiThunzi oyosibona ngenye inkathi uma likhuluma Izwi ungasesabi. Siyoba sigcizclela okllshiwo yiZwi. Okusho ukuthi kusuka manje, Zuma, usufana nokuthi nibabili bnti uwedwa. Ibhande leli lifana nomunyc umuntll kodwa onguwcna. Phela, Zuma, uma ufuna umnotho ngalendlela usuka lIsuzinikele ngcnhliziyo yakho yonke kllwona. Usuqoma nokllfa imbala. Uyczwa, Zllma"" 
"Ngiyczwa. Mfulamfula." 
  "Kodwa ngingakakubophi okhalweni ngcsikhumba lesi, nansi into enkulu ofanele uyazi kllqala. Uyivume uma uyivllma, llyenqabe uma 
	. 	65 
, l ~ 
. , 
I~ 
,~ 
, , 
, 
. ' 




cccc. 
dddd. 

uyenqaba. Angithi uyangizwa kahle Zuma?" 
"Kahle kakhulu Mfulamfula." 
  "Mina usungikhokhele ngomsebenzi wami. Kodwa umnotho nodumo uyokuthola uma ulalele okushiwo yiZwi Ielo. Eliyokufuna kuwe koba yiholo lalo. Okusho ukuthi. Zuma, Izwi liyokwenzcla konke okufunayo emhlabeni uma nalo ncsiThunzi salo ungalikhohlwa, Ulibonge 'ngalokho eliyakucela kuwe. Ulalelisise uma 
.', liknuluma, nawe, ngisho kugcwele abantu endlini. Ungesabi lutho wenh. Kabayikuzwa lutho, ngisho nesiThunzi kabayikusibona. Izwi liynwiwa,?gi;w~lwedw~','l~esiThunzi sibonwe nguw~wedwa. Angithi kU'Yc:zwakal.a. Nxamalala? 
;;Ngizwa' ngazo zombili izindlebe, Mnumzana." ':'Ngiyakubopha-ke' ngesikhumba lesi, Zuma, ongazukubuya wahlukane naso kuze kubesekufeni kwakho." 
Ambophe kahle ngebhande lelo okhalweni, kubesengalhi umbopha ibhulukwe ngebhande. Abesethi uZuma kagqoke ihembe nebhantshi ahlale phansi. 
  "Uyabona-ke, Zuma," esekhulumela phansi, "Umnotho emhlabeni ufunwa ngezindlela eziningi, ezinhle nezimbi. Ahanye bawufuna ngokugqekeza, abanye ngokubulala abanye. Wena uwufuna ngalendlela. Wonke of una umnotho ngezindlela ezinjalo, usuka csethengise ngomphefumulo wakhc. Kakusckho ukubuyela emuva. Nawe-ke sekunjalo kuwe. Zuma. kakusekho ukubuyela ct11uva," 
  UZuma ezwe egazini lakhe ukuthi kakusekho ngempcla ukubuycla emuva njengoba esho uShibasa. 
  Lapha cndlini sekuthule kuthe cwaka. Nomangobe usehlezi ph ansi laphaya emsamu elokhu ebheka uZuma kancane, anyawuze kancane impcla. Abuyc athulc azikhothe unyawo abesesula ngalo ubuso bakhe. Ihembe likaZuma lase limanzi te ungalikhama kugcwalc izithukuthuku endishini. 
"Yebo-ke, Zuma," kukhuluma uShibasa, ngezwi elipholile. 

"Kakusekho ukubuyela emuva. Kodwa ngiyagcizelela ezwini c1ithi ungahlukani noma sekunjani nebhande lelo. Limumethe okuningi okunye, Zuma, okuzokusiza. Ngingeke ngakutshela khona. Uyoziboncla uzizwele wena. Umuthi ophakathi kwalesikhumha leso ugila imihlola eminingi cngaqondakaliyo kubantu abangazi lutho ngemithi yakithi. Sifana nonwabu lona luguquka imibalabala cfana nalapho lusuka luhlezi khona. 
"Nalo ibhande le/o, liphenduka izinto zonke eziyoba usizo kuwclla 

66 

uma wenze in lando yeZwi. Kanti futhi ziyoha ukufa kuwena uma ungayenzanga. Ngisho nabamhlophc abe Lungu iyabaxaka cyami imithi, Zuma. Yebo, iyabaxaka isibili. Nawe mhla wahlukatla nebhande lelo, uyohona insumansumane indaba yezingane. Zuma. Uyangizwa'? 
,Kakusekho ukubuyela emuva, Nxamalala ... " 	I 
UZuma aphendule ngesibindi manje.~ uvalo lungasekho. 
Sekukhona isibindi ~sithi uma nje kwcnzckilc rlgan<;ltha kunabaningi 
	ngokumela konkc okuyolandela. Athi:, !' 	, 
  ,"Yikhona ngikufunayo lokho, Mnumzami Mfulilmfula .. Yikhona okun.gilethe lapha" kuwe . e Butllonga ing0b,/' ng,u:~enaik~rtll,/ll , 
	owazlwayo ukuth, uyakwaZlukukwenza konke lokho. 	It" 'i~;,:, 
(' A ... a ... a ... " . 	' 	i j. 	~1 i ~i' IJ\; 
	Kuphefumula uSh,basa kancane. 	'I 	i";' 
	"Sengiqedile. Nxamalala wami ... " 		I'! 
Lizwakalc ikati: "Miyawuuuu! Miyawuuuu I" 

  "A ... a ... a ... ,"' kuphinda uShibasa. Hyasho imp:.tka yaml. yalhi sengiqedile." 
"Minyawuuuu' Minyawuuuu! Minyawuuuu!" 

  "Sesiqedilc, Nxamalala. Ulale ngokuthula ukuzc uhambe ngokuthula kusempondo zankomo ngomuso ufice kahlc ibhasi lakho." 

67 
'. ' 
, 
n 
" 

I, " 
, 






	Isahluko 9 	I 
UZUMA 'UBUYELA EKHAYA 
		. . 	II 
	". 	Iii ~ 	. 'I 
VJiJku uZuma: abuyela ngalo ekhaya eSiyamu Iwaba usuku 
olukl1ulu kakhulu nolunentokozo kwabaningi. Phela wayenazo izihiobo eziningi nakuzo iziguli zakhe. Into nje iningi lazo ezaz'ingayithandi kuye ukuphuza kakhulu esebenza, okwakumenza arig,izinaki iziguli. Kwathi namhla ehambayo emuva kokuvala kwakhe umsebenzi wakhe, ezinye zaqala ukumkhumbula. Nabanye nje abantu eSiyamu ababemazi, bakhelene naye, kwabajabulisa ukuzwa ukulhi uZuma useyabuya esaphila. 
  Ezinhliziyweni zabo bonke kukhona umbuzo othi: 'kazi uzokwenzani manje njengoba esebuya" Usazoqhuba futhi umsebenzi wakhe wobunyanga noma uzoqala omunye'!' Lemibuzo yabahlupha 
abaningi ababezwana naye nababemz~nda. 	. 
  Kodwa elmini wakhe injabulo yaymkulu kakhulu. BethokoZlswa njc lIkubuya kwakhe esaphila. Bengcnandaba nok~thi lIzokw.enl;ani lima esehlczi futhi ckhaya. Bebonga nJe ukubona ISlqu sakhe slphda .. Lokhu base bemhlinzekile, wabafica bekhona bonke ekhaya ... umkakhe uZenzile, nodadewabo uSizakelc noMlhemb~ umyeni kaSizakele. Kwaxokozela impcla umsmdo kubuswa ngayo Indicia endala abayejwayele. Netafula lesindwa yizibiliboco elalizethwele - okudliwayo nokuphuzwayo. 
UMthcmbu wathi: "Kunjani, Wethu! ubuyilc, Nsizw' encane?" "Ngibuyile, mfana, pho! ngiphekiwe yini? Ngivuthiwe ungibona 111e," 
. UZuma ababheke ngamehlo akhe abomvu. 
Amakhosikazi abo abhekane, ehleka kamnandi. 
  "Waphckwa uyinyama yini, NxamalalaT' kubuza uZenzile ekhophoza. 
Uluma amthulise ngcsandla. 
  "Thulani, nginixoxcle. Sithelele lapho, Sizakele. Sixoxe simnandi egazini." 
Nempela zigcwaliswe. Nomsindo uthule kancane manje sebelalcle 
68 
	ukuphekwa kukaZuma. 	. 
  UZuma ayiqale ph ansi indaba yohambo Iwakhc nJengoba sesizwile, aze ayigcine ngci ekupheleni kwayo. Kodwa angakuthmtl neze ukuthi uShibasa wamfaka ibhande lesikhumba eliyokhuluma naye. Angasho lutho futhi nokuthi uyokuzwa Izwi likhuluma nayc, abonc nesiThunzi. Angasho nolunci ngalezizinto ezimbili ... IzwI nesiThunzi. Wathi nje inyangr: yamnika imithi enamandla amakhulu. ezomlethela inhlanhla emsebenzini wakhe. 
   "Ndoda," ebhekisisa uMthembu, "kawukaboni lutho emhlabeni. . uyezwa? Wangisebenza umfo kaMfulamfula ngczinja zakhc 
. nangekati lakhe cngangilcsaba blbi." 	! I 	,; 	. "e'J 
"Haw'u!" kubabaza (IMthcmbu, oMaCele babhekan4 ruthi, 
	b~mangele, "zazenzani izinJa nekatiT' 	t 	1 1,1 ~\ 	' ! 
'''Wathi njc eseshunqisa umuthi oyimpandc, intuthu scyigcwcle 
	endlini, akhuza amagovu akhe phandle. Abhovumula kwasiphuzela 		~ 
	izinwelc. Lapha endlini ik3ti lingazibekile phansi. Linyawuza" ljzula 	;;: t 
yonke indlu. Libuye lisondelc kimi. Lingithinte cmilenzeni ngqmzi- i I' mba walo. Liyanyawuza njalo. Phandle laphaya amagovu asebhodla 
scngathi kuzogqabuka amakctango." 
  Athulc, ahabule kancane engilazini yakhc. Ibunzi lakhe scliqala ukujuluka. Babonc nalaba abascndlini ukuthi yayinkulu into eyaycnziwa kuye nguShibasa. 
  "Ycbo-kc, wethu, uyayixoxa," kusho uMthcmbu, naye ehabula kwevakhe. "Ubonc lukhulu impela ohambeni Iwakho uma waze welashwa navizinja namakati." 
  "Ikati Ielo>' kusho uZuma, "wayelibiza ethi yimpaka yakhe. Izinja zibhovumula nje phandle lapha cndlini uyazibongela ngezibongo zazo. Usejuluke usemanzi, nami sengimanzi. Bhekani ngiphethwe uvalo kodwa ngilinga ukuziqinisa." 
Kungquzuke insini cnkulu. 
  Sonke isikhathi lesi ekhuluma amehlo kaZenzilc ayengasukl ebusweni bakhe sengathi uyaqala ukumbona. Kodwa ebonakala ukuthi agcwelc uthando nokubonga embona ebuyile. Elule ingalo vakhe abeke isandla sakhe ethangeni likadadewabo. USizakelc 
;sibambe isandla sakhc. 13abhekanc bemoyizela. 
  "Uthe ukuba aqede uShibasa, nentuthu seyiphclilc amagovu sengathi akhuziwe. Nckati lathula. lan?ena kwetafula. Kangizange ngiwubone umhlolo onJcya 
sezibuthene zonke ezakithi." 
"Uqinisile, Sibali," kusho uSizakcle, "ukuthi uphckiwe uma 
athula phansi ngisho 
69 
I I 

 ., , : 



eeee. 
ffff. 
gggg. 
. I 
ekugile yonke leyomikhuba. Mina sengiyakwesaba ngikhuluma nje." 
Bahleke abanye. 
  "Nami, Sizakele, ngizwa ngitikelwa uvalo nje engingazi ukuthi ngolwani," kuphendula uZenzile, amehlo akhe egcwala izinyembezi. 
UZuma anxaphe kakhulu. 
  "Konje nisenjalo nina nobabili! Kuthi kukhulunywa ngenye into nibe nibheda ngenye. Namhla ngihambayo nathwala izandla emakhanda'sengathi ngiyobulawa, nahayiza kwanjeya! Namhlanje ngob,1 sengil:>uyile ngiphilile senithwala izandla futhi nicabanga 
konk~'okubilokhu!" ;1.' " 	" 
  ,"Akulutho lokho, Nxamalala kusho uMthembu .• , Ukuma kwaso isity!ame lesi. Yonke into esingayiqondi kahle: siyicabangela kabi. Bheka nje Mnakwethu. uma ufika ekhaya kUSlhlwa uvcla emsebenzihi belhwala izandla emakhanda bekubuza ukuthi uvelaphi ebusuku ngoba nje u/ike ngesikhathi abangasejwayele." 
USizakele ambheke kabi uMthembu emuzwa esevusa ezindala. 
	"Usukhuluma okwakho nje wena, uZuma efika nje." 	' 
"Ngikhuluma iqiniso olaziyo." 
UZuma abathulise ngesandla, aqhubeke nendaba yakhe . 
  "Cha, waza waqeda umfo wase Buthonga, ngabuya ngisaphila njengosheleni. Niyazibonela nani. Ngifuna liyaqala iSonto elizayo sengivulile futhi eKhemisi lami. Ngiyiphethe imithi engiyinikwe nguShibasa. Ngiyiphethe yonke." 
"Kuyabongeku lokho, Zuma." kuvuma uMthembu. 
  UZenzile wathi: "Uqaphe phela, Zuma, umsebenzi uwuphathe kahle ningalokhu nidudana futhi noMthembu." 
  UZuma ambheke ngeso elibi uZenzile uma esho njalo. Amphendule ngezwi elihlabayo. 
  "Kakusiwona umsebenzi wakho lowo MaCelc. Umscbenzi wakho usendlini nasekhishini. Cha, eKhemisi. Uyezwa? Ngithi cha, eKhemisi." 
  Kubemuncu manje endlini. Babone uZuma egcbisa ikhanda scngathi uyalalela. Athule eside isikhathi enze njalo nebunzi lakhe lize lihwaqabale impela. Uyasuka lapho uvuma ngekhanda, ebheke uZenzile kabi. 
  "Uyabona, Zenzile. ungaphindi futhi ungitshele ngomsebenzi wami noma sekwenze njani. Uyezwa? Waphinda futhi ngiyokufundisa abantu." 
  Kubethuse kakhulu abezwayo inkulumo enjalo kanti bekuhlekwa, futhi bebona ubuso bakhe bunyukubala kabi. Amehlo akhe abomvu 
70 
ajika abamnyama. NoMthembu ethuke implela kubelikhuni ukuphendula. Kodwa uZenzile aliphonse elokuxolisa. 
"Ngiyaxolisa, Nxamalala. Ngiyaxolisa kakhulu." I UZuma esule ibunzi ngeduku, abheke uMthembu. 
  "Mthembu, sesiyoqala ngoMsombuluko njengoba namhlanje kunguLwesine. Sengizokhipha izaziso ezibiku ukuthi sengiyavula futhi umsebenzi. Kodwa okufanele sikwenze manje ukuba siye e Khemisi siyokwenza lokho ,athe ngibokwenza khona uShibasa. Phela wathi ngiboshisa umuthi oyimpushana cndlini engisebenzela kuyo nenemithi yami. Ngivale 'iminyango namafasitela. Ushe ypho;le 
. uhe umlotha. U1ale khona odengezini' kuze"; kuse. Kuthi eku~eni .ngiwufake emanzini afudumeleyo ngiphalaze ngawo. Ngikwe'nze .,Iokhol kabili. Ngifika nasekuphcleni kweSonto lelo. Yiwo Ilowo 
	ozochumisa umscbenzi willni." 	" 
. Alhule futhi uZenzile azigcwalise futhi izingilazi. abanike, zona. UMthembu athi: "Kulungile, Zuma. Asiyc khona cKhemisi siyokwenza lokho ngoba ukhiye ukuycna uMasitandi. Kodwa akesibonge kuqala ukubuya kwakho usaphila. nsizw' endala." " 
Baphakamise izingilazi, baphuze kanyekanye'. ," Nempela basuke noMthcmbu scbeqondc' eThawini eKhemisi bawashiyc amakhosikazi. Batike uZuma akwenze konke okufanelc akwcnze. Babuyela ekhaya bayobusa impela kwaza kwacishc kwasa. UMthembu noSizakele bagoduka ngomkhehlekhchle wemotho kaMthembu baza bayofika ekhaya. Abanye babcmhleka uMthembu bethi imotho yakhe izoba yindlu yezinkukhu egcekeni. Kodwa waza wabuya uZuma isekhona nezinkukhu zisaswele indawo yokulala. 
  Wafika uMsombuluko ongaliyo. Kwezwakala kuwo amabhasi ukuthi ubuyile uZuma; useyasebenza futhi. Yaxoxwa-ke kakhulu lendaba yokuvulwa futhi kweKhemisi likaZuma okwezwakala nokuthi ufike nemithi cnamandla yamaBhaca namaThonga. Eminye ngeyenhlanhla nasemahashini omjaho. Iyikhomba eduze imfivilithi. Eminye eyesibunge. Uphethe neyeZulu imbala! Konke lokho kushiwo ngabantu emabhasini; kakushiwo nguZuma. Phela uma abantu bebaningi bexoxa kanyekanye emabhasini nasematshwaleni abanye bathola nethuba 'Iokusenga ezimithiyo'. Indaba bayithele omningi usawoti ukuze iyole kahle. Lokho-ke kubenze 'oSiyazi' bengazi lutho. 
  Abanye bafunga bagoma impela ukuthi uZuma ubuye noTikoloshe eButhonga, inkonkobaJa eyadabuka eMzimkhulu. lzomsiza eKhemisi lakhe. Livulwa nje iKhemisi likaZuma 
71 




hhhh. 

sebclihambek ngaphambili ngamahcmuhemu onke lawa abanlu bansondo. Bathi bcfika e Khemisi njc oZuma no Mthcmbu base bekhona abantu abaningi. 
UZuma ababingelele kahle kakhulu ekhombisa umoya omuhle. 
Neziguli zizwe kumnandi egazini. UMthembu agqigqizele elungisa indlu yeziguli evula amafasitela engenisa umoya opholileyo. Athi kulOna: "Ukuze siqhube kahle zihlobo zami, nizohiaia ngokulandelana kwenu. Yinina 'enaziyo ukuthi nifike kanjani lapha. 
	" 	Lokho uzosizil 'udokotelil' ukuba anisheshisele." 

h p'" U{:u a w~hg~na ehovi$i\fakhe evathe ijazi elimhlophe, abize ::': uMthembu. Athl kalethe \Islkhwama sakhe. UMthembu ammke 

.' 'AiU.ngenkulu inhlonipho nangokushesha! . UZuma asivulel akhiphe ... :,~~~ okupl1uzwayo kwabe Lungu kanye nobhiya omncane, abazothambisa 
";'.11,;t ngawo' lokhu okushisayo. 	, 
"',: ! !! 	UZuma azigewalise izingilazi ezimbili. athi kuMthembu: 
	r 	"Ngilluyisa inhlanhla yethu, Mvelase, ngokwenza nje. Sahlukana 
* , 	kade' sasibusa kanje. Ngibona ukuthi kufanele ukuba uma 
sesihlangene futhi emsebenzini wethu. sifiselane inhlanhla ngayo 
~ 	leyondlela esiyejwayele." 
UMthembu wavumela phewlu. Baphuze, babheme futhi kamnandi. 
  "Kuhle lokho, Zuma," kuvuma uMthembu. "Kuhle ukuhambisa izinto ngawononina bazo ukuze ubenenhlanhla njalo." 

  UZuma athi: "Asiqede masinyane bese siqhuba umsebenzi ngokushesha; singathi siqala bese siyalibazisa." Asukumc aye czigulini afike azibingelelc kahle ngobuso obuhle. Nazo zithokoze, zibenesibindi. Noma sezihamba zihambe zikhuluma ngaye. 
  UZuma wafika ekhaya uZenzile engakamlindeli. Kumthokozise lokho ebona uZuma efika masinyane. Agqigqizele uMaCele emlungisela ukudla. Aqale ngokuphuzwayo akubeke etafuleni eli. ncane lasendlini yokuphola. 
"Uhambe kanjani namhlanje umsebenzi, ZumaT' UZuma aqhabule kaneane. avume: 
  "Hawu, umsebenzi uhambe kahle kakhulu, neziguli zathokoza zingibona. Zithelek phela nawe uphuze ngoba ngikubona emehlweni nje ukuthi uyahala." 
Bahleke bobabili. 
  UZenzile azithelele eyakhc naye. Ahlale ph ansi echosheni Icsihlalo okuhlezi kusona uZuma. Uthando phela lusavutha kuZenzile. 
"Zithokoze kakhulu iziguli zami. nami ngazishcshisela, saqeda 

72 

masinyane. Beziziningi imp~la, sengathi kalizange Iival:-"e iKhemisi." 
UZenzile ajabule ezwa lokho, aphendule: I "Ngiyakubongela. 
Zuma, uma umsebenzi wakho uwuqale kahle kangako. Sengath! ungaqhubeka kanjalo wnke i'zinsuku." II. I .. 
  UZuma waphendula ngezwi elamenza uZenzlle abeke phansl 1ngilazi etafuleni, ambhekisise. UZuma angakunaki! lokho k?dwa aqhubeke namazwi athi: "NgilOqhuba kahle, Zenzlle. ,Phela uShlbas~ wanglsebenza ngempela, wanglpheka ngavuthwa. Kodwa wo-he! 
	athule. Ubuso bufiphale. 	, 
"Yilelo elethusa uZenzile" kabesabuzwa nobumnandi b'IIOkhO~I,. • 

I ayekuphuza. I, ,i. 1', ',I . '/,1 U' , t'Hawu, Mdlovu! Kwasen'gathikukhona'i?,kungabazilYo'." " ~ 'i '~i' "Cha kakukho. Into nje lempumelelo nalomnotho origeilayo!~ 1'\1 
	ng\kuth~nge ngentengo elukh~ni futhi engilethela uvalo." 	e!1 	", if,: 

  Kuphele manje ukuthokoza kuZenzile. Azinze kahle esihlalweni, abeke isandla sakhe emlonyeni ajamele uZuma . 

  "Kangisakuzwa manje, Nxamalala. Amazwi akho asengilethela uvalo, kanti bengisabonga inhlanhla yakho." 
UZuma ahleke, athi kaphuze utshwala angamkhathazi ngeze. 
UZenzilc aphuze futhi. eziqinisa. Abesesukuma ethi: "Ngisayolungisa ukudla. Sikhulume sidla, Baba. Nawe ngithi usulambile." 

  Angene ekhishini, kuzwakale sekushayana amabhodwe esitofini. kubuye kushayane amapuleti nezirnfoloko endlini yokudlela. Lizwakale iphunga lenyarna yesiklabhu ethoswe kahle esitofini. Lizwakale nephunga lelayisi narnazarnbane neklabishi." 
Ezwe uZuma ukuthi uphekile impela uMaCele. 

  '''MaCele!'' ephakamisa izwi, "uphekeni olumnandi kangaka" Hawu! iphunga engilizwayo selingihalisa kabi." 
UZenzile ahleke yedwa laphaya ekhishini. Abesc uyambiza. 
"Woza phela, Nxamalala, sizokudla." 
  UZuma waphonseka ekameleni lokudlela sengathi uncinziwe. Pho, kumnandi yini ukudla! Bheka kuphekwe ngurnuntu waseKhishini okujwayele ukupheka ukudla okumnandi. Kwehle esiphundu sikaZuma. Antele athi: "Zenzile, wakufundaphi ukupheka kanjeT' emphulula ingalo. UZenzile anxife kodwa ehlekela ngaphakathi. "Yikhathi uqala ukungibona ukuthi ngiyakwazi ukupheka" Suka lapha !" 

  UZurna ahleke athi: "'rnpela ngahamba lapha ekhaya ungapheki kahle kangaka." 
"Asazi-ke Zelina," kuphendula uZenzile, ethokoziswa amazwi 

73 

\1. I ,h 
" ' 
<I 

!' ;: 




iiii. 
kaZuma. "Mina ngafika lapha kwaZuma ngipheka kanje. Uwena nje owawungamiki ngaleyominyaka." Asukume, asondele kuZuma agaxe ingalo yakhe entanyeni kaZuma. Phela wayeseqedile uZuma ukuba an come ukupheka kwakhe kahle. Yisango Ielo ongena ngalo kalula enhliziyweni yowesifazana okulhandayo... umncome ukupheka kwakhe nokubamnandi kokudla kwakhc. Kufana nokuncoryla ingubo yakhe ayigqokile, usuka usumbeke 'ezulwini lesikho- 
	5" 	,. mbis~;. Ulna,' futhi ufuna ukulncasula, afe, yithi ukudla kwakhe 
l~ !j~ t awu~~Jlhandi,'1 	r 	I 
1 ~ If;" , UZcnzile, wathokoza impela uma czwa uZlJnla ebabaza ukudla 'i.~ ;~'l'; kwakhc. Amdon:~e uZuma emsusa esihlalweni ~goba base beqedile 
.a~. ukudla; Amhole ngesa~dla ayomhlahsa eSlhlalwem slkaSola ijBt ekamelelll lokuphola. Hlala phansl, Zuma. Nglzokwenzcla ,~ okushisayo, bese-ke siyolala," 
" 
	.. ,', 	Nempcla bathokoza bengasakhulumi, belokhu bebhekana 
ngamchlo othando. Emuva kwesikhashana uZenzile athi: "Zuma uyazi ukuthi ungethusile uma uthi uShibasa wakuphek/l wavuthwa. Kodwa wagcina ngclithi, 'Wo-he I'. Angethusile lawom;lzwi. Omabili 
	., 	nje. Uqondeni ngawo?" 
  Ubuso bukaZuma bugqunqe bubemnyama njengelahle. Amchlo abomvu aphcnduke ububende. Aphefumulelc phezulu sengathi unesifuba somoya. 
  UZenzilc ambheke ngovalo olukhulu, emangaliswa ukuguquka kukaZuma esephenduka isilwane kade ekhuluma kahle ngothando khona manje. Inhliziyo kaZcnzile ishaye ngamandla esifubeni. "Zuma," ekhulumela phansi, cbeka isandla sakhe ehlombe likaZuma, "Zuma, kodwa yini nje, mntakwethu? Kukhona yini okukuhluphayo emoyeni')" 
UZuma asisusc isandla sikaZcnzile ehlombe ngenkulu indluzula. 
Kubesengathi ususa inyosi cmntinyelayo. Asiphonsc laphaya. Ingalo kaZenzile ilenge ecaleni kwakhe, sengathi ilimele. 
  "Zenzile," kusho uZuma, ngezwi elibandayo scngathi elesigebengu sikhuluma nomunlu esimgebengayo, "Zenzilc, ungaphindi futhi ungibuze lowom buzo." 
"Nxamalala, bengithi ngi ... " 
  "Thula!" uZuma eme ngezinyawo kubcscngathi uzomshaya ngempama uZenzile. "Th,ila! ngingaze ngikushayc khona manje." 
  Zehle izinyembezi kuZenzile. Zehlele ezihlathini zakhe ezinezifaca uma emoyizela. Zehlele ezihlalhini ziwohlokele esifubeni. Akhiphe idukwana lakhe azesule ngalo, iduku elibambc ngezandla zombili, 
74 


, 
I 
 emboze ngalo amehlo akhe, egcbise ikhanqa. Kubonakala I ngokunyakaza kwamahlombe ukuthi uyakhala ngcnhliziyo yakhe 
	yonke kodwa elinga ukungaphurniseli. 	I 	. 
I UZuma angamnaki nje'. Naye elwa nenhliziyo yakhe eyayigcwele uvalo. Ufutha uZenzile nje uthi uziba inhliziyo yakhe. Enhliziyweni yakhe kwakusengathi kukhona izwi cliriCan~ elikhulumayo. Linyenyeza. Kodwa lingczwakali kahle ukuthi lithini. Uthulisa uZenzile nje ngolunya wenziwa ngoba wayefuna ukulizwa kahle Izwi Iinyenyeza, wakhumbula amazwi, kaShibasa' Mfulamfula mhla. ethi: 
. "Uma luzwa Izwi 'Iikhuluma nawe, ulilalele kahle UkUlhi\llithin.i. 
	Wenze 'noma yini e1ithi yenze."l 	' 	" 	I i 	~If. tW' i 
  Wakhumbula futhi ukuthi uShibasa wamdonsa hgendlcbeukuba "I akwenze okushiwo Izwi ngoba uma engakwcnzi 'uyobc usegaqela 1 ekufeni kwakhc. Selokhu ebuyile nje eButhonga kwasc KLJdlu,lc izinyanga eziyisithupha, esewubona nomnotho, usondcla' kuye . ngezinkani. Izwi lase Iizwakele kuye kaningana. I 'I I, 
  Okokuqala walizwa mhla esemzini wakhe mhla cfika. Kukhona I uMthembu noSizakele noZenzile. Nalapho wagqunqa wabamnyama. Wagebisa ikhanda okomuntu olalele lzwi elikhulumayo. Nangalo' ilanga lelo wavutha ngolaka olubi kabi kwathi akabaqcde endlini. Nabo bam an gala, beshaywa uvalo bembona ephenduka isilwane bembhekile. Sekuphinda futhi namhlanje. Okwamthukuthclisa uZuma ukuba angalizwa Izwi ukuthi lithi akenzeni. Esaba ukuthi mhlawumbe lalimtshela okufancle akwcnze, kodwa kazakuzwa. Kwathi kafe, ethukuthelela labo ayehlezi nabo endlini ngoba ethi yibona abamvimbele ukuba alizwe kahle Izwi. 
  Emuva kweside isikhathi ethule naye elwa nemicabango yakhe enjalo, wabheka uZenziie, wambona ekhala. Wasondela kuye wamphatha ngesandla ehlombe wathi: "Thula, Zenzile. Bengingaqondile ukukuphatha kabi." 
  UZenzile aphakamise ubuso bakhe obase bumanzi izinyembezi alinge ukumoyizela. 
  "Kulungile, Nxamalala," esho ngezwi elivevezelayo. "Ngizothula ngingakhali. Kodwa ngizwa enhliziyweni yami sengathi kukhona okukuphethe kabi kodwa ongafuni ngikwazi ukuthi kuyini, Zuma?" 
  UZuma amphakamise amsondezc etafuleni, athi: "Ngiyeke ngemibuzo yakho engapheliyo. Asiphinde sithi qhabuqhabu bese siyolala." UZenzile akwenze masinyane lokho engasaphindanga wabuz<\ imibuzo. 
Kwafika enhliziyweni yakhe ukuthi selokhu cbuyile uZuma 
75 
{ 
r 
i 1 




jjjj. 
kkkk. 
I ' 
eButhonga kuShibasa Mfulamfula wayesengomunye umuntu. Kungasesiye uZuma amaziyo, amgana. Yebo, kusenguye uNcibijani Zum~ kodwa kubuye kube sengathi kakusiye. Aphenduke omunye umuntu ngestkhashana nJe. Kubekhona okusengathi uyakuzwa aphenduke isilwane. afune ukumqeda. UZenzile I azithele futhi IZlngJiazl, eyakhe aytgcwahse mli, elhi wenzela ukuba azumeke ubuthongo, angahlushwa yimicabango emibi ngoZuma. Nakhona 
'1 f'~ ekanieleni lokulala uZenzile wayesesohle ukuthi kukhona uZuma ,,~, iv:; ak~f!h.layo, Ingoba nJalo uma sebelungisela ukulala, uZuma )i~i~ ~way~lokhu ~ziba . nje el;gathandi ukukhumula. 'Azibe uZenzile '""~~I ,ngez,lndaba eZlnlngl. Atht usafuna ukuphuza futhi, abuyele ekameleni , ,1:" ',Iokuphola. Uyabuya lapho usevathe izingubo zokulala. Uma 
I engakwenzanga lokho, athi uZenzile kasheshe angene ezingubeni, yena I usayobheka im.il~yango namafasitela ukuthi kuvaliwe yini. Uyasuka lapho ucmla IZlbam, akhumule kumnyama.' 
  Pho! lokhu uZenzile wayesemesaba okwenyoka, athule angambuzi ukuthi wenzani uma enza konke lokho. 
  Kanti Zuma ndini ulihla ibhande lelo lesikhumba senhlwathi elinomuthi omubi elaboshelwa okhalweni Iwakhe nguShibasa, wathi: 
"Ungehlukani nalo ngisho ugeza umzimba ngisho uyolala." Kodwa engafuni ukuba uZenzile akwazi lokho. 
  Nezwi lelo elalikhuluma linyenyeza lalizwakala kuye sengathi ngumuntu oseduze tmpela kuye. Kusengathi liphuma kulo ibhande Ielo okhalweni Iwakhe! lzwi eliyobuya lihambe nesiThunzi esingaziwayo ukuthi ngesomuntu noma ngesesilwanyana. 
Nanamuhla uZuma amzibe uZenzile baze bazumeke ubuthongo. 
76 
I 
Isahluko 10 
IPHUPHO ELETHUSAYO 
'I I 	,', 		I. I 
	I' 	I 'I ,l 	• 	I 	."hll 
	: ; 	..'.- 	,i: '.', I 	ItW~IJ 1 
. Kweslkabhadakazt, nge,~lkhathl sekuham~aSlZlnswelaboya zodwa, 
,uZenzile wethuka ebulhongweni obujuliIe, abase' IJUjiYis'we nayingilazi leyo azigcwalisela yona. Waphaphama ~ezwa esemanzi te. . 'I,! 'I' 
  Walikelwa uvalo olukhulu, ezwe inhliziyo yakhe i~haya ngail~a~dla amakhulu. Aqalaze ebunyameni angaboni lutho. Wethuswa ukuzwa uZuma ekhuluma yedwa laphaya embhedeni wakhe. UZurrta wayephupha kodwa izwi lakhe kungelomuntu owesabayo sengathi uyakhala. UZenzile alalele, ezwe ukuthi uZuina uyaphupha.;! Ukhuluma yedwa. Kulike' kuZenzile ukuba aphendukei embhedenij , wakhe abheke odongeni azame ubuthongo. Engathandi ukulalela; ukuthi uZuma ukhuluma ulhini ephusheni lakhe, nokulhi ukhuluma nobani. Kodwa kulike omunye umcabango ngamandla uthi: 
"Musa ukulala! lalela! lalela'" 
  Lumshaye ngamandla fulhi uvalo uZenzile. aqhuqhe embhedeni kodwa azimisele ukulalela! 
  "Ngiyezwa, Mnumzana wami," ezwe izwi likaZuma likhulumela phansi. Kuyizwi lomuntu on ovalo olukhulu kodwa ezincengela. "Yebo, yebo, Mnumzana ngiyezwa. Cha, Baba, ngakuzwa ukhuluma kodwa kangakuzwa ukulhi ulhini ngoba sasibaningi endlini. Yebo, ngiyezwa ... ngizokwenza okushoyo ... ngizoyenza inlando yakho ngoba nginje nje nguwena owangakhayo ngethembisa ukukukhonza kuze kubesekufeni... wangiyalisisa ngawe uShibasa... yebo, ngiyezwa. Baba ... Aaaaaaaa .. :' 
  UZenzile ulhule, ulalele. Sekuthi kaqhume uvalo. Kulhi kagxume embhedeni wakhe aphonseke kuZuma, amvuse ngoba ezwa ukuthi 'iphupho' lakhe limphethe kabi. Kodwa abuye esabe ngoba elwazi ulaka lukaZuma uma esetikelwe umoya wakhe omubi. UZenzile waqiniseka ukulhi uZuma kaphuphi nje iphupho elifana namanye aphushwa ngabanye abantu. Akwalika kuye ngeqiniso ukuthi uZuma ukhulunyiswa yimithi kaShibasa ngoba nangu eliphatha negama 
77 
. / 
,I', 
'1 
I 




llll. 
likaShibasa, ethi uShibasa wamyalisisa ngaye lona akhuluma nayc ngephupho. 
  Kwabasobala kuZenzile ukuthi lomuntu okhuluma noZuma kakusiye umuntu of ana nabanye. Mhlawumbe uMoya omubi kaTlkoloshe owakhandwa yimithi kaShibasa. Wabona: uZenzilc ukuthi kukhona uShibasa akutshela uZuma ukuba abokwenza. 
          Kwaha y.inkinga kuZcnzile ukuthi ngabe kuyini lokho. Noma 'l ' liZ~rJ.!jile way:~ngazidcla, amathamho amvusc uZuma kodwa 
,~,' 	lon1,h!.o10 ayc.~uz'."a ChUSliku wamcnza wagodola. Wathi kanti 
.'\ .' uyag,fLdo1a, abuye aJulukc futh!. Ahlulekc nokunyakaza cmhhedcni. 
I l' Amll-:II1Yo akheahlafunc uba"~,. kusip~uzele I iZinwele/ lkamelo :,,:, '. ~okul,r1a hshlSe kuye kubesengathl kunesltudumezr kulona. UZenzik '. ':d dthumele uMkhuleko omncane kodwa weqll1lS0, eZulwll1r: 'iii "Somandla, ngisindise kuloMoya Omuhi ongizungczayo." 
	.r 	,Uthc cwuqeda lomkhuleko wezwa uZuma cvuka ngokukhulu 
I' ukushcsha, eza ngakowakhe umbhcdC. 
UZenzile azilalisc. Afike uZuma amnyakazise: 
"Zenzile! Zenzile!" 
UZenzile azithulise isikhashana okomuntu ozulllekile. "Zenzilc! lJ1ele yini?" 
"Yeho. ZUll1a," kuphcndula uZenzile, okomuntu onobuthongo. 
"Yini. Zuma"" 
  "Cha. kakulutho. Zenzilc. Ungethuki. Ngethuswe yiphupho clihi ngacabanga ukuthi mhlawumbe ngikuvusile ngikhuluma ngedwa." 
"Cha. Zuma." kuphcndula uZenzile, ehlala ngczinqe embhedeni. 
"Kangizwanga lutho. Bengizumekile." 
  "Khanyisa-kc." kusho uZuma, ekhohliseka, "besc sidlulisa uvalo lolu oillsivusa silele. Lingethusilc iphllpho." 
  UZenzile ehle embhedeni wakhe ayothatha okuphuzwayo ekamekm lokuphola, akulethe kuZuma. Ingilazi yakhc uZuma aYlthathe ngesandla eSlvcvezeiayo sengathi unedumbc. Asheshe aphuzc kungazc kuchithekc. UZenzile aziqinise nayc. wazimisela ukududuza uZuma . 
. "Uma bengizwilc ukuthi uyaphupha, Zuma, 'ngabe ngikuvusile. 
Llh, rphupho clethusayo." Kwafika kuyc ukuba angasho kuZuma ukuth, umzwlle ckhuluma elele. Kwafika nomqondo othi uZuma angeke athande ukuha ezwe ukuthi uZenzile umzwile ekhuluma. Kwase kusobala kuZenzilc ukuthi ikhona ngelllpeia imfihlo uZullla abuya nayo e Buthonga. 
Noma abaxoxela 'ngokuphekwa' kwakhe ngllShibasa wayczwa 
78 
emithanjeni yakhe ukuthi uZuma kabatsheli ionke Iqmlso lokuqiniswa kwakhe nguShibasa. Kukhona okukhuiu akufihlayo. UZullla aphindc futhi azithelele, aphuze. Liphele manje 'idGmbc' csandleni ebelimphethc. VZcnzile ahone ukuthi uZuma uyambhekisisa ufuna lukwazi ngempela ukuthi ngabe ucabangani. Anibhekisise eside isikhathi engakhulumi, uZcnzile 'azc afikclwe uvalo.IAzihlekihlekisc, 
lat~l: 	.' 	.1 	1 
Hawu, Zuma. wanglbhcka kangaka! Kantl bcwuphupha ngami 
yini?" UZuma azesule ubuso ngesandla, alandule. 	I 
'I "Cha, Zen1.i1e, b)~gingaphuPbi ngaw~. Kod~a ngihlu~hwa ti,~~thi.. . .pyafihla uma uthl' ubuzumckIle. Nglthl mma uzwilc ngibbedai ngilele.:' • I'r'.'.' I ! I~t i .~ Irl~ rI 
  "Lutho, Zuma. lutho." kuphika uZe'nzile .. '''Kangizwang,i •. ;luthh ne1.c. Kodwa bengil.Ofihlclani uma bcngizwile, lokhu bekuyipIlupho nje? Ngoba uma kade ngizwile ukuthi uphupha kahi 'ngabe 
ngikuvusile." 	1 
  Abone. I~gempeia uZenzile ukuthi uZuma ,uyamphenya ~kuthi u1.wlle yml ephupha. Kodwa uycsaba ukumbuza ng40. Naye.i I 
azimisele ukuthi uzokuma ngedwala aphiJ<e ukuthi urnzwilc.' 	t 
  "Kulungilc-kc, Zenzile. Asi4edele ubuthongo bethu nakhu sckllsa. I Kanti ngiya c1l1ckwini kusasa ekuscni impcla. Ukhona ullluthi engiyowuthcnga khona ... " 
  Ngomuso uZuma wancla ukudla nje, wavalelisa kuZcnzilc csc40nde cThekwini. UZcnzilc wasala ezimisela ukuthi uzothi cphuma njc uZuma abeqonda kudadcwabo uSizakclc cYideni. Unwya wakhc wawukhathazckile kakhulu. Wczwa ezibilinini zakhc ukuthi ullla lokhu okumhlupha enhliziywcni yakhc cngakubikeli omunye ongase amduduze, uzoqhuma a~akazeke. Kazamhona omunyc ngaphandle kukadadcwabo uSizakclc, abanccla bashiyclana ibelc. 
  Nempe!a wathi uZuma elususa unyaba Iwakhe Iwemotho. lunyonyoba luphuma egalaji, uZenzile wayephonseka ekamelweni 10kuge1.ela. Wageza, wa1.ilungisa kahle ngamafutha ahe Lungu anuka kamnandi. Waphathaphatha izihlathi ngamanye azcnza l.ibemhloshana. Wevatha kahle, wavala wahamba. 
  Wagibela ibhasi lakwaCaluza elayombeka kwaMalinyana csitobhini esiqonde c-Edendale. Wayesethatha elakwaKopeletshcni elayomuthi qithi eduze komu1.i kaMthembu. USizakele wambona engena nje udadewabo ukuthi kukhona okungalungilc cze ngakho. Abuze amsheshise: "Yini, Zenzile') Wakhefuzela nje ckuscni kangaka?" 
7<) 




mmmm. 
nnnn. 

  UZenzile esakhefuzela, azidinsile esihlalweni, ethule isigqoko sakh~ asiphonse phew kwesinye isihlalo. Abheke udadewabo ngamehlo abakazayo. 
 - "Sizakele, mntakwethu, ngieela sit han daze kuqala." Amangale kakhlliu uSizakele, kodwa aguqe khona lapho ekhishini. Kuqale yena kuqala athandaze, ebeka udadewabo nalokho eze ng~kho koPhezlllli. Naye uZenzile' athandaze ngo~oya o:-"ap'h~klleyo 
	. 		kakhJlu, ekhala izinyel1lbezi. Bagede lIZenzllc. athl: , Slzakcle, 
		, 	,I' 'mtftfkabab~~~ngize ku',v'et ngoba lImoya waml.! 1,lkbathazekIle 
. " ,I, I .. k" dt!" I "Iij>, 	F".!l&, 	, 	, 
r'~,rl.'aKllull ... }til. 	W~l~'~ 	I 
" "I"i II'l' QSizakei~i! amnqume "'ulil1li allii: "Akllsh~ wena'",~mlakababa. '. ,I" . Ngivazibonela nje nami uma nglkubhekl1e. Ylm kodwa. ' 
.. Ii' ':Ngiphllzise amanzi, Sizakele." I 
	, 			"Liniani itiye'?" 
I
				"Lilungile nalo kodwa ngiphllzise kllqala." ..' 
	1 			USizakele atalazele el1lnika amanzi, esebona lIkllthl ymklliu I- 
i': ndaba eze noZenzile. Al1lllphe amanzi abesenza itiye, elibeka elaflileni kanve nal1lakhekhe. 
  "Phuza, Z~nzile, nee ungitshele okukuphethe kabi kangaka ng,~ne kaMa." Ajamele uZenzile ngamehlo anovalo. UZenZl'.e aphuze Illye abesebeka inkomishi etafuleni. USizakele abone ukuthl ,sandia sakhe 
	siyavevezela. 	. 
"Sizakele, mntakaMa, ng,ze kuwe ngoba uwena wedwa 
	engingakutshcla ngezinto ezingiphethe kabi ekhaya." 	. 
"Kunjalo, Zenzile. Okuhlupha wena kuhlllpha mma, Ngane. 
Khuluma ngizwe." 
  "Ngelhuswa uZul1la ekhaya. Ungigilela imikhuba engingayaziyo njc:' 
"Musa bo! Imikhuba mini leyo'!" 
  "Okunye bengingakunaki kangako, Sizakele. Kodwa selokhu abuya eButhon;,la uZuma usengomunye umuntu nje cngingamazi. Kodwa wena, Sizakcle, awukuboni yini lokho?" 
	USizakele aeabange, acabange, kuze kumkhanyele. 	. 
  "Uqinisile lapho Zenzile. Nami kukhona okwanglmangahsa mhla lokuya sihlezi sonke kwakhe. Sambona esegeblsa Ikhanda sengath~ kukhona akuzwayo. Emuva kwalokho wavutha olubl ulaka. Kwathl akasiqede sonke." ..... . . 
  "Ehene, kunjalo, Sizakele. Kantl luthl uma seslyolala ugl1a Imlkhuba nje eyinqaba. Azibe ukuyolala uma ngisahleZi n1lna, azenz,se umuntu osaziphuzela. Athi mangiyolala mina. Uyasuka lapho uelma 

80 
I 
	. 'kh I h' 	kh 	I I 
isibani, akhumule kumnyama. Kwesinye lSI ,n, a umu e e 
ekamelweni lokuphola, uyabuya usevathe ezokulala:" 

"Uthini, Zenzile'?" II I I. .. "lsiminya, Sizakele. Uma ngimbuza kahle ukuthl wenzam kuthl akangiqede. Athukuthele afe. Ajuluke abemallzi umuntu 10. Ngizibonele ukuthi kwala kaneane nje ukuba angilimaze." 
USizakele ash aye izandla. 
	"Zenzile, wangixoxela indaba ebuhlungu kangaka,!" 	, 

i UZenzile elule ingalo!abeke ,isandla ~a~h,eenga,lweni" k~l~i'rif~e1e 'lthi' "lalela bo! Konke lokho Kakuluthoolunguko. Benglku1:J<;~ezel:J ~githi kuzobuya kudlule, ngithi mhlawunlb~ wesaba itin~!lang*, ji azigevezwa emzimbeni uShibasa. Kodwa okungenza nglze kuwe;' f namhlanje yiphupho aliphuphe izolo kusihlwa." 
	"Ubekhuluma yini, Zenzile?" 	. , 
"Ehene! Waza waphumisela ekhuluma nomuntu okusengalhl wamthuma ukuba amenzele into ethile. UZuma wethembisa ukuyenza. Nanka amanye amazwi engiwezwile angethusa: ' 'Yebo, ngiyazi ukuthi nginje nje nguwena owangakhayo. Ngethe: 
mbisa ukukukhonza kuze kubesekufeni .. : Nanko-ke amazw, angethusile. Sizakele." 
USizakele abambe ongezansi. ankeme nje. 
  "Nanso imihlola yami, Nkosi yami," eshaya izandla. "Zenzile, mntakwethu, waze wavelelwa, dade! Kade sesieabanga ukllthi 
	usuzofinya ngendololwane manje. Ngiyazisa, Nkosi yami:' 	. 
  "Nakhona lapho ephusheni wathi ephaphama wayeng,vusa, ngamandla amakhulu ngoba ngazenza ozumekile, efuna ukwazi ukuthi ngimzwile yini ekhuluma elele'?" 
"Wathini wena'?" 
  "Njengoba ngisho nje. Kwafika ukuba ngizenzise umunlu okade elele, ezumekile. Ngathi angizwanga lutho. Kodwa waphlkelela ebuza ukuthi ngiqinisile yini uma ngilhi kangizwanga lutho. Ngaphika ngama ngedwala, Sizakele." 
"Wawesabani ukumtshela ukuthi umzwile ekhuluma yedwa'!" UZenzile akhuze ababaze. 
  "Habe! uthini uSizakele'J Ngangesaba ngoba ngibona ukuthi wayengathandi ngizwe ukuthi wayekhuluma yedwa. Mhlawul1lbe ngivume ngithi ngimzwile ekhulul1la, uyasuka uyangibulala. Cha, Sizakelc. Kwafika kimi ukuba ngithi bengizumekilc, kangezwa lulho. Nalapho kazangikholwa. kwadlula eside isikhalhi elokhu engijamele:' 

81 

" 
l.- 
f'l' j,! 

r" 'f". \ ,~ 


: 

oooo. 

uZenzile, amehlo egcwala 

. , 

  "Waza wayihlala inhlalo ebuhlungu, Zenzile. Sonke isikhathi lesi ngilhi nihlezi kahle nje kanti ngikhe ph ansi ngashiya indishi. Hawu! unesibindi. dade." 
"lsibindi sani wena"" 

  "Ngisho ngoba uhleli inhlalo elukhuni kangaka kodwa kawungitsheli lutho sekuze kube namhlanje." 

  "Kakulula, Sizakele, ukuba izindaha LOmuzi wakho uzibikele bonkc abanlu laba. Qala ulwe naw wena wedwa uvale emlonveni " 
t. ',;i'Yi"iniso lelo, Zenzile ". ~kuvuma uSizakele.' "ngoba nok~,hikela 
	.", 	. aba~llJ izindaba 7.akho basuk~ bakuhleke ngasesesebebodwa. Balhi 
	,( " 	; llthit::<i~enzcni; 'nge~indabal z'itkhe? Nathi sihlushwa ezeth~. kodwa 
i: asihitmbi siknuluma ngazo. Kodwa phela, Zenzilc, mina kangisibo 
	'~ " 	honke abantl\. Ngingudadewenu.'" . 	. 

   ~ ,1' "Kunjalo.Sizakele. Inlo phela nekhanda lami sengathi kalisathathi :i) ';!t :'kahle." Aheke isandla emlonyeni azamule. USizakele asukume , .• " I 'masinyanc, amenzele ukudla ngoba embona ezamula. Abonc ukuthi 
	,J)I' ulambile. 	. 
	t' 	Badle baqede. uZenzile abcse cthi: "Mina ngibona sengathi ikhona 

into cnkulu uZuma ayenziwa nguShibasa kodwa ayifihlayo. Uma amgcaba noma wamkhothisa izinyamazanc nczinsizi mhlawumbe uvukwa yikhona lokho." 

  "Kungabayiqiniso lokho okushoyo, Zenzile. Kubonakala ngokuchuma okungaka komsebenzi kaZuma nangokungena okungaka kwemali ukuthi wabuya nalukhulu laphaya kaShibasa. Kangizange ngimbone umunlu ongenisa imali engaka ngelanga kodwa odlula afane nesilwane ngokucwazima kweso. Uthi kade uthi uyahleka uyabona usephenduke inyoka." 

  "Nami ngicabanga ngingaycki ukuthi uZuma walhenga lomnotho kuShibasa ngesifungo esihi asenzayo." 
"Kanjani, Zenzile'?" 

  "Ngisho ngoba noma ephupha ukhuluma okomuntu owethcmbisa uShibasa ukuthi kukhona awkwenza ebonga leyonhlanhla. Sengathi uqhutshwa umoya omubi owamngena mhla ecela inhlanhla cngaka. lowomoya omubi uzofuna iholo lawo kuyc. Ingabe liyini iholo lelo'l" 
"Usho njalo. ZenzileT' 
"Unjalo umnotho owuthole ngezindlela czingafanele. Unamashwa. 

Kusobala kimi ukulhi okuqondene nokuZllza kwakhe lomnotho ongaka, unesikweleti esithile okufanele asikhokhele lowo owamnika umnolho." 
"Uyaqinisa, Zenz;le, ukuthi. uZuma kayedwa kulomnotho 

82 

f 

I 
6rigaka "" 	I 

   'jNgiyaqinisa ngcmpcla, Sizakele. Uyazi nawe ukuthi lapha emhlaheni simangiliiswa ngabantu abalhile esibaziyo ukulhi bawuzuze kanjani umnolho wabo,. Abanyc bawuthola ngokubulala abanye babaphange. Abanye ngokugqekeza hatholc ulllccho. Kodwa iningi labantu abanjalo lidlula linothe, lethenjwe kanti ruthi baningi ahagcina behlazekile. Ngcsaba scngalhi uShibasa \vamen7.cla 1II1lnotho uZuma kodwa wathi uzowuthenga ngokuba en7.C inlando yakhe noma injani. Yiso 'isilwanc' sakhc Icso esikhuluma noZlInla 
ebusuku, sibiza isikwcleli sa~o." !: 	I' ! 
, USizakelc ash aye izandla 'ebabaza lomqondo kaZen7.i1e. I 

, I "Ka7.iyisikweleti sini leso? Ngoba uma kurijalo uZum~l u7.0phJlcla 'ezibini nje. Kodwa singayobhulaphi sizwc kilhle'lomhiolo')" .'l"~ 
  "Ukubhula ngiyakwesaba, Sizakcle. Kuzosivctela czinvc izi~kinga ezibuhlungu. Sekungcono emoyeni wami ,igoba sengikhulumilel nawe. Kodwa ungawakhohlwa amazwi ami ngcsikweleti s;kaZuma. kuShibasa:' " I 
"Ycbo, Zenzile. lIukhuni lendaba ekuvclele, mntakababa. INkosi 
yodwa eyaziyo." 	. 

  "Sengiyahamba, Sizakele. Ngishiye kukubi ekhaya ngijahc wena.' Kangifuni uZuma afike kuqala ekhaya." 
Asukume, noSizakcle asukume bafike emnyango bcme kaneane. 

Alhi uSizakele: "Wel1Ze kahle uzongitshela ngalomhlolo okuvelele. Nami ngizohlala ngifuna esingakwenza. Uma izinto zikugunyela, unganqikazi. Uzc kimi uzongibikela." 

  "KlIlungile, Sizakele," kusho izinyembezi. "Sala kahle." 
  "Hamba kahle, Zenzile. Uzibhcke, nlombi. Noma kwehlakalani ungitshele. Uyezwa? Ungakhohlwa ukuthi sibabili kuphela ekhaya. Siyizinlandane. " 

"Ngiye7.wa, Sizakele. Sala-ke." "Hamba kahle, mnlakwethu." 

83 

.; ) ,~ t f:.: f .',J .;1 




pppp. 
Isahluko 11 
	I I 		IZWI NESITHUNZI 
	""II~\ 	. ,i 	I I , 
.l".. Ngosukuj,olulandela I.u~uku uZuma abuya ngalo cThekwini :1 .' wal:>onakala'tekhathazeklle emoyeni. UZenzile wakubona lokho • ngoba uZ~ma wayengathandi nokuphuza ngisho utshwala imbala 
I. , ebukhonze kangaka. Kodwa angasho lutho. Wamenzela ukudla .,1" nakho waku~la sengathi kakufuni. Wathi noma uZenzile cmyenga 'j ngokuphuzwayo wakwenqaba. Wathl kazlphuzele yena uma etha;. nda. Wanela ukuqcda ukudla ekuseni waya emsebenzini. UZenzilc If. ' wafikelwa ukwesab~ fU,thi kodwa cnga1.i ukuthi kuvelaphi. Wezwa umzlmba .wakhe ujlyezeka. Kwacobeka amathambo onke. Kodwa 
abuye almge, ukukuziba lokho ngokukhwishiza endlini, kodwa kun!lavuml. Um". uZuma wayengekho ekhaya wayezobuyela futhi kuSlzakele ayochltha ISlzungu kuye. Wazama futhi ukuyidlulisa imicabango yakhe ngokuphatha eyeka endlini ... lutho! 
 . UZuma y.ena, wafika cmscbenzini w~qonda ehovisi lakhe. Waycq,lla namhlanjc ukuba aqonde ehovisl engaqalanga wabingelcla ~Mthembu. NoMthembu wamangala cscbona sekuvuliwe ehovisi hkaZuma kodwa cngezanga ukuzombingelela, abuze nangomscbcn1.l. UMthembu angasho lutho ngoba izenzo zikaZuma zase 1.ivamise ukumethusa naye. 
   UZuma wahlala phansi esihlalweni, wabeka isikhwama sakhe phezu kwetafula. Waycsendlala izingalo zakhe etafuleni, ebeka Ikhanda lakhe phezu kwazo sengathi uyalala. Masinyane nje emuva kwalokho waphakamlsa Ikhanda esheshisa sengathi wethukile. Wat1m.eJa odongeni ngamchlo anovalo. Kanti uzwa Izwi linyenveza: 
 Namhlanje uzoqala ukukhokha isikweletu sami ngoba ngakunothisa. " 
  UZuma asukume eseqhaqhazela kodwa elokhu ejamelc odongeni IW:,ndlu. Abuze ngeru:i ~Iihoshozelayo: "Ungubani wena'!" 
N!lmgulowo owazlmkela kuye phambi kukaShibasa Mfulamfula. 
Wath, uy<;mkhonza kuze kubesekufeni uma ekunike ingcebo enkulu emhlabenI. " 
84 
I I 
UZuma ezwc umzimba wakhe ushona phansi zel!le izithukuthuku. 
Wathcleka phansi yisiyezi. Walala ph ansi egubhazela uvalo kodwa amchlo engasuki odongeni laphb Izwi laliphuma ngakhona. Uthe csagqolozele odongeni, csckhamise nomlomo, wabona isiThun1.i nje sengathi yindojeyana emfushatle ezishaya isilw,niyanc. Kusenjalo 
	laphinda futhi Izwi: 	I 	'I 	I 
I "Uyakukhumbula enavumelana ngakho noShibasa" Wafika kuyc I uzocela usizo ngoba umsebenzi wakho ufadalala. Iziguli 1.akho 
I
. sezikubalckela. UShibasa I I~akwenzela I okucclayo njcngoba J hamhlanje usuceb~' wedlula izinkulungwanc zubantL. Wumnika iholo lakhe.: Kodwa mina uS<lngikweleta ngokukunothisa okwes'a~kay6. 
	Sengiyasifuna isikwcleti sami." 	. 	i 	~! . til I 
  UZuma asukume ngokuzabalaza ahlale phansi esihlalweni abuzc: " "Yisikweleti sini leso'!" 
  "UShibasa onke amandla anawo wawanikwa yimina ngokwcnza intando yami. Elami iholo yizenzo czimbi owazivuma ukuba uzenzc uma ngikunothisa. Baningi abangikhonza kanjalo cmhlabcni ng,ise, ngibanika umcebo. Bayabulala, bayathakatha. bayaphang';. bayadlwengula, banenzondo ebulala abanye. Nawe wavuma ukungena kulowomshungu. Nempela wakusiza uShibasa .. ,. 
Izwi lithule kancane . 
  UZuma afane nomuntu osegule isikhathi cside. Umzimba wakhc ushone ph ansi. Amchlo akhe lawa abomvu eselokoza sengathi usangene ingqondo. Kodwa lanela ukuthula Izwi wasukuma masinyane wathi: 
"Akengibheke phandle ukuthi kabekho yini abangifunayo." 
  Izwi liphendule: "Cha, Zuma. kakho ozongena lapha uma ngisekhona. Hlala phansi, siqede. Bese uqhubeka nomsebenzi wakho." 
  UZuma angaphenduli, ahlalc phansi. Amangale ukuthi isiThunzi lesi sizobavimbela kanjani abantu abazofuna imithi na? Abuye cthuke uma ecabanga ukuthi selokhu cfikile chovisi lakhe u Mthembu kaveli nje ngisho emnyango azombingelela. 
Ngabe kusho ukuthi kuvimbe sona isiThunzi lesi neZwi laso" Azibonele nje naye ukuthi ubhekene nomoya omubi ozalwa yinhliziyo yakhe embi, eyavunyelwa nguyc ebubini bayo. Namhlanje ububi lobo nomhobholo sekudlondlobele sekufuna ukubulala yena uqobo! 
  Lizwakale futhi Izwi: "Sekufike ithuba lakho namhlanje lokuba ungiholelc ngezenzo zenhliziyo yakho ngoba sengikunikile okade 
85 




qqqq. 
rrrr. 
wawukufuna. Yenza-ke manje in lando yami ngoba sengayenza eyakho ... " 
  UZuma wafumbeka phansi. Kwabaubukhohlokhohlo endlini, kuwa isitulo nokunye okwakusctafuleni. 
UMthcmbu czwa lowomsindo uqhamuka ehovisi likaZuma 
 waphonseka khona elandclwa ngomunye umnumzana owayezofuna . imithi. 
	, 	., ,<. 	~ I 
	" 	".yihi, Zuma'? Kwenze njaniT' 	.~,.. 	I 
  tr.j \Yclhuka, uZ;uma waja/nela futhi odongeni sengathi usazosibona . II';' isiTh'unzi. Kodwa. angasi!Jo'li, abone uMthcmbu naiowomnumzana hi;l" kupnela. Ac/k,cc amehl\l, awavale, abuyc awavule futhi. Kodwal 
	.\ angakhulumi. 	I 
	j 	UMthembu nalomnumz~na bamvuse, . bamhlalise csihlalweni. 
UMthembu amthelele mg/laZi kabhrcnd/ ukuba yethuse igazi. UZullla waphuza. Amehlo avuleke kakhulu. Wakhipha iduku wazesula cbusweni. Wabheka uMthembu nalomnumzana wamamatheka kancane. UMthcmbu wabuza futhi: "Kwenze njani, Zuma'? Ngizwc umsindo wokuwa kwcsihlalo ngaphuthuma lapha nalomnumzana obczofuna illlithi. Sakufica ulele phansi uyinqwaba, uqulekile." 
UZuma wanikina ikhanda wangaphcndula wajallla nje kuphela. UMthembu aphindc futhi emphuzisa. 
  "Yimihlola Ie, Nxamalala," kusho uMthembu. "Kwenzeka nje lokhu ngikubonile ufika ungena ehovisi. Ngacabanga ukuthi uzophuma ruthi ungibizc. Okufika kungimangalise ukuthi kwala noma sengithi akuze mina kuwe ngizokubingelela kakwavuma nginyakazc. Kakwavuma nokuba ngisondele emnyango." 
UZuma akhulume ngczwi elineane: 
"Ngiyabonga. Mvelase, nakuwe ... c ... " 
  "NguMhlongo 10, Zuma. Ubezofuna imithi wayesehlangana nalomhloia." 
  "Ngiyabonga, Njomane. Scngingeono manjc. Ngisukc ngaquleka njc. Mhlawumbc kwenziwa ngoba kangilalanga kahle izolo kanti ngizovuka rUlhi inhliziyo ineane. Cha, sengilungile impela manje. Sithelelc sonke, Mthembu." 
UMthelllbu wabathelela. 
UZuma walhi kuMthembu kahlele kahle iziguli ngoba useycza. 
UMthcmbu noMhlongo baphullle. Wasala uZuma evalha ijazi elimhlophe, egaxa ithumbu lawodokotela, wabalandela. Washesha ukuqeda ukuzihlola nokuzinika imithi yazoo Uthe esethi uqedile ese- 
86 


I 
I 
lungiselcla ukuvala agoduke, kwangena iritombazanyana I eneminyaka eyishumi nesithupha ubudala., Igq6ke inyunirol11u ycS/kole. Ingene /khefuzela. UZuma ayibingelele: i'Ngikwenzcleni, NtombiT' 
"Mina nginguSibongile Nkosi," kusho lentombazana. 
"Ngithunywe nguMama wathi angizokubiza. Uyagula uphethwe yizinyawo. Ziyavuvuka. Kwala noma anyakaze, bandla." . \ 
III . ~'Niphi lapho nikhona,~toil~biT' kubuza, uZumal, ekllumtila. ijazi eh~hlophc, efaka 'bhanlShl,leSu.d, ensunqp ayey!gqokile. . 1m" . 
I I: Slhlala elok,shml laseMbah! Siyafika nje I khona, kad/ 'sihlala' kwaMachibise. Wathi uMa'ma kuBaba ,isifunel indlu eMbali ,igob~l! u~ckhathele ukuhlala ema~~mini kanti uncfenisha eningi ruthiYi.nhl~~' ii Yllli pho, bandla! Say,tholamdlu eMbali." " . j." rr ~: 
UZuma amamatheke ezwa Iclithatha lengane sclixoxa izin'dabi,' ~, 
zasekhaya lingabuzwanga ngazo. 	. 	H'~ ~I.' i:' 
   Kukhuluma njc kuyaqalaza lapha ehovisi. Futhi kak'ungeHangil .!i kwaguqa ngamadolo emnyango. Kwangena kwahlala csihlalwcni i\ kwavulela emlonyeni. Kwakuzoqhubeka futhi uma uZuma kashongo ! . ukuth, kabahambe. UZuma watshela uMlhelllbu ukuthi ubizwe ,I eMbali usaphuthuma khona. Wathi azc adlule kwakhe cSiyamu atshele uMaCele ukuthi usabizwe eMbali. 
   1mbali Ie yisithabathaba somuzi wabantu bomdabu ovilokishi Weneikenc nomuzi wawoNonhlevu wase-Edendale. Udlul~ eMbali uma uvela ngaseMgungundlovu uqonde eYideni. Muhlc lomuzi waseMbali nezindlu zawo ziyakhanga. Abaningi baziphethe ngokucophelela izindawo zabo. Izindlu zinhle, zinempahla yazo kanokusho. Izingadi zitshalwe izinhlobonhlobo zezimbali nczilimo. Zibiyelwe kahle kakhulu. 
Ini~gi labanumzana bakhona bayazihlonipha kanye nemizi yabo. 
Baph,la Impilo yenqubekela phambili. Umuzi wabo bawuphelhe ngamasu azowenza uhlonipheke, uqhubeke. NaMalshe akhona akhiwe kahle kakhulu, kanti nangaphakathi kupholile kuhlanzekile. Nayo eyesiLungu iNkantini ekanokusho. Amabhasi akwaKopeletsheni ahamba phakathi nomuzi lona oyiMbali ngelllpeia nJengegallla lawo. 
  UZuma noSibongile batheleke masinyane kwaNkosi. Balhe bengena nje uZuma engakahlali naphansi wezwakala uSibongilc. 
  "Mama, nangu ubaba uZuma, sengifike naye. Ngimlice eschamba nje kodwa wavuma ukuphulhuma lapha. Ungayibona imotho yakhe. bandla. Yinhle yini pho!" 
87 




ssss. 
tttt. 
"Thula, Sibongile bo I" kukhuza unina, enika uZuma isihlalo. 
"Ubuthatha lobu uyobuyeka nini, Sibongile'? Suka lapha uye ekhishini." 
Axolise kuZuma ngobuthatha bentombazana yakhe, 
"Mina, Mnumzana Zuma, nginguNkosikazi Nkosi. Ngokuzalwa 
	ngingowakwaRadebe lapha eSinadini." 		I 
	Babingelelane. 	~\ .' , 	. . 		. . 	," 
., 'LjZuma wathi: "Ngizwa II1tombazana Itill uphethwe YlZlnyawo? 
	f!, 	"pl'zingiphethe impda)Zuma. Kwala nokuba ngizibeke phansi. 
		"NgabengizizeJe mina kuwe Kodwa kwala zona ... " ,I 	. 
Elule imilenze aveze izitho ezivuvukile, zicwazimula kuze kuyofika 
	, 			I 
	czinyawcni. 1 	I 	i 
  UZuma wakhipha amafutha esikhwameni sakhe wamhlikihla ngawo kakhulu. Wakhipha futhi igabha elinamafutha amnyama wathi: "Uyohlikihla ngawo lawamafutha njalo emuva kokuthoba izinyawo nemiJenze. Uthele emanzini othoba ngawo lempushana 
	emhlophe, bese uhlikihla Ilgamafutha lawa." 	. 
UMaRadebc wavuma. Wathi uzokwenza konke lokho. NamanJe 
nje usczizwa sengathi kungconywana. 
Hambonc esengena nje uSibongile elethe itiye ngethilcyi. "Nanti itiye. Mama." 
Wabheka izinyawo zikanina wayesethi, "Handla! zaze zavuvuka 
khona, Mama. Hunjani kodwa ubuhlungu, bandla'?" 
"Buzophela masinyane, Ntombi," kuphendula uZuma. USibongile abathelelc itiye baphuze. ' 
"Azokusiza amafutha lawa, Nkosikazi Nkosi," kusho uZuma. 
"Ngabuya nawo e Buthonga. Anamandla amakhulu." 
  "Hawu 1 ngizwa sekungconywana, Zuma," kusho uNkosikazi Nkosi. "Mhlawumbe uzongisindisa. Kade zangiqala izinyawo lezi. Z.~ngiyekisa nomsebenzi wami eThawini. Hathi abantu ngumeqo. Kasazi-ke lapho. Abantu phela bayakwazisa ukuthakathwa." 
  UZuma wabuza ukuthi uMnumzana Nkosi uphi ukuba akhulume naye, UMaRadebe waphendula wathi kahlali ek~aya kwazise use benza eThekwini. Ubuya ekupheleni kweSonto nJalo. Hazlhlalela nJe noSibongile. Kakukho lutho olubi ngoba naseMbali abantu basaziphethe ngenhlonipho ... 
Wangena futhi uSibongile. "Uyangibiza yini, Mama')" 
"Cha, angizange ngikubize, Sibongile." USibongile aphume. 
88 
  Unina athi: "Uyazi, Mnumzana Zuma, kawuzange uyibone ingane eyithatha njengale. [thanda izindaba kabi." I 
UZuma ahleke kancane! e10khu eqhabula itiye. I 
  "Phela sekwaba yimfashini leyo, Nkosikazi, ukuba izingane zithande izindaba zabadala. Ezinye zifundiswa yibona abadala abakhuluma ngamagama abantu abadala phambi kwitzo." 
I '~Kunjalo, Zuma. Yithina esona izingane zethu. USibongile ngimkhuza ngimkhuzile engixoxela izindaba zeminye imizi athi ubezixoxelwa ngabanganel bitkhe esikoleni. Khona lapha nje .eduze kwalapha kwami uNkosikazi wakhona usafundisa ingane yakhe ye- 
ntombazana ukuba I ingikikiyele njalo uma ingibona. Ingic~lele' 	~ '\ 
namaculo angasho lutho kodwa iwaqondanise nami. Nakhu! phelJ ,i' I,' I kasizwani nonina. Ley~nganyana yakhe seyehlulwa nayi~ikole J,jli ,I 
ngokungeniswa ngunina ezindabeni zabantu abadala.:' 	'I. I, f, 
I "Kuyasuka lapho sekuvela umonakalo enganem kukhalel thll1~ ;' " kuqala. Sithi izingane zethu zonakele," kuv~ma uZuma, et~ath~,' I isigqoko nesikhwama sakhe. "Ngibonga .kakhulu Nkoslkazl.~J 1 i I I' 
Sekuyikho ukuhamba." 	'I'. ':il: [ , 
	"Kubonga mina, Nxamalala. Usungisizile." I 	{: 	\, 
"Ngizobuya ngomuso ngizokubheka futhi. Usale kahle. 
Ungivalelisele nakuSibongile," esho emamatheka. 
  "Kulungile, Zuma. Hamba kahle. Ngiyokubheka ngomuso ntambama," 
89 




uuuu. 
Isahluko 12 
	, 		"ZIMBIWE YINSELE" 
	H .,"~, 	j 	I 		. 
J!\' 	':~ '{fa 'ill,.' 		. " 		I 
'f.' 	~: ~. 	\~" I 		I ~I 		,.'. 
1~~1 l ,., ~ .UZuma I[.wafika ekhaya\lkusakhanya nJe.! ,Bab!ngele1ana kahle 
llt . noZenzile rowayesemluilgisele ukudla. Bath~ sebehlezi etafuleni, 
	" I' 	bedla, uZenzile wabuza: 	iii 
	i,ll. 	. ':Sinjani isiguli obewusihambele emzini waseMbali? Kuyaqala 
	. iii 	ukuba ubizwe yisiguli, singezi sona. Ngiyabona siphatheke kabi i- 
	:; 	mpela," 	d' 
	, ,. 	UZuma wavuma. "Siphathekile sona kodwa kakusiso isifo. 
! Siphethwe' yizinyawo. Zivuvukele. Yikho nje s~hlulekile ukuza eKhemisi; sangibizela ekhaya." 
  "Kwakubi-ke," kuphendula uZenzile. "Uyethemba kodwa ukuthi uzosisiza '?" 
  "Hawu! sizosinda impe1a. Noma esho uNkosikazi Nkosi ukuthi kade zamqala izinyawo, ngibonile ukuthi amafutha ami azomsiza." 
  KuZenzile kufike oluncane uvalo. Wanela ukuzwa nje ukuthi kanti isiguli leso ngumuntu wesifazana, inhliziyo yakhe yashaya ngamandla manje. Uthe esephendula izwi lakhe lase liguqukile. 
"Yebo-ke, Nxamalala. Wamsiza-keT' 
  "Ngimsize ngempela," kuphendula uZuma, engalinaki !zwi e1inohlalwane lenkosikazi yakhe. "Ngimhlikihle ngamafutha lawaya owaziyo waza wabangcono kakhulu." 
"Umphethe umhlikihla?" 
"Ehene! ngimphelhe ngimhlikihla." "NguMaBani yena lowonkosikaziT' 
"NguNkosikazi Nkosi. Bahlala nentombazanyana yakhe esafunda. 
Uthi umyeni wakhe usebenza eThekwini; ubuya ekupheleni kwesonto." 
  "He!" kuphendula uZenzile sengathi uyabhinqa, "kanti bezimbiwe yinsele. " 
  UZuma ambhekisise masinyane ezwa lokho. Waqala nokubona manje ukuthi umkakhe sengathi kasayithokozeli kahle lendaba. 
90 
Wambuza ngelipholile: "Uthini uma usho njalo?" , 
"Uma ngithini?',' Kubuza. uZenzile, sekwakhele isikhwele 
!enhliziyweni yakhe. 	I 
	"Uma uthi kanti bezimbiwe yinseleT' 	! 
"Lokhu isiZulu uyasazi nje, Zuma, wazibuzisa." I 
"Kanti bezimbiwe yinsele uma kwenzenjani, ngibuza kuweT' UZuma afutheke manje. Wasukuma wazith~lela engilazini 
,waphuza.' "Wawulokhu ungiyisa ngapha nangaphaya. ,Ngiyisilima sakho yini? Ngiyabuza bo, ngi\hi 'uthini uma uthi 'kanti'b~zimbi\Ve yinsele'?" ~ I ,11 ',:~ lit {"I !ll!ft! II I ~~; ~ t~c~~. ,II 'Wasondela kuZcnzlle, esctliukuthele cvutha wamdumelu. 
. ngomphimbo ngesandla sesinxele, ngesokudlA amphonse ';e~lbi i-! mpama'. Amphindaphinde masinyane. UZcnzile azabalazc athi', uyaphunyula, ngqi. Umphethc impela emphinjeni uZuma "emcindezclc esihlalweni elokhu emklinyilc, cmshaya futhi. :: 
  Uthc' esegoloza amehlo impela uZenzilc esezwa naye ukulhi! uyaphela, uZuma wamthela ph ansi emhlabathini emsusa esihlalwcni. Adinsileke phansi uZenzile. Alale okomllntu ofileyo, anganyakazi. UZuma angamnaki nokumnaka. Aphindele ctafuleni, agcwalisc enye ingilazi ayiphuze. Abuyele kuZenzile amphakamise ngekhanda, amhudulele esihlalweni futhi. Amhlohlolozele kuso. UZenzilc afumbcke kuso, esasangenc ikhanda, isandla sibambc enlphinjcni. Aqalaze endlini. Amehlo akhe ahlangane nakaZuma. Lubuyc futhi uvalo. 
"Zenzile, ngibhcke!" 
UZenzile amgolozele kodwa ambheke. 
  "Zenzile," kusho uZuma ngezwi elibi, "ngisabuza kuwe ngithi uthini uma uthi 'kanti bezimbiwe yinsclc'T' 
  UZenzile anyakaze esihlalweni, abone uZuma ephenduka esinye isimo. Kwale ukuba uZenzile ahlale phansi. Wasukuma wasondcla kuZuma kodwa uZuma wamkhapheze1a esitulweni futhi. 
  "Cha, Nxamalala," kukhefuzcla uZenzilc, bengingaqondile ukukweyisa, bengi ... " 
  UZuma asondele kuyc futhi c,engathi uzomshaya. UZcnzile ahlehle aze avinjwe wudonga lwcndlu. 
  "Musa ukulokhu ushona ngapha nangaphaya," kusho uZuma, emkhomba ngomunwe esweni. "Uyezwa ukuthi ngithini. Uma ungangiphenduli manje ngizokusonta intanyana yakho Icyo uze ufe nya." 
UZenzile akhale kakhulu manje. 
91 
	IZW' 	0 
I 
! 


( 
I' 
i 
I 
I 




vvvv. 
II I 
  "Ngixolele Zuma. Ngisuke ngafikelwa yisikhwele uma ngizwa uthi benihlezi nobabili noNkosikazi Nkosi. Ngase ngithi 'kanti bezimbiwe yinsele.' " 
UZuma athule kancane; uyasuka lapho uthi; "Hlala phansi ... " UZenzilc ahlale phansi, sekuxega amadolo. 
"Uyabona, Zenzile, ngicishe ngakubulala impela namhlanje ngoba sengibonile ukuthi usuzovumela isikhwele sakho. sigaxeke emsebe:' ,nziqi wall1i .. Ull1a ngizothi, ngihamba ngelapha iziguli zabesifazana .. ~ I' weill! uthi ,!:finibiwe yinsele' lokho kusho ukuthi usuphazall1isa ;~~~ l\,*",'u.~:~~b~nz.i ~:~\'al11i. Ulll~~t~u opha,zami,sa umsebenzi warni ,noma' I I," Yll1gaYlphl II1dlela, noma engubal1l, nglzomsusa eduze kwanll uno- 
	,. 	'. mphelo. Uyezwa, Zenzile." 
	,".: !I: 	(. 	"Ngiyezwa, Zuma." 	' 
	- .' I . 	"Uma usuzofikelwa yisikhwele ngoba ngihlezi neziguli, bese 
	.j :11 	uyahhinqa; qaphela ngingakugudluli eduze kwa~! il' ." 
el' I~l "Nglxolele, Zuma. Bengll1gaqonde lutho oluhl. '; " 
~.; ~.' . 	"UJ?a uzoqhubek,~ kanje, ngikutshela kahle obala ukuthi uya 
phansl wena egodll1l. 
Lumshaye kakhulu futhi uvalo uZenzile, kwale nokuba 
, 
aphefumule. 
"Ngiyaxolisa impela, Zuma:' 
UZuma amfukule, amkhaphezele odongeni: "Phuma, usuke eduze 
	kwami!" 	. 
  UZenzile aphume ephaphatheka, aqonde ekhishini. Uthe esephumile uZenzile, uZuma esasele yedwa, efuthelene ulaka, waban a isiThunzi futhi simile lapho kade kuhlezi khan a uZenzile. Luphele ulaka kuZuma, kufike uvalo nakuye manje. Lizwakale Izwi.; 
  "Ngiyaphinda okokugcina ngithi, sengifuna kuhuye isikweletu sami. Ngiyagcina namhlanje ukubuya ngikukhumbuze." 
  "Shwele, Baba, shwele, Nkosi yami," kukhala uZuma ezincengela manje. "Ngizwile." 
Sinyamalale isiThunzi neZwi lithule. 
  UZuma asale yeowa endlini. Asukume abize uZenzile. UZenzile aphonseke egijima. "Ngiphuzise, Zenzile, nakhu kwala ukuba ngizithelele." Angasho ukuthi wesaba nokubamba ingilazi ngoba izandla zakhe zase ziguhhazela nje. UZenzile aphuthume impela: ell1angele naye ukuthi sekwenzenjani manje. Ngoba umshiye uZuma efuna ukumqeda nje, wamkhiphela ngaphandle kwekamelo ngoshova. Manje sekwenzenjani esemhiza ngokuphuthuma okungaka'? 
92 
Athi uyasondela kuye ethi uzoll1duouza kodwa uZuma all1chilize, 
athi: "Suka eduze kwami! Hamba uyolala." 	I 
Waphuma esheshisa uZenzile' wayoziphonsa embhedeni wakhe. 
I, Wasala uZuma ehlezi esioe isikhathi ejall1ele odongeni ngamehlo anovalo. Ekugcineni wazunywa ubuthongo walala khona lapho 
wayehlezi khona. 	I ,I 
! I 
	'''}I!1 	"1' I 
	. I 1 	I 
I I 
r II I 
I , 
93 
! 
, 
(~ :, . 
, , 






wwww. 
xxxx. 
yyyy. 

Isahiuko 13 
	, 		I 
	,l 		WAFA I<ABI UZENZIl:E 
	"~ 	,.1 	' 
	0111', ': 'J~j ~ 	I 
	;,' 	I.' I 		'" 	khl 
l~gomuso "~kuseni UZUI:1a waqonda e~lsebenZI?L Kaza u um~ 
nelilodwa izwL Naye uZenzile eZlbonela nJc ukuthl !zulu hsahlomlle w,iiithuiela. Wazisebenzela imiscbenzi yendlu wavala umlomo. "Ukubona kanye ukubona kabili", esho ngenhliziyo. Nezinja phandle zabukcka sengalhi kazcnamile kahle. Zithi noma zinyakazisa imisila zibheka uZuma esezohamba zabona ukuthi kazinakile namhlanjc, Kazazimbambatha njengasemihlenL Zidabuke zibona engazinakile namhlanje. UZuma watinyelela emsebenzini uMthcmbu esekhona. UMthembu wambuza ngesiguli sascMbali ukuthi besinjani. UZuma athi wethcmba ukuthi sizobangcono. Washo nokusho ukuthi uzophindela futhi emuva komsebcnzi namhlanje ayosihlola futhi. Ukhuluma noMlhembu nje kambhekile emchlweni, ubheke phansi. Angabuzi lutho uMthembu ngoba phela kwasc kulukhuni ukubuza uZuma ukuthi kwenzenjanL U1aka Iwakhe Iwase lufana nolwesipoki. Esenesithunzi esibi somthakathi! 
  l3asebenze kahle nje, Neziguli, nabanye abazofuna imithi bagcwale egcekcni bcswele indawo. l3athe ukuba baqede uZuma wathi useya khona eMbali. Baphuzc kuqala njengasemihleni. UZuma walhi: 
"Cha, ngizomelapha u Nkosikazi Nkosi ngoba kangithandi ukuba ukuvuvuka okunjeya baku bone abeLungu ngoba bazothi kanqunywe umlenze." 
  UMthembu aphendule: "Phela labo abantu abakwazisayo ukuhlinza lokhu. BaKwazisa kakhulu nokunquma abantu imilenze, Yiwona mhlabelo wabo lowo," 

  "Phela kabasethembi thina zinyanga zoMdabu. Bathi kasikwazi ukwelapha. Ingabe saselashwa ngubani koShaka," 

  "Yiqiniso lelo, Zuma, Kanti futhi yibona abasifikela nezifo cziningi kangaka. Sasingenazo izifo eziningi nezimbi kangaka," 
Baphuze baqede, uZuma abesethi: "Kulungile, Mthembu. 
Sesiyobonana ngomuso." 
Wafika kwaNkosi wangqongqcza. Kuvulc yena uqobo uMaqinase 

94 

1 

uSibongile. Wanela ukumbona nje uZuma wadumcla isikhwama sakhe, Wagaxa ingalo yakhe ekhwapheni likaZuma, wamngenisa endlinL Wambingelela sebesendlini: "Sawubona, Baha Zuma. Hawu! 
	usufikile, handla? UMama ukulindilc," 	I 
"Unjimi ycna?" Kubuza uZuma, emamathcka. 
I 	"Unjalo nje, bandla. Hawu! uMama, bandla, ngimz,;ela kabi-kabi. 
	Hlala lapho ngisayombiza:" 	I 

  Wafika uNkosikazi I Nkosi: esahamba ngokucathula, izinyawo zisamphelhe, Abingelele kuZuma, Azibike nokuthi zisamphethe i- 
	I 	' J 	I 	I 	_"", 	1 
	mpe a. 	j.. ¥, : 		"I' ~~l II ~ - 

I UZuma wathi. kulungile ngoba uphelile amanye ifiamafulha lazozama ngawo niullhlanje, Wamnika won a "'hihi kazihlikihi~l,igaWo kakhulu aze angene egazini. Akwelhembisc lokho uMaRaddbe. Abcsethi kuZuma kahlale kancane ayomfuncla okuphuzwayo ngoba nakhu useqedile, 
  "Sibongile! Thatha nango ull1U-Randi kuSayidi-bhodi ungigi-N jimele eBhodlela Stoh Usheshe, Sibongile. UBaba uZumu use-; qcdile, usezohamba, Uyakwazi engihlala ngikuthenga khona. ", 

  USibongile aphume egijima basale lapha bexoxa ngokuzimisel,( kwabanlu baseMbali ukuthuthukisa indawo vabo. UMaRadebe cbabaza imizamo yezakhamizi yokuzakha nokuba iMbali ibeyimbali ngempela ngokuziphatha kahle. Banemihlangano yczcNhlalakahle yezinhlobo zonke, 

  Bahlose ngayo ukuqeda isizungu kwabasha ikakhulu nakubo abadala ukuba bazinge bebuthana ngcmidlalo elotshwc ngamaciko alobayo oMdabu naTlgemibuthano yemiculo nezingxoxo, Washo nokusho ukuthi bakc baqala nepheshana Iczindaba zomuzi wascMbali. Bazimiselc impela, kusho uNkosikazi Nkosi. 

  "lndawo ithuthukiswa abantu bayo ngemihlangano nangemibuthano yokubungazana, Indawo engenayo imihlangano nemibuthano ehlanganisa abantu abakhe kuyo ifana nendawo efileyo," kusho uZuma. "Ukuze indawo idume, ithuthuke, kul'anele abakhe kuyo bazakhe bona kuqala ngokuzwana nangokuhlangana njalo bafune amasu okuthuthukisa indawo yabo. Kakusizi ukuba abantu bazibhekelc okuqondene nabo kuphela kodwa bangayiboneleli indawo yabo. Bayithuthukise, bakhuthaze inhlalo yokubungazana njalo ukuze bazane, bezwelane. basizane." 

  "Siyazama thina lapha eMbali," kusho uNkosikazi NkosL "Sikhutha7a inhlalo ycntulhuko njalo," 
"Nenza kahle ngalokho," kuvuma uZuma. 

95 




zzzz. 
  Wangena kulowo mkhathi uSibongile. Angabesahlupha. Alungis.e izingilazi kuthileyi, azisondeze kunina ngetafulana lakhona eh. 
	ncanyana. Wathi ukuqalaza endlini, abesethi: 	. 	." 
"Sengathi sekuthanda ukubamnyama, Mama: NglkhanYlse? "Khanyisa, Mntanami. Phela kusebusika manje. Selithanda ukushona masinyane." 
USibongile akhanyise Illasinyane. Abeke isitsha sOllllotha kagwayi 
	eduze' kukaZullla abesebheka imina. 	' , 
! '. "M'titna, ngiceJa ukuvakashCla uThoko.' Ngizobuya khona manje 
;"',1' Hgoba:kiikukude kubo."!l'.!l 	l'l I' 
- '!I;!'~,."Ku'lungile, Sibongile. Ushesne ubuye." 	.. 
':: ;~r "'Ziye kuSibongile eseqonde esitobhini samabhasl,. haYI kwab~\ ':ij',Thoko'. Bayobonana noThoko lowo khona eSltobhlll1 samabhasl. 
	! Basala bexoxa lapha endh111. 	' 
  UNkosikazi Nkosi wayeyihamba yonke imihlangano yabesifazana eMbali, ejwayelene nezindaba zentuthuko' nezawo-Qedisizungu. NoZuma' wabona nje ukuthi uxoxa noSiyazi wempela kwezenblalakahle emalokishini awoKopeletsheni. 
  Baxoxa nje isikhathi sona siyahamba. NoSibongile esiziwe wavunyelwa ukuvakasha ebusuku wazihlalela nje esitobhini samabhasi namanye amantombazana athanda abafana. Kuyaxoxwa nabo abafana labo, nabo abatbanda amantombazana. Baza bethuswa yibhasi ibadlula ngejubane iqonde eThawini. Bavalelis.a kubafana labo ababelokhu bebavimbela, bebabamba bengaful1l bahambe. Kodwa baza badlubulunda babaleka, begigitheka. 
Afike ekhaya angqongqoze emnyango wangaphambili. "Ngubani lowo?" Kubuza unina. 
"Yimina, Mama, uSibongile. Kawusalazi izwi lami?" 
"Ngizolazi ngani izwi lakho? Ubukhuluma yini? Yini ngalenkathi, 
Sibongile?" 
"Ngivulele, Mama. Imibuzo ilike sengisendlini, bandla." Unina amvulele. 
  "Zifudumezele ukudla lapho esitofini," kusho unina. Phinde ukumthethisa. Nokudla uselungiselwe ukuba azifudumezele uma ebuya ekuhambeni kwakhe ebusuku. Kaziwa nokuthi. ubeyephi ngempela. Kodwa uyazi naye ukuthi uzula ebusuku nJe uzofika ekhaya elindwe ukudla esitofini! ' . 
  Aqede ukudla uSibongile aphonse ipuleti. laphay~ etafule111, ayolala. Ipuleti Iiyogezwa kusasa esehambile yena waya eSlkol':111. 
Kuyabonakala nakuZuma ukuthi uNkosikazi Nkosi uyeJwayele 
96 
, 
lento ephuzwayo, kayimthumbi masinyane. Bayidla isi Lungu! Naye uZuma njengokudla kwakhe kwakungamenzi lutho masinyane. Kuthe sekushaya u Leveni ewashini uZuma wavalelisa. Bama eside isikhathi kuvulandi, besaxoxa. UZuma waza wasuka lapho ngol'hasi 
Leveni ebusuku. 	.: 
	Wafaka egalaji imotho, wayongqongqoza emnyango. 	I 
	"Ngqongqongqo !"', 		I 
	Tu ! •. J 1 ' i 		i 	~ ' 
	"Ngqongqongqo! Ngqongqongqo!" 			, ~ 
	:jiTu! .1 11 	'.1' ItPI 	\ ,iiI. 		$ ~ 
	I,"lenzile! Zenzile, vula!" 	il 	i j 		!~. , 
	"Phindela lapho uvela khona," kusho izwi likalenzile endlini.)"1i 	!; 
  UZuma ahlehle kaneane, uyasuka lapho uziphonsa ngehlombe; emnyango. Aphinde futhi masinyane. Umnyango unyakaze!~, ezikulufini zawo, kodwa ungavuleki. Ulenzile ashaywe uvalo m~nje I' asheshe ehle embhedeni ayovula. Wazithela kuZuma esevutha ulaka. ' 
Ngawo lowomzuzwana nje uZuma alizwe Izwi lisheshisa lithi: 	. 
"Mbulale! Usengenwe yisikhwele nje usezokuhlup~a ngaso nJalo. 
Nami usuyangikhokhela isikweleti sami ngokllchitha igazi." 
  UZuma aphenduke anikele emotweni avule ebhuthini. Kanti lapha emotweni sekukhona imbazwana encanyana ayigcine khona. Wayithatha wanikela endlini. Wafika wadumela uZenzile ngomphimbo ngesandla sokllnxele. 
"Uthini? Uthi angiphindele lapho ngivela khona? Kanti 
uzobanesikhwele ngomsebenzi wami?" 
Wagalela ngembazo yakhe wahithikela phansi. 
Sithe isidumbu sikalenzile sisadindilizile ezwe Izwi lisheshisa: 
  "Sula izandla nembazo esikhumbeni esisokhalweni uphuthume uyobikela amaphoyisa eSekilandi. Uthi ufike ekhaya sekunje. Unobufakazi obuhle ngoba nemotho yakho isashisa kade ihamba. Futhi noNkosikazi Nkosi uyofakaza lIkuthi kade ukwakhe sonke isikhathi lesi." 
  Esasangene njalo umqondo, engazi ukuthi kwenzenjani enze okushiwo yiZwi. Ayikhiphe ngokushesha imotho egalaji ayobikela amaphoyisa eSekilandi. Udaba Iwakhe luthathwe ngu Mseshi uSayitsheni Jamludi Sompisi owashayela udokotcla neAmbulense. Batheleka emzini kaZuma eSiyamu ngazo izikhathi lezo. UOokotela asihlole isidumbu, abheke newashi lakhe abone ukuthi ulenzile ubulewe eduze impela kokufika kukaZuma ekhaya uma uZuma ckhuluma iqiniso, elinganisa ngesikhathi uZuma athi wafinyelela 
97 




aaaaa. 
bbbbb. 
ngaso ekhaya nangesikhathi ayobika ngaso emaphoyiseni. Kudokotela kufike ukuthi obulele ulenzile umbulele efika nje uluma, uma kuqhathaniswa isikhathi afe ngaso ngokuhlola kwakhe. Anele ukuqeda ukusihlola athi isidumbu asiyiswe emakhazeni. 
USayitsheni Sompisi amphenyisise uluma, emuva' kukadokotela. 
Ahlolisise futhi lapho uZcnzile efele khona, efuna n~sikhali angabe ubuJe\ve nga~p nokunye pkungase kukhombe umzila wesigebengu. 
. •.. 	I" Ahl61isise nomnyango kaknulu. 	' 
'~k: r~ Al;>).1~e kullltpa:, 	' 
7~. j"; >om,iJice isidibha lesi sisavaliwe, wase usivula ngokuziphonsa kuso 
	lif ngehiombe')" 	" 	',' 	'I 
'~l "Yebo, ngoba ': ngase nglngqongqoze kaningi kungavulwa emi':: nyango nezwi lomkami ngingalizwa." 
	, : "I 	"Wase uz.iphonsa kusona ngehlombe savulekaT' 
	;, 	"Yebo." 
"Wamfica umkakho esedindilize ph ansi kanjeT' "Kunjalo, Mnul1lzana." 
  USompisi asihlole futhi isivalo. Uluma akhohlwe nje ukuthi usifunani kangako isivalo. USompisi abhekisise ukhiye owawulenga esivalweni, abuye abhekisise umnyango uqobo Iwawo. Asondele sengathi uyawuvala, uvuleke kahle. Abone ukuthi uvuleka kahle, uvaleke kahle futhi. Nokhiye usalenga kahle endaweni yawo. 
"Uthi kade ufika nje kade useMbaliT' "Bengifi ka n je." 
"Wasuka eMbali waqonda ngqo ekhaya, kawachezuka ndawoT' "Yebo." 
"Kwabani eMbali"!" 
  "KwaNkosi. Nginesiguli engiselaphayo khona uNkosikazi wakhona." 
USompisi alobe phansi encwajaneni yakhe. 
  "Ubufakazi obuhle lobo, esizobuthola kwaNkosi sizwe nesikhathi ohambe ngaso khona." 
  "Isikhathi ngisa7.i kahle," kuphendula uluma. "Ngasuka khona ngoPhasi Leveni, ngafika ekhaya ngoKwata-thuthwalufu. Ngihamba ngejubane elibhle nje." 
  UMseshi alobe phansi. Asihlolisise futhi isidumbu lokhu sasingakahambi. asiphendule kancane. Awabhekisise amanxeba amabi ekhanda. Abone ukuthi uphindwe kabili ngembazo noma ngocelemba. tmuva kwalokho wathi: 
"Kulungik. Nxall1alala. uma sikufuna ngiyokubiza. Okwamanje 
98 
, I 
ngisazophenyisisa ngifune umkl1ondo wesigebeng noma izigebengu. Ungathinti lutho kulelikamelo kuze kusho mina. bkungcono ukuba 
	ngilikhiye khona manje." 	. 
Alikhiye abesehamba. 
  Kungavumi kuluma ~kuba asale yedwa. Kufike ukuba ayobikela uMthembu noSizakele khona njalo ebusuku nje. I 
	Alizwe Izwi ngalowomkhathi: 	, 
     "Ungesabi lutho! ungeke wenziwa lutho uma w~nza intando yami. , Qhubeka wena nomsebenzi wakho, ungesabi. Ngiyokuvikeh; njalo i ngesulubezi uma nje ungahlukani nebhande okhalweni Iwakho. ',I Ungahlukani nebhande okhalweni Iwakho noma~ekUnjani. 
Lingasuki ngisho umzuzwana nje. Uyezwa') Ngisho'umzuzwaha nje." 
  Wathi angalizwa Izwi lelo kwafika enhliziyweni kaZu'm~' uxolo olukhulu. Wazizwa ethola amanye amandla. Kuphele ukwesaba. Angabesacabanga nokucabanga ukuthi lenhlekelele yenziwe. nguye. 
i' Kubesengathi yenziwe ngomunye nje umuntu. Kungafiki noli.ll1cane olumhlanganisa nokufa kukalenzile. Abonc esezithclela i:ingilazi khona lapho eyiphuza kahle kakhulu. Kodwa azhnisele ukuy~bikela 
	uMthembu noSizakele ngaso isikhathi leso. 	' 
  Kwabonakala nokuthi Izwi liyathoko?.a ngesenzo sakhe sokubulala uZcnzile. Limnika isibindi sokuba aqhubekelc phambili futhi nobunye ubugebengu. Lakucima nya engqondweni yakhe ukuthi nguye ombulele. Waneqiniso eliphelele lokuthi ufike ekhaya sekunjalo. Isibindi usesinikwe yilwi njengoba njalo uma likhuluma naye waphenduka omunye umuntu. 
  Namhlanje selikhuluma kahle naye, limduduza lisho nokumsiza uma eqhubeka engahlukani nebhande lesikhumba okhalweni Iwakhe! 
  Kwahle kwakhanya ekukhulumeni kwelwi ukuthi kuzomthokozisa kakhulu umninilo uma uluma eqhubeka njalo ebulala abantu. Uma engehlukani nesikhumba okhalweni Iwakhe. uyobabulala abantu an'genziwa lutho, kungabonwa nje ukuthi nguye obulele. Nabaphenyayo baphenye baphenye bahluleke ukumthola enecala uZuma. Naye uqobo uluma azizwe engenalo nelincane icala ngalesosenzo sakhe sokubulala. 
  Wayesephonseka emotweni yakhe eseqonde eYideni kwaMthembu. Kwathatha eside isikhathi engavulelwa, besazumekile ngoba phela abanye abantu balala babeyingcuba ebusuku, bangezwa lutho oluphandle. Ekugcineni lizwakale izwi likaMthembu lisagcwele ubuthongo: 
99 





.-; 
"Ubani lowo'!" 
"Yimina, Mvelase." "Uwena ubani?" 
"Yimina uZuOla." "UZuOla'! Muphi uZuOla'!" 
"Hawu, Mvelase! Kawusalizwa nezwi lami?" "UZuma impela? Hawu' yini, ZuOlaT' 
* '''Vul~ nginge,]e bo." 
      r. Kh'Ya~ha! KJ;1\Va~ha! Khwash~! ,', It. UM,ifi,mbu u\~na ument I)ISI..' i'l; Bhl\~alllhada! Bhada! J ":tH, UMthembu wehla embhedeni 
, ~ekamelweni lokuphola. 	I 
ll~'" Bahlale phansi. Kwale laphaya ekamelweni lokulala kuzwakale I ::ukuthi :uyavuka uSizakele. Kuyala alale, abenalo nevuso sengathl ,;'kukhori~ okubi 'eze ngakho uZuma. Nempela bambona esengena 
iapho behlezi khona ahlale eduze kukaMtbeOlbu. , "Yini ebusuku, Zuma," kubuza uMtheOlbu. 
UZuOla abheke uSizakele alhi: 
"Sibali, ngize ngendaba ebuhlungu kakhulu." 
USizake!e alhi uyasukuma, kwale. Ahlale fulhi ph ansi kodwa 
ajamele uZuma ngamehlo ayalbazayo. 
"Uphi uZenLile, Sibali"" "UZenzile kasekho, Sibali." 
  UMtbembu asukume sengatbi uhlatshwe ngesipeneti, athi: "Hayi bo' uthini, ZumaT' 
  USiza'kele yena ekhala eqandula, washayeka phansi okwesaka lommbila. BaOlphuthuOle, bamvuse, bayombeka kusofa. Bamesula izinvemhczi. 
':Uthini, Nxamalala"" kuphinda uMthembu. "UZen7jle kasekho'!" "Kasekho, Mvelase. Ngithe ngifika ekhaya khona kusihlwa nje ilgafiea isidumbu sakhe sigencwe ngembazo. Umnyango uvulwe ngenkani, ukhamisile nge." 
USizakelc wayesakhala eqandula. 
  Isililo sakhe esibuhlungu saletha omakhelwane bephuphutheka bevuka ebuthongweni, begijima bel.Okuzwa ukuthi kwenLe njani. 
  "Yini, ,'vlaCele"" kubuza izwi likaMaKheswa. "Sivulele singene siLwe bo." 
"Sizovula. l'vIaKheswa," kusho ul'vllhembu, eduduza uSizakele. 
"Nat hi sisaphuthuma uSiwkele." 
i ,I, 
	. 		~ 	I I' ' 
		I 		, 
unl emnyango. An]vulele, baye 
toO 

I 
		I 		I 
	I 	'. 		I 
	'Baxokozele abantu phandle: 'r. 	: 	t . 	..,; 
	"Hawu, Zuma, wasibikela umhlolo! Kantl ubuye nll1l e Mbah! 	. 
  "Ngiyafika nje," kuphendula uZuma. "Ngifike ekhaya ngoKwathl' I lhu. Thwalufu khona kusihlwa nje~ Ngazithela kulenhlekelele!" 
"Selokhu sahlukene nawe ntambama emsebenzini'!" Kubuza 
	u Mthembu, emangele. 	I 
"Yebo." 
"Sewufika ekhaya esebulewe uZenzileT' 
"Eseyisidumbu. Ngaphuthuma eSekilandi ngiyobikela 
. amaphoyisa." 	,{ f 	'\ ~I I 		I 	I 	., 	I~JI I~ ' 
	I.. 		• ••• 		I d, 			~,~j,! 
	.. "Usuvela nasemaPhoy,s':~I? 	'. 	I,. 		' . 'I.' ,,!jl 
"Yebo. Bebesekhaya nJe abaSesh, bezohlola. ISldumbu Slk"ZerJ " ,Mzile siyiswe emakhazeni akwaHulumeni. Ngasala nabaSeshl,. jj' bephenya, bengibuza eminingi imibuzo Ie." ..." ,; '.q,' I "Maye' Maye' ngomntakal'vla," kukhalai uSlI.<lkelc. ,Ihlwltl/' 
	ngoOlntakaMa! Ngenzeni Nkosi yami'!" 	I'l" 	. I 
	UMa Kheswa amemeze fulhi. 	' I 
  "Sivulele wena, Mthembu, sizizwele nathi. Yena. uSinlkele uzoduduzwa ubani usivalele phandle nje"" 
Ul'vlthembu abavulele. 
  Angene u MaKheswa eselhukuthele, elandelwa ngamanye amakhosikazi amahlanu. 
"Thula phela, Ndosi," kududuza uZuma. "AmaPhoyisa 
azoluphenya udaba; asithole isigebengu." 
"Manje, ZumaT' kubuza uMthembu. 
	"Bathi uma bengifuna bazongazisa." 	. 	. 	" 
"Hewu' Yankulu indaba: Yayimbi fulhl ngendlela emangahsayo, 
	kusho uMthembu. 	I .. . 
"Kwenzenjani, Mthembu'!" kubu7.a uMaKheswa, owayevatle IJaZI 
	ngaphezu kwengubo yokulala. 	_ 
  ,"0, MaKheswa," kuphendula u Mthembu, "umnakwethu .~uma usibikela ukuthi uZenzile kasekho. Uhulewe khona namhlanJe. 
  "Nkosi yokulhula '" kubabaza uMaKheswa, .eshaya izandla. "Yini kodwa, SimakadeT' Aphenduke abheke labo afJke nabo. 
  "Hawu, bandla' Yini kodwa '" kusho enye inkosikazi. "Intandane kaCele bandla! Hawu.he!" 
Bayakhala bonke, benqakisana amazwi nje. 
  "UZenzile kasekho?" kupbinda u MaKheswa, ebeka isandla emlonyeni. "Bekwenze njani, Mlhembu'?" 
"Usasibikela khona nje uZuma. Uthi umfiee esefile endlini 
101 
, " 


: ~. < 

ccccc. 
i 
I I. I 
I 
egencwe ngembazo ekhanda." 
"Nkosi enamandla onke!" kusho u Marne. "Egencwe ngembazo?" 
	"UZuma ubephi yena?" kubuza u MaKheswa." 	t 
"Ubelika nje eyela esigulini sakhe eMbali," kusho uMthembu. 
Wathi uma ebheka uZuma kulowomkhathi warn bona amehlo akhe ebheka .kabi uMaKheswa, edinwa umbuzo wakhe othi kade ephi I'yena .. Ubus6~akhe buphenduke ilahle. Wezwakala ephefumulela '" , .. phefulu.. K\v~la azibambe, wabheka u MaKheswa ezinhlamyini 
~. !. zam~~19, wathl~ , 	: I 	I' 	, 	I 
	': ,I, 	"Utl\'i ka& I ngiphi mina, Nkosikazi? Wena ubufuna ukuba 
	I, . 	•• 	j 
	ii,.'ngiberhi?" 	: I 
~i: Abethusa bonke endlini amazwi anjalo. Yena uMaKheswa I .. : washaqeka impela. Wafikelwa uyalo olubi. 
	""I' 	"Ngiyabuzakuwe. Nkosikazi. Ngithi wena ubufuna ngibephi?" 
,~, 	UMthembu, ekhumbula isimo sikaZuma ngalezinsuku. alinge 
	',;. ukuxolisa. 	' 
  "Kulungile, Zuma. Ubebuza nje uMaKheswa ukuthi ubuphi ngoba ezwa ukuthi ubungekho." 
  "Nx!" kunxapha uZuma, ejamela uMaKheswa. "Ngizolika ngibuzwe imibuzo ngabaSeshi. ngibuye ngibuzwe eminye imibuzo yib" bonke oLwabishi laba?" 
Kubekubi impela endlini uma bezwa uZuma ekhuluma kanjalo. 
UMthembu owayesejwayele ukumbona uZuma eguquka ngesikhathi esincane ala mule futhi: 
  "Ayidlule leyo, Nxamalala. Phela u MaKheswa yisihlobo sikaSizakele. Uyabuza nje naye njengomuntu ososizini." 
  UMaKheswa owasethuswe amazwi kaZuma, aqunge isibindi eduduza uSizakele. 
  "Yebo-ke Ntombi kaNdosi! Ususele wedwa namhlanje. Kodwa thembela eNkosini kuphela. Ublale ngemithandazo njalo." 
  UMthembu kumethuse kubuye kummangalise ukuba uZuma athukutheliswe umbuzo kaMa Kheswa ngoba wayebuza umbuzo ozwakalayo ukuthi kwenzeka konke lokho nje ubephi yena. Kanti nangempela uZenzile wayehlezi yedwa bonke ubusuku lobo uZuma elibele eMbali. Naye uMthembu ezwe inhliziyo yakhe ingakuthandi lokho. Nalokhu ukukhahlameza uMaKheswa kanje kazakuthanda. Kodwa ayilihle imicabango yakhe. Abuze kuZuma: 
"Sizokwenzenjani ngomuso, Zuma?" 
"Ush" ngomsebenzi? Sizosebenza nje njengasemihleni ngoba 
102 
udaba lusaphenywa. Umsebenzi kufanele uhambe wona." 
, 	"Ngiyezwa, Zuma." t • 	, 	J 
1"La1isa kahle umlamu I wami lowo," kusH" Zuma. "angaze 
	angenwe amakhaza. Usebuthaka phela." 	I 
Angabanaki nje bonke abasendlini bekhala. ,Bamsize uMthembu 
	bayolalisa uSizakele embhedeni. 	I 
UMaKheswa atshele uMthembu ukuthi basayogeza' 'emakhaya 
	bazobuya masinyane bazohlalisa uSizakele. '. 	i 	it 
   UZuma noMthembu basal a isikhashand uZuma wayesethi; "Kulungile, Myelase, sengiyahamba. Sekusile'. Uma ~ uiizwa ukhathele ungezi emsebenzini. Sizobuya sibon~ne emini." ,II '\ , "Ngib'ona ukuthi kufanele ngize emsebenzini, ngingakushiyi I wedwa ebunzimeni obungaka. NoSizakele uzolika 'emini azobh"eka. 
		'I 	'I 
	angakusiza ngakho lapho ekhaya. 	,., 	I , 	, 
	"Kuyabongeka lokho, Myelase." 		'I 
	Ayalelise uZuma ahambe. 		: 
103 
'., 
, , 
,'~' \ 
 11/ ! 'I' 
, . 
" 






ddddd. 
eeeee. 

1 i 

Isahluko 14 

I 
	J. 		UKU;~ANDABUZA 
;,~., .,11 	,,' 	'il'. 	' 
t I I' Inhl~kdeler, eyehlela umuzi wakwaZuma eSiyamu yaba indaba i;' I mlonyem kuye wonke umuntu. Emabhasini ase Yideni, aseSiyamu, 
ak:wa~achibise, aseSigodini, aseSimero nawaseSinadini yayingekho 
',j' :" enye:mdaba exoxwayo ngaphandle kwayo. Sebekhona nabayifaka usawoti njengokujwayelekile. Bakhona abantu abathi bangezwa indaba enedumela elibi noma elihle, bathande kube sengathi yibona abayaziyo ukwedlula abanikaziyo. 
  Bakhona nabase befunga bethi uZenzile ubulewe ngutikoloshe ngocelemba. Ngoba kwase kuzwakele ukuthi ubulewe. Abanye bathi utikoloshe wafika noZuma evela eButhonga. Bathi kukhona okwamcasula utikoloshe wayesehulala uZenzile. Abanye baphika bema ngedwala bathi kayikho into engutikoloshe. Yimbudane nje leyo. Basizakala abantu sebethole indaba ethinta amagama abanye! 
  Kuthe khona sebebona amaveni abaSeshi etheleka elhelekile kwaZuma eSiyamu naseKhemisi lakhe eThawini base 'bembonile' bona ozoboshwa. Phela zimnandi kwabaningi izindaba ezimbi zabanye. Yizona zikhwezela imililo yokuhleba nokuqhwebana izinqulu. 
  UHulumeni wenza okwakungaphushwa ngisho kulelwe ukuba anike amaPhoyisa akithi amalungelo ayivelakancane emisebenzini yawo. AbaKhulu kuwo baphathiswa iziTeshi zamaPhoyisa nezabaSeshi njengoba kwakuphethe abe Lungu. Banikwa izimotho zokusukela izigebengu nokuthungatha imikhondo yazoo 
  Abanye banikwa nezikhali ezishisavo uma bebhekene nezigebengu. Sakhula isithunzi nokuhlonishw; kwamaPhoyisa akithi. AbaSeshi baziphathela' amacala egazi nawobudlova. Baphalha a!l1a Dokhethi. K wakhwela izi Mendlela kwabaningi, kwavela oSayitsheni nawo Senior Sayitsheni nawoLertenenti. 
  USayilsheni Jamludi Sompisi wayengomunye wabaSeshi abanamaqhuzu amakhulu obuSeshi. Wayethi uma esephenya icala afane neBbulidokwe lenja enamazinyo asinekile. Ethi lapho ibambe 
104 

khona ngawo kuqhume imithambo nerilisipha. 
Wayenjalo uJamludi Sompisi. 
, Into eyayisemqoka kuye ukuba ungamnaki nje ~ma umbhekile, I efana nabantu .bo~ke. Kodwa amehlo akhe ekubheka sengathi kayakweba. Kantl uma esekuJamele angavumi awakho ukuhlangana I nawakhe. Umfo owayengahleki njalo kodwa amehlo akhe ebona 
sengathi ngawekati ebusuku. , ' 	, 

I Sengathi kukhona okwakungenelisi kusiTatimende sikaZuma asenzayo ehovisi labaSeshi eSekilandi, emuva kokubulawa kukaZe- 
nzile. Ngoba kwathi esefika futhi e Khemisi, IikilZuma, emuta kwezi- 	I, 
nsukwana, wabuza ephikele\a ngokumxa~.ayo~II'~ . ,'~ I ,f , 	1.~ . 
.. Wabaflca oZuma noMthembu besebenza ~~emisi, bepIi~tH'uma i . 
IZIguh ezazlgcwele endlini nusegcekeni. Wababingelela' ehdmba 	'1 
nomunye umSeshi u Mhlongo, behamba nge Veni yabo. 
	"Nxamalala!" 	. 	~ 
	::0.' ~wena, SayilsheniT' kusho uZuma, emamath~ka. . 	i ,I 	" 
k
 Yubmna'b Nxamalala. : Kukhona okuncanenje eben'gifisa ; I ~ ( 
u u u uza esc siyahamba." 	I' 	.,' 	. 
	"Kulungile. Sayitsheni, kulungile '" 		i! 	I 
	Athi ku Mthembu kabangenise ehovisi lakhe abenzele konke ! 	i 

ngoha nakhu usaphethe isiguli lesi esigula kabi. UMthembu abangenlse ehovisl bahlale phansi. Amehlo ahlabayo kaSompisi ayaluze lonke IhOVISi Ieli, aliqede ngesikhashana nje. Bokhele os ikdldl babheme. UZuma abalice bebhema bezihlalele nje. 

  "Yebo, ~ina beNdlu 'yaMandla," kusho uZuma, ehlala phansi naye. USaYltshem Somplsl amuthi jemu ngamehlo akhe, athi: "Cha, Nxamalala, kukhona nje ok un cane engifuna ukukubuza. Ngiyabona ukuthi uxinekile umsebenzi." 

  "Kulungile, S~yitsheni," kuphendula uZuma. "Kuyasetshenzwa phela. Narm nglZlmlsele ukukusiza uma nginawo amandla." 

  USompisi ambheke athi: "Angithi, Zuma, uthe wafinyelela ekhaya mhla lokho ngoKwala-thuThwalufuT' 

  "Angingabazi iapho. Sayitsheni. Ngoba ngasibheka isikhathi lesi uma ngingena ngesango." 
USompisi . afu~~e encwajaneni yakhe ayeloba kuyo okuthile. 
AYlbheke eSide ISlkhalhl, uZuma aze asukume ahoshe ibhodlela likabhulandi eshalufini, azilhelele ingilazi. Ibhodlela aiisondeze kuSayilsheni Sompisi etafuleni, abcke izingilazi czimbili. 
"Kangazi noma ngiyona yini, Sayitsheni, uma ngenza nje'!" 
Kubuza uZuma. 

105 




fffff. 
ggggg. 

"Hawu, cha, Zuma," kusho uSompisi. "Siyabonga kakhulu. 
Sizothi qhabu nje ngoba nakhu sisasebenza." 
Aphindele futhi ekufundeni incwajanyana yakhe. 

  Okwakumxaka ukuthi 1I Dokotela wakwaHulumeni owahlola isidumbll sikaZenzile waqinisa ukuthi ubulewe ngaye uKwata-thuThwaillfli impela. LoKwata-thll- Thwalufll lIZlIma athi wafinyelela ngaye 'ekhaya, ,Wangqongqoza eside isikhathi waza washova um- 
:~I i pyang8 ,ngehloinbe, wa~ulek~ngokuhluthuka umnyango. 
.~ \'~ Way~ngafika ,kanJam ekhaya ngoKwata-thu-Thwalufu afike lIZe'l\1~,:jil nzile~"e~efile kanti u Doko\~lil uqinisa ngokuthi wafa ngaye uqobo i1j'luKwata-thu-Thwalllfu? Naye uZlIma aqinisa ngaye? i I 

:', i~I', ; "Konje uthi isivalo savuleka uSlIziphonse kuso ngehlombe, ufuna ukusivJla ngenkani?" 
"Yebo, kabili?" 
USompisi ayivale inewajana yakhe, ayibuyisele esikhwameni. 
Babhekane noMhlongo, UZuma abathelele ezingilazini ezimbili, abuze: "Angithi sesiqcdile, Sayitsheni'?" 

  "Ngiyabonga, Nxamalala," kusho uSompisi. "Sesiqedile okwamanjc. Sekusele nje ukllba ngiyohlola futhi ekhaya bese ngiqeda nya ngasekhaya. Nawe uhlale kahle ukhululekile, nekamelo engalikhiya ulivllle." 
"KlIhle-ke, Sayitsheni." 

  Baqede ukuphuza, uSompisi athi: "Kwanele, Zuma. Sisasebenza, Siyabonga kakhulu, Siyobusa ngezinye izinsuku singasebenzi. Sala." 
"Hambani kahle, madoda." 

  [suke ngolaka imotho yabo egcekeni, iphonseke emgwaqweni sengathi seyisibonile isigebengll. 

  Bafika eSekilandi lISompisi alubuyekeze uhambo Iwabo kwabanye oMaqhuzu babaSeshi. 

  Nabo yayibaphethe kabi lendaba ngoba yenzeka endaweni ephethwe yibo. Futhi yehlela abantu abaziwayo endaweni. NabaSeshi iyabakhathaza emoyeni indaba ethinta abantu abaziwayo nabahlonishwayo endaweni. 

  "Kunjani, Sayitsheni?" Kubuza omunye umSeshi, owayeloba iDokhethi. 

  "Zintathu izinto ezisangiphazamisa," kusho uSompisi. "Uthi uZuma wafika ekhaya ngoKwata-thu:Thwalllfu, wangqongqoza isikhathi eside waza wavllia umnyango ngenkani. Wazithela kumkakhe esefile, edindilizile phansi." 
Basondela abanye abaSeshi, befuna ukllzwisisa kahle ukuthi 
106 

ufeleba onguSompisi lIqondeni manje. 

  "Embikweni wakhe udokotela uthi wathola lIkuthi umllfi ubulewe ngoKwata-thu-lhwalufu ekhanda. 'Niyakuzwa 10kho'I" 
Babhekana abaSe'shi, kodwa kabakhllillma.' ' I 

  "UZuma usefunge wema ngedwala \Jakubo uNyonithwele, wafakaza nangewashi lakhe ukuthi wafika ekhaya ngoKwata-thuThwalufu ekhanda. Ngaso uqobo isikhathi isigebengu esasib~lala 
    ngaso 1I Mufi. KodwJ kazabona lutho olwamethusa. Nomnyango' uthi i w~lrufic.a uvaliwe:I:,wawp~vula, yena ngosh?~a. Kepha ',LJkhiye 'i • t) f A, 'I" ngawufica endawem yawo emnyango, ungawele phans!. ~1!Jma i; :: r~!f 1 ngi~ubuyisela endaweni yawo ngivala lI~'nyarigo bese rigiwush'ova;jILII" 
	njengobauZu~la ethi wawushova ~gehlombe, ~khiye uyawa." .t~ ,',iiili 	,;,. 
	Omunye uSlgaxamabhande athl: "Uma kunplo kusho ukuthl um-'I ,Il, 	" 
nyango wavlliwa kahle ngaphakathi. UZuma wavu[elwa 'I umi' 'Ii .' 1 
	nyango ... " I I, :' 	"@ 
	"Nakho-ke!" kusho uSompisi, ngelineane. "Kulowomkhathi, uma 	~F-' 
udokotela ohlole isidumbu ethole iqiniso eliphelele,kakho omunyel owayengavela abulale umuntu abuye anyamalale uZuma angamboni. 
Kodwa uZuma uqinisa ukuthi wafika kllthule ekhaya, wangenisa i-' "" motho yakhe egalaji ngoKwata-thu-Thwallifu. Wangqongq0711 em- 
nyango. Okwesithathu lIyafunga uthi isivalo wasivula ngoshova. Ngisihlolisise kakhulu ngabona lIkuthi kasivulwanga ngoshova. Wawungekho nomncane umyoeu kuso okhombisa ukuvulwa 
ngenkani, nokhiye uzilengela nje endaweni yawo. Kanti ushesha uwe 
uma usishova kakhulu isicabha." 
UPshew!" 
Omunye umSeshi ahlabe umlozi ezwa lokho. 

  "Ungeke uvule isivalo ngenkani kungabonakali lIkuthi sivulwe ngenkani," kuqhuba uSompisi. "Lesi sasikahle-hle kusobala ukuthi sivulwe kahle ngaphakathi ngokhiye owawusalenga enoaweni yawo. Sizohamba nawe Senior Sayitsheni siyohlola futhi isivalo, nawe uzibonele lokhu engikushoyo." 

USenior Sayitsheni Ntaba Glimede athokoze ezwa lokho. "Ngizothokoza kakhulu uma singahamba nawe, Sayitsheni Sompisi. Yinklilu lendaba YOlllnyango. Sizohlola kahle nokhiyc lIkllthi 
	uyawa yini noma eha uma kuvulwa ngenkani." 	' 

  "Kunjalo, Sayitsheni," kusho uSompisi. "Ngiyabona ukuthi lINkosikazi Zuma wayeselele ubuthongo. Wamuzwa mhlawumbe uZuma engqongqoza, wacasuka ukuthi uvelaphi ngalesosikhathi. Wathula nje, kazavula. Wayesethllswa ukuzwa uZuma esefuna 

107 




hhhhh. 
iiiii. 

Ii 

I 
uk~diliza umnyango ngenkani. Wavuka, wayomvulela. Wazithela kuZuma ow~mge~ca ngembazo noma ngocelemba khona lapho. 1-- E"ngaz,-ke ukuth, okuyikhona kwabangela ukuba ambulale kabi kanJ"lo kwakuyini, bcxabene nguni olukhulu kangakho." 

  Omunye umSeshi athi: "Mhlawumbe wayesethathekile laphaya eMbah, umkakhe eseyisilingo?" 
	. 	,"Kunganjalo," kuvuma abanye. "Khona nje ukuba ahlale isikhathi 
	i.:' es,de kang~ko ,eMbali, ku,ngasolisa." 	. 	, 

. i!., ~i,j. bYS~gax~~.lf~bhf!>nde G~n)ege abuze:. "Nake n~kU2;waphi udokotela ~'II~~elarha .'s,gL!h. kuze. kus~aye oLeveJ1l ebusuku. elokhu ,elike nta!';\~ ;'... mbama? Ku~afanele kuphenywe nangalapho ukuthi yonke lenkathi 
''1., kusuka ephuma emsebenzini eya esigulini kl.lZe kush aye oPhasi- ' 
	" .••. ' Leveni babenobani omunye laphoT' 	' 	I 
	. ' 	".Kupheb nje, Sayitsheni," kuvuma uSompisi. "Nami ngibona 

kanJalo. S,zoqala kwaZuma eSiyamu, sigcine kwaNkosi e Mbali. Nglsuloba i Dokhethi yami, Sayitsheni, ngizokwazisa uma sengiqedile. " 

Bahlakazeke abeNdlu yamaNdla, bebuzana, bephendulana. . Bath~ ~k~ba awoSayitsheni Sompisi nomSeshi Mhlongo bahambe c.Khemlsl hkaZuma, kwasala umoya ofudumeleyo. Ncziguli ezase ~lzw,le ngokwehlclc uZuma. sezidabukile kakhulu. Kuthe sezibona lIl1olho yabaSeshi itheleka egcekeni ezesifazana zafuna ukukhala, seZlkhumbula uZenz,le nomusa wakhe kuzona. . 

  UZuma wasebenzu njc scngathi kakukho lutho olubi olumvclele aze aqede: Okwafika kwamangalisa bonke ababezomkhalel~ ukunganakl kwakhe ngokwehlakele. Wayiphendula imibuzo yonke yabantu nokukhala kwabo sengathi uxoxa indaba nje. Ahleke kakhulu, akhulume namahlaya. Baphuma kwakhe abantu bekhuluma ngamehlo. Behleba ngamehlo. 

  Abesifazana bona sebekhuluma ngezinzipho, bencinzana. Phela bah leba kanplo uma ithuba lemilomo lingekho. Abanye bahamba bethukuthele, bebona umuntu olinyalelwe kangako enganakile, ezixoxela IZIndaba zakhe. Kodwa abanye bahamba bchlekela ecalcni 
. bethokoziswa yisenzo sikaZuma, esascsibatholise indaba yokuxoxwa.' 

  !JethokoZlSwa ukubona kuvela ok ubi kwaZuma ngoba babevelc bcngamthandl . ngoba nje ezinothele, engenandaba nabo. Kanti babefunu abaz,se, abakhulckele njalo uma ebabona. Kanti yena uZuma uqobo kanak.le nje kaqondi neze ukuthi okwchlakele kungakananl. 
Izwi lelo elalimxobisile lihambisana nesiThunzi yikhona okwame- 
108 
I 
	I. 	J 

'1' nzka athn~azazi yen~ uqol bbo: Yiwkhona okw.akfumhnika Iksibindi nokungazi u u , wenzen, 0 U I. ayengaz, ut i u uthi Izwi lelo 

lalisebenzelanu nomoya wakhe, omubi. IUmoya omubi owawususebenza kuye ngoba ewuvumela wangena kuye ngoba efuna ukunotha okungandile emhlabeni. Nangem~va kokubulawa KukaZenzile Izwi lamduduza lathi angesabi ,Iutho'. Angeke atholwa uma engahlukani nebhmide lesikhumba okhalweni! 
	, 	Izwi nesiThunzi. kwakulunjwe ngamakhubalo I amabi ;kaShibasa 

,I Mfulamfula. KOfubili. kugculiswa yigazi' lomuntu' obuldweyo. i~ Ngokw.amukela imithi i kaShibasa enjalo nangokuzinikela ,kwakhe ebublJ1l bonke ukuze acebe emhlabeni uZuma wayesezinikele 
	ekuchitheni igazi elingenacala. 	I 	I 	' .. " 
  Abantu babecasuka nje bern bona enganakile babengazi' 'ukuth'i , naye uqobo kakwazi okwamenza enze lezozinto. Wayesebuswa' umoya am ubi. 
  Ngawo lowomkhathi yatheleka futbi eyabaSeshi ishayelwa nguye uqobo uSompisi ehamba noSigaxamabhande uNtaba Gumede. Bam- 1 
	bingelela uZuma, naye wabemukela kahle. 	. t 	I I 
  "Nxamalala!" kusho uSompisi, "uSayitsheni 10 engihamba naye nguyena osiphethe laphaya eSe.kilandi; nguSayitshcni Gumede. Naye uyafisa ukuziboncla laphaya ekhaya ngoba lomonakalo okuvelele kasiwufuni thina baSeshi sonke." 
UZuma awabonge amazwi lawo, abizc uMthembu. 
  "Mvelase, nampa abaSeshi bafuna ukuyohlola futhi ckhaya. Usale ubheka umsebenzi ngizobuya futhi." 
"Kulungile, Nxamalala." 
  [)ukuduku batheleka emageekeni akwaZuma eSiyamu, kwaphithizela abantu. Abanye ngababehlalise uSizakele, abanyc bezobukela njc. Abanye kungabathandi bezindaba, nezingane zabo zikhona lapho ziyabukela. Ezinye bazibelethe emhlane balokhu bezishishizela. Okade ewasha wayishiya iwashingi, waphuthuma kwaZuma. Okade embela 'into yaphansi' laphaya emakhabeni ommbila, ngasendlini eneane ayishiye ayobukela abaSeshi kwaZumu. Nokade ethamele ilanga, elokhu eziehoba isinyenyela, abuye azenwaye emhlane, waziyeka kancane izintwala, waphuthuma kwaZuma. Behla emothweni bobathathu. lISigaxamabhandc Gumede aphendukele kubantu athi: "Khamani! Sukani lapha! KuseSekisini yini lapha? Emuva nonke!" 
Badede emnyango sebemnyonkoloza kabi. Bangene endlini. 
Bawuhlolisise umnyango ngaphakathi nangaphandle nasemacaleni. 

109 




jjjjj. 
kkkkk. 
lllll. 

I 

USigaxamabhande Gumede abheke uSompisi ani kine ikhanda, anyenyeze: "Kawuzange nje uvulwe ngoshova lomnyango.': 
  Uluma wayesekhishini kuSizakele ethi kabalungisele okuphuzwayo. 
  USayitsheni Glimede athi kuSompisi kawushove 'ngenkani ephandle' yena uzohlala ngaphakathi abone ukuthi ukhiye wenzenjani. 

  , ,e~pela ak~e!lZe lokho ,uSompisi, ukhiye uwele ph ansi, awucoshe u,$Julj ede"\<:~~1Iephllke noc~1wana lwepulangwe ecaleni komnyango ngalapho klililala khona uklllye. 
USigax;lIn~lbhailde (jl~ljede awukhombise uSonlpisi lIkhiye, athi , uwele phansi ngokllshovwa komnyango, futhi wamkhombisa ,noc'ezwana Iwepulangwe olusuke emnyango rlgesikhathi ushoveka 
, ngamandla. Uma washoveka lImnyango ngabe wawela ph ansi ukhiye 
. kw~bonakala nemiyocu kllwona yokuthi uvulwe ngenkani. Urn- 

i: nyango wavulwa kahle ngulenzile ngaphakathi, wazithela kulowo ,':', owambulala. I 
	'j I 	"Uphenye kahle impela Sayitsheni Sompisi ngalapho," kusho 
	~ 	lISigaxamabhande Gumede. 
  Bafunafune futhi endlini kodwa bangatholi olunye. Kubesobala ukuthi isikhali kabasitholi okwabulawa ngaso uZenzile. Babiza uluma. 
Eze esephethe okuphllzwayo. 
  "Uma seniqedile, banumzana bami, akenehlise ngamanzana lawa." 
Babonge kakhulll, baqhabule, banele. 
  USompisi athi: "Usungalivula manje lelikamelo ebengilivalile, luma. Sesiqedile kulo." 
  Yonke lenkathi belapha uGumede kazange akhulume noluma, kodwa embhekisisa njalo uma ekhuluma noSompisi. Kodwa uluma akhombise ukungan~ki lutho nje. Nemibuzo abllzwa yona ayiphendlile masinyane enganqikazi. 
  Baqeda lapho bathatha lIZuma bayombeka eKhemisi lakhe el1Jawini bamshiya khona badlulela eMbali kwaNkosi. 
  Abavlliele 1I Nkosikazi Nkosi esatotoba. Bambheke kancane sengathi kabambhekile. Babona ukuthi yinkosikazi edla kahle emzini wayo. 
  USompisi wathi: "Uyoxola, Nkosikazi Nkosi. Usibona lapha nje besidlula, sesibona kllngcono ukuba siphambukele ngalapha kuwe. Singamaphoyisa thina lapha eSekilandi. Lo nguye osiphetheyo khona thina baSeshi. NguSigaxamabhande Glimede, mina nginguSompisi." 

110 

	"N' b 	'k'" k 	h k 	Nk"k' 
	glya onga u unaZl, 	umamat e a u 	OSI aZl Nkosi'? 
	"Ngiyabona ukuthi mina niyangazi'?" 	I 	I 
i"Yebo, Nkosikazi, uMnu. lUlna wasitshela ngawel" 

  'UMaRadebe ethuke ezwa lokho, engazi ukuthi uZuma wabatshela ngaye wagcinaphi. Kodwa izwi lakhe Iirigakhombisi ukuthi 
	wethukile. 	, 	' ,I 	j 
	"0, usho u2uma, inyangaT' 	j 	11_ i 
, "Ye~o, Nkosikazi," kuvuma uSompisi. I' ' 'llf I ,'. 'I!j!:' 

,I UGlllpedeuthu,i,e nj~I' .ul,pkhu ebhekei u,MaRacteb\~~r'ges~, ! lokumeba. <,' 'il I'! I~' 1M I . ~'Esifuna lIkukwazi Kuwe," kuqhubekal uSompisi, "ukuze~~,: singakuchitheli isikhathi, ngoba siyabona ukuthi kawuphilile nakahl;';>, nakhu: Mhla uZuma elapha okokugcina waze \vahamba nini'?" ,:. 

  Bam,bona amehIo akhe ecwayiza masinyane, kanti kugijima umcaban go othi 'Ngizokusho esinye isikhathi kanti uZuma usho esinye'. Omunye umcabango ophuthumayo uthi: 'Khlliuma iqiniso ~ena kusuka nje. Ungafihli lutho ngoba bayogcina belitholile iqiniso abaSeshi'. 

  Bathule nje! abaSeshi, sengathi kababoni ukllthi uyanqikaza uNkosikazi Nkosi. Ekugcineni waphendula: 
"Wahamba lapha ngoPhasi Leveni." 

  "Wayekwelapha sonke isikhathi leso'?" kubuza uSigaxamabhande ngesibomu. UNkosikazi Nkosi ambheke ngamehlo akhe amakhulu, amoyizele. 

  "Wayeseqedile ukllngelapha. Sasesixoxa nje ngenhlalo yethu eMbali. Ngathuma nentombazane yami ukuyomthengela okuphuzwayo. Yalibala kwaza kwahlwa." 
USompisi avume ngekhanda. 

  "Kuyezwakala, Nkosikazi Nkosi. Futhi uyibeka kahle kakhulu indaba yakho." 

  "Uma asukalapha waqonda ngqo ekhaya eSiyamu kufanele ukllba wafinyefela khona ngoKwata-thu-Thwalufu noma ngalapho nje impela," kuphendula uNkosikazi Nkosi. 
"UMnu, Nkosi wayekuphi yena 0" 

"Usebenza eThekwini. Ubuya ekupheleni kweSonlo njalo." Babone abaSeshi ukuthi ukhuluma iqiniso. Base bevalelisa beha- 
mba. 

  Sebesendleleni lISompisi athi kuGlImede: "Bakhuluma into yinye ngeslkhathl ahamba ngaso lapha uluma. KuyavumeIana kakhulu nesikhathi athi wafika ngaso ekhaya. Ukhuluma obala IoNkosikazi." 

III 

I 
I 
" 
'I ! 





  "Ngiyabona lnami, Sompisi". Qhubeka wena. Kuyoze kufike efindweni elithile aphazamc'uZuma uma kunguyena, siinthole." 

1. 
~ 
I, 
.. 
, , 
.,' 
, . 


, 
" 
: , 
112 
I' 

			I' 	I 
			I 	I 
			Isahluko ,15 	I 
		. 	USIBONG,ILE NKOSI 'I!" 	, 

		" 	I' ',,1 'I' ,~ 	1 t, 
			I 'f' ! ~ 	,I 
Banela ukuhamba nje abaSeshi kwaZuma beqo~de eMbali uZu)na 
wezwa Izwi elamvusela ulaka' olwesabekayoA' Kuthi kamqetle uMthembu uma ebuza noma inlo cneane n.ie. Wahlala enyukubeJe njalo cnxapha enxaphile, UMthembu abone ukuthi usevukWc okuhlala kllmvuka kumphendlile isilwanyana. Bathe sebeshayis'l uZuma walhi kuMthembu akayohlalisa uSizakele eSiyamu ngoba 
	yena usaya e Mbali, 	' 
Amangale u Mthembll, abuze ngovalo olukhlllu: 
	"Kanti wena lIzoba ungekho yini emlindelweni"" 	" 
  "eha," kuphendula lIZuma. "Phela mina ngiyasebenza akuthi ngoba kufiwe kume imisebenzi. Uwena noSizakele esenibheke ekhaya ngoba uZenzile lIseyofihlwa. Sengilungise konke okllqondene nalokho. " 
  UMthembli anqikaze, esaba ukukhlliuma. "Kodwa phela bekllfanele nawe ubekhona ekhaya ngalezizinsllku ukuze abantu abazokllkhalela ba .. ." 
  UZuma ahleke kuvele elomhlathi. UMthembu angabesayiqeda inkulumo yakhe. 
  "Uyazi, Mthembu, ungibona nginje nje namhlanje ngenza okushiwo yinhliziyo yami kangabanaka abantu labo. Bakwenzelani 
'abantu uhlupheka? Awukhumbuli behlekisa ngami emabhasini ngisahlupheka? Bethokozela ukuwa kwami, bengiehapha ngeziei zonke. Uthi uZenzile ufile nje bonke abantu abalaphaya badabukile'! Abanye bayathokoza ngoha etlle washiya ulllcebo wakhe. Babevele bengalllthandi bemfisela ok ubi. Bayajabula nje efile. Wena, Mthelllbu ungilshela ngabantu?" 
Anxaphe afulathele uMlhembu, alungise isikhwama sakhe semilhi. "Bangaki kubantu bakho labo othi bazongikhalela ababengena emzini wami'! Bangaki nje ababengihlekisa ngezinhliziyo zeqiniso'! Yena Zenzile lowo babenendaba naye'! Ingani babengamfuni eyinto yokuhletshwa njalo. Bona bethi bayakholwa kanti inzondo ikubo 
113 

I



mmmmm. 
nnnnn. 
namagqubu nomona nokuhleba. Baya nakho lokho eziNkonzweni ngamaSonto babuyele nakho emakhaya kusekhona. Wena, Mthe- 
	mbu. ungitshela ngabantu T' 	I 
Ahlale ph ansi abheke u Mthembu. 
  "Goduka wena, Mthelllbu. uyoduduza uSizakele. Kugcwele ukudla ekhaya nemali ikhona uma uyidinga. Uyobona wena 
	.' 	oyokwenzela abantu labo." 
	,'J 	,Il Abanye uyabagcina nje namhlanje. Ungeke upninde ubabone. 
'.H iii' Usuyokuzwa,l.amahlebezi ,nje kuhlelshwa ngokwabonwa ekhaya. \11'.;' i.' Nok'4thi ibh'oklsi lalilihle kangakanani noma lalilibi. Mina, Mthembu. 
,r}11~ . uyongibona sengifika nje. Izinto zonke sezilungile." , 	. 
	",l."', 	"Ngiyez~a,Nxamalalti:" kuphendula uMthembu: eswela amazwi I 
	. 	okuphendula uZuma; I kanti futhi uyamesaba uma esevukwe 
yimimoya yakhe elllibi. Avalelise ahambe. 
  Anele ukuhamba uMthembu uZuma alandele Illasinyane ngemotho alike egalaji kodwa ngaphambi kwalokho wakhipha imbazwana yakhe wayibophela okhalo. Wayieelela indawo khona ngoba wayengafuni ukuhamba nayo eMbali. Agibele ibhasi eliya eThawini liyombeka esitobhini saseMbali. Athathe eliya khona, afinyelele masinyane kwaNkosi. 
UNkosikazi Nkosi ethuke embona. 
  "Hawu, Zuma, walapha kanti kuhleziwe kabi ekhaya bazothini abantu'?" 
"Anginandaba nabantu min a," kuphendula uZuma, ehlala phansi. 
"Ungalokhu ungitshela ngabantu mina. Nginjenje abantu abangithandi. Abantu bakuthanda uma bekubona uhlupheka. Nawe ufana noMthembu olibala ukungitshela ngabantu'?" 
  UNkosikazi Nkosi ashaywe uvalo ezwa leyonkulumo. Futhi esabe esebona uZuma elapho kwakhe kanti ushiye ekhaya kuziliwe. Kodwa naye wayemesaba ngoba wayesembonile ukuthi uhlala ahlale avukwe yidimoni. Angabe esakhuluma futhi. kodwa amlungisele okuphuzwayo. UZuma ambuze ngezinyawo 7.akhe, e7.we ukuthi ziya khona ebungeonweni manje. 
UZuma abuze: "MaRadebe, uphi uSihongile, Bandla'?" Emlingisa. Bahleke. 
  "Ueele ukuyolala kwahoThulisiwe eAshdown. Uthi kukhona izi Balo ezibahluphayo esikoleni abafuna ukusizana kuzo kusihlwa nje." 
"Kuyezwakala," kusho uZuma. 
UNkosikazi Nkosi ambhekisise uZuma kodwa esabe ukukhuluma. 
114 
Akubone lokho uZuma athi kakhulume angesabi. 	I 
  Abonge uMaRadebe, athi: "Uyabona, Zuma. Uma uzwa izwana lami elingakuphathi kahle ungathukutheli. Sesiyazana njengezihlobo ngakho kufanele sibonisane izinto! Angithi kunjalo'?" 
I UKunjalo." 
  "Ekubukeni kwami, Zuma, ngithi kube isiphosiso ukuba uze lapha namhlanje kanti uvelelwe indaba ebuhlungu kangaka. Bekufanele ahantu ahazokukhalela bafikele kuwe ekhaya ukuze . ! ." 
  UMaRadebe athule engaqondile ebona ubuso bukaZuma buphenduka ilahle. Amehlo akhe,abomvu aphenduke :igazi lodwa. Wathi uZuma uthatha ingilazi ~yaphuza, yawela phansi yaphihli~e~a. Wesaba manje uNkosikazi Nkosi wafuna nokubaleka; Phela 'Uy~d\va noZuma! manje. UZuma io osephenduke uhlanya! Asuku~e 'athi ucosha izingcezu zengilazi kodwa uZuma amchilizele kuSofa.j 
  "Hlala phansi!" kumemeza uZuma. "Ukhult1ma ukhulume btse uyasukuma ngingakaphenduli? Ngizokulimaza kliollt, manje." I' 
  UMaRadebe afihle ubuso bakhe ngesandla esaba ukubheka uZuma. UZuma asisuse ngenkani isandla emehlweni akhe athi: I "Ngibheke uma ngikhuluma nawe. Lokhu othi kwenzeke ekhaya kukuhlupha ngani wena? Mina ngazi ukuthi ngafica uZenzile ebulewe ekhaya, ngayobikela amaPhoyisa. Manje! nginandabani nabantu labo obashoyo'?" 
"Phela. Zuma. uma ... " "Thula !" 
  Kufike umcabango osheshayo kuNkosikazi Nkosi othi: "Qaphela uma ukhuluma nalomuntu. Kaziphelele. Ufana nohlanya. Uma uzoqhuba naye isikhathi eside hlala njalo uqaphile, ungamcasuli ngoba uzogcina ekubulele." 
Lomcabango umenze' uMaRadebe angamphenduli uZuma. 
Nempela Iwabohla masinyane ulaka kwakhe. Baxoxa kahle futhi njengakuqala. 
  UZuma ebabaza ukuchuma komsebenzi wakhe ngendlela eyethusayo. Waze waqasha nesinye isitodlwana esencike e Khemisi lakhe ukuze andise i Khemisi. 
  Watshela noMaRadebe ukuthi iMeneja yaseBhange lakhe ikhulume naye uqobo ngelidlule imbonga ngokugeina kwakhe imali ebhange eseyizale yabazinkulungwane ezingabalwayo. 
  Phela uZumOi wayesahamba ngendlela ekhonjwa yiZwi nesiThunzi! 
Kuthi sekuhlwile impela uNkosikazi Nkosi alungisele uZuma i- 
t 15 
, .. 




ooooo. 
ppppp. 

II 

i. 

ndawo yokulala ekamelweni elilala izihambl. Vena ayolala kwelakhe .. 
Ebusuku sekuhamba izinswelaboya uMaRadebe aphaphame. 
Washaywa uvalo wajuluka wamanzl. Ehle kancane embhedeni wakhe, anyonyobe angen~1 ekamelweni lokuphola aphuze amanzi. Kanti unyonyoba nje uluma uyamuzwa. 
Athule sengathi uzumekile. Uthe esebuyela embhedeni wakhe, 
wezwa ultima ekhuluma: 			~ 
	:~~y,i, Nkosikazi?" 'I,'" . 	' 	, 
W«thuka waclshe waquleka. Wakhuluma ngokuzama okukhulu. '~Kllkuluthdi,Zuma. Ngiphaphanyiswa yiphupho elingethusile." 
	"Pliupho lini?':' 	, 	, 	. 
, "Ngiphupha uSibongile esukelwa ngumuntu waza wamgenca 
ngembazo ekhanda." 	" 	I 
, UZuma angaphumi ekamelweni alele kulo ngisho ezwa uNkosikazi 
Nkosi esekhala. 	. 	.' 
"Phindela ezingubeni ulale wena. Ungaze wethJswe yiphupho? 

 Kwenziwa ngoba ulale ucabanga ngaye ngoba engalele ekhaya. , Uyamkhumbula." 

  UNkosikazi Nkosi ahleke kancane ekame\weni lakhe, avumele uluma. "Mhlawumbe kwenziwa. yikho lokho, luma. Ngiyaqala ukumvumela ayolala kwenye indawo. Ngifikelwe yibhadi nje ngam- 
vumela." 	. 
Ezwakale ezilahla embhedeni. 

  Uluma ahleke athi: "Sekuzokusa. Nami ngizohamba masinyane, kusemnyama impela." 

  "Kulungile, luma, kodwa ungahambi ngingakwenzelanga ukudla nokuphuzwayo. Ubongivusa uma ngisazumekile." 

  "Ungazihluphi ngokudla ekuseni kangaka. Ngiyozithelela nJe okokususa ibhabhalazi, ngihambe." 
Kuthule isikhashana. Kuthe kusenjalo lizwakale Izwi: 
"Uzophuma lapha uqonde 'esitobhini samabhasi ePlessislaer. 
Uzothi ungasesikoleni samaNdiya uzombona eza egijima uSibongile. Umlandele aze asithele ngemuva kwesikole eqonde ekhaya. Kusemnyama manje nabantu baseyingcosana. Umgence ngembazo yakho khona lapho. Ungabe usalala futhi manje. Vuka, uhambe!" 
  Kube uluma manje ojulukayo nongenwa uvalo. Kodwa asheshe agqoke khona lapho, azithelele ingilazi yakhe ayiphuze masinyane. UNkosikazi Nkosi amuzwe eyiphuza. 

"Sengiyahamba, Nkosikazi Nkosi. Sekuzokusa." "Kulungile, luma. Kodwa phela kusesebusuku." 

116 
I 
	"'Yisona isikhathi esihle sokuhamba lesi." 	I 
I "Hamba. kahle-ke, luma .. Shuda ukhiye lowo emnyango uzozivalela wona. Ngiyenqena ukuvuka. Siyobonana futhi, luma." 
~ "Kunjalo," kuphendula uluma, ephuma. 	I 
  Ahambe ngamandla asondele esikoleni samaNdiya. Afike kusona aqalaze angaboni muntu. Aca~he kuvulandi ebhekc;ngasesitobhini samaBhasi. Masinyane nje,ambone uSibongile eza ngamandla evela ngaseAshdown. Weqa umgwaqo ,wesitimela, weqa nowamabhasi aya 
eThawini waqonda ngasesikoleni leso., 	~ 
  ,Ambo~e chlangarHj n~makh,osikazi, ~'mabili ayephu.thu,ma af!1abha~1 okuqala, amb)ngel,ele. Uluma t asuke kuvulandi ahlangabeze uSibongine. Bahlangane khona nje ebaleni Icsikple. Ethuke uSibongile ebona: uluma kodwa kazange akhulJme nelilodwa. Wathi esakhamisile ethi u~okhuluma, uluma amdun\ele ngomphimbo ukuba angakhali. Nansi imbazo esandleni. ~Amgalele ngayo ekhanda amthele phansi: Amphinde futhi esephansi abesemshiya lapho e1ele echibini Icgazi. Waphela lapho uSibongile engazange anyakaze nokunyakaza. 

  Athathe indicia eqonde emabhasini uluma. Wahlangana nomuntu owayevela ngasemabhasini eqonde. eMbali. Uluma angamnaki, kodwa umuntu lowo ambhekisisc uluma. Uthe noma uluma esemdlulile umuntu waphenduka wambheka futhi. 
  Azibuze lomuntu. "Sengathi inyanga uluma nje lowaya" Kepha angabe uyaphi ngalcnkathi?" Anikine ikhanda umuntu azihambele. Uluma afikeesitobhini alinde ibhasi. Lifike masinyane, Agibele aze ayokwehla esitobhini sakwaMalinyana. Ehle ayolanda imotho yakhe egalaji. Ashushuluze ngoCaluza Road ayotheleka ekhaya abomlindelo sebephuza itiye lasekuseni. Ababingclele ababonayo. Nabantu abase bemesaba bamgudlukele masinyane uma esondela kubo. 

"Uphi uMthembu?" cbuza inkosikazi eyayigeza ibhodwe. "Ukhona, Saba." 
"Mblze." 

UMthembu afike ma~inyane. uNxamalala !" 
"Ya, Mthembu. Kunjani manje?" 

  "Sesilinde wcna, Nxamalala. Angithi umsebenzi uzokwcnziwa khona ekuseni nje?" 

  "Yebo, Mthembu. Imotho izokuma laphaya emgwaqweni ngoba phela kayizukungena ekhaya." 

117 

111 
, l • 





qqqqq. 
I 
"Kulungile, Zuma." 
"Nibaphile abantu ukudla? Kuhle badle .basuthe, Mthembu. 
Kakusiyo into eneane ukulindela ubusuku bonke izinsuku eziningi." 
  UMthembu ajabule kakhlliu ezwa uZuma ekhuluma kanjalo, esefana nabantu bonke. 
"Yebo, . Zuma, ukudla kuningi. USizakele uphekile impela. 
Namanziamponjwana ngiwathengile ngenkani ngaphesheya enkanti~i. Nam,an{\ ashisayo abe Lungu akhona. Isebenzile imali ongishiye 
n~~. ' ZunJa',lsasele eny!-;.'(,~ 	I: I 
". ".'!Kuhle-k~. ~lthembiJ:'" ~ 	~ 
'''Ngiyabonga, Zuma, ndoda yamadoda. Cha-ke, ususebenzile i- 
'mpela. Sesibheke yona imotho leyo." 	I 

 ~Nempela yatheleka emini yasekuseni imotho seyifika noZenzile ungasckho. Vema cJl1g\~aqweni. Kwasukwa lapho kwayiwa kwaNgilanyoni. lnkonzo yaphathwa uMfundisi waseZiyoni, owashumayela ngomoya oshisayo kwanyakaza bonke abantu. Phela banomoya abaFlindisi baseZiyoni. 
  Kwaqedwa lapho kwayiwa ekhaya eSiyamu kwaZuma, sekuyoqedelwa umsebenzi wonke. 
t 18 
'I 
	Isahluko 16 	t 

BAZOHLALA ESIYAMU I 
I 
II 
II 
I L Emuva kokuhlakazeka kwabantu kwasala uZuma noMthembu noSizakele. UZuma esafana nabantu bonke, waxoxa kahli: nabo 'ekh0n:!bisa ukuzw~la uSizakele. Yaze yaxola inhliziyo kaSif"kele. yahnga~ ukukukhohlwa okubi nokudum'azayo obekwe;nziwa ~ nguZuma. Umoya wakhe wakhululeka esebona izenzo ezinhle" zikaZuma. Wabalungisela ukudla, badla. Base beyohlala ekamelweni ' 
	lokuphola. 	, 
  UZ;ima wathi: "Uyazi,Mthembu, ukuthi ngieabangani njengoba sihlezi sixoxa nje? Ngizokutshela masinyane nje ngingakulibazisL' i Ngieabanga ukuba nihlale lapha manje ningabe nisaphindela emzini wenu. Yinkulu lendlu yami, ingasanela kahle sobathathu. Mina ngizozilalela kulona ibmelo lami leli. Indlu yonke iphathwe nguSibali. Kanginaso esinye isihlobo segazi. Hlalani lapha ngokukh ululeka." 

  Ukhuluma nje ulokhu eqhabula kaneane engilazini yakhe. Nabo ubanikile ezabo ukuba nabo balokhu beqhabula. 

  UMthembu noSizakele babhekane, bemangele. Klibelukhuni nokukhuilima ngoba besaba lIkukhuluma kanti bazomthukuthelisa lomuntu owayesesatshwa. Bazibllze futhi ukuthi konje bangahlala kanjani noZuma engasaqondakali isimo sakhe nje? Bazovuma ukuhlala nayeeSiyamu kuyaqambe kudlula izinsukwana uyabavukela ufuna ukubabulala. Abaxoshe nasendlini leyo, bashonephi? Baze baphazanyiswa uZuma. 
"Hawu, Mvelase, ngikhuluma netshe yini?" Aphendule ngokushesha uMthembu: 

  "Cha, wena wenkosi, ngiyezwa ukuthi lIthini. Ukhuluma into enkulu engethusayo." 
"Kunjalo, Sibali," kusho uSizakele, "sisashaqekile nje." 

  UZuma angalinaki lelo, alhi: "Ngilinde impendulo kuphela ku Mthembu. Uma ungafuni. yisho uthi kawufini, Uma uvuma, uvume." 
119 





rrrrr. 
sssss. 
UMthembu asheshise aphendule, "Ngahluleka nokubonga, Zuma .. 
Kangiphenduli nje ngenziwa ukweswela ulimi lokubonga. Okushoyo ngiyaqala ukukuzwa kwenziwa ngumuntu komunye. Kufana 
	nephupho." 	'. 	'I. . h . 
  "Kulungile-ke, Mvelase. Sesiqedile. Senglyobona ngalll nile! a.lsmp~hla yenu lapha. Ungayiletha nangomuso, ungeZl emsebenzll11. Uthuthe kahle. Ningahlala lapha nize nifele khona uma I1Ithanda. 
. 	• Ngizokuloba phansi lokho ukuthi indawo lena koba ngeyenu mhla 
	~ 'r.lgifayo."~.1 	,i 	. ! 	.. 
'1:.. 1':," ,.USizakel~. azizwe esesuk~ma eceb uxolo ethr usefuna~kuyol.ala ... . ~: 't~.r B,irrtiumele., Kanti uSrzakele wenZlwa ukumangala ul1)a ezwa I:, :', ,,1 .. nku'fdmo ka'Zuma ngcnhlalo yabo eSiyamu. "Yabona ukllthr 
:'1 q.[l1}; ulOkhuluma sekugcwele ,nezinyembezi mhlawumbe acaslile uZuma, 
, !n" bese konakala 'yonke into. Wacabanga ukuba ath, us~yolala. 
	'~' 	'''Impela, Zuma, isenzo sakho siyan:rangahsa. Ngahlulcka 
	~ 	nokubonga. Sengathi singahlalisana kahle njalo nawe, nasemsebe- 
	<:; 	nzini ngisebenze kahle. Ngoba nakhona ngacoshwa uwena, wangl- 
phathisa ok(~mfowenu impela. Namhlanje. usap~,\~:da futhl ungllokotha ngengwadla enje! Hawu, ngW)thll1l, Zumd. 
"Usukhulumile kwanele," kusha uZuma. "Uyathutha kahle 
	ngomusa uze lapha. Mina ngiyoqhuba kahle iKhemisi." 	. 	. 	.. 
  "Ngiyabonga, Nxamalala," uMthembu welula lsandla exhawula kuZuma. "INkosi ikubusise." 
Wanela ukusho njalo ubusa bukaZuma bahwaqabala kancane: 
UMthembu asheshe akubone ukuthi wonile athi: "AbaPhansl bakubusise !" 
"Kulungile, Mthembu." 
	"Kulungile, Zuma." 	. 
  Uthe esengena ekamelweni wabuya waphenduka ~athl kuMthembu: "Ngizoioba iNcwadi yefa lami, Mthembu, nglYl~l~e wena lendawa yami ukuze ungahlupheki noma kwenzekamklml. . 
  UMthembu eyindoda ekade yaYlbona, eYlhumusha elahngakhathali kakhulu emhl~b~ni, ezwe kutika izinyembezl emehlwelll. 
	Wangena nazo ekamelwel1l hkaSlzakele. . 	'. 
Wazilahla embhedeni ekhala kancane njengamuntu weslfazana. Zayima emthumcni kuSizakele ebana lowamhlola. 
120 
I . 
I I i 
I I Iisahluko 17 
, 
"ITHI INGABANKULU INGAZEKEKI" 
~ ': Kwasho abadala, bathi .'!thi .ingabankulu ing~zekeki' indab~." . \ , • 
  Abaningl baqala ukuYlzwa"lenhlekelcie yendaba ebhasm, ,elahy~W e Mgungundlavu ekuseni' ngosuku alulandelaya. I !'.ebha(1 yakwaf'apeletsheni yayivela eYideni. Yayigc;-vele leyobha~i k~jai1":':;' emisebenzini. Nabesifazana abakhutheleya bephuma eMakelhe 
	it' 	',"FII 
beyalhenga ukudla bezokuthengisa kwabanye ~makhaya. l '.:.' "1 
"Nizwile nje umbiko' abuhlungu asephepheni labeLungu''': 
Kubuza umfo ovalhe iavaloni emnyama, enamafutha. 
Kuthule kancane umsindo ebhasini. 
"Ndabani, mfoT' kubuza amunye owayebherna imboza. 
  "Kuthiwa kutholwe isidumbu sentombazana yomuntu izolo ekuseni ngasesikoleni esidala samaNdiya. Nasiya ngendlela uma uya eMbali." 
"Hawu!" kubabaza abanye, "uthini, ndoda?" 
  "Isidumbu sitholwc ngumuntu abeqonde emabhasini, waphambuka endleleni kancane, echitha amanzi. Wazithela kuso sidindilizile lapho." 
"Nkasi!" kusho u Marne, "Sizoshonaphi yizigebengu T' "Hawu, bandla!" kukhala abanye, "yeka unina, bandla!" Amadada abhekane, adla imihlathi, athula. 
"Buyanda ubugebengulabu," kusho enye. 
  "Kuthiwa bekuyintambazana yesikole. Ihlahlelwe ngembazo ekhanda," kusho iphepbandaba. "Kadwa lithi okwamanje kubanakala ukuthi kayigcwelezwanga. Futhi kakukho lutha OIukharnba ukuthi yaphangwa utho. Udaba lusemaphayiseni." 
"Kwakuyisikhathi sini ekuseniT' 
"Lithi ngesikhathi sekuhamba arnabhasi okuqala." "Ingabe yayiyaphi ingane yesikole ngalesasikhathi." 
  "Lithi iphepha lowomuntu wagijima wayabikela amaPhoyisa khona lapha eSekilandi. Lesenzo esibuhlungu selama esokubulawa ngembazo kukaMkaZuma, inyanga, eSiyamu." 
121 




ttttt. 
uuuuu. 
vvvvv. 

   ',' , " 

J ! 

"Habe I nempela kunjalo." kuvuma omunye, "Yaphelelaphi yona 
levondaba')" 	. 

 -"Zisayiphenya ezakwaDalawane. Lelo liphelhwe' nguSayitsheni Sompisi." 
  "Lowo! NguXamkavinjelwa." kusho owe~lboza. "Ieala eliphelhwe nguye kaliboleli endleleni. Kusathule nje uza nalo. umfo 
kaSompisi.". 	, 
:'Nephephandaba kalitjhubekanga kakhulu, ligeine ngokuthi 
	(ID;" 'I 	'j'h" 	',,, 
,~~l 4 usel~a ~Ylsenl. yj: 	. 	. 
! S,iraxamabhande Semor Say,tshem NtabaGumede, wavela 

ngekh~nda en1l1yango wehovisi lakhe wamemeZa: "!'igibizeleni uSayitsheni Sompisi uma esekhona." "Ukhona Sayitsheni." 

"rvitshele ukuthi akeze lapha kimi." Angene masinyane uSompisi. 

 , USigaxamabhande athi: "Biza uMhlongo naye azokuzwa ukuthi' ngithini ngoba ngifuna naye ezwe kahle engizokukhuluma." 
  \Vath! angafika umSeshi Mhlongo waqhubeka uGumede: "Ngithi usuzwilc, Sompisi. ngendaba cyenzeke izolo ekuseni khona lapha eduze')" 

"Usho yokubulawa kwcntombazana ngasesikoleni samaNdiyaT' "Yebo. ULeftenenti ungishayele ucingo wathi angilinikc wena lelieala futhi. ngoba liyefana nalo leli osaliphenya lakwaZuma. Uthi kukhona izimpawu czithile kulclieala czieishe zifane nalo Ielo." washo ckhipha ipipi lakhe csikhwameni ongckc walibona lidonsa, kodwa e!ihlala njalo emlonyeni uma sekukubi. elokhu eliphafuza ubala nje. "UMkaZuma wabulawa ngembazo noma ngocelemba. \vagencwa izillgozi ekhanda. Nalcntombazana igencwc ngcmbazo ekhanda." 
USompisi noMhlongo babhekane. 
  "Lenlombazana ebulewe ngeyakwaNkosi. cMbali. umuzi uZuma elapha khona unina. Sekutholakele konke lokho. Futhi uZuma wayekade ckhona kwaNkosi ngayizolo kusihlwa." 

     "Ngiyczwa. Sayitsheni." kusho uSompisi. "Nami sengiyabuza njengoba ukhuluma nje ukuthi kwenziwa yini ukuba izigemcgeme czingaka zilandelane emiz.ini ethintenc noZuma T' 
  USigaxamabhande Gumedc aphafuze ipipi lakhe. Ezwe lingavumi ukudonsa kahlc. alokhele. Lidonse kancane. libuye lifadalale. Anganaki. alokhu ephafuza nje. 
"lcala silinika wena ngezizathu lezo. Mhlawumbc uzothi uxazulula 

t22 

okunye, kuxazuluke nokunye kolunye uhlangothi. Zibonelc wcna. Kusuka manje ngikukhomba kuwona omabili kuphela uze uwabhoboze. Uma wahluleka uvale i Dokhethi yawo." 
I "Ngizwa kahle. Sayitsh"ni," kuphendula uSomplsi. "Sizobona esi. 
	ngakwenza sinoMhlongo."1 	J 	i 

I "Kulungile. Sompisi;'! kusho uGumedc esukuma. "Kade \vawuwaphenya amaeala anje. Usuyawazi. Esikufunayo ukuba usheshe uwabhobose kungaze kubheduke okunye futhi okufana I 
. nalokhu." 	',' 	l' 	, . 	I 	I lilf 

I i USompisi ahleke athi:! "Mhlawumbe ayophela amacalh' Iawa 
	sekuthiwa Amacala kaTikoloshe." 	i'" 	'I, 11 "I 
	Bahleke bobalhathu. 	f lit' /. 
UGumede athi:. "Sebeqalilc ukusho njalo: emabhasini nasenia I 
S
	'bh" ." 	I 	I' 	j If I ,I 
	I In I. 			i 	I I' 
	Bahleke kakhulu futhi, besc behlukana. 			"i ' 
  UMaRadebe kalalanga ubuthongo emuva kokuhamba kukaZum~, I ekuseni. Wezwa efikclwa uvalo olukhulu. waza wavuka embhedeni:, wahlala ngezinqe kuwo. Uthe esahlczi kwala futhi. \Vaphuthurri~"1 ukufutha isitofu, wabeka amanzi. \Vezwa kuthi kaphume:" 
	Wazilibazisa ngokueabanga ukwenza itiyc. 	' 
"[ngabe bengivumelani nje uSibongilc ayolala eAshdown. 
Bengingenwe yini nje'?" 

  Uphethwe uvalo sengathi kukhona okwehlele uSibongile. \Vcsaba nokuthi mhlawumbe uSibongile uzoshesha ahambe kwaboThulisiwe khona ezofika ekhaya ckuseni kakhulu. ahlangane nezigebcngu zimenze kabi. Athini nje kuyise? Uyise uzobuza ukuthi waycmdedela nje ukuba ayolala kude eAshdown yena wayezohlaliswa ubani lapha ekhaya'? Lemieabango yashayana ekhanda waze wasukuma futhi embhedeni wathela amanzi endishini yokugezela. izandla zakhe zi. qhaqhazela. \Vagqoka masinyane engazi ukuthi ugqoka nje uyaphi. 

  Uthe eqeda nje ukugqoka wayewuzwa umsindo wabantu bekhuluma. Behamba ngamandla beqonde ngasemabhasini. Abeke isandla sakhe esifubeni sakhe, ezwe sigubhazela okwamaza. 

  Waqunga isibindi, wavula umnyango wabuza cmanlombazaneni amabili ayedlula egijima. 
"Yini, bantabamiT' 

"Kuthiwa kukhona umuntu ofile ngascsikoleni samaNdiya." "Umuntu ofileT' 
"Ehene! Kuthiwa yintombazana yesikole." 
UMaRadebe abambelele cmnyango ukuba angawl. Ikhanda 

123 

I.tW! f 

, ' 
, 
" 
\ ~ 

* I , 




wwwww. 
xxxxx. 
lizululeke, amehlo angaboni kahle. Kufike enhliziyweni yakhe ukuthi nguSibongile lowo obulewe. Kuthi kagijime ayobona ukuthi ngubani lowo kodwa esabe. Wesaba amehlo abantu. Kube sengathi abantu bazombuza ukuthi uyaphi? 
Waphuza amanzi. Esawaphuza wezwa: 
"NgqoNgqoNgqo !" 
Wawuvula umnyango engazi ukuthi wenzani. 
. ,. Kwaphonseka endlini amantombazana amabili ayefunda 
	.~' ,ioSibQngile kuEorm 1. 	, 	I 
'!linl'. "Anti! Anti !J:uSibongile ufile. Ubul6we laphaya ngasesikoleni 
ft:~:"'i samaNdiya."r !~, , 'I 	, 	It 
.5,!: 	UMaRadebe utheleke phansi aquleke. 		. 
'. J Amantombazana anele' ukukubona lokho avala isicabha athatha ngamajubane. 
124 
	Isahluko 18 	I 
	' 	1, 
USOMRISI UYAPHENYA 
		, 			, 	I 
	I 		I. I 	1 			" 
  U\'Jkosikazi Nkosi 'aka~i.uku'thi ~aqGi~ka 'imizuzu ~emi~&aki!ji II efumbeke phansi, waze walimala kabi eklianda, cshayeka et!lfulrni. 'Ii'\. : 
Wathi esa'diyazela esukuma, ebambelela etafuleni wezwa kungqo-:\;,~ I ngqozwa futhi emnyango. Washo ngezwi o~ungathi kakusilona"\~i.' 
e1akhe, walhi: "Ngena!" 	\ 	I,' 
  Kwangena uSayitsheni Sompisi nomSeshi uMhlongo. Babona !,rbengena nje ukuthi usezwile ngokwehlakele enganeni yakhe. iQ I) USayitsheni Sompisi, ekhuluma ngezwi elinozwela wathi: 1\ "Siyabonana, Nkosikazi. Hlala phansi kancane. Nathi size lapha ngendaba ebuhlungu, esicabanga ukulhi sewuzwile ngayo njengoba sikufica unje'!" 
"Yebo, sengizwile," kunyenyeza uNkosikazi Nkosi. 
  "Kutholwe isidumbu ekuseni nje laphaya ngasesikoleni samaNdiya sentombazana. Abaningi abantu abakhona bathi ngesentombazana yalapha ekhaya. Sicela ukuba uhambe nathi uzobona ukuthi nguye ngempela yini umntanakho lowo." 
  UMaRadebe, esakhala kancane, wasukuma wangena kwelinye ikamelo. Uyabuya usevathe ijazi lakhe, wethwala neduku. Waqeda lapho wathi sekulungile, sebengahamba. Nempela baphuma. Phandle abantu basebeminyana, bezokuzwa ukuthi bathini abaSeshi. Abesifazana bethi: "Shemu, bandla!" abanye bethi: "Nci! Nci! Nci I" Abanye njalo bethi: "Nkosi, yiba nathi sonke!" 
  UMaRadebe wafika emakhazeni akwallulumeni avume ukuthi yisona isidurnbu sengane yakhe uSibongile. Wakhala waqandula khona lapho. Bazama ukumdllduza abaSeshi. Usayitsheni Sompisi wathi: "Noma ngingathandi ukukusheshisa osizini oillngaka olukwehlele, kufanele ngithathe isitatimende sakho khona manje ukuze siphenye masinyane kusashisa, nawe usakukhumbula okwenzekile." 
  "Kulungile, Sayitsheni," kuphendula uNkosikazi Nkosi, csula izinyembczi. 
125 






"Sitshele konke nje okwehlakele ekhaya kuze kufike kulelizinga. 
Ungashiyi lutho noma wena uthi luncane. Yithina esizohona lokho. Uma singezwa kahle, sizobuza." 
"Cha, Sayitsheni, kakukho lutho olwenzekayo ekhaya mhla lokho. 

Sasihlezi nje sonke endlini ngesikhathi uSibongile ecela ukuyolala kumngani wakhe uThulisiwe eAshdown. Kwakuyimina noMaMbatha .. nave uSibollgile. Ngal1lvul1lela wahal1lba. El1luva 
	,- i 	J 	~ 	" 	•..• 
kwalokho; wahamba 1l0MaMbatha esakhelene naye kwasekufika uMnu. Zuma'inyanga engel~phayo. Sahlala naye eside isikhathi." 
	~~Zuma'w,&e waharpba hini yenaT,' 	~ I'~l 
  "UMnu' Zuma kahambanga ngoba kwasekuhlwile kakhulu; kanti wayengezile ngemotho yakhe. Wase elala ebmelweni lezihambi'j 
Wahamba ekuseni." 	., 
"Ngasikhtithi sini ekuseni uma ucabanga?" I "Wahamba ngesikhathi samabhasi okuqala ngoba nabanlu basebehamba phandle." 

  "Kodwa kawukabinalo iqiniso lokuthi uSibongile wayelele kUrTIngani wakhe yini noma cha?" 
  "Ngineqiniso lokuthi walala khona impela ngoba umngani wakhe omkhulu uThulisiwe. ruthi isizathu angitshele sona sokufuna ukuyolala ngasizwa kahle, ethi bayosizana ngezibalo abazenzayo esikoleni. " 
"Ake ngibuze. UZuma 10 singakanani isikhathi nazana naye?" "Kasiside, Sayitsheni. ruthi kakukho lutho engingathi nginamahloni ngalo oluphakathi kwami naye ngaphandle kwakho ukungelapha izinyawo." 
"Kazange akhulume lutho kuwe ngenhlalo yakhe yasekhaya?" "Wayevama ukubabaza ukuhlalisana kahle nomkakhe uMaCele. 
Kodwa mhla engitshela ukuthi ubulewe wayekhuluma nje sengathi kanakile." 

  "Kufanele," kusho uSompisi ngezwi elincane, "ngoba uza lapha nje umkakhe wayebulewe ngayizolo." 
"Nami ngambuza ukuthi uyaphi eshiya usizi olungaka ekhaya. 
Kwathi akangiqede. Phela uke avukwe umoya omubi nje, kuthi akaqede abantu." 

  Eminye imibuzo ayenayo angabe esayibuza uSompisi. Wathi iyolinda olunyc usuku ngoba wayesekuzwilc okwakumhlupha. 
  "Siyabonga, Nkosikazi," kusho uSompisi, esukuma. "Okunye okungavela singabuya sizokubuza. Okwamanje sizokubuyisela emzini wakho ngemotho yethu." 
126 
Nempela bamthatha bayombeka ekhaya e Mbali! 
  Bafika eNkambu esebabheke ngamehlo I abomvu uSigaxamabhande Gumede ngoba yayimshisa kakhulu naye lend aba, 
I efuna ukuzwa ukuthi bal\ambe kanjani.1 	I 
   I "Cha, Sayitshcni," kusho uSompisi, "sihambc kahle. UZuma . Iwalala:~hona kwaNkosi i1gayizolo, wahamba ekuscni ngovivi." 
\ UGumede athi: "Iyinkinga: Icndaba, Sompisi. Uyakhumbula 
Ukuthi Imh'a kubulawaumkaZuma, wabuyaebusuku kade 'elibele 
!' kwaNkosiT' 	~ 	~ ' 	;.1: 	, 

':,~I "Ngi~ubuzile umbuz'b)" oqondene n'alokho. kuNkosikaZl!,!Nkosi, " waph~ndula Ilnpela ,;vat~1 kak~.kho lutlio olubl oluph~kathl,:~.wabo. 
I, UkweJwayelana nJe." 	. 	'11' 	j ; 
  "Kodwa uZul1la uyasoleka ngempela ekuboncni kwami,";' kushd uMhlongo eqala ukukhuluma. "Kcpha okufika kube yinkinga' ukuthi I emuva kokufa komkakhe, wabonakala enganakile nje, kuilgekho I 
	nolunei kuyc olukhombisa ukuthi ufelwc kabi kangako." 	. 

  "Yiqiniso lelo, Njomane," kuvuma uSompisi. "Yikliona okuswclc i' ukuphenyisiswa sithole ukuthi ngabc ziphelele impela kuZuma nOlna; eha. Uya kwaNkosi nje ushiya abantu ekhaya bezomkhalela. Uthi nomkaNkosi wambuza ukuthi uyaphi eshiya abantu ekhaya bezokhala. Uthi wathukuthela wafa ecasulwa yilowombuzo. Nakhuke manje sekutholwa isidumbu sentombazana kade ekwaNkosi izolo kusihlwa. Wahamba ekuseni ngezinyawo ngoba imotho cyishiye egalajL Konke lokho kuyaxaka. Ngicabanga ukuba ngimlethc lapha futhi kesizwe kahle esakhe isiTatimendc." 

  "Umqondo omuhle lowo, Sompisi," kuvuma uSigaxamabhande Gumede. 
  Nempela masinyane emuva kwengxoxo yabo, baphu\huma uZul1la eKhemisi lakhe. USompisi wamtshela ukuthi bafuna ukuya nayc ehovisi labaSeshi ukuba ayokwenza isiTatimcnde esikahlc ngokwehlele abakwaNkosi njengoba wayekhona ngayizolo kuzokusa ibulawe intol1lbazana yakhona. 
"0, ngiyezwa, Sayitshcni," kuphendula uZuma, masinyane. 

"Ngangikhona ngempela njcngomuntu onesigllii khona. Kulungile, asihambe. Ezinye iziguli sengiyozihlola sengibuya uma ningangivalelanga csitokisini." 

Bahleke abaSeshi bezwa Ielo "Iokuvalelwa esitokisini." Bafike ehovisi IikaGumede esebalindele. 
USompisi athi: "Sifuna usitshele kahle konke okwcnzeka uma 
yyyyy. 
127 


,"j 

~: i ' '1" ' 
	" 	\ 
~. j 

j



zzzzz. 
aaaaaa. 
bbbbbb. 
kukhona, nowakuzwayo, mhla ukwaNkosi ngobusuku lobo. Ungashiyi lutho." 
UZuma ambheke kancane, acele ukubhema. Bamvumele. 
Uyasuka uthi: "Ngiyezwa, Sayitsheni, okufuna kimi. Ngizokunika khona kuyiphasela eliboshwc kahle. Ngalika khona sekuhlwile, ingekho intombazana yakhe. Ngayibuza ukuthi iyephi, wathi iyolala 
    , kumngani wa~o ,,,Ashdown. Ngase ngimhlola izinyaw,? zakhe, ngam'I, k niK\'>°I~nunye ,~nlllthi wokuzigcoba. Sahlala-ke emuva'lkwalokho, si- 
~'I xo~~,~.lphuZd"I!" .. 	. I 	. . . ' 
"it;! ~:' 	\lTJotho yakholllllie ~Jalo . .phandle sonke ISlkhathl leso?" Kubuza 
	I i ,i .uS~~axamabhande,.emc~Bha. 	i. 	~ i 	.. 
~ "i, 	eha, SaYltshenl, yaymgekho. Nganglhambe ngebhasl ngaYlshlya 
! ~ egalaji. l' 
	. 	"Kukhona okwakulimele kuyo?" 
"Nolunci! Yayiphile njengosheleni," kusho uZuma. "Ngayishiya 
j. nje ngoba ngithanda ukuyishiya ngihambe ngezinyawo. Yicala yini lelo, Sayitsheni?" Amehlo akhe avuleke athi nge ebuza lowombuzo. 
USompisi aphcndule masinyane: "Kakusilona icala, Zuma. 
Siyabulll njc ngoba sifuna ukwazi konke nokuncanc kangakanani." 
  "Ngiyezwa, Sayitsheni," kuphendula uZuma. "Sahlala kwaze kwahlwa, silibele ukuphuza nokuxoxa. Phela uNkosikazi lowaya yisazi' sezindaba zase Mbali. Ngase ngilala ckamelweni lezihambi. Ngavuka ngovivi ngahamba." 
"Kawahlangana namuntu endleleni usuhamba?" 
  "Ukhona cngahlangana nayc ngasesikoleni samaNdiya cya ngaseMbali, mina ngibhekc ngasemabhasini." 
"Kakho omunye?" 
  "Ngulowo kuphcla engimkhumbulayo. Ngayothatha ibhasi ngayokwehla kwaMalinyane. Ngathatha imotho yami ngaqonda ekhaya eSiyamu. Ngalica besekhona ababezc emlindelweni." 
  Baneliswe abaSeshi yisiTatimende sikaZuma asenza engazange anqikaze nakancane, futhi escnza njcngomuntu okhuluma into engamhlupbi ngalutho. Kwagculisa ukuba sifanc nesikaNkosikazi Nkosi. 
  KwaboThulisiwc eAshdown bathola ubufakazi obuthi wayelele khona ngempela uSibongile. Wavuka ekuseni ngoba ethi unina uyedwa ekhaya kanti uhlushwa yizinyawo. Kufanele asheshe alike esalek amenzclc itiyc namanzi okuthoba. UThulisiwe wamphelezela wayombeka cbhulohweni elingasEmuseni wamshiya khona. Bahlukana lapho. 
128 
1 
I 
EShantshi abaSeshi balakha icala ngokucophelela okukhulu. 
	uSompisi wathi: 	: 	I 
"Sekusele okuncane nje okusivimbile ukuba ngimvalele uZuma. 
Ngoba bonke ubufakazi bamacala lawa bukhomba yena. Noma phela en~ekho owambona ngamehlo enZ<l ubugebengu lobu. Futhi ~l~gathoh lutho olunamathela kuye olwasala lapho kwatholwa khona IZldumbu. Futhi kasitholi okungabe kwabangela ukuba ababulalc 
	lababantI.!'" 	. 	I 	' 
YGu~ede abu.ze.:"Yikuphi ?kuncane oku~a~ele')". .1 I,," 
.. I Okusasele, SaYltshelllj ukuba nglthqlc; ubufakaZI ObufntHinlayol :lmpela uZu~la. Okufa~a'. negazi kuye, nomi isikhali "ayesgbenzil\ ngaso.. Kanglthoh nehncl lchaphazelo kuye nasemzini wakhe. Nomif kusohsa konke. kwaseMbali ukuba namhlanje ahambe ngezinyaw6:' ~ vuke ekuselll,. ahambe ngendlela ezohamba uSibongile. Kodwa slZlbuze ukuthl wayengambulalelani? Ngoba kakukho okuthi wayeneziliso ezimbi ngonina, efuna ukuzilihla enganeni y~khe. 
	Wambulalelani pho uSibongile?" 	I' 	Ii 	.: 1 
  USigaxamabhande aphafuze. ipipi lakhe. Ahlohlele u~wayi owawuphakathl, aphafuze. Lldonse kancane, libuye Iicimc. i A~¥anakl, aphafuz.e,~Je. Umqond,~ wakhe usodabeni abalushukayo. , 
    l!yaZl, SOmplS!, ephafuza, nglthule nJe nglyacabanga ngayo lenkl~ga obhekene nayo. Nami kangingabazi ukuthi uZuma ~yathll1tcka kakhulu kulawamacala. Kodwa nami ngibona kulukhuni Impela ukuba sakhe icala elingamnamathela ligculise izinkantolo. Vena uZuma uqobo unesulubezi elithile; futhi kubekhona nokuthi sengathi kaziphelele ekhanda. Siyezwa ukuthi selokhu abuya eButhonga kade eyokhendla umuthi wenhlanhla nomnotho, kazange aphile kahle ckhanda." 
Athule kancane. Okhele futhi ipipi lakhe. Lidonse kahle manje 
	anambithe umlomo. 	' 
'.'Kodwa wabuya e~omnotho owesabekayo nodumo olungandile. 
NglZ\va egaZIll! ukuthl kulomnotho awuthola kuShibasa Mfulamfula kukhona isulubezi elithile amkhandela Ion a ngemithi yakhe lokumvikela. " 
  USompisi noMhlongo babhekane. Athi uSompisi: "Nami nglyabona ukuthl uhamba lapho nami ngihamba khona. Unalo Isulubezi elithile ngoba noma sesimphenya simbheke emehlweni sonke kakhombisi nangokuncane ukuthi kukhona akulihlayo nakwesabayo. Bheka nJe namhla kufe umkakhe, waya kwaNkosi nJengasemlhlelll engaz! noluncane. Nabantu ababezomkhalela 
129 




cccccc. 
dddddd. 
eeeeee. 
ffffff. 

wabashiya engabazi nokuthi bayini. Uhlanya kuphela olungenza 
		njalo. Sayitsheni." 	, 
	J 	Avume uGumede, athi: "Uqinisile ngoba kasikutholi okubi 
ayehiangene ngakho noMkaNkosi okwakungabangela abulale uMkakhe uMaCele noma intombazana ethi utihla ukuzwana kwakhe nonina. Bamsulwa lapho bobabili. Wababulalelani lababantu? "Ubufakazi buthi wayehlezi kahle noMkakhe. Noma eseguquke isi,l~vane esebuya eButhonga; wayebuya axole masinyane. Ahlale 
1 I iI.' '. kal\\trinomk~i,~he. 	. 	,I.:.' 	. 	i, 	.. 
.l~ir,; Ef\'i.:amba n~ye emlkh?,S1Ill'1 Bephuza mye. I~mphethe 1~!Lungu. ,"~ il ,NakwaNkosl kazange aZlphathe kabl khona. Pho! Pho! Pho! 

"r',' USigaxamilbhande abeke kahle ipipi lakhe etafuleni akhulume '. ;;;' 'kancane: "Liyophela lelicala sekuvele ubufakazi obesabekayo 
bokusebenza kweminye imithi 'yabantu. Ngoba ngikholwa ukuthi uShibasa kukhona akwenza kuZuma 'ngemithi yakhe okwamphendula isimilosakhe sonk.:' ukuba enze izinto engazi ukuthi uyazenza." 
I' 	"NjengoMuntu we MbazoT' Kubuza uSompisi. 	, 
"Nje!" kusho uSigaxamabbande. "Hlola lelocala uhlole lawa. 

Uzotica okuncane okufanayo. Ukhumbule futhi ukuthi ikhona ngempela imithi kubantu egila imihlola kubantu. Imithi abeLungu abayibuyisela ecaleni balhi yimbudane kodwa esebenzayo kubantu. Imithi yawotikoloshe nemikhovu. Konke lokho ungeke ukuqaqe ngeqiniso kodwa kukhona. Siyabonga nje, madoda, ngoba ngabathakalhi bodwa abcnza leyomikhuba. Naw izinyanga zakithi eziqotho zilwa nakho. YilOna ezivikela aboMdabu emihloleni efana nalena. Ngabe bayaphela uma kazikho." 
  USompisi abheke u Mhlongo ezwa lenkulumo kaGumede. inkulumo ayengayilindele. UMhlongo athi: "AwoSimodeni bakithi bangasihleka bClwa sikhuillma kanje ngemithi yabantll." 
  "Bangasihleka phela ngoba bengazi lutho ngezinto zemvelo yabo," kuphendllia uGumede. "Kanti kllfanele sizithande sizilonde izinto zakithi zomdabu eziyigugu. Nezimbi eziyinkohliso siyozazi ngakho ukuziphenyisisa silazi iqiniso lazo. Yena utikoloshe lowo ukhona noma kakho? Noma ngilhi, wayekhona noma wayengekho? Umkhovu wona? Izipoki? Izimfene ebusuku? Konke lokho iqiniso lakho liyotholwa yilhina sizifunela lona ngezazi zakithi." 

  Amvumele lISompisi. "Yiqiniso lelo, Mnguni. UZuma 10 useyisimo ayengesisona esuka phansi. Noma wayenenhliziyo embi, elhanda imali nogologo kodwa wayengenje. Uguquka esebuya enyangeni emuva kokuba umsebenzi wakhe usutile, nabantu sebemphendukele. 

130 

I 
	Wathi uyokhendla imithi yenhlanhla. 	I 
"Wabuya lapho engomunye, umuntu kodwa wanbtha isimangaliso. 
Mhlawumbe kukhona "Uhlanga',' kuye olumenzisa zonke izinto lezi. Sibhekene nombulali onomoya omubi kulelicala. Umoya wesulubezi ofunaigazi kuphela. Kodwa ngizimisele ukulibtloboza noma ka- 
	njani." 	I 
Bambona uSompisi eguquka ubuso manje. Imihlathi yah"ingana 
I
 amehlo avutha umhlo. Babona ukuthi' uzolibhobola ngempela 
'. uSayit;,h,eni Jamludi So":!?isi. 	" 	,f'j. 	l: I ,~ili, 
l't 	( 	:iI' 	II ; i J 	••• 	~ ll~ r t; 

131 

, 
i 




gggggg. 
hhhhhh. 
Isahluko 19 
iiiiii. 
I 
I 
, ,. 
I 
i', 	"ZIBILA KWAKUSHA" 
* ~ il 'lb!/' :\ /' " 	'I 		. 
	'I V~'~I b d",l 	. " ,I'. 	,i 
	~ 	111\li a ,~ .. a~l, beth! isez,bJla kwakusha' .babesho ukuthi 
, i 'sekusoridela !slphetho sendaba. Sekufikwe emgomeni. Ithemba seliya 
): Ingokuphela. 	\ 	'I 
, I, [zinto mse zizin)bi kakh'ulu, behlalele ovalweni bonke olubathi\ : i ;ntayo: 1.ldaba lolu lokubulawa kwabantu ngalendlela enyantisayo. 
* \' )'Igobusuku besithathu obulandela lobo mhla uZuma etshela ,. uMthembu noSizakele ukuthi mabahlale eSiyamu, babehlezi ! 'bobabili ekamelweni lokuphola bexoxa ngayo leyondaba. " Babekhulumela phansi ngovalo ngoba izinto zazihamba ngokwesabisayo 'zilokhu zithinta uZuma. USizakele abhekisise 
uMthembu aze ezwele uMthembu. 
"Yini, Sizakele, wangijamela kangaka?" 
"Kufanele, Mvelase, ngoba ngiyaeabanga. Mina ngiyesaba lapha 
ekhaya. Kuyala noma ngilale." 
"Yini, Sizakele?" "Ngiphupha kabi ebusuku." "UphuphaniT 
"Ngiphupha uZenzile." 
"Vsho ukuthi uyabuya yini uZcnzileT 
  "Cha. Mthembu, kangisho ukuthi uyabuya. Kodwa ngimphupha njalo ekhala kabuhlungu ebambelele ekhanda." 
  UMthembu asukume manje alunguze phandle efasiteleni, abone kumnyama bhuqe! Kanti kalihlomile izulu. Abuyisele futhi ikhethinisi efasiteleni, alivale. Anyakazise umnyango ezwe ukuthi ukhiyiwe yini'? Aphindelc esihlalweni sakhe. Konke lokhu ukwenza nje wethuswa amazwi kaSizakele ngephupho lakhe. 
"Angikuzwa kahle. Simkele." 
. "Ngithi ngiyesaba mina lapha ekhaya. Kalingilalisi iphupho 1IkaZenzde, ekhala, ebambe ikhanda ngezandla zombili." 
  "Vthi akwenziwa ngoba umcabanga njalo nendlela afa ngayo kabiT' 
132 
  "Kunjalo, Mvelase. Kanti futhi kakunjalo," kusho uSizakele. ekhala. ,:'Kunjalo ngoba ngiyamcabanga' umntakaBaba nokufa kwakhe I kabuhlungu. Kodwa" lokho kakusikhona okungenza ngimphuphe. Ngimbona kahle ephupheni lami, ebambe ikhanda ngezandla, ekhala. Khona lapho ngibone isithunzi sikaSibali uZuma eduze kwakhe siphcthe imb~zo." 
  VMthembu ethuke eme ngezinyawo futhi. Okhele usikilidi ngesandla esivevezelayo. 
"Vya1Jona, Sizakele." ekhuluma kaneane, "usuyabheda manje. 
	Futhi iphupho lakho lizokuqulisa amaeala' pma ungabhekisisi.", 	, 
	~Siza,kele avulhe'~lab, nlanjq 	1" 	'.( . 	,:.111'1> 
Nempela 1Izonglqu1lsa amaeala ngoba 'nglzomtshela ngalo 
. uSayitsheni Sompisi." 	, 
V Mthembu ahleke orne insini. 
	"Ake ngithi ukushaya kancane ngizoyizwa kahle lendaba." 	, . 
Azithclcle iligilazi ayigcwalise, ayiphuze. A1IIaie phansi futhi. Athi. 
"Ake uphinde futhi ngizwe, Sizakele?" 
  VSizakele aphukule u';llomo, athi: "Hlcka uma kuhlekisa. Kodw,~ I ng"pmsde uma ngJlh, nglzomblkela uSaYltshel1l Sompisl ngephupho lami." 
"AbaSeshi baphenya amaphupho yini?" 
  "Anginandaba nalokho, mimi," kusho uSizakele edinwa ukubona u Mthembu engayinaki lendaba yephupho lakhe ngodadewabo. "Wena uziba indaba enkulu kangaka uthi yimbudaneT 
"Ngisho ngoba konke lokho kuyaziwa ngabaSeshi, nathi siyakwazi. 
Wena ubuswa yimicabango yakho nje, yase ikuphuphisa ebusuku." 
  "Ngizombikela umSeshi Sompisi ngithi akaphenyisise kuZuma ngoba nakhu nami ngimphupha emele uZcnzile ngembazo ebusuku." 
  "AbaSeshi, Sizakele, bazokukhahlamem ufane nenkukhu inethile uma uzobachithela isikhathi ngephupho lakho." 
  "Kulungile bangikhahlameze kodwa bayokuzwa engibatshela khona. Yibona abahlabe umkhosi bathi wonke othintekayo kulendaba kababikele noma yini ayisolayo." 
"Pho, wena usolani?" 
  "We, Mame! umntakaBaba abulawe nje kungabi ndaba llilutho!" kubabaza uSizakele, ekhala. "Mina ngizokusho okungihluphayo kwephupho lami kusasa lokhu." 
  "Kulungile, yenm okubonayo. Kodwa yazi ukuthi uma uZuma ezwa ukuthi kade uyokhuluma ngegama lakhe laphaya emaPhoyiseni wolutheza olumanzi." 
133 
I 





"Kungcono khona ukutheza olumanzi 1010 kunokwesaba uZuma. 
Uma kumphatha kabi ukuphupha kwami yindaba yakhe leyo. Mina ngihlushwa yiphupho bonke ubusuku lobu." 
"Igama likaZuma Iifunani lapho?" 
  "Ngilifaka ngoba naye ukhona ephusheni. Ngimbona kahle ephethe imbazo eduze kukaZcnzile." 
UMthembu acasuke manje. 
   I ':Yenza okubonayo, kodwa ungaliphathi igarpa IikaZuma ~,i. r kuba~~shi. Angi,kufuni n'eze lokho." 
	\llA' "As~zi-ke,~1"elase." I. 	r 	. 	I 
11' 'UMthembu'asukume azelule, aphonse elokugcma .. 
. '11 i I "Ungasho uk'uthi .angikwel~lekanga .. Sekuhlwile. kanti ng~khathel~. ! Umsebenzl ukhula ISlmangaltso. Kanglzange ng,y,bone Im,llt mgena I, kangaka kumuntu. NabeLungu abagcina amaBhuku kaZuma omsebenzi bathi bayamangala ukubona imali ingena kangaka nsuku zonke. Cha, uZuma umi kahle ngempela:' 
  USizakele wathi ukuba ezwe u Mthembu encoma umsebenzi kaZuma wezwa esezisola wathi: 
"Kulungile, Mvelase, ngizolinga ukungalivezi igama likaZuma. 
Ngobatshela ngoZenzile nje kuphela." 
  "Kungcono lokho," kuvuma uMthembu. "Kakusizi lutho ukuzakhela isitha ezinsukwini ezimbi njengalezi." 
  Ngayo leyonkathi uSizakele ekhuluma noMthembu, uZuma wayekhuluma noNkosikazi Nkosi eMbali. 
"Zuma:' kusho uMaRadebe, "izindaba zingimele kabi kabi." "Kusobala lokho, Nkosikazi. Indaba ekwehlele ibuhlungu kakhulu." 
  "Kanti lokho sengathi kuncane uma kulinganiswa nolaka lukaNkosi efika lapha. Wathi ufuna ingane yakhe lapha endlini ngoba wayishiya endlini yakhe yena. Kayishiyanga eAshdown emizini angayazi. Ize ibulawe nje yayiyaphi, ingishiya nobani mina. Ngikhuluma nje ubuyele emsebenzini wathi uyoce!a ilivi yeSonto kumLungu azokuzwa ngengane yakhe ukuthi iphi. Uma ngingayibeki lapha, ngizoyilandela nakanjani." 
Asikhihle isililo. UZuma amduduze. 
  "Wenziwa ubuhlungu ngomntanakhe ofe engagulanga. Ubuhlungu benhliziyo obumenza akhulume kanjalo. Uzobuya axole esehlezi ekhaya ezwa kahle izindaba." 
  "Kodwa ngizothi ngangivumelani nje uSibongile ahambe ebusuku. " 
134 
	I 	' 
"Umtshele lonk" iqiniso," kusho uZuma. "Nawe wafikelwa 
yisicelo sikaSibongile esizwakalayo, wavuma. Ukuthi ngangilapha mina kaklliutho noma engakusola. Kakukho lutho olubi engeza ngalo lapha ekhaya sciokhu ngaqala lIkuza lapha. Yiqiniso lelo noma 
engalikholwa." 	, 

UNkosikazi Nkosi ammise isibindi amazwi kaZuma. 1 
	; I 	}1 
I i 'l~ 

I .~ 
I. 
I 
" 

jjjjjj. 
'1 
135 




kkkkkk. 
Isahluko 20 
I 1");U J}M,ASI~O 9KUHLONISHWA 
til! h~jF 	~~I "'I 	~ I 	. 
.~t~;I; 	K'lyikho into eyedlula iamaSiko ethu oMdabu. i\maSlko lawa 
yiwOlia okwakhele phezu k\vawo ubuqotho nesithunzi seSizwe. Uma iSizwe singawahloniphi amaSiko aso afanele ukuhlonishwa, sivelelwa ngamashwa sigcine ngokuphela isithunzi. Sibelula kwezinyc izizwe. 
i!. 	Yebo, kungashiwo ukuthi amanye amasiko kawahambisani 
nezikhathi zamanje. Kodwa lawo asahambisana ilazo kufanelc alondwe, ahlonishwc afundiswe abantwana bethll. 
  Elinve lamaSiko okufancle ahlonishwe ngempela yizigaba zonke zaboMdabu, abakholwayo nabangakholwayo, yiSiko lokuzila, ukuzilela abangasckho bcthu. Ngenkathi yokuzila kufanele bonke abo Mndeni lowo baziqoqe, bazothe bakhulumele phansi. Kunciphe ukuzulazula nokukhulumela phezulu nafuthi. Ngoba abadala bathi umuntu owaphula iSiko lokuzila uyadlula. Ukudlula lokho kusho ukuthi uma ukhulumela futhi, uthetha, bnti uzilile, usuyohlala ngokuthetha njalo. Ubeyisimpompi. Uma uthi uzilile ubulokhu uzulazula, usuyohlala uzula njalo ungakwazi ukuhlala phansi. 
  Mhla uMaRadebe noZuma bekhuluma kusihlwa njengoba sesizwile babezilile bobabili. llabefelwe bobabili, kungakadluli nezinyanga ezimbili befelwe. 
  Kwabe kufanele baziqoqe kakhulu impela. UZuma asebenze imisebenzi yakhe, abuycle ekhaya ntambama ayohlala phansi azothe. U Ma Radebe kwabe kufancle aziphathe kanjalo naye. Kodwa phela yena wayengesiyena umuntu othanda ukuhamba njal" elokishini. Wayejwayele ukuhlala endlini yakhe. Kodwa ukujwayelana kwakhe noZuma kwakllmlinga ukuba enze izinto ayengazejwayele. Anganaki nje futhi noma esezenza. 
  UZuma wayefika nje ezombona wayekade ekhala usizi ngokushiywa kabi nguSibongile nangokubuya kukaNkosi eThekwini ezofuna lIkwazi ukuthi uSibongile ubulawa nje wayekuphi yena? Kodwa wanela ukutika nje uZuma wakukhohlwa konke lokho u Ma Radebe. Waduduzwa ngamazwi kaZuma ngoNkosi. Wavuma 
136 
futhi ukuba uZuma ahlale i~ikhathi eside bexoxa ize kodwa bezilile. 
  Kwabe kukhona nawodadewabo bakhe u Ma Radebe awoNomkhilosho noNomacimbi bezomhlalisa.1 Nabo babeziqekethela izindaba zabo nje ekhishini. Belokhu "beshona" nje kancane egogogweni elaligewele isiZulu. Nalo laselibathokozisa 
Ingempela uma ubabhekile nje. 
  Sivumbuka nje isigemegeme esavumbllka masinyane nje mhlawumbe sabangelwa yikhona ukungahlomphi ukuzila kwabo 
	'bonke. 	, I 	I' 
  JI Kwathi uMaRadebe esexolisile kuZuma wangena ekhishini e". sayobh~ka ukuthi odadewabo baqhuba k~njani ekulungiseni ukudla. 
Wathi ephuma nje ekamelweri~lababehlezi kulo uZuma wet!lUswa yiZwi likhuluma naye ngolaka olukhulu. Limkhakhameza::' j "Sukuma khona manje uqonde ekhaya. Ungavumi neze Llkuba uMaRadebe akulibazise. Qonda ekhaya khona manje! Manje!" 
UZuma ajuluke abemanzi. Wathi uyaphendliia luthi:ngqi lulimi: 
Wasukuma sengathi uyagxuma waqonda efasiteleni. Walunguzu phandle. Wabona izinkanyezi zicwazimula esibhakabhakeni. Zithi! cwazi. cwazi, cwazi kamnandi yini pho! Scngathi zifuna ukulhoba i-I nhliziyo yakhe eyase igubhazela, ishaya ngamakhulll amandla. Ukuthula esibhakabhakeni, kakwezwana nokugubhazela kwenhliziyo kaZuma ... 
UMaRadebe wamtiea esamile efasiteleni ejamele izinkanyezi. 
Wambuza ngezwi elinovalo: "Hawu! yini, Mdlovu? Ngakushiya uhlezi kahle esitulweni, ngiyabuya usumile, ujuluka. Yini nje kodwaT' 
  UZuma ambheke sengathi kamboni kahle ukuthi ungubani. Esule amehlo ngeduku lakhe, sengathi uxhoshiwe. 
  "Hlala phansi, Zuma," kusho uMaRadebe, emchilizela esihlalweni. Kwale kuZuma ukuba ahlale phansi, kodwa uMaRadebe ameindezele esihlalweni. 
"Mmi, phuza!" Emgewalisela ingilazi, engayixube nalutho. 
UZu111a ayithathe ngesandla esiqhaqhazelayo, ayiphuze yonke esheshisa. Abeseyibeka phansi, aphefumulele phezulu. UMaRadebe ambhekisise sekufika novalo oluncane kuye. 
"Kodwa yini, ZumaT' 
  "Kangazi nami. Ngitikelwa yisiyezi. Kuthi angigoduke. Kuthi angi ... go ... duke ... ngiye ... ngiye ... " 
  "Sub lapha," kusho uMaRadebe, "mhlawumbe ulambile. Ukudla sekulungile. " 
t37 




llllll. 
mmmmmm. 
nnnnnn. 

	Amemeze: "We Nomkhilosho '" 	I 
  "Sisi I" kusabela uNomkhilosho, ohlala ekhiJosha njal~ kodwa kungabonakaliakukhiloshayo. 

"Phakani phela sidle. Sekuhlwile. UMnu. Zuma usezohamba." "Hawu!" kusho uNomkhiloso ekhishini. "uhamba uyaphi nje 
ebusuku? Ungumthakathi yini'!" 
UMaRade,be afutheke: :i~heshisani niphake-bo: Ningalibali 
		yigdgogo lelo.'. ,) 	, iii 	, I 	I 	I 
	,I'll 	Hay,i-ke bazishayanise izitsha awoNomkhilosho noNomacimbi 
t '~i~ uzw~(\ije ukutlH'izitsha zirheth;"e ngabanlu asebeswakeme. Laphaya 
• - '1; ekamelweni lokuphola uZuma usajamile nje. UMa Radebe umphethe 
~j uyambasela ngamanzi abeLungu ashisayo ethi wenza ukuba akhohlwe ukuya ekhaya. Nempela esikhundleni sokuba uZuma asukume enze lokho okushiwo YIZWI aqonde ekhaya. amadolo ' 
akhe axega. Wafikelwa yisiyezi ... watheleka phansi. 
  '''Ukudla sekulungile, Sisi" kusho uNomkhilosho. "Ngikubeke eDayilomu." 
  UMaRadebe esethuswe ukuquleka kukaZuma aphendule ngezwi elinovalo: "Kulungile! Sesiyeza." 

  Watatamisa uZuma wayombeka etafuleni. Badia ngosizi 1010 baza baqeda. Wabuya futhi wamtatamisa esembuyisela esihlalweni sikaSofa. Wafika wafumbeka ph ansi uZuma walala. 

  UMaRadebe umtatamisa nje uZuma isandh, ambambe ngaso ukuba angawi sithinte ibhande elisokhalweni lukaZuma ngaphansi kwehembe. Alizwe ibhande lelo u Ma Radebe kodwa angalinaki okokuqala. Kodwa kubuye kufike kuye ukuba alithinte kahle lelobhande ezwe ukuthi liyini ngoba lingaphansi kwehembe likaZuma. 
Phela ngabantu bokufuna izinto abangenandaba nazo laba. 
Alithinte ibhande lelo ezwe ukuthi lingaphansi kwehembe, kalibophe lutho. Lizungeze nje ukhalo lukaZuma. Lilodwa elibophc ibhulukwe. 
  Leli lithinte isikhumba sakhe somzimba. Ngoba nanti nje abophe ngalo ibhulukwe, Ieli libopheni? 

  Sekuhlangene nenkungu yotshwala nokuthanda ukwazi okungaqondene naye uMaRadebe manje afune ukwazi ngempela ukuthi yini lena eboshwe okhalweni lukaZuma. 
Kungafiki kuye ukuthi kanandaba nebhande eligqokwe nguZuma. 
Umqondo usufiphele ngoba naye udakiwe manje. 
  Angenwe ubuqili bukaDelila noSamson. Acabange ngebhande kuphela afuna ukulibona. 

138 

UZuma uyahonqa njalo kuSofa. 
UMaRadebe alifune ngesandla ibhande okhalweni lukaZuma. 
Ulifuna ngokufaka isandla ngaphansi kwehembe lakhc, ezwJ ngaso 
	ukuthi kuyibhande elinjani. 	I 
  Alifu'ne ngesandla esisodwa sokudla, amehlo akhe asebona kalufifi abheke uZuma ebusweni ukuthi kavuki yini. Sihambe kancane isandla sakhe emzimbeni kaZuma size silithole ikhongco 
	, elihlanganisa ibhande okhalweni Iwakhe. 	~ 	Ii 
~ ' Alikhumule kancane, kancane. kanea'ne; aze aliphathe ngesaridla I f~ ~ Anele ukuliphatha nje ngesillldlaathuthumele alilahlellphllnsi i!, engasalibhekanga nokulibheka.,' Ii I »11 ~ i 
I Ngawo lowomzuzwana nje liwele phansi uZuma avuke OKomuntu lodutshuliwe, ovuswa yinhlamvu emzimbeni. Agxume "bheke phezulu, sebuphele nya utshwala! I I 
Aziphathaphathe okhalweni, ezwe ukuthi kalisekho ibhande lakhe. 
	Adumele uMaRadebe ngomphimbo amklinye!, 	4 I' 	. 
	"Liphi ibhande lami? Ubulenl1l11i nje? Liphi'!" 	I" 
Ubuza nje umphethe ngomphimbo uyamklinya; useyambulala 
	isibili. 	. i 
"Liphi ibhande lami? Hawu, Nkosi yami! Hawu! Hawu! Hawu! 
Ngafa mina kaBaba O!" 
  UMaRadebe esezizwa cphela amandla, umoya usuneipha. akhombe phansi ngesandla escsiphelc amandla. UZuma abheke lapho ekhomba khona. alibone ibhande lakhe phansi. Okwamthusa phezu kokuba ingqondo yakhe yayisisangenc, ukulibona lisontasonteka ph ansi. Liyaluzisa okwenyoka izibinya kade uyishaya ekhanda. Liyaluza, lisontasontcka ngamakhulu amandla. Lakwenza lokho liya ngokuncipha, ngokuneipha laze lanyamalala emehlweni akhe elibhekile. Kakwasala lutho nolunei lapho kadc liyaluza khona okwenyoka ibulawa' 
Nya! kungasali nolunei phansi. 
  Kubesengathi lokho kumlikisela obukhulu ububi cnbliziyweni yakhe. Amthele phansi uMaRadebe. Athi esephansi amkhahlele ebusweni nasekhanda sengathi useyahlanya. Kugcwalc igazi endlini. 
UZuma alatazcle evula umnyango engasawuboni nakahlc. 
  Kulowo mkhathi alizwe iZWI: "Ngithe qonda ekhaya khona manje kawangilalela. Liphi-ke ibhandc okhalweni Iwakho ebelikunothisile likuvikele nasemehlweni abantu? Liphi? Kalisekho. liphele phambi kwakho ulibhckile. Nawe-ke uphelilc nya namhlanjc. Usuku Iwakho lokufa selufikile I" 

139 

-.,1 . I 




oooooo. 
140 
, 
  Laphaya eMbali kwaNkosi uMaRadebe waycsadindilizile phansi njengofileyo, elele echibini legazi. Ubuso nekhanda kungasabonakali kahle, yisicathulo sikaZuma. 
  Kwenzeka konke lokhu nje odadcwabo uNomkhilosho noNomacimbi babelele beyimvuthu. Bengezwa noluncanc olwenzekayo endlini. 
  Lithi Iingathula nje Izwi uZuma athi uphindela kuMaRadebe ukuba ayomqedela manje, kwangavuma, Amandla obubi engasekho kuye. Esemuke nebhande lakhe. 
  Aphonseke phandle, angene emothweni yakhe. Ayishaye kubesengathi uyahlanya. Kudekude iqonde ngaseSiyamu. 
  Ithi ingaliwela nje ibhuloho likaCaluza Road ayimise. WaseyiphenduJa eyibhekisa emfuleni uMsunduze. Yathi seyithatha ijubane kancane waphonseka ph ansi eseyiqondise ngqo esizibeni okubhukuda 
	"uSOOAA' bafaaa!.' zaasi kwebhuloho. 	i 
;J~\. f Igijt{ne iyo~hph'seka kusona, ish one ph ansi kU,bheke amasondo 
~~,; phezultL .,~ I Ii 	f! 
h.J. Qalaqala. Angaboni umun!u. 	:A 
;,11' . Wayesegudlanjalo useku Jomfula eqonde ngaseYideni. Ehamba '. l. ngamandla, ecasha ngoseku lomfula. 
)
', J. 	I 
/tl l 
t 
'. 
, . 
Isahluko 21 
                                 I UZUMA I(ASABONW;A. 
		, 	' \1. 	! 	I~ : 	..: 
	. 		I.: 	~i . '. '.~ 
I", Ngomuso uSlzakeic wavuka" walunglsela • ukuya em~Ph<?yl~ep" 
II.eSekilandi eyobikela uSayitsheni Sompisi ngephupij,o :!.a~H~,.ln, ~ UMthembu amdonse ngend!ebe ukuba I angaliphathl Igan~.~~r:i likaZuma. Abonge u Mthembu ebona ukulhl uZuma' kalalangu, A ekhayal ngayizolo. USizakele wafika eSekilandi wazibika. Om u"iye , .[ umSeshi wathi kalinde kancane ngoba uSayitsheni Sompisi noSigaxamabhande Gumede basakhuluma nomuntu ofika khona ekuseni 
nje evela eMbali. USizakele ahlale phandle kuvulandi alindele 
	ukubizwa. 	• 
  Ehovisi likaGumedc kwakuhlczi yena noSompisi noMhlongo belalele okwakukhulunywa yindoda emfushane nje enentshebe. Yayibalandisa ukuthi seyize yabona kufanele ukuba izobikcla abaSeshi ngeyakubonayo ekuseni ngovivi ivela emsebenzini iqonde ekhaya eMbali. 
  Yathi: "Ngathi ngihamba ekuseni ngovivi sengiqonde ckhaya ngivcla emsebenzini ngahlangana nomuntu owaycvcla ngase Mbali, ngasesikolcni samaNdiya, eqonde emabhasini. Ngethuka ngibona umuntu cqhamuka ngascsikoleni leso. Abantu babeseyingcosana ngaleyonkathi. Kodwa ngithe uma ngimbhekisisa ngabona ukuthi nguZuma inyanga yaseSiyamu." 
"Uqinisile ukulhi wabona uZuma impela'!" "Uqobo Iwakhe. Ngiyamazi phela." "Qhubcka. " 
  "Kuphela lokho nje, Makhosi. Kwangethusa ukumbona evela ngalapho ngaleyonkathi ekuseni. Kanti ngizokuzwa emuva kwesikhathi ngokubulawa kwentombazana yakwaNkosi." 
"Wenze kahle kakhulu," kusho uSayilsheni Sompisi. "Uyokuzwa 
ngathi uma sesikufuna futhi." 
Ahambe uMnu. Siyaphi, kungene uSizakele. "Hlala phansi, Nkosikazi," kusho u Mhlongo. "Konje ngizothi ungubani'!" kubuza uSompisi. 
141 
I I 
l 
I, 
I 
!
 ,. 
Ii~ 
1 ~! 
, .~. 
[. ~I~ 
, I I 





"NginguNkosikazi Mthcmbu." "UMthembli osebenza noZuma?" "Yeho." 
"Singakwcnzelani-kc Nkosikazi"" 
USizakcle amoyizcle kancane, esule umlomo ngedukwana lakhe. 
Wanqikaza esidc isikhathi waze uSompisi wathi: "Khuluma nje 

konke oze ngakho, Nkosikazi, lIngesabi." ,J;'USiZ,lkcle w,imoyizela flithi. 
riill!' "~g.~z., f~ ngendaba rnhh.lwlllno~ enizothi 
, lil:~cnu /:~I.:' '~I' I 	."II 	~. 
.•. ,11\ US' .! .. 	" 	I' '" 
. -Hi, , QmplSI amnqumc 1I 11ll1} 

: I "Kayikho into csichit~cla isikhathi, I)Ikosikazi, eq';ll1dcne ,: nornsebenzi wethu." 

I "KlIlungilc-ke," kusho uSizakelc. "Ngihlushwa yiphupho laphaya ckhaya ngibona udadewcthu ekhala isililo csibuhlungu ebambe ikhanda ngczandla. Ngibone pharnbi kwakhc kllmi lIZuma cphethe Irnbazo." 

  "UZurna, lISibali wakho?" t "Yebo." 
"Konjc udadewenu waycnguNkosikazi Zurna?" 

   USizakcle avumc czisola escshilo ukllthi ubona uZurna uma ephupha, escphule iselulcko sikaMthembu. 
"Qhllbeka, Nkosikazi." 
"Kakusekho okunye. Ngiphllpha lokho nje njalo uma ngilele. 
Kabllkho ubusukll cngingaphuphi into efanayo ngabo." 
"UZlIma umbone kahle?" 

"Kahlc kakhulll, cphethe imbazwana." AbaSeshi babhckane. 
"Nihlalaphi?" 

  "Sesihlala eSiyamu kwaZlIma. Wathi asiyohlala khona ngoba indawo ibanzi uma ehlezi yedwa. Wathi ufuna sihlale khona noma engasekho emhlabeni." 
"Yena ahlalephiT' 
"Wazikhcthela elakhc ikamelo khona endlini." 

  Ukhllilima nje uSizakelc uMhlongo lIyaloba ngendlcla esheshisayo yabeLlIngu. Wathi cqeda ukllkhuluma nayc uMhlongo wayeqcda ukuloba. Amaphepha wawanika uSigaxamabhande Gumede. USayitsheni Sompisi amtshele lISizakelc ukuthi kufana nesiTatimende sakhe lesi esesilotshwc phansi. Bamfundela onke amazwi akhe akade ewakhuluma. Wavuma ukuthi yiwona ngcmpela 
I,. 
nginichi!hela 
isikhathi 
142 
I' 

amazwi akhe. Babonge abaSeshi, avalelise uSizakele ahambe. 

   USigaxamabhande Gumedc I athi: "Ngibona ukuthi sckufike I efi~dweni lokuba simphenye J [uthi uZuma. Uma engasigculisi namhlanje, simvalele. Sebllkhona ubufakazi obunarnathela kuye 
obungalakha kahle icala." 1 	I 	I 
"Nami ngibona kanjalo, Sayitsbeni," kuvuma uSompisi. 

"Ngizosuka lapha ngiyomthatha ngize naye lapha." I 
Ncmpela bafika eKhemisi )uMthernbu 'ebarnbh eycka ngoba engamboni uluma. Kwazise kalalanga ckhaya ngayizolo. Hafika ,ahaSeshi csekbohliwe ukllthi uzothini eziglliini, Wcthuka uMtJ1embu I ebona abaSeshi kanti noZuma kakho. Neiiguli 's~ziqoqene rlda~i)l1Y~ I' 
i zibheke abaSeshi ngamehlo ovalo. I \ 	J, i'i/;'! 
	I "Mvelase I" kubingelela uSornpisi. "Ukhona nje uluma?" 	. iii 

  Anqikaze u Mthernbu. Babonc abaSeshi ukuthi ngahle kubekhona' , okunye osckwenzekile. Abuze esheshisa uSompisi: "Kakho yini uZuma?" 

"Ngisambhekile narni," kuphendliia uMtbembu. "Ubengakafiki." "Ekhaya?" Amehlo kaSornpisi aqale manjc ukulokoza lImlilo ' wolaka. 

  "Ekhaya kakho: kalalanga ekhaya. Nakhu nasekuseni namhlanje kasirnboni." 

Babone abaScshi ukuthi ziyalima ziya khona manje etsheni! "KlIlungile, Mthembu. Sizophuthuma khona ekhaya siyombheka. 

Uma siphambana naye endleleni urntshclc ukuthi angahambi lapha size sibllye." 
"Ngiyezwa, Sayitshcni." 

   Batheleka kwaZuma bafica uSizakele noMaKheswa nabanye besifazana bchlezi nje. UMaKheswa owayethanda izindaba zabanye czakhe czifllkarnelc njengcnkukhu ifukamclc amaqanda ayo, wamemeza: "Nampa abaSeshi, Sizakclc I Ingabc sekwenzenjani, bandlaT' 

  Aphllme lISizakcle cndlini ababingclele, esebabona ukuthi yibo laba akade ckhulurna nabo cSckilandi. 
"Besizobheka uMnumzana Zuma ukuthi ukhona yini?" kusho 
uSompisi. 
USizakelc athalaze, abhckc 1I MaKheswa. 

"Kakho uluma lapha. Mhlawumbe lIsernsebenzini." "Sesivela khona emsebcnzini, kakho nakhona." Wazibuzisa lISompisi: 
"Uhambe nini ekuscni nje?" 
143 
pppppp. 
I 
, , 
, i 
l



qqqqqq. 
rrrrrr. 

  "Kalalanga ekhaya," kuphendula uSizakele. ebheka futhi uMaKheswa, umthwali wezindaba zabanye. 
  "Siyabonga, Nkosikazi. Bcsimfunela into eneane nje. Mhlawumbe sizobuy'a sibuye." 

  Indize manje imotho yabaSeshi sebeqonde eMbali. Ngoba uSompisi wathi kuMhlongo ake baye khona bayohlola ~kuthi kakho yini 
k
	' 	,'. 		'I 
	'waNl\osl. 	,~' 	I. 
Balika kwaNkosi bazibonela nje ukuthi kukhOlia okukhona. 
i AbantlJ' bebuthenc phambi komuzi wakwaNkosi bckhamisile, lii~~~' p'ckliul~ti,cla phansi. Laphaya emgwaqweni kumi imotho yabaSeshi. J[!:!USompisi noMhlongo badgene scbeshcshisa endlini. Bazithela i''':'kuSigaxi,inabhande Gumede nabanye abaSeshi bakhona eSekilandi. 'I' ':Kukhon,a neNdlll~,a yamaPhoyisa akw.aKopeletshe~i eMbali. Endlini 
* lapha izinto zibhckc phezulu. Kusota kugewele Igazl I naphamsl 1- 
mbala. Kufohlozeke nesihlalo. 
USompisi cbona uGumede, abuze: 
"Kwenzenjani, SayitsheniT' 
  "Nathi sisabuza wona lowombuzo. Emuva kwakho nje kulike 'ueingo luvcla chovisi leli, lusibiza. Nisibona nje nathi siyalika." 
"Uphi uNkosikazi Nkosi"" 

  "Uthathwe yiAmbulense yamphuthumisa esibhedlela. Simliee edindilize phansi lapha sengalhi ubedonswa kusofa lowo, wawcla phansi. Evuvukile ebusweni nasekhanda. Kubonakala sengathi ubekhahlelwa ngesieathulo. lJngeke usambona ukuthi nguye, ngendlela alimele ngayo. Umphimbo uvuvukelc nawo sengalhi ubekhanywa." 
"Hawu' uthini, SayitsheniT' kubabaza uSompisi, eqalaza endlini. 
Abone ukuthi kwakubuswa ngaphambili kwaleyonhlekclele. 

  "Uma sesiphenya laba abathi bangodadewabo kaNkosikazi Nkosi ukuthi bekwenzenjani. bathi kabazi ngoba bazunywa ubuthongo. Bebephuzilc kakhulu." 
"Kwenzeka lokhu nje kabezwaT' 

  "Lutho! uma besho. Bathi bebephelile. Kodwa bathi bekukhona uMnumzana Zuma owelapha udadewabo. Bageine bcmenzele uklllJla, kusho udadewabo. Bakungenisa ckamelweni lokudlela. Bageina lapho bobabili bedla. Okunye kabakwazi nakanei! Sebebona ekuseni nje. sebevuka, sebelamela lomhlola." 
Atbule uGumede, uSompisi abuze: 
  "Nat hi size lapha nje ngawo umzila kaZuma. Sizombheka lapha, ngoba kasimboni ekhaya nasemsebenzini." 
144 

, 

  Baqedefukuhlolahlola isimo sanke abasibonayo endlini, bahambe nabo oNomkhilosho noNomaeimbi. Badlule ehovisi laseMbali bayobikela ophethe ukuthi sebeqedile. 

  Laphaya eShantshi oNomkhilosho noNomacimqi bayiphendula kahle yonke imibuzo ababuzwa yona, base bededelwa. 
USompisi athi kuGumede: 'jPhinde simthole uZuma, Sayitsheni. 
Sesivela eKhemisi, nasemzini wakhc. Bathi I kalhlanga ckhaya, naseKhemisi bathi kakalikLl Siza lapha nje sithi sizomliea kwaNkosi. Nakhu sesizwa ukuthi kanti ubekhona izolo k:usihlwll. Kalalanga'njy ekl~aya ubelapha enz~ lon.lo~aka~o." t llil~~.'. . .' ,:!k .~~. '~1~:, 
I "Omunye umSesh, athl: ' Kazl baxabene ngam noNkoslkazl Nkosr!, 
	, 	I 	'ill 	" '\(ll 
ukuze amenze wonke 10monakaloT' 	.; 	", l~ 
  "Sonke sifisa ukukwazi lokho," kuphendula' uSompisi. "Sesiyoze t sizwe ngaye khona esibhedlela. Kakusekho I okunye, Sa~it~heni. ~: 
Gumede. Sengizomvalela impela uZuma." ,!iF 
" 
f 
, 

145 

I~ 
i<! I 
,- 

" • I I i 




ssssss. 
tttttt. 

Isahluko 22 
I
	, ~ 	f I 	,. " 
		, 	~rl 	i' AMAPHANTA -i1-YAXOX~ , 
	~l~~ 		L~! 	\ ~J 	I'i' 	i 	, 
I~~ It" I?hlisi eliqonde e Yideni livela eMgungundlovu" ngoMgqibelo 
<~r' - t 1. 	b 	I I' 'I' 	.• 
,,,,, ~ ntam ama a Igewe e amaphanta evela emJahweni eSikotshivili. Um- 
1(' ,sindo wkhuza phezulu (kodwa kungewona ~ umsindo 'Iwoehuku 
,nokuhleba. Into eyaziw,; amaphanta axo.xa ngayo : lizeliyoshona amahashi kuphela. Kawakwazi ukuhleba nokuqomisana. Amanye ayewinile. amanye edliwe. Alllanye eselambile nokulamba. Ngoba uthi angadliwa emjahweni alambe inqaba alambele ngishlJ alllankinathi, Kodwa ngaln Mgqibelo ayekhuluma ruthi nangokurunwa kukaZuma nga baSesh i. 
"Madoda," kusho elinye. "Ake siyeke ukukhuluma ngezi- 
Illbongolo sizwe ngalendaba enkulu yaseSiyamu." 
Amaphanta ayeke kaneane ukuxoxa ngemfivilithi nangamadabuli. "Nizwile nje ukuthi uZuma useboshiwe?" 
"Hawu!" kusho enye inkosikazi, "UseboshiweT' 
"Ngi kh uluma n je usephakath i." 

  Elinye lithi: "Ngigcine mina kuthiwa usafunwa ngabaSeshi. Kanti sebemtholile"" 
"Yinkulu lendaba kaZuma. Ubefunelwani?" kubuza elesifazana, "Kuthiwa kwafiewa uMkaNkosi waseMbali ebangwa nezibi ekuseni elmini wakhe. Igazi ligewele endlini. naye ebomvu, ephihliziwe ebusweni nasekhanda sengathi ngesieathulo." 
Balalele bonke manje. 

  "Ufiewa nje ekuseni kuthiwa ngayizolo ebusuku kwakukhona yena uZuma 10 elOhlola isiguli sakhe uMkaNkosi, Kukhona nawodadewabo kaNkosikazi Nkosi, Nabo bathi kabazi ukuthi kwenzekani kusihlwa ngoba babezigeingce bazigeingea ngotshwala, balala bengazi lutho." 
"Wo nanso-ke indaba yotshwala!" 

  "Manje abaSeshi bafuna ukuzwa kuZuma ukuthi wazlm yena ngokwehlakala ebusuku kuNkosikazi Nkosi." 
"S~nke isikhathi efunwa ubephi?" 
146 

I, 

"Wayeeashile. ngoba emuva kwesidumo leso wanyamalala, e- 
	sezaboshwe nje." 	I 
"Wazilahla yena ngeeala ngokubaleka," 
"Wo! wafulathelwa yisilwanyana sakhe, bandla!" Ahleke amaphanta ezwa lokho. iii I 

jI' "Yona lendaba kaZuma iyamangalisa," kusho omunye umame, " ebheka kaneane i Race I Card yakhe "ngoba nobunyanga lobo 
   wabuthola emuva kokufa kuk'lyise uNkatha Zuma, Wawonela ph a, nsi urosebenzi omkhulu kayise.'Zambalekela iziguli," 
: 	!, , "W,ayenziwa ugologo lowo'ayemphuza okwamanzi zonke izinsuku 
"II ngish'o esebenza,'" 		',,' , .: 	1\':' '~ 	V \ l' 		,i ;",~, 
I •• 	,.' 			1 I' 		!t 	11< ' 
,'.1 Bahleke abanye. 		. ! " 	1 	q. 	\ 	,I 		.• t,' ,'. 
	J 	•• 	' 	. 	~ I 		.-I :. I 1, 		,~, ,~I ~ ~ j 
	! ,I 		Ukhona umsebenZl owake wahamb,sana' nogologo?" :Kubliza"l 
	enye impunga. "Yikho nje awa." 	\ 	;~ 	;1 	~ ~, 
	"Kepha wathi ebuya eButhonga lapho kuthiwa wayeyokhendla' 	I I 
umuthi wenhlanhla, wanotha wayilokhu esimbona eyikhona 
	namhlanje." 		'I 
	"Ingani kuthiwa wabuya notikoloshe')" 	I 	!, iii I 
"Sukani lapha," kuphendula umame lowo, "wake wabonwa"! 1 I 
	ngubani utikoloshe'? Yimbudane nje leyo." 	. 
Aphendule omunye umame: 
"Nina, MaNdlovu, niyolokhu nithi izinto l.abantu ziyimbudane. 
Ningabe Lungu yini'?" 

  "Ubabuza impela, Nkosikazi," kusho elinye iphanta. "Phela kwanela ukufika isiLungu sakudela okwakithi sathi kuyimbudanc konke. " 

  "Win!" kukhuza elinyc iphanta. "Siyisizwe esingelutho nje yikho lokho ukudela okwakithi namasiko ethu. Asisabambi nasemjahweni nje yikho lokho." 
"Kanti utikoloshc owenu wemvelo yini'?" Kubuza uMaNdlovu, Kuqhume insini ebhasini. 

  "Utikoloshe sezwa ngaye sizalwa kuze kube namhlanje kuthiwa ukhona." 
"Wake wabonwa ngubani utikoloshe lowo wenu?" Kuphikelela 
uMaNdlovu.' "Wasiza bani rutbi'?" 
"Nangu uZuma emnothisile," 
"Uphi-ke 10woZuma nomnotho wakhe manje'?" Ahleke amaphanta, 

  Athi omunye: "Siyekeni nina ngombhedo ngotikoloshe. Sikhalela uZuma thina ngoba ubengumuntu omkhulu phakathi kwethu. Yize 

147 




uuuuuu. 
vvvvvv. 
wwwwww. 
xxxxxx. 
yyyyyy. 

1 I 

I 
I, 

ebekwa izici zokudakwa nokunye. Kakho ongenasici. Ezabanye zedlula ezokudakwa ngoba imikhuba emibi nezinkulumo ezimbi bakwenza bengadakiwe bekwazi abakwenzayo." 
  "Kunjalo, Nkosikazi, Inxeba lendoda kalihlekwa, Sesiyokuzwa lona icala lakhe ukuthi lihamba kanjani." 
"Konje idabuli yesibili ivalwe ngubaO" Sekubuza iphanta. 
Sekwalile ukuba lingabuyeli endabeni eliyikhonzile. ':Ivalwe yimbongolo eyiAwuthisayida." 
	i 	'~Kahti bengiphuphe kahle kangaka, bandla I" KUkhala omunye 
* ~. 'um~r:oe. "S~ngjfika laphaya u~aZungu ungilahlisa iphpphQ lami uthi 
j;~"'" kahzarge nJe h.;vme leloh~shl; 	': 	W 	,I. 	. " 
,; .,l,I.... ':Sl1emu! Ungabolahla,iphupho lakho umil sewufika emjahweJ1l. 
q 1 	"H~yi, kepha I ngiyibambe kahle leyaJekiphothi," kusho 
	u MaNdlovu. 	' 
,I OnlUnye umame anyenyezele omunye: 
" 	. "Ulokhu athi ubamba amaJekiphothi nje uwah~lela nini ngoba 
asiye singambona eseyoholaT" 

Liyahamba njalo ibhasi namaphanta Iiwayisa emakhaya. Amanye luzi, amanye win I 

148 

Isahluko 23 

1 
USOLA UTII<OLOSHE 

					.' 		1 		I 	!-' 
	,I 	.I 	,1 	. 	I 	. 		k 	Sh'bh' ~' 
II • USayitsheni Sompisi 1 nom~eshi uMhlo~~o bathele p e, I IJ1r I 
J I !likaMaNonkinobho kw,iMachibise seku~i"'alala. Amak~~~atill,ufl 
• .Iakhona egcwele, enyathelana. Bamfica khona uZuma. Sithe S1hlaqa umkhosi iSimbamgodi sakhona base bephakathi. UNcibijani wababona bengena nje emnyango, wayesesukuma, elula, izingalQ ngaphandle kwezwi. UmSeshi uMhlongo wamfaka i~insimbi.nj~lq: 
Baphuma naye ngaphandle komsindo. Asala al1lakl~asa~luzl 
	abhekana. Kodwa kawahamba. 	I 	. 	~ ' 
  ESekilandi eNkambu yamaPhoyisa balakha kabusha ngokucophelela ieala likaNcibijani ZUl1la .. Behlanganisa b~nk~ ubufakazi obasebuvele ngeslkhathl behphenya. UNclblJanl kazabahlupha neze. Wakuvuma konke ayekwazi. Imotho yona yabe seyikade bavithola abaSeshi. Wavuma ukuthi yaphoswa nguyena esizibeni so~1sunduze. Waqinisa impela kubaSeshi ukulhi wanda ukwahlukana nje nebhande okhalweni washiywa ngisho ngumqondo wakhe. Kwathi nje ngci. Kabesazi lutho ngisho nangesikhali okuthiwa wavebulala ngaso abantu. Kuphela akukhumbula yiZwi nesiThunzi a~gakukhohlwanga ukulhi wayelizwa asibone nesilhunzi. 
  Ngosuku Iwecala lal1laJaji eMgungundlovu, iNkantolo yayigcwele kwesweleke indawo. UZuma wangena ebhokisini leziboshwa eqhutshwa yiphoyisa liphethe umkhonlo. Wangena kazanaka lutho. Wagebisa ikhanda nje ebingelela uMthembu noSizakcle. 
  Ummeli omkhulu wakwaHulumeni wayesesukuma ezokwendlalela iNkantolo ngesimo secala ngohlangothi lukaHulumeni. 
  "Ubekwe icala lokubulala uMkakho ngosuku IwangoLwesine kuJuni. Ubufakazi obuzobekwa phambi kweNkantolo noma bungekho obuthi wabonwa ngamehlo ukwenza lokho nokuba kutholwe amachaphaza ezenzo zakho kuwe njengegazi nokunye okukhomba wena, kodwa obuqinile ubufakazi buzobekwa phambi kweNkanlolo obuzolinga ukuyigculisa uklllhi uneeala lokllbulala. 
"Ngokllsho kwakho uqobo uthi wafika ekhaya ngoKwala-thu- 

149 




zzzzzz. 
l11\valufu ekhanda. Ubufakazi bukadokotcla buthi umufi wabulawa ngaleyonkathi uqobo. 
"Uthi wena wamemeza u Mkakho ukuba akuvulele, kazavula. 
Wasc. uziphonsa esivalweni ngehlombc kabili, wasivula ngoshova, Wazithela esidumbini sakhe. Kodwa uSayitsheni Sompisi uzoveza ukuthi balica isicabha sivulwe kahle nje, lungekho noluncane uphawu oluthi sivulwe ngenkani. Nokhiye usalenga nje cndaweni yawo, L:okho kllfakaza lIkuthi isicabha savlliwa lImllntll ngaphakathi 
	. I.~ \ng~~~fye, eKuvuleia . . . 	I 
	).1li 	"I4?'kho kw~rzc'ka ngaso isikhathi lIqoDo ofakaza'ngaso, ufunga 
hil'l iJkul,hi wawuseh1l1yango' kw,\kho ufika. Okusobala ukuthi umbulali ~iU: ,Ilguwena ngobufakazi obubekwayo. Wathi uma ekuvulela uMkakho ''JP,. wam'bulalange~ikhali esiyimbazo noma lIcelemba . , " 
';"',' "Nalaphaya eMbali isigllii sakho siyafakaza lIkuthi wahamba ngophasi Leveni ukuze lIfinyelele ekhaya ngoKwata-thu-Thwalufu. Konke kuyavumelana lapho ... 
  "Kabukho ubufakazi obllvelayo obuthi wafika wasola ukuthi kade . kukhona okwehlakele elnzini wakho. Ubllfakazi bllthi wangqongqoza kabili engavuli umkakho. Wase uziphonsa emnyango ngehlombe ufllna ukuvllia ngenkani. Kwaba yikhathi evuka ekllvulela ... 
  "KlIsobala lIkuthi nahilana lapho escvulile wase uyamgalela ngesikhali esizishaya imbazo. Wena uyafunga uqinisa ukuthi sasiyibhande owaliboshwa okhalwcni Iwakho yiNyanga uMfulamfula. Yisona isikhali esingazange sitholwc ngabaSeshi leso, abaneqiniso lokuthi kawubafihleli lulho ngaso ... 
  "INkantolo lena ikubona lokho kuyinkoio nje yakoBantu yokukholelwa ezeni. lngeke igxile klliokho ukllthi ibhande elalisokhalweni Iwakho laliyinto ephilayo, ekhulumayo. Nokllthi ekugcineni yanyamalala phambi kwakho. lqiniso Ion a lithi kasizange sitholwe isikhali leso esizishaya imbazo owagenca ngaso wabulala. 
  "Ubufakazi bukaNkosikazi Nkosi bllzoveza ukuthi wathi usudakiwe usuwnywe ubuthongo, wathi lapho ekutatamisa eyokulalisa kllsofa isandla sakhe salithinta ibhande elalisokhalweni Iwakho, elase limnyama bhuqc ukungcola kwazisc lalingakhunyulwa ... 
  "Uthi wanela ukulikhumula nje efuna ukubona ukuthi ngabe yini lena ozibophe ngayo okhalweni, wavuka okwenhlamvu kuSofa, wamdumela wamklinya. Wambllza ngezwi elivevezelayo uk lit hi liphi ibhande lakho. Uthe esephela amandla walikhomba phansi lapho 
150 
t 
elintshinge khona. Waphonsa amehlo I~PhOf ekhomba khona wabuyela kuye usumklinya ukuba umbulala J . ~aza waquleka." 
  UMmeli omkhlliu akhwengxele ijazi lakhe elimnyama emahlombe, elule ingalo athathe ingilazi yamanzi awaphuze kancane. 
Ayibeke kahle phansi, esuie umlomo ngeduku lakhe, aqhubeke: 
   "Kuzovela futhi ubufakazi ephuzwini eliny" kwelinye Ieala obekwe lona lokubulawa kwentombazana yakwaNkosi. uSibongile,ekuseni ngovivi ngasesikoleni esidala samaNdiya uma uya eMbali.,Buzovela ub~fakazi baiowo. owakubona ngaleyonkathi ,ngovivi~ J",ran;~k~ ngakhona eSlkolem leso, uhamba ngamandla uqondecmabhasml. :Lowofakazi ukwazi kahle. Ulhi nguwena ugobo akubonayo. ~ .~; 
	"Ubufakazi buveza kahle tikuthi wawuVuka kwaNkosi mhla lokh6. 	I:; . 
Kusobala ukuthi wahlimgana noSibongile 'ngase'sikol~ni )eso wani-'. ~,. bulala.1 Nguwena owaziyo ukuthi wambulalelani. Mhlawlllnbe! wawufihla ukwejwayela kakhulu kwabo engekho uyise nonla bungekho ubufakazi obuthi kukhona okubi okwakukhona phakathi 
kwakho noNkosikazi Nkosi ... " 	I 	I 
  Ngayo yonke lenkathi uMmeli ekhuluma.kwakuthule ~Nkantolo sengathi kakukho muntu. 
Abanlu sebelokhu bebhekana ngamehlo nje sengathi bayesabana. 
Uma uMmeli eveza iphuzu elibuhlungu bancincize abantu babambc imilomo ngezandla. Banikine amakhanda. 
  USizakele yena wayesebeke ikhanda lakhe ehlombe likaMthembu, ekhala ngokuzibamba okukhulu. 
Wathula futhi kancane uMmeli omkhulu. waphuza amanzi futhi. 
Wayeseqhubeka ngezwi elipholile manje esezophetha udaba Iwakhe. 
  "Ephuzwini lesithathu Ie cal a obekwa Ion a kuthiwa wahlasela kabi uNkosikazi Nkosi emzini wakhe, wacishe wambulala. Esibhedlela bathi wasinda ngengcuphe ekufeni. Bakhona ofakazi abazofakaza ukuthi wawukhona kwaNkosi ngobusuku lobo kuzokusa uNkosikazi Nkosi eshayiwe kabi ... 
  "Emuva kwalokho wanyamalala, awabe usabonwa nasemzini wakho ... 
  "Bukhona ubufakazi obuqanda ekhanda obuthi wangena esikhundleni sikayihlo owayeqhuba umsebenzi wakhe ngobuqotho, ehlonishwa ethembekile naku Hulumeni. Wanela ukuwuthatha umsebenzi wakhe wawuphatha kabi, waza wafa. Wayofuna imithi yenhlanhla (uma usho) enyangeni edumileyo yase Buthonga uShibasa Mfulamfula odume ngokuthi unemithi emibi kakhulu yenhlanhla ... 
"Nempela wabuyela ekhaya wanotha kakhulu, wanodumo. 
151 




aaaaaaa. 
I 
I 
bbbbbbb. 
I 
.' 
Kodwa ubufakazi but hi wase ungomunye umuntu ngesimilo. Waphenduka isilwane esinochuku lokufuna ukubulala, Okusobala ukuthi nguwena uqobo umbulali obekwe amacala lawa ... " 
  Wayesebiza udokotela ukuba afakaze. Walandelwa uSayitsheni Sompisi esud ph ansi nokuphenya icala Ie Ii laze layohlangana namanye abekwe wona uZuma. Kwalandela' uMthembu noNkosikazi Nkosi noSizakele noSiyaphi owambona ekuseni uZuma. 
	Baphela ubufakazi bukaHlumelii. 	. 
UZuma esezifakazela kazaphika noluncane okade lubekwa ingu Mrn~li omkli'ulu. Wema ephuzwini elithi zonke izenzo lezi , okuthiwa wayezenza zazenziwa umoya omubi ongutikoloshe abuya naye 'eBlithonga. Vena uqobo' kazange abulale noyedwa ngesandla 
sakhe'. 
Yebo. umsebenzi wakhe wafadalala, wacabanga ukuba , ayokliendla inhlanhla kliShibasa, inyanga eyaziwayo ngemithi yayo yenhlanhla. Wamnika uShibasa imithi. Omunye wawushisa mhla 
.I. I 
efikayo ekhaya, lowo kwakungowamakhasamuzi. Omunye wom- 
notho oboshwe ngaphakathi kwebhande lesikhumba senhlwathi, asigqoka' okhalweni walaywa ukuba angahlukani naso noma sekllnjani. Wathi uShibasa yiwona lowo ozomtshela konke okufanele akwenze ukuze ahlale enothile njalo. 
  "Wathi uShibasa umuthi lowo kazungitshela negama lawo. Wathi lomllthi mubi ngempela kodwa uzohambisana nenhliziyo yami. Nami lImnotho ngawllfllna ngaleyondlela. Abanye bawufuna ngezinye ezimbi. zokubulala. zokugqekeza zokweba. zokukhohlisa. 
  "UShibasa waqinisa ukuthi mhla lasuka ibhandc okhalwcni Iwami buyophcla nya ubucebi bami. Ngivele obala nascmaphoyiseni, ngiboshwc. 
  "Konke engangikwenza ngangithunywa Izwi elalikhuluma nami bangalizwa cngihlezi nabo. Kodwa babone ukllthi kukhona okungehlelayo. Ngiphendllke omunye umuntu ngoba ngikwcsaba okwakushiwo Izwi lelo. 
  "Of~kazi laba be saba ukukhuluma iqiniso lokuthi ukhona ngcmpcla umoya omubi onjalo ovunguzayo emhlabeni. Unamagama amaningi. Usiza ababulali, amasela, abaphangi, izinswclaboya nabanye abanjalo. Bonke bafuna imali eningi ngezindlela ezimbi. Mina ngithi ngutikoloshe lowo. 
"Mhla ingqondo yami ibllyayo kumhla sihlezi noNkosikazi Nkosi. 
Ngadakwa kakhulu mhla lokho, ngabhazalala ngalala. Okwamenza alibone ibhande lelo aze alingeke ukuba alikhllmule kangikwazi. 
152 
I 
I 
I 
j 
Kanti ngaphambi kwalokho lzwi la!ika kimi lathi angigoduke khona lapho. [athi angingahlali neze. Angigoduke. 
  "Laq.in.isa ukuih.i angihal1(b~ ngasona isi~hathi leso, yena esesekhl~h,tnl .eyol~mglsa ukudla. Kangakwenza lokho. Uthe esebuya wangl~huzisa futhl engafuni Ingihambe. K~nti ngizothi sengilclc alikhu!!,ulc ibhande lami. Kanti uscyangibulala. 
I . "Wanela ukulikhum~la walilahla phansi'I" baphela nya utshwala kim!. Ngashaywa uvalo. 1'!gang,qala ukuthukuthcla kanjeya. Ngafuna ukumbulala Impela. Kuthe 'sengimshayilt;, sengifuna ukumbulala 
kwala, ngoba ibhande lalingasekho kimi. 	1'1 	I' 
  . "Es~bona ukuthi sengifuna ukumbulala nya walikhomba lapho ehntshmge khona phansi. Ngathi ngiyalithatha ngalibona lisontasonteka .Iiyaluza ok~eny6ka uyishaya' ekharida. Ngi1a'n1angelef ngah.bona hya ngokunclpha kancane, kancane. Laze laphela nya' manje. Ngasuka lapho ngejubane sengigibele imotho yami. Ngith~ uma ngi!ika ebhulohweni eMsunduze kuCaluza Road ngayiphonsa esizibeni esisecaleni kwebhuloho . . . ' , 
"Ngayishiya lapho. Kwakusemnyama impela namabhasi okuqala 
engakahambi . . . 	1 	' 	I 	I 'I 
  "Ngase ngewusa umfula ngiqonde ngaseYideni ngihamba ngicasha ngoseku lomfula. Kangazi ukuthi ngaphelelaphi emuva kwalokho. Ngase ngihamba ngicasha nje noma cphi. Nakhu sengize ngitholwe eShibhini. 
"Ngiyambonga uSayitsheni Sompisi obephenya lelicala lami. 
Wayengiphethe ngenhliziyo enhle njalo. nami ngazimisela ukungam!ihleli lutho ... " 
Buphele ubufakazi bukaNcibijani Zuma. 
  UMmeli omkhulu wayesecela ukuba iNkantolo imnqumele intambo, ethi yimbudane nje yonke leyo yebhande okhalweni elalikhuluma nesithunzi leso. Ethi yinkolo yaBantu nje emithini yabo okuyimbudane kubeLungu. 
. Kodwa uMmeli wakhe ayemnikwe nguHulumeni wamcelcla isijeZISO sokubulala engaqondile. Ngoba ekholelwa impela kulokho akwenzwayo konke. Nanamuhla ziyenzeka izigameko kubantu abangaziqondiyo abe Lungu, kodwa abantu abakholelwa kuzo ngempela. 
  Emuva kwezinkulumo zabaMeli. iJaji labuyekeza bonke ubufakazi nhlangothi zombili. Lagcina ngokuthi liyeneliswa ubufakazi bukaHulumeni obuthi uNcibijani Zuma wabulala ehlosile ingqondo yakhe lphelele. Kayikho into engutikoloshe nemimoya emibi Icyo e- 
153 





ccccccc. 
shiwo nguZuma. INkantolo kayikholwa nempela ukuthi ukhona umuthi noma iriIithi engenzela umuntu inhlanhla yemali nomnotho. 
	Yinkolo yeze leyo. 	. , 

  Lambuza uZuma ukuthi kukhona yini angathanda ukukukhuluma Iingakakhiphi isinqumo salo'? 
	UZuma wathi:, 	I 	I 

"Nkosi, \ sengikhulumile. Ngangehziwa ngumuthi owaboshelwa ',pkllalwenilwami nguShibasa Mfulamfula ukuba ngicebe. Uma nina 'MuJ<hosi iunhlophe hiyihleka imithi, yallantu nokusebenza kwayo, I ilithi yimbud,i'le, kodwa,yona ikhona. Iyasebenza.! futhi ngezindlela I, ,. 
	nina uqobo beLungu eningeke niziqhaqhe. Ngiyab~)I1ga: Nkosi." 	!il~lF, 
. 	Waphakamlsa isandla, wakhuleka! 	I 	I" 	! I, 
	Kwathiwakasukume uZuma: 	" 
  Lathi iJaji:. "Ngikulahla ngecala lokubulala ukuhlosile. Ngikunqumela ukuba ulengiswe ngentambo uze ufe , .. !" 
  ;UZuma wamamatheka ngenkathi iphoyisa eliphethe umkhonto limbamba ngengalo limkhipha ebhokisini. 
Yahlakazeka iNkantolo. 

154 









J


