  

Isizulu novel 

 
UNonjabulo imbali yase mlizeli 
 
y' elilodwa esikoleni sas"gaJhulani. Phela ngaleyoininyaka 
ilokishi laseMlizeli lalisesemuva kakhulu, kukhona izikole ezimbili nje kuphela. Esoku'lala sasisuka esigabeni soku'lala sigcine ebangeni lesibili, bese kuthi esinye si'lale ebangeni lesithathu siphele kwelesihlanu. Abafuna uku'lhubeka emva kwalokho baze bayofika kwaMatikuletsheni kwakudingeka ukuba bayofunda elokishini lase1::J1Uthukani, ."/ 

2.i> k.~-. elalingaba ngamakhilomitha angamashumi amabili ukusuka eMlizeli. 
  Nakuba wayeneminyaka eyisikhombisa nje va ukungena kwakhe esikoleni uNonjabulo, futhi esenomzimba 
	, 	, 
wobungane, kwasekunezinkomba zokuthi lenganyana 
enobuso obugcwele 'obunombala wepentshisi elivuthiwe, nezinwele ezimnyama bhu'le ezikhazimulayo, amehlo 
;I emhlophe njengobisi, yayizokhula ibe.. wunobuhle l"lendawo. Akumangalisanga-ke uma eba nogazi phakathi kwabafundi kanye nothisha. Kwamanye amabanga, ababengamazi ngegama kodwa babazi ukuthi yingane yakubo kaWinston, udadevirabo kaThemba, noma usisi kaGcina, okwakungamagama abafowabo. 
  Esikoleni uNonjabulo w~~ngaphiwang,,,-_ lokhu okwe'lile, kodwa futhi ngingabe . ngiyamsukela umntakaMncwango uma ngingathi wabe eyisidomu. Cha, wayeba lapha emkhathini wekilasi njalo uma. kade kubhalwa izivivinyo, njengeningi lethu vele. Futhi uma sengizama ukukhumbulisisa kahle, mina nje wayevamise ukungehlula ngamamaki kunalokhu yimina engangiye ngimehlule. 
  Yayiyodwa nje ekilasini lethu inkanyamba eyayihlala isi'long'lotha sonke emakhanda minyaka yonke. Lowo 
~,. phela kw.akung~gidi, umfana wa.semaNcubeni, umfo esathi si'lambe siyoflka ebangeni lesithathu sabe sesimbiza ngelika 'Doc', rigoba phela wayekusho engakufihli ukuthi yena ngelinye ilanga wayeyokuba ngudokotela. Nakuba 
 
.... ayehlakaniphe kangaka nje uSigidi, kwabe kungothisha kuphela abamthandayo esikoleni. Lapha kubafundi wayenyamanambana ngoba ukufundana kwakhe 
r. nezincwadi ngaso sonke isikhathi, kwakungamniki ith~ba. 
[. 	lokuzibandakanya kakhulu nabanye abafundi. 
I
 	Babebodwa abathi uzibona engcono kunabanye ngoba 

nakhu ephiwe eng'l0ndweni, kube khona abambiza . ngesinamba somfana ongazi ngisho nokuthi ibhola 

    likhahlelwa libhekiswephi, babekhona nabamsola ukuthi Iy 
, . . ufund'l-!J,gom,!!thi ukuze aphase. Mina konke lokho 
ngangingakush~llUba ngoba yize ayengeyena umngani wami nje, kodwa ngangiye ngizijwayeze naye uma sekusondele izivivinyo ukuze arigicobelele ulwazi e"iifundweni ezingehlulayo. Wayengenawo-ke futhi l'1Inona owawubonwa ngabanye, ngoba vele azi ukuthi angisoze ngibeyingozi e~ikhundleni sakhe sokuphuma phambili ekilasini lethu. 
. Eku'ledeni kwethu eCathulani sabe sesi'lhubekela sonke eMbalenhle sesiY0'lala ibanga lesithathu. Nakhona 

. uNonjabulo waf!.ke_.!"ab."'._nodumo_.2:IDg<!kapheli_-:' nezinyanga ezingaki. Yize igathulani neMbalemhle . zazakhelene, into eyamenza isilomo kakhulu wukuthi waf'tke virangenela i'lembu lesikole lomculo lapho ayehola khona amantombazane e;.'sopraoo'., ngezwi lakhe X,;,( eliwumzwilili.Ngalowo nyaka phela iMbalenhle yaze yayojika kumafayinali kazwelonke ePitoli,. lapho kwaku'lhudelene khona izikole zezifundazwe zaseNingizimu Afrika ngomculo. Yize saphuma isibili nje, lokho kwakuying'layizivele eMlizeli ngoba izikole zethu zaziramise ukwehlulwa ngomzuliswano woku'lala 

11 kul1mincintiswano. ONonjabulo' nekhwaya labo baze bamenywa wumphathilokishi, wabenzela idili lokubabonga ngokulethela uMlizeli udumo emadolobheni amakhulu asekudeni. 

3 





,~"., 	'. ". 
EMbalenhle kwafundeka kamnandi impela, 'ngoba 
r. 	' 
uma sengiqhathanisa namanje, leyominyaka emithathu 
kusukela ebangeni lesithathu ~'uyofika ebangeni lesihlanu, kwakuyiyona eyayimnandi kunayo yonke umuntu asake wayiphila kuze kube namuhla. Ehlobo, 

y kwakuthi uma ~yyilisese_noma idina esikoleni, ziphume zonke izinga;"e nga~ajubane, abafana kanye namantombazane, sezibheke echibini elalibudebuduze kuyodlalwa imidlalo yokubhukuda. Kwakusengathi sesizizwisa okokugcina sisengabantwana, kwazise iningi lethu kwakungasasele minyaka mingaki ukuba lithombe, bese ledlulela kwesinye isigaba sempilo lapho ukuhlaba kwamagade omhlaba kwakuqala ukuzwakala khona. Lapho kwakungaseyukuba bikho kubhukuda, nakucula uklabalase, ,nakudlala ngokukhululeka uma kuhlangene amaqembu obulili obungafani. 
, Okw.akubonakala nje, ukuthi imidlalo yonke 

f i yayiba~uma futhi inganambitheki uma uNonjabulo nequlu' labangani bakhe bengekho. Kodwa ukufika kwakhe kwakufakela wonke umuntu isasasa elisha, ngisho nobengazimisele ngokudlala agcine esedlala 

-di 1 ngomdlandla omkhulu, kubimnandi kudele. Yize othisha babehlala besidonsa izindlebe ngezingozi nezifo ezitholakala ngokubhuk1,1da emanzini amileyo, akekho noyedwa phakathi kwethu owayeke aphathwe yisifo sokuchama igazi, kumbe esikarnalaleveva. 
  Izinsuku zahamba saze safika leso sikhathi esasingebalekelwe muntu; ngisho isikhathi sokubhalwa kwezivivinyo zokugcina ebangeni lesihlanu. Phela kulokhu sasizobe sibhala iphepha langaphandle elivela ePitoli, elalizobe libhalwa ngontangayethu iNingizimu Afrika yonke jikelele. Lesi kwakuba' yisikhathi 
esilukhuni minyaka yonke eMbalenhle, ngoba imiphumela yayiiramise ukungabi}nihle., Kwakuye 
f..- 
J! 
" 
4 
'I J~~' ',' 
" 
kuphase abantu abangamashumi amabili noma beqe ngoyedwa ekilasini labantu abangamashumi amane. 
Nakulabo abaphasile, kwakuyayekube ngababili, ngabathathu abaphase ngendlela egculisayo ngempela. 
  Ngonyaka wethu sonke sasifunda ngokukhulu ukuzimisela, kodwa ukukhathazeka kwakubonakala kubhalwe ngisho nasemabunzini othisha imbala. Phela 
$II kwakungasinekwa kulez~ivivinyo, ngoba yizona ezazisefa izimvu phakHthi kwezimbuzi, ukuze kubonakale labo abanekhono lokuqhubekela phambili nemfundo baze bayofika kwaMatikuletsheni. 

  Lesi kwakuyisikhathi esasenza abantu bashintshe ngisho nezinjwayelo zabo, bheka rUe ngoba IlSigidi JYaphenduka isilomo esidida ikhanda ngesikhashana esincane nje. Indlela eya kubo yavuthwa ukwedlula woke e~inye eMlizeli, iharUwa yithi bebanga lesihlanti slyonanela ulwazi nezincazelo kuye umfo @Mncube. Wayesehlala ematasatasa ngaso sonke isikhathi. Wayeze- 
, 		at hole ukuphumula ebusuku uma sekuhambe abafundi 
	, 	; .bokug~ina. Uma kwakungaqhamuka oyedwa nje umuntu 
" t4/z., kuleztt..nsuku ~fike agxeke .uSigidi ngokuba nomhobholo 
; 	noma ngokuzlqhenya, nglyasola ukuthi wayengadliwa 
, 	luhlljza ngabanye abafundi, agcine esethole nokulimala. 
, 	Naye uSigidi kwakusobala ukuthi uyakuthokozela lokhu 
, 	kuthandwa okungaka ayesanda kukuthola. 

  N.g~l~nye uLwesihlanu, isikole sesiphumiIe, kwakuyimi noSlgldi kuphela ekamelweni lakhe'mhlazane ngimbuza ukuthi usithol~ nini isikhathi sokuzifundela yena, uma esehlala efundlsa abanye abantu njalo nje. Impendulo yakhe yasuke yangixaka nje uma ethi: "Kanti cha wena 

.,Ms!zi, aningiphazamisi ngisho nakancane ngokuza k\venu A)... lapha. Phela uyabona, uma ngichazela umuntu into ethile, nami ngisuk~ ngiyifunda ngasona lesojikhathi; futhi ,;/1 kwenza kub~lula nokuthi ililale izinze engqondweni uma 
, to 
. ~ 
, 
. , 
. 
," .. .JI 
.... ~' 

5 
N. 
I. 

I. 

, ' 
, 
ngisazophinda ngiyichazele nabanye. Ngakho-ke khululeka nje wena Mfo kaMaphanga, ngoba nisiza mina 
	, 	uma ningibuza imibuzo." -- - -'- -:' 	, 	. 
O. •• .,.'; "Mhl Abantu abaphiwe madoda. Singathini?" ngasho 
	" 	=- 
' ngicabangela ngaphakathi. 
Kwathi kusenjalo kwangena.),!Nonjabulo, naye ezofunda 
~I I lezi~ibalo esasimatasatasa ngazo nathi. Nakuba wayehlala ed nsukJzonke lapha, ukufika kwakhe singazelele, futhi ehamba 'yedwa, ,kwasilahlekisela imiqondo sobabili noSigidi. Sazibona sesitatazela saze samlethela izitulo ezimbili zokuhlala. Wahleka, wase ehlala phansi. Kwaba , yima imiqondo yethu ibuya, sambingelela kanye kanye. Emva kokuba esiphendulile, kwathula sengathi kwedlula ingelosi. Lokho kuthula kwaze kwalanyulwa nguye futhi 
 uNonjabulo: "Bengithi ngizofunda izibalo namhlanje. Angazi noma sengiyanithikazisa yini, mhlawumbe nina' benifunda esinye isifundo?" 

"Cha, Nonjabulo," kwaphendula 'uthisha' uSigidi, nathi besivele senza zona izibalo qiengoba ubona izincwadi lapha phezu kwetafula. Woza siqhubekeni." , 

Safunda imizuzu ethi ayibe ngamashumi amathathu, , uSigidi wase ethi ukusiphonsa ngemibuzwana enzeIa ukubona ukuthi sikuzwile yini lokhu akade esifundisa ,khona. Eminingi mina ngazama ukuyiphendula, kodwa ) -j'-'~'l'.<lutho_~:,jabu.!~: Kwakusengathi akezwanga nokuthi sekubuzwa imiouzo. 
	~. 	. 	. 
"Yini sengathi uNonjabulo wethu, , namhlanje 
uphenduke waba nguNozinsizi nje?" ~~wabuza uSigidi ngokukhathazeka, ebhekise kuNonjabulo. "Kukhona okukudlayo ngaphakathi yini Nonjabulo? Siza usitshele phela, mhlawumbe kukhona okuthile esingakusiza 
	ngakho." 	, 	, 

"Uqinisile uyazi Sigidi?" .:..~wenanela mina. "phela mina ngiyaqala ukubona uNonjabulo ebhocobele ngale},dlela, ;"-' 
I 
6 

P. 
-.'-;.; 

futhi nami'ngokunjalo akungithokozisi. Shono Nonjabulo, kwenzeqiani?" 

  "Ubaba udilizjwe emsehenzini wakhe emayini," l ••.. ~~(', waphendula ngezwi elilusizi, esholo phansi sengathi uphelelwa ngamandla okukhuluma. 

"Akuyena yedwa futhi oyekisiwe, baningi nje impela. " "Bathi yini inkinga?" ,iekubuza mina. 

  "Uma bechaza abelungu bakhona, bat hi baphoqwe yisimo ngoba seliya ngokuncipha igolide elikhiqizwa yilfr:ayini yasejRosskin, ngakho-ke abasakwazi ukuholela izisebenzi ezirhngi kodwa zibe zingadingekile," washo kwaba sengathi uzokhala uma ethi 'zingadingekile.' 

  "Mhl" ~waquma tiSigidi." Ufanele impela ukuphatheka kabi. Likhona kodwa ithemba lokuthi basangaphinde babuyiselwe emisebenzini yabo?" 

  "Angiboni," kwaphendula uNonjabulo," ngoba abelungu bahlongoza nokuyivala lefnayini eminyakeni emihlanu ezayo. Akuthembisi neze. " 
Save!e sashaqeka nje uma sizwa'l'ksambatheka yento. 

Kwabrzima nokuqhubeka, nezilialo. Phela baningi abantu baseMlizeli nabaseThuthukani ababesebenza kultmaYini. EmF!eleni nje' kwakhona ukuthi kuze kus ngulwe lfalokishi omabili' kwa'dalwa wukuba khona ,kwal~ayini. Yayisineminyaka engaphe~JiliJ. £,mashumi amahlanu, ikhiqiza igolide mihla namalanga lao Kuzalwa abantu baze bashone abanye babo befela khona belu emayini, yona ilokhu iqhubekile nje nokukhiqiza, ngalJr,dlela yokuthi akekho nowayeke akucabange nje ukut£.i ingahle iphelelwe yigolide ngelinye ilanga, kuze kudingeke nokuthi ivalwe phol 

, Phela bonke laba bantu ababengaphumeleli ebangeni lesihlanu esikoleni babehlale bephephela emayini yaseRosskin, uma befuna umsebenzi. Base bezoyaphi-ke 
, manje, baphile ngani? 

7 
I



Q. 
R. 
S. 

I 
" 
I 

  "Okusho ukuthi kwakuzosinda osomabhizinisi njengobaba wami rUe owabe enetekisi. Mh! Mhl Mh! Bonake osomabhizinisi kwakuwthenga bani ezitolo zabo uma abathengi bengenayo imali?" 
"Manje uZoqhubeka kanjani nokufunda ngonyaka ozayo 
I
fphO?" k-wabuza uSigidi ngokukhulu ukukhathazeka. , I"Phela -azive zibiza nje izinewadi zaseSekhondari, angikhulumi-ke ngezaseHigh School, zimba eqolo. " 
  "Angazi nami weSigidi," washo waeweba izinyembezi uNonjabulo, nebala lakhe ebusweni lashintsha laba bomvu klebhu. "Kungakho rUe ungibona ngidangele kangaka, nomqondo wami kusengathi awukho lapha ezibalweni. 
l..l.zr Sengieabanga 	nokl1tbj 	"!ling"be 	ngisaqhubeka 
	1 ,nokuzibhala 	letiViVinyo	 esiya 	kuzo 	ngoba 
 akusezukwenza m uko. Ngingabe ngidlala ngesikhathi . sami nje." 
  "Chal Cha! Chal" ngazizwa sengiphahlukile. '"Musa ukukueabanga nje lokho Nonjabulo, kukhiphe nya engqondweni. Kungeono uma uzibhala lez~ivivinyo. Icebo ngeke lihlale lingaveli noma sekuthiwani. Kuphela nje kufuneka sizame ukueabanga. Kungabe awusiye uLungelwa-yizinto phelal" 
  Ngangikusho lokhu ngoba ngimkhuthaza uNonjabulo ukuze angalahli ithemba, yize nami lalingekho icebo enginalo. Kodwa leso kwabe kungesona kuphela isizathu esingiqhubayo. Hawul Kodwa khona eSeeondary yakhona lapho, uthi kwakungabJmnandi fflfttltItIi pho, uma oNonjabulo bengasekho? J'gazama ukueabanga eMlizeli, izingane zibuya esikoleni saseThuthukani, uNonjabulo ephambana nazo enamahloni ngoba egewele izintuli nomjuluko wokusebenza kanzima emasimini eBhunu, kodwa ngahluleka ukusibona ngamehlo engqondo isithombe esinjengaleso. Kwakungenzeka kwabanye abantu, kodwa hhayi kuNonjabulo. Kepha manje eebo lini 

8 

esasingalenza, ngoba sobathathu laph~ ~ndlini If sasineminyaka eyishumi nane kuphela, slsezmgane r ezinuka ubisi rUe? 

  Ngathi uma ngipha!<arnisa amehlo ngiwaphonsa ngaphesheya kwetafula kuSigidi, ngamthola eseze wajuluka ibunzi edla amathambo engqondo. Ngokueaeile naye wayeyibona IJpto 'engangiyibona ukuthi kwakuwba muncu kuwo worlke umuntu uma uNonjabulo engahle asiyeke isikole. Makhathaleni wezwakala equma kancane nge~dlel~ ~a~he engasefgiy,azi, ukuthi isho ukuthi lr' , useslth.ohle lSlsombululo senkmga, angikhathali ukuthi (I' ngeyezlbalo noma ngabe ngeyesiNgisi. 

  "Awusho Nonjabulo", kusho uSigidi ngesineke, "uaakhumbula ebangeni lesithathu ukuthi ngalo~yaka uwena owasiza, waneeda isikole ukuthi size stYofika kumafayinali omculo?" 

  "Yebo, ngisakhumbula, St' idi," uN0rUabulo waphendula engatholisisi kahle ukuthi I buw uqondephi. 

  "Uma ngingaphosisi, u phathi welokishi waehazeka kangangoba waze wanenzela nedili imbala" kwaqhubeka uSigidi. 

  "Kunjalo impela," wavuma ubuso bakhe bukhombisa ukumangala uNonjabulo." Hawu, SigidiJ mina bengithi awuya~i k~uyazi nj~ ler+~aba. Phela wena Ie esikoleni wawaZlwa njengoSozmewadl nje kuphela, ongakunaki okunye okwenzeka esikoleni.» Wakusho emamatheka lokhu uNonjabulo, nebala ebusweni selibuyela kwelejwayelekile. Ngaze ngafisa sengathi ngabe yimina osho la magama amswabulukisile. 

"Mina 'bengieabanga ukuthi umphathi welokishi kukhona, umzamo othile angawenza uma aziswa ngalokhu," kwaqhubeka uSigidi engakushayi mkhubil , ukugeona kukaNonjabulo, "angiboni ukuthi angayilahlela kanjani izandla 'enye yamadodakazi esiziqhenya ngawo 

9 ' 




T. 
U. 
V. 
W. 

.~li' - ngamagama ashiwo nguye uqobo lwakhe phela lawa. " 
  Sathi uma siwucabanga siwuphendula lef;nbono kaSigidi, sawubona ungomuhle impela, futhi kungekho okungathi kungaba ngcono kunawo. Kwaba sengathi kususwe ifu elimnyama ebelisengamele, ngoba sas1ixokozela siphikisana ngokuyiyonlndlela engcono kunezinye esasingamhlasela ngayo umphfuhilokishi. 
  "Mina ngithi asicele uthishanhloko kube nguyena osikhulumelayo," kwahlongoza uNonjabulo. "Thina kungenzeka asilandulele kalula ngoba ebona singenasithunzi siyizingane." 
  "Muhle Iowa mbono," sekuthatha uSigidi, "kodwa mina' ngithanda ukuwuphikisa. Sizothini uma uthishanhloko 
. esitshela ukuthi baningi nabanye abafundi abakuyona Ie nkinga, futhi mhlawumbe abaphumelela kangcono ku~oNonjabulo? Lokho futhi angabe ekusho eqinisile. Cha; . mina' ngibona kungcono uma uNonjabulo ehamba nabazali bakhe bobabili, bafike bambekele lonke udaba umphathi welokishi. Nibona kanjani nina?" 
 . Sat hi ukuthula sisetshisa lokhu, . kodwa ngabona kunenkinga enr;=tnp, ne;:as,fteithi: "Korlwa uma senza kanjalo Sigidi, kunengozi y&uthi umphathilokishi abone sengathi uNonjabulo nabazali bakhe bangabantu abazicabangela bona bodwana, kungakho nje bemhambela ngasese. Bekunganjani ukuthi aballtu abadala singaqale sibafake okwamanje kule ndaba, kodwa silinde kuze kufike nabanye esifunda nabo ekilasini, ukuze siqale sibone ukuthi bangaki ngempela abafundi 
/

'[' abehlelwe Yildmshophi. Emva kwalokho sesingasuka sonke.ke nje~gekilasi. siyobakhalela bonke labo , kumphathilokishi, ukuze naye abone' ukuthi siyikilasi labafundi ababumbene kukho konke esikwenzayo. Unjani 
Iowa umbono?" 

10 

  ~Ngibona kuyiwona omuhle impela," sezwa sekusho elinye izwi lesine, okwathi uma siphendula amakhanda sathola ukuthi ngelikaNkosana, induna yasekilasini lethu, owayekade elokhu esilalele emi ngaphandle ngenkathi sikhuluma. "Futhi kuhle ngoba nampa nabanye sebefika,. ukuze siludingide kahle loldlaba sesibaningi. " 

  Wangena ngaphakathi u~kosana, elandelwa ngabanye abayishumi. Kwathi kuyophela imizuzu eyishumi nesihlanu, ikilasi lase licishe liphelele lonke, sekushoda imithonseyana nje. Lwathi uma seludingidiwe lwaphela udabf kwafumaniseka ukuthi ngaphandle kukaNonjabulo, bab'j?ane abanye abafundi ababenenkinga yezezimali ngonyaka olandelayo. Wathi angawaqobela phansi onke amagama abo uNkOsana, sasuka siwumshungu sesilibangise kwakhe umphathi welokishi . 

  Lase limathunzi uma sifika khona: UNkosana wabe eseluc~aza lonke udaba esasize ngalo kubaba umphathi, warnnikeza nohla lwalabo ababedinga usizo. 

  "Cha, kuyezwakala kahle kakhulu lokhu enikhala ngakho bantabami," kwase kusho umphathilokishi; ekhweza ibhulukwe lakhe phezu . komkhaba owawulingana nezintaba zoKhahlamba. "Bese ngishaywa wuvalo. ngithi nami senizongihlasela njengalaba abashiselwa emlZInI yabo Ie eGoli nakwamanye amadolobha amakhulu. " 

  Kwathi ngquzu uhleko kubafundi: Naye umphathi wahleka kwaze kwagxumagxuma umkhaba. Wathi angesula izinyembezi zensini ngenhlanekela yesandla sokunxele, wase efunda amagama abhalwe ohlwini. • 
. ~nll Kanti nawe rnzwiliH HmseMlizelj ukhona kul<b !¥hl~?" ~abuza ebhekise kuNonjabulo, wavele washaywa ng~mahloni wase ekhophozela. "Cha, nakarUani n~lZOzama ko~e ~kuse~ndleni ami ukuthi nginitholele ( ';!slZO bantabanu. Nlyothi mqeda ukubhala izivivinyo zenu, 

11 




X. 
Y. 
Z. 

i, i- 

f, 

'nezikole futhi zingakavali, ngiyobe senginayo impendulo yenu. Hambani kahle-ke, niziphathe ngemfanelo, bese nifunda ngokuzimisela. Nginifisela nempumelelo ekubhaleni kwenu. Silindele lukhulu lapha kini nonyaka, niyezwa?" 
  "Siyabonga babal" llasho sonke ngazwi linye. "Nisale kahle nani ekhaya: sasho' sesiyophuma 'ngesango siphindela emuva. 
  Lapha endleleni sa sene me sonke ngoba sasihamba siculela phezulu sekuzwakala neziqubulo zokubongelela isikole sethu uma kunemiqhudelwano yezemidlalo. Akekho owayemagange ngokuyofunda kubo kaSigidi ngaleyo ntambama, naye uqobo lwakhe wayengakhombisi ukuba wumuntu osemdlandleni wokufunda noma ukufundisa. Sahamba sicula saze sayongena emabaleni esikole sethu. Kwakunzima ukwehlukana ngendlela okwakumnandi ngayo, bheka ngoba kwakuhlekisana ngisho nabantu ababengakaze bavezelane zinyo selokhu saqala isikole sonke eminyakeni eyisikhombisa eyedlule. Ababengazi ukuthi kanti uSigidi uyakwazi ukucula, futhi wazi ngisho namagama azo zonke lezi zingoma, babemangala nje uma bezwa eWabaiasa ngalolo suku. Kwaze kwalamula khona ukuba kuhwalale kubJmnyama, kwaba yima sekwehlukanwa, sonke sesishonk- ngemigodi yethu. Kungabanga njalo, sasiyohlala laphaya kuze kuse. 
  Uma efika ekhaya, uNonjabulo, wathola abazali bakhe kanye nabafowabo bebambe umhlangano owawubukeka ungobaluleke kakhulu ngendlela bonke ababebuyise izinhlonze ngayo. 
  "Vele wena Winston ubusuqeda ibanga lesishiyagalombili kulo nyaka. Angithi nithi uJ.C. sewavalwa?" ~ezwa kubuza uyise. 
"Yebo baba." 

12 

:)' 

	"q.kusho ukuthi usungawuthola 	nomsebenzi 
'w-!:.sikhashana wobuthlsheta noma wdkuba wumabhalane,.r&. l~pbaya emabboyjsj akvramasif13la njevgoba ... » 

  "Ewul Kodwa mina baba bengisathanda ukuqhubeka nesikole," uWinston warnnquma ulimi ezikhalela." Buka njttxgoba bese kusele iminyaka emibili kuphela ... " 

  "Nikeza uyihlo ithuba aqedele lokhu afuna ukukusho ndodana," kwasho.uMaNgcobo."Usenikhulisile, wazama nokunifundisa waze' wafika lapho ehluleka khona. Ukhumbule ukuthi akazixoshisanga emsebenzini. Ukuze singabulawa yindlala ,lapha ekhaya, nguwena kuphela manje umuntu osethubeni elingcono ukusedlula sonke 
, lapha lokuthola umsebenzi onemali ebukekayo nokho." 

  "Ngiyabonga MaNgcobo," kwasho .pMncwa!:!p'0, ephelelwe ngokunye azokusho. Ingani nakhu umkakhe wayesevele wakusho konke, futhi ekubeka kangcono? Wase eziqhiyamela kusofa. 

  "Sanibona," bethuka ngoNonjabulo esebabingelela; baphenduka bonke bambheka. 

  "Uvelaphi ebusuku kangaka, futhi kuwuLwesihlanu nokwenza? Awazi yini ukuthi baningi abasocongt'lapha emigwaqeni ngalesV sikhathi?" ~wakubuza uMncwango // ngesankahlu esathusa wonke "1imuntu endlini. Phela wayengakaze nakanye aliphakamise kangaka izwi uma ekhuluma neqanda lakhe, uLungelwa-yizinto. Hhiya, kwakuwusuku olunzima ngempela, ngoba indoda yomuzi 
yase yembuleke ubuze bayo sebubonwa ngisho 
nangabantwana, 	sekuwukubhavumula 	kuphela , 

okungasiza ekubuyiseni isithunzi sayo. Singeze-ke samsola kangako okaMncwango naye wayenziwa yisimo. 

  Ngesikhulu isineke uNonjabulo wahlala phansi wase ebalandisa konke okwakwenzeke ngaleyo ntambama, akashiya lutho. Wathi noma eseqedile, bake bathula bonke , bekhexe imi1omo, uMncwango yena eyilokhu enqekuzisa 

13 




AA. 
BB. 
CC. 
DD. 

I 
r i I 
I 
i 
i 
, , 

( 
I' 
I: 

I I 1,: 

, . . , 

ikhanda kancane ebheke phansi. Owayengathola ithuba lokumbhekisisa kahle eduzane ngaleso sikhathi, wayeyobona amehlo akhe ecwebe izinyembezi, kodwa zingaconseli phansi. Wathi angezwa ukuthi sezomile, waphakamisa ikhanda ebheke kuNonjabulo, wase ekhuluma. 
  "Yebo-ke, Lungelwa-yizinto kaMncwango. Uthi kukhona qkuvoke kukl1kbioyabeze kodwa empilureni gugJ1 lami?" Waqala ukumamatheka ephendukela kumkakhe. "Uyizwile kodwa. MaNgcobo ukuthi itheni indodakazi yethu? Wathula nje mkami?" Sasingasekho nesincane manje isankahlu ezwini lakhe. 
  "Yebo, ngizwile baba," kwaphendula UMaNgcobo ngokuzithoba," kodwa phela masingasheshe sijabule ngoba umphathi welokishi uthe usazozama. Asazi noma uzophumelela yini. " 
  "Hawu, suka lapha bol" ~uhleka uMncwango.' "Umphathilokishi ubesemane esho nje ukugcina icala. Mina ngiyayazi phela l.bdoda, selu.sa nayo sisebancane epulazini likaTERREBhNCHE. Ymdoda engahlulwa. yilutho uma isizimisele ngempela. Uma ethi uzozamela t;Lungclwa-yizinto imali yesikole, kufana nokuthi useyitholile phela. Angithandabuzi nakancane." . 
  UWinston bamuzwa esethinta isikhwehlela esmcane, "Bengicela ukubuza baba.ukuthi lokhu ngabe kuchaza ukuthi nami sengingaqhubeka yini nesikole ngonyaka 
ozayo?" 	. 
  Angazi ngempela ndodana," kwaphendula uMnc~go ngokunganaki, "buza lapha kunyoko uzwe ukuthl yen~ uthini." Washo ewuphonsa kumkakhe umsebenzl wokuphendula 10 mbuzo ongemnandi. Ngesingaye phela uMncwango, un':a sekulunge nlukaNonjabl'lg •• Saba, kwas<b<.uphelele klinke. Lokhu kwakungenziwa yingoba abafab bakhe engabathandi noma engazikhathazi ngabo, 

14 
, ''''\il 

kepha kwakungenxa yokuthi engqondweni yakhe wayezitshela ukuthi bona ~engabantu besilisa, futhi bebathathu nokwenza, babeyokwazi ukuzilivela nokuzilwela empilweni. Hawu, ungathi. yena wakoMncwango nje akwazi ukuzilwela njengendoda waze wakha nomuzi, washiya nenduku ebandla kodwa ebe . wayezalwa yedwa kubo? 

  "Mina baba ngibona sengathi ikhona indlela uWinston . angaqhubeka ngayo esikoleni," kwasho uMaNgcobo. 

  "Woza nazo, silalele," kwasho uMncwango ecija izindlebe zakhe. 
"Njengoba bayalandelana bonke la bantwana 

. ngamabanga abawafundayo esikoleni, bekungaba njani ukuthi uNonjabulo athathe lezi' zincwadi ebezisetshenziswa wuGcina ebangeni lesithupha, uGcina . yena athathe ezikaThemba bese uThemba esebenzisa ezikaWinston. Ngaleyo ndlela uWinston angakwazi ukuthenga ezakhe zebanga lesishiyagalolunye ngale mali ezotholwa uNonjabulo, bonke abantwana bakwazi ukuqhubeka nesikole baba." Wayekhuluma eshesha uMaNgcobo, efuna ukuqedela akushol0 uMncwango engakalitholi ithuha lokuthi awugxeke ler'bono. 
  Inhliziyo kaWinston yagxumagxuma yodwa esifubeni sakhe uma ezwa lokhu, kodwa washeshe wadangala lapho 
, e~a uyise ethi: "Yebo ngiyakuzwa MaNgcobo, kodwa ~ 
	10 'bbhonko wakho awuyixazululi enye inkinga enkulu 	. 
eSl e ene nayo. Sizodlani lapha ekhaya uma engekho noyedwa umuntu osebenzayo?" 

  "Mina baba ngingahamba ngiyobamba itoho epulazirii I lika Piet Skiet," kwaphikelela uMaNgcobo." Yize imali ) yakhona ingeningi kangako kodwa singatotoba ngoba . uPiet uyabapha nokudla komngenandlini abantu' abasebenza kuye. Konke. lokho ngingakubekezelela kunokuthi ingane yami ikhishwe esikoleni ingafuni." 

15 






Waqeda esephefumulela phezulu uMaNgcobo, kubonakaIa ukuthi nenhliziyo isifuna ukuhluthuka. Wawungafunga . uthi yisikhukhukazi sivikela amachwane aso kuklebe. Naye uMncwango wavele wafunda kwezakhe ukuthi wayengeke esakwazi ukurinqoba I/nkulumompikiswano 

. uma itshe seligaya ngal'r'hlathi. 'kodwa ukuze avi~ele isithunzi sakhe, wakhetha ukubhoka ngolaka lokuzenzlsa. 

  "Mameshanel Kuphume okabani yena umfazi ayosebenza? Mina ngibe ngihlezi ngishaye amanhlakomuzi 
	lapha endlini?".;nikine ikhanda uMncwango. 	. . 

  "Kodwa angathini wona amadoda endawo sengondllwa wumfazi? Cha, luthol Wena MaNgcobo uzoqhubeka uhlale lapha ekhaya ugcine umuzi wethu ufudumele. Kusasa lokhu okusayo, mina ngizohamba ngiye kofesela. umsebenzi Ie edolobheni, ebhikawozi nakwezinye izindawo, hleze ngibe nenhlanhla ngoba nazi nezincwadi zokushi!,}'ela jJglj ngjnam." Waqeda lapho wasukuma 

U uMncwango, waqonda ekamelweni lakhe, eseyozibeka phansi. 

"Awuzukudla isidlo sakusihlwa yini baba?" kwabuza "'"" uMaNgcobo. 

  "Ungilethele khona ekamelweni uma seniqedile ukukwenza," washo evala isicabha. Kwaba wukuphela kwawo-ke umhlangano lokho. 
		-=.,;,,~...; .,.~"'- 

u. dI "~ •• ( •..• tJ c £"'...re.. ". 	~ , _ L. 
		r f I"' ~- 	. 	f 	.....e-if': --' ... ~~_ 
	. 		k ("""",rc- e...-. ~ 	. 	. 	1)_ 
	pf;wC'1!/, 	. /C.,,,.t- t:..::..1&-<...-P. _. '<Z-.&r-" 
. Y\ h-r,,-,-< 1., .•. (<-i..< 	" 	(,; he.. c:.(<.~; I<>-~ 
	. 	.,. 	'" -'7 0 ..• , ••. "' ••. 

t!;L. ,,(<-4,....-- .~ 	-,.; ~S~. &<-~. <lif ,z..& -. 
1., (L-..,l.V (A 	"",""" f •........ -Hv.- 
.. 
.l'. 
, 
•. ,. 
,. 
:. 
16 

EE. 
FF. 
!Sf:;Tr., 
. ":1' ~ 
2 
Izivivinyo nemiphumela 

 Lwaze Iwafika usuku Iwamanqamu, kungasekho lutho lungalu-hlehlisa. Nakuba. iningi lethu lalifunde laze lawuPh~'nda kathathu umsebenzi wesikole, sonke sasinalo ovalo olukhungatha wonke umuntu uma eyokwe za into okokuqala. Ngisho noSigidi imbala wayethule sengathi yimvu ilindele ukuyohlatshwa emadeleni' ngalolosuku. Sangena ehholo lokubhalela engekho okhulumisa omunye. Kukhona ababeshay~ imithandazo emincane ngezinhliziyo, kukhona riabalokhu bephindaphinda abebekufunda engqondweni sengathi bahaya inkondlo. Mhlawumbe bakhona nababethule ngoba befihleamakhubalo ngaphansi kolimi, singeke sazi. 
  Sekuqaliwe ukubhala, baningi abafundi ababenza izinto ezinganakekile kodwa ezazisolisa uma usuzibhekisisa kahle. Omunye umfana okntbjwa wuSigelejane, wayelokhu elm e njalo sen athi u . thwe wumkhuhlane, yize kwakusehlobo. Owayeqaphele, wayenga ona ukuthi tUalo uma efinya usebenzisa isaliduku elihlukile, abone futhi nokuthi wonke I~saliduku agcwele imibhalo eminin!!:i emincane elotshwe ngepeni Hka-inki uknz; ingaei;i
I@ula.	 c"/':J":J 
  Omunye umfana okuthiwa wuDodger ;rena wayephethe amarula amahlanu okudwebefa akhandwe ngepulangwe, hvabeke ewabhekise phansi. Wayedamane ewaphakamisa, abuke lokho ayekubhale ngaphansi kwawo bese edwebela ubala aqhubeke nokubhala. 

  Nokho saze saqeda ukulibhala lelo phepha kungabangaJ?ikho zigigaba. Sathi uma sesiphuma khona, amaphaphu ayesehlile,' ngoba kwakukhona ngisho 
17 
(
u
.
(







. i' , 
• 


, .. ' 
, ~. 
,. 
abamamathekayo bengafihleli muntu ukuthi bona libahambele kanjani iphepha. 
  Onke amaphepha esawabhala ngemva kwalokho kwasekuyinhlala yenza umchilo wesidwaba. Kwathi noma sesi'1eda. eloku~ina iphepha, kwasengathi zisheshile ukuphela lez' ivivinyo. Bakhona nabasebelimisa ngesihloko u thi bona baphasile. Othisha bathi bangasitshela usuku okufanele. sibuye ngalo esikoleni ukuzolanda imiphumela1ethu, kwaba yilowo mfundi wabamba indlela ebheke kubo. 
  Nami ngathi sengiyophuma ngesango lesikole ngezwa ngesandla esithambile singi'1hweba ehlombe. Ngathi uma ngiphenduka ngifuna ukubona ukuthi wubani 10 ongiphazamisa ngisazicabangela izinyoni zami, ngathola kumi uNonjabulo engibuka ngamehlo agcwele jndnrna1o . Kwathi heqe uvalo nami eogingahvazj l1klltbi ngabe 
lwalnbanguw yin;	 . 
  "Kanti nawe uyazifanela nje nalo 10IJ'1u'1aba esifunda nalo?" washo sakungigweba uNonjabul~ 
  "U-U~sho kanjani, Nonjabulo?" Hhayi bo madodal Labalimi wona ayevelaphi? 
{l'Ngishu ngokuthi ungabi nawo umbongo." 
	"Umbongo? 	Umbongo 	wani?". 	~abuza 
ngisakhungathekile. 
  "eha, uyashesha ukukhohlwa. Bheka laphaya." Amehlo ami alandela lapho awakhe ayeya ngakhona, aye ayothi cababa emntwini owayehlezi yedwa phansi kwesihlahla samaputshutshu esasisebaleni lesikole. Wayebambelele ngezandla ezihlathini kuhle komuntu ofelwe yizwe. Ngezwa ngishaywa wunembeza kancane lapho ngibona 
ukuthi wllSigidi.	 - 
 . Wayengasanakwe muntu manje ngoba sasebi'1edile ukubhala, bonke base bemshiyise okwamafinyil,rphansi ngoba usizo lwakhe lungasekho. Angikholwa 'ukuthi 
18 
GG. 
HH. 


kukhona noyedwa phakathi kwethu owayeke wacabanga ukuyombonga nangomlomo-ke okungenani ngesikhathi sakhe esingaka ayesichithile uSigidi esiza thina. Waye'1inisile uN0.uabulo. Nami ngangifana nje nabo bonke laba abanye. Sajika naye s~fi'1onde kuSigidi. 
"A,:u, ~elilu~huni y.ini lelfhepha lesiZulu mfo?" 
 $wazIbuzIsa mma ngIphethwe ngamahloni kodwa. . ngizama ukuwafihla. Zazingamehlula zonke ezinye 
. izifundo uSigidi, kodwa hhayi isiZulu lesi nami amamaki amaningi engangiwa'10kelela k;"so. 

 . ."Hawu ~ukal" ~sho ahleke, "usho la/?anzi ekade slwabhala? Ngakhululeka uma ngibona ukuthi kanti akaphathekanga kabi, ngase ngi'1hubeka ngimbuza: "pho wahlala lapha sengathi uyintandane nje. Sigidi, bopke116 
	abanm b<;jabllle beziyela emakllbo?"	 - .. 
"Hhayi, akulutho. Ngizihlalele nje." . "Ngangakukholwa nje pho lokho?" kwabuza. uNonjabulo emangele. USigidi ;"aphakamisa ikhanda walitshekisa kancane, esibuka ngehlo lokuhlola insimu .. 

  "Kulungile, ngizonitshela. Kuphela .nje uma nethembisa ukuthi angeke ningihleke .. Niyakwethembisa lokho?" .Wabuza esasibhekile. 

"Awu kodwa Sigidi; sesingaze sihlclse inxeba lenye indoda uma ubuka nje? Kungabe sinezinhliziyo zikaSathane nlfempela" kwethembisa mina ngimagange ukuzwa .ler'fihlo, noNonjabulo engifakazela. ngokun'1ekuzisa 
.ikhanda. 	. 

. "Wubani okhulume ngamanxeba manje?" ilhleke ka~hulu iSigidi. "Mina ngihlezi lapha nje ~ngdba 

. ngll' ~anga . ukuthi uma ngiphuma emasangweni al.es Ikole na',l'hlanje, ngiyo~e sengiphuma okokugcina nJe omfundl wakhona. Ymgakho ngingajahile nje uk~ham~a, ngisafu~r ukuphefumula urnoya walapha, ngIzwe Iphunga lalrihlahla. samaputshutshu, ngibuke 


19 
, 



II. 
JJ. 
KK. 

" 
l 

; 
.~ 

naleziloakhiwo kahle okokugcina. Phela siningi isikhathi umun~u asihlalile lapha, kanye nalaphaya eCathulani phesheya kocingo - iminyaka eyisikhombisa yonke I Sisengabafundi lapha bekusengathi yindawo engemnandi, sishaywa nasemakilasimi. Kodwa manje ngoba sengihamba, enye inhliziyo yami izosala emuva ngoba sekuyangikhanyela ukuthi bekungekubi kangako. Empeleni nje beku~nandi uma sesikhuluma amaqiniso, 
ikakhulukazi kulezi inyanga ezimbili zokugcina." 	0 

  Wathi angaqeda u ukhuluma uSigidi, sisalindele ukuthi uzoqhubeka nentshumayelo yakhe, wasukuma singazelele. "Kodwa sengiqedile manje ngoba bakhona abantu esengikwazile ukusikhiphela kubo isifuba sami, sesingahamba. " 

  Ngosuku lokuphuma kwemiphumela yethu, futhi okwakuwusuku nezikole ezazivala ngalo, kwashaya ihora lesishiyagalombili ekuseni sesiphelele sonke ekilasini lethu. Kwakuxokozela sengathi kuzalele ihlokohloko, kwazise ukuthi kwase kuphele °amasonto amabili singabonani, ziziningi izindaba zokuxoxwa. Umsindo wathi ukwehla kancane uma kungena uthisha ezosazisa ukuthi kwakusalindwe uthishanhloko owayeyolanda imiphumela yethu ehhovisi labahloli besekethi. Wathi angaqeda, sathandazela okokugcina ekilasini sindawonye. Emva kwalokho yaqala phansi futhi ingxoxo, kodwa ngisho nje nokusinaka uthisha, kanti emihleni wayengabe usewotha ubomvu. Ngisho no!,kosana wayexoxela phezulu nebandla lakhe, engazikhathazi ngokubhala 
p!"I~akhulumavo namhla~e.	 0 

  Saselihluleka nokulinda, ngoba yonke imoto eyedlula ecelen\ kwesikole yayizwiwa yithi kuqala, siyiqalaze. Kuyothi lapho sibona ukuthi ngenye ebizedlulela nje, sidumale sihlale phansi. Kube khona othi. "Akukabi wuthishomkhulu." Kuqhubeke ingxoxo futhi. 

20 

:i. 

, OJ 



  "Kambe anishoni madoda," kwakukhuluma uNkosana; "umphathi welokishi selokhu kwathi cwaka nje, lutho impendulo yethu. Phela wusuku lwethu lokugcina lolu." 
  "Hha-ha-wu, lowol" ~uphendula uSigelejane, umfana owayewathanda kakhUIll amancokO, "kudala ayikhohlwao indaba yethu. Nangale nje kokuthi uxinekile ngenxa yomsebenzi wokuphatha ilokishi, ikhona kodwa into ongayithemba endodeni enomkhaba ongakaya ukuthi iyikhumbule? WukudJa kuphela into ongaba nesiqiniseko sayo ukuthi ngeke nangephutha ayilibale. " 

  Kwathi ngquzu uhleko ikilasi lonke. UNkosana wathi uma esehleke waze wadela, kwaba yima ekhuza, "Hhayi bo, Sigelejanel Ungakhohlwa ukuthi indodana yakhe ifunda ibanga lesine kuleukilasi elilapha ngemva kwethu. Bathi abaziyo nobonda seI4.raba nazo izindJebe, akusebona kuphela utshani obuzwayo. " 

o Nothishela waphakamisa ikhanda 0 etafuleni, kwaba yima sibona ukuthi kanti naye ubehleka ngenkathi ebheke phansi.o 

  "Yebo-ke kwayitosi ndini," kwasho uthisha ebhekise kuSigelejane, "mina ungibiza uthini uma ngingekho?" 

  "Ngithi uthisha uDakile, sir," waphendula uSigelejane. 0 , "Hhayi, angisho lelo," kwahleka uthisha uDakile, "ngisho leli eningihleba ngalo ngali'tshebe yami?" 

  "Wol Intshebe yeJuda sir," kwathi ngqoklo uhleko ekilasini. Nothisha wahleka yaze yaphephezela intshebe yakhe. 

  "Awusihlekise okokugcina phela Sigelejane ngoba usuyahamba," kwasho uthisha, "ngizokubuza imibuzO, bese wena uyiphendula, kodwa-ke uyiphendule ngendJela ezohlekisa. Masiqale-ke. Kuthiwa yini umntwana ongenabo abazali?" 

"Hawu nkosi yami, yisono. " "Ufishi kuthiwa yini ngesiNgisi?" 

21 




LL. 
MM. 
NN. 
OO. 


I', 
,. 
, 
I , 

"Yisishebo, sir." , 
"uml ngisusa u-13 113 ku -29 1/2, yini umehluko?" "Yileeto engihlala ngiyisho nami, sir. Yini vele umehluko 
okuwenzayo ngoba akekho umuntu onendaba nalokho?" 
  "Uma ukade unamaqatha amabili enyama, udadewenu omneane af"Ike awadle omabili, kungasalani?" 

  "Kungasala kukhona umuntti ongenamazinyo, sengiwashaye ngawakhipha ngesibhakela. Adle ekabani inyama?" 
Aqhubeka isikhathi eside lJrnahlaya, ngoba sahleka sonke kwaze kwaba buhlungJ'izisu. Sasiqala ukubona ukuthi kanti othisha nabo bangabantu, bayakwazi , , nokuhleka nathi, abahlali beeabanga ukusishaya njalo uma besibona, sengathi singomabonwa abulawe. 

  Kwathi makhathaleni yakhala insimbi eyayazisa bonke abafundi besikole ukuthi mabaqoqane ebaleni lesikole phansi kwesihlahla samaputshutshu 1 'lapho kwakuthandazelwa khona njalo ekuseni futhi kwenziwe nezimemezelo ezibalulekile. Uthishanhloko wayeseze waf"Ika nemiphumela yethu ekugcineni. Kodwa lutho umphathi welokishil Iningi lethu lase liqala ukuwakholwa amazwi kaSigelejana. 

  Kwathi sesibuthene sonke isikole, nothisha behleli beklele phambi kwabafundi, sekuthule kuthe cwaka, 'lwangena unyanyavu lukaMesedisi omnyama emasangweni esikole lwafike lwema buqamamana nalapho kwakubuthenwe khona. Kwehla umphathi welokishi . egodle ifayili elimnyama ngaphansi kwekhwapha, waqonda kuthishanhloko. Bathi ukuhleba isikhashana, kwase kuthunyelwa umfanyana ukuba ayolanda esinye isihlalo. Waqala-ke umeimbi. Kwasukuma uthishanhloko waphumela eshashalazini, wase ekhuluma. 

  "Njengoba nazi nonke, sihlangene lapha u.kuzovalelisa abafu~di akade benza ibanga lesihlanu nonyaka. l"gizothi 
,

22 



" 

ngingayimemezela imiphumela yabo, abafundi beze lapha phambili ngamunye ukuze' sibabone sonke uma sebamukela amaphepha abo. Emva kwalOk~ ngizonikeza ithuba ubaba umhlonishwa ophethe lJ) lokishi, othe wasibusisa ngokuba ahambele 14>cimbi wet u namhlanje ukuba naye athi ukuphefumula kaneane." 

  Wathi ukuthula, amehlo ewathe njo kudmigqa engasemuva lapho kwakuma khona thina bkhanga lesihlanu. Bonke' amehlo abo okwakwenzeka ukuthi ahlangane nawakhe, babeshalaza babheke phansi noma 
'emaeeleni. Wahleka usulu kaneane, wase eqhubeka. 

"Sengathi kukhona abethukile nje lapho emuva, mhl? Sigelejane? Leli kwayitosi leli." Kwezwakala ukunsinsitheka, wanke umuntu ezama ukuzibamba ukuthi angahleki. ' 

  "Izindab~ .ezimnandi kUlo\uraka ~kuthi selokhu1/ 6. savulwa lesl,sile, kuyaqala ngqa ukuthl bonke abafunc1i/, rt , abebebhala lez ivivinyo baphase ... " 
	Akabange es igwinya lelo ngoba kwavele kwavirnbanisa 	," 

umsindo wokulilizela, amakhwela kanye nok~shaywa kwezandla. Kwaze kwakhuzwa nevesi elilodwa lesiqubulo sllseMbalenhle. Kulebigqa yethu engemuva kwase kuqale ukuxhawulana, kJiongelwana. Ngenhlanhla abekho abaqulekiswa yinjabulo. Kwakukhona abacwebe izinyembezi nje, kuphela. Wathi ungathula umsindo, uthisha waqhubeka. 

  "Lokhu kwenzeke ngenx~ yothisha bal~si sikole, abekade befundisa ngokukhulu ukuzimisela nonyaka . Angisho-ke njalo ukuthi yonke lena eminye irninyaka kade bengafundisi." Kuhlekwe. Ngiyababonga kakhul~, sengathi bangahlala benza nje. Kodwa ikakhulukazi ngifuna ukubonga umsebenzi omkhulu owenziwe ngomunye wabafundi bethu, engizwa kuthiwa ubezikhandla esiza, abanye 'abafundi ngen~thi sekuzobhalwa. Ngimneoma ngoba ngiyazi ukuthi thina 

23 




PP. 
QQ. 

I ,. 
t i i 
; 

\ 

i 
I 

I ~. 

, 

bothisha asisoze sakwazi ukuthola isikhathi sokunifundisa nonke .ngamunye, ngoba nani bafundi nibuye nesabe ukusibuza uma ningazi, ngoba nesaba induku. Lowo mfundi-ke, nokunguyena obashaye bonke emakhanda wathola amalengiso, kungabuye kube ngubani omunye ngaphandle kukaSigidi Mncube? Woza ngaphambili 
Sigidi." 	'----- 

  "Do-o-ocl" kwamemeza uSigelejana phakathi komsindo weW'Oriibe n~nkathi uSigidi ehamba ekhutshwa wubala, eseyokwamukela imiphumela yakhe ngaphambili. 
Lwaqhubeka kanjalo usuku, kwaze kwaqedwa 
ukumemezelwa 	kwemiphumela. 	Kwase 	kuza 
umphathilokishi ngaphambili. 
"Sanibonani zingane. " 

  "Yebo baba Mphathil" Zaphendula ngomdlandla izingane zesikole. Phela ~ayenogazi kakhulu lapha elokishini umphathi. Kungako nje ayephumelela okhethweni lokuphatha minyaka yonke uma lukhona; "Wo, ngiyanibona," ahleke, enyusa ibhuluk wi lakhe, "nicabanga ukuthi angiboni ukuthi nihleka l'lr'khaba wami?" KuWekwe kakhulu "Nani niyoze nikhule ngelinye 
ilangal" 	. 
  Bese evula ifayili lakhe, afake izibuko zamehlo, kubonakale nje ukuthi usengena odabeni olunzulu. 
	"Angizukukuphinda 	konke 	obesekushiwo 

nguthishanhloko lapha, ngoba singaze sishonelwe yilanga, kanti mhlawumbe abanye benu nje sebelambile. Ngithanda ukunihalalisela ngokuthi niphumelele nonke, bafundi lebanga lesihlanu. Mina bengingathandabuzi nakancane ukuthi uma nibumbene njengalokhu enganibona niyikho mhlazane niyongikhalela kwami. Ngasizwa isikhalo senu bantabami, ngase ngikhuluma nawosomabhizinisi balapha eMlizeli kanye nabalena eRosskin ukuba basize ngokuphonsa itshe esivivaneni, 

24 

ngenhloso yokuvula isikhwama somfundaze ozosiza abafundi abantulayo. Nginenjabulo enkulu-keukunazisa u~uthi osomabhizinisi bakithi bawamukela ngomdlandla 10Jnbono, bak¥pha kulokho uNkulunkulu abaphe kona bafaka kules~~khwama. Lo/?fundaze akuwona nje kuphela owalabo abantulayo, kumbe labo abaphase kakhulu ukwedlula abanye, kepha uzotholwa nayilabo okuzothi ngokubona kwekomidi lesikole batholakale 
	. 	' 
ukuthi ngezenzo nangemisebenzi yabo balithuthukisile 

igama lesikole, noma elO~Phakathi waseMlizeli wonkana. Labo abawutholayo 10 fundaze, uzobasusa ebangeni lesithupha uze ubafIkise uMatikuletsheni inqobo nje uma besakhombisa ukuzimisela ngemfundo. Futhi-ke uzokhishwa minyaka yonke, utholwe ngabafundi abahlanu abaqokwe yikomidi lesikole, noyedwa wesithupha ozokhethwa ngtithishanWoko uqobo. " 
Kwaphinde kwashaywa ihlombe futhi isikhathi eside. 

Othisha benothishanWoko kodwa kwakubonakala ukuthi sengathi bakhungathekile ngalokhu. Phela babengazange baziswe . mWazane ikilasi lethu liyohlasela kwamphathilokishi. Nakuba kunjalo, kwakubonakala 
.. ' kodwa ukuthi sebesibuka ngamehlo 	amasha 
anokusiWonipha, nanokuziqhenya ngathi. 
"Nampa-ke abafu~di abathole umfundaze kultnyaka. 
Owokuqala: UNonJabulo Mncwango - umzwilili waseMlizeli. Owesibili: uNkosana Sibalukhulu - ngeqhaza . akade elibambile lobuholi kulel;kilasi kusukela nisafunda 
	ibanga lesithathu. 	t 

  Owesithathu: uSigelejana Mabuza - i-'kwayitosi'"besingaba yini lesi sikole emdlalweni webhola ngaphandle kwakho? Owesine: uDodger Ndlela - bekunzima ndoda 
	. 	, 

uwa uvuka, kuze kudingeke uyolandwa ekhaya kini ususiyekile isikole. Siyakukhuthaza ngalomfundaze ukuba ukhohlwe nya ngempilo yasesitaladini. Njengoba uphasile 

25 




RR. 
SS. 
TT. 
UU. 
VV. 

" 

nje, kusho ukuthi ikhono unalo, udinga uk~zimisela kuphela. Asisekho-ke isizathu soku~'Doja' isikole manje ndoda. 
  Owesihlanu: uMirriam Makhubo, siyakukhuthaza ntombazane ukuba unake imfundo kuphela, ungahlushwa rigokunye. Sethembe ukuthi nasekhaya ubaba uzosheshe awuthole futhi omunye umsebenzi." 
   Umphathilokishi wase eya kuthishamhloko, bahleba , isikhashana, wase ebuyela eshashalazini futhi. 
	"Owesithupha 	umfundi, 	lona 	okhethwe 

nguthishanhloko, nguSigidi Mncube - u'Doc'. Cishe kuyazicacela-ke okwakhe njengoba naye uthisha ubeseke wathi fahla fahla. Ngibonge kakhulu kinina nonke bothisha nani bafundi ngokuqopha umlando lapha eMlizeli. Okwamanje kukhona umhlangano engiwuphuthumayo. Nisale kahle noMel" "Uhambe kahle nawe baba Mphathil" kwasho isikole sonke ngazwi linye. 
tJ:~_.P...---4..~ t<-F-M~ b~ ,U~ 

( .:;:!:~ I., L J~ ---:'t:.,'~' I. •• t~J7 u (,7 ,J < 0 C-c '75'" t:..... 

26 

{; 

     3 EMbekezelo 

IThuthukani kwakuyilokishi elidala kakhulu kunoMlizeli ngoba yona yayakhiwe kusanda kuvulwa ;t;..yini nedolobha laseRosskin. Futhi yayisondele kakhulu edolobheni ngoba abantu babezihambela nje nangezinyawo uma bethanda. Isakhiwo esidala kunazo zonke lapha kwakuyisithabathaba samahostela ayakhelwe ukuWalisa abavukuzi basemayini ababevela ekudeni. Uma ungena njeeThuthukani wawukhangwa yiwo kuqala lamahostela kanye nesixuku esingapheli sabantu abathengisa yonke into, kusukela enyameni yangaphakathi, ukudla, utshwala, kuze kuyofika 

,na&ezimpahleni zokugqoka imbala. Lalilikhulu-ke lelilokishi, ngoba uMlizeli wawungaphindwa cishe kahlanu kulo. 
  ISekhondari yakhona, iMbekezelo, nayo yayinkulu ukwedlula zombili izikole zaseMlizeli zihll.ngene. Lesi sikole sasihlanganise iSekhondari neHigh School, okusho ukuthi sasigcina ebangeni leshumi. Okunye, futhi okwakuhlukile wukuthi ibanga ngalinye lalinamakilasi amane, ukuze kuphungulwe inani labafundi ekilasini uthisha abhekana nabo ngamunye. 
  Ngosuku lokuqala, kwathi kungaqedwa ukuthandazwa nokwamukelwa kwabafundi abadala nabafikayo onyakeni omusha, sase sicelwa sonke thina esasizokwenza ibanga lesithupha ukuba sisale khona.lapho eshashalazini uma abanye abafundi sebeya emakilasini abo. Kwase kuflka thisha mumbe owayephethe irejista eyayinohla Iwamagama nezibongo zethu sezihlelwe 'ngokwe alfabhethi. Sesisonke sasingu-160 uma esho. Wathatha 

27 




WW. 
XX. 
YY. 
ZZ. 

abangu-40 bokuqala ohlwini wabanikeza uthishela wabo. Wabatshela ukuthi bona bazoba wuStandathi 6A. Weza ngabangu-40 abalandelayo, bona baba wuStandathi 6B. Waqhubeka waze wasiqeda sonke. 
  Ngajabula kakhulu uma ngithola ukuthi owelethu ikilasi uthishela kwakuzokuba ngowesifazane;:ngoba ngazitshela ukuthi uzoba nozwelo, angab' andla kakhulu ngasendukwini. Kant( nganginga uzanga e1angenil Phela kuleskikole wanke uthisha wayenesifundo sakhe afundisa sona kuphela kuwo onke amakilasi ngokuwashintshashintsha. Yayingekho ldnto yokuthi uthisha wekilasi uzofundisa zonke izifuJao kusukela ekuseni lize liyoshona. Kanti nangaphandle nje kwalokho, uwemu Masango wethu lona nguye owayedume isikole sonke ngokuthi tiyavutha bhe ngesibhaxu, lungafakwa. 
Kodwa okuyikona okwangithokozisa kakhulu kwaba 
wukuthi abantu abaningi engibejwayele babezoba 
(
 sekilasini lethu, ngoba izibongo zethu ziqala ngo 'M' sonke. uNonjabulo, uSigelejane, uSigidi, noMiriam Makhubo babekhona. ONkosana benoDodger bona r babesekilasini elilandela e1ethu, kwa 6D. 
Safike sahlala ekilasini kwaqala ukuxokozela, kubuzwana amagama ngoba sasibaningi esasingazimi. Ngaleso sikhathi umemu Masango wayesalungisa amaphepha akhe etafuleni. Wathi angaqeda, wase ephakamisa ikhanda, ekhuluma oathi. "Sanibonani kilasi." 
"Yebo memu." 
"Mina ndiwumemu uMasango, ngizoba wuthisha waleli 
	'" 	-=>- 
kilasi nonyaka," wathi ukuthula kancane, sengathi 
wenzela ukuba latnazwi ahlale azinze. ezingqondweni zethu. "Niyabona, seniseSekhondari manje, okusho ukuthi anisezona izingane ezincane ezifunda u,{esitiye. N gakhoke ngaphambi kokuba siqale, ngizocela ukuthi onke amantombazane ahlale emadeskini asohlangothini 

28 

olulodwa Iwekilasi, nabafana ngokunjalo bahlale nganxanye. Masenzeni njalo-ke bafundi. " 
  Kwakhwashazela ekilasini, wanke umuntu esadidekile, kungekho owaziyo ukuthi yiluphi lona uhlangothi oluhlala abafana, yiluphi olwamantombazane. Kodwa ekugcineni kwaphetha sekuhleleke kahle. 

  "Lezi zindawa enihleli kuzo njengamanje, nizozigcina kuze kuphele unyaka. Angifuni-ke ukubona sekukhona oseguqukile wahlala engxenye ngingazi mina. Mina-ke ngizobe nginifundisa isiNgisi, kodwa othisha bezinye izifundo nabo bazodamane befika lapha ngezabo izikhathi. Ngiyazi ukuthi kithina njengabantu abaNsundu ulimi IwesiNgisi yinto ekhulumeka kanzima, ngoba abanye abafundi baze bamqede nomatikuletsheni kodwa bengakakwazi ukusikhuluma kahle. Ngakho-ke ngifuna ukusukela manje, wonke umuntu akhulume .wiN gisi lapha ekilasini lami. IsiZulu senizosikhuluma kuphela uma kuyisikhathi saso nanxa nisemakhaya enu. ~odwa lap~a emagcekeni esikole, ngisho n'IBgelisese Imbala, nglfuna ukuzwa isiNgisi kuphela siphuma ngamakhala. Lokhu angikwenzi ngoba nginolunya, ke~ha .ngisiza nina ukuze nibe nekusasa elingcono. Ngl~azl ukuthi kuzoba lukhuni uma nisaqala, abanye bemhleka uma nisibheda isiNgisi, kodwa nizobona, k~yothi kuphela inyanga yokuqala, siyobe sesiziphumela n]e sengathi wulimi enazalwa nalo." 

  Wase esinika uhla Iwezincwadi esasizozidinga kuleli. banga, izikhathi izifundo ezahlukahlukene ezazizongena ngazo, kanye nebhukwana eliqukethe yonke imithetho yesikole ~se Mbekezelo. N gehora leshumi wase esikhulula ukuze sithole ithuba lokuyothenga izincwadi, amap'eni, nenyufomu yesikole. 
Inyanga yokuqala yahamba kahle impela ngoba yaphela 
sesijwayele 	singasawuzwa nomehluko 	wokuthi 

29 







? I 
, 
sesikw,elinye ibanga,. nesiNgisi, naso umuntu wayengasazilumi ulimi nxa esikhuluma. EMbekezelo k wakunezinhlobonhlobo zemidlalo ezazikheth wa 
	ngabafundi. ,qNonjabJJlo 	uraqhllbeka nezom~lo 
wamakhwaya, noSige!<;jane uebbola, kwathi mina ngangenela iQembu lama - 'Atilethiki' - ezokllsubatha . phela. 
  Umuntu owasixaka sonke kwaba njuSigidi nxa,!'hana engenela ezebhola kanye noSigelejane. Thina esimaziyo ;asizibuza siziphendula ukuthi kwakuyini imbangela yalolJshintsho. Abanye babeeabanga ukuthi umane uyenra nje ngoba nakhu unyaka usasuka phansi; ufuna ukJujwayelana nabanye abafundi. Samangala nje ekJphe!enikwenyanga, uma umlolongi we'1embu lebhola esekhetha okuyibona abazohlala bemele isikole 
ngalowtyaka, ngoba kwafumaniseka ukuthi !]pSigidi ukhona.£'1enjini. Ababeye bambone edlala babemtusa impela, ngoba uma eke walibamba ibhola babembongela bathi" : "Batha ... the Sigidi!" Ngokuhamba kwesikhathi laya laphela nya leli lika 'Doc' igama, ngoba vele lalaziwa .yidlanzana lethu kuphela. 
Ebangeni lesithupha kwakukhona umfo wakhona laphi 
.x. eThuthukani, okwakuthiwa nguZazi Magadlela, owayebatshazwa ngasebake bafunda naye ukuthi uyababa ha kuzo zonke jzithndo. Naye wayese)<.ilasini lethu. Lona kwakungumfana ozazisayo kakhulu, ezi'1henya kanti 
futhi nokwedelela lokhu kwakungumkhuba wakhe. Wayethanda ukukhulumela futhi njengomfazi wasesithenjini. Abangoin.i bakhe kwakubaehaza konke lokhu ngaye, futhi bengakushayi mkhuba ngoba base berp.ejwayele. Thina nje esasim'1abuka, sa'1ale sameXwaya 
Ic/Ffana ozi'1hayisa kangaka. Kodwa nathi sagcina sesimazi ukuthi uwumuntu onjani, sa mane sazitshela ukuthi wayedaliwe ukuthi abe njalo. 
1( 
30 

J. 
  USigidi yena wayengazikhathazi nokuzikhathaza-ke ngoZazi, ngoba ezitshela ukuthi uyomvala umlomo mhla wezivivinyo zoku'1ala. Nokho-ke akuhambanga kanjalo, ngoba kwathi' ngasekupheleni kukaFebhuwari kwabhalwa isivivinyo sezibalo, lapho uZazi akhipha 

khona unyawo ngokuwathola onke amamaki. Walandelwa ngenye intombazane engangingayazi igama, ekudeni nakhona, kwaba yima kuba nguSigidi owesithathu. Sesiyo?ibela itekisi eliphindela eMlizeli entambama, nganglhamba naye uSigidi. 

~i.Hheyi, wendoda," ~ush~ mina, ~uthi uyibonile yini Ill,to egrlwe WUZaZI eZlbalwem? Uma ungenyusi a~asokisi akho, uzokusobozela !,~ela letnfana." 
   Mfml Usho lokho? BekuYlslfundo esisodwa phe!a kulokhu. Sizobona ngezivivinyo zangePhasika ukuthi iy~zala n.komo~. Okwamanje mina ngisazimisele ngebhola eSlkolem. Bengmgalazi ukuthi kanti linmandi kangaka." Athule engibhekile, "Yini sengathi awungikholwa nje kulokhu engikushoyo~? Ueabanga ukuthi X!X.-'" sengiphuphile yini mfanaklthi?" Asho ahleke kakhulu, 
kuze kuvele nelomhlathi. 
  "Hhayi, angiqundile lokho mina," ngasho ngimpholisa," wukuthi nawe nje uyambona uZazi ukuthi wethwele umsila ongakjrnani. Mina bengifisa kube khona umup.tu ongamvala IOFlomokazi wakhe, ngisho wenal" 
  "Khululeka mfanakithi, myeke azijabulise adele ~~wamanje, ithuba lisamvumela. Kodwa ngiyakutshela, Isma muva liyabukwa," washo sesigibela etekisini uSigidi. 
  Kwathi ngapha~bi kokuba sivalele amaholide ePhasika kwabhalwa izivivinyo kuzo zonke izifundo sase sihamba siya . emaholi.dini-ke. Emva kwalak'ahol:de ayishumi saphmdela esikoleni. Sathola othisha sekukudala ba'1eda ukumaka izincwadi zethu. Nemiphume!a yayisichonywe 
.,.', 

31 
AAA. 
I. 

I. 
BBB. 
CCC. 
DDD. 
! 
, 

r 
, , 

I i' , 
, I 
f: 

" 	i \"" 

x 

kuwo wonke amakilasi, ngoba phela amaripoti ayekhishwa ngojuni nasekupheleni konyaka kuphela. Ngaba nokudumala lapho ngifumanisa ukuthi uZazi wayephinde wasishaya sonke emakhanda futhi, uSigidi yena waphuma isibili. USigidi ngambona eyiloku enikina . ikhanda lakhe kancane, kubhalwe ebusweni bakhe ukuthi akayikholwa-ke ma~e IpJ,to eyenzekile. Yebo, amathe ayesebuyele kwasifuba. T- 

  inhliziyo yami nokho yathi ukuxola kancane ngoba ngangiphasile, kanti uNonjabulo yena wayephume wabangoweshumi. Lokho kwangethusa kancane ngoba wayeqala ukuphasa kahle kangako. Ngamhalalisela ngenhliziyo umntakaMncwango nakuba ayengehlulile nje. Hhiya, sengathi lapha eSekhondari itshe las~izOgaya 
ngomunye umhlathi nje. 	. 

  Ngabuye ngamangala ngelisese futhi, lapho okwathi sixoxa kuyimi, uSigidi, noNonjabulo, sadamane sizwa ahafundi bakwa Standathi 6D behaya izibongo zik~NdJeI~ kaSompisi',-mumbe, okwakunguyena ophume phambili kulelo kilasi. 
  "ingabe ngubani 10 Ndlela kaSompisi abamusho kangaka?",1wabuza uNonjabulo. 
"Nami ngisafisa ukwazi impela," kwaphendula uSigidi. 
"Sengathi baningi abantu abozokuba wuhlupho esikoleni nonyaka." 

  "Kodwa nawe Sigidi akewube nokuzimisela phela manje," kwaqhuba uNonjabulo, "uyambonauzazi ukuthi uze kabi. Futhi ngiyasola ukuthi uma lesi4imo singaguquki, ngizogcina nami sengethembele kuyekzazi ukuba angisize ngezifundo ngoba. sengathj nguyena oyaziyo into ayenzayo," washo ehleka uNonjabulo nakuba wayezidlalela nje. Lahlaba lephukela lelo kuSigidi, ngoba ngambona ethula isikhathi eside, kusengathi yima eqala ukucabanga izinyathelo ezinqala ayengahle azithathe 

32 

:,. 

ukuze anqande lesi simo. Makhathaleni wezwakala ~quma ukuquma kwakhe kodumo, wase ephefumula: 

  "Ngibona sengathi ngizoliyeka manje ibhola ngoba kuyacaca .ukuthi yilona leli elidla isikhatNi sami kakhulu, "'1(. ngingabe ngisalithola ithuba elanele lokunaka izifundo zami." 

  Asimphendulanga kulokho uSigidi, owabe eseqhubeka futhi: "Ake sibuze ukuthi 10 Ndlela kaSompisi yena ungubani, nansi nensimbi yokuphela kwelisese isizokhala. " 

  Nembala ngathi ukubuzabuza kwengibaziyo ekilasini lakwa 6D, ngagcina ngitholile ukuthi uNdlela kaSompisi lona kwakungumuntu oyedwa noDodger Ndlela. Bamangala oNonjabulo uma sengibatshela lokhu. Bakhexa imilomo oNonjabulo lapho sengibatshela lokhu. "Hhayi chal" J;wababaza uNonjabulo." Zonke izithothobala .sezishmtshile madoda. UDodger yena yedwa, 10 esimaziyo? okusho ukuthi ahlala azinza amazwi omphathi welokishi engqondweni yakhe. Ngiyamhalalisela kodwa mina uNdlela, ngoba lokhu akwenzile narni kunginika ithemba nomfutho wokusebenza ngokuzirnisela kanzima. " 

  "Sengathi wena uyazikhohlwa nje?" kwamamatheka uSigidi. "Phela lohamba 10 omtholile-;awe akuwona 
	umdlalo. Ngiyakufalalisela." 	. 
"Siyakuhalalisela impela, Nonjabulo," kwanenezela 
mina lapho sekukhala insimbi yokubuyela emakilasini. 
,~~it-D~ .u,~c:.. e ~<-. U~~ ..,.d'«,-!~ 
. rJ,Lo ("" .. 	. f 	I 	(, 	. L -/e:> 
~ 	L.< 'k... z...- 	"" be-'" {....... "'0.--- <-<'- 	~ 2."l .- 
	f:..«. (e..--e..-f e. 	~ S',.:5 ~ d;. 
u '1"' •..•.... ~<,_ .... ", •. ,0. 
r:(~ },!;:j;~<.£?"'"r,,:,M~ ~ 

33 




EEE. 
FFF. 
GGG. 

, 
",. 
, 
\ 
I. 
" 
Ii 
~,. 
, 

j' ; 
. 

4 
Umemu Masango 

Sesisekilasini, ngakufiEanisa kU, lukhuni ukugcina umqondo wami ukules' iNgisi esasifundiswa wumemu Masango. Kimi kwaku engathi ukhuluma Ie e1fudeni emgodini ngendlela engangingamnakile ngayo ukuthi wayethini. Lapha engqondweni yami kwakugcwsle isithombe sjkaNonjabulo nje kuphela. Ngenkathi siniile sixoxa ngelisese, ngangizithole sengimbheka ngamehlo amasha ngingazelele. Kungabe amehlo ami ayengikhohlisa yini, noma ngangibona kahle impela ukuthi h{ntombazane yayisiya ngokuba yinhle ngokwedIuleIe manit? Phela uma ngingaphosisi, kwakungamabele lawa engangiwabone eseqhuma esifubeni sikaNonjabulo? 
  Cha, amehlo ami ayengangikhohlisi neze. Phela seIokhu sibuye kula maholide ePhasika, ngase ngike ngaqaphela ukuthi nabanye abafana base benomkhuba wokubuka amantombazane asekilasini anjengoNonjabulo nje, ngamehlo axuxa imlaba ende. Hawu, kungathi noSigidi 
	imbala ngangimsola .. " 	, 
  Angilitholanga ithuba lokuwuqedela lowf:cabango, ngoba ngezwa ngenduku isihlala kabuhlungu okhakhayini. Ngabona sekumi u!Jlemu Masango phambi kwami ethukuthele egana unwabu, nezindebe zakhe zivevezela. 

, "*' "You're daydreaming, aren't you?I" wayengithethisa. "So ';-1..[. tell the rest of us what is so interestJig compared to my English lesson. We are all curious to know." 
       ~Ngathula angaphendula, ngisahlikihla ekhanda lapho induku yayingishaye khona.Ngayizwa isihlala okwesibili futhi. "wtfana kaMaphangal Awusizwa isiNgisi na?" 

34 

," 

wabuza esebefuzelisa okwexoxo libone inyoka. "Ngithi iftshele ukuthi kade ucabangani manil" , 

  Ewu, madodal Yinto engangizoyithini-ke manje Ie. Phela ngangingeke ngiqale nje ngiliveze iqiniso mayelana nemicabango yami. Hhal N gangingaba yinhlekisa yesikole sonke, manje ngokukabani lokho? Mhl Mhl Mhl ngangizoqamba amanga ngithini? Nangu phela wayesesondela futhi umemu, ezongiphinda okwesithathu! "Bengicabanga ukuthi kungaba mnandi kangakanani uma kungahlala kufundwa isiNgisi njalo lapha ekilasini, zingabe zisenziwa ezinye izifundo," ngazizwa sengiphahlukile, ngikhuIuma ngokushesha. 
  Lapho, baphela wuhleko abanye abafundi, bezwa Ii;:.anga aIuhlaza ewe. Kwabe bambangile umemu. 
  "Hhol Ungenza isiphukuphuku mfami kaMaphanga?" ,lapho kwasekuthi akaqhume umemu, buye wayevele enomzimba omise okwebhola elifuthiwe. "Phuma uphele lapha ekilasini lami uma ucabanga ukuthi kukwagogo wakho mani! Ungalingi ubuye futhi uma ungazimisele ngokuzofunda lapha. Uyangizwa?" 
Angimlindanga ukuthi aze aphinde okwesibili. 

Ngaphuma nginyobozela ekilasini, umsila uphakathi kwemilenze. Ngabe sengeswele umgodi wokucasha, ngesaba nokubabheka emehlweni abanye abafundi. Ngahamba ngayocasha ezindlini zangasese zabafana, ngimincile ukuba ngingahlangani nathisha owayezolokhu engibuza imbuzo eminingi. "Nx! Amantombazanel Kodwa ,bengingenwe yini nje nempeIa?" Ngangilokhu ngikhuluma ngedwa. "Cha, basuke beqjnjsjle uma bethi amantomb~e ayaphazamisa ezifimdweni. Ngokuzayo kufanele ngiqaphele impela ukuthi ngingayivumeli neze imicabango yami ukuba inhlanhlathe ngesikhathi sesikole." 
  Ngaze ngabuyela ekilasini uma ngizwa kukhala insimbi yokushintsha kwezifundo. Ngenhlanhla ngamthola 

35, 




HHH. 
III. 
JJJ. 
KKK. 
LLL. 

, , 
Ii f' 
II 
,', 

j' I I' 

\' i, 
I, 

f" t 

esephumile umemu Masango ngase ngiyohlala phansi edeskini lami. Kwathi kungakhala eyedina insimbi, ngaphuma ngaqonda kuye umemu sengiyoxolisa. Okusho ukuthi ngamthola esebohlile ngoba wasimze wangibuka nje, wase engexwayisa ukuba ngingaphinde ngimenze inhlekisa phambi kwabanye abafundi. Kwabe sekwedlule njalo. 
"Kodwa Msizi ubusuyinyathelelani inyoka emsileni?" .J1gase ngibuzwa wuNonjabulo. "Ngabe uvele wazithulela ";:je wangaphendula. Ubezokuthethisa bese kusheshe kuyedlula. " 
  "Ewu, lixhoshwa libhekile ntombi yakwaMncwango," ngaphendula ngenwaya amaphuphusi ayesekhanda lami. 
NgenhliziY9 kodwa ngangithi, "Ukube uyazi ukuthi nguwena unobangela wakho konke lokhu, ngabe awungibuzi w'/!'onjabulo." 
  "Hawul Kant! sengiyintombi muva nje?" ~sho egigitheka uNonjabulo, esehamba eyodlala ing<fathu namanye amantombazane, enganginiki ithuba lokumphendula. 
  Emva kwalokho izinto zaqhubeka njengokwejwayelekile esikoleni, nomemu Masango kubukeka sengathi usexolile. 
= 
Kanti uthule nje, wayesezitshele ukuthi ikilasi lethu 
alisasiboni isithunzi sakhe emva kwesigigaba sami. Akuthi ngelinye ilanga abuze uMirriam owayehlala edeskini linye noNonjabulo, umbuzo. UMirriam esikhundleni sokusukuma nxashana enikeza impendulo, wamphendula ehlezi phansi, kodwa esho impendulo okuyiyona. 

"Hhayi bo, kodwa wenzani uMirriam madoda ezidonsela amanzi ngomsele?" kwasho mina ngihlebela ~ 

umfana owayehlala eceleni kwami. Naye wavele wanikina 
ikhanda nje. 
  "Wf1irriam, akusasukunywa yini uma kuphendulwa imibuzo?" wabuza ehleli etafuleni lakhe umemu. Nya uMirriaml ::- 

36 

  "Hhayi bol.Ngikhuluma nawe wenal Ucabanga ukuthi usuyintombi yini? Ududwa yilezi zinsumpa ozibona esifubeni sakho? Mhl Kudala nginibonile nina Standard 6 ukuthi senicabanga ukuthi kukwamachanca lapha. Angibhenywa ngingensangu mina; nizongazi kahlel" Washo esukuma etafuleni, kodwa induku wayishiya khona .. Wahamba kancane engajahile, eqonde lapho kuhlezi khona uMirriam. Lapho kwase kuthule kuthe cwaka ekilasini, wawungezwa ngisho noluthi lukamentshisi uma luwela phansi. Umemu wafike wamhhula- ngenkunzimalanga yempama nMjrrjam, <~msb2Jra nta~ ut~mpbQnseka phansi kusimende. 

  "Ubongiphendula uma ngikhuluma nawe ntombazane,' sukumal" Wasukuma kancane uMirriam, kodwa lutho ukukhala noma ukuziphendulela. Bamphinda ngenye inhlanekela eyambuyisela phansi othulini futhi. Kwaba yinhlanhla nje ukuthi umemu athi jeqe edeskini lapho bekuhlezi khona uMirriam, ngoba sambona esehlahle amehlo, sengathi kukhulu akubonile kwamethusa. 
  "Mabaphume bonke abafana lapha ekilasini 'njengamanje. Bazobuya uma sekusho mina," wayesesho ngezwi elihoshozelayo, lungasekho nolunci Ulaka'/i "Mantomb~z~ne, valani onke amafasitela kanye r: namakheth111l. Abanye mabayolanda amanzi ngezindishi, kanye nezindwangu ngokushesha. " 

  Nembala-ke saphuma sonke thina bafana sayokuma ngap~andle ebaleni, sisakhungathekile nje ukuthi ngabe kwas1~wenzekeni futhi manje. Insimbi yokushintsha kwamakilasi yakhala sisemi kanjalo ngaphandle, kodwa lutho 'ukubizwa ukuba sibuyele ekilasini. Nothi~ha wezomlando sambona thina eyongena ekilasini, kodwa ngokushesha futhi wabe esephuma ehamba nyovana, . kusengathi kukhona abamtshela kona. Waphenduka wasithi jeqe, wase ehamba eyozihlalela ehhovisi lothisha. 

37 




MMM. 
NNN. 
OOO. 

  Kwathi sesize sakhohlwa, sabona ngoMirriam ephuma ephelekezelwa ngamantombazane amahlanu, beyomgibeza itekisi eliphindela eMlizeli. Wayesekelwe ngabangani bakhe ababili ngapha nangapha, ekhalela phansi kodwa kubonakala ukuthi sengathi unesibibithwane. Babedamane bemduduza, beyophuma ngesango lesikole. okwasixaka nje wukuthi wayesegqoke ijazi elide lomunye. wabangani bakhe. Vena eyakhe inyufomu yayisigoqiwe eyiphethe ngepulasitiki lesitolo sakwaShekhazi. 
  Sabuyela-ke ekilasini. Sat hoI a kuthule kuthe cwaka, n0,!!1emu Masango ehlezi etafuleni ebukeka ewumuntu ogC-wele usizi nokuzisola. Savele sacacelwa nje ukuthi lukhulu olwalukade Iwenzeka ekilasini ngenkathi sisaphumile. Pho-ke. sasizobuza bani lokhu sasihlala ngokwehlukana namantombazane? Futhi onke ayesegqolozele ezincwadini zawo efunda, kucaca nje 
. ukuthi ayikho neyodwa phakathi kwawo ezimisele ngokuxoxa. 
  Ngalelo langa ababange beseza abanye othisha ekilasini lethu. Sasilokhu sihlezi no~emu Masango nje, kodwa naye ezihlalele etafuleni engafundisi, wonke umfundi ezifundela ngokwakhe. Sat hi ukuba siphume isikole, wonke umfana waqonda entombazaneni ayejwayele, sesifuna ukuzozwa kahle ukuthi kwakwenzekeni kuMirriam. 
  "Uxoshiwe yini esikoleni uMirriam?" 1wakubuza mina kuNonjabulo. 
"eha, akaxoshwanga. Uwbe ekhona nje kusasa." 
"Pho bekuyisixakaxaka sani sonke lesiya?" . .!>wabuza 
	uSigidi. 	.- 	. 
  "Hhayi, bekungesilutho olungaze lunikhathaze nina njengabafana. Bekuwudaba oluphathelene nabantu besifazane," waphend~la esiziba uNonjabulo, nokho yayingasigculisi thina Iej:'pendulo. 

.38 



;, 

  "Kulungile, noma ungasifihlela, " k waphawula uSigelejane," kodwa kukho konke lokhu iyodwa into. esingikhanyele yathi bha mina. Umemu Masan sengathithi u anda ukuba wuhlu o. Uzolimaza umfundi kungekudala, niyothi angishcingo. Nithi nizibonile kodwa izirnpama akade emshaya ngaw uMirriam? Hhayi, uyayishaya irnpama loya mama, umona phansi." 

  "Kodwa mina angikholwa wukuthi kuvumelekile ukuba umfundi ashaywe kanjeyaya ngisho noma ngabe wone kanjani," kwasho uSigidi, "bangathmi nje bona apazali uma bengakuzwa lokhu?" 
  "Mfml Akukho abangakusho uma umemu ebachazela ukuthi ingane ibirnedelela," kwaphendula mina. 
"Kodwa phela bekunesizathu esicacile," kwasho uNonjabulo evikela uMirriam, "esingeze safaniswa nokuthi ubemane esukwe wukuchwensa nje uMirriam. " "Sizathu sini lesi ongafuni ukusitshela sona?" 

  "Hhayi suka, musani ukuthanda izindaba," kwasho uNonjabulo ethalalisa. "Futhi umemu uthe nina bafana niyingozi kithina mantombazane, wathi kufanele siniqaphelisise impela ngoba sesizokhula sonke kungekudala, " wash,o wahleka usulu. 

  "Uyambona-ke Irfgtemu? Usefuna ukusixabanisa nani manje Nonjabulo, kanti wuyena osukele ingane yabantu. Animboni yini?" lsowabuza uSigelejane ngokunengwa. "Yingakho njejngibona ukuthi sekufanele athathelwe izinyathelo kUS'f..KUhle, angaze enze umonakalo omkhulu." 
"Zinyathelo zini okade uzicabanga, Sigelajane?" "Thulani nina, niyobona mhlazane sekwenzeka." ' 

r. abanye abafana basekilasini behluleka ukuyithola l"{Pfihlokazi eyayigodlwe ngamantombazane, bagcina behlanze ngedela. Ezinsukwini ezalandela lapho, umemu wayethobe ngendlela esasingamejwayele eyiyo: Ngisho nenduku wake wathi ukuyithathisa umWalaphansi 

39 




PPP. 
QQQ. 
f 
I::. 

, 

~ 

, 

, 

1 

~' 

. 

" 


, 

j 

! 

! 

°t 

I- 

~ 

l~ 

I:i. 

Ii 

11 

ij 

I' 

i! 

I~ 

l~: 

b 

I' 

I 


t, 

I: 

,~ 

i, 

", 


t 

~\ 

I 

r 


~,. 

~. 

1 
I 


!J 

tI. 


I'? 


r 

~ 
wesikhashana. Kukhona abanye abafundi abasebe'1ala nokumzwela. Nakuba Iwalufika nakimi uzwelo, kodwa kwakuthi uma ngieabanga mhlazane engishaya ngenduku ekhanda, lusimze luphele nya nalolo zwelana oluneane. Ngasehgimagange ukubona ukuthi '1hinga lini leli uSigerejane ayez0'1hamuka nalo. Kodwa njalo uma ngithi ngiyambuza, wayesuke ahleke, angitshele ukuthi ngingajahi ngoba isikhathi sasingakafiki. 
  Kwathi emva kwamasonto ambalwa umemu wayikhipha induku yakhe ekhabetheni, wa'1ala ukuyisebenZisa futhi. Ababeeabanga ukuthi akasezukushaya kakhulu manje babekhe phansi ngoba wavele wa'1hubeka lapho ayegcine khona, wangakhombisa nakaneane ukuthi ubeke wathatha iholide. Ngalelo langa ngelisese, uSigelejane waYf,bonakala elokhu ehleka yedwa, esho nokusho ukuthi lwas'iusondele usuku Iwamanqamu. 
  Ngosuku olulandelayo ekilasini lethu isifundo soku'1ala ekuseni kwakuzoba yisiNgisi. USigelejane wase eluma bonke abafundi basekilasini ngendlebe ukuthi babofika begeobise u-anyanisi ezandleni zombili uma beza esikoleni ngakusasa. Wabexwayisa futhi ukuba bangalingi batshele muntu ngalokhu. Sonke savlIma ukukwenza lokhu, yize sasingaboni ukuthi u'10ndeni ngakho uSigelejane. 
  Nembala ngakusasa wonke umuntu wafika ebhixe uanyanisi ezandleni. Umemu Masango wathi engena nje emnyango wabe edonsa amakhalakazi akhe. 
  "Mhl Vulani amafasitela, anilizwa yini leli phunga elivimbanise lapha? Kunuka sengathi kukhona abangawathintanga amanzi namuhla ekuseni. Mh! mhl mh! Siyazi ukuthi ubusika sebungenile, kodwa nibogeza imizimba yenu mani!" 
UNonjabulo, njengegama lakhe, wamamatheka kancaae uma ezwa lokhu kukhononda, kanti akabuzanga elangeni. , "Usinekani-ke wena No~?" 

40 



  "Cha, wukuthi umemu uthi kukhona abantu abe saba amanzi ngoba kusebusika. Ngiyaxolisa memu." 

"Limi luni pho lolu ongiphendula ngalo?" Kwakuyisi~ulu! Phela uNonjabulo ekwethukeni kwakhe, esejahe ukuphendula, wayevele wayikhohlwa nya indaba yesiNgisi. 
  "Ngiyabona ukuthi seniyangokukhohlwa enganitshela khona ~ayelanal nolw~mi lwesiNgisi lapha ekilasini eku'1alem kwal'l?yaka, washo ethatha induku yakhe umemu. "Woza lapha-ke ntombazane uzothatha okune ukuze ungakhohlwa nangomuso." 
Wasukuma uNonjabulo eseyothatha lImVIIZO wakhe. 
Amehlo ayesethi'awaphumele ngaphandle, kwazise~uthi wayeyesaba kabi induku udade 10. Nangempela umemu wamshaya imivimbo emine ngokushesha esandleni sokunxele. Ababenganakile bamuzWa esesho ngengila nje uNonjabulo eyabe yehluke kakhulu kunalo mzwilili oyewucula ekhwayeni lesikole. Sethuka sonke, kuhlangene naye umemu, lapho sibona ~!,klltsaza igazi liphuma ~sandleni sika Nonjabnlo. Umemu wayemshaye sadabuka ,sandlal Naye wayengasamemezeli nje okwalapha, wawungathi yisililo sikaNandi.' Kwathi wonke umuntu e~~d~kile, k.wangena uthishomkhulu owayedonswe, yil'tusmdo ethi uyazedlulela n je. 
  "Kwenzenjani lapha memu? Yigazi lani lonke leli ~ligewele lapha phansi? Nonjabulo, yini? Wayibuza ,Iandelana yonke l.tnibuzo uthishomkhulu kodwa engali~dele mp~ndu~o ngoba wayesevele ~a'1onda 
kuNonJabulo eyoxilonga isandla sakhe. 	• 
  "Wume-me-mu, ungil-li-limaze ngend-nduku," washiso okomuntu onamalimi uNonjabul~ esevukwe yisibibithwane. Ngezwa ngihlabeka ngaphakathi kwasengathi kulimele mina. 'Kanti unjani 10 memu umthetho wakhe madoda? Angalimaza uNozUabulo kazUe 

41 






, , . 

.[ 
, 
, ' 

" 

pho?' Ngazibuza ngedwa nginengwe sikamemu Masango. 
  Umemu yena wayese10khu ebakaza nje, sekome amathe nomlomo usuphaphathekile. Ongazi wayengafunga ukuthi wehlelwe yishwa e1ivele lamsuke1a nje engenzanga lutho. USigelejane yena' wayezibuke1a ngaphandle kwefasite1a, eyilokhu enqekuzisa ikhanda sengathi kukhona ingoma ayizwa yedwa ngaphakathi engqondweni yakhe. USigidi wayedamane efumba . isibhakela abuye elule jmjnwe, sengathi usefuna 
. ukuyozifike1a mathupha kumemu. Ngahleka kancane 
uma ngibona lokho. 
Uthishanhloko wathi ukusibuka thina bafundi, wase 
ekhuluma ebhekise kuZazi: 
"Magadlela, phelekeze1a uNonjabulo umuse eklinjkj " "Yes sirl" washo esukume1a phezulu uZazi wansondo. 
-'~ - 
"Wena memu, ngifuna ukukhuluma nawe ehhovisi lami 
nje-nga-ma-njel" Wakusho lokho efulathe1a eseyophuma ngomnyango uthishomkhulu. Kwathi 'kungalandela umemu, kwasala kuhhomuzela ikilasi lonke kubhungwa lolu daba. 
"Cha unenhliziyo embi kodwa umemu," kwasho 
ntombazane yimbe. 
"Sengathi angaxoshwa lapha esikoleni. Phela 
	uzosilimaza asiqede nya l~untu." 	. 
  "Hhawu, phe1a akasasindanga kulokhu!" ~washo uSigelejane ngeqholo elikhulu. "Ngisho nothishomkhulu uzibonele ngawakhe isihluku nonya lwalekhisha., Uma kungahle kuve1e nendlela ashaya ngayo uMirriam ngezimpama, angiboni ukuthi abahloli besekhethi bazovuma kanjani ukuba aqhubeke nokufundisa." 
  "Cha, ngempe1a," kwasho uSigidi, "uma bengamxoshi manje, kuzofuneka sikhononde kubazali bethu ukuze lolu daba lwedlulise1we kwabakhulu." 
42 
• 
RRR. 
SSS. 
Ngenhlanhla-ke akuzange kuze kuyofika kulokho, 
. ngoba ngakusasa sabom; uthishomkhulu kunguyena mathupha ofikayo ukuzosifundisa isiNgisi. Kwaz~ kwathi . emva kwesonto wasilethe1a uthisha omusha wesiNgisi, ~thisha uManzana, okunguyena futhi owayesezoba uthisha wekilasi lethu. 
	Emtha;'dazweni 	wasekuseni 	ngalelo 	lang a, 
uthishomkhulu wamethula phambi kwesikole."Emva kwehlazo eliye lasehlela lapha eMbekezelo ngesonto eledlule, nginenjabulo ukuba namuhla nginethulele uthisha wenu omusha wesiNgisi ozothatha isikhala s~mu Masango osesishiyile. Leksizwa eseyintsha futhi' eqede ngonyaka owedlule ekolishl lemfundo ephakeme, nguMnumzane uManzana. Uzobe efundisa ukusuka ebangeni lesithupha aze agcine k we1esishiyagalolunye, ngoba kwe1eshumi ngiyaye ngithande ukuzibambela mina mathupha. Mshayeleni ihlombe lokumamukela lapha eMbekezelol" Lakhala ihlombe. 
  "Okunye-ke wukuthi kusukela namhlanje sengiyayimla ;Y"oO< induku kuso sonke jsjkale saseMbekezela okusho ukuthi ~ngifuni ukuphinde ngizwe kuthiwa kukhona othisha abash aye abafundi. Asifundisi izimbongolo lapha, kodwa sifundisa abantu abezwayo ezindlebeni uma betshe1wa. Ziphelile-ke izimemezelo zanamuhla." 
  Kwaduma omkhulu u-"elethu." Emva kwalokho akekho ~oye~wa umfundi waseMbekezelo owayengalazi igama likaSlgelejane 'Kwa}rjtosi' MabnZ8 _ owathola igama elisha lika 'Mvalanduku.' Kwashaya umoya opholile impe1a esikoleni emva kokuxoshwa kuka~emu Masango. Kuze kube namuhla lokhu, akekho owaziyo ukuthi waphelelaphi. Kwake kwaba khona amahemtihemu okuthi usesebenza kwenye yezinkampani zaseGoli, kodwa engekho owayeneqiniso eliphe1e1e lalokho. 
" 	.' 6<. tVI.~. ~.Ls.-;;Q •• SA.....J-< •• 11:rn ••....... (f""'--~ .. 
. w'1 •..... rll-: ..);,...ft..~1" .•.. /1., 'l'" b-!p' 'wc.&~b ••. l~ (;;L •... d/"l ~ -<.>'.5Lr".r- ...•. +-<-. c t-4~ o1.lo"Je-P.J C u.. -.t..":"t"" ":' ~ '. e &"1. . ......,,( f~ -~ 

~:: _ W~J'-'"'" ~s', u/~ •..•. .-'1~.. . :t -Jv(f;~f •• 1 ,~,-..r .. A •• ,_Ir< ~ei 'tpf<-Ft..a..7'< 



TTT. 
UUU. 
VVV. 

i ! f. i j 

''IX, 

5 
USigldi Ukhathazekile 

Kwase kusondele ukubhalwa kwezivivinyo zamaphakathi nonyaka. Emakilasini bonke abafundi bast..esebenza ngokuzimisela okuphindiwe manje. Kungale:<qJsikhathi lapho uSigidi angibuza khona ngento enfa;ngikade ngingayinakile nakancane. 

  "Ux.a~bona umngani wethu ukuthi sengathi uyasishalazela nie kulezi zinsnkn Msizi?" 
- "Usho muphi yena?" 	~ 
"UNonjabulo, yena yedwa. Usehambela nxanye 
njengalelfanga rUengoba kusebusika nje." 	, 
  "HhaYl, mina bengingakakuqapheli-ke lokho Sigidi," ngasho ngamabomu, ngisafuna ukumsenga ukuthi wayeqondephi. 

  "Awucabangisise kahle impel a mfo. Wagcina nini nje wena ukukhuluma naye uNonjabulo?" 
 ,"Ewu, sekunesikhathi impela," ngaphendula emva kokufuniHisa engqondwcni yami," kodwa phela kungenzeka ukuthi uxinwe wumsebenzi wesikolc njengoba sekuzobhalwa nje. Angiboni mina ukuthi sesingaze siqale ukukhathazeka okwamanje, ikakhulukazi ngoba alukho olubi esamona ngalo uNonjabulo." 
  "phela uma sekuzobhalwa yisona kanye sikhathi uNonjabulo avamise ukuba mningi ngaso, sifunde sonke kanye kanye. Uma ucabanga wena uselutholaphi usizo ezifundweni muva nje?" j!![abuza uSigidi nami ngabona ukuthi imephula umphefumulo impela lendaba. 
  "Okungcono sibuze yena uNonjabulo," ngasho ngimduduza, "ngiyethemba ukuthi uzoba nayo impendulo egculisayo. Kanti wena ubusolani mfo?" 

44 

~: 

  "Ubusuke waqaphela yini ukuthi selokhu uNonjabulo aphelekezelwa wuZazi ekliniki mzukwana elimele .esandle~i seb@Rgamatlie nolimi? Sekukuningi nje ukuhleklsana okukhona phakathi kwabo engingakutholi kahle mina. " 
  Hawu, kanti ngangikade ngisola into ekhona ngempelal O.ku.sho ukuthi uSigidi naye wayeyizwa lito eyayizwiwa YlI~ma ngaphakathi ngoNonjabulo? Mhl Kodwa sengathi yaYlzothanda ukuba nzima Ie ndaba uma noZazi sebegxambukela kuyo. 
  "Yebo sigidi, nami bese ngike ngakuqaphela lokho nawe okubonayo," ngasho ngizama kanke okusemandleni aIni ukuba ngingayikhombisi kuSigidi imizwa yaIni, 

, ng~Nonjabulo. "pho-ke ngingathini? Phela umuntu nguyena ozikhethela abangani bakhe. NaIni abungithokozisi neze lob ungani bukaNon'abulo benoZazi. Uyazi nawe ukuthi angrmfuni nalapho ehambe khona I fana." 
"Manje ubona ukuthi singenzenjani ndoda?" wangibuza 
enethemba umfo kaMncube. 	..: 

  "Hel hel hel" ngahleka, "wabuza Inina? Ingani kudala ngakutshela ukuthi yini into edingwa wuZazi. Konke kusezandleni zakho Sigidi, mina angisoze ngakwazi ukuqhudelana noZazi ngoba akekho nakwezokusubatha lapho ngiwurnakhonya khona !nina. " ' 

  "Nabukeka sengathi ninenkinga nje bafowethu?" sezwa sekubuza uSigelejane, owaqhamu~ eshaya umlozi.= 

  "Wena Msizi usho into ethathela ekudeni," kwasho u~igidi. "I~phuma nini nje itniphumela kqJuni njengoba smgakaqah nokubhala nje? Ngaleso sikh at hi kuyohe sekonakele kakhulu, mhlawumbe kungasasizi lutho futhi. Ake sibuze nangu uMvalanduku lapha, yena angahle abe nalo isu elisheshayo." 
Ngadumala lapho uSigidi ewuphebeza kanjalo umbono 
wami. 	Ngaze 	ngaqala 	nokumsola 	ukuthi 

45 




WWW. 
XXX. 
YYY. 

wayengasazethembi ukuthi angamehlula uZazi kwezezifundo. Mhlawumbe yikho ayesethembele emaqhingeni obu'kwayitosi' bukaSigelejane nje.Ngathula ngilalele ngenkathi emchazela sonke isimo uMvalanduku. Wavele wazihlekela nje okaMabuza uma eseyizwe yonke indaba. 
  "Ningaze nisangane amakhanda kufanele kodwa bafo, yinhle phela ltgane. Wuphuma langa sikothe uqobo 
	lwakhe." 	, 
  "Hhayi ukuthi sesisangene phela Sigelejane," kwaphika uSigidi, "kuphela nje sizama ukunqanda umngam wethu esimbona ukuthi useyanhlanhlatha." 
  "He! he! he! Musa ukungenza ingane wena Sigidi," wahleka usulu uSigelejane. "Phela mina ngiyazi ukuthi akekho noyedwa umfana laphaya ekilasini ongahlanyi ngoNonjabulo," athule kancane ecabanga. "Manje besenivumelene yini ngokuthi uNonjabulo uzotholwa ngubani phakathi kwenu nobabili uma kungathiwa 
	abasezwani noZazi?" 		1, 
	Sathula 	sabhekana 	noSigidi, 	wangabrikho 
	ophendulayo. 			. 	: 
  "Ngivele ngasola nje," sekm[hubeka yena uSlgeleJ3ne, "ukuthi ningamagwala, nesaba ngisho nokutshelana imizwa yenu. Niyabona-ke bafowethu, ngiyaxolisa uk~th~ ngeke ngikwazi ukunisiza . kuloku. Ng~ke. ~gIthl ngizilambele kwasamina, bese ngibhakela nma lsmkwa uk"thi sidliwe yinina. Nake nakubonaphi lokho?" Waqala ingoma yakhe yomlozi uSigelejane, wabe eseqhubeka eziyela lapho kade evele eya khona, esishi:»:a sinkemile. 
  "Mfm!" kwanximfa mina, "Ungamnakl uMvalanduku wena. unFane unqena ukusho nje ukuthi alikho icebo analo. Kodwa nawe Sigidi musa ukukhathazeka kangaka ngento ewubala nje, ngoba izokuphazamisa ezifundweni zakho. UNonjabulo uyafananje namanye amantombazane 

46 
	~ 	. 
t .. 

uma ekulesbigaba sokukhula. Ukuthatheka kwakhe ngoZazi kuzohamba k11pbele 11ma esembona ukuthi 1/ t::mpeleni kantj uvgnIDUDtu onJani." 

  "Hhiya, asethembe kanjalo Msizi. Asiyogibela itekisi; singaze sishonelwe yilanga silibele ngezamantombazane." 

  "Ya, masihambe. Ngizotika kini ntambama sizothi ukubuyekeza izifundo kancane." 
"Kulungile, ubofika. N gizokulinda." 

  Ezinsukwini ezilandelayo kwaba sengathi uSigidi uyakhohlwa yilokhu okwakumkhathaza, ngoba wavele waziphonsa ngenhliziyo yakhe yonke emsebenzini wesikole. Lokho kwangithokozisa kakhulu ngoba 

. ngangibona ukuthi sengathi uselibonile iqiniso emazwini ami. Kwaze kwayoqedwa ukubhalwa uNonjabulo kuwumuntu esingamazi, futhi negama lakhe lingasaphathwa. . Ngokusobala wayesefundela 1 ngaseThuthukani, benabanye abafimdj kuthisha uZazi.!J 

  Kwakungamaholide k.Uuni mhlazama uNonjabulo etika kubo ilanga seliyoshona. Wathola uyise ehlezi ngaphandle phansi kwesihlahla, ezibukela abantu abedlula ngendlela. 

  "Yebo Lungelwa-yizinto," kwabingelela uyise ejabula ukumbona, "usucashaphi ,kanti kulezi zinsuku? Phela sesikugcina emva kwesidlo sasekuseni, size sikubone ntambama lapha ekhaya." 

  "Ngivela eThuthukani baba," washo ekhophozela uNonjabulo, "bengivakashele abangani bamj esifunda naba." 

~giyezwa mntanami. Kodwa ungabozula kakhulu phela ndodakazi, ngoba nomama wakho uyaludinga usizo lapha endlini njengoba nivalile esikoleni nje. Abangani bakho laba ababaleki bona ngoba usazobabona nsuku zonke uma izikole seziphinde zavulwa. Kanti awusenabo . yini abangani lapha eMlizeli?" 
"N ginabo baba." 

47 





ZZZ. 

"Ngiyabona ndodakazi. Empeleni ngibuza ngoba 

angiyithandisisi kahle lento yokuthi uhambe uze uyoshona Ie eku~~i eThuthukani. Phela zinirigi izigcwelegcwele kuleliy okishi, kanti nalezi1' mpohlo zasehositela lakhona angizet embi kahle mina. Bengisatshela nonyoko njengoba bese nibhaia izivivinyo zenu ukuthi kwakungcono 
kakhulu usafundela kuboka 10 mfana wakwaMncube lapha eMlizeli. Konje nithi wubani !gama lakhe?" 
•
"NguSigidi baba:
  "Ehhene, uSigidi. Yini ndaba, anisez~ani yini naye njengoba usufundela ekudeni kangaka nje?" 
  "Hhayi ukuthi asisezwani baba. Into nje uSigidi sengathi useya ngokuphupha lapha ezifundweni, kanti lena eThuthukani kukhona umfana osichazela kangcono kakhulu lapho singatholisisi khona." 
	"Umfana? Mhl mhl mhl N ezwa n . 	ela- 
	ke manje I daba uma sekukhona 	kathi? 
N " ~uze uMncwango eseyigqolozele ezinhlamvini zamehlo indodakazi yakhe. 
  UNonjabulo wasimze wathula nje, washalaza. Phela wayekhule kuwumuntu ongawaqambi amanga kubazali bakhe noma kwabanye abantu. Ngakho-ke wakuthol •• kunzima ukuba awuqale manje lowr/'mkhuba, hleze uyise avele ambone emehlweni ukuthf- usenga ezimithiyo angabe esaphinda amethembe nangokuzayo. 
  "Uyabona-ke Nonjabulo," washo ephakamisa izwi kancane uyise, "kusukela namhlanje ngifuna ukuthi uhlale ulapha ekhaya ngaso sonke isikhathi, uzohamba kuphela uma uthunyiwe noma kuhesinye isizathu esicacile. Phela awuseyona ingane manje, usuyakhula ngoba nanka amabele aseqhumile. Uzothi usuka ube ukhuleh"., -'. 

r! .. usilethela isisu lapha ekbaya, usihlazise emphakat~i'E' . Ngiyokubulala nya ngenduku uma ungase wenze mto enjalo Nonjabulo, siyezwana?" 
::It( 
48 

," . 
  "Yebo baba," wavuma enamahloni uNonjabulo, "kodwa ... " 
"Awume kancane wenal" ~phendula ikhanda wabheka 

ngasendlini uMncwango, "MaNgcobol W~aNgcobol" "Yebo baba kaWinston. Yini?" 
"Awuze ngapha kancane." 
  Wafika ngokushesha uMaNgcobo, amaphaphu esephakeme ecabanga ukuthi kunotho oselwenzekile . 
	"Usayikhumbula MaNgcobo 	inkulumo yethu 
yangesonto eledlule?" 
"Yebo baba. Kodwa ngingayikhohlwa karUani?" "Bengikhuluma noNonjabulo lapha, wangitshela izinto eziningi engingazinambithisisanga kahle. Ngibona ukuthi sekuyisona lesi isikhathi sokuba kewuyithathe indodakazi yethu lena, uyilume indlebe ngakho konke lokhu esasikhuluma ngakho. Ngiyacabanga ukuthi ingakuzwa kangcono wena njengomuntu wesifazane, futhi ingesabi nokukubuza imibuzo ethize engeze yakwazi ukuyibuza 
	kimina. " 	--- 
"Hhayi, kuyezwakala baba. Masihambe siye. endlini . 
Nonjabulo," kwaphetha uMaNgcobo, esedonsa indodaka~i yakhe ngengalo. 

   Ubusika kwakubayisikhathi sonyaka esibanda kakhulu eMlizeli, ngoba kwakuvukwa njalo ekuseni utshani bumhlophe wu ngenxa yesithwathwa. Mina kodwa angiwezwanga amakhaza al0wckyaka ngoba ngangivuka njalo kwesikabhadakazi bese ngigqoka izingubo zami zokusubatha, ngingena emgwageni sengiyozi.;!olonga. Ngangize ngibuyele ekhaya einini yasekuseni ilanga sellthe ukuphakama,. futhi sekufudumele. N gangizikhandla . kangaka nje ngoba ngangilungiselela imiqhudelwano yezikole eyayizoba khona uma sekuvula izikole ngoJuiayi. Kwathi ngelinye ilanga sengibuya kogijima, ngawo-9 ekuseni, ngahlangana noNonjabulo ebuya kothenga 
,Co 
-. 
AAAA. 
49 



BBBB. 
CCCC. 
DDDD. 

isinkwa esitolo. Ngehlisa ijubane, ngaye ngema eeeleni kwakhe. 
"Waze wangethusa Msizi," washo emoyizela uNonjabulo. 
"Bese ngithi yisigebengu sizama ukungibamba inkunzi phela. Uvelaphi kodwa usujuluke kangaka nje?" 
"Ngivela kogijima. Ngizilolongela lJmiqhudelwano 
	yokusubathaewb1 khona ngoJulayi." ~ 		. 
	"Wo, konje. Besrgikhohliwe." 	. 
  Kwadlula imizuzwana kuthulekile, seswele esingaxoxa ngakho, kwazise phela ukuthi kwase kuyisikhathi eside sagcina ukukhuluma umlomo nomlomo. 
  "Angisakwazi Nonjabulo," kwasho mina ngizama ukuqala ingxoxo, "usuzifihlaphi kangaka kulezi zinsuku?" 
  "Ngikhona lapha elokishini nje. Into wukuthi sengihlala ngisekhaya esikhathini esiningi." 
  "Woo Mina bese ngithi mhlawumbe kukhona okubi engakwenza kuwe phela, uma ungasabonakali ngisho nakaneane nje." 
  "Kanti akukhona lokho wena Msizi. Wukuthi nje ekhaya sebeyangalela manje ukuba ngiphumele ngaphandle kwegeeke uma ngingathunyiwe. Uyabazi nawe abazali ukuthi banjani uma sekubasukile." 
  "Ngiyabona. Kodwa awuwedwa kuleyJ,kinga onayo Nonjabulo. Nasekhaya. nje odadewethu .alfa:dala kunami yiso sona Ie so sokuvalelwa endlini. Mina-ke abanandaba uma ngihambile, ngoba bayazi. ukuthi ngisuke ngiyozilolonga. " 
Wahleka kakhulu uNonjabulo. 
  "phela nina Msizi ningabantu besilisa. Niyakwazi riokuzivikela ezigewelegeweleni uma zinihlasela. Ubobatshela odadewenu ukuba kebangivakashele ekhaya phela, awazi ukuthi ngifa kanjani yisizungu. Sengehluleka nokulinda kuze kuvulwe izikole, umuntu ezophuma 
o/'~ 
50 
. . 

  "Hel hel hel" ngasho ngahleka usulu." uthi umama uzokuvuma lokho, ukuthi ngithath~ odadewethu ngibathwale ngeqoma ngibalethele la.ma nkentshane angabafowenu?" 

"Suka lapha wena Msizi, abafowethu abanalutho. Futhi .. abahlali-ke ekhaya labo ngendlela abakuthanda ngayo ukukhenketha. Ubatshele ngempela phela oDeliwe ukuthi ngicela bangivakashele. Ngiwbabekela okumnandi." 
"Abafowenu?" ngasho ngimgeona, ngimdlalisa. 
"Wazi lokho""nje wena Msizi," washo emoyizela 
	uNonjabulo uma sesehlukana. "Uwbatshela?" 	. 
	"Kulungile, 	ngizobatshela. 	Uyobona 		ngabo 

benoNkosazana uma sebefika-ke," ngamphendula sengiqala ukusubatha futhi. 

 . Endle~eni lapha ngangihamba ngieabanga ngaleslicelo sikaNonJabulo. Phela leli kwakuyithuba elihle lami ukuthi ngithole indlela yokuyakgshela uNonjabulo kubo. Uma izinto zihamba kahle futhi, mhlawumbe noNonjabulo babengahle bamvumele abazali bakhe ukuthi ake avakashele ekhaya kithi kodadewethu. Okwakusele nje wukuthi ngieabange isu lokuba ngihambe kanye nodadewethu mhla beyovakashela uNonjabulo. Ngangisaninga kanjalo ngenkathi ngizwa izwi 
engilaziyo lingimemeza. 	. 
  "Awu, wase ugijima kangaka nje Msizi? Awusafuni ukusitshela thina ukuthi njabulo yini lena esikuthelele ngayo isiphalaphala saseMlizeli?" 
  Ngathi uma ngijeqeza emuva, ngabona uSigidi eza esondela ngakimi, ngase ngimumela. Okusho ukuthi unkabimalanga lona ngenkathi silokhu sixoxa noNonjabulo ~e, yena wayekade elokhu esibhekile. pho yini eyayibangele ukuba angezi ukuwxoxa naye, ngoba sasimejwayele sobabili uNonjabulo nje? 
"Vebo, kunjani Sigidi?~gambingelela, ngesula unUuluko 
owawufuna ukungixhopha emehlweni. 	. 

51 




EEEE. 
FFFF. 
-.-",. 

"N giyaphila Msizi, musa ukungiziba," washo ehleka. 

"Nginibonile phela nixoxa ezimnandi zenu nodwa ninoNonjabulo. Ukutshelile-ke. ukuthi yini yakhe Ie esayidla njengoba esesishalazela nje?" 

  Ngamtshela konke okwakushiwo nguNonjabulo uSigidi, kodwa ngashiya lapho ayethi khona angimeme odadewethu. Hhal Phela kwakungeke kulunge uma noSigidi esefuna ukuvakasha kanye nathi kwaMnewango. Ngakhululeka uma ngibona ukuthi uyangikholwa uSigidi. Phela wawungeke usazi kulezo nsuku, uma sonke sesifihlelana izinduku emqubeni. 

  "Kulayekile lokhu okuwuZazi uma uNonjabulo sebemvalela kubo," washo ngenjabulo uSigidi. "phela ngizwa kuthiwa ubeseke akuvakashele nakubo usuku lonke Ie eThuthukani, yize izikole zisavaliwe nje. Uyazilolonga yini mfanakithi? Sengivamisile ukukubona ugijima lapha emgwaqeni kulezi zinsuku." 
"Yebo Sigidi. Phela imiqhudelwano yezikole isisondele." "Wo, ngiyabona. Uyazi ukuthi nami bengieabanga' ukubuyela ebholeni uma kuvulwa izikole, ngoba nazi nezivivinyo zisadlulile nje." 

  "Ewu, uthi kusazoba lula pho lokho?~gambuza ngisamangele. "Phela sekunesikhathi waliyeka ibhola ndoda. Usho ukuthi uzokwazi ukuzilolonga ube sezingeni eliphezulu ngezinsuku ezine ~e va izikole zivulile?" 
Hhayi, kanti sengiqalile-ke ukuzilolonga kanye nabanye abafana balapha elokishini ezinkundleni zebhola. Uzobona, nami ngizobe ngingenile nje kul~qhudelwano yezikole. " "Sengathi umqeqeshi webhola angakuvumela-ke ukuthi udlale. Phela ungakhohlwa ukuthi sekwafakwa omunye umuntu endaweni yakho." 

  "Ngakhuluma nomqeqeshi ngaphambi kokuba sivale esikoleni. Wangitshela ukuthi uma nje umzimba wami usesimeni esifanele sokudlala, uzongifaka eqenjini." 

52 

;"1 .' 



Angibange ngisasho lutho emva kwalokho. 

"Hhayi, kulungile-ke ndoda," washo uSigidi esebuyela lapho 'ayeqhamuke khona, "angingakubambezeli ekusubatheni kwakho. lzobonana." 

  USigidi wayebukeka serigathi kukhona okumthokozisile, kodwa ngingaqondi ukuthi ngabe ujatshuliswe yini. Kwakungekhona ~e kuphela ukuthi oNonjabulo benoZazi abasalitholi ithuba lokubonana. Cha, kwakukhona okunye ayengifthlela khona umkhozi waIni. 

  "Kungabe unkabimalanga usezwile yini ngandlebenye ukuthi umehlule ngemiphumelayezivivinyo uZazi?" ngazibuza. "Nakhu phela sengathi unobudlelwano obuhle nabantu abaphezulu njengothisha oqeqesha iqembu lebhola nje?" Kodwa ngabuye . ngawuphebeza lowo meabango ngoba injabulo kaSigidi yayiqale ukubonakala emva kokuba rigikhulume naye ngoNonjabulo. Mhl Uthi uSigidi wayengasaqale I~aqhinga akhe nje, njengoba nami ngangiphezu kwawo nje? Hhayi, wayeyongena kanjani emzini kaMnewango pho? Phela ubaba kaNonjabulo Wayaziwa ukuthi alufakwa, lubuya nodaka." 
  "Cha, sekobonakala khona ukuthi kughuma nhlamvana yiphi, kufekele zil'hi." ngasho ngiziduduza. 

. Unembeza wake wathi ukungihlupha kancane ngokuthi ngingamtsheli lonke iqiniso uSigidi. Kodwa ngawuthulisa ngokuzitshela ukuthi phela uma isimo sesinje, ziyaye zeqane ngomshefezo. a~"",(; J.",.I:.. h .. 1' J,.;.~ b-' '2-A _ 
	'''1'' S'-"cCc- 		- 	I f, 
	g~{c..-~ f>'L-sc......-, ~ •.• & 	• 	-",,- f '-<---"'--r"-'- 
	/4.L iL- A<:> "'1" 	~t!? leo- 2A-- • 		C - 	'-:- f ••.. 7J~ 
l( '1" u .. e;;~ ••... 4 •... -:::J'" ~ f: u. ~ . .fr4f; M?/11 s, I 4- ""'?7 f$ W __ lA. t.....-~ . 0- . - . '" 01 •• .k .,J-£, 0 /, o_........v ••. l!.-. < 0>.J <-- - DLr • .....,..e. .-= 
		/) £. s ••• z..,.. ~ . 	. 	r 	. I f, 	~ -:'3 e.- . 
		f/. rf} ~ ,. 1- ;., v--$<.. oft.g ~. (~.. 	"/ P. &..d.<.... 
	~ 	"-' . I' ." c.-( •• -< ••... _.. --.'" ri7 .•. -z.,v 
		V' ;7'j'O'<- 	. 	J 	. 		. 
			'" £. k:.-. 	{,..,.K 0"'- '" ",,0 ~"J 'c. 	" 
		J2. 	"'" -:= . 	c .-A 	v- e.-...." .- ~<- (Q "- {, "'-" (<.. ••••••. 
		(). FY15' W 	•..•. J"V=' 		I 
		L ...I-t.~ 		. 		53 
-Tj;,J j..:"7. : r / I; + ...- '-' /I ., 'J A. 




GGGG. 
HHHH. 

6 
Mhla Sivakashela KwaMncwango 

Bajabula kakhulu oDeliwe btmoNkosazana uma ngifika ekhaya ngibatshela ngesimemo sikaNonjabulo. Iyiphi intombazane yaseMlizeli eyayingafuni ukuba wumngani kaN0rUabulo, ngoba bonke babekuthokozela ukuba amagama abo abandakanywe nelakhe nje? Asazi.ke noma abantu babesuke beeabanga ukuthi uNonjabulo uzobesulela ngobuhle nangogazi lwakhe yini. Okunye okwathokozisa odadewethu wukuthi bas1?ezothola ithuba lokushaywa wumoya, kebaphumule yisifuthefuthe sokuhlala endlini usuku lonke. Bavumelana ngokumvakashela ngakusasa uNonjabulo. 
  "Ubosiphelekezela phela nawe Msizi uyosazisa, ngoba nguwena omejwayele ukwedlula thina uNonjabulo," kwaeela uDeliwe. "{\wusho kambe mfowethu, wsna awuyesheli n ani 1 ane? Kumbe sen ikhuluma emva ~wendaba nje, sekuY1Dtombj yakhg vele?" 
  "Cha SISI, nathi asejwayelene ngaleyo nnlela," ngaphendula sengishaywa ngamahloni amaneane, "sibonana nje esikoleni kube wukuphela." 
  "Kodwa yena uyamthanda?" .-kwabuza uDeliwe ephikelela. Hhal Nansi indaba sengathi iya ekudeni bo? 
  "E " ... , e ... ," ulimi lwami lwasimze Iwala nje ukuphimisa impendulo ezwakalayo. 
""Ehhene. N gihle ngasola," washo esengihleka uDeliwe. 
"Nina Msizi inkinga yenu wukuthi nibulawa wubushimane. Ubosho thina sikwesheleIe yena uNonjabulo uma umesaba. Mhlawumbe ungathola ukuthi naye uyazifela nje ngawe." 
'Ewu, waze wayihlaba esikhonkosini uDeliwe madoda. 
Kungabe ubhule kanjani?' ,ggangizibuza ngaphakathi. 

54 

Kungabe kwase kusobala ngaleyo ndlela yini ukuthi uNonjabulo ngangimthanda kodwa "ngesaba ukumtshela? Mhl Lena-ke kwakungesiyo indaba engangithanda ukuba yaziwe. Babengathini rUe bona abanye abafana uma bezwa ukuthi ngeshelelwa intombi ngodadew~thu? Ngangingaba namahloni ukuphinde ngibuveze ubuso bami emphakathini phela. Ngazinika ithemba kodwa lokuthi uDeliwe wayekade" ezineokolela nje, engeke amtshele ngempela uN0rUabulo. 
  Ngakusasa ngathi uma sengibuya kozilolonga, ngageza, ngadla, ngase ngiphelekezela odadewethu sesilibangise khona kwaMnewango.Ngangihamba ngizimisa isibindi lapha endleIeni, ngoba ngase nginqume ngaqeda ukuthi lolu ~wakuyilona suku engabe ngizomazisa ngalo l.}NonjabnJn ngemizwa yami. ~genhlanhla, safika en$kho_.iibaba uMnewango ngoba ~ayesathola umsebenzi wokushayela il01JO lasebhikawozi eRosskin. Kodwa ngaphclelwa yithemba uma sithola uNonjabulo ehlezi emthunzini kanye ~lOWinston benoThemba, beehitha" isizungu ngokudlala amaphepha. Ngangizokhuluma kanjani manje Nonjabulo phambi kwabantu abaningi kangaka? 

  Safike sababingelela, mina ngethula odadewethu kuNonjabulo, ngase ngijika sengibuyela ekhaya. 
  "Hawu, usuyahamba njalo Msizi?" kwabuza uWinston ebhekise kimi, kodwa amehlo akhe ~oThemba ethe njo kodadewethu, bengasacwayizi ngisho ukuewayiza lokhu. Ngazizwa ngibkomona, ngafisa ukubathatha oDeliwe sibuyele ekhayt "Woza sizodlala sonke amaphepha," kwaqhubeka uWinston engimema, "noma kukhona lapho " uphuthuma khona yini?" 
"Cha, angijahe ndawo," ngabuya ngayohlala phansi." 
Nidlala mdlalo muni wamaphepha?" 

  "Sidlalo ukhasino lona owaziyo nawe," k waphendula uNonjabulo. 

55 




IIII. 
JJJJ. 

'~,.. ...• 

  Sasidlala ngamaqembu anabantu ababili, kungena amaqembu amabili aqhudelane ngesikhathi, bese kuthi lelo elehlulwayo lidede kungene elinye lababili futhi. MimIke ngangidlala kanye noNonjabulo, uWinston edlala" noDeliwe, bese kuthi uNkosazana yena adlale noThemba. 
"Hawu, uphi uGcina?" Js?abuza mina emva 
- 
kwesikhashana. "selokhu sifIkile nje angikamboni." 
  "Usho Iowa?" ~waphendula uThemba, "Selokhu ehambe ekuseni eyodlala ibhola Ie ezinkundleni zalo, njengomkhuba wakhe wansuku zonke. Kodwa cishe usewbuya noma nini manje, ngoba yiwna zinkathi zakhe" lezi." 
  Nangempela, akuphelanga nomzuliswano owadwa kaKhasino wabe eseftka uGcina. 
  "Kungeono futhi ngoba bahamba babili," kwasho uWinston, "okusho ukuthi akazukuba nayo inkinga kaphathina. Cha, kuzoba mnandi namhlanje uma 'sinezivakashi eziningi kangaka." 
  Bangena esangweni oGeina benoSigidi besagqo~e ewkudlala ibhola. Ngezwa umoya wami ushona phansi. Wayesezokwenzani manje lapha uSigidi? Okukhomba khona ukuthi yikho lokhu okwakukade kumthokozisile ngayizolol Naye ngabona ukuthi uyamangala futhi uyadumala uma engithola ngikhona kanye nodadewethu. Wangibuka ngeso elithi: "Ehhene, ubuthi uyangifihlela ngoba ufuna ukungihambela ngasemuva? Nakho-ke sengikhona namil" Sabingelelana nabo base behlala phansi. 
  Sawadlala eside isikhathi amaphepha lawa, kuxoxwa ngalokhu nalokhuya. Kwakuninandi impela, kangangoba nami ngaze ngayikhohlwa okwakuyiyona njongo yami yokuzovakasha lapha ngalelo, langa. Kodwa ngangtt~asenandaba ngoba saseJ,ejwayelene manje nalab').:~~abo bakaNonjabulo. Lokt.o kwakuzokwenza kube lula ukuthola isizathu sokuvakasha ngokuzayo. Futhi 

56 



nen.dlela UWins.ton ayelokhu ebuka uDeliwe ngayo, yaymgenza nglsole ukuthi kwakusazoba kuningi ukuvakashelana Japha phakathi kwethu. UWin"ston wayelokhu esiphethe ngamahlaya enzela ukubukisa kuDeliwe. Ayehlekisa impela wona ngoba kwaze kwaphuma nomama kaNonjabulo endlini ewhlola ukuthi rigabe kwakuyigidigidi lani leli ayelizwa lapha ngaphandle. 
  "Hawu, bantabamil Kanti anisho ukuthi ninezivakashi namuhla?" .1.wabuza uMaNgeobo ngobuso obumamathekayo. "Ngitsheleni amagama abo phela ukuthi bangobani." 
  Sathi sesizazisile sonke amagama nezibongo zethu, wake wenwaya ikhanda umama uMaNgeobo, sengathi kukhona okuthize ayezama ukukukhumbula. 
  "USigidi noMsjzi? Ak~~ona lezJzingane othi zakusiza ngonyaka owedlule NonJabulo, mh~azane ungenayo imali yokuqhubeka nesikole?" 
  "Yeb~, yibona mama," kwaphendula uNonjabulo ngezWl okwakusengathi lithi: "Ewu, kodwa nawe mama waze wavusa indaba endaIa kangaka?" 
"Wul Ngaze ngajabula ukunibona"" bafana bami 
. ' 
myezwa? Ngaze ngafisa sengathi ngabe noMnew,mgo 
ubekhona lapha, naye azonibona. Awuthi nginenzele iziphuw ezibandayo namakheklie, ngiyaeabanga senifIle wukushisa," kwakusho uMaNgeobo, kubonakala ukuthi ukusijabulela kwakhe kuphuma enhliziyweni. "Nawe Nonjabulo usulibele wukudlala, akusakufikeli nje ukuthi wenzele abangani bakho okuphuzwayo?" 
  "Ngabe sengibenzele ma," wazivikela uNonjabulo, "into nje selokhu siqalile ukudlala, yimina nQphathina wami uMsizj ps.hu;nayo Manje kufanele sisivikele kanye nay=-; isieoco sethu. " 
  "Hhayi, ngiyazidlalela nje, qhubekani nidlale nophathina wakho." Wabe esephindela endlini uMaNgeobo. 

57 




KKKK. 
LLLL. 
! 
, 
I 
I 
! 
, 
f I 
, 
IX r. 
; 
I 
~ I ~ 
I 
Dukuduku, wabuya esephethe imali. "Ngobani abasakhishiwe lapho abangakadlali?" 
  "Yithina mama," kwaphendula uWinston ngomkhulu umdlandla 10. 
  "Woo Aningiyele lapha esitolo, nifike nithenge amalitha amabili eCoca Cola kanye nephakethe lamakhekhe. Nansi imali. Uwubuyise ushintshi wami njalo wena Winston, phela ngiyakwazi." 
  "Hawu mal Ngihlala ngiwuletha uphelele mina ushintshi " wazivikela uWinston esesukuma. "Asihambe 
, 
phathina, sizobuya khona manje," washo esebhekise 
kuDeIiwe. 	" 
~ya kwabo khona mazUe kwathatha cishe imizuzu engamashumi amathathu yonke, nakuba isitolo sasiseduzane kakhulu kunalokho. Sathi sesiqala nokwexwaya ukuthi mhlawumbe imali sebeyilahIile, sababona beqhamuka betetemuka ngesitaladi, bengajahe ndawo. UDeIiwe wayezwakala elokhu ehlekela phezulu, ngendlela engangiqala mina ukumuzwa ehleka ngayo. 
  'Awubheke abantu abayaziyo-ke into abayenzayo, oWinston!'..!1\lasho ngenhliziyo. 'YiminB. obekufanele ukuthi ngabe ngihlekisana kanjeya noNonjabulo namhlanje.'. . 
  Sesiqedile ukudla amakhekhe, uGcina wabuka ,wash, lakhe samuzwa esebabaza: "Hawu! Kanti isikhathi 
, 
sesidliwe yinja kangaka umuntu elibele wukudlala lapha? Sigidi, masibuyele enkundleni yebhola ngokushes~~ ndoda, umdlalo wethu neqembu lasemapulazml 
usuzoqala," washo esukuma uGcina. 	. 
  "tyi, uya?; sengiyavilapba mallie mina. nanga selishlsa kakhulu," _wazikhalela uSigidi, ezamula kakhulu ngenkathi ezelula. 
  "Hhayi bol Awukwa~i phela ukushiya iqembu lakh~ esithubeni kanjalo. Ngubani pho ozodlala endawem yakho, lokhu sonke sethembisile ekuseni ukuthi nakanjani 
58 


 sizoba khona kullmdlalo? Musa ukuvilapha ndodal , Sukuma sihambe." T:. 
  "Kulungile-ke sengiyeza." Wasukuma sengathi umzimba wakhe uyamesinda uSigidi. Wangibuka ngamehlo acwebile, kumbe angibonanga kahle? "Ni$lzilhlala nina Msizi?" 
  "Hhayi, sisazohlala. Singasishiya kanjani isicoco sethu nophathina silenga?" J!8amphendula ngingasambhekanga emehlweni uSigidi, ngibuka uNonjabulo owayemamatheka. 
  Saze sahamba ntambama kwaMncwango, nomninimuzi eseze wabuya emsebenzini. Ngangethukile rigenkathi engena esangwenl, kanti uzomane asibingelele nje bese edlulela endlini angabe esaphuma. Uma sesihamba saphelekezelwa nguWinston noNonjabulo. UThemba yena wayecanda izinkuni zokubasa umlilo wakusihlwa ngoba namakhaza ayeseqalile ngaphandle. UWinston noDeIiwe babehamba ngaphambili kancane kwethu sinoNonjabulo noNkosazana. 
  "Cha, bekummandi nisivakashele,'" kwakusho uNonjabulo. "Nami ngisazoke ngjnivakasbe1e kipi kwzo lezizinsuku ezizayo. Ekhaya ngiyethemba ukuthi ngeke bangalele futhi ngoba sebeyanazi. " 
  "Nathi sijabulile indlela enisiphathe ngayo kini," kwenanela uNkosazana, "nomama wakho akeve enomusa njel Phela ungabobashiya abafowenu uma usuzovakasha kithi. " 
  Lapho bahleka kakhulu bobabili bengamantombazane, baze babhambathana emahlombe. Mina-ke angibonanga lutho olwalukitaza ngaleyo ndlela. 
  "Wathula kangaka nje Phathi wami, ucabangani?" .J>.wabuza uNozUabulo amehlo akhe esagcwele ukuhleka. ---"Phathi wamil" Ngabe ngangizwe kahle yini, noma kafube ngangiphupha? NguNonjabulo lona owayengibiza kamnandi kazUe? 
59. 




MMMM. 
NNNN. 

t 
, 

  "Hhayi, akulutho Phathi •. " ngamphendula. Ngase ngiqunga isibindi ngaqhubeka, "wukuthi kukhona into engixakayo ebengifuna ukukubuza yona. Kod,,:,a sengiyokubuza nangelinye ilanga, ngoba uNkosazana wakithi lo,ngiyamazi, uzithanda kabi izindaba'i ngase ngiziba ngokuhleka nami ukuze isheshe yedlule l'Fdaba. 

  "Mayel Niyajabula nina eninezimfihlo zenu nodwanal" washaya izandla wazibeka edanda uNkosazana. "NoDeliwe ::- 
lapha 'phambi kwethu dade, ingabe baxoxani lena 
abangafuni siyizwe thina." 
  Wayesho ezincokelehi nje udadewethu, engaqonde lutho olubi. Kodwa ngezwa sengifisa ukuthi ngabe noThemba wayezile uma sesiphelezelwa, ukuze bazoxoxisana noNkosazana nabo, njengophathina baka-Khasino phela. Kwathi uma sebejika oWinston, sabavalelisa sase siqhubeka siya ekhaya. 
  "Nihambe kabJe Phathil" kwasho uNonjabulo lapho sekwehlukanwa. Ngezwa k~thi cosololo enhliziyweni yami. okusho ukuthi kusukela ngalelclanga sasesizobizana ngo Phathi sinpNonjabu!o? Phela I'okho kwakuchaza ukuthi nokuthandana kwakungaseyona into ekude. Mhl Lwalumnandi 1010 suku. 
  "Wena Msizi uhlushwa wukuba netwetwe nje," kwakusho uDeliwe engihleka sesingene ekhaya. "Vingoba' ungaboni ngempela yini ukuthi uNonjabulo uyakuthanda?" 
  "Awungiyeke wena Deliwe," ngasho ngizenza ocasukile, "ngazini mina ngokuthandana? Phela nguwena umuntu okufanele ngabe usixoxela ngesoka lakho elisha olithole namhlanje. " 
  "Musa ukushintsha indaba," waphikelela uDeliwe, "ngoba'bekucacela yinoma wubani ukuthi nawe uyazifela ngoNonjabulo - u 'phathi' dade. Uma ungafuni ukuvuka emaqandeni, bazokuY11Sa-ke ontangayenu. oSigidi laba rtgiyakutshela. " 

60 




OOOO. 
PPPP. 
7 
Siyaxoxa NoNonjabulo 
Aze aphela amaholide asebusika singazange saphinda sabonana nabangani bethu bakwaMncwango. Phela ubaba wathi angabona ukuthi uDeliwe uthatheke kangakanani emva kokuvakashela kwethu khona, wanuka santungwana. Wathi esuka wabe ethumela l!I!eliwe benoNkosazana ukuba bayovakashela ugogo emaplllaz;ipi akwaMakhelek.ehle, wathi bazoze babuye uma sekuvulwa izikole. Mina-ke yize ngasala, kodwa kwakuthi uma sengiqedile ukuzilolonga kwasekuseni, ubaba angithathe ngetekisi lakhe siyosebenza nave usuku lonke, siyoze . sibuye sekukudala kwahwalala. 
  Ubaba wayethi loku ukwenza ngoba engafuni ukuthi ngimdalele amacala, bese kuthi langa limbe abone ngabantu sebefika bezobika ukuthi inja yakhe idle amaqanda abo. Ubaba wayethanda ukukhuluma agigiyele, kanti nesineke futhi sasishesha ukumphelela. Ngakho-ke angizange ngizihluphe ngokumbuza ukuthi yiyiphi I~a ayekhuluma ngayu, nokuthi yayizobe idle maphi ainaqanda. 
  Mhla sivula esikoleni wabonakala umphumela wokufunda ngokuzimisela ku~Sigidi, ngoba kulokhu wayephume waba ngowokuqalaekilasinl, yize uZazi wayengamshiyanga ngamamaki amaningi. Intokozo yayibhalwe ebusweni bakhe umfo kaMncube, kusengathi kwethulwe umthwalo.osindayo emahlombe akhe. Nami ngahamba ngayomxhawula, ngimhalalisela. 
  "¥ebo, usuvukile emaqandeni ndodamphini?" ~asho uSigelejane nave ezohalalisa. "Kuyathokozisa. lokho. Mhlawumbe sesingayikhuluma-ke manje Itdaba enake 
62 


nangihlebela ngayo ninoMsizi 10," washo ecifa iso elilodwa, eseyohlala phansi. 
  DZazi y<;na wayezihlalele edeskini lakhe egqolozele phambili, izihlashap.1! lezi ziqumbile, kubonakala nje ukuthi akafune kukhulumisa muntu. "Hho, kanti kuyezwel~ nakuwe uma isikhuni sesibuya ngomkhwezeli siphaphi ndini?'.1>washo mina ngenhliziyo, 'Usheshe 
a atheka kabi:Ke ngoba kusekuncane lokhu.' 
	Ababekade 	aSI 	aye lSI 0 e 	abezwakala 
bekhulumela phansi bethi: "Hawul UZazi angamphumi unombolo 1? Lizoduma ebusika izulu. " 
  Nokho yasheshe yedlula leyo ezingqondweni zethu, ngoba kwabe sektifika abalolong{ bezemidlalo eyahlukahlukene bezolanda abadlali abathenjiwe ukuze kuqalwe amalungiselelo emiqhudelwano okwakungasele nsuku zatshwala ukuthi ibe khona. Njengoba sasisandakuvula esikoleni ~e, akubanga nankinga lokho ngoba nothisha babengakaqali ukufundisa ngomfutho, kanti futhikwakuyisiko elidala laseMbekezelo ukuthi ngesonto lemiqhudelwano zonke i;?ifundo ziyema, ukuze nalabo abangebona abadlali bathole ithuba lokuyobongela abadlali, babakhuthaze nxashana bematasatasa nokuzilolonga .. 
  Kwathi sisahlabe ikhefu kancane ekuzilolongeni, ngezwa izwi elimtoti eduze kwami lingibingelela. 
"Sawubona Phathil" 
  Ngaphendula ikhanda. "Hawu, yebo Nonjabulo. Unjani kodwa?" 
	"Ngisaphila Phathi. Wena unjani?" 	• 
"Nami ngiphile ngiwumqemane Phathi. Ngiyabona ukuthi ngisizwe wukuzilolonga ngamaholide. " "Awusho-ke Msizi, nase ninyamalala nishonaphi emva kokusivakashela? Awazi ukuthi ngaphatheka kabuhlungu kanjani nxashana sithi sinivakashelekwathiwa nihambile 
63 




QQQQ. 
RRRR. 
SSSS. 
TTTT. 

naya emapulazini, futhi akwaziwa nokuthi niyoze nibuye nini. Kodwa naniyenzelani nje into ebuhlungu kanje?" 
  "Okungcono masisuke lapha ebantwini abaningi yikhona ngizokuchazela kahle yonke into," ngasho ngimhola ngesandla. Sahamba sayohlala eceleni kwesihlahla samadolofiya esasibhekene nezinkundla zemidlalo. Ngase ngimchazela-ke okwabanga ukuba sinyamalale ngamaholide. Sengimtshelile, wake wathula nje engibhekile isikhathi eside, ngaze ngacabanga ukuthi mhlawumbe akakukholwa lokhu engiqeda ukumtshela kona. 
. Ngathi ngingazelele ngezwa esengibuza: "~sakhumbula ,,; ~jalo ukuthi wawugcine uthe kukhona okuthile of una ;I llkungjbu7.:J kona? N gisalokhu ngilindile -ke. Phela nami ngiyazithanda izindaba, ikakhulukazi lezi ezifihlwayo nje, " washo ehleka umntakaMncwango. 
  Lapho kwavele koma amathe kimi ngoba nga~7ikade ngingalindele ukuyikhuluma zivulwa nje izikole l~daba. Futhi ngase ngilibele nendlela engangikade ngithi ngizowabeka ngayo amagama okuzibika kuNonjabulo. Kodwa-ke ewul Ngoba. wayeseyiphonsile inselelo umntakaMncwango, nakimi kwakungasekho ukuhlehlela emuva. Ngavele ngaqunga isibindi, ngamtshela lokhu okwakungidla ngaphakathi. 
"Ngiyazi ukuthi ungithatha njengomunye wabangani bakho abakhulu, Nonjabulo. Nami ngokunjalo XX. ngibuthathela phezulu futhi ngiyabuxabisa ubungani 
\ bethu, Phathi. Kodwa iqiniso ~kuthi minii"'ngikuthanda lokhu okungaphezulu kunokwabangani nje kuphela.' Angazi noma uyakuqonda na lokhu engizama ukukusho kuwe?" 
"Uzama ukungeshela YInI Phathi?" wngibuza 
	emamatheka kamsulwa uNonjabulo. 	- 
  "Yebo Nonjabulo. Kuyakumangaza lokho na?" Hawu, kanti injani Ie ritombazane madoda? Ngathi ngikhuluma 

64 

. into ebaluleke kangaka yona yafuna ukuhleka? Nganjani kanti lawa okuthiwa. ayakhophoza uma eshelwa amantombazane? Mh ... sizobona. 

  "Cha Phathi, into nje bengingakulindele lokho kumuntu engimthatha rUengomngani. Phela noSigjdj wasalaif', ~angeshela emva kokuya kprppy kvraM:akbeJekeblp ( ngamaholide," wakusho lokhu engibuka ezinhlamvini zamehlo sengathi yimina owayethumele usigidi kuye. 
"Hawu!" .,!.'gababaza ngishaqekile," uSigidi madoda? 

Akakaze-ke angitshele mina ngalokhu nakuba sejwayelene kangaka nje. Ngikuqabuka. ngawe impela. Manje wamphendula wathini rUe?" ,ugase ngimane ngibuza nje, kodwa ithemba lase liqala ukungiphelela. 

. "Musa ukuthanda izindaba Phathi," washo engishaya mgalo kancane sakudlala; "Hhayi, ngamtshela iqiniso nje ukuthi mina ngisemncane kakhulu ukuthi sengingathandana nomfana. Abazali bami, ikakhulukazi ubaba nje, bangajabha kabi uma bengezwa. ukuthi sengiyajola ngiseneminyaka eyishumi nanhlanu nje kuphela. Nami angithandi-ke' ukubaphoxa, ngoba banezifiso ezinkulu ngekusasa lami." 
  "Kanti kuqala eminyakeni emingakhi ukuthandana Nonjabulo?" ~ambuza ngizama ukufihla ukudumala 
kwami. 	...-- 	. 

  "Akusizi ukuphanga umdaka sengathi izulu linile p~athi,". washo ngesineke. "Mina ngisafuna ukuqed~ eSIkolem kuqala, emva kwalokho sesingabona-ke ukuthi izinto ziqhubeka kanjani." 
  "Mh.. ngiyezwa Phathi," ngasho ngidedela umoya kancane, ngimbheke emehlweni. "Pho uZazi yena kanti 
beningathandani yini naye?" 	. 
  "Wu! AI Msizi?" ~asho eshaya izandla ezibeka okhalweni, wangibuh wahleka kakhulu. "Bengingazi ukuthi kanti unomona kangaka. Phela uZazi ungumngani 

65. 
I 




UUUU. 
VVVV. 

f/ 

wami nave njengawe, DoSigidi, nabanye. Futhi kusafanele -ngiyoduduza leyoJ,.gane yabantu nje, ngiyibonile ukuthi iphatheke kabf. impela ngokwehlulwa wuSigidi emiphumeleni yezivivinyo," washo wangibuka ngamehlo acela inselelo uNonjabulo. Nami ngangena ngempela esihibeni. 
  "Kodwa uSigidi awuzange umduduze mhla kwehlulwe yena," ngasho ngezwi elinokujabha. 
  "Hhayi, ngiyadlala. Bengigcona wena nje ngifuna ukubona ukuthi uzothini. Ucabanga ukuthi angazi yini ukuthi umzonda kangakanani uZazi?" 
"Ukuzwe ngobani lokho?" ~abuza ngokumangala. 
Ngabe wayekuzwe ngoSigidi ngenkathi emeshela? 
"Phela sekuyiminyaka ey:isishivag:alombili ngikwazi,
	Msizi. Sengiyakwazi ukukub 	u ka 
umun u ukuthi uyamthanda noma uvamenvanya yini. " 
Ngathi ukuthula ngisazama ukwetshisa lokhu. 
Okusobala ukuthi ubuso -bami babuyincwadi evuliwe impela. Shono nje noDeliwe babekwazi ukungitshela ezikabhoqo. Mhl Okusho ukuthi naye uNonjabulo kwase~uvele kukudala azi ukuthi mina ngiyamthanda? Lowo mcabango wangifikisela amahloni amancane. Ngamuzwa esekhuluma futhi uNonjabulo engiduduza. 
  "Musa ukukhathazeka kang:aka Msizi, ng:oba kubo bonke abangani enginabo nguwe kuphela esibizana naVe ngoPhathi. Uma lokho kun asho lutho enhliziyweni yakho, an aZl- e, n oba mina kweyami ku s o. o<IW,,a ewusho; khona kungat lwa sesiyathandana-ke, yini okunye okungenziwa okungashintsha kulobuhungani bethu?" Waphinda wangigqolozela emehlweJr, ngaze ngabheka phansi. 
  "Mhl Ngempela vele yini engaphezu kobungani eyayingaba khona? Cha, lona kwakuwumbuzo olukhuni kakhulu, ngoba yize nganginayo impendulo yawo, 

66 

kwavele kwabJhzima ukuthi ngimtshele emehlweni uNonjabulo; ika\hulukazi njengoba ayesengigqolozele nje. " 
  "Cha, angiboni ukuthi kungaba yini umehluko," kwaphendula izwi okwakungathi akuselona elami. 
"Uyabona-ke- Phathi?" "';asho ehleka ukwesaba kwami 
	=- 	- 
ukumtshela iqiniso. "Kuhle nje siqhubeke njengoba 
besivele senza. Okunye sekuyozenzakalela ngokuqhubeka 
kwesikhathi." 	- 	- 

  Wawuphumelela kanjalo-ke lowo mzuliswano uNonjabulo. Sasukuma uma sekukhala impempe yokuba sibuyele ukuyozilolonga. Umoya wami ngangiwuzwa usukhululekile emva kokumvulela isifuba sami uNonjabulo. Cishe ngase ngizokwazi nokufunda kangcono ekilasini uma kufundiswa. Ngangingasenandaba ukuthi omunye umuntu Iithini, ngoba kwakungicacela ukuthi onke lamankentshane esasifunda nawo ekilasini nawo 
- , - 
ayengeke aze aphumelele ukumeshela umntakaMncwango. Futhi-ke kwakuyimina kuphela uphathi kuNo~jabulo. 06, . r.J....- ~t.c.....--<.:- fl. j,-" ; .e1C-L--1 ••. ~ , ...;.... 
	W<..-:tl",,::,i.'" •..•.. 2~ •.. ~. 	-.-lJ _.1 	C> 	""(j ••.• ht-..- 
	/.A rfI >t z... i.< .s 1...0 	I:> 1:...... 	.., -u..., 		. r _ 
	l=~ . 	,I 	_ ~ /\05;.5'oC. 
	- f7' 	f> •...•....• e.- ~ 
	U O-~.....- . L.....-I _ 	Fl."" c..(.....,... -: '1-7~ 
	M- ~A~ •..•..•. a-~: 		p ~+ t.......... - 
	~ pW.. a. ~Io l 2'" 	""-,"0 	~iut 
	.1 	L 	L..-k r--<!.o f::.<---? 
	Dct.. Z.U IUP-"""!o..A:.. 	U 
~c~~, 

• 

67 




WWWW. 
XXXX. 
YYYY. 
, 
,< 
!, 
8 
Mhla Wemiqhudelwano 
Waze wafika-ke uMgqibelo ongaliyo, lapho kwakuzoqhudelana khona izikole zesifundazwe enkundleni yemidlalo yasemayini yaseRosskin. Lolu kwakuwusuku olubalulekile kimi, ngoba kwakuyithuba lokuba nami kengizibonakalise esikoleni ukuthi ngiwubani. Uma ngigijime kahle nie, nelami igama lase Iizobalwa kany~" na'NOsaziwayo besikol@ abanjengoSigidi, oZazl noDodger - ngingamlibali noNonjabulo, yize yena ayeyintombazane nje. Kodwa kakungezukuba lula ngoba kwakuzobe kukhona nesikole saseMlondolozi esasikade sizibuthe zonke izindebe, ngisho neyebhola, ngonyaka owedlule. Nembala, lwase lufikile usuku Iwamanqamu. 
  Kwaqalwa ngebhola lamantombazane, lapho isikole sethu sabhaxabulwa khona kabuhlungu ngenqwaba' yamagoli emzuliswaneni wokuqala, sabe sesikhishiwe njalo. Angibange ngisabona ukuthi kwagcina kuphumelela obani lapho, ngoba ngadonswa wumsindo omkhulu owawuqhamuka enkundleni lapho lase Iiqale khona nelabafana ibhola. 
"B~thathe Sigidil Ba-tha---the Sigimdi!" kwakumemeza 
izihlwele zangakithi. Ngathi uma ngifika ngathola umfo 
~
' kaMncube enza into yamehlo, ngoba wayebajika abafana baseMlondolozi basale bewuyaca phansi otshanini, kube sengathi bekwedlula isishingishane. Kodwa babevinjelwe wunozinti wokuqina, ngoba wawavimba aze abamabili amagoli, uSigidi esefike qathatha emapalini, ibhola ekade esuke nalo Ie emuva. Kodwa akabanga nayo isikhathi eside 
inhlanhla lowo nozinti, ngoba kwathi sekusele imizuzu emihlanu nje ukuba kuphele isiwombe sokuqala, 
68 
, . 
walikhalakathisela phakathi ngesithende sokutayela uSigidi, kwaduma inkundla yonke. Kwathi bhu abafundi baseMbekezelo bengena enkundleni sebeyomhalalisela. Ngaleso sikhathi yena wayebheke ezihlweleni, esik3.za ukugiya, esho izibongo zakhe zebhola. Masinyane emva kwalokho kwakhala impempe yokuqeda isiwombe. 
  Ngesikhathi sokuhlaba ikhefu umlolongi wayekhuluma neqembu lethu. "Kufanele uqaphele-ke Sigidi uma sesibuyela enkundleni ukuthi ungabe usalibamba kakhulu ibhola, kodwa usheshe uledlulise. Phela abadlali baseMlondolozi bazobe sebekuhlezi emhlane emva 
. kwezimanga obag~lele zona kules~iwombe esiphuma kuso. Kuhle futhl ngoba usulitholile elakho igoli, kungcono unikeze nabanye abadlali ithuba lokugqama. " 
. Wavumela phezulu uSigidi kwasengathi uzwile impela. 
Kodwa sathi siqala nje isiwombe sesibili wabe esewuphinda futhi umkhuba wakhe wokufuna ukusuka nebhola emuva yedwa aze ayolifaka phambili. Akuphelanga sikhathi esingakanani amagama omlolongi afezeka. Wayeqeda kwedlulisa ibhola phakathi kwemilenze yesinye isidlakela saseMlondolozi uSigidi, esethi uyolinqaka ngaphambili, kanti sidlakela ndini asuthukuthele inhliziyo igaya izibozi ngalokhu kwenziwa inhlekisa. Lokfana wavele waliyeka lazedlulela ibhola, esikhundleni salokho wahlala kakhulu ngekhokho lebhoJa Japba esitbweni sikaSigidi. Yathi ikhala impempe yokumisa umdlalo, uSigidi wayesebhuquza 
. othulini equma kakhulu, ebambe lapho bem@abe khona eInlenzeru.
Ngokushesha kwafika abosizo lokuqala bezornxilonga .. 
Nhlanhla leyo bathola ukuthi lalingekho ithambo elephukile, kodwa wayebhinyike iqakala futhi kusob~la ukuthi Iimzwisa ubuhlungu obukhulu uma Iithintwa noma Iinyakaziswa. Base bemthwala ngohlaka bamkhiphela ngaphandle kwenkundla ukuze ayothola 
69 




ZZZZ. 
AAAAA. 
BBBBB. 
CCCCC. 

ukwelashwa ngakusemthethweni. Ngalesa sikhathi unampempe wayesekhiphe ikhadi elibamvu exasha isidlakela enkundleni ngenxa yakuba sidlalise kabi amurwe umdlali. Lakha kwasha ukuthi abaseMlandalazi base bezadlala b.,yishumi kuphela. Esikhundleni sikaSigidi ~ kwangena uSiljelejane awayekade. engulizev;" Kwaduma ihlambe kwakhala namakhwela kwabangakithi, kwazise ukuthi uMvalanduku wayeyisilama kwezebhala. 
  Wathi uma usuqhubeka umdlala kwacaca ukuthi nama base beshada I\ie abaseMlandalazi, kadwa babezimisele ukuwunqaba ngenkani lir'dlala. Kwathi isiwa~b~ sesishisa irnpela, bawuthala umvuzo waba ngakufaka tgah . kunazinti Wethu, owasala eyinqwatshana phansi. Lalifakwe wumfana awayenernilenze ezacise akweyentethe, awalifaka maqede wagxtimagxuma, egcagcama enkundlem sengathi yiya uqaba lwaya intethe. Bahlanya kakhulu abangakuba bembana enza lesi~tayela sakhe. 

. "Mtha---fil Mthafi wezigi---di!" .babemhalalisela """ 
bengena enkundleni, bernlingisela ngakugcagcama naba. 
	"Singehlulwa 	ngabantu. abayishumi 	thina . 

siyishumranye madada?" kwakuthetha ukaputeni wethu kuwo lowJlnnyalna. "P~kamisani izil~~WO, niyeke ukuganga faphal Phela singabadlala laoftu. Usha laba kambe?" 
  Abakhuthaza kakhulu eqenjini lethu lawa magama, ngaba lathi lisuka nje athulini ibhala labe ledluliselwa phambili ngakushesha. Lathalwa ngamunye wabadlali bethu awaqumba intuthu yeshadi elafike lashaya ezandleni sikanazinti, kadwa lamshisa walidedela laphuma ngaphezu kwamapali. Lakha kwase kusinikeza '"kh " 
	t-~a. 	. 
  Wathi eyayishaya leya-lf~a ukaputem wethu, kwakugcwele kuthe mba abadlali emapalini, uMlandalazi uzama ukuvika ingazi. Lathi liseza emayeni ibhala, 

70 

uSigelejane wagxuma elihlangabeza, wehla nala selisesifubeni sakhe, walibeka ezinyaweni. Uma lifika phansi kadwa wafumanisa ukuthi ayikha intuba. yakulishaya phakathi ngaba kwakugcwele abadlali emapalini. Wase ehlehla nala. nyavana, ezama ukubadansela kuye, eseze ebaqhweba ngezandla. 

  "Awu dlala wetsatsil" ~wakubangelela thina sishaya amakhwela. Wathi uma ebana ukuthi bayesaba ukuphurna emapalini, wase ebafulathela nala ibhala, elakhu 
eligendagenda nganyawo. 	. 
"Jika k wayitasil Jika majikal" Lapha sasekisukume 
nasezihlalweni 	sifuna 	ukubana 	kahle 	lakhu 
.akwakwenzeka. 

  Wathi esaligenda kanjala kungazelele muntu, waligenda lathi ukuphakarna ngaphezudlwana nje kwekhanda lakhe. Ngakuphazima .kwesa washaya. ugabalaphaI\iwana, walishaya izinyawo zakhe zisemayeni, labeqa amakhanda banke, laye layathi khalakatha enethini. Unazinti waba akalibananga nakulibana ngaba nakhu wayesithwe yilesi sixuku sabadlali bangakuba. Thina baseMbekezela savele saqala ingama ethi 'Sajika Isigebengu Njengatshwala Esiswini', siyiphelezela ngehlambe nakugiya akuhambisanaya. Emva kwalel~ali uMlandalazi wawusurnane udlala nje ukugcina icala. Sagcina siwunqabe _ I ngarnagali arnabili kweliladwa. Amaqembu esadlala nawo oz. emva kwalakha savele sazedlulela kalula nje kuwo, ngaba indebe yebhala yagcina ithathwe yithi ngalawob'aka. 

  Emva kwebhala kwase kulandela ezokusubatha. Mina angisheshanga ukungena ngaba kwakuqalwa ngamabanga amafishane, kuye kuze kuyafIka kwamade. N gangizogijirna ebangeni lamamitha ayi-1500, akuyilana akwakuzaphethwa ngala usuku. Ngakha-ke, ngenkathi kugijinywa amamitha ayikhulu ngangisazithele ngabandaya mina. Kadwa kwaya ngakuncipha .lakha 

71 




DDDDD. 
EEEEE. 

kukhululeka uma uMlondolozi usuqala uzithatha zonke izindondo kusukela kweyamamitha a ngu -100m, 200m, 400m kuyofika yangu-800m, ushiya izinsephe ezethenjiwe zesikole sengathi zimile. Ngakhathazeka kakhulu uma sebethatha neyamamitha({1 000 g,okwakuyiyona eyandulela owami umjaho. Ngavele ngabona ukuthi eMlondolozi babezimisele ukuphinda esanyakenye. Okusho ukuthi onke amathemba aseMbekezelo ayesemahlombe. ami? Mhl. Ngawuzwa ungesinda lo+eabango. 
  Kwathi sesimi ngomumo silinde ukuqhuma kwesibhamu esiqalisa umjaho, ngaqalaza esixukwini, ngabona uNonjabulo engivayizela ngesandla, engiginisa idolo. Emzileni oseeeleni kwami kwakumi umfana waseMlondolozi owayenomzimba osengathi ubunjwe ngezihluzu kuphela, nelunda elifuze elenkunzi yohlobo. Wayelokhu enyikinya isifuba sakhe, esibuka sonke thina esasizogijima naye sengathi siwubala nje. Babembiza nge 'Nkanyamba'. Nguye owayethathe indebe yalelitanga ngonyaka owedlule. 
  Sathi singaqhuma isibhamu, sonke sasukisa okwezinhlamvu, engekho of una ukusalela emuva. Sibaningi esanengwa lapho sekuthiwa masiyoqala phansi ngoba kukhona osuke kuqala kunokukhala kwesibhamu. Lona kwakuwumfundi wesikole saseCaeamezela. "Akaphume lona ozoeaeamezela lapha," yasho inikina ikhanda 'iNkanyamba'. 
Uma sekuphindwa sasuka sonke ngokusemthethweni. 
Sasigijima siyisixuku, engekho of una ukuphumela obala kusasukwa, hleze asheshe akhathale. Saqhubeka kanjalo saze sawaqeda amamitha angu-500 okuqala. Emva kwalokho iNkanyamba yase ~. hi ukwenyusa ijubane kaneane, nathi sayilingisela sab ane. Bonke laba abanye kwabe sekuwukusala kwabo-ke okho, ngoba nababethi 

72 

bazama ukuphangisa babesheshe bakhathale. Sahamba sesibahlanu phambili sibhekene 'ngeziqu zamehlo, kukhona nabasebeqalwa yiphika. Kwathi kusenjalo ngafikelwa wumeabango othile.Ngasola ukuthi iNkanyamba yayizophi~de ilenyuse futhi ijubane uma sekusele amamitha angu-500 okugeina. Uma kwenzeka lokho kwakuyoba lukhuni ukuyishiya sekusele ibanga elineane kangako, ngoba ngangingayazi ukuthi inamandla angakanani uma sekukhishwa elokugcina ijubane. Kwathi uma ngizizwa ngisewumqemane emva kwebanga lamamitha awu-SOO, ngaqala ukuvulela ngejubane sengibadedela laba abane esasiphambili nabo. Ngangieabanga ukuthi nabo bazolenyusa ijubane, kodwa lutho. Laya ngokwanda impela ibanga eliphakathi kwami nabo, ngoba ngathi uma sengisalelwe ngamamitha angu200 ukuba ngifike entanjeni, ngangingasazizwa izigi zabo lapha emva kwami. 

  "H";wu, kanti.bakhuluma ngeNkanyamba nje basethusa ngenyoka efile?" ~asho ngikhuluma ngedwa. "Wubala phela lolu. Awutliikengenyuse ijubane okokugeina ukuze . > kungenzeki nelineane iphutha,» ngasho ngisubatha kakhulu. 

  Lapha ezindlebeni kwase kuduma u "Msizil Msizil MsiziJ" owayemenyezwa yiziwengu zaseMbekezelo. Kwathi uma sekusele amamitha ayikhulu ukuba ngiqede, ngenza iphutha elikhulu eliwubulima engisazisola ngalo kuze kube namuhla .. Ngasuke ngajeqeza ezihlweleni ngalapho kwakumi khona uNonjabulo ngoba ngifuna t4<nmpbakamisela isandla ngaphambi kokuba ngiyodabula intambo ngesifuba, kanti anginakile ukuthi ngisejubaneni elikhulu. Ngezwa ngemilenze yami ilshubana nje, ngabe sengivuka othulini. ( 

  Kwenzeka konke lokhu nje, iNkanyamba kudala ibashiyile laba ekade inabo. Ayisagijimi manje, 

73 




FFFFF. 
GGGGG. 
HHHHH. 
IIIII. 

isiyaphephuka. Ngathi ngisazama ukuphakama, ngezwa ngoinoya obandayo uthi 'shwi', yabe seyedlule iNkanyamba, seku'1ale uMlondolozi manje ukubongelela. "Nkanyambal Nkanyambal Qaphela, na'ngu esevuka futhit" 
  Lapho ngakhipha elokugcina ijubane nami engingazi ukuthi ngalithathaphi, ngoba kwathi sekusele amamitha awu-50 sabe sesilingana futhi. Ngathi ngizama ukuyishiya iNkanyamba yathi ngeke; nayo uma ithi iyangidedela ngiphike ngithi eha, ngeke ukubone lokho mfondini. Lapho sase sikhefuzela sobabili, izihluzi zeNkanyamba seziewebezela wumjuluko. Ya'1ala ukuphelelwa ngamandla emamitheni awu-lO okugcina, nami ngavele ngathi "Angisakuyekanga-ke kulokhu". Nga'10nda ng'10 entanjeni nga~~e ngayidabula kU'1ala, iNkanyamba ngayishiya ngegxatha elilodwa. Kwaba wukuyithatha It,.wami indebe yebanga lamamitha awu-1500. 
  Angisakhumbuli kahle ukuthi kwenzekani e~;'a kwalokho, ,ngoba kwafika uNonjabulo' wanganga ,,"sihlatbini..-Ngathi ngizwa, ngabe sengindiza emoyeni, kanti sebengethwele abafundi basesikoleni bajikeleza nami inkundla, sekuclliwa yonke indawo. Bathi uma sebengibeke phansi, ngabona iNkanyamba isondela ngakimi ngokushe'sha. Ukube ngangingakhathele ngiyasola ukuthi ngangiyovele ngicele empunzini, kodwa ngavele ngema ngalinda lesi sigaxa samajaqamba ukuba senze esikwenzayo. Ngamangala uma efika esemamatheka engibhambatha emahlombe, engixhawula. 
  "eha, ugijimekahle kakhulu nsizwa. Ungidelise inkani impela. Kodwa uyohlala usinda ngoba kultyaka ngenza ibanga leshumi, okusho ukuthi ngeke sisahlangana ngonyaka ozayo. Ukhonye kahle-ke." 
"Ngiyabonga kakhulu," ngasho sekwehle namaphaphu. 
"Ngizothi ungubani igama lakho konje?" 

74 
, l., f:t ;'.: 

"UNkanyamba. " "Kuphela nje?" : 
  "Ehhenel" Washo eWeka eyosithela esixukwini. Ngabe ngiyagcina njalo ukumbona. 

  Sesiyokwamukela izindondo zethu kumphathi woWelo, kwakuculwa ingoma ethi 'Bekuhlangene Ingwe Nengonyama', sekumnandi sengathi sonke singabafundi basikole sinye. Ekugcineni waphothulwa-ke umcimbi, bonke abantu bayogibela emabhasini abeze ngawo. Thina baseMlizeli asibange sisabuyela esikoleni, kodwa sa'1onda: erenke yamatekisi edolobheni sesiyogibela. !:!:N onjabulo . wayehlezi phakathi kwami noSigidj etekisini.--~-- X A 

  "Kodwa ubusu'1huzulwa yini Msizi ucishe ushiywa?" kwabuza uSigidi engihleka. "Awazi ukuthi usethuse ~njani." 

  "Hhayi, lowo uxhoshwe yisifazane ebesesimemeza igama lakhe kakhulu, wakhohlwa ukuthi phela akakawini," kwakuneokola uSigelejane owayehlezi emva kwethu. 

  "Hal Kodwa nawe Kwayitosi ushaye igoli lonyaka phela namhlanje," kwaneoma,uNonjabulo. "Bengi'1a1a impela ukulibona elinjeyaya. Nawe ngokll'\ialo Sigidi, bewenza ezibukwayo angikhathali. A.!!ikulimazanga kakhulu nje .lmdwa lesiya sidlakela?" ~ambuza ngezwi elinozwelo. 

  "eha, ungihuzulile Iije," washo ezi'1inisa uSigidi," kodwa ukube bengingeyona insizwa e'1inile, ngabe afaWake omabili amathambo emlenzeni." 

  "Kungeono-ke. Mina sengiyehla lapha. Phathi, ngieela 1.mgiphelezela khona bezobona ekhaya ukuthi bengisemghudelwaneni ngempela," washo ehla uN.onjabulo. Nami ngamlandela ngokushesJ>.it, ngmgasalinde kumenywa okwesibilj.. Ngabona uSigidi ebipha ebusweni, ngaeabanga ukuthi ngimthunukile ngenkathi ngedlula. Kepha ngathi uma ngimphephisela 

75 

" 




JJJJJ. 
KKKKK. 
LLLLL. 

waphika ukuthi uthunukekile. Wazi yedwa-ke ukuthi wayedliwa yini. 

. "Sengathi ungasheshe uphole umlenze wakho Sigidi, yikhona uzokwazi ukuhamba kahle," kwavalelisa uNonjabulo itekisi selihamba. Ngathi ngingamaeka skhaya kubo uPhathi warni, nami ngabamba ebheke ekhaya. N galelo langa ngalala ngenelisekile emphefumulweni, ngoba konke engangikade ngikuhlosile kwakufezekile. 
Hhiyallwaba njalo-ke usuku lomghudelwano. 
	-:::. +- k e------. S..,..f ,. 	.' _ 
~S'j;(k: /.{ (,~<- ~,ff.JQ ,~I.,. I~ 
	'\ 'C<C-~ 	'1"'--k..J....f-.-r-. '.A_.>,-~~ 
c.; rf7s'~ W4.fh--~( .•••.. 1:- __ 1"~I9_ . 
0. h<.J,".-.I; .b'1~4-.~,,- ~S'S' ~~ ~.&. ,-.; 
	Vll!' I ,~ 	...;n<---~"'--< 	<-< /7 oJ """'-7 '" 	~ 
~ r", ,," ...- j _?-:{. 
. " .•... ~ ~ ~J"" '-7. 'c.<:T"7' ':Jc.~ ~. ' J ~ ../I",,:/", 
~t...v{< _ 

76 

9 
UZazi Ubhalela uNozlnja . 

Kusobala ukuthi uSigidi wayengakholwa ukuthi uNonjabulo akatbandanj ngZa"i, ngoba ngelinye ilanga kwathi ngimvakashele ekhaya kubo ngathola kukhona noSigelejana, bebhala inewadi. Ngathi uma ngingena bayifihla inewadi leyo, benza sengathi kade befunda okunyenje. 
"Hawu, yini leyo eningifihlela yona bafo?" ~abuza 
	ngenkathi sengihlala phansi. 	. 

  USigelejane wabheka. uSigidi ngamehlo sen gat hi umbuza ukuthi bangitshele na. Ekugeineni wakhuluma. 
"Masimtshele ngoba vele yaqala ekhona noMsizi 
	li~dcahba~"kwal 'S"di"k 	th" 	h b'" 
	a, 	a u 19l, unga 1 ngmgasamt em lSlSl 
kahle kwasa yena Msizi ndini Iowa?" 

"Yini? Aningethembiuma kwenzenjani bafowethu?" .,Bgababuza ngimangele. Okusho ukuthi lukhulu ababephezu kwalo Ulna kubandakanya neKwayitosi imbala. 

  "Hhayi, sizama ighinga lokwehlukanisa nZazi 1/ noNonjabl,llo," ngabe sengitshelwa wuye futhi uSigidi, f/ "kodwa mhlawumbe ngnwena nje umuntu okungabe sibhekisa kuyena esikhundleni sikaZazi. " 

  "Mina angithandani noNonjabulo, singabangani nje kuphela. Futhiakukho lutho olukhona phakathi kwakbe benoZazi. Niehitha sikhathi senu nje madoda," ngabaehazela . 
. "Uneqiniso elingakanani lalokho?" kwaphikelela 
	= 	. 
uSigidi. 
"Ngatshelwa wuye uNonjabulo. ~ 

77 




MMMMM. 
NNNNN. 
OOOOO. 

  "Wamkholwa ngempela nawe? Wayemane ekufihlela nje ukuze ungaba-tsheli abakubo, ngoba uyazi ukuthi anidli ngakhezo lunye ninoZazi." 
  Mhl Ngacabanga. Uyazi kwakungenzeka nje ukuthi uqinisile uSigidi? Phela ngase ngike ngaqaphela nami ukuthi emva kokuphela kwedumela lokuzuza kwami indebe yokusubatha, b1\sebuqale phansi buyutba bbe. 
J( ubuhlobo bukaZazi noPhathi. 
• Ekuqaleni ngangizitshele ukuthi akusilutho ngoba uNonjabulo wabe esengichazele sonke isimo. Kepha manje nangu uSigidi wayesetshale imbewu yokungabaza engqondweni lami. Ngayibuka ngamehlo engqondo iqhuma lrbewu, yakhahlela izimpande namagatsha, yaze yakhula kwaba ngesikhulu isihlahla lesi. Mhlawumbe babenephuzu elinqala abanganibami. LolJhlupho olunguZazi kwase kuyisikhathi sokuba lufun,hswe isifundo olungasoze lusilibale nanini. 
  "N gikanye nani nami bafowethu," ngazizwa sengisholo emdlandlenl. "Lithini-ke iqhinga?" 
Bathi uma sebengitshelile, ngamamatheka kancane, 
	kwaya kwaya ngagcina sengihleka impcla. 	. 
"Wahleka nje Msizi? Ubona sengathi liwubulima yini 
	lelisu?" kubuza uSigelejane engathembi kahle. 	.. 
  "Cha6o bo, ngihlekiswa wukuthi liyangichaza ngenxa yendlela elinobuhlakani ngayo," .. ngangisho ngiqinisile futhi. "phela uyabona, uma. kuwukuthi kukhona ngempela okukhona phakathi kukaZazi noNonjabulo, kuzophela kuthi nya emva kwalokhu; Kodwa niyicatshangiswe yini nje into enje?" .. 
  Ngamafuphi nje, babesophe ukubhala mcwadl bayibhalele uNozin.ia, okwakungenye yamantombazane amabi kakhulu ekilasini lethu. Buka ngoba abafana base bemethe nega,ma lokwedelela elithi wu'Mnewethu, ngoba 

78 



wayenezihluzu ezinkulu nelunda sengathi yinyathi, futhi ehambisa okomfana uqobo. Abase bake bayibonela eduze babesho nokusho ukuthi inentshebe encane yofuzo, kodwa iyayishefa kanye ngeviki. Ngeke sazi-ke noma lokho kwastuyihaba yini. Manje sasifuna kube sengathi Itcwadi ivela kUZa:z;i,. uyazibika indlela asha. ngayo amashushu ngoNozinja. 

   "Wubani okwazi ukubhala ngesandla sokunxele lapha?" ,Pgabuza. 
- "Ngiyakwazi mina," kwaphendula uSigidi, "futhi sibhalakahle kunesokudla." 
"Akekho umuntu owaziyo?" 

   "Chao Ekhaya basheshe bangiyekisa ngisemncane . ukusisebenzisa ngoba bethi yisandla semfene. 
Ngisisebenzisa uma ngizibhalela izinyoni zami nje. Awusho Msizi, uqondephi ngayo yonke lfnibuzo?" 

  "Ngenzela ukuthi uma kwenzeka ibanJwa leyo ncwadi, kungabtikho bufakazi bokuthi yabhalwa ngomunye wethu, ngoba phela izandla zethu ziyaziwa. Kungangcono ibhalwe nguwena-ke Sigidi ngesinxele." 
Ngabona bemamatheka uma bezwa lq6qondo. . "Kodwa uyazi, bengingathanda ukufibona impendulo kaNozinja ukuthi izothini," kwasho uSigidi. 

  "Akuyona inkinga, lokho," kwasho uSigelejane, "phe1a mina ngihlala emva kwakhe uZazi ekilasini. Ngingazama ukuyithola edeskini lakhe uma esaphumile ngelisese noma 
ngediga." 	• 
, "Uma esesuka eyidabula-ke?~wexwayisa mina: "Phela 
ngiyasola ukuthi izomcasula kakhulu impe1a." 	• 
"Kuyoba yishwa-ke lelo," kwasho uSigelejane, "kodwa 
injongo yethu enkulu iyobe isifezekile. " 	. 

  Sayihlanganye1a sobathathu-ke lepewadi, sonke. sifaka imibono, uSigidi yena ebhala. Sathi uma sesiyiqedile, yayifundeka kanje: 

79 




PPPPP. 
QQQQQ. 
RRRRR. 
~ ~-_._ ... ",",.- 
Desk namba 5 
Beys' Side 
Standard 60 EMbekezele Hlgh Scheel Thuthukanl Tewnship 
113046, 13 August ku1~aka 
	NezlI\ja ethandekaye 	.. I 
Nglyethemba ukuthl uzemangala ukuthela lepcwadi evela klml, njengemuntu engakaze axexisane nawe . ngaphambill. Kedwa nglyakucela ukuba ungangithath1si ekemuntu enjanlI\jani, ngeba nam! angizenzl mntanabantu, ngenziwa yislme. Sengibathe nglyaziba, kedwa angiphumelel1 Nezinja. Angisalali nasebusuku nglyaqwasha, nekudla kuyala ukungena ngenxa yethande engiluzwaye ngawe Ntombenhle. 
  Uyazi, uma ngikubuka ekllasini, ngivele ngehluleke nekunaka ukuthi kufundiswanl. Bheka nje ngeba angimphumanga ngishe unembele 1 ezivivinywenl zamaphakathl nenyaka. Ungichaza uma uhamba, kuba sengathl unyathela phezu kwamaqanda wesaba ukuwaphehleza. 
Ngabe kudala ngakwazlsa ngalekhu Nezinja, kedwa 
ngangenqena ukuthl hleze wale bese ngiphexeka. Kedwa manje senglyabena ukuthl akekhe umaslza, ngeba uma ngmgazlbikl manje kusekuhle, nglzezengedlulwe ngabanye. Phela sengizwlle ngandlebenye ukuthl slbaningi esikufunaye lapha ek1laslnl. 
. Ngicela ungangiphexl Ntombemhlephe, kedwa uslzwe lBlcele sam!. Uma ungavuma ukuba ngewam!, nam1 ngibe ngewakhe, nglyejabula kakhulu. Hleze ngingakwazl nekufunda kangcene, ngeDisemba ngikuphumele unembele 1 ezeba yiBlphe sakhe slkaKhislmusl. 
Ylm1ns. ezlthebaye 
uZazl Magadiela 
80 
L~iyaku~ela. ukuthi usheshe ungiphendule Nezinja, IF~ile unglshlsa ngaphakathi enhliziyweni. Ngiphupha ngawe nasebusuku. 
« «He~" Kw~l~ka uSigidi sesiqedile ukuyibhala incwadi, ,uyazl senglclshe ngenza iphutha ngabhala ukuthi Mnewethu ethandekayo'?" Sahleka senke laphe kwaze kwaba buhlungu izisu. 
. ."Kedwa ~ungcene lekhe," kwashe mina ngesula lz~~~be~l zo~leko, "ubuzothini ukuba wenze iphutha ehthi Yrmma eZlthebayo, uSigidi Mncube'? "Saphind ., 
	... fit. 	e~~ 
ymsrm thi. 
  ."Manje ngubani-ke ezohambisa Ie ncwadi kuNezinja?" ,:.wabuza uSigelejane. "Mina ngeke ngiphumelele madeda ngeba yimi'.'a evele naleli qhinga, kanti futhi yimina 
	e~kweba rmpendule kaNezinja kuZazi." 	. 
  "Mina sengiyibhalile inewadi ngesandla sami" kwalandula ~Sigi~i. "Musani ukuba ngamagwaia ~afewethu. ~glzoy~hambisa mina," ngashe ngibahleka. 
 Phela a.kudl~geklle ukuba ngize ngimnikeze yena esandlem. Ngmgavele ngiyifake edeskini lakhe ekuseni kus~sa e,:~a~~~i yena ekilasini. Bhala igama lakhe emvilephrm Slgldi, ukuze ngiyifake phakathi." 
  Ngaku~sa uku~ kwaziwa yimi. Ngabamba itekisi eliya eThuthukani ngijahe ukufika kuqala kunawe wenk umun~u ekilasini. Endleleni eya esikele;'i ngahlangan: ~e;azl evela koth~ga isinkwa sebhuIakufesj psitele. 
	Usemdlandlem namhlanje hhi? Wia';a.h 	'k I . 
	.	 . 	:Jaesloenl 
ekus:m kan~aka?~ ~ngibuza ngekung~aki ezedluleia. Naml anglzange ngizihluphe ngekumphendula ngaqhubeka nendlela yami. ' 
  Uma ngifika ngibena ku~alwe iminyange ngacishe ngethu~, ngicabanga ukuthi isakhiyiwe. Kedwa ngathi 
. um~ nglzama ewekilasi lethu, ngathela ukuthi umqaphi weslkele kudala eyivulile. Ngangena nginyenyeba: 
81 




SSSSS. 
TTTTT. 
UUUUU. 

sengathi kukhona ozongibona, kanti ngabe ngingedwana nje. Kwathi sengiqonde edeskini likaNozinja, ngase ngifikelwa ngomunye umcabango. Ngajika, ngaqonda k welikaZazi ide ski, ngafike n allvula ngay;faka ngap a thi incwadi, ngayibeka ngaphezulu nje obala. Ngaphuma lapho ngaya enkundleni yokuzilolonga sengiyosubatha, ukuze wonke umuntu asibone isizathu esidale ukuba ngisheshe ngifike esikoleni. N gaze ngabuyela ekilasini ngenkathi sekufike idlanzana labafundi. USigidi benoSigelejane base befikile nabo. Ngabaphakamisela isithupha ngasikhomba phezulu, ngamoyizela, ngibatshela ngezindlela eziphansi ukuthi konke kuhambe kahle. 
  Nakuba uZazi wayengakafiki, uNozinja yena wayesekhona, exoxa neqoqo labangani bakhe. Ngabona oSigidi bexwaya lima bebona uNozinja ingekho incwadi ayifundayo, kodwa ngazithulela nje ngangabatshela lutho. Dukuduku, kwangena uZazi ehamba ngokuziqhenya njengomkhuba wakhe. Kwaba yima ngethuka kancane ukuthi ngangizothini uma evele eyivula Ie ncwadi ayifunde 
, uZazi, kodwa yayingasekho into engangisengayenza. ' 
  wafike wahlala phansi, wavula irleski efuna ukufaka lamabhuku afike nawo ngojosaka. Ngase ngethukile ukuthi uzoyimboza incwadi agcine engayibonanga. Ngathi ngibona wabe eswaca ebusweni, ekhipha imvilophu emhlophe edeskini, eyifunda ukuthi ibhalelwe ubani. Wanikina ikhanda, wajeqeza uNozinja lapho engakhona wambona ehlezi esixukwini samantomoazane. Wase enamoa eyomnika mcwadl engashongo lutho. Ngesikhathi eseyohlala phansi, onke lamantombazane ayembhekile. 
N gavula isivalo sedeski lami ngafihla ikhanda ,ngaphakathi, ngase ngiphela wuhleko. "Ehhenel" ngasholo phansi, "kuhle ngoba baningi abakubonile Zazi 0:: 

82 

, f 
" 

ndini. Akukhona eMpumalanga lapha ngezikhathi zoJesu eBhayibhelini. Soke sibone-ke." 

  Sengiqedile ukuhleka, ngaphakanlisa ikhanda ngibheka ozakwethu, ngabathola beyilokhu bemoyizela nje, bengibhekile. Wayeseyivulile uNozinja incwadi, futhi ezoyifunda phambi kwabangani bakhe. Kwalamula ukukhala kwensimbi yokuthandaza kwasekuseni, wase eyishutheka ekhikhwini lakhe, sekuphunywa kuyomiwa ebaleni. 

  "Wayidlala ndoda," kwakuhleba uSigidi, "umbambe lapho enmcane ngakhona ldmfo." 
Sekuthandaziwe, sabuyeh emakilasini sekuyofundwa. 
Ngabe ngingahlalisekile kahle, ngilokhu ngijeqeza uNozinja ukuthi wenzani. Ngambona eyikhipha eyifunda incwadi, eya ngcikuya emamatheka. Waze wayiqeda sekunenhlansi enkulu yenjabulo emehlweni akhe. Wayibeka esifubeni maqondana nenhliziyo okwesikhashana, wase eyibuyisela ekhukhwini lakhe. Wathi angathola, ithuba, wadabula iphepha kwenye yezincwadi zakhe 'zezifundo, ,wase eloba impendulo. Ubhala rUe kuyabonakala ukuthi kukhona okuthize okumthokozisile. Wathi uma eseqedile, wayigoqa kahle wase eyithumela ngeposi lezandla elihamba umshoshaphansi ngaphansi kwamadeski, yaze yayofika kuZazi owayebonakala ukuthi uyexwaya ngenkathi 'eyithola. Es8.qala ukuyifunda kwakubhalwe ukumangala J. nokudideka ebusweni, kodwa ngokuqhubeka washintsha, wababomvu ebusweni ngoba wayekhanyakhanya ngokwebala. Waqeda izindebe sezivevezela, wayifonydza ,r wayiphonsa edeskini lakhe. Wabuye wayikhipha wayifaka ekhukhwini lakhe, iZindebe zisalokhu zinyakaza sengathi 'ukhuluma yedwa. Ngiyacabanga lokho ayekusho ng~lesJ;ikhathi kwakukubi ngali<dlela yokuthi nami ngmg.!:ke ngakubhala lapha phansi. Ngabona umfana 

83 ' 




VVVVV. 
WWWWW. 
XXXXX. 

ohlala naye edeskini emqhweba embuza okuthize. UZazi wakhipha incwadi wamkhombisa. Wayifunda elokhu ebabaza !<1l~~ana. Nango-ke uZazi esesuka ephenduka ebuka UNOZill]a ngehlo lengulube. ' 

  "Zazil WeZazil" kwamemeza uthisha uManzana ngokufutheka. "Yin;-leyo oyiqalazayo' lapho , emuva ngifundisa?" 

  "Cha, akulutho thisha," waphendula eseziqoqile, "bengithi ngizwa kungena imoto esangweni." 

  "pho ikuhluphe ngani wena? Ngiyakubona usucabanga ukuthi wazi kakhulu ngoba ududwa ngabangani bakho bekutshela ukuthi uhlakaniphile. Uma uselapha kwelami ikilasi mfana wami, ngifuna umqondo wakho uwubeke kulokho engikufundisayo kuphela. Uyangizwa kambe?" 
"Yebo, thishela," wavuma eseswabile. 

  Yafika ngingasazi nokuthi iyofIka nini ilisese. UNozinja nabangani bakhe babemi isixukwana, eb';;fundisa incwadi evela kuZazi, kulokhu kufIka namanye amantombazane e=bona. Babexoxa babuye bazwakale sebehlekela phezulu. 

  "Wul Dadel Kodwa ugezephi .oathi siyekhona. Hawul UZazi? Bengingeke ngize ngimcabangele ukuthi angenza kanje. Phela thina sihlala sirnuona enakene noNonjabulo nje. " 

  "phela akuyi ngobuhle kuphela, dade. Ngiyamncoma uZazi ngesibindi sakhe. Phela lapha ekilasini sekufana nokuthi abekho abafana, ngoba bonke bahlala 
begqolozelene noNonjabulo, thina bangasinaki." 	, 
"Uphi nje yena, sizomkhombisa l$cwadi khona 
e=yeka lokhu kuzikhukhumeza kwakh.!." 	' 

  UZazi naye wayelokhu ekhuluma amagama aneziswana, kwaze kwagcwala ibandla labafana bezokuzwa ngalokhu okumvelele. Nathi sasikhona lapho emkhathini, kushintshwana ngencwadi yempendulo kaNozinja ifundwa. Eningini labafana yasimze yaba yihlaya elikhulu 

84 


1-- 

nje yonke lehto. : 

  "Lingijwayela kabi leli gwivi," kwakusho uZazi enengiwe, "libona ngoba nakhu lingeshelwa muntu, manje selifuna uku=zeshelela lapha kimi." 

  "Umane wakusukela nje mfowethu, ungashongo lutho?" kwabuza uSigelejane. 
"Impela, angikaze ngikhulume lutho nje naye. 

Mhlawumbe ududwe wukuthi ngimedlulisele incwadi ekuseni, wase ecabanga ukuthi ngiyamthanda. " 
"!thini yona l~cwadi?" 'kwabuza mina. "Awuthi 
kengiyibone?" Bangedlulisela yena. Yayifundeka kanje: 
Desk number 11 
Girls' sIde ' 
Standard 6C 

EMbekezelo High School Thuthukan1 Township, 113046 14 August Kulonyaka 
Zazl wami ngedwa 
Nglthokozlle ukuthola lncwadl emnandl evela kuwe 
, 
lapho usho khona ukuthl uyazlfela ngaml. Hawu, slthandwa, kodwa wawungangltshel1 ngan1 BOnks lesl slkhathi? Ukube wawazl ~e wawuyovele uze k!mI, ngoba wawuyoflka uthl 1 plus I, na.m1 nglvele nglthl 2. 

  Phela na.m1 selokhu ngakuthanda slngakafundl nglsho, nalapha eMbekezel0. Ngangllokhu nglthi uzonglnaka, ' kodwa nglkubone sengathl wella uz1nakele abanye. Cha, fl' Ithemba al1bulal1 ngoba nakhu usuyeklle ukunh1a.nhlatha, wabuya endlelen! yakho oWadalelwa Y0lla. 

  Uma ufuna ng1l1mlse ngeslhloko Zazl, nglyavuma Impela ukuba ngowakho uma nawe uzlmleele ukuba ngowaml. Nglyethemba ukuthl 'awudlal1 ngaml ph~la, slthandwa sami. 

Y1m1na owakho ~alo~alo UNoz~a 

85 




YYYYY. 
ZZZZZ. 
AAAAAA. 

I 

P.S. Sizobonana nini ukuze sixoxe kahle? Kungcono ngelisese, uyabona? 

  "Hhawu cha, ngenye-ke indaba lena," ngasho sengiqedile ukufunda. 

  "Manje ucabanga ukuthi uzomisa .kanjani Zazi zaseMpumalanga?" 

  "Nxl Awukubuke.ukuthi sekujabule kanjani nabangani bakho lokhu, kulibele wukusineka," kwasho uZazi ebheke lapho kwakumi khona oNozinja. "Awuthi ngiye khona ngiyokutshela ezikabhoqo, ukuze kuphele nalokhu kusineka ize." 

  "Kahle bol" bamkhuza. "Intombi ayaliwa Zazi, uzozibangela a-;ashwa. Vele umyeke nje, naye uzozibonela afunde kwezakhe uma ebona ungamnaki." 

  "Awungiyeke wena! Ngiya khona njengamanje," washo waqonda khona umfana kaMagadlela. 

  Uma bembona esondela uZazi, abangani bakaNozinja baqhela bayomela kujana, kodwa hhayi ekud~ni kakhulu ngoba babefuna ukulalela zonke izindaba. 
"Asisukeni bakhozi, nanti seliza isoka lakho Nozinja." "Hheyi wena Nozinja, woza la," washo emqhweba ngomunwe wokukhomba uZazi sengathi ubiza ingane egangile isizoshaywa. 

  "Yini ndaba ungiphaphele kangaka? Uke wezwa kuthiwa ngiyakuthanda yini? Leli gwivi leli"l 

  "Hawu Zazi?" wabuza eshaqekile uNozinja wabantu, "Ingani nansi nj~ incwadi oyibhalile wanginika yona ekuseni?" 

  "Suka lapha manil Uma usuzibuka esibukweni kodwa ucabanga ukuthi bese ngingaze ngeshele wena, wena umubi kanje? Ziningi kangaka izintombi ezingifunayo lapha esikoleni? Letha lapha leyo ncwadil" Ayifunde uZazi. 
"Bheka akusona nesandla sami futhi lesi. Wukuthi 
, 
ubulawa wubushimane lesi saliwakazi lesi. Usungaze 

86 

uyotshela abangani nkuthi babhale incwadi khona kuzoba sengathi yimina ebengikweshela? Sis!" Athimisele phansi uZazi, bese ebuyela emuva. 

  UN<;>zinja w;nre'e nrakbjhla esimathlunbo isililo lapho, wawungathi ngesikaNandi. Kwaze kwabhhlu~gu n isho nakimi ngaphakathi. 

  "Bafowethu, ko wa yisono lekto eyenziwa wuZazi, niyayibona? Kungcono atshelwe emehlweni nje kumcacele," kwase kusho mina; nabanye bangivumela bonke. 

  "Myeke wena," kwahleka uSigelejane, "ucabanga ukuthi uyalungisa uma esho, kanti wona kakhulu kunakuqala. Bheka phela laphaya ukuthi seligaya ngamuphi umhlathi manje?" 

  Uma siphenduka sibheka, sabona abangani bakaNozirtia bezama ukumduduza, kwakukhona. nababehlekela nxanye kodwa wayengasakhuzeki lutho, ekhala ewuqanduqandu. Kp.ona manjalo kwafika umfow,abo ~ayefunda ibanga les;sbiyaga]gllu;tye, 11Siglllraza. 
"Yini, kwnzenjani Noziqja?" 

  "Wu-, wu-,,,. wayesenesibibithwane manje uNozinja, "wuZazi wakwaMa-maga-dle-e-e_la," washo emkhomba ngalapho sasuni khona. 

  "Wo! Kanti yilesi sihlakaniphi sasekilasini lenu? Kudala vele ngakubona ukuthi kuyedelela lokhu, kuqhuba intwala ngewisa. Thula wena Sisi Nozinja, musa ukukhala. Ukwenzeni yena 10 Zazi?" 
Bamtshele yonke indaba abangani bakaNozinja. 

Waqungqa waba yilahle ngesikhashana ebusweni, b~ye. wayevele enamehlo abomvu futhi. Sambona eza eshesha ngakithi, kucaca nje ukuthi uqonde kuZazi ngqo. Asazi ukuthi wayeyofike amenzeni, ngoba yabe isixakhala insimbi yokuphela kwelisese, saphindela sonke 
emakilasini ethu. 	, 
~u.. ~ ,~.... (,,~ <.< ~z..: - /:.;t. t:.-kji..ra 
uf)o;" ~J "" I,\~ol: o-L-k...--....r<; .~A 	87: 
t.L 2....... <19 ~~ (J ~ 




BBBBBB. 
CCCCCC. 
DDDDDD. 

10 
Qhude Manikiniki 

Emva . kwelisese kwakungasafundeki nhlobo, wonke umuntu emagange ukubona isiphetho sendaba kaZazi noNozinja. Kwakunobuswesweswe obuningi abantu behleba, kangangoba nothisha babeze babuze ukuthi kwak'fenze'JJani singahlalisekile kangaka nje, kodwa angabiJ?ikhpobanika impendulo. UNozinja w::'.,!;.ehleli J ebheke phansi elokhu edonsa amafinyila, abuye asule namehlo ayesebomvu klebhu ngeduku. UZazi yena wayehlezi ethule ebheke phambili kuhle komuntu. onenkinga azama ukuyixazulula. Mina ngendlela engabe sengiphiswe ngayo wumchamo, yathi ikhala nje insimbi yokuphuma kwedina ngaphuma kuqala sengiqonda ezindlini zangasese zabafana. 
  Ngathi ngisachama kwangena uZazj ezocbama naye, kumbe wayethi uzocasha yini? Wafike wema eceleni . kwami, wathula engigqoloze1e emehlweni ngaze ngamangala ukuthi kwenzenjani, ngabheka phansi. Waqeda kuqala kunami ukuchama, ngoba ngezwa esen.gibambe ngokhololo weshethi. 
~"Umthetho wakho awukhohliwe uhlakaniphile nje, hhe?" wangibuza ehleka usulu. "Ngizokukhombisa kahleke namahlanje ukuthi ngiwubani mina. " 
  "Hhayi bol Wenzani wena zazi?" ngabuza sengithe1wa nawumchamo ebhulukweni. "Ufunani kimi wena? Nansi ingulube inginone1a bol" 
  "Ucabanga ukuthi angazi ukuthi ubujahe ukwenzani lapha esikoleni ekuseni? Hlukana nezindaba zethu sinoNonjab111o wena mfana, ngoba yizo lezi ezikureazisa lmikhuba engasile Ie." !'Igezwa ngezibhake1a sezig,,:la, 

88 

''!. 

ukunginetha 	ebusweni, 	ngingakwazi 	ng!_~ho 
~kl]~z;yikela,
~
. "Qhude manikinikil Mnike isongo lakheJ" llgezwa 
sekusho abanye abafana abase bekhona lapha' emathoyilethi. Ngezwa sekukhona osibambayo esehlukanisa n9Ezi, kanti wuSigelejane. 
  "Mlinde aqedele kahle ukuchama zazi. Kanti uyigwala yini wena mfana?" 
  Wayilamula uSigelejanel Ngaqeda ukuchama sekuthi angiqhume wukuthukuthela. Lapha emseleni oge1eza amanzi kwase kukhona namaconsi abomvu egazi elaliphuma emakhaleni ami. 
  "Woza lapha mfanandini," ngasho sengilibophile nebhulukwe "Namuhla kunamuhla. Kuzobonakala indoda nomfana lapha phakathi kwethu sobabili." 
  Ngaphonseka kuye uZ8zi ngesimbambamba sezibhakela, ngimdudule1a ngasobondeni. Wayezivikela kahle kodwa ngoba iningi lazo laphe1ela ezingalweni zakhe. Sathi ukuvikisana imizuzu embalwa, kwase kuqala ukucaca ukuthi wubani okwejwayele ukuzilolonga phakathi kwethu. UZazi wayesephefumule1a phezulu, kwasize wayengazingenelanga czcmidlalo yesikole. Ngamshaya ngesigila sesibhake1a ocabangweni, ngambona egoqana sengathi wumrnese i-okapi, ngahleka ngedwa. Ngambamba ngezandla zombili emva kwekhanda, ngalidonsela phansi ngamandla, umlomo wakhe wahlangabezana nedolo lami emoyeni kwaba sengathi kushayisene amabhasi amabili. Ngaze ngethuka kancane nami uma ngizwa ubuxhofoxhofo nje. Wathi eyoba yinqwatshana phansi, ngamphelekeiela 
ngesicathulo ezimbanjeni. 	. 
  "Musa. ukumshaya esawilel Mlinde avuke, " kwamemeza othile. Nangempela ngamlinda: "Vuka wenal Uhlala ukwei~ukulungela. Namuhla ngifuna ukukubulala nya ngalez,t"",dla zamil" 

89' 




EEEEEE. 
FFFFFF. 

  Waphakama sakuvilapha, umlomo usumkhulu ungangentaba, ugcwele negazi. Wathi uyathimisa kwaqhantsha amaziyo amabili angaphambili aqathakela phansi. Ngokwenjwayelo yami ngangiyomzwela lapho, kodwa ngangisacasulwe wukuthi naye ungephule ikhala. Ngatheleka kuye futhi ngezibhakela, sengizitika ngomzimba wonke. Wazama ukubaleka, ehambe eshayisa obondeni efuna ukuyophuma emnyango, bamvimba. ' ' , 
"Hheyi wena emu val Angithi iqalwe nguwe ILpi? 
Akuphumi muntu lapha ningakaqedi.Ufuna o&.i~ha babone ukuthi niyalwa? Lencelebana lei 
  Ngabe sengikhona futhi, ngamnemba ngesinamandla emhlathini wangezansi waye wayongqubuzeka ngesiphundu obondeni. Wathi uyabuya ngamphindisela khona futhi obondeni ngesinye isando sesibhakela. Wayesehluleka ukuziphindiselela manje, ngase ngima kancane. Ngamuzwa sengathi uzama ukukhuluma, kodwa ngingezwa ukuthi uthini. 
,"Uthini wena, hhi?" ggambuza ngesankahlu, "Uyangethuka? Kanti usakwazi nokukhuluma unjalo nje? Awuthi kengiyivale unomphelo lembebebe yakho," ngasho ngamxhimfiza kakhulu emlonyeni, wabuye washayisa okwesithathu obondeni ngesiphundu. 
  "Ma-Iu-ju." ngamuzwa esholo phansi, ngenkathi ehlisa okwesaka lamazambane ngobonda, eyohlaba ngobuso phansi. 
  "Angikuzwa kahle wenal Uxolisa kubani umngani wakho?" pho ,ngangisabuza ubani, lokhu umfo 10 wayeseshisa obudala ubuthongo. Ngamshiya eyinqwatshana khona lapho phansi, ngayogeza uhuso nainakhala empompini, ngase ngiphumela ngaphandle. ' 
  "Hawu, kodwa senibangani noZazi nicishe nikhiphana imiphefumulo nje?"~gangibuzwa wuSigelejane benoSigidi 
'90 

. > .. , .. ~. 

sesisod~a ngas'eindolofiyeni. "Uthi ngiyazi? Ungibuze ngali'cwadi yethu, kodwa ngiyasola ukuthi ubefunisela nje, engenalo iqiniso eliphelele. Wone ngokungimuza kuqal~ n?isachama, lel*wala ndini. Ngisizwe nguwe nje kwaYltosl wasehlukamsa, ngabe yimina omabokoboko manje. Kodwa bengizolwa kanjani nginqunu futhi ngikhutshwa nayibhulukwe?" 
, Bahleka uma becabanga ;'mfanekiso walokho. 
"Kodwa nawe sengathi umlimaze kakhulu uzazi ndoda. 
Ubonile nje ukuthi umkhumule amazinyo?" 

  "Ulunge enjalo. Lokho sekuyoWaia kuyinkambabeyibuza kuye nangomuso. Mhlawumbe sizoke siphumule manje. Uma engasifundanga isifundo manje, akasoze asifunde. Kuzodingeka 'sisale sesimyeka ngoba kuyosho ukuthi akazenzi naye, wadalwa," kwasho mina. 

  "Uzothini Msizi uma othisha bembuza ukuthi ulinyazwe yini?" 
	Ngathula. 	Ngenye 	inkinga 	engangikade' 
ngingakayicabangi-ke leyo. Kodwa ngaziqinisa idolo ngokuthi wayengeke alisho iqiniso ngoba sasizojeziswa sobabili ngokuthi besilwa, futhi kube kunguye ongisukele. Kodw~ wayengisukele ngempela yini? "Sengiyobona uma bebuza, " ngaphendula ngokungabaza. "Uphi yena uZazi? Kanti akakavuki yini namanje?~ 

  "Kudala evukile wageza nobuso. Usenamahloni' okuphuma ethoyilethi nje. " 

Kwase kukhala insimbi yokubuyela emakilasini. Okusho ukuthi uZazi waze waphuma endlini en cane uma sekuphele bonke abafundi ebaleni, ngoba ekilasini wafika sonke sesiWeli phansi,kodwa uthisha engakangeni. Wayebukwa yiwo wonke umuntu eseyohlala phansi ekhophozela, ezama ukufihla, umlomo. Babekhona ababemzwela; , kodwa ababezwakala kakliulu kwakungabangani bakaNozinja bemhleka. "Sengathi 

91 

i 
i, 






kukhona okumngqubuzile nje. Kanti naye uyashayeka? Ulayekilel" 

  Uthisha akumthathanga isikhathi eside ukuthi abon!, ukuthi kukhona okungashayi khona ngoZazi. "Yini, awuphilanga kahle yini namuhla Zazi? Ukhulumela phansi, futhi awuliphakamisi nekhanda uma uphendula imibuzo," wabuza ngokukhathazeka uthisha. 

  "cha akulutho thishela," waphendula esabheke phansi nZazi. 
"Wangundaza nje?" . ...;vasho esondela kuye uthisha. 
"Phakamisa ikhanda -ngizokuzwa kahle. Hhawul Ulinyazwe yini karUe emlonyeni namazinyo engasekho nje?" 
"Besidlala thisha." 
"Musa ukungikhohlisa wena. Mdlalo muni 10 oyingozi 
kangaka?" 	. 

  "Besigijirnisana, ngakhubeka ngaye ngayoshaya etsheni ngomlomo." 

  "Wo," washo esejika uthisha," besengithi ulimale empini. Benizowukhomba umuzi onotshwala ninalo obekutukluza. " 
whul Ngasinda. 

  Ngokusobala amadlozi akwaMagadlela ayemfulathele uzaziy.ng~suku, ngoba kwathi sek~sele irnizuzu nje ukuba siphume isikole, kwabonakala uSlgwaza ezulazula ngasefasiteleni lasekilasini lethu, edamane ejeqe~ ngaphakathi sengathi kukhona umuntu amfunayo. UZazl akakubonanga lokho ngoba wayelibele wukugqolozela phansi sengathi wumakoti egoyile. Nembala sathi singaphuma isikole, nothisha esephumile, uSigwaza watheleka ngezinkani ekilasini lethu waqonda kuNozinja owayebukeka eseswabulukile manje .. 
"Uphi Sisi, usekhona lapha angithi? Ngikhombise yenal" "Hal Ufuna ukumenzani?" 
92 
?\.~', 
~. 


.. , 


  "Wamvikela nje? Akuwena 10 okade ukhala kanjeya (ngenxa yakhel ekuseni? web0zinja?, Awukhombe Ifmntu wena. Wo, yekela; nanguya sengimbonile." USigwaza weqa ngesivinini semamba phezu kwamadeski eqonde kUZazi, wafIke wamcaphuna ngokholo wehembe esemdudulela ngaphandle. 

  "Ya sihlakaniphi ndini. Woza nami, .ngisafuna kesiyobona udatshana sobabili Ie ezindlini ezincane." 

  "Hhayi rnxolele bhutil" }.wakhala uNozinja, "awumboni ukuthi usevele ulimele yini?" 

  "Ngiyabona ukuthi kukhona obeseke wamkitakitaza, emdlalisa," washo uSigwaza eseqalile ukumthintitha uthuli ngezimpama esamhudula belu. "Kodwa mina uma sengiqedile ukusebenza ngaye, akekho noyedwa lapha ozobe esambona nokuthi wubani. " 

  Kwathi bhu isixuku sabafana namantombazane, ngisho nabakwamanye amakilasi, belandela uSigwaza befuna ukubona isiphetho saleli bhayisikobho. Amantombazane asala ngaphandle uma sekungenwa emathoyilethi abafana. Kwakugcwele ngaphakathi kungekho nendawo yokunyakaza ngenkathi uZazi beqala ukumphinda engangimenze sona emini, kodwa akekho noyedwa owamlamulela. Wayesatshwa phela uSigwaza. 

  "Kodwa simtshelile ukuthi makayeke uNozinja, naye . waphika inkani. " 

  "Yize kunjalo, useshaywe kakhulu namhlanje. Cishe usesifundile isifundo. " 
"Musa ukutshela mina manil Hamba uyokutshela 
uSigwaza lokho." 	• 

  "Mhal Atshelwe wuhani? Ufuna nami angenze isilo sengubo? Lutho. " 

  "Okungcono thula-ke ubukele, kungenjalo uphume lapha. Baningi abanye ahantu abeme ngaphandle ahafuna ukungena nab'o." .. 
GGGGGG. 
93 



HHHHHH. 
IIIIII. 
'- .. " . 

  "Nx! Hheyi wena, wanginaka nje? Ufunani umthetho wakho?" 
"Ufuna ukulWa yini mfowethu?" Yasho ikh~a impama. Lokhu kulwa kukaSigwaza kwafaka nabanye i'1unga lokulwa, ngoba kwagcina sekunezimpi eziningi ezahlukahlukene, wonke umuntu esezingela isitha sakhe okwakukudala esihalela, kodwa'esasibeke umkhusu nje. 

  Kanti kwenzeka konke' ~?khu nje, ngaphandle uthishanhloko usaxakwe yiles,:eixuku samantombazane okungacaci kahle ukuthi simi senzani phambi kwezindlu zabafana. Wasondela. 

  "W<imantombazane! Nifunani lapho? Anazi yini ukuthi amathoyilethi abafana lawo? Seningenwe wumkhuba omubi wokufuna ukulandelana nabafana?" 
"Kukhona abalwayo ngaphakathi, sir!" 
  "Benzani? Balwa lapha emagcekeni esikole?" ~asho engena ngaphakathi. "Awuthi kengiyobona." 

  Laba ababelwa abezwanga uma umsindo wezibukeli usuthule. Kwaba luI a ukuthi ababone bonke ukuthi bangobani, ngaphambi kokuthi azimise zonke izimpi. 

  "W~igwaza!" lswasho uthishanhloko' egu'1e phez~ kukaZazi owaycTokhu e'1hantsha'1hantsha sengath1 uvukwe yisifo sokuwa." Uyabona ukuthi umlimazile letnfana? Kodwa ungazokulwa nezingane zebang~ lesithupha uwumdodovu wekhehla ongaka? Baph1 ontanga yakho?" Nya. 

  "Nina nonke, abashayi kanye nabashaywa, nani zibukeli, ngifuna ukunibona ehhovisi lami kusasa ekuseni. Ngizowu'1eda uphel.e uthi nya I~huba laph.a ~sikole.ni, ngoba angazi ukuth1 umuntu usuke ehlulwa ym1 ukub1ka kothishela' uma enenkinga nomunye umfundi. Bheka manje umonakalo osuvelile?" ~asho ebuka uZazi owayesa'1hantsha, "UZazi ngimazi kaIlle nje ukuthi akanaso isifo sokuwa." 

94 

  UZazi waze wathula emva kwemizuzu emihlanu, kodwa ing'10ndo lutho ukubuya. Amehlo lawa ayevela okumhlophe kuphela, ephenduke abheka phezulu. 
  "Ngithwaliseni yena bafana, sengimusa esibhedlela.'" Bamthwalisa. Esehambile uthishomkhulu noZazi, kwasala kuthulekile sengathi kukhona oshonile. Nami ngangingomunye wababebukeka bekhathazekile ngesimo UZazi ayehambe ekuso. 

  "Mh! Sengathi ulimele kakhulu kodwa, uyabona?" ~wabuza uSigidi lapha eceleni kwami. 
  "Yebo," ngasho ngomoya ophansi. "Sengathi angalulama. Phela yize besingewona amathe nolimi nje, kodwa angikaze ngimfisele okubi kangaka. Sengiyazisola nokuthi bengimshayelani." 

 '"Awenzanga lutho wena; nguye okusukele," kwasho uSigelejane. 

  "Kodwa okusem'10ka wukuthi nami ngisifakile isandla ekulimaleni kwakhe." 

  Wena umfundise isifundo kuphela. Bewazi ngani ukuthi uSigwaza uzofike amlirnaze? ' 
"Mhl Ngiyezwa kwayitosi, kodwa unembeza wami ~zwa. Futhi sengiyahamba manje mina, ngiya ekhaya kithi," ngazihudula sengiliI:iangise ematekisini, inhliziyo yami imnyama irnpela. 

  Ngakusasaekuseni sa'10'1elana, sonke eh~ovisi likathishamhloko thina ababethinteka kulezi' impi zangayizolo. 

  "Lindani ~e bafana," washo ematasatasa ngokuthize uthishomkhulu, "sizoya sonke emthandazweni, lapho ngofike ngikhulume konke nesikole sesiphelele ngothi IF'" 
Mhl Lukhulu olwaluzokwenzeka ngalolo uku inkosi 
	irnpela. 	' 	' 
Bathi bangaphelela bonke othisha nabafundi esigcawlni; 
	sase 	sisondela nathi, 	uthishanhloko 	wasimisa 

95, 




JJJJJJ. 
KKKKKK. 
LLLLLL. 

ngaphambili, izilwi nganxanye, izibukeli ngakolunye uhlangothi. Walinda kwaze kwaqedwa yonke imithandazo nezimemezelo, wase ephumula. 
  "Bothisha nabafundi baseMbekezelo, ngidabuka kakhulu ukunazisa ukuthi izolo emva kokuphuma kwesikole, ngiye ngaba neshwa lokwethuka ngizithela phezu kwedlanzana labafana lilwela ezindlini zabo sangasese, kugcwele nenqwaba yezibukeli ebezishaya ihlombe esikhundleni sokukhuza. Wonke umuntu olapha uyazi ukuthi imithetho yalapha eMbekezelo ayikuvumeli ukulwa laphakulainagceke; empeleni nje nangaphandle kwal*agceke akulfuneki ngoba kulul~za igama lesikole emphakathini uma izingane ezigqoke myufomu yalapha zibonakala sezinikizana sengathi yizilwane zasendle. 
  Laba abemi ngakwesokunxele sami ngizoqala ngabo, ngoba yibona ziqhwaga ekade zilwa. Engizokusho mayelana nabo kungizwisa ubuhlungu nami njengomzali, kcidwa akukho okunye engingakwenza uma. ngifuna ukuqeda isihlava lapha esikoleni. .NgaJeyot41ela I,e , 
sengithathe isi 	n tbaxo e bon~e 
unomp e 0 la ha kules' 	u hi b nJe 

!?abuye. Lokhu ngifuna ube yisibonelo nakwabanye "ngornuso." 
  Lapho kwasetuthule kuthe du, wonke umuntu eshaqekile. Phela kwakuqala ngqa e~land~en~ waseMbekezelo ukuthi kuxoshwe abafundt abanmgt kangaka ngasikhathi sinye; i~humj lonkel Ukuzisola kwakubonakala kubhalwe ebusweni balabo abasebexoshwa 'eNsimini yase- Edeni.' Waqhubeka futhi uthisha. "Laba abangakwesokudla bona yilaba akade bebongelela ngenkathi iziqhwaga zinephuzana. Bona-k~ nginqume ukuthi bazoshaywa imivimbo engamashum~ amabili ezinqeni ngamunye. Ngiyazi ukuthi ngatht induku ngiyayivala kUletikole, kodwa manje isibuyile- 
96 

ke. lzosebenza kuphela kubafundi abatholakale bethinteka ekulweni; hhayi emakilasini uma kufundiswa." 

  Wathi ukudonsa' umoya kancane uthishanhloko, wabheka ngakuSigwaza emqhweba ukuba asondele. , 

  "Ngithanda ukukhetha nangu uSigwaza njengephela emasini, ngoba kuzozonke izimpi ebeziliwa izolo, nguyena okhombise isihluku non~ oluhlasimulisa umzimba kunabo bonke abanye. Lesi iqhwaga sishaye 'umfana omncane ofike kulohyaka I pha eMbekezelo, samlimaza ingqondo, kanti .kethembisa kangaka futhi enekusasa eliqhakazile. Ngikhuluma nje kwembulwa' kwembeswa esibhedlela kuZazi Magadleja, akwaziwa, noma uyoke aphinde alulame yini. Noma angaze elulame, kodwa useyohlala enesjfo sokuwa impilo yakhe yonket uzophila ngamaphilisi nsukuzonke aze ayongena egodini.
---
Bengifuna ukumbuza phambi kwenu nonke uGoliyathi 10 

ukuthi uzizwa ejabule yini ngalokhu akwenze komunye umfundi?" 

  Waqale wangundaza uSigwaza, ephelelwe ngamagama, kodwa wagcina ekhulumile. 
  "Mina bengingaqondile ukumlimaza uZazi. Ngenkathi ngiqala ukulwa naye, ubesevele elimele kakhulu ebusweni, ngoba kukhona omunye umfundi obeseke wamshayela khon;.' ezindlini zangasese ngedina, kodwa angazi ukuthi 

, wubani ngoba mina kade ngibhala isivivinyo ekilasini ngedina." 
  "Hawu! Ngubani lowo?:..,l:Yasho ebheka ngakubafundi, elindele impendulo. Kwaphela nasozwaneni kiIIJi, sekungicacela ukuthi nami ngisengozini yokuxoshwa. ' Kodwa akekho owaphendula. "WoJ Kanti uqamba namanga unjalo nje Goliyathi?" kwasho uthishomkhulu. 
,.. 
  "Ngiqinisile ngempela thisha," washo ephenduka uSigwaza ebuka udadewabo ngamehlo acwebile. "Yisho NozUU~ ukuthi wubani. Mkhiphe." 

97 




MMMMMM. 
NNNNNN. 

i 

  UNozinja wavele wahlengezela izinyembezi sengathi uthi kodwa ngikutshelile Bhuti'. Waphenduka wabheka ng'10 kimi, ngabona onke amehlo kanye nakathishomkhulu elandela ebheka kimi, ngavele ngakhophozela. 
  "Wusho uMsizi Ma han a yini Nozin' ?" kwabuza ut isha. Wan'1ekuzisa ikhanda kuphela UNoz;$, evuma. 
"Unamanga uNozinja thishomkhulul" ngezwa 

                         -kumemeza uSigelejane, ~UMsizi kade ehlezi nami noSigidi 

ngedinaj akazange nje alwe namuntu. Mbuze uNozinja thisha ukuthi njengoba eyintombazane, ubone ngani obekwenzeka ezindlini zangasese zabafana? Mbuzel" 
  Inkukhu yan'1unywa umlomo lapho kuNozinja, ngoba naye wayekhuluma inzwabethL Ebafaneni akekho owangikhipha, ngoba babemesaba uSigelejane, ikwayitosi laseMlizeli. Yize kunjalo, unembeza wangikhathaza ngab~onke labantu abasebezoxoshwa ngisale mina. 
  "Wol Kanti umane uvikela umfowenu nje," kwasho uthisha, kodwa ebe esangibheke ngehlo lokuewaninga. "Sekuphelile-ke. Ngizoeela ukuba sonke simkhumbule emithandazweni yethu uZazi, simeelele ukuba asheshe alulame, abe nempilo enhle. Ngiyabonga." 
"Ulibambe lingashuni Msizi mfana warni uyezwa?: ngezwa uSigwaza esengisullgela. "Awuhlali lapha '::;;sikoleni, ngiyakutshelal" 
  Sahamba-ke sayoshaywa imivimbo yethu thina, ngenkathi izilwi zona seziY0'10'1a okungokwazo 
. emakilasini, seziyifulathela okokugcina iMbekezelo. 

Kwakuwusuku olushubile esikoleni 1010; ngangibone nangendlela abanye abafundi abangibuka ngayo ukuthi sengizoba wumuntu omubi, umakhonjwangezithupha lapha esikoleni. Kwagcina kwalile kimi, ngoba nga'10nda kuthisha wekilasi lethu uManzana ngameela ukuba angiphelezele ehhovisi l!!-athishomkhulu, lapho ngafike ngalibhoboza ithumba, ngakbnJuma khona igini~o: 

98 

"Uthi . wuZa'zi okusukele uehama?" )&wabuza 
uthishanhloko. 	- 
"Yebo thisha." 
'"Pho awuzanga ngani ukuzobika?" 
  "Angikwazanga thisha ngoba wayengicindezele kanzima uZazi, ngaze ngalanyulelwa ngomunye umfana. Kanti futhi abanye abafana babevimbile emnyango ingekho intuba yokubaleka, ngoba noZazi wayelapha emva kwami. Ngase ngiph0'1eleka-ke ukuba ngizivikele nami." 
	"Kuyezwakala 	mfana 	kaMaphanga," 	kwasho 

uthishomkhulu, "ngiyakuneoma ukwethembeka kwakho ukuba uzozieeba ngokwakho, ngoba ukube ngigcine ~g~zitholele m~a i'1iniso.lal'!'daba, ngabe nawe usubopha Imlthwalo nJengamanJe. Lxodwa-ke ngoba baningi abafundi abaziyo ukuthi nawe uke walwa izolo 
, 

kuzodingeka ujeziswe ukuze nabo babone ukuthi akukhethw~ .bala lamuntu kules*ikole. SingarrUezisa kanjani konje w1hisha uManzana?" ,. . "Ngibona kungakuhle alungise ingadi negeeke lesikole njalo ngelisese nangedina, kuze kuphele inyanga yonke. Ngaleyohdlela isikole sonke sizobona ukuthi naye ujeze kakhulu." 
"Wo, kulungile. Uzwile-ke Msizi?" 
  "Yebo thishomkhulu. N giyabona." Mhl Inyanga yonke pho? Kodwa asilutho uma unembeza wami wawuzosala ugezekile futhi umsulwa . 
  "Manje uzomisa njani ngoSigwaza weMsizi?" ngezwa esengibuza. uthishomkhulu. "Umzwile "'"'ukuthi' ubekusongela kanjani? Ngiyadabuka ukuthi yize singakuvikela uma ulapha esikoleni, kodwa akukho esingakusiza ngakho uma ususesitaladini." 
  "Hhayi thisha, sengobona nami njengebhungwana," ngasho ngizi'1inisa idolo." Nginabo abangani 

99 




OOOOOO. 
PPPPPP. 

abangangisiza uma kwenzeka engihlupha, nakuba yena emdala nje." 
"Hho, kulungile. U sungaphindela ekilasini." 

  Izinsuku ezalandela lapho zazinesizungu kakhulu kimi, ngoba ngangingasalitholi ithuba lokuncokola nabanye abafundi ngelisese. OSigidi benoSigelejane babeke bafike bezongelekelela ngengadi yesikole, bese sithola ithuba lokuxoxa. 
"Kodwa nawe wenza ubulima ngokuhamba uyoziceba," . uSigelejane wayekhononda ngelinye ilanga, "Ungathi ngas<bgikuphikele kwaphikeka ndoda?" 

  "Akusizi mfanakithi, ngoba iqiniso laliyogcina livelile ngoba uZazi naye nje wayesevele esola," ngamphendula. "Sengathi nina nobabili niyakhohlwa nje ukuthi yonke If to yaqala ngenxa yencwadi esayibhalela uNozinja. Ukube kwakungeyona leyorcwadi ngabe oSigwaza abaxoshwanga esikoleni. NoZ<izi naye ngabe akalimalanga futhi. Nisho ukuthi nina akunithinti nakancane nje konke lokhu osekwenzekile? 

  Bathula bangasho lutho. Ngaphakamisa amehlo; ngabona uNonjabulo ehamba Ie ekudeni nabangani bakhe, ngezwa inhliziyo yami iba nornzwangedwa. Phela uPhathi wayengakazeangikhulumise kusukela mhla wezigigaba. Wayengezi ngisho nokuzongibona uma ngishiswa yilanga engadini. Kodwa ngingemsole kakhulu naye umntakaMncwango. Wubani owayengafuna ukubonakala exoxisana nomakhonjwangezithupha; omunye wabalimazi bakaZazi? 
"Kambe iqhubeka kanjani indaba yenu noNonjabulo bafo.t . 
Jlgezwa sekubuza uSigelejane ebhekise kithi sinoSigidi, "Phela yonke lekyakanyaka yasuka ngesimanga ~~~ Mina ngasimze ngazithulela, kwaphendula USIgldi. "Mina ngivamisile ukumbona sixoxe nje kube mnandi. .Kodwa sengathi ukulimala ~ukaZazi jswawtb;nta 

100 

" kakhulu," wangibheka, "!,yakusola nawe Msizi • !!gokuziphathisa okomdlwembe ulwe nOZazi: " 
  "Hawu, kanti awumtsheli yini ukuthi wuZazi owangisukela?" 
  "Ngamchazela; wase efuna ukwazi isizathu salokho, ngehluleka ukumnika impendulo. " 
  "Mhl UZazi uzomtshela phela uma ephuma esibhedlela," kwexwayisa uSigelejane. 
  "Ayi, noma angamtshela akusenani," kwasho mina, "lJ,to isihambe yaya ekudeni kakhulu. Okungcono mAsibayekeni ~Zazi noNonjabulo beziqhubekele nento .JlIlbOj sekufanele kuze kuphume isidumbu yini kanti ngenxa kaNonjabulo?" 
"Ha akunjalo," kwasho uSigelejane, "kodwa njengoba uZazi 'esola nje, uyazi ukuthi kuyokwenzekani uma'. 0-/ kutholikaIa ukuthi yithina esabhala incwadi?" 
	"Sekungamane 	kwenzeke 	okwenzekayo," 
	ngamphendula, 	"zikhona 	izikole 	nakwamanye 
amalokishi. " 

  "Musa ukusho njalo ngoba wena kini barigakusa \. ngetekisi nsuku-zonke," kwakhuza uSigidi. "Mina ngithi ayivele iphikwe umkhanya nje indaba yencwadi. Abusoze 
. buvele ubufakazi uma thin a sizivalele imilomo yethu. 

Akunandaba noma bangasisola." Sagcina sivumelene ngakho ukuphika ibhadi-ke. 

  UZazi waze wabuyela esikoleni emva kwamaviki amathathu, esehlile nasemzimbeni kukhombisa ukuthi ubegula impela. Wayesenamazinyo 'okufakelwa amahle kun'alawo ayekade enawo ngaphambilini. Kwajabula. wonke umuntu uma kutholakala ukuthi ingqondo yakhe yayingahlukumezekanga kakhulu, ngoba wayesakhumbula kahle yonke into, futhi namehlo akhe esakhombisa inhlansi yokuhlakanipha ayezalwe nakho. Kodwa-ke kwakufanele aphuze amaphilisi nsukuzonke 

101 




QQQQQQ. 
RRRRRR. 

ukuze anqande isifo sokuwa singaqali. Cishe yiyo It:ithi eyayimbangela ukuba abewumuntu osezothile, nozithandela ubuthongo' esikhathini esiningi. Mina' ngenqena ukuyombingelela, yize ngangifisa kakhulu. Ukuzisola kwabe kusekuningi kakhulu ngakimi, ukuthi ngangikwazi ukumbheka emehlweni. 

  Kwaba kukhulu-keukumangala kwami ngeviki lokugeina lesigwebo sami, uma kufika uZazi ngisaqojeme engadini, engibingelela ngokumoyizela eze ekhiphe nesandla sokuxhawula. Ngambingelela ngokungethembi, ngingazi ukuthi usehloseni-ke kulokhu, kodwa ngamxhawula. 

  "Ngiyabona umangele ukuthi ngizothini kuwe. Kodwa uthishomkhulu ubeseke wangazisa'ngokuzisola kakhulu kwakho. Mina-ke ngieela wazi ukuthi angikubambelanga gqubu emva' kwaloku, nakuba ngazi ukuthi nguwe nabakhozi bakho enangakhela uzungu ngenewadi. UNozinja sengixolisile kuye, wavuma futhi. Nami yikho ngithi angikuxolele nje, ngoba kuyaeaea ukuthi unembeza wakho usekujezise ngokwanele kulamaviki amathathu; ubuso bakho budonsekile, bugewele imigqa yokukhathazeka emphefumulweni." , 
Ngema isikhathi eside ngithule, umqondo usalahlekile. 

Ngaze ngabona uZazi esenginika. isaliduku, kwayima ngibona ukuthi besekwehla izinyembezi ezihlathini zami. Ngazesula. 

  "Angazi ukuthi ngingabonga ngithini Zazi, ngokukhulula kwakho umoya wami. Bengingakulindele nakancane kuwe lokhu," zehla futhi izinyembezi. 
"Kwenzenjani, wakhala Ms~zi? Ukwenzani uZazi?" 
Ngezwa sekubuza uSigelejane elandelwa wuSigidi. 
  "Hhayi, akulutho bafowethu, ngabanqanda, "asihlaleni phansi nginiehazele kahle." 
Sengiqedile ukubatshela, nabo bake bathi ukuthula, 

102 

bebuka Ie ekudeni, amehlo abo ebalekelana nakaZazi. WuSigelejane owabuyelwa wumqondo kuqala. 
"Uyasixolela ngampela Zazi?" J:llabuza engakholwa 
kahle. 	...- 

  "Yebo. Ukube akunjalo ngabe sengamtshela uthishomkhulu, kodwa angikwenzanga lokho." Athule kaneane. "Bekungaba njani sithelelane amanzi madoda yedlule lento; sonke sesibonile ukuthi lombango ongekho awubuyiseli. Mina bengithanda singagcini ngalokho kuphela, kodwa bengifuna sibe ngaha.@'ani 'abakhElu ~. NoMsizi nje ngabe nithole sengimelekelela lapha engadini ukube akusikho ukuthi umzimba wami usebuthakathaka. " 

  Abanye abafundi ababebukele ekudeni ngieabanga ukuthi bakhexa imilomo lapho bebona sonke sixhawulana noZazi, sigaxana. Saba ngamathe nolimi sobane emva kwalokho. NoNonjabulo owayesebamhela kude, kwaya kwaya waxola, saphinde sakhulumisana futhi sinaye. 
-otrdl.-.../. b~~ bcJ~ k.4>-J:e 
	r)67 Ms, z.<- 	" 	c.. A I. 	-z..,. '?. 		~pf~ 
	U I • ;,.., "-- / <- ~f,' . £" 		<- 0;;>. fi.-.-<-£.:- 
	, 	I I 	,-- &/<...(;"L...,zP- 
	f .~ • .'l<O <'_"1 	<>~~ 
	~,~~~~. 	- 

G:.~7Y"-'~-~ - -. ~'-<.~ e:-.. <:. CL 6..ifw-J.< b"' . .>tO, 
	p... 	""'7' - 	L... ----'-' 	b-.IL" ••.. f ~ ....rq.. 
	e {; { t::o fe,..... a-~ . V'" 	~ 

f. 

103 

" 




SSSSSS. 
TTTTTT. 
UUUUUU. 

11 
Imbali YaseMlizeli 

Emva kokuthelelana kwethu amanzi noZazi, impilo yaqhubeka njengokwejwayelekile. Nezivivinyo zangoDisemba sasizifundela ndawonye, ungasekhp iimg.,a ~kughudelana phakathi kukaSigidi noZazi. Saze sathola nokuthi uZazi naye wayefun~ ukufundela ubudokOtela uma esesiq edile isikole. 
Ebangeni lesikhombisa sadlula sonke ngehubo. 
Sasibhala izivivinyo zokugcina ngoDisemba ebangeni lesishiyagalombili, lapho uNonjabulo enza khona into eyangixaka nje. Sangena ehholo lokubhalela sahlala phansi, eyilokhu ezijabulele nje. Mina ngangibhalela edeskini elingaphambi kwelakhe. Kwathi uma othisha abasigadile bethi sesingawaphendula amaphepha sibone imibuzo ukuthi ithini, ngamuzwa esholo phansi uNonjabulo ngemva kwami, ekhala ethi:"!iawul Ngaze ngadlala ngornzimba wamil" . 

  Ngaxakcka ':ie IIkllthi wayechaza IIkllthini ngalokho, kodwa angikwazanga ukuphenduka ngimbone ebusweni ukuthi ucabangani. Cishe yimina kuphela engamuzwa futhi. 

  Kwathi uma sekuqoqwa amaphepha esasibhalela kuwo, ngambona ukuthi wayebukeka engeneme neze. Kwathi sesiphumele ngaphandle ngase ngimbiza. 

  "Phathi, ake ungimele, ngifuna ukukhuluma nawe kancane. " 

  "Kulungile Phathi," washo ema engimamathekela, kodwa kubonakala ukuthi useyaziphoqa nje. 

"Awungitshele, ubuchaza ukuthini ehholo ngenkathi uthi 'waze wadlala ngomzimba wakho?" ngambuza :::: 

104 

. ngikhathazekile. Wavele wakhophozela lapho, ngendlela engangiqala ukumbona enamahloni ngayo. 
"Hha, Phathi, bekungelutho," washo ngokungabaza. 
"Into angilalanga izolo ngifundana nezaga nezifenqo zesiNgisi, kanti akuzukuphuma ngisho okukodwa nje. Ngendlela umzimba wami okhathele ngayo, ukube bengazi ngabe ngivele ngazilalela nje. " 

  "Mhl N giyezwa," ngasho ngisakhathazekile. "Iphepha lona belinjani kodwa? Ubukeka ukhathazekile." 

  "Hhayi, belibhaleka. lona. Angithi besisifunda sonke kanye nani isiN gisi?" 

  "Ngiyajabula-ke uma' ucabanga ukuthi liphasekile," ngamphendula ngase ngithula kancane; "O~ubuhlungu nje Nonjabulo wukuthi mjna ngizoh.e...-ngingaJlenaW esikDleni ngonyaka 0Zi!YP, yize ngizophasa nj,e. Ngikufisela impumelelo uze nyoqeda l1Matjkn1efsbenj Phathi, uyezwa?"

  "Hawu l'hathi?" ,.!$wababaza uNo':iabulo eshintsha eba mhlophe ebusweni sengathi ubone isipoki. "Uzobe usuyephi wena? Noma unenkinga yemali nawe?" 

  "Cha Nonjabuio. Into 'wukuthi njengoba sengizoba neminyaka ewu-18 ngonyaka ozayo, ubaba uthe usefuna ukungithathela izincwadi zokushayela ukuz~ ngimelekelele ngetekisi lakhe ngoba uthi yena usemdala, usekhathele. " 

  "Hawu Msizi," washo ngokudumala uNonjabulo, "ubengethole yini omunye umshayeli, wena uze uqede ibanga Ieshumi okungenani? Impilo izoba niani nje ngaphandle kwakho Phathj?" 
-;"Asazi. Ubaba uthi ngoba yimina kuphela umfana ekhaya, kufanele ngisheshe ngilifunde leli bhizinisi lamatekisi ngoba uyongishiyela lona uma esehamba yena emhlabeni. Uthi usebonile ukuthi angiphiwanga kakhuiu esikoleni, kanti futhi usebabonile nabantu abaningi' 

105 




VVVVVV. 
WWWWWW. 
XXXXXX. 

abanamajazi emf undo bephila kanzima ngenxa yokuntuleka kwemisebenzi. Yingakho-ke ebona' ukuthi sengifunde ngokwanele m~e." 

  "Wena Msizi ngokwakho ubona kanjani?" ~abuza engibheke emehlweni uNonjabulo. Ngezwa kukl1oD.a into egijima emgogodleni wami. Phela kwase kuyintombi ephelele ~anje uNonjabulo, kukhalwa ngaye yonke indawo. Ngase ngimphendula-ke. 

   "Mina ngisola ukuthi ubaba uqinisile, ngoba ayikho vele I nami'into ebengizimisele ukuyifundela uma sengiqede i uMatikuletsheni. Okungizwisa ubuhlungu nje wukuthi 
, 
! ngeke sisabonana njalo nawe. Ngiyethemba awukakhohlwa 
( ukuthi ngathini ngemizwa yami mayelana nawe NonJabulo, 
angithi?" 

  "Cha, angikakhohlwa," washo wawasusa kimi amehlo akhe, wabheka phansi. 

  "Ngiyethemba uyongikhumbuhi embusweni wakho mhlazana usuqala ukuthandana nomuntu wesilisa, Nonjabulo, noma ngingazi nje ukuthi kuyobe kungamuphi unyaka lokho," ngasho ngezwi eligewele usizi nokulangazelela. 

  UNonjabulo wavele wabihlika wakhala, ngaze ngaxakeka ukuthi sengishoni pJllbi kuye. Ngambamba ngamsondeza kimi, ngizama ukumthulisa. 

  "Thula Phathi. Kukhona engikushilo okukuphathe kabi yini?" "Cha Msizi," washo esethulile ukukhala, "ngithintwa yilfyazwi owasho kimi. Ukube uyazi ukuthi awangifanele Ka:njani, mhlawumbe ngabe aWJJspyena (lomngani wami." 
"Angikutholisisi kahle Nonjabulo?" ngabuza ngimangele. 
- 
"Hhayi, ngiyokuehazela kahle ngelinye i1anga uma 
inhliziyo yami ingasebuhlungu kangaka," washo esula izinyembezi ngeduku engasengimnike lona. "Ngieela ungethembise into eyodwa kuphela Phathi?" 

106 

  "Shono noma yini oyifunayo Nonjabulo, ngizokwenzela yona mina." 
  "Ngieela ukuthi uze ungangikhohlwa nanini empilweni yakho, noma usuWaze wabona abanye abangcono kunami Ie ekushayeleni amatekisi. Nami ngiy~ze ngisiqede isikole, bese sibona-ke ukuthfkwenzekani phakathi kwethu." ' 
  "Ngiyakwethembisa lokho Nonjabulo," ngambamba isandla ngasiqinisa, nakimi sekuhlengezela izinyembezi uma umntakaMnewango esekhuluma kanje, "ngiyohlala ngikueabanga njalo lapho engihamba khona, luze lufike usuku Iwethu Iwesethe~biso." Sahamba sibambene ( ngezandla ukuphuma kwami okokugcina eMbekezelosesiyogibela itekisi Iikababa eliya eMlizeli. • 
  "Wol Nguyena umakoti lona Msizi?" kwabuza ubaba ezincokolela ngenkathi eshayela itekisi, "ngize ngimbone namhlanje. Kanti muhle kangaka? Phela besengiqala ukukhathazeka ngawe njengoba kusengathi awubakhonzile abantu besimame nje." Savele sahleka sinoNonjabulo, sangamnaka kakhulu umuntu omdala. 

'Ngesikhathi uNonjabulo esehla etekisini, ngesaba ukwehla ngimphelekezele, hleze ubaba' abuze ukuthi angehli ngani ekhaya. Phela ngangingakalikhohlwa, ivangeli lakhe 'Ienja yakhe edle amaqanda abantu. Ngajabula kabi lapho ngimuzwa esethi: "Yehla uPhelezelef umakoti phela Msizi, kanti unjani nje wena? Hawul Ufuna kuze kuqhamuke abanye bakuthathele yena?" 
  Ngehla ngamphelekezela uNonjabulo, sahamba kaneane emgwaqweni waseMlizeli' sineokola ngezigigaba ezazenzeke kuyo yonke I~i:,inyaka sifunda ndawonye, ezibuhlung;" nezikitazayo. ~bantu esasiphambana nabo babephenduka basibuke, bengakhohliwe siyizithandani 'nje, kanti abazi lutho. Sathi siyofika kubo uNonJabulo wayeseswabulukile, hamehlo engasavuvukalanga futhi esebuyele embaleni wawo omhlophe njengobisi. Ngafike 

107 




YYYYYY. 
ZZZZZZ. 
AAAAAAA. 
BBBBBBB. 

ngamshiya esangweni lakubo, ngase ngiya ekhaya ngoba kwakukuningi okwakusafanele sikhulume ngakho sinobaba. 

  Ngamaholide alowo Disemba umphathi welokishi wahlela ukuthi kube khona umncintiswano wonobuhle ehholo lomphakathi eMlizeli, lapho kwakuzobe kuqhudelana izintombi zaseMlizeli zihlangene nezaseThuthukani zibanga isicoco. Wonke umuntu, ikakhulukazi thina mabhungu asemasha, sasilulindele ngamehlo abomvu loliuku, ngoba kwakuzobe. kuyingqayizivele esifundem sakithi eRosskin. Sasike sizwe nje ngawo 'Miss South Africa' emsakazweni, emaphephandabeni, nakumabonakude labo ababenawo, kodwa singakaze siwabone ngamehlo amantombazane ahamba ecishe ewe. 

  Mhla wosuku, sasihlezi ndawonye ezihlalweni ezingaphambili ehholo, kuyimi, uSigidi, uZazi noSigelejane, ngoba sasifuna l&~bonela yorike mfo eduze. 
	Kwakuzoqhudelana 	izintombi 	eziyishumi 
	nesishiyagalombili, 	phakathi kwazo 	kukhona 
noNonjabulo. 

  "Ngizwa kuthiwa awusabuyeli esikoleni ngonyaka ozayo ndoda mphini?" kwabuza uSigelejane eqondise kimi, kungakaqalwa uno~hle. 

~Yebo kunjalo. Sengiyoshayela amatekisi asekhaya." "Nami angisabuyeli," kwaqhuba uS~elejane, "ekhaya kuthangi kade kufike uKaizer Motaung, lona ophethe iqembu elikhulu lebhola i Kaizer Chiefs, ezokhuluma nabazali bami." 
"Hawul" ~wababaza uZazi, "UKaizer uqobo lwakhe? 
Ubezothini kubazali bakho?" 
"uthi ufuna ngiyodlalela iqembu lakhe ngonyaka ozayo. 
Uma ngidlaia kahle uthi ngiyothoia imali enhie kakhuIu," washo ngeqholo elikhulu uSigelejane. "Abazali bami 

108 

sebengivumele . ukuba ngihambe. UKaizer uthi uzongikhokhela ukuze ngiqedele isikole khona Ie eGoli, eSoweto." 

  "Waze waba nenhlanhla-ke Kwayitosi," kwasho uSigidi embongela umngani wethu, "phela njengoba useneminyaka ewu-18 kuphela nje, mahle amathuba akho okuthi ugcine usudlalela iqembu lesizwe sonke, i- Bafanal Bafanal Mhlawumbe ungaze uyodlala nasemazweni aphesheya njengaseYurophu, eBrazil noma e-Argentina nje mambanal" 

  "Hhowu, usuyaphupha-ke wena Sigidi, " k washo uSigelejane engafuni ukuphakamisa amathemba akhe kakhulu. "Pheia konke loko kuyoya ngokuthi .mina . ngikhombisa ikhono elingakanani. " 

  "Kujabula nina Msizi noMvalanduku," kwasho uZazi, "ngoba nizobe nisezimalini kungekudala. Buka thina sinoSigidi okusasele iminyaka eyisishiyagalombili yonke ukuba siqede ukufunda, uma usuhlanganisa nalena eyisithupha eyobudokotela?" 

  "Hhawu, uzoyibona isidlulile nje ngokuphazima kweso . wena Zazi," kwasho mina ngibakhuthaza, "inqobo nje uma ugcine uqedile. HawuJ Nakhu sengathi usuyaqala 
	umcimbi." 	... 

  Nembala zase zingene esiteji. esikhanyisiwe izintokazi. ezazizobe zincintisana. Babegqoke izinhlobonhlobo zezingubo zabesifazane zokubhukuda, ezazibabamba imizimba ziyiveze yonke njengoba injalo. Ngamangaia ukuthi akekho noyedwa owayekhuluphele kulaboda.de, kumbe owayemfishane babecishe bafane nje bonke sengathi bazalwa ndawonye, ngoba kwangithatha isikhashana ukuthi ngize ngibone ukuthi uNonjabulo kwakuyimuphi phakathi kwabo. 

   "Mhl Bafo?" .J<.wahieba uSigeIejane, "Niyamethemba . uNonjabulo lapha kulezi zintokazi ezimanzi kanje?" 

109 




CCCCCCC. 
DDDDDDD. 
EEEEEEE. 
FFFFFFF. 

  "Eyit Asazi ndoda," kwaphendula uSigidi; "kuhlangene izingqungqulu lapha. Sesizorninca nje sibambe amazinyo, kubonakale ukuthi izala nkomoni. " 
  Umphathi wohlelo wase azisa amagama ezintokazi kulabo ababe bezokuba ngabahluleli. Eseqedile kwaduma ihlombe ihholo lonke, sekungena intokazi yokuqala esiteji yenza izinto zayo. Yayihamba sengathi inyathela ngabantwana, iziqhenya njengepigogo. lona elizaziyo ukuthi liyakbanga. Yayithi uma inyakazisa umzimba wayo uzwe kuvungama ngisho namakhehla amadala anemizi yawo. Le ntokazi . yalandelwa . yihlombe elacishe lazamazamisa indlu yehholo uma isiyophuma esiteji. Kanti sasingakaboni lutho, ngoba kwakusazongena abanye ababezokwenza ezibukwayo. 
  Kwaqhubeka kulokhu kumnandi kanjalo, kwaze kwafika isikhathi sokuba kungene uNonjabulo. Wangena ngesizotha esiteji, kwathula umoya ehholo. Wawungathi 
. akasekho noyedwa osaphefumula lapho. Izinwele ekhanda wayezifake umuthi wokuzelula, wase ezigeobisa ngamafutha. Zazimnyama zikhazimula ekukhanyeni kogesi wa~esiteji, kwakusengathi ufake urriqhele wamadayimane amaningi ekhanda. Umzimba wakhe wawumi uthe thwi, amabele ekhombe phambili njengawetshitshi loqobo, kodwa ewafihle ngendwangu eluhlaza . okotshani eyenziwe ngosilika. Wayegqoke isikhethi esiluhlaza esakhiwe ngotshani, esasisifushane siveza amathanga akhe agewele abushelelezi. Uma wehla ngemilenze yakhe eyayibunjwe kahle sengathi ngekanodoli, wayegqoke izicathulo eziluhlaza ezinezithende ezinde, lokho okwakwenza irnilenze yakhe ibe mihle ngok wedlulele. rzicathulo lezi zazinezinsinjana eziningi ezazikhazimula uma zithola ukukhanya. rnkaba yakhe wayeyifihle ngokusankinobho, nayo iluhlaza. Lo mbala oluhlaza wawuhambisana kahle kakhulu nebala 

110 

lesikhumba sakhe esasifana nesepentshisi elivuthwe kahle. Njengoba wayemi esathule nje esiteji, wawungafunga uthi ubona uNomkhubulwane uqobo Iwakhe. Ngathi uma ngithi ngibuka emaeeleni kwami, ngabona wanke umuntu egqolezele phambili sengathiubanjwe wugesi, imilomo ivulekile bebambe ongezansi, kuthule kuthe cwaka. 

  Yathi uma iqala ukudlala egumbagumbeni ingoma yakhe j!xeyithanda uNonjabulo, waqala ukunyakaza kwakhe okwasukumisa wonke umuntu wama ngezinyawo. Wawungaphika ukuthi yibo laba akade bethule kangaka emizuzwini engemingaki eyedlule. Umsindo wezihlwele wawumkhulu kangangoba negumbagumba yayingasezwakali, kodwa waqhubeka waze waqeda uNonjubalo. Nami ngangingawakholwa kahle amehlo ami ngendlela ayemuhle ngayo ngalelo langa. Kwaba nomsindo omkhulu abantu befuna ukuthi . uNonjabulo . abuyele esiteji. Ngenhlanhla umphathi wohlelo wakwazi ukubakhuza, ebaeela ukuthi baziphathe kahle. 
'. Akumangalisanga uma sekuphuma imiphumela ukuthola ukuthi I}Nonjabulo wayebahlule wabashiya Ie ekudeni ozakwabo. Kwaze kwasho umphathi welokishi uma esevala uhlelo wathi: "Umzwilili wethu esiwazi soIlke., lapha eMlizeli,usu~henduke :vaba yimbali yaseMlizeli,~ll! 
	e hakaze namhlan e hambl kwethu kwaze kwathi 	. .)'11 
	eosololo ezinhliziywenjl"	 .~ ~ "'-j",..r I ••. (~ ""5""'0-' -40~ --. J 
_ UN}$-; 'l--~ iA. '1 ••.. ;;~S G-;;( feN ,e.;.; 46' (e-te.-I.e fa 	:>:~II 
	<.l.1.1 ~!.. ~ kA: •.. ~ ~., 	. L..-'""u. 	"~I 
	!J(>'1G--I eJOI..-e.- ""- ':1" J _0 '1' - r.e-~(.",... 	'\Stl 
	. , 	' 	.. ~. 5>; ~ ( at;, b<l.-2-0't, oJ •• """" ~'1 
	V' ""- '2-<- 	.~ J _ f 	( 	~ c-- • - 	-""'1 
	'b /.v<.<- .-</1 -£/ L- 		'!1 
	u.. no ..... 1.... .......1 		.. ~.~i 
	WZ> o-v<>-i:> ~ & • 		,'\j j 
;.~~~.: 

1111 
1. 




GGGGGGG. 
HHHHHHH. 
IIIIIII. 

12 
Hawu! NgoNonjabulo! 

Kwathi oNonjabulo sebeY0e:J.ala ibanga lesishiyagalolunye,nami ngase ngizitholile izincwadi zami zokushayela. N gangishayela itekisi elalihamba phakiithl k6Mlizeli neThuthukani, ledlule nasedolobheni eRosskin. Ngakho-ke ngangivamisile ukubabona abangani bami basesikoleni uma begibele etekisini lami. UNonjabulo_ wayevama ukuhlala nami ngaphambili uma egibele kimi. 
  "Hawu Msizi, uyazi ukuthi sesinothishela omusha wesiNgisi phela?" ~angitshela uNonjabulo ngosuku 
lokue:J.ala zivuliwe izikole. 	. 
  "Useshonephi kanti uthisha uManzana?" ~gambuza ngimangele. "Abamenzanga nje esika.g!emu Masango. bamkhomba indlela?" 
"Cha, akunjalo," washo ngokudabuka uNonjabulo. 
"Bathi washona ngalamabolide kaDisemba esiphuma kuwo." 
~awul Musa ukungethusa wena Nonjabulo?" Egethuka imoto yaze yacishe ukuphuma emgwae:J.eni." Usebulawa yini manje lokhu ubesemusha kangaka nje? Angikholw~ nokuthi ubesefikile eminyakeni engamashuml amathathu. " 
  "Akwaziwa Msizi, ngoba ltinto yenzeka ele kubo emapulazini. Abanye bathi wabt-nengozi yemoto, abanye bathi wathakathwa wase egula khona Ie emapulazini. Manje umuntu angakholwa kuphi?" 
  "Mhl Ibinenhliziyo enhle-ke leyo ndoda," kwasho mina ngilokhu ngishae:J.ekile. "Yake yangisindi~a .e~uxosh~eni esikoleni. Basuke bee:J.inisile uma beth, lSltsha eSlhle asidleli." 

112 

~ .. 

  Emva kwenyanga ngie:J.alile ukushayela, ubaba wangibizela nxanye, efuna ukukhuluma nami. 

  "Uyabona Msizi," wathatha uMaphanga, "Ielpolobha esihlala kulo lincane kakhulu ukuthi umuntu angenza imali ecacile ngetekisi kulo. Yikho bengibona ukuthi kungangcono uma singavula omunye umzila wetekisi elilayisha abantu libase eGoli, liphinde libabuyise futhi. . Lapho umuntu angabona ukuthi wenzani. Ubona kungaba njani wena lokho?" 
  "Angazi baba," ngangisho ngingazi ngempela, ngoba Itbono wawungithole ngingazelele nakancane. 
Usho ukuthini ukuthi awazi?" washo ephakamisa izwi 
- 
ubaba. "Ufuna ukuhlala ucatshangelwa yimi njalo kanti? 
Phela usuyindoda manje, kufanele usebenzise inge:J.ondo yakho. Kanti wawufundani yonke lTunyaka esikoleni?" 

  "Manje baba," ngasho ngingundaza, "ngoba amatekisi ethu asemadala nje, usho ukuthi angakwazi ukuhamba aze ayofika eGoli?" 

  "Awuzwake, usukhuluma kahle manje, " washo wamamatheka uMaphanga omnyama omhlophe ngenhliziyo, "ngoba vele ngawethu I~atekisi, akiIsiwona awami. Cha Msizi, ikhona imarr ebesengiyibekile yokuthenga itekisi elisha sha, yingakho ngikukhiphe esikoleni nje. Manje ngoba usuwejwayele ukushayela, bengifuna kube nguwe ozoya ngalo eGoli uthwale abantu. Mina sengimdala ukuthi ngingaya Ie ekudeni nsukiI zonke, ngizoe:J.hubeka ngishayele lapha eMlizeli. " 
Sawue:J.ala kanjalo-ke umzila wamatekisi oya eqoli. 

Ngokuhamba kwesikhathi kwabonakala ukuthi itekisi elilodwa alanele, ngoba abantu basehostela laseThuthukani nasemayini babehlala bebaningi abafuna ukuhamba; kanti nololiwe wayengekho edolobheni lakithi. Ubaba wase elungisa amanye kulahatekisi amadala, wae:J.asha abashayeli. Nami ngagcina sengie:J.ashe. 

  I 113 






owami umshayeli, ngoba ngase ngihlala eGoli ukuze ngiqoqe yonke imali ku'lab1~ayeli uma besuka beya eRosskin. ubaba yena wayeyiqoqa eMlizeli ngaphambf kokuba amatekisi asuke' eze eGoli kimi. Sasisebenza kamnandi impela ngoba wathi uyophela unyaka sabe sesithenge amanye futhi amatekisi amasha, siwakhokhela ngamancozuncozu. 

Nami ngaze ngajwayela impel a eGoli, ngaze ngathola nabangani abaningi iSoweto yonke engangibathemba. JlSigelejane sasihlala sibonana njalo nave phakatbi nesop,to, ngoba ngezimpelasonto wayesuke eyodlala ibhola leKaizer J:;hiefs. Imali yayibuzwa kuye uSigelejane, okusho kh~na ~ 
ukuthi wayedlala kahle eqe~ini lakhe. Kodwa 
wayengayimosi umfoka Mabuza, ngoba eningi yayo wayehlala eyithumela ekhaya ukuze imbheke uTIli' ~liyeka ibhola, ngoba phela nalo alidlalwa uze uyoguga. 
  Nakimi imali yayinga'siyo neze inkinga; kodwa ngangihlala emqashweni elokishini laseDube, eS~weto. Phela ubaba wayengafuni nakuyizwa nje indaba yokuthi ngizakhele ixhokovana lami lapha eGoli, ngoba ethi umuzi wakhiwa uma umuntu esethathe umfazi kuqala. Wayesho nokusho ukuthi abantu abakha izindlu zo 'Long Homes' no 'Stocks and Stocks' bengashadile, ngoba ~e befuna ukukipitela kuzo, babengalungelwa lutho empilweni ngoba imizi yabo yayingenaso isisekelo esiqinile - umfazi. Futhi wayethi yizindlu lezo, hhayi imizi. 
  Kuso sonke lesi sikhathi angizange nl!imbone lJ.Nonjabulo. Sasingakwazi futhi nokubhalelana, ngoba sasingazelani amakheli ethu ukuthi athini. N gangihlala . ngimcabanga njalo uma ngiseGoli, kodwa kutholakale ukuthi ngoba umsebenzi ungixinile-angikwazi ukwehla ngiyomvakashela eMlizeli. Ngangizibuza ukuthi kazi usaba njani nje, ngoba isithombe sakhe esasihlala sisengqondweni yami, kwakungesamhla eqhakaza 
114 


! 

JJJJJJJ. 
njengembali yaseMlizeli. USigelejane cishe wayekwazi ukufunda imicabango yami uma esengibona ngithule ngibuka izintaba ezikude. 

  "Awukarnkhohlwa uNonjabulo namanje mfo?" ~ayeke angibuze uma kumsukile. "Ziningi 1zintombi lapha eGoli Msizi.' Thola eyodwa nje mnganami, ozochitha nayo isizungu uze uphinde umbone futhi uNonjabulo." 

  "{Ihayi, kuyala Kwayitosi," ngangiye ngimtshele. "Yize zizinhle nje izintombi zalapha, ayikho neyodwa engike ngithi uma ngiyibona inhliziyo yami ithinteke njengaku' Nonjabulo. UNonjabulo wangena wagxila enhliziyweni :Varni. Ngimuzwa emzimbeni wami wonke, ngisho nasemathanjeni imbala. Ufana nomoya esiwuphefumulayo kimi, ngoba angiboni ukuthi' ngingaphila nomunye umuntu ngaphandle kwakhe." 
"Mhlawumbe wenziwa wukukhumbula nasekhaya. 

Phela usuphelile unyaka' wafIka lapha eGoli," wayephetha ngokusho njalo uSigelejane. 
  Ngaze ngathola ithuba lokuvakashela eMlizeli ngoJupi .wonyaka oNonjabulo ababenza ngawo uMatikuletsheni.. ' Isikhathi sebhola ngoba sasisamile kancane, ngacela uSigelejane ukuthi asale engiqhubekela nomsebenzi wami ngize ngibuye, ngoba vele wayesewujwayele uma engelekelela: Wavumela phezulu omdala, ngoba wayesezothola nethuba lokutetemuka mahhala ngetekisi nezintombi zakhe. Kodwa-ke ngangimethemba kakhulu. 

  Ngosuku lokuqala ngifikile ekhaya, bangihlabela imbuzi bebonga ukuthi ngibuye kahle emsebenzini. Ngethuka 'uma ngibona ubaba esengwevu ekhanda nga!</nyaka nesigamu engangikade ngingekho ngawo. Umzl'-rilba wakhe wawusunciphile kancane, neqolo selikhombisa ukuthi lifuna ukugoba. 
"Okusho ukuthi umuntu useyoze afe nje Msizi 
	"'" 	~ 
engazange asababona abazukulu abaqhamuka kuwe?" 
115) 
	, 	I 
, 
, 
J.:



KKKKKKK. 
LLLLLLL. 
MMMMMMM. 

•• ~~-,;' .•. '<. 

wayengibuza engigcona ubaba, ngezwi elalingasenaso lesil.igqi engangikhule ngisazi mina. 
 . Argalelo langa kwaze kwalalwa phakathi kwamabili,. ngibaxoxela ngakho konke engangikubone ngakufunda eGoli. Kodwa inhliziyo yami yayingekho lapho. Ngase ngisho nje ukuthi kusa nini kube ngakusasa, umuntu ezohamba ayobona uNonjabulo. 
  Ekuseni ngakusasa ngavuka ngageza, ngazicwala kahle, ngagqoka nezingubo zami ezintsha engangizithenge eGoli. 
"Uyaphi w1Msizi usuzicuphe kangaka nje?" kwabuza 
	udadewethu uDeliwe. 	,;:: 

  "Hhayi, angiyi ndawo Sisi.. N gisayobona abangani okudala ngabagcina. " 
  "Woo Ungakhohlwa njalo ukwedlula kwaMncwango, sel<.Ukaningi befika bekufuna lapha, kodwa bengasho ukuthi isizathu yini." 
Ngashaywa wuvalo. Bebefika bezongifuna? "Obani abebengifuna Sisi?" qgabuza sakunganaki. "Abafowabo bakaNonjabulo." 
  "Mfml Kanti?" ';5asho ngimfulathela. "phela oWinston benoThemba basuke beze kini noNkosazana nje. Mina bangifunelani pho?" 
  "Ngiqinisile njalo w~sizi. Nobaba uMncwango ubeseke walushaya ucingo ekucela ukuba uyombona ngokuphuthuma. Yikho nje nobaba evumile ukuthi ushiye umsebenzi Ie eGo Ii uze lapha. Okungcono vele uqonde kwaMncwango njengamanje, kandukuba uyobona abangani bakho labo," washo esephindela endlini uDeliwe. 
  Mhl Kungabe yini lena ababengifunela yona kwaMncwango? Kuze kushaye nobaba uMncwango uqobo ucingo? Hhayil Phela. nganginesiqiniseko esiphelele sokuthi inja yasekhaya yayingazange iwadle amaqanda abo. Ngangingasazi ukuthi ngicabangeni manje. 

116 
r.-' 

Ngahamba ngokushesha sengiya khona k,waMncwango. Ngathola umama nobaba wakhona behlezi ekhishini, kungekho muntu omunye, "Sanibonani ekhaya," ngabingelela ngenhlonipho, ngase ngiyohlala phansi esihlal weni. 
  "Yebo ndodana. Singakusiza ngani?" ~washo uMncwango ngezwi elikhathele sengathi elomuntu othwele zonke izinsizi zomhlaba. NoMaNgcobo naye wayebukeka kuwumuntu osekukudala ayigcina injabulo ebusweni bakhe. Manje pho babengasangiboni yini? Wol Ngakhumbulal Phela babengi~.cine. ngingakabi nayo l'/Etshetshana namadevu okwas~umile lapha ebusweni oami. 
  "NgiwuMsizi Maphanga. Ngithunywe ekhaya kwathiwa nicela ukungibona," ngaphendula emva kwesikhashana. Ngababona beshintsha ngesikhashana bekhuluma ngomdlandla, baqala nokumamatheka imbala. 
  . "Hawu! Wasiza wafika ndodana. Kunini uNonjabulo esikhalela lapha ethi ufuna ukukubona akhulume nawe?" . .]?washo uMncwang.o ekhombisa ukungijabulela okuvela 
enhliziyweni. 	. 	. 
  "Nami bengithi ngize kuye baba. Kukhona lapho esaye khona yini?" pgabuza ngimagange. 
	"Hawu, konje ubungekho wena sonke lesilikhathi?" 		, 
	kwasho uMncwango esekhumbula, "phela .monjabUl~ 	. 
	sekwaba wumuntu wasesibhedlela. Zonke lezi zinyanga 	: 
ezintathu ezedlule nje, noma bemdedele ukuba eze ~ ' ekhaya, uhlala amasonto abe mabili nje bese kumqala futh • ukugula, kudingeke ayohlala khona esibhedlela futhi." 
Ngashaqeka ngoma uma ngizwa izindaba ezinjengalezi.. 
UNonjabulo? Loengamgcina ephile saka, etshakadula, kumnandi? Wayeseguliswa yini futhi manje? Ngezwa sengathi kukhona itshe elingimi emphinjeni, lala ukwehla. 

117 






  "Bathi uguliswa yini uNonjabulo baba?" _ngabuza ngezwi elalingasafuni sanhlobo nje ukuphuma.lnhliziyo yami yayisishaya ngamandla sengathi ngangisazokuzwa . ezinye izindaba ezimbi ukwedlula lokhu engase ngikuzwile. 
"Ewu, ndodana, odokotela abakalitholi iqiniso kahle. 
Ukube asiwona umndeni wamakholwa lapha ekhaya, ngabe sithi mhlawumbe yizinto zabantu lezi. Phela akuyona imfihlo ukuthi baningi akade bemdlela umona . umntanami. ULungelwa-yizinto waqala kancane nje elokhu ekhononda ngesjfllba lIklltbj sibl1bhmgu ngaphakathi, . sanganaka. Kwaya kwaya wakhwehlela man,je, sacabanga ukuthi uphethwe wumkhuhlane ozobuye uziphelele. Kodwa awuphelanga-ke, ngoba waqhubeka kwaze kwathi ngelinye ilanga wakhwehlela igazi eliningi ngendlela eyethusayo. Ngaleso sikhathi wayesonde sengathi wuthi lokuvungula. Kulapho engamthatha ngamusa khona esibhedlela setnayini iRosskin. Bafika khona bangitshela ukuthi igugu lami liphethwe yisifo se ... , se ... , se ... ," kwala ukuthi aqhubeke uMncwango, esikhundleni salokho kwavele kwanetha imvula yezinyembezi ziphuma k,uye emehlweni, kwabanga umunyu. Ngangiqala./ ngqa. empilweni yami ukubona indoda endala ikhala kanje. Okusho ukuthi lukhulu olwaluphethe uNonjabulo madodal Nakimi ngezwa sezifuna ukusondela izinyembezi uma ngimbona ephela phambi kwami kanjena umuntu omdala. Samthatha sino mama uMaNgcobo sayomcambalalisa ekamelweni ukuze athole ukuphumula kancane. Endleleni lapha wayehamba ekhala ethi: "Hawul NgoNonjabulol Kodwa bangenzani ngomntanami esemncane kangaka? Hawu? UNonjabl1lol" 
  Sathi singambeka embhedeni uMncwango, sase siphindela ekhishini, umama ~MaNgcobo esayoqhubeka 
118 


NNNNNNN. 
nokungilandisa. Sobabili nathi sase sihlengezela izinyembezi ngaleso sikhathi. 
	"Odokotela-ke 	mntanami 	basitshela 	ukuthi 
uNon;abulo unesifn SQmd)ay]]~, okuyisona esasimud..!a amaphaphu. Sathi umasibabuza ukuthi kungenzeka kanjani lokho ngoba uNonjabulo uneminyaka emincane kangaka nje; ewu-19, futhi nogwayi akakaze awubheme empilweni yakhe, basitshela ukuthi kuyenzeka ngesinye isikhathi. Kodwa emva kwamasonto amabili sabuye sathola omunye udokotela owehlukile khona esibhedlela, yena wasitshela ukuthi. uNonjabulo ~hethwe yjsifo sofubJl, loku abathi- yi-T.B; Saxakeka-ke ukuthi sikholwe bani manje. Kodwa ngaba nokusola ukuthi sengathi kukhona abasifihlela khona odokotela, yize ngesaba ukubuza nje ngoba phela thina asifundile mntanami." 
  "Kodwa b~thi uzophila yena uma besho, mama?" ~ambuza sengivale amehlo ngesaliduku ukuze angaboni -;;-kuthi sengikhala ezimathonsi. . 
  "Nalapho futhi mntanami bayala ukuqhamuka nempendulo eqondile esibhedlela. Manje mina angisazi nje, ngoba phela isifo sofuba siyelapheka, kuthathe izinyanga eziyisithupha kuphela, futhi umnntu akazihlali zonke esibhedlela. Lirito ngendlela emgulisa ngayo uMncwango, useze wacela izinsuku emsebenzini ngoba engaphumeleli ngempela. Phela uyikhonzile indodakazi yethu okuwukuphela kwayo. Singaphinde siyithathephi futhi enye, sesibadala singaka nje?" 
  "Mhl Ngiyezwa mama MaNgcobo. Manje ukusiphi isibhedlela yeria uNonjabulo? Ngifuna ukumbona khona ;amhlanje," nga.sho ngisukuma, sengilungiselela 
ukuvalelisa. 
"Ukhona 
.. --~- 
wazosibona 
 lapha eRosskin nje; kunini ekhala 
mntanami. Ususizile ngawe kodwjl? Hamba 
119 ... 





impela uyombona ndodana, hleze nempilo yakhe ithi ukuba: ngeono." 
  Endleleni sengiyogibela itekisi angibonanga noyedwa' umuntu engabe ngiphambana nay,? ngoba ngangijulile nemicabango. Konke lokhu engase ngikuzwile k;"ze kube manje kwakwenza ngisole into eyodwa kuphela: 

INGCUI. A Z~I Phela esikoleni nasemisakazweni sasihlala sifundiswa ngayo njalo, kanye nezinkomba zayo. Awul Madodal Kodwa kanjani? Phela uNonjabulo wayengakaze athandane namuntu nje ngokwazj kwa@. Emva kwezethembiso ezingaka esasizenze sobabili naye, wayengeke aphinde enze ukungethembeki futhi. Ngaeabanga mhlazane elimele esandleni emva kokushaywa wumemu Masango. Kungabe wayeyithole lapho?Cha, ngoba ekliniki babengeke phela basebenzise izindwangu ezingeolile ukugeza isilonda sakhe. Mhl Mhlawumbe ngangimsukela nje, wayengaphethwe nayingeulaza leyo. Ngazitshela ukuthi sengobona khona phambili. 
  Ngangena ngizihudula esibhedlela, ngaeela ukubona uNonja:bulo MOfW"Ilgo. Amanesi ase engikhombisa lapho CJ¥f:blpzj khooa eya1ehare eg]lmbjnj lakhe yedwa. Ngangena ngaphakathi ngobunono bekati, ngingafuni ukumphazamisa ngoba wayesesebuthongweni. Ngadonsa isilulo ngahlala eeeleni kombhede. Angiwakholwanga am~hlo ami uma ngibona indlela' ayesephele ngayo emzimbeni, izingalo kungamathambo nje, isikhumba sasebusweni sidonsekile, nezihlathi zishone ngaphakathi. Ngezwa sekushisa izinyembezi emeWweni. NguNonjabulo lona owayesaba nje madoda? Ngathi ngisambuka kanjalo, ngambona emamatheka, evula ameWo kancane. 
"Hawu, usufikile phathi?" j!llIsho n"ezwi elibuth~ka 
	-" 	, 
kodwa wamoyizela babuya ubuhle bakhe ebusweni. 
"~gikuphuphe ufikile uzongivakashela." 
120 


  "Yebo Nonjabulo, sengikhona." Ngathula ngingazi ukuthi ngizoqhubeka ngithini. 
  "Ngiyajabula-ke Msizi," waqhubeka uNonjabulo, "kunini ngakulinda? Kumnandi kodwa Egoli?" 
  "Yebo, kumnandi Phathi; kodwa kuWala kunesizungu sakho ngaso sonke isikhathi. " 
  "Kuhle-ke uma usap.gikhumbula noma usuwusozimali Ie emazweni. Usasikhumbula isithembiso sethu angithi?" ~gibuza emoyizela, nami ngazithola sengimamatheka, izinyembezi zabuyela emgodini wazo. 
  "Ngisasikhumbula . Nonjabulo, futhi ngizimisele ukusigcina," ngasho ngokuzimisela. 
  "Kodwa sengathi siyoze sifezeke kwelizayo Phathi," washo esukuma ehlala ngezinqe embhedeni, eqhiyama 

. ngomqamelo obondeni, "ngoba mina sengizolishiya lelL.~i . elimagade ahla:b~ '\ 
"Usho kanjani Nonjabulo?" ngabuza ngizama ukufihla 
	ukwethuka kwami. 	.::.. 
  "phela la ha sekutholakale ukuthi n i het sengeulaza Phat¥, washo ngesibindi esangethusa, "~ti futhi sebengibalela izinsuku nje kuphela ukubll ngilifulatheJe Jeli." 
~ Ngambamba ngezandla rombili, ngasondela kuye, nami ngacupha khona embhedeni. 
"Awesabi yini ukungithinta Phathi?" W'lngibuza 
.- 
sakumangala. "Cha, Phathi wami,".ngamphendula. 
  Sahlala 'sithule isikhathi eside, sibambene ngezandla kanjalo, sobabili sieabanga izirisuku zakudala ezazimnandi, nezazisazofika ngaphambili ezazethembisa ukuba buhlungu lokhu okweqile. Sasieabanga ikusasa lethu sisobabili esasesilephucwe yiziphathimandla ezibusa izulu nomhlaba. Kodwa saziduduza ngokuthi noma oPhezulu ayevumela into ebuWungu kanje ukuba yenzeke, wayenezizathu zakhe ezifihlekileyo. Kanti futhi nempilo 

121 
OOOOOOO. 
I. 

I. 

njengoba yayingapheli lapha emhlabeni kuphela, sasisayophinde sibonane sesinenjabulo kwelinye izwe, lapho sasingayuphinda sikhale khona. 

  Makhathaleni uNonjabulo wangibuza, "Ngiyaeabanga ,!kuthi uyazibuza ukuthi ngasithola kanjani fesi 'ifu, Msjzi, }lkunjalo Phathi?" 

  Ngamphendula ngokumbheka phakathi emehlweni, ngaphandle kokuvula umlomo. Wase e'1hubeka. 

  "Usakhumbula sibhalela ibanga lesishiyagalombili. 'Jogiznra ngikbaJa ngpkuthi ngidlale ngoIDzimba wami?" 
	Ngan'1ekuzisa ikhanda. 	. 

  "Kwakunesizathu esasenza ukuba ngisho rUalo. Kodwa ngangesaba ukukutshela ngoba ngibona ukuthi . uzophatheka kabi, bese ungenyanya impilo yakho yonke. 
 ~gayizolo kwakbona ntbisba uManzana wayethe angiboza kwakhe yikhona ezonginjka iphepha lesiNgisi 
. ' esasizolibhala ngakusasa, ukuze ngilibhale sengilazi lonke. Uma ngifika kwakhe wangitshela ukuthi uzonginika 
kuphela uma sengilale naye kU'1ala. Ngathi uma ngala wangisongela ngokuthi uzotshela uthishomkhulu kanye nobaba ekhaya ukuthi mina kudala ngimhlupha ngimeshela, ngimvezela amathanga ekilasini, ngize ngimlandelele nakwakhe lapho ehlala khona. Ngavumake ngoba ubaba wayezomkholwa njengothisa, bese engibulala mina ngenduku." 

  Ngambona esekhala uNonjabulo, efihla ubuso bakhe ngezingubo zombhede. Ngasha'1eka kakhulu uma ngizwa lokhu. uthisha uManzana phD, ngimthembe kangaka? Cishe' ukube wayesawadla amabele, wayeyosiwa yimina kwag0'1anyawo ngezandla zami ngalolJ,~ku. phD sasisengenzani umuntu ndini esaba mathambo akuuophe nje? 

  Ngamduduza uNonjabulo, ngambamba ngezingalo wa'1amela kimi esifubeni. Wathi uma esethule, wase e'1hubeka futhi engilandisa. 
122 
PPPPPPP. 
QQQQQQQ. 
Ii. • 
  "Ngakusasa-ke ngathola ukuthi nalelo PJ.i:P'i>i~" ayenginike lona k wakungesilo leli esasilibhala.Ko~",~~, nga'1ala uktikhathazeka uma sekuzwakala kamuva UKut '",kanti wayengashonanga engozini yemoto, ko~ . ~ayebulawe yisifo sengcuj,aza. Ngangithi ngizokubhalel~. ngikutshele, kodwa kwatholakala ukuthi ikheli lakho angilazi, nakini abalazi ngoba wawubathinta ngoeingo, lwaseposini kuphela. Yize odokotela bengitshele ngesonto; eledlule nje ngendaba yengculaza, mina bese ngivele ngazi : enhliziyweni yami ukuthi yiyo. Kube yima ngibatshela 
. ekhaya ukuthi ngieela .bangifunele wena lapho ukhona : bakubize, ngoba ngangizwa ukuthi umzimba wami usuyala uku'1hubeka. P)J.athi, ngieela ungethembise izinto 'ezimbjli" 
-: "Shono noma y,m Phathi," ngasho ngenhliziyo esindayo, ngikhala ngingasazivimbi manje'izinyembezi zentukuthelo, ukudumala, wuthando, konke kuhlangene . 

f j) "Okoku'1ala, ngicela ukuthi uma ngingasekho, \:: u'1hubeke nempilo yakho, ushade, wakhe umuzi kayihlo ngoba nawe njengami nguwe kuphela umfana kini. 
		'Ngikunika 	isibusiso 	sami 	ukuthi 	ukwenze 
	r " 	ngokukhululeka lokhu, ngoba nginethemba lokuthi 
	':'! ' 	sisayophinde silithole thina elethu ithuba ngoba kwalile 

'~1: .' . rd kulokhu.Okwesibili, wukuthi ~ngikaze ngibatshele :~, ,~~:J abazali bami konke lokhu esengIkutshele. kon~, ng~ba -'t., 't - ubaba kungamkhubaza uma ekuzwa.man]e nglsaphIla. 
	.. ':1~ 1f 	Ngicela uku~hi uze . u.b~tshele~mva kokuba 
	.. t' ;;,. 	sengingewatshIwe lonke ''1lllISO ngothlsha uManzana, 
	•.. 	ngoba lona kufanele livele ekugcineni. Uyangethembisa 
phathi?" waphakamisa ikhanda, wangibuka ngamehlo aneengay;'-;;mhlophe njengobisi; amnene njengawejuba. 

  "Yebo, ngiyakwethembisa Phathi. Kodwa yini wase ukhuluma ngokufa kangaka nje? Usufuna ukungishiya ngedwa nesizungu yini?" ngasho ngisayithela belu imvula 
	c. 	. 

123 
I



RRRRRRR. 
SSSSSSS. 
TTTTTTT. 
UUUUUUU. 
i I 
I , 
1 
yezinyembezi. Phela ngangingakaze. ngikucabange ukuphila emWabeni ngaphandle kukaNonjabulo. Kodwa . ngangizoba yini nje nkosi yami? Mayel Mhlaba uyahlaba ngoba uWaba ngisho nabangakuchwenseli imbalal "Uzorigikhumbula Phathi?"~a~uza esangibheke 
	emehlweni uNonjabulo.. 	. 
"Njalo njalo Nonjabulo." 
  "Kulungile-ke. Ngiyabonga nezethembiso zakho," wase 'eqamela esifubeni kimi futhi, na~ ngamgaxa ngezingalo okhalweni, ngamuzwaC esesholo phansi ethi: "Musa . ukukhala Phathi, siyobuye sibonane futhi ngelinye ilanga. Uze usale kaWe, Msizi, sithandwa sami." 
	"Ngathtda 	ngilindele.. ukuthi 	usazoqhubeka 
nokukhuluma, kanti cha, yayisibunile imbali yaseMlizeli. 
.. IYAPHELA 	. 	.'c 
124 



