 
  
UYABUYA UDLUNGWANE KANDABA 
J.N. Gumbi 
 

 

Isahluko 1 

Uyabuya UDlungwane KaNdaba 

Ngabona iNkosazana yezulu ehlala phansi emajukujukwini emathunjini omhlaba Iapho kungafiwa khona. Laphaya kusekhaya Iamathongo Iapho okhokho bethu behlala khona impilo engenamkhawulo. Kulapho belawula khona impilo yabaphilayo ngendlela efihlakeleyo engaziwa ngumuntu osekuleli langaneno Iakwamhlaba. Yibona labo esibabiza ngamagama amaningi, sithi amathongo, sithi izinyanya, sithi izithutha, sithi amadlozi. INkosazana lena yizibulo likaMvelinqangi. 

    Selokho kwathi nhlo ikhona iyaphila iNkosazana yezulu iyalawula iyabusa esigodlweni sayo ekujuleni komhlaba. Ayaziwa ubudala bayo iNkosazana, inezinkulungwane ngezinkulungwane zeminyaka yaba khona. Kusobala ukuthi Iabo bantu esithi bafile, kabafile bayaphila bayalala bavuke bazalwe sebebizwa ngamanye amabizo. Kube kuseyibo labaya, uzwe nxa kuzelwe umntwana, baphawule abantu abadala bathi, "Awu waze wafana noZwelonke uyisemkhulu, uyena nje evuka!" Bamfanise noyisemkhulu okudala ashona ongaziwa ngabantu abasha. Lokho-ke kukhombisa ukuzalwa futhi komuntu okudala ashona wedlula emhlabeni. Kuyacaca-ke ukuthi impilo iyanikezelwana, izizukulwane ngezizukulwane, izigidi zeminyaka. 

    Laphaya emathunjini omhlaba kubusa iNkosazana yezulu. Ayinalo igama kuthiwa nje, iNkosazana yeZulu abanye bathi, iNkosazana eyesabekayo. Isimo sayo asaziwa muntu ngoba inkazimulo yayo ixhopha ngaphezu kwelanga. Nxa kukhulunywa nayo kuguqwa ngamadolo umuntu agobondelise ikhanda ubuso bubheke phansi emhlabathini. Nxashana uzama ukuyibheka uxhoshwa yinkazimulo yayo kube mnyama emehlweni khathisimbe uphenduke impumputhe ngawo Iowa mzuzu. 

    Izwi layo iNkosazana limnandi njengoju Iwezinyosi nxa ikhuluma yeneme. Linkenteza kamnandi ezindlebeni 

 
 
engathi ungalilalela njalo. Nxa ihleka izwi layo sengathi umzwilili enzansi ehlanzeni ngentwasahlobo. Kepha wo! nxa ithukuthele izwi layo lifana nokuduma kwezulu liza nesichotho. Liphinde lifane nokunyazima kwezulu umbane udla umunyu. INkosazana nxa ikuleso simo kufinyela wanke umuntu ngoba phela liduma lidle umsenge nomsengana. Wanke umuntu uyazifuna ukuthi konje ngabe yena woneni. 
    Ngangiyofuna umfana owelusa izinkomo ~akithi wabe engabuyanga ekhaya ngayizolo. Ngavuka kusempondozamnenke ngangena indlela. Yizwa-ke ngidlwayizela ngihlwathiza enkungwini ngeduka ngoba inkungu yayinzima ikhasa phansi kukhona imvunge sengathi ngamazwi abantu beza nganeno uzohlangana nabo. Angazi ukuthi ngahamba isikhathi esingakanani noma izinsuku ezingaki. Ngezwa sengilambile kakhulu ngaphelelwa ngamandla ngaxega amadolo ngaye ngathi qu phansi. Ngawisa okwenina ngagaqa ngazama ukusukuma kodwa kwala. Ngase ngomile umlomo usumhlophe qwa, sengilengise ulimi kuhle komgodoyi. Ngazunywa ngobukhulu ubuthongo khona lapho. Angazi ukuthi ngayikhwela kanjani intaba. 
    INtabakayikhonjwa igama laleyo ntabakazi, abanye bathi iNtabamhlophe. Yehlukile kwezinye izintaba ngoba kuyona akumili nambuya akukho ngisho nesokubika isihlahla. Amatshe akhona amhlophe qwa kuhle kukangqoqwane ayakhazimula. 
    Le ntaba ihlala njalo inenkungu eyesabekayo ekhasa phansi, enemvunge sengathi ngamazwi abantu. Kuthi njalo emini ngemuva kwenhlazane inkungu yembule isikhathi esingalingalla ukuphuma kwelanga. Bese kubonakala amatshe amhlophe akhazimulayo axhophayo. Nxa uwabheka isikhashana nje esingasho lutho amehlo akho akhala izinyembezi isikhathi esithize. Kuye kuthi kanye ngemuva kwezinsuku ezintathu noma ezine, kubonakale ilangabi eliluhlaza sengathi ulimi Iwellyoka lukhotha intaba ngomlilo. Kuthi nxa kuduma izulu libaneka kube sengathi kuphuma kuleyo ntaba. 
    Phezulu esicongweni kukhona idwala elikhulu elingangegquma, lakhiwe njengengonyama. Emakhaleni kuphuma umlilo oluhlaza okungathi yiwona 
2 
umphefumulo wayo. Laphaya emlonyeni kufuqa umusi omhlophe. Leli yisango eliya emajukujukwini ekujuleni komhlaba kwelamathongo. Lelo sango noma asithi umlomo womgodi awubonwa ngumuntu ophilayo. 
3 
Isahluko 2 
Ngabona Amakhosi Akithi KwaZulu 
Ngezwa ukuduma kwezulu engingakaze ngikuzwe esikhathini esingaphambili.' Ngabona ukunyazima kombane okwesabekaya, nxa ushaya 10 mbane usho engathi isitswebhu sezinkabi kube. sengathi izindlebe zami ziyavaleka. Ukukhanya kwawo kuxhopha amehlo sengathi azovaleka. Kwanrnndiza umhlaba, intaba yadikiza engathi izodilika iwe. Amatshe ashayana kakhulu kepha awazange agingqike awe. Ekungqubuzaneni kwawo kwakuvutha amalangabi aluhlaza kuhle kombani. Kwakuvunguza umoya ogijima ngesivinini esikhulu engehluleka nokusilinganisa. 
    Ngezwa kuxhwatha emathunjini kwathi ngisheke kodwa akwenzeka lokho. Ngezwa sengathi ngisephusheni ngiyabhuda. Ngezwa sengathi kukhona okungigxavula ngezandla eziqandayo sengathi yiqhwa likhithikile phezu koKhalIlamba. Ngezwa ngishwibeka emoyeni sengathi ngikhwele emhlane wokhozi lwezintaba. Ngezwa ukuthi angisekho phansi sengisemoyeni emkhathini. Kwaye kwangithi qithi phansi endaweni ethokomeleyo. Kwase kuba khona okuthokomeleyo okuthelwa ezindlebeni zami kanye nasemakhaleni. Ngagcotshwa ebusweni ngento sengathi isibhuda esixutshwe namakha anevumba elimnandi impela. Kwase kuthi dwe engqondweni, ngaqala ukuzizwa ngiphefumula. Ngase ngicabanga ukuthi ngifile kanti qha. Ngaphaphama-ke lapho. 
    Kwaba khona izwi elikhuluma ngokundonda angizange ngilazi ukuthi liqhamuka ngakuphi. Angilitholanga ukuthi ngabe elesifazane noma isilisa na? Lasho kwaba khona ukunanela sengathi kusesiweni. 
"Phenduka ubheke ngemuva kwakho!" 
    Nxa ngiphenduka ngabona ukukhanya okungajwayelekile. Ukukhanya okunemibala eminingi exubene engingakwazi ukuyichaza ukuthi kwakungumbala onjani. Wo yaze yaba mihle imibala! Enjeya angikaze ngiyibone nakadeni. 
4 
Laphinda futhi izwi elindondayo. 
    "Sondela laphaya ekukhanyeni, uthabathe inkezo uphuze kuleyo mbiza uzothola amandla nokuphila." 
    Nebala-ke ngagaqa ngamadolo ngaye ngafika kuleyo rilbiza enkulukazi. Yayibunjwe ngobuciko nangobunono. Kwathi lapha emzimbeni wayo yahlotshiswa ngomfanekiso wezinyamazane, emlonyeni yahlotshiswa ngemibala emithathu emihle. Ngafikelwa ukwesaba, ngaqalaza ngezwa sengathi kukhona amehlo angibhekileyo. Ngezwa kushaya umoya oqandayo ohlabayo sengathi uzongibhoboza isiphongo uphumele ngalena kwekhanda lami. Laphinda futhi izwi elindondayo. 
    "Thabatha inkezo uphuze kuleyo mbiza uzothola amandla nokuphila." 
    Ngezwa ngithuthumela kwamfoma izithukuthuku ebunzi lami. Ngashaywa uvalo kwabanda kwamancane. Lelo lizwi lalisho ngegunya elikhulu. Ngayithatha inkezo ngesandla esiqhaqhazelayo ngathi vukuth~ en:bize,:i. Ngabeka inkezo emlonyeni ngaphuza ngathl gala gala. Ngezwa kwehla kanzima emphinjeni wami, kwashisa kwabanda. Ngezwa sengathi kwehla itshe emathunjini, lehla kancane laye lathi qithi ekujuleni kwamathumbu lazinza. 
    Igazi lami lasubatha ngesikhulu isivinini labheka ekhanda. Lafika ekhanda lalushaya ugebhezi engathi luzobhoboka izingcezu ziwele phansi. Umzimba wami washisa sengathi uzovutha amalangabi. Ngase ngizwa sengathi kukhona okungiphephetha ngomoya oqandayo. Ngemuva kwalokho ngezwa igazi lami seligijima kahl~ kamnandi emithanjeni yami. Ngezwa nengqondo yaml ibuya isebenza kahle futhi. 
    Amehlo ami avuleka ahlaba njengawokhozi sengathi ngingabona ngalena kwentaba n~inga:,~~~. Ngangiphakathi kwendlu enhle ngokuma.n~allsa.yo ISlblh: 
Nxa ngibheka emsamo ngabona lZlkhah zempI zezinhlobonhlobo. Kudebuduze nezikhali kwakukhona imvunulo yekhethelo. Ngahle ngayiqoka nje engangingayikhetha uma nganginganikwa ithuba. Emgibeni kwakulenga iziphuku ezenziwe ngezikhumba zezinyamazane. Kwase kuthi emphethelweni 
5 
 

zahlotshiswa ngobuhlalo. Lapha phansi kwakukuhle kucwebezela nxa ubheka kube sengathi kukhona amanzi kuhle kotalagu. Angizange ngixhegule ngathi nje kusindwe ngobethole, kwagudlwa kahle ngonwali. Ngakhangwa isihlalo sobukhosi em sarno sasihlotshiswe ngesikhumba sengwemabala. Ezinye zezikhumba kwakungezezinyamazane engingakaze ngizibone lapha kithi KwaZulu. Ngakwesokunene kwesihlalo sobukhosi kwakulenga imvunulo yekhethelo yobukhosi. Laphaya esihlalweni emahlombe kwahlotshiswa ngesikhumba sengonyama. K wabekwa ikhanda layo elikhamisile sengathi isilungele ukudla umuntu imdabule abe izicucu. Kodwa angizange ngiyibone inkosi ehlala kuleso sihlalo sobukhosi. 
    Nxa ngiphonsa amehlo ami ngala nangala endlini leyo ngabona umbono omangalisayo futhi okhangisayo. Ngabona amakhosi akithi KwaZulu. ONkosinkulu babelapho, oMalandela babelapho, oMageba babelapho, oPhunga babelapho, oJama babelapho, oSenzangakhona babelapho. Kepha uDlungwane kaNdaba yena angizange ngimbone phezu kokuba sengithalaze yonke indawo. 
    Ngesaba ngavevezela, ngazama ukusukuma ngikhuleke, kodwa ala amadolo ukungithwala. Ngazama ukubongela ngasimuze ngakhamisa umlomo nje kwashwabana ulimi ngaba yisimumu. Ngafikelwa umunyu zehla zaba imvula izinyembezi zashisa sengathi amanzi abilayo. Nxa ngizesula ngesandla ngazibona zibomvu sengathi igazi. Hhawu! kungabe kwenzenjani kimi? Kungabe ngiyaphupha noma ngisangene? 
    Mhlawumbe sengifile, nakho phela sengibona amathongo akwaMalandela. Kanti kwenzenjani? Ngadideka. Ngase ngizithi nke kakhulu ngamazinyo engalweni ngangifuna ukubona ukuthi ngizokopha na? Ngoba-ke kuthiwa ithongo alinalo igazi. Kanti ngithathe ngamawala ngaziluma umthambo omncane othize ngopha kakhulu. Ngase ngizibona ukuthi kanti ngisaphila angikabisi lona ithongo. 
    Ngisadidekile kunjalo ngabona isidlakela sensizwa siza kimi safika sangithi qha ngengalo. Ngathi vuthu ngalandela ngemuva kwaleyo nsizwa. Ngayibuka 10 mzimba wayo oqinileyo obukeka unamandla nempilo. 
6 


Ngabuka ukunyakaza kanye nokusontana kwemisipha, nokudlala kwezinkonyane zayo. Ukucwebezela komzimba wensizwa eyondlekileyo. Ihamba leyo nsizwa sengathi ayinyatheli ph ansi iyanyelela nje kuhle kwenxala lezihosha. 
    Yangihola leyo nsizwa yaye yangifaka kwelinye igumbi elalingenamuntu. Yangithi qithi, ngathi voshololo phansi. Ngaqala ukuyibona ebusweni. Hhabe! iqhawe lenkosi uDlungwane kaNdaba. Ngezwa ngisukwa usinga ngalihasha iqhawe lenkosi. Ngalihasha kwenanela iziwa. 
Mgobhoz' ovela entabeni 
Usiwisa shumi lezinsizwa ngamkhonto munye Usiphihliza makhand' amadoda ngewisa kuchithek' 
 ubuchopho budliwe zintuthane UMgobhoz' onejubane kunokhozi Onezikhwepha kunengonyama 
Umshayi wendlovu ngewisa yajubalaza Kwath' amazinyane ayo aphephel' ezihosheni Kwathi won' ancelayo asel' ebulawa yiphango Mahlasela sekusile 
Mphephethi wezinduku zabafo. 
    "Ake usho nsizwa yamabutho, Maqhud' ayeqana, ungene kanjani kuleli elamathongo uphila?" kwabuza uMgobhozi. 
    "Angazi impela Mgobhoz' ovela entabeni," kwaphendula mina. 
    "Ake uthi qaphuqaphu uzinqume amakhanda ushiye. Mina-ke ngizokuxazululela leyo nkinga yakho?" 
    "Angazi impela ukuthi ngingaqala ngithini. Ukuza kwami lapha kufana nephupho impela." 
    Kwase kuthi ngisazama njalo ukulanda ngohambo lwami ngase ngibona uMgobhozi ekhipha uphondo lwempunzi olwalulenga kuye entanyeni. Wakhipha isivimbo waluqongqothela esandleni sokunxele wayesencinza ngesokunene. K wakungum u thi oyimphuphu omnyama engathi yintshede yembiza. Lowo muthi wawuvuvuzela enxebeni lami wawuhlikihla ngomunwe. Lanqamuka igazi, inxeba lavaleka ngokuphazima kweso sengathi alizange libe khona. 
7 
 
Walubuyisela entanyeni uphondo Iwakhe engazange awuthi vu. 
   "Awu ngiyabonga Mgobhozi, 10 muthi wakho use " angiligwinyanga lelo wangenqaka emlonyeni. 
"Umuthi awubongwa." 
Washo nje ngokunganaki nami ngase ngithi swayi. 
Ngaqhubeka-ke ngokulanda ngohambo Iwami. 
    "Njengoba usushilo ukuthiangizinqume amakhanda ngishiye, ngizokwenza njalo. Angazi ukuthi ngingene kanjani lapha emzini weNkosazana yezulu. Kuth ... " wanginqaka emlonyeni. 
"Akusikhona emzini weNkosazana yeZulu lapha. 
Esigodlweni sayo kukwalongolumatha mhlawumbe uyoze ufike khona." 
    Ngaqhuba-ke njengoba bese ngizama ukuchaza ngohambo Iwami .. 
    "Kulukhuni kimi ukuba. ngikuchazele kahle ngohambo Iwami ukusuka KwaZulu. Isenzo esingilethe lapha sidida ingqondo yami sifiphaze nenkumbulo yami uqobo. Ngikhumbula ukuthi ngaphuma ekhaya ngiyofuna umfana owelusa izinkomo zakithi okwase kuyizinsuku ezine engabonakali ukubuya ekhaya. Ngiyakhumbula kancane ukuthi ngahamba ngaze ngoma ngalamba ngakhathala ngase ngiyaquleka." 
"Wayikhwela kanjani iNtabakayikhonjwa?" "Impela ngiyadideka angazi ukuthi ngayikhwela kanjani. Ngiyazi ukuthi igcwele amathambo amhlophe alabo ababezama ukuyikhwela behluleka bafa. Ngiyakhumbula ukuthi ngaquleka isikhathi engingasazi ngezwa kuba khona okungithathayo engathi ngiyandiza. 
Ngazibona sengi ... " 	. 
"Ungabe usaqhubeka sengiyayazi yonke indaba. 
Lowo mlozi owuzwayo osho phezulu yiwona osungitshele yonke indaba yakho," kwasho uMgobhozi. 
    "Kambe Mgobhozi yisikhathi esingakanani ngifikile kuleli lamathongo?" 
    "Olwesihlanu lolu suku wafika lapha kwelamathongo. INkosazana yezulu yathumela inceku yayo ukuba ikulande. Inceku yayo ayibonwa ngamehlo, ibonwa ngezenzo kuphela. Lokho-ke uzokufunda kahle njengoba usulapha nje. Wena-ke likuthandile ithongo 
8 
lakwaMalandela lizokunika umsebenzi oqavile isibili. Uzokwenziwa isanusi esikhulu kakhulu KwaZulu. Ngobukhulu bakho uyolandela uDiungwane kaNdaba kuphela. Uyangizwa na Maqhude ayeqana?" washo 
wangijolozela ngamehlo ahlabayo. 	. " 
"Ngiyadideka Mgobhoz' ovela entabem, ngasho 
ngokumangala okukhulu. 	. 	. 	. 
    "Bengiyini mina lapho ngingaze ngenzIwe lsanUSl esikhulu kangako! Bakhona oSilosentaba, bakhona oJoye kaMondli, bakhona oSompisi kaMawa bakhona oGaqa kaSojiyisa. Bonke labo ngamaqhawe amakhulu, bengingubani-ke mina?" . .. .. 
    "Izwi leNkosazana yeZulu ahphlkiswa, ahbuYl lilambatha. Amathongo akwaMalandela akukhethile-ke kungakho nje ulapha namhlanje. Awazi nokuthi u.ze kanjani kwelamathongo. Akukaze kungene muntu ephll~ la. Wena ungokhethiweyo wamathongo akwaMala.ndela, washo uMgobhozi ngokugcizelela nangegunya ehkhulu. 
	Waqhubeka 	ngenkulumo yakhe. 	"Mina 
ngathunyelwa KwaZulu ngam8:thongo akwaMalandela ukuba ngiyoba isihlangu senkosl uDlungwane. kaNdaba: 
Kwathi-ke ukuba inkosi ikhothame ngabuYlswa futhl kuleli lamathongo akwaMalandela. Uyabuya uDiungwane kaNdaba KwaZulu. Hleze ngijutshwe futhi ngiyoba yisihlangu sakhe." 
    "Hhawu Mgobhozi! Njengoba uthi wathunyw~ yithongo lakwaMalandela uyoba yisihlangu s~nkosl, wawukuphi mhla inkosi ibulawa ngawoDmgane noMhlangana kanye noMbopha?" ngabuza ngokumangala impela. 
    "Wo kulukhuni ukwazi imfihlo yamathongo mfo kaKhoza. Kodwa ngoba wena ungokhethiweyo ngizokuchathazela kancane. UDiungwane kaNdaba akabulawanga ngabafowabo njengoba kushiwo. INkosazana yeZulu yathumela inceku yayo ukuba imlande abuye kwelamathongo azothola amandla amasha. Inceku yasithela ngabafowabo ukuze abantu bakholwe ukuthi inkosi yabulawa ngabafowabo. Ngizokutshela lokho kuphela eminye. imininingwane uzobuye uyithole njengoba ungokhethlweyo wethongo lakwaMalandela." 
9 





 
baeabange ukuthi ngingumungewi na? Ngazibuza imibuzo eminingi engehluleka ukuyiphendula. 

    Ngezwa ngomela amanzi kakhulu, koma emphinjeni kwashisa esifubeni sami sengathi kubasiwe. Selokho ngafika kule ndawo bengingakaze ngomiwe noma ngilambe. Ngaqalaza yonke indawo angizange ngibone mbiza yamanzi noma imbiza yokudla. 

    Lapha endlini kwakumnyama ngendlela eyesabekayo sengathi nxa ubamba ngesandla ungabubamba ubumnyama bubambeke. UMgobhozi wayelele eduze kwami ezisonge ngesiphuku esithokomeleyo. Nami ngangizisongile ngesami isiphuku ngishaye amanhlakomuzi. Angizange ngizumeke ngoba nganginevuso lendlela yaphakathi nobusuku ngiye lapho ngiyohlangana khona neNkosana yeZulu ngiphothulwe. 

"Mgobhozi ... Mgobhozi!" ngamnyakazisa ezumekile. "Yini kwenzenjani?" washolo ebuthongweni. ''Ngafa ukoma, sengome lapha emphinjeni awasekho 
namathe. Esifubeni kuvutha amalangabi sengathi bengigijima. 8engifile ukoma bo!" 

"Vuka!" kwaphendula uMgobhozi. 

    "Guqa ngamadolo ukhongozele ngezandla zozimbili kuzokwehla amanzi uphuze. . Vuka-ke," kwasho uMgobhozi. 

    "Awu Mgobhozi, nganjani lawo manzi azokwehla emoyeni nje angaveli phansi?" ngabuza ngokumangala. 
    "Lawo manzi angawokukulungisela indlela yakho ozoyihamba uye esigodlweni seNkosazana yeZulu." 

    Nebala-ke ngavuka ngenza njengoba uMgobhozi engiyalela. Ngaguqa ngamadolo ngakhongozela ngezandla zozimbili. Kwehla amanzi phezulu kepha angiwabonanga ukuthi aqhamuka kuphi. Ngase ngomile kakhulu ngawankonkoloza kuhle kwenkomo iphuza emfuleni. Leso simanga samanzi angabonakali ukuthi aqhamuka kuphi, ayeluhlaza ewe. Ayemtoti eqanda kahle, emnandi sengathi athelwe uju' Iwezinyosi. Angikhumbuza amanzi ake aphuzwa uDlungwane kaNdaba komunye umfula. Ngenxa yobumtoti bawo waze waliguqula igama lawo wathi kuseManzimtoti. 
IE 

    Ngabonga nganeoneoza ukuzwa lezo zindaba ezinkulu kangaka. Kwangithokozisa ukuzwa ukuthi nami ngingokhethiweyo wethongo lakwaMalandela. Ngabona ukuthi konke lokhu okungethusayo kuyindlela yamathongo angiqinisa ngayo ukuze ngibe yisanusi esiqotho ngokwanele. Ngabona nje ukuthi ngizophekwa netshe kuvuthwe itshe kusale mina ngiphume ngiqinile. 

    Ngakhumbula ukuthi konje izanusi kuthiwa zingena esizibeni zihlale khona. Zize ziphume ngoba sezibambe inyoka yedlozi ziphume nayo iphila. Pho okunjani lokhu okwami ukuba ngihlale namathongo ngiphila? Ngibone amakhosi akithi kwaMalandela wonke atshalwa emandulo, obunjani lobu ngoma bami? UMgobhoz' ovela entabeni uthi ngizokwenziwa isanusi esikhulu KwaZulu esiyokwesatshwa sihlonishwe kakhulu ngaphansi kukaDlungwane kaNdaba. Ngabhekisa ethongeni lakwethu ukuba libe nami kule nkinga engibhekene nayo lingilonde lingikhanyisele. Ngasho njalo ngidliwa ngumzwangedwa ngididekile engqondweni yami. Ngaba nethemba lokuthi ngeke uMgobhozi angiholele ophathe ngoba ungumuntu oqotho. 

    "Mina ngiyisithunywa seNkosazana yeZulu," kulanda uMgobhozi. Zikhona-ke izineeku ezinkulu okuyizona ezisondelene kakhulu neNkosazana yeZulu, zona-ke zihlala esigodlweni sayo. Namhlanje ebusuku sizofika isithunywa esikhulu sikuthathe sikuyise lapho uyophothulwa khona. Nxa usuqinisiwe waphothulwa uzobuyiselwa ekhaya KwaZulu. Uzolulekwa uyalwe ngezinto ozofika uzenze ekhaya KwaZulu uzokwandulela uDlungwane kaNdaba. INkosazana izokwenzela ithuba lokuba ikuhlanganise neNkosi phambi kokuba ikubuyisele KwaZulu. 

    Ngezwa ingishaqisa leyo nkulumo nxa ngizwa ukuthi ngizobona iNgonyama yamaZulu ngamehlo. Angikaze ngizwe ukuthi ukhona umuntu owake wabhekana nethongo ephila akhulume nalo. Kuphela ithongo sibonana nalo ephusheni ebusuku silele. Kungabe-ke kuzokwenzeka kanjani lokhu kimi ngisaphila? Uma . sekwenzekile ngiyophila mpiloni? Kungabe bona abantu abayukwesaba ukuhlangana nami 
  
., 
Isahluko 3 
Ngabona Ekhaya Ngikwelamathongo 
Kwathi nxa ngiqede ukwehlisa ithamo lokugcina ngazunywa ubuthongo obukhulu ngathi nje ja, kuhle kukaxamu esithangameni. Ngaphupha sengisekhaya kwethu. Ngabona ubaba ehlezi esigqikini sakhe ayesithanda kakhulu engambazela sana. Ngasibaza ngomuthi olukhuni inqayi ngasiqopha kahle ngasihlobisa ngomfanekiso wezinkomo. Sasikhangisa kakhulu, kambe nomalume wami wangicela ukuba ngimbazele esakhe. 
    Ubaba wayehlezi ebheke esibayeni sakhe ebuka abafana besenga. Phambi kwakhe kwakukhona ukhamba oluncane ayelubiza ngokuthi, ''Uthathezakhe.'' Kwathi nxa ngibheka esibayeni ngambona u Velaphi umfana engaphuma ekhaya ngiyofuna yena eselahleke izinsuku ezintathu. Ngabona umame eluka isicholo somunye udadewethu okwase kusondele ukuthi agcagce. Laphaya exhibeni odadewethu ababili babegqigqizela belungisa ukudla. Esingugogo sana sasihlezi elawini laso sichiphiza izinyembezi. Sasibhema sithimule, sesule izinyembezi ngomuva wesandla saso ezihlathini. Ngasizwa sesikhuluma sodwa. 
    ''Engabe mihlola mlm lena eyenzeka emuzini womntanami uBhekokwakhe? Kwalahleka uVelaphi kwathi ngemuva kwezinsuku ezinhlanu watholakala. Waphuma uMaqhude eyomfuna kwase kunyamalala yena kuze kube namuhla lokhu akatholakali. Maye! ngomntanomntanami insizwa yakhe enjeya. Ukuphela kwayo, wo yeka ukuhlupha kwezinyo elilodwa! Awn! 
indlalifa yomntanami." . 	. 
Akhale ugogo zehle izinyembezi zibe yimvula. 
Lapho-ke usebheke phansi sengathi ukhuluma nabangasekho izithutha zakithi. Aze abe nesilokozane. Waqhubeka ngenkulumo. 
"Wo hhe akutholakali ngisho nomkhondo wakhe. 
Seziphelile izinkomo zomntanami zithathwa ngosiyazi bephengula amanga wodwa. Osiyazi bakhomba lena 
12 
c" 
. 
" 


nale kepha do ukutholakala uMaqhude. Kodwa ngabe udliwe yini umntanomntanami? La mphuphane wakwaMasondo ulokho umile wona ngombhedo wawo ulokhu uthi ukhona uyaphila. Uhlezi kwelamathongo uxoxa izindaba ezinkulu uzobuya esesabeka ngobukhulu bakhe. Umbhedo wanke Iowa. Ukhona umuntu ongahlala namathongo aphinde abuye esaphila? Umhlola nje lana okhulunywa yilesa ngonyana esingumphuphane wakwaMasondo." 
    Washo ugogo wancinza ugwayi esandleni sakhe wabhema wathimula kwathi damu ukwehla kwezinyembezi emehlweni akhe. Ngase ngibona isanusi uMasondo sihamba namathwasa amabili, sasiqhuba izinkomo ezinhlanu ezingamaduna wodwa. Ezintathu zazinombala ontusi, ezimbili zazinsundu zinebala elimhlophe esiphongweni zigqize ngokumhlophe emanqineni. Ngambona ehamba ngendlela ebheka kwethu. Ubaba wasukuma wakha umkhanya ebona uthuli Iwezinkomo ziqhutshwa ziza emzini wakhe. Ngambona ebusweni ukuthi ugcwele ukumangala. 
    Naye ugogo wambona uMasondo eza eqhuba izinkomo. Wanele wambona nje wathukuthela washada nonwabu wakhethelwa yintulo. Wezwa kuthi akasukume amhlangabeze amxoshe angangeni emuzini womntanakhe. Wabuye wangenwa yingebhe wakhumbula ukuthi konje uMasondo 10 uyinyangamthakathi. Angamthumela kwagoqanyawo nxa engamchukuluza kanjalo. 
    "Nanku 10 mphuphane wesangoma samanga. Engabe uzithathe kuphi leziya zinkomo. Engabe khan a lapha ekhaya namhlanje uzoqamba maphi amanga uMacebose wan sando," sasikhuluma sodwa esidala sicasukile. 
Ubaba wakha umkhanya ebona uthuli lwezinkomo ziqhutshwa ngaballtu ziza ngasemzini wakhe. Nxa 'ebhekisisa wambona uMasondo ehamba namathwasa amabili. Wazibuza engqondweni yakhe ukuthi engabe beluyokwelapha kuphi ukhukhuva lwansondo. ;. 
    Phambi kwakhe ubaba kwakukhona ukhamba lwakhe oluncane ayelubiza ngokuthi, "Umshonisalanga." . Lolo khamba lwalungaphuzeli muntu ngaphandle kukababa kuphela. Waluthatha walubethela emlonyeni waphuza wayeselubeka ph ansi wasula umlomo wakhe 
13 
 
ngesandla. Nango uMasondo ulokho esondela nezinkomo aziqhubayo. . 
    Kwathi ubaba nxa ebona uMasondo esondela ekhaya wayesebugojela utshwala ngoba engafuni ukuphuza naye kulolo khamba Iwakhe. Ukhukhuva lolu Iwaluthi nxa lukhuluma kuqhantshe amathe emlonyeni awele phansi. Nxa useduze kwalo amathe ayeqhantshela ebusweni kuwe. Kufuneke ukuthi nxa lukhuluma ungasondeli kulo. Mhlawumbe Iwalwenziwa wukuthefuya kanti futhi nanso inqaba yezisini, amazinyo awekho. 
    "E! sikhulekile wena kaMadlangampisi!" kwakhulekela uMasondo. 
    "O! sibonene wena kaSojiyisa. Makh ... osi!" kwasho ubaba. 
"Isisu somham bi asingakanani singangenso yenyoni. 
Mnumzane siyobonga sisuthi." 
    'Wo! yindlala yodwa wena kaSojiyisa. Nalokhu obekulapha okhambeni bekuyisikhece nje esisale elimeni izolo." 
    "Hhawu uke athi.ni umnumzane, lokhu ulandula noma buphihlika emsamo exhibeni. Umuntu azizwele ngevumba nje elimnandi." 
Bahleke bobabili yilelo hlaya IikaMasondo. 
Wayengawasweli amahlaya uMasondo ayehlala esolimini kuye. Lapho okukhona yena kwakuzwakala uhleko luqhuma phezulu. Amadoda ahleke kuze kube buhlungu izimbambo. Kanti futhi nxa esethukuthele uMasondo ayefinyela amadoda ngoba wayenolaka kakhulu. Wayejika aphenduke imamba uqobo lwayo. 
"Asingene endlini wena kaSojiyisa," kwasho ubaba. Ubaba wamemeza umfowethu omncane weza egijima. Ubaba wayengammemezi kathathu umfana, wayesho kube kanye kabili okwesithathu kuqhume imvubu. Wayehlala eyiphethe esandleni kuye. Wafika umfowethu wabe esemlayela ukuthi a1ethe utshwala azophuza noMasondo. Nebala-ke wenza njalo umfowethu. 
    Wafika nalo ukhamba waguqa phambi kukababa, waphungula wabe eselwesula walubeka phambi kukababa. Wayesephuma njalo esebuyela esibayeni. Ubaba waluthatha ukhamba wahabula wayeseludlulisela 
 
  d 	Naye-ke walwemukela wankonkolozisa 
	u ason o. 	fl' Utshwala 
okwenkomo iphuza amanzi em u ~n1. 
wayebukhonzile kakhulu wayengaphuml lapho ku:~s~a khona ngaphandle kokuba umnumzane a lp e 
umthathanduku. 	hI . 
 "Awu wen a kaSojiyisa! Kungabe nam anJe akhosi angihambele ngaziphi?" kwabuza ubaba. 
am "Wena wadliwa ngunembeza nje w.enzeni?" kwabuza uMasondo washo wabuyisa izinhlonzl. . . 
"Icala phela lembula ingubo li~ge,:,e. Sldle~,a ogagem 
nxa sibona amakhosi engena emlzml yethu. 	. 
"Ushaye khona-ke nxa uthi icala lembula mgubo 
lingene." 	. 
"Hhawu, makhosi! Ngabe sengonem mma 
kaMadlangampisi?" washo ngokudumala ubaba. 	. 
    "Ngoba-ke awungikholwa nxa ngikutshela ukuth~ indodana yakho ikhona iyaphila izobuya, am~khos~ athukuthele. Hhiya ... hhiya!" wavukwa ngamadlmgozl 
uMasondo. 	. 	1 
"Makh ... osi! makhosi!" kwasho ubaba esezmceng~ a. 
"Amakhosi athukuthele, athukuthele kakhulu. "Makhosi! makh ... osi!" kwasho uba~a. . . .. "Kufuneka uhlawule, uhla"01le n.gezlmbuzl eZlmb.~~ 
  . hlophe. Uphikisa amakhosl Uth, ana':ilanga, h~1. eZlm"Makhosi shwele wena kaSojiyisa angIshongo mma 
	, 	kh 	"'" 
	ukuthi amakhosi anamanga ... rna ... OS1. 	. 
"UMaqhude uzobuya njengokuphengula kwaml. 
Njengoba-ke ungawakholwa amakhosi, ngithi-ke ~':,w~~a uzobuya uMaqhude. Nxa ebuya lapha ,,:,e~a uzo 0 ~ izinkomo eziyishumi inhlawulo yo~u.~~lkisa amakhosl. 
	Uyangizwa-ke mfo kaMadlangamplS1. 	.. . 
"Makhosi! Ngiyakuzwa w.ena kaSoJ1YI~a: 
Angiwaphikisi amakhosi, kodwa nJe ku!ukhum kIml ukukholwa indaba efana nalena. AngIkaze ngIzwe k thi ukhona umuntu owake wayohlal~ kwelamathongo ~ ~ila aphinde abuye ephila ezwem. YIl~lo'l p~u~~ etngenza ngibe manqikanqika kodwa angIWa~hlklsl 
k
 . Makh osi1" washo ubaba ngokuzlthoba 
	ama OS1. 	.... 
	okukhulu. 		b 
Wajika uMasondo wathukuthela .wagqungqa wa ~ 
k
 . h' kuhle kwezulu liza neslchotho. Izmhlonzl. mnyama WIS 1 
15 

 
I 
zaphakama zaba nhlanu, kwavundla imigqa emine esiphongweni. Umlomo wadikizela, izandJa zaqhaqhazela kuhle komuntu ophethwe yidumbe. Wavivinya imvubu yakhe sengathi uzosuka abhaxabule ngayo ubaba. Ngambona ukuthi usevukwe yidlozi akaseyedwa. Ubaba wamfoma izithukuthuku ebunzi ngokubona amakhosi esethukuthele kangaka. 
Ubaba washwelezisa emakhosini ngezintondolo 
ezimbili ezimhlophe. 	. 
    Eyodwa yahlatshwa yahlinzwa yakhishwa izitho kwase kuthi zonke ezangaphakathi zaphekwa. Kwathathwa yonke inyama ebomvu yosiwa yadliwa. UMasondo wathi akaphekelwe ububende wadla bona kuphela. Lena enye intondolo ayihlatshwanga wayiqhuba wahamba nayo uMasondo wansondo. Waphuma namathwasa akhe amabili baqhuba intondolo leyo kanye nezinkomo ezinhlanu afika nazo eziqhuba. 
    UMasondo wamethembisa ubaba wathi akusensuku zatshwala ngibuye kwelamathongo. Into nje isikhathi son a akasinem bi ngoba amakhosi kawavumi ukumkhanyisela. Wayesethi akothi mhla ngifika kubizwe yena azongemukela angichele ngezintelezi zakithi ezimhlophe. Amakhosi asemlayele konke okuyokwenziwa ngalolo suku. Wathi ngiyofika ngibelethwe yinyanga yezulu .ngingabonwa muntu. Iyofika ingithi qithi enhla esibayeni ngeke ngibonwe muntu kodwa kothi nxa libheja cnzansi ngibonakale. Kuze kungabibikho muntu ongikhulumisayo kuphuthunywe kuyobizwa yen a azongichela ngezintelezi. Akufuneki ngingeniswe endlini ngingakathulwa nguyc ezithutheni zakithi emaNtshalini. 
    Esehambile uMasondo ngababona bonke ekhaya ukuthi kabaneme ngenxa yokulahleka kwami ekhaya. Ubaba waxoxa nomndeni ngalolu daba washo ukuthi yena useyakholwa wukubhula kukaMasondo ukuthi ngikhona ngisaphila kwelamathongo ngizobuya. Ubaba wathi singafane siphele sonke isibaya sakhe enza imizamo yokungibuyisa ekhaya. Kungemthokozise ngalutho ukuchichima kwezinkomo esibayeni kepha mina nkosana yakhe ngibe ngilahlekile ngingekho ekhaya. 
16 
    UMasondo. lona kwakungomunye wabangoma ababehlonishwa kakhulu endaweni yakithi. Kwakufika abantu abavela emazwcni akude beza kuye ngenxa yodumo Iwakhe lobunyanga nokushay~ emhloleni. Ukhukhuva Iwansondo babeluhasha bath1: 
Usikhumba sehlu!' abashuki 
Usikhumba sempisi basishuka singashukeki 
	Saphinda sagoqongana 	. . 
Unzila mkhonto kaSothoba kaNJeJe Usihlaba nkomo keph' angayidJi Usihlaba nkomo ayililele 
Athabath' ubende nomswani Azihuqh' umzimba wonke 
Abiz' amagwala awaph' inyama 
Unyanga mthakathi 
Abanye bath' iyanyanga 
Abanye bath' iyathakatha 
Mphephethi wezinduku zamaqh~~e. Ungaphepheth' ezamavaka kush 1zlkhotha. 
17 




 
 
 

, 
"'j I 

:1 t 
, , 
,. 
I, 

•• 

I t 
I I 
f. 

t 
". 

Isahluko 4 

Ngahlangana Nesanusi Esikhuhl 



18 

. \ 

Ngezwa sengathi kukhona okungihlwithayo njengoheshane ehlwitha itshwele. Ngazizwa sengathi ngigibele emhlane wesilwane esithize. Kepha leso silwane sasingahambi emhlabathini phansi. Ngashwibeka emoyeni ngesivinini esikhulu kanti ngisemhlane wokhozi olukhulu. Kwakukhona okuzarna ukungihlwitha ngezwa ukhozi lukhuza lubabaza sengathi luthi, Wu! Wu! khokho ji ayaya!! Kwase kuthi nya lokho obekuzarna ukungihlwitha emhlane. Ukhozi lwaye lwangithi qithi endaweni emnyarna bhuqe. Ngaluzwa nxa lusuka lundiza kwasuka omkhulu umoya lapha eduze kwami ngacisho ukuphephuka. Ngaphumputha ngezandla ngizama ukuthola engingabambelela kukho. Ngalingisa umumtu omuka namanzi ebambelela esidindini naso semuka namabibi. 
    Kwalokoza umlilo kude leo Wabe ulokhu usondela uza ngakimi nelangabi lawo lilokhu likhula ngokukhanya kwaze kwathi bha. Kwakhanya njengasemini endala ngaze ngalahlekelwa yisikhathi. Ngisamangaliswe yilokho kukhanya ngase ngibona phambi kwami elikhulu ichibi engangingaliboni ukuthi ligcina kuphi. Amanzi alo ayebila kuthunqa intuthu kuhle kwamanzi ebila embizeni. 
    Ngezwa izwi elindondayo lithi, "Hlubula imvunulo yakho ungene kulelo chibi. Uzothola impilo namandla kanye nolwazi olunzulu." Kwathi nxa ngiwabheka ebila kushunqa intuthu ngazibonela nje ukuthi ukufa kodwa lokhu. Ngizobhucuka inyama emathanjeni ngiphenduke isijingi ngife ngingaphinde ngibonwe ngeke kube khona ngisho ingcwaba lami. Ngaqabuka sengiphahlukile ngasho kakhulu ngathi ngiyesaba. 
    Angiligwinyanga lelo ngezwa kuba khona okungithathisa okwekhasi kwangithi gqumbu phakathi emanzini abilayo. Ngazizwa ngehla njengetshe liminza esizibeni. Ngaye ngathi qithi phansi emhlabathini owomileyo ngabona amanzi phezu kwekhanda lami. Kepha nxa ngelula isandla ngizama ukuwathinta kube sengathi anyukela phezulu. 
    Ngahlala ph ansi ngaqalaza macala onke angaze ngabona lutho. Lapha phansi kugudliwe kwasindwa kahle. Kwase kuqhamuka izintombi ezinhle, olanga 
19 





---------------------------------------------------- - 

I 
I I 

',' '"' 
,i 
phuma sikothe uqobo lwabo. Ezinjeya angikaze ngizibone kithi KwaZulu. Zeza kimi zidlisela zenza umgqigqo zibuye zigqashiye. Zafika zangifaka phakathi zangikhomba indlela sahamba. Azizange zikhulume lutho kimi, ngase ngilokhu nginkemile nje ngikhangwa ubuhle bazo. Ngafikelwa ngumcabango wokuthi mhlawumbe ngabantwana beNkosazana yeZulu. 
    Sahamba-ke saye sathi swace egumbini. Nxa sithi qhamu ngala ngezwa intsholontsholo yomoya oqandayo, ngisalalele lokho ngabona ishoba lenkonkoni selingishaya ebusweni. Khona lapho zanyamalala izintombi ezinhle ebengihamba nazo. Ngezwa sengishilo ngathi, "Makh ... osi! Makh ... osi!" Ngase ngibona isicephu eselukwe kahle ngobuhlalo obubomvu bodwa saphethwa ngamaqanda kacilo,. sajikijelwa phambi kwami. Ngasemukela ngezandla zozimbili ngahlala phansi phezu kwaso. 
    Kwakhala umlozi of ana nowenziwa nxa kuzingelwa izinyamazane kuvuswa usinga ezinjeni. Ngashaywa luvalo ngafikelwa ngumcabango wokuthi sengithathwa njengenyamazane ngizobulawa lapha. Ngawuzwa lowo mlozi usho phezu kwekhanda lami ngibuye ngizwe usho kude Ie. Ngadideka ngezwa ikhanda lami lifuna ukusangana. Ngaqalaza yonke indawo kodwa angibonanga lutho. 
    Kwaba khona umoya ojikelezayo njengesivunguvungu ngawubuka uphothana kodwa kungekho uthuli. Kwathi lapho uthi nqamu ngabona sekuhlezi isanusi phambi kwami. Sasivunulile siphelele kwezobungoma. Ekhanda sasithwele izinyongo zezinyoka, entanyeni kulenga izimpondo zezinyamazane engingazazi. Emilenzeni sasihlobe ngemifece. Okhalweni sasizibophe ngenyoka eluhlaza ephilayo. Ikhanda layo lalivele emahlombe esanusi lema engathi izogadla kimi. 
    Amehlo esanusi ayesezingoxweni kuhle kwawakakhopho kayinethi inetha ngelomkhemllzelo. Ayelokoza njengomlilo eziko ebusuku. Angazi ukuthi kwakuyisanusi sesifazane noma sesilisa ngoba sasikhuluma ngezwi elindoridayo. Ukwesabeka kwaso ngangizwa kuma izinwele engathi zizosiphuka ekhanda lami. N gezwa kuthi angisubathe ngesikhulu isivinini. 
20 
• 

Engabe khona nxa ngangingenza nj~o ~gan~yoshona kuphi. Ngoba-ke ngangingazi nokuthl nglkuphl nokuthl ngize kanjani khona lapho. 
    "Namhlanje ngizokunika amandl.a obu,ngoma obupheleleyo "kwasho isanusi ngegunya ehkhulu. 'U zoba yisanusi esikbulu kakhulu kulo lonke izwe laK~aZulu. Uzoba yisanusi senkosi uDiungwane kaNdaba. 
    Ngaqabuka sengibuzile ngenxa yokumangal~ okukhulu okwangifikelayo lapho. Ngoba-ke ng~ngazl kahle ukuthi inkosi uDiungwane kaNdaba kaYlsekho yabulawa uDingane noMhlangane kanye noMbopha: 
Ngazilahla amathambo ngab~za es~nu~ini ukuth: ngingaba yisanusi senkosl kanJan1. Isanusl sangiphendula sathi uzobuya KwaZulu u.Dlungwane kaNdaba. 8athi uzothatha lapho ashlya khona aqhubekele phambili ngamandla amakhulu. 
"Manje sekuza ithongo elikhulu lakwaMalandela. 
Vala umlomo wakho uthule uthi cwaka. Ungasho lutho, ungabuzi lutho kuze kusho mina ukuthi u~gakhuluma.': 
    Inyoka eyayizithandele okhalwem lwesanu~l ngayibona izisombulula kancan~. yehlela phansl: 
Kwakuyinyoka engingakaze nglYlbone kwela~lthl KwaZulu. Kwathi nxa isombuluka kwaqhamuka e!mye ikhanda kanti inamakhanda amabili. Yayinemlbala ekhangisayo sengathi umuntu angayibuk~ njalo ubuhle 
bayo. Kwakusengathi yinto nje yokubuklsa. 	. 
    Yeza kimi kancane, wena owabona. myoka izilungisela ukugwinya igundane noma l~e!esele. Isikhathi eyasithatha iza kimi kwakusengathl :langa lonke ngenxa yokwesaba enganginakho. Yathl nx~ isondela kimi ngaba nesinxe kwaba mnyama emehlwem yase ingigwinya ngingasezwa ngiqulekile. 
    Ngaphakathi esiswini sayo kwaba khona okungiphenduphendulayo njengomuntu ephendula umbengo owosiweyo eziko e:vuhlaba .ngoth, olumbaxambili. Phezu kokuba nglhlatshwa kanJalo ngangingezwa buhlungu. Ngemuva kwalokho inyoka yangihlanza ngomunye umlomo kungeslwona lowaya eyangigwinya ngawo, ngoba phela yaymamakhanda amabili. 
21 




 
 





" ., 
I I 
I 
    Lapho ngiphuma emphinjeni ngabona kuwa amatshe amhlophe angangembhokodo yokugaya. Ehla. phezulu angishaya wonke umzimba angitubuza nje kodwa angizwanga buhlungu. Udonga lomphimbo waleyo nyoka Iwalunezinto ezithize ezilengayo engangichusha ph ansi kwazo. Lezo zinto zazifana nolimi Iwenkomo zazingikhotha umzimba wonke. Yaye yangihlanzela phezu kwesicephu sona leso engangihlezi kuso nxa ingigwinya. 
22 
i 


Isahluko 5 
Isanusi Sangivula Ingqondo Sabuye Sayivala 
Kwathi dukuduku safika futhi lesiya sanusi engifikele kuso. Sasiphethe ishoba lenkonkoni ngakwesobunxele, siphethe umkhonto omfishane ngakwesokunene. Wawuconsa igazi. Kubonakala ukuthi kukhona esasisanda kukugwaza. Ngethuka ngabona nje ukuthi manje sesizogwaza mina singibulale. Sangibheka ngalawo mehlo asezingoxweni alokoza umlilo. Sase sithi kimi phenduka ubheke echibini lokuphila. Nempela-ke ngenza njengoba isanusi singiyalela. 
    Lapho ngibheka echibini kwakusengathi yisibuko kepha esibhekiswe ekhaya kwethu. Ngabona umuzi wakwethu njengoba unjalo, abazali bami nezingane zakwethu. Ngabona ubaba esesibayeni phakathi kwezinkomo zakhe. Wayesekhomba inkomo azoyihlaba ashwelezise ngayo ez'ithutheni zasemaNtshalini. Ecela futhi ukuthi zingibuyise ekhaya. 
    Base behlulekile osiyazi abaningi ukubhula ukuthi ngikuphi. Babelokhu bebika ibuzi bebika imbiba. Uyena uMasondo kuphela owema entweni eyodwa ethi ngikhona ngiyaphila kwelamathongo ngizobuya. Ubaba wayikhomba inkabi enkulu enonileyo ezohlalshwa.' 
    Kwakuphithizela ekhaya kugcwele abantu beze edilini kwakusindwe ngobethole. Yawa-ke inkabi enkulu enonileyo ubaba ayecela ngayo inkanyiso emathongeni. Ukuthi lapho engikhona angilonde angiphephise angibuyise ekhaya ngiphilile. Umbungazo lowo wawuphethwe nguye uMasondo ukhukhuva Iwansondo. Wayeqaphile ukuthi zonke izinto zihambe ngosiko Iwazo. Bonke abanlu ababelapho babebukeka benamile kakhulu. 
Ngisabuka lapho echibini kwase kuyasithela konke 
. kwaba mnyama kuhle kwenyanga nxa isithela emafini. 
Ngahlala-ke kulobobu mnyama ngimangele ukuthi ngabe yini elandelayo ngemuva kwalokho. Ngase ngibona isanusi sihlezi phambi kwami kodwa singasazibophile 
23 




 
 
ngenhliziyo ?gathi. ngizoliqoka ibele engangiyolidla ~kub~ ngangJ}'lnyom. Ngazithembisa ukuthi enye yazo IzongJqoma nakanjani min a mfo wasemaNtshalini Ngezwa niPqina idolo ngathi ngizozilahla amathamb~ ng~ke ngJziyeke i~in~ombi ezinhle kangaka. Nxa nlpngafika nenye k,thl ekhaya ngingathola idumela ehkhulu. 
    . K~a?e kazisondele ngase ngizilungisela amazwi en~z?zlbIk~ ngawo kuzo. Zafika qathatha kimi. Lapho ngJth, ngJvula umlomo wami ngikhuluma nazo ngehluleka ukukhuluma kwagoqana ulimi. Nomlomo wala ukuvuleka sengathi ubanjwe yinomfi. Ngazama n?kukhuluma ngezandla ngahluleka ngaphenduka ISlwula uqobo lwaso. 
. Zafika zangifaka phakathi kwazo zangikhomba mdlela ngaphaI1:dle kokukhuluma ngalandela sengathi kukhona okungJthathayo. SalIamba saye sathi swace kulelo gumbi .esaqhamuka kulona mhla ngifikayo kule ndawo .. Angazl ukuthi .nga~lala izinsuku ezingaki lapho ngoba mkumbulo yaml ya}'lhluthulelwe ngize ngibuyele ekhaya. 
    Sasuka sahamba ibanga elide elingalingana ukusuka kokuphuma kwelanga ukuya kokubuya kwezinkomo mhlazane. Nge~wa sengikhathele kakhulu kwaxega amadolo. Ngathl gubaguba ngavuma phansi. Ukuba wayekhona lapho uMgobhozi wayeyokusho kimi athi wavuma lapho okwavuma khona udadewenu mhl~ ey?changu.za. Kwazise ukuthi sasihamba ngokugijima. Izmtombl zazihlabela ingoma yazo emnandi engan¥ingayazi ngingayizwa nokuthi ithini. Sengivume phansl lapho nga.se ngi.ba nes!nxe kwaba mnyama emehlwem. Lezo zmtomb, zase zmyamalala zangishiya khona lapho. 
    Kwafika futhi lokho okwangithatha kwangiletha lapha. Ngezwa Izandla ezinamandla zingithathisa okwekhasl lommbila. Zangilahlela emhlane o~wakusengathi ngumhlane wokhozi. Ngezwa ukuthi }'llo loluya khozi engangigibele kulo mhla ngiza lapha. Ngezwa nangephunga lalo elalinuka njengegula lamasi. Lasuka .Iashwibeka nami ngezwa ngomoya ukuthi seluyandlza. Kwase kuba khona okuzama ukungihlwitha 
26 
. 
lapha emhlane wokhozi. Ngezwa ukhozi selukhuza lubabaza luthi, "Wu! ... Wu! khohlo jia!" Kwase kuyeka ukuzama ukungihlwitha lokho engingakwazanga ukuthi kuyini. N gangingaboni nalapho esasiya khona ngoba ngaphathwa yisinxe ngaquleka. Kwathi ngithi phapha ngase ngiselawini likaMgobhozi. 
"¥Isho wethu Maqhude ayeqana!" kwabingelela 
uMgobhozi. 
    "Siyabonana wethu, Mgobhozi ovela entabeni," kwaphendula mina ngokukhulu ukujabula lokhuya. 
"Usubuyile wethuT wabuza ngokungithakasela. ''Yebo ngingasho nj alo. Anginalo iqiniso ngoba angilwazi uhlelo engibekelwe lona. Ngakho-ke angikwazi ukusho ukuthi ngibuyile noma qha. Awu, kambe ake usho Mgobhozi ukuthi ezakwabani leziya zintombi engizibonile? Ngahlangatshezwa yizona kanti noma sengibuya ngiphelezelwe yizona. Azizinhle nje! zingophuma langa sikothe. Ngiphose ngazibika kuzona kwala ukwenza." 
    "Wo! uphose wadliwa ngamanqe, azeshelwa lezo zintombi zekhethelo ziyisabelo samakhosi ohlanga kuphela. Oke waphonsa izwi kuzona uyashabalala ancibilike njengeqhwa." 
    "Awu usho njalo Mgobhozi? Phela ngike ngathi ngiyazama ngiyinsizwa kababa. Kusuke kwashwabana ulimi nje ngaphenduka isimumu ngamangala ukuthi ngingenwe yini." 
    "Ithongo lakho liyakuthanda Maqhude. Ukube uke wawuvula nje umlomo waphonsa izwi ubuzoncibilika njengeqhwa ushabalale ngiyakutshela. Lezo zintombi bezingesinye sezivivinyo osazohlangana nazo ohambeni lwakho. Ithongo lakho likuvikele lakubopha ulimi waba yisimumu. Usazovivinywa kakhulu ubuqotho bakho phambi kokuba uhlangane neNkosazana yeZulu." 
    Kwaba yikhona ngishaywa luvalo ngabona ukuthi ngiphunyuke emlonyeni wengonyama. Rhona. njalo inkumbulo yami yase ifiphala ngalezo zintombi 'ezinhle njengokuphuma kwelanga. 
27 




 
 
 
 
Isahluko 6 
Mhla Sahlukana NoMgobhozi 
28 
UMgobhozi wangivusa ekuseni ngabhinca ngaphelela ngilungisela indlela eya esigodlweni seNkosazana yezulu. Ngathatha isihlangu kanye nezikhali zami ngahloma ngaphelela. UMgobhozi wangixwayisa wathi ngizodabula ezweni elinezilwane ezinolaka mhlawumbe zingihlasele ngingafiki lapho engiya khona. Wangiyala ukuthi ngiyokwenza njani lapho ngihlangana nazo. N galalelisisa kahle ngakubamba konke ayengitshela khona kwaba sengathi sengiyazibona zingihlasela zingibulala zingidla. 
    Kwathi lapho sengibhincile ngiphelele, ngabona uMgobhozi engithatha phansi engisa phezulu. Ngamangala nje ukuthi ngabe sengenzeni esenginyonkoloza kanjena. Wathatha wathi uphose wenza iphutha ukuba angiyeke ngihambe ngibhince Ie mvunulo yami engafika ngiyibhincile kwelamathongo. Wayesethi angikhumule wangibhincisa imvunulo okubhincwa yon a nxashana umuntu ebizwe yiNkosazana yezulu. Wanginika ibheshu lesikhumba senkonyane elimhlophe qwa, lalinebala elincane elimnyama phakathi nendawo. Injobo yona yayenziwe ngemisila yezinkawu kanye neyesilo. Umchilo wokubhinca kwakuyisikhumba semamba eluhlaza. Emahlombe ngembathiswa isikhumba senhlwathi salenga ngemuva nangaphambili sashaya phezu kwezibele zami. Ekhanda ngathweswa izinyongo zezinhlwathi, emaqakaleni ngagqiza ngomfece. Ezihlakaleni ngahloba ngamagobolondo eminenke yasolwandle. Lapha entanyeni ngalengisa uphondo oluncane lukaBhejane kanye nezimpondo ezimbili zeqhina. Ngase ngiphatha ishoba lenkonkoni. Ngavunula ngathi du ngase ngingena indlela ngiphelezelwa nguMgobhozi. 
    Sasuka-ke sahamba noMgobhozi eyongikhombisa indlela. Yena-ke wayengavunulanga njengami. Wayephethe induku yokudondoloza nje engasho lutho ngoba phela indoda ayihambi ivathazela kuhle kwenina. Sayigangada-ke indlela sihamba nje asixoxi lutho. Mina ngangidliwa ngumzwangedwa ngizibuza ngiziphendula ukuthi engabe iyozala nkomoni lapho engiya khona. Ngibuye ngethuswe nayilezo zigameko engizohlangana nazo angitshele ngazo uMgobhozi. 
    Kwathi sisahamba njalo sibheke phambili ngezwa kukhala inyoni. Yenza umsindo engingawuqondanga 
29 




 
 
ukuthi ngowanyoni YIn!. Ngalalelisisa ngawufanisa nowezinye izinyoni kodwa ngezwa ukuthi ayikho inyoni engake ngayizwa ikhala kalljalo. Ngaphenduka ngabheka uMgobhozi ngambona ejika ebusweni exwaya kakhulu. Wafana nomuntu obona imamba isiphakamise ikhanda izomluma. Wathi khimilili khona lapho nami ngase ngenza njalo. 
    "Awu, kwenzenjani Mgobhozi?" kwabuza mina ngokumangala. 
    "Leyo nyoni ekhalayo iyinqapheli yeNkosazana yezulu. Iyangixwayisa ithi angibuyele emuva ngoba angibizwanga mina," kwasho uMgobhozi ethukile. Waqhuba futhi wathi, ''Ngakho-ke usuzoqhubeka wedwa ngohambo lwakho mina sengizobuyela emuva manje," washo njalo uMgobhozi. 
"Sesiyehlukana kanjalo Mgobhozi ove!' entabeni?" "Yebo kunjalo impela. Ubokhumbula konke engikuyale ngakho. Izikhali lezo oziphethe ungalokothi uzame ukuzisebenzisa nxa uhlangana nezilwane endleleni. Kodwa ubokuma nje uzibheke ezimpondweni zamehlo angeke zikuhlasele. Izikhali lezo uzi phathele ukuhloba kuphela. Kanjalo-ke konke kuzokuhambela kahle impela. Hamba kahle Maqhud' ayeqana." 
Sahlukana kanjalo noMgobhoz' ovela entabeni. 
Ngase ngiqhubeka ngohambo lwami olubheka esigodlweni seNkosazana yezulu. Ngahamba usuku lonke ngiphikelele phambili lapho engingazi khona. Kwakungekho ndlela ecezukayo yayilokhu ingibize njalo ibheka phambili. Ngangingahlangani namuntu ngingaboni ngisho nenyamazane yodwa Ie. Lokho kwangimangalisa ngoba izwe lelo lalenile libukeka sengathi linezinyamazane. 
30 
Isahluko 7 
Ngehlelwa Yizigemegeme Zodwa 
Lase libheje libomvu phezu kwezintaba lap.ho ngiz:na ukubhonga kwebhubesi. Lalibhongela kude hlokhu hya ngokusondela kimi liqhamuka ngakwesokunene. Ngabuye ngezwa sekunanela elinye ngakwesobunxe.l~. Nalo labhonga sengathi ayabizana akhul~ma womabill: 
Kwasengathi enza esikaBhongoza a~hl usepha~athl mabandla kaMjokwane kaNdaba, )'lkhona ngJyake ngizwe-ke. Ngezwa ukuthi womabili abhonga esondela kimi aphanga ukufika kanyekanye. . 
    Kusenjalo ngawabona eghaml:"ka n~langothl zozimbili ephangelana sengathl athl ubanl oyofika kuqala. Ngazibona sengip~akat~i kwembokodo net~he: 
Ngase ngibona isihlahla eSlde eSInamah~amvu amanIngJ acinene. Ngaphuthuma kusona ngat~1 nombe nga~~ ngaqhwakela kwelenyoni. Amabhubesl afika womablh kanyekanye phansi kwesihlahla engangJnombele kusona. Afika asizungeza ebhonga, abuye agxume aklwebhe isihlahla ngezidladla. Agxume abhek.e phezulu. ezama ukufinyelela kimi kwelenyoni. Ehnye elahbukeka liselincane lalinamandla impela ngoba lagxuma laphose lafinyelela egatsheni engangiqhwakele kul.ona. Ngaze ngezwa nomoya walo oshisayo onuka njengentuthu yamaqobho. 
    Kodwa abuye akuyeka ukungigxumela ngabona ukuthi asekhathele. Ayeselokhu engigqolozele ngamehlo alokoza umlilo. Emilonyeni kwehla amathe akh~mblsa iphango nokungihalela okukhulu: Urr:a ngangJngake ngiwe nje ayeyophangelana ngaml angJs~b?z~le .~o?a lapho kusale amathambo. Aye .elokhu etshl.klzlsa Imlslla sengathi azosuka ahlale IZltho~to kiml phezulu esihlahleni. Lapho-ke isifuba saml sase slgubhazela sivutha amalangabi ngenxa yengebhe. Ayebukek~ sengathi aphethwe yiphango sekuyizinsuku engat~oh ukudla. Phakathi kwamabili ngawabona esezumeklle. 
31 




 
 

Nami ngase ngizumeka kodwa ngaJala obenyoni ngethuswa nawukunyakaza kwamaqabunga nje. 

    Lapho libheja enzansi ngezwa amabhubesi esebhonga kude Ie. Ngezwa futhi ukuthi ayaqhubeka ngokuhamba. Ngehla esihlahleni sekulukhuni imisipha ngenxa yokuhlala ngifinyele kwelenyoni. Ngazelula imisipha amalungu wonke. omzimba ngase ngingena indlela eya lapho engingazi khona. Ngangihamba ngiqaphile ngilindele noma yini ezongehlela futhi ezweni lezimanga. 

    Ngaqhubeka ngohambo lwami ngaye ngangena ehlozini. Kwathi nje sengiyophuma kwaqhamuka inyoka yangivimbela. Ngabona uhalakasha lwemambaemnyama lwaphuhla phambi kwami endleleni. Ngashaqeka ngathi khimilili phambi kwayo serna sobabili sagqolozelana ezimpondweni zamehlo. Yabe ilokhu iyaJuzisa ulimi lwayo olumbaxa ntathu. Akukho engangingakwenza esimeni esibucayi engangikusona, kwakungekho ukuhlasela kungekho nokuzivikela. Sabhekana ngeziqu zamehlo kwasweleka ogadla kuqala komunye. Ngawukhumbula umyalo kaMgobhozi owathi noma yisiplli isil wane engihlangana naso ngingasihlaseli kepha ngisigqolozele ezimpondweni zamehlo. 

    Kwakuyimamba emnyama endaJa emnyama bhuqe kuhle kwentshede yembiza. Lapha entanyeni ngemuva kwekhanda layo yayinento sengathi uphaphe lwenyoni. Kwakuyileyo ndawana okuthi nxa ihluba entwasahlobo isikhumba esidala sisaJele lapho njalo size senze into engathi uphaphe. Yiyona leyo mamba endala ebizwa ngokuthiwa yindlondlo. Abanye bathi kuthi nxa isigijima kakhulu ishaye ikhwelo. Ngabhekana nayo imamba ngingacwayizi ngase ngilindele nje ukuthi igadle ngife khona lapho. Kwaba sengathi unyaka wonke simile sigqolozelene lapho. Ngayibona seyehlisa ikhanda yahuhuluza yangifulathela yasuka ngesikhulu isivinini yashona esikhotheni yanyamalala kanjalo. Ngathola ikhefu zoma nezithukuthuku bese zehla ebunzi kimi. 

    Ngaqhubeka ngohambo lwami ngokuzimisela okukhulu. Ngezwa ngiqina idolo ngemuva kokuba ngisinde ekulunyweni yimamba. Ngakhumbula futhi ukuthi ngisindile emilonyeni yamabhubesi. Kodwa noma 
32 

: ,~, , 

kunjalo ngangidlela ogageni ngoba ngabona ukuthi lolu hambo lwami lubucayi lugcwele izingozi. Ngalindela noma yini ezongehlela mhlawumbe ingibulaJe nya kuphele ngami. 
    Ngake ngahlala phansi ngahlaba ikhefu ngadla ingqondo. Ngacabanga ngajula ngokuthi okungcono ngiphindele emuva ngizame indlela ephindela kithi ekhaya. Sengicabangile ngaqeda ngase ngizitshela ukuthi ngiyajika manje amabombo ngiwabhekisa ekhaya. Ngabona ngingayiboni impumelelo yohambo Iwami. Ngaba nethemba lokuthi nxa ngifika kuMgobhozi uzongisiza ngibuyele ekhaya. 
    Ngangihlezi phezu kwetshe ngase ngisukuma ngithintitha ibheshu lami ngathatha unyawo olubuyela emuva. Ngezwa izinyawo zami zisinda engathi zithwele amatshe kwaba nzima ukuhamba. Nganyathela kabili kathathu kwase kuba mnyama bhuqe emehlweni ami angabe ngisayibona indlela. Nxa ngiphenduka ngibheka ngalapho . ebengiya khona ngabona ukukhanya okuhle kakhulu. Kwaba sengathi kwakhiwe uthango olukhulu phakathi kobumnyama nokukhanya lapho engangime khona. Ngazibona sengiphakathi nendawo kwaba kude. emuva kwaba kude phambili. 

    Kwaphela nya ukwazi manje lapha kimi. Ngisajiyele ukuthi ngizokwenza njani ngezwa izwi elimemezayo. Ngethuka ngaphaphama ebuthongweni born caban go engangikuwona ngathi dlengelele. Laphinda futhi izwi elimpongolozayo ngase ngizwa kahle manje. 
"We Mahamba-yedwa! .,. Mabamba-yedwa!" Ngema ngalalela kahle ukuthi ngabe liqhamuka kuphi lelo zwi ngoba ngezwa lingethusa. Ngangingamboni lowo okhuluma nami. Laphinda futhi lelo zwi. 

    "Mahamba yedwa! Qhubeka ngohambo lwakho ungazami ukubuyela emuva ngoba awungeke uphumelele uzokufa. Ubiziwe yiNkosazana yezulu, izwi layo alibuyi lilambatha, izwi layo liyasabeka liyahlonishwa. Qhubeka-ke ngohambo lwakho oluya esigodlweni seNkosazana. Mina ngiyisithunywa seNkosazana eyes abe kayo." 

    Ngezwa umzimba wami ungishiya. Ngathi ngizama ukuhamba kwaxega amadolo ngafumbeka phansi. 
33 




 
 
	11 	~. '.~ 
~ ., 


i 
IJ 


Ngakhumbula izwi elithe kimi, "Qhubeka-ke." Ngase ~gi~aqa ngamadolo ngazama ukuhamba ngihloniphe IZWl leNkosazana. Khona lapho ngezwa izandla ezinamandla zingiphakamisa. Esinye sangibamba ngala esinye ngalena. Ngaphakama ngafikelwa ngamandla ngathatha unyawo ngabheka phambili. 
    Ngihambe ngahamba kwathi lapho izithunzi sezilingana nabantu kwaba khona engikubonayo engingakuqondiyo. Endleleni yami ngabona isilwane esikhulukazi esingaphezulu kwamaqhugwane amabili ehlanganisiwe. Sasimile sivundlile endleleni lapho ngizodlula khona kungekho lapho engingacezukela khona. Nxa ngisondela kusona ngasifanisa nendlovu kodwa sangixaka ngombala waso ongesiwona owendlovu engiyaziyo kithi kwaZulu. Nobukhulu bendlovu obungakaya angikaze ngibubone nakadeni. 
    Hhabe! iyona indlovu uqobo lwayo. Ngasondela kuyo ukulingana ibanga lokuciba umkhonto. Ngisankemile yilo mbono walesi simanga sendlovu yase ingihlasela. Yangiphonsa ngomboko wayo ngikude yangibamba yangiphonsa phezulu emoyeni. Yangishwiba kwaze kwaba kahlanu. Kwathi lokhu okwesithupha yangiphonsa emhlane wayo obanzi ngathi dalakaxa. Ngahlala sengathi ngibanjwe yinomfi yathathela ngejubane ngiphezulu kuyona. Lapho igijima ngezwa kudikizela umhlaba ngenxa yesisindo sayo. Yemuka nami njalo-ke yashosholoza. 
    Saye sagaleleka phezu komfula omkhulu obanzi sengathi ulwandle. Yase ingehlisa emhlane yangithi qithi kahle phansi. Yabhekisa umboko phezulu yamemeza ngesindlovu sakubo ngezwa sengathi ithi, "Goz goz qaqula jombolu phu." Lowo mfula wawubanzi kakhulu ngase ngibona isithunzana ngaphesheya engingakwazanga ukusibona ukuthi siyini. Ngabona kushwibeka indophi iqhamuka kuleso sithunzi yaye yawela phambi kwezinyawo zayo indlovu. Yayithatha ngomboko wayo yangithandela ngayo ngaphansi kwamakhwapha ami. Yase ingithatha kahle yangifaka emanzini. Kwase kuthi lesiya sithunzi esingaphesheya sayidonsa indophi ngezwa ngitshuza phezu kwamanzi. 
34 
    Kwathi sengiphakathi nawo umfula ngahlangatshezwa yingwenya enkulu. Leyo ngwenya ubukhulu bomlomo wayo wawungangami ngimile. Wo! ngazibonela nje ukuthi namuhla ngingukudla kwengwenya. Ngakholwa ukuthi lokhu ukungibopha ngendophi yisu lokungenza isisulu sengwenya. Nxa isondela kimi leyo ngwenya yayisivule umlomo wayo isilungele ukungihlasela. Kuwo lowo mnyama kwaqhamuka enye ingwenya engangayo zatholana phezulu. 
    Hhayi-ke lapho kwaba nzima sengathi kudibene ingwe nengonyama, wena owabona amanyala enyoka. Ngasho ngathi uyadela umakhasana owabona izingqama zingqubulana, zindala zombili ziyeke zidudulane. Kwaba ongaphansi ongaphezulu, kwasuka isiyaluyalu samanzi kwakhula amagagasi aba ngangezintaba. Amanzi abheja aba bomvu yigazi lezingwenya ezilwayo. Lena ebeyizongihlasela ngayibona isintanta ngomhlane amathumbu asengaphandle. Izinhlanzi zathi sesilapha nakhu ukudla .esikuphiwa yinkosi yeziziba. Zazitika zathi sibonwe yini, zimbiwe yinsele yazishiya asidle esentwala. 
    Lesiya si th unzi esingaphesheya komfula esasingidonsa sathola ubunzima ngenkathi kulwa izingwenya ngenxa yokuyaluza kwamanzi. Amanzi ayesengamagagasi engiphakamisa engisa phansi phezulu, umgugu nawo wawungidonsela enzansi. 
    Ngabona sengisokhwazini lomfula ngezwa izandla ezinamandla zingibamba zingikhuphulela ngaphezulu. Ngaleso sikhathi ngase ngiqumbe amanzi isisu sami sesingumthantalala. Ngabona isidlakela sensizwa esingumdondoshiya sangibamba sangikhipha emanzini. Sangithukulula indophi engangiyiboshwe yindlovu ngaphesheya komfula. Leyo nsizwa yase ithatha isihlabathi somfula ingishaya ngaso esiswini sami esase sigcwele amanzi ngawahlanza wonke sabohla isisu. Ngenxa yokuphephulwa ngamagagasi nomgugu,pgase ngitshabukile lapho engangiboshwe khona ngendophi ngaphansi kwamakhwapha. 
35 




 

r 
I 

Isahluko 8 

Ngakhipha Ingwenya Phansi Emfuleni 



36 

Leyo nsizwa eyangihlenga yayiqhuba umsebenzi wayo ivale umlomo ithe cwaka. Nxa ngiyibheka ngayibona ukuthi ayisiyena umuntu onomusa. Ubuso bayo babuhlala buswacile bunezinhlonzi. Kulele imigqa esiphongweni kuhle kwenkunzi yenkomo. N gaphawula esikhulu isifaca okhakhayini ingozi engeqiwa ntwala. Ngabona ukuthi nguphumasilwe lona. Sonke leso sikhathi sasingakhulumisani sasithaphana ngamehlo nje. Ngazibuza engqondweni yami ukuthi ngizokwazi kanjani engimelwe ukuba ngikwenze nxa ngingabuzi kule nsizwa. Mina phela ngazi ukuthi indlela ibuzwa kwabaphambili. Ngabona ukuthi okungcono ngizilahle amathambo. 

    "E! siyabonana wena wakoMkhulu!" ngasho ngokukhulu ukuzithoba lokhuya. 

    "Ngibona wena mahamba yedwa," yasho ngokukhulu ukunganaki. 

    Ngabona ukuthi ngaze ngazihlokozela iminyovu esidlekeni sayo. Ngake ngathula isikhashana ngisafuna amagama engizowakhuluma. Ngazibonela ukuthi yisiqhwaga lesi awabekwa amabili. Ithulile-ke Ie nsizwa ingigqolozele ezinhlamvini zamehlo sengathi ibona ngalena kwami. Kwathi ngisazindla ukuthi ngizothini kwase kukhuluma yon a kuqala kimi ngezwa ngikhululeka. 
"Kuqhanyukwaphi we Mahamba-yedwa?" 
	Yabuz'a ngokunganaki 	nje 	Ie nsizwa. 
Ngingakawuphenduli lowo mbuzo wokuqala yayisingiphonsa emibili ilandelana. Ngaxakwa-ke ukuthi ngizophendula muphi ngiyeke muphi. 

    "Uyabona-ke Mahamba-yedwa, sekusondele ukuthi ufike esigodlweni seNkosazana yezulu." Yalanda Ie nsizwa inganginikanga ithuba lokuphendula. 

    "Leya ngwenya ebifuna ukukubulala yase ihlasel wa ngenye yayibulala, siyafuneka isikhumba sayo. Iminzile manje ph ansi emfuleni. Kufuneka ukuthi wena uhambe uyilande uze nayo lapha. Uzoyihlinza uthathe isikhumba sayo kanye nokunye engizokulayela kona uyokwethula esigodlweni seNkosazana yezulu. Uyangizwa we Mahamba-yedwa?" 

37 




 
 
 
    "Awu ngiyakuzwa wena wakomkhulu. Kepha ziyima emthurneni kirnina. Angazi ukuthi ngizongena kanjani ernfuleni onezingwenya eziningi kangaka. Angisakhulumi-ke ngokushona phansi esizibeni ngizokwenza kanjani?" ngabuza ngokumangala kakhulu. 
    "Qha Maharnba-yedwa kungakwethusi lokho, yizinto ezincane lezo. Njengoba ungibona ngilapha nje ngajutshwa yiNkosazana yezulu u~,:ba n~hlale l~. Umsebenzi warni wukuweza abablzlwe eSlgodlwem. Ngibuye ngibasize ngandlela thize. Manje-ke n.gizo~usiz~ ukuthi uphumelele ukulanda ingwenya phansl eku]ulell;l komfula. Sondela ngikufake 10 mgexo onetshe larnanzl. Ngawo kuphela uzophumelela ubuye nayo ingwenya." 
    Nernbala ngasondela ngafakwa lowo mgexo engingakaze ngiwubone. Wawenziwe ngernfe yarnaxoxo, wahlotshiswa ngezidladla zengwenya kanye namehlo ombokwane. Kwase kuthi phakathi nendawo kwalenga itshe elinombala oyiphuzi okhanya njengenhlansi. Ngaqala ukuthola isibindi sokukhuluma nale nsizwa eyisidlakela soindondoshiy~.. N gayibuza igama. layo yangitshela ukuthi inguSllmdamazlbuko. YangIbuza elarni ngathi nginguMaqhude. Ukusukela lokho yase iyeka ukungibiza ngoMahamba-yedwa. 
	Ngasuka-ke 	ngaqonda 	khona emfuleni 
ngokuzirnisela okukhulu sengi thole isibindi kuSilindamazibuko. Angizange ngigagaze ngasuka ngaziphonsa phakathi e~izibeni:. ~ge~wa . arna,:,zi engithatha engishwiba ngeslkhulu ISIVlmm angIbhekisa phansi. Ngangike ngibone nx~ sibh.u~ud~ ~isenga~afana sasiye sijikijele induku eSI~ngIm ~lyIbone l~haya isizungelezane ishone phansl. Naml-ke ngazlbona sengenzeka kanjalo. 
    Isiyingi sangishwibela phansi ekujuleni kwesiziba ngaye ngathi qithi eduze kwayo i,:,~enya efile:l:'0' It~he lornfula elalilenga entanyeni yaml yIlona elangIqondisa kuyo ingwenya. USilindamazibuko wangilayela. ukuthi kothi ngingafika engwenyeni ngiyibambe ngornslla bese ngithinta itshe larnanzi. Lona-ke lizongikhuphula esizibeni ngibuye nayo ingwenya. 
    Ngaphuma-ke ernanzini ngiza ngihudula ingwenya ngomsila. Nxa ngifika kuSilindamazibuko wanginikeza 
38 




itshe elibukhali eliluhlaza ukuba ngihlinze ngalo ingwenya. Kwathi sengiyihlinzile wayesethi angikhiphe amazinyo ayo kanye nezidladla konke ngikubeke ndawonye nesikhurnba. Wangilayela-ke ukuthi ngizokuthwala konke lokho ngifike ngikwethule kumlindisango weNkosazana yezulu. Wayesethatha inyongo yayo ingwenya engithela ngayo arnalunga onke. Wagcina ngokungithwesa yona ekhanda larni. Ngemuva kwalokho wangikhornba indlela ebheka esigodlweni seNkosazana yezulu. Wangimangalisa ngokuthi angangilayeli ngomlomo kepha angikhombe indlela ngomuno nje sengathi usephenduke isimumu. 
39 




 
 
	40 	41 
Isahluko 9 
Zangithirnba IziMvukuzane 
Lwaqala-ke futhi uhambo Iwami olubheka esigodlweni seNkosazana yezulu. Wo! engabe kuyini manje okunzim~ engizohlangana nakho. .Lolu. h~mbo I~aml lunezigemegeme zodwa eZIhlasImuhsa uJ?zlm?a: 
Zimenze umuntu angenwe ubuvaka. Wayeshllo kim: uMgobhozi ukuthi ngizovivinywa kakhulu endlelem kubonwe ubuqotho bami. Wathi nxa ngingaphumelel~ lapho ngiyokwenziwa isa~usi es~khulu. KwaZu~u: Be~uthl nxa ngikhumbula Ie so s,themb,so ngIzwe ngIqma Idolo. 
    Ngalolo suku ngahamba imini yonke ngikhaphuzela ngamandla. Bheka-ke ukuhamba indlela unl'azi nalapho uya khona . ukuthi kukude. .kangaka~anl. Ungenalo nolwazi Iwalowo muntu okubizile ukuthl uyokwemukela kanjimi. Nanokuthi kungabe yinda.wo enjani yona leyo oya kuyona. Kwathi lapho nxa h.bantubahle ngezw~ ngicobeka umzimba. Ngase ngIchezuka endlelem ngahlala ph ansi ngaphumula ngashaya amangqolo. 
	Ukuthokomala 	kwelanga 	lantambama 
kwangilethela obumnandi ubuthongo ngashaya amangqeshane ngazumeka. Kanti ~gilala nje ngibanjwe ngamandla omlingo wenkosana ye~lmvukuza~e. Ngezwa kancane ngizwela ebuthongwem sengathl kukhona okungithweleyo okunezinyawo eziningi. Kwakuhamba kuhlabelela kubuye kwenze sengathi kuyagijima. Ngangizizwa ngikunomfonomfo wemihlane. eba,:zi ihamba sengathi iyashona iyakhuph~ka. !:l'xa ngIlalehsa ngezwa ukuthi Ie ndawo engIhanJI~wa. ~uyon~ ingamagwingcigwingci. Ngath~alwa k~njal? ISlkhathl eside ngizwa kepha kungafiki ukuthl ngIphaphame, ngangizwela ebuthongweni. 
    Ngalala intambama yonke kanye nobusuku ngaze ngaphaphama ekuseni ngesikhathi senhl~za,:e. N.x~ ngiphaphama ngivula amehlo ngabona ukuthl ngIsendhm enkulu noma emgodini wezilwane. Kwakukuhle, ubonda lucakacwe ngokumhlophe qwa, kwenziwa nemifanekiso 
yezinyamazane engingakaze ngizibone. Okwangimangalisa ukuthi lezo zinyamazane yizona ezazizingela abantu zibabambe zibabulale zibadle. Zenza njengoba nathi thina bantu senza ezinyamazaneni. 
    Nxa ngiphonsa amehlo esithumbanjeni ngabona izimvukuzane ezimbili zifulathele umnyango. Ngazibona ukuthi zingogqayinyanga bale ndawo, ngabona ngempela ukuthi ngizodliwa yizilwane namhlanje. Imifanekiso eyayisobondeni yayikhombisa ngokusobala ukuthi lezo zilwane zidla abantu. Pho mina ngizosinda kanjani. Kwathi nxa ngizibheka izilwane ezazisemnyango ngazifanisa nezimvukuzane. Kodwa zona zazizinkulu kakhulu zazilingana nethole lenkomo elinonyaka owodwa. Kwathi ukuba ngivule amehlo ngiqalaze yonke indawo, zasho kanyekanye izimvukuzane ezazisemnyango zathi, "Qaqaqa wul qaqaqa wul shohlololo." Ngezwa sengathi kukhala isitswebu ezindlebeni zami. Saqhuma njengoba sasiye siziqhumise izitswebhu zethu ekwaluseni sisengabafana. Sasiye sifuna ukuzwa ukuthi ngesikabani esiqhuma ukwedlula ezabanye abafana. Sasiziqhumisa ukuthi ongakujwayelanga lokho kuqhuma wayevaleka izindlebe. Uzwe umfana ethi sasho esakwethu, asithophe ngezibongo zaso kube njeya. 
    Laphaya emsamo kwavuleka udonga kwangena imvukuzane enkulu kunezinye enombala oyiphuzi emhlane yase iba nomhlophe esifubeni. Kwase kuthi esiphongweni yaba nebala eliyichaphaza elibomvu. Lelo bala lalinesimo senkanyezi esichaza uku thi yiNkosana yezimvukuzane. Yangena iphahlwe yizimvukuzane ezimbili, ngemuva kwayo kulandela eziyishumi kanye neyodwa eyayihamba emuva kwazo. 
    Zasho futhi izimvukuzane ezimbili, "Qaqaqa wu! qaqaqa wul shohlololo." Ngase ngicabanga ukuthi zithi nansi inyamazane esiyibambile zisho mina., Ngase ngilindela izwi elithi angibulawe. Ngayisola leyo mvukuzane ephahlwe phakathi ukuthi ngahle kube yinkosi yazoo 
    Zangena-ke zahlala zathi dekle eceleni nhlangothi zombili kwalena enkulu. Yona-ke yathi qoshosho ngemilenze yangemuva yahlala yangibheka. Zahlala 




 
 
 
 

, I 

zonke zangibheka ngamangaliswa yilokhu kungangesabi kwazo kanye nokungakhombisi ukungihlasela. Nami-ke ngahlala ngazibheka ngilindele ezizokwenza kimi. 
    Leya eyayibukeka sengathi iyinkosi yazo yaVtila umlomo wayo yakhuluma. Yayikhuluma isimvukuzane ngingayizwa ukuthi ithini. Kwase kuthi enye phakathi kwazo yabe isingihumushela. Kwaba yisimanga esikhulu kimi ukuzwa imvukuzane ikhuluma isiZulu nami. 
"Azi yab xozi mbuyangi." Sawubona wena zinyane leSilo. 
    "Yebo sanibonani nina bakomkulu," kwasho min a ngokumangala nxa ngibizwa ngezinyane lesilo. 
    "Uziyajongo muz khanga namz yabingo nagaj mo kazi. Nalipyo xozonxo liyoz qaqul bo jibongo. Nalucwez 
	. 	" 
sap,yango. 
    "Ngiyakwemukela embusweni wakho wezimvukuzane ezicwazimulayo. Sesiside kakhulu isikhathi sakulindela ukuthi ubuye uzothatha isikhundla sakho sobukhosi. Mina ngangikubambele nje ngoba besazi ukuthi uzobuya ngolunye usuku. Manje-ke isikhathi sami sesiphelile ngoba usubuyile Nkosi yethu. Sengizokunikeza ubukhosi bakho." 
    "Muz yongo zash milowo na jiz. Vovo kiz mojul na kozu. Shuxiv bo quz kho moliju. Mavoxo kho mo laqiz mo mo isyakong. Xo va va muzo la xoxo ngu." 
    "Lezi zinceku zakho zizokuphelezela zikumukise eMqambakizo lapho okwabekwa khona isidumbu sakho. Uzofika ubuyele kusona-ke bese kuthi 10 mzimba okuwo manje sizowuthatha siwufake emlilweni ushe ube ngumlotha. Kanjalo-ke ngeke uphinde uhambe ushiye ubukhosi bakho kanye nabantu bakho. Uhambe uhlupheka ezweni lezilwane ezimilenze mibili. Izilwane 
ezikhulumayo." 	. 
    "Vovo ji vovo ji nayok sikondo sal bo gizo 1010 mij. Xaxo za mij no yo mukzi!" 
    "Namhlanje kuyinjabulo enkulu kakhulu kubantu bakho. Sase silahle ithemba sithi ngeke siphinde sikubone lapha embusweni wakho. Wena wathunjwa yizilwane ezimilenze mibili zakwenza isilwane sakubo ngomlingo. Namhlanje-ke usubuyile embusweni wakho. Nkosi yethu, Nkosi yamakhosi!" 

42 

    Kwangimangalisa kakhulu ukuzwa ukuthi angisiyena 10 muntu engizazi nginguyena. Kwathiwa mina ngathathwa yisilwane esimilenze mibili sangifaka kulo mzimba engikuwona. Ngabona nje ukuthi yilona isu lokungibulala akukho okunye. Ngazama ukuzikhulumela ngizisho imvelaphi yami nalapho engibange khona embizweni yeNkosazana yezulu. Kodwa konke lokho akungisizanga kwaba nhlangana zimuka nomoya, ujojo wema ngothi Iwakhe. Kwacaca-ke ukuthi sengiyoshiswa ngikhishwe kulo mzimba ngifakwe kowobumvukuzane. Wo! ngafa mina kababa. 
Kwenziwa lapho umgidi omkhulu kwawa izinkomo. 

KwalIlatshelelwa kwasinwa kwanjeya. Ngabuka into yamehlo izinsizwa nezintombi ziqhudelana. Wo! zazisina ziqephuza ngiyakutshela wena, wothi wabonani wena mfazi ongazalanga. Ukuzala ukuzelula ukumitha ukuvuvuka. 
    Ngemuva komgidi omkhulu ngakhonjiswa indawo yami yokulala. Kwathiwa angiyophumula ngoba ngomuso ngizohamba indlela ende. Ngizomukiswa emalibeni lapho engizobuyiselwa khona emzimbeni wobumvukuzane. Ngangeniswa emgodini olungiswe ngobunono nangobuciko obukhulu. Wawuhlotshiswe ngamaqabunga amahle ezihlalIla zakhona engingazazi engingakaze ngizibone nakadeni. Kwase kuthi lapho engizolala khona kwendlalwa ngento enomfonomfo sengathi iziqubu zikanogwaja. Ngaqalaza ngifuna isiqamelo ngasiswela. Ngasho ngathi konje ukuhamba kuzala induna, ithi ingahamba idle udaka. Ngalala ngiqamele ngesibhakela kuhle kwesishimane. Ngaqalaza isiphuku engizolala ngaso, naso ngasiswela ngalala ngingambethe. 
    Ngase ngibona kungena uhidehide Iwezilwanyana zilandelana zigxumagxuma kuhle kwamaselesele. Nxa ngibhekisisa ngabona ukuthi akusiwona ngezinye nje izilwanyana engingazazi. Zazinamadlebe sengathi ngawegundane. Zazinemisila izijuntshwana sengathi inqanyuliwe. Izinyawo zazo zazifana nezandla zomuntu. Zafika kimi zagxuma zangiqaqela umzimba wonke kuhle kwezinyosi ziqaqele inkosi yazo esidlekeni sazo. 
43 




-- _._-------------------------------------------------- 



 
 

~' 


I,; 


~. 


~. 


I 


I,. 


, 


1~; 


~ 
44 

" 


llii 

I 


I 


i 
    Angizange nginikwe isiphuku sokulala. Ngabona-ke ukuthi yisona isiphuku sami leso esenziwe yilezo zilwanyana phezu kwami. Ngazumeka ngaze ngahudula izikhumba impela. Ngangikhathele emzimbeni kanye nasengqondweni ngididekile sengathi ngisephusheni. Kepha babuye bangiphelela ubuthongo ngoba ngalala nginevuso ngithi kazi ukuba elakusasa liyozala nkomoni. 
Isahluko 10 
Ngafika Ezweni LeziMvukuzane 
Ngangibona nje ukuthi ngifikile emzini wamazimu elakusasa liyoshona ngisembizeni noma eziswini zamazimu. Lokhu okuyizilwanyana okwakungiqaqele kwehla phezu kwami. Kwathi hhuluhhulu kwaswacela ngalapha kwegumbi. Ngavuka ngahlala ngalindela okuzongehlela kulolu suku Iwanamuhla. Imihla namalanga ngehlelwa yizigemegeme zodwa. Wo hhe! ngakubona ngakubeletha mina kababa. 
    Kwasa okungaliyo latheleka ibutho elizongiphelezela lingise emalibeni. Kwakuyibutho lekhethelo lalihamba nayo inkosi yezimvukuzane. Ngezwa igama layo kuthiwa nguKoz Muykongo. 
Yakhuluma enye imvukuzane yathatha yathi, "Zozo mij nakondo mi la jaja. Xaxo zamij no yo mukzi!" zenanela nezinye izimvukuzane. 
Lokho kusho ukuthi, 
"Zinyane lesilo, .siyakukhulekela wena owakhula 
silibele! Sizokulanda sesiyahamba siya emalibeni manje." 
"Qaz kuzingo Qaz jingo!" okusho ukuthi, "Nkosi enkulu yamakhosi." 
    Kwaba siyasuka njalo singena indlela ebheka emalibeni lapho okuthiwa isidumbu sami sabekwa khona. Lesi sobuntu engikusona kwathiwa yisilwane esimilenze mibili esangenza umuntu njengaso. Mhla singithathayo isilwane esimilenze mibili kuthiwa kwaba khona isililo esikhulu ezweni lezimvukuzane. Kwavela isifo esibhubhisayo kwafa izinkulungwane zezimvukuzane. Kwakholeka ukuthi imbangi yaleso sifo kungenxa yokufa kwenkosi leyo okwakuyimina uqobo. 
    Kwakukubi ezweni kangangokuba ezinye izimvukuzane zaziziphonsa eziweni ziphahlazeke phansi zife. Ezinye zazizijikijela emfuleni ziminze. Kambe kwacisho kwafa ingxenye yesizwe. Zinduna lezo ezacabanga masinyane zahlanganisa amakhanda zabeka 
45 




 
 
 
enye inkosi. Ngemuva kwalokho kwase kuba khona ukuthula ezweni lonke lezimvukuzane. 
    Sasuka-ke ngokuphuma kwelanga saye safika emalibeni ngenhlazane. Saye sangena komkhulu umgodi lapho okwabekwa khona isidumbu sami. Sathi nxa singena kuleyo ndawo kwanqamuka ukukhuluma. Kwakhonjiswa inhlonipho enkulu kakhulu ngoba sase singene emalibeni amakhosi. Ngabona sekukhulunywa ngezandla nangamehlo ngadideka nje ukuthi ngabe sekukhale nyonini. 
    Kwaba khona okuqhuma njengetshe lishaya edwaleni. Ngabona zihlehla zonke izimvukuzane kwasala ezintathu kuphela. Ezimbili zangiphahla enye eyesithathu yema ngemuva kwami zase zingikhomba indlela. Sahamba ibangana nje ngase ngibona kuvuleka udonga kubaswe omkhulu umlilo. Amalangabi awo ayenombala oyiphuzi ekhotha phezulu ophahleni. Nxa ngibheka eziko angizibonanga izinkuni ezibasileyo ngabona amatshe kuphela. N gabhekisisa ngabona ukuthi 
umlilo lowo uphuma lapho ematsheni. 	. 
    Nxa ngithalaza ngokumangala ngathi nhla ngakwesobunxele ngabona isidumbu semvukuzane enkulu emhlophe qwa ngombala wayo. Izimvukuzane ezintathu ebezingiphelezela zahlehla nyova zangishiya ngimile ngedwa. Ngezwa kukhona okungibambileyo ngema njengesigxobo ngehluleka ukuthi nami ngihlehle nyova ngilandele abakhaphi bami. 
    Omlilo ebengiwubuka phambi kwami waphenduka isivunguvungu esesabekayo. Wajika weza kimi kepha kuthe ulibanga elingalingana ukuphonsa umkhonto lancipha ijubane lawo. Weza kancane kuhle konwabu ngalindela ukuba ngigutshuzelwe ngamalangabi ngishe ngibe ngumlotha. Ngabalisa ngenhliziyo ngasho ngathi namuhla ngiyawagcina amabele sengiya kwagoqanyawo. 
    Khona lapho kwasuka omkhulu umoya ngemuva kwami weza ngesikhulu isivinini kimi. Ngabona ukuthi 10 moya uzongithatha ungishwibele phakathi emlilweni. Lapho sengilindcle ukufa kwami kwaba khona ukuduma nokuzamazama kwendawo engangikuyona. Kwasho isitswcbhu saphinda siphindelela sangivala izindlebe. Kwanyazima umbani oluhlaza ngavaleka amehlo kwathi 
46 
ngci. Angizange ngazi ukuthi kwenzekani ngaleso sikhathi. 
    Kwathi ngithi phapha ngase ngikwcnye indawo eyehlukileyo. Ngezwa ngifikelwa ngamandla kanye nempilo entsha sengathi ngivuka ekuguleni okunzima. Kuleyo ndawo kwakushaya umoya omnandi opholileyo of ana nowentwasahlobo. Kepha kwathi nxa ngiqalaza yonke indawo angibonanga muntu futhi angibonanga lutho. Ngasengicabanga ukuthi mhlawumbe ngipheshulwe yilowaya moyakazi oye waqhamuka ngemuva kwami. Ukuza kwawo .ngomfutho 0n:khul~ ngangicabanga ukuthi uzonglphonsa ~mhlwe~l owawuvutha amalangabi aluhlaza phambl kwaml. Kwakungekho ndlela ngisho nomzila okhombisayo ukuthi kuke kuhanjwe kule ndawo. 
Kwahlwa kimi ukuthi manje ngizokwenza njani. 
Khona ukuhamba ngizosuka ngilibhekise kuphi. Lapho engangikhona kwakungukhalo nje olungabonakali lapho lugcina khona. Kuphela nje ngan~khangwa. ut.alagu. Ngisazindla ngale nkinga ngezwa lsandla slllgIshaya kancane emahlombe. Ngezwa izwi lithi, "Qoqa umthwalo wakho ungilandele." 
    Nxa ngiphenduka ngibheka ngemuva kwami angibonanga muntu. Ngacal;langa ukuthi mhlawumbe sengisangene ngenxa yezigIgaba eZllokhu zlllgehlela kulolu hambo Iwami. Saphinda futhi leso sandia sangishaya kancane emahlombe ngczwa izwi lithi, "Qoqa umthwalo wakho ungilandele." 
    Hhawu kanti ngabe yini leyo? Ngakhuluma ngaphumisela kungekho muntu engibuza kuye. Ngafikelwa ukwesaba ngacabanga ukuthi mhlawumbe yilo izwi leNkosazana yezulu noma mhlawu~be yisithunywa sayo. Nxa ngingakwenzi lokho okushlWO izwi ngingahle ngithole isijeziso esinzima. Ngathl lacu ngaqoqa imithwadlana yami ngabheka ngalapho okukhuluma khona izwi. Ngabona ifu elifana nesandla somuntu, ngobukhulu lalingangesiduli. Lasuka lahamba phambi kwami ngalilandela lihamba ngokukhawuleza. 
    Ngahamba usuku lonke ngiholwa yilelo lifu phambili. Kwathi sengihambe ibanga elide ngezwa sekuxega amadolo ngenxa yokukhathala. Ngathi 
47 




 
 
 
 

gubaguba ngavuma phansi. Ukuba wayekhona uMgobhozi wayeyokusho athi, "Wavuma lapho okwavuma khona udadewenu mhla eyochanguza." Ngalala ngathi ja, kuhle kwenkomo ibhabhalele ebusika. 'Kanti sengiqulekile, ngaquleka sakufa. 

!j 


~; 


I 


! 

Ii 


I 


I: 

I 

1 

i' 


I 

d 

I 

'I 

~,' 

I 

~I 

~I 

~, 

r 

I 


~, 
48 
,il 

il:l 

, 

Isahluko 11 

Ngaxoxa Nokhokho Uyise Wesizwe SamaNtshali 

"Siyakwemukela mfo warni kuleli lamathongo. Kuleli lakwaMalandela," kwasho izwi. 
Ngabheka ngalapho okuqharnuka khona izwi 
, . 
ngahona ikhehla elinezinwele ezimhlophe qwa kuhle kukangqoqwane. Lalinentshebe eshaya enkabeni nayo imhlophe qwa. Amazinyo ayesaphelele wonke, uthotho olumhlophe. Phezu kokuba lalilidala kangako kodwa 
... lalibukeka liqinile linempilo enhle. 
" 	"Unenhlanhla engummangaliso wena okhethwe 
yiNkosazana yezulu ukuba uze lapha kwelamathongo uphila. Selokho kwathi nhlo akukho muntu awake weza lapha esaphila eze ngomzimba wasemhlabeni. Wena ungowokuqala ngqa," kwasho lela khehla langigqolozela sengathi kukhona elikufundayo lapha emehlweni kimi. Labuye laqhubeka ngenkulumo yalo. "Umsebenzi ozowunikwa yiNkosazana yezulu mkhulu kakhulu futhi ubalulekile. Ngawo wena uzoqopha umlando kithi KwaZulu. Usudlulile-ke ekuvivinyweni okuningi okunzima. Sekuyingcosana okusasele phambi kokuba wethulwe phambi kweNkosazana eyesabekayo. Uzibonakalisile ubuqotho kanye nokuqina kwensizwa yaKwaZulu engabheki emuva noma sekunzima kanjani." Empini ziwa zigingqike izinsizwa kodwa iqhawe lizeqe ngaphezulu liphikele empini lithi, "Uyadela wena osulapho." Sengathi ngiyamuzwa uDlungwane kaNdaba ememeza ibambene impi ethi, "Uyobuyelaphi!" Bese kuthi noma amabutho abesefuna ukuhlehla kepha nxa ezwa lela lizwi aqine idolo ayibambe impi ayinqobe. "Thin a basemaNtshalini siyaziqhenya kakhulu ngawe ngoba uyinsizwa ezinsizweni. Uliqhawe emaqhaweni mfo wamic Mina-ke ngingukhokho wawokhokho bakho. Mina nginguyise walesi sizwe sasemaNtshalini. INkosazana eyesabekayo yabiza imbizo enkulu 'yamathongo ukuba kukhethwe insizwa ezoba 
49 




 
 
yisanusi esikhulu sikaDlungwane kaNdaba, ilembe eleq' arnanye amalembe ngokukhalipha. Kwathi nxa isihlezi inhlangano yamathongo. inkatho yadla wena-ke mfo wami. Ungithokozisile kakhulu ngokuphumelela ekuvivinyweni kwakho okunzima kangaka. Njengoba sengishilo-ke kuwe uyabuya uDlungwane kaNdaba KwaZulu. Wena uzomandulela uyolungisa konke lokho ozokuyalelwa yiNkosazana eyesabekayo." 
    Washo njalo-ke uYise wesizwe samaNtshali nxa engilandisa ngenkambo yarni. 
    Ngezwa ngiqhaqhazela ngangenwa ngamaqhuqhwane. Angazi ukuthi kwakubangelwa yini lokho. Kwakuwukwethuka noma ukwethaba angazi. Ngazizwa ngithintekile kakhulu enhliziyweni yarni ngaeabanga ngajula. Ngazibona ngiyize leze ukuba min a ngingaba yisanusi esikhulu senkosi uDlungwane kaNdaba. Ngokwazi ulaka lwenkosi ngezwa sekwehla izithukuthuku ebunzi kimi. Kwaba sengathi sengiyayibona inkosi isho ngezwi elishaqisa umnkantsha ithi, "Mbulaleni." Isho ngezwi layo elingaphikiswa kuthi amadoda liwafake amanzi emadolweni. Athathwe umuntu asiwe kwaNkatha. 
    Ngakhumbula mhla inkosi ibiza ingomboco enkulu engabonaze ibe khona kithi KwaZulu. Zabizwa zaphelela zonke izanusi kanye nesizwe sonke. Kwaze kwalethwa ngisho esinedolo imbala ngoba kuthiwa kuthi kuyiwa emhlahlweni zona zingabibikho kanti yizona ohodoba boqobo ababhuqa abantu benkosi. UDlungwane wayesebonile ukuthi izanusi azibanuki abantu abampofu. Zinuka abanumzane abafuyile kanye namaqhawe yikhona kuzodliwa izinkomo zabo. Nazo izanusi bese ziyabelwa ezinkorneni zalabo abanukiweyo,abathakathi, nxa sebejojiwe. 
    Kanti uDlungwane kaNdaba ongaphiewa lutho usezibonile izanusi ukuthi iningi lazo ziphengula amanga aluhlaza ewe. Kanti uzibiza nje usezithukusele induku ernqubeni. Zavela obala izanusi zamanga ezase ziqede abantu benkosi zibanuka bengenaeala. UDlungwane kaNdaba wazithumela kwagoqanyawo. Wo! yeka mina kababa! engabe iNkosazana eyesabekayo izonginika arnandla angakanani? 
50 
    "Mzukulwana warni ngifuna ukukudonsa ngendlebe narnhlanje," kwasho ukhokho kimi. 
    "Ngifuna ukuthi ugoqoze izindlebe zakho ukubarnbe konke engizokutshela khona. Okokuqala ngifuna ukwazi kuwe ukuthi uze naso yini isikhumba sengwenya, 
amazinyo ayo kanye nezidladla zayo?" 	. 
    "Yebo khokho warni ngize nakho konke lokho," ngasho ngikwethula konke pharnbi kwakhe. 
    "Wo kuhle lokho rnfo warni, rnzukulwana kaNozidiya kaMaqhoboza, owaqhoboza iwundlu lengonyama. Uzohamba nakho konke lokho ufike ukunikeze urnlindisango leNkosazana eyesabekayo. Sekusondele manje ukuba sikwethule kuyo uqobo. Uzobona into yarnehlo uze ungesabi,' ume isibindi njengendoda. INkosazana eyesabekayo izokunika imiyalo ngezinto efuna ukuthi ubuyele KwaZulu uyozenza. Izokuqinisa ngornlilo ube njengensirnbi. Izokwethwesa ubungorna obunarnandla arnakhulu. 
    "Uzokwendulela inkosi uDlungwane kaNdaba uyoyishanelela arnageeke yikhona iyofika uyirnisele zonke izinto ngononina ekhaya KwaZulu. Ikhona in kosi isesigodlweni seNkosazana eyesabekayo uzokwethulwa kuyo ngesikhathi esifaneleyo. 
    "Nxa wethulwa pharnbi kweNkosazana yezulu ungabokuma ngezinyawo. Uboyikhothamela uguqe ngarnadolo, ugobondelise ikhanda ubheke phansi. Ungalokothi . uzarne ukuyibheka ngoba ayibhekwa. Inkazimulo yayo ixhopha ngaphezu kwelanga. Kangangokuba nxa uphikelela ukuyibheka uphenduka irnpumputhe. Ungayibuzi lutho ungakhulumi lutho." Wena kuphela nje uvurne konke ekushoyo ngelokuthi, "Uyesabeka Nkosazana yeZulu!" 
    "Izokuvula ikhanda ukuthi ube nolwazi lwazo zonke izinto okusweleke ukuba uzazi. Ulwazi lwezinto esezenzekile kanye nezizokwenzeka. Uzothathwa lapha ubuyiselwe KwaZulu uyokwenza isifiso kanye nomyalo weNkosazana yezulu. Okwamanje kwanele angifuni ukukugcingca kakhulu ngenkulumo ngoba hleze udideke. Hamba-ke uyolala uphumule ngoba usuku lwangomuhlornunye luzoba lukhulu kakhulu ernpilweni yakho." 
51 




-- -------------------------------------------------------- 







    Ngalala ngingalele ngizindla ngeNkosazana yezulu ngiyifanisa nezinto eziningi ngenkazimulo yayo. Ngibuye ngifikelwe ukuyesaba ngifise sengathi ngingeze ngahlangana nayo. Kodwa bese. kuthi ngenxa yesi£!'so sami esinamandla sokuba ngIbuyele ekbaya ngIbe yisanusi esikhulu ezweni, ngizizwe .ngiqina idolo; Ngawedlulisa onke amaphuzu angIfaka amanZl emadolweni ngagwinya itshe. 
52 
-. 
Isahluko 12 
Zangilanda Futhi Izintombi Ezinhle 
Ngangihlezi ngizindla ngelanamuhla ukuthi engabe lingiquketheleni kuleli zwe lezigarneko ezingapheliyo. Engabe yona iNkosazana yezulu izongemukela kanjani? Ngafikelwa yimicabango enemibuzo eminingi eyacisho yangidida ingqondo. Kodwa ngabuye ngema isibindi ngakbumbula amazwi kakbokbo wami esithembiso athi, "KwalIlala imbizo enkulu yamathongo, inkatho yadla wena mzukulwane warni." Lawo ngarnazwi akbulunywa kimi ngIlkbokbo wami mhla ngiqala ukuhlangana naye. 
    Babeshana! zaqhamuka futhi lezo zintombi ezangilanda zangimukisa esanusini. Okwathi nxa sengihamba ngibuyela kuMgobhozi zangiphelezela futhi. Hhayi phela ngalolo suku zazivunulile ziconsa sengathi ziya emgcagcweni. Nokwenza kungIlmgcagco wenkosana noma wenkosazana. Akuthathanga sikbathi ukuba ngazi ukuthi zilibangise kuphi izintombi zekbethelo. 
    Zafika kimi zenza sona leso ezasenza mhla zingimukisa noma sezingibuyisa esanusini. Zafika zangifaka phakathi kwazo ngaphandle kokukhuluma zangikhomba indlela. Wo! engabe ngisiwaphi-ke narnhlanje mina kababa. Ngazizwela usizi. Kudela owaziyo ngasho ngenhliziyo. 
    Indlela esasiyihamba ngalolo suku yayifana nayo leyo eyayiya esanusini. Sasihamba emhhumeni 
! kumnyama ngingaboiIi lapho esiya kbona. Ngenxa yobumnyama ngangihamba ngiqhuzulwa wubala kungekho matshe. Indlela yayimagwingcigwingci angabalwa. Ibanga lalingelide kepha - ngenxa yokugwingciza sathatha isikhathi eside ukuphumela 
	ngalena komhhume. 	.,- 
    Sisaqhubeka ngohambo ngabona izintombi sezithi khimilili kanyekanye. Zakhothama zabambelela emadolweni nami ngema ngabheka ngalindela. Zacula kancane zisholo phansi. Noma ngangingazizwa izinhlamvu zamagama kodwa ngayizwa imnandi leyo 
53 






 

ngoma yazoo Ngafikelwa umunyu ngakhumbula ekhaya izintombi zakithi. Wo hhel nxa ngizizwa zihuba, nxa ngizibona zisina zibuye zigqashiye kube Kuhle kudele. 

    Zakhothama-ke izintombi zabambelela emadolweni zabheka phansi. Ngase ngizwa ukuduma kwezulu kwazamazama kule ndawo esime kuyona. Kwaba khona ukunyazima kombani okwethusayo. Kepha ngabona lezo zintombi zinganakile 'nje, zingakhombisi ukwethuka nakaneane. Yimina kuphela owayethukile. 

    Ngabona kuvela into engathi yilahle iza kude Ie, kodwa iza nganeno kithi. Laba lilokhu likhula lelo lahle laze laba yilangabi elikhulu lilokhu lisondela. Kwathi kanti bekumnyama lapho esasime khona ngabona sekukhanya bha. 

    Kwathi nxa ngiphonsa amehlo nhlangothi zonke ngaphawula umbono okhangisayo. Ubuhle obabukulowo mhhume ngasimze ngakhexa umlomo nje. Lezo zintombi engangiphakathi kwazo ngazibona sezihlehla nyova zonke zilokho zigobodise amakhanda Kuhle kukamakoti ehlonipha uyisezala. Zanyamalala ebumnyameni ngasala ngiphuhlile Kuhle kwesigxobo. Ngalindela-ke okuzongehlela sengisele ngedwa endaweni engingayazi. 

    Kwase kuqhamuka amadoda amabili amafishane ayiziehwe. Ayenezilevu ezimhlophe ezinde'ezihula phansi emhlabathini. Ngethuka ngaeabanga ukuthi ngibona otikoloshe noma mhlawumbe imikhovu edla amashiqa. Yizinto engingakaze ngizibone lezo ngizizwa ngendaba. Amakhanda alawo madoda ayengaphezulu kwemizimba yawo. Nxa ayengavela ngamakhanda wodwa wawungalindela ukubona amadoda amakhulu kepha kuqhamuke iziehwe. Ubude bawo ayefika ngenhla kwamadolo ami kaneane. Ayehamba eisho nqunu, efake izinkamango nezinene ezimfushane ngaphandle kwamabheshu. 

    Afika kimi lawo. madoda amabili angifukulisa okwengane angibeka emahlombe amuka nami. Ngezwa ukuthi anamandla amakhulu yize emafishane kangaka. Ngangiye ngizwe kuthiwa utokoloshe unamandla ufukula indoda abaleke nayo. Ngaba nomeabango wokuthi yibona otokoloshe laba sebengimukisa kumninibo. Uzongithwebula angenze umkhovu wakhe, nginqunywe 

.' ., 
,'I 


i 
54 
55 
~ 


, 


;11 ' 


 

ulimi ngingabe ngisakwazi ukukhul~ma ngidle amashiqa. Ngibe ngumkhovu uqobo lwawo ohlala emaweni. Uma wake wabona izintuthane zithwele isibungu zisisa emgodini wazo nami-ke ngangithwelwe kanjalo. 

    Amadoda amafishane amuka nami njalo engithwele emahlombe sakhasi nje. Ngezwa esehlabelela ingoma yawo emnandi engumlolozelo. Ngafikelwa wubuthongo obumnandi zaya zwi. Ngalingisa ingane okuthi nxa ufuna ilale uyibelethe emhlane uyilolozele bese iyazumeka ilale kamnandi. 

    Emuka nami amadoda amafishane aye angithi qithi kwenye indawo ephole kamnandi. Ngezwa ukuthi sengibekwe phansi kepha kwaba lukhuni kimi ukuvula amehlo ngivuke. Ngazizwa ngikhathele kakhulu sengathi bengihamba ngezinyawo ibanga elide kakhulu. Dukuduku ngezwa ukuthi kukhona okungifafaza ebusweni ngamanzi aqanda njengongqoqwane. Ngase ngiphaphama lapho, angazi ukuthi ngangilele noma ngangiqulekile na. 

    Ekuvukeni kwami ngabona ngizungezwe yilangabi elikhulu elinemibala emibili. Imibala leyo omunye wawuluhlaza ewe, omunye ubomvu tsebhu. Amalangabi ayengikhotha Kuhle kwenkomazi ikhotha inkonyane yayo. Phezu kokuba ayengihashula kanjalo amalangabi kepha ngangingezwa buhlungu ngoba ngangingashi. 

    Phezu kwekhanda lami ngezwa kuqandula izulu, kwasho isitswebhu kwaphambana imibani. NgiyaKwazi ukuduma kwezulu, ngiyakwazi nokubaneka. Kodwa lokhuya engakubona ngalolo suku, kuze kube namuhla angikaze ngikubone. Ngakuqala ngabe ngiyakugeina ngei. Ngethuka ngathuthumela ngaeabanga ukuthi sekuyiyona ngoqobo iNkosazana yezulu. Ngabona nje ukuthi ibika layo ukuduma nokubaneka kwezulu. 

    Ngemuva kokuduma nokubaneka okukhulu ngabona kwehla amanzi emvula phezu k~ekhand~ lami. Ehla sengathi kukhona owathele ngembiza. Kepha lowo mlilo engangiphakathi kwawo wawulokhu uvutha ungacishwa yilawo manzi. Kwathi nxa ngibheka ngawabona amanzi lawa ehlela ekhanda lami nawo esengamalangabi kodwa engangishisi. 




 
 
 
    Kwaba yisikhathi eside ngiphakathi lapho kulowo mlilo kanye namanzi avuthayo. Kungaba yisikhathi esilingana nokuphuma kwelanga kuze kufike lapha seliya ngomutsha wendoda. Ngezwa umoya onamandla owasho kanye nje wathi, "Phu!" kuhle komuntu ecisha isibani. Amanzi kanye nomlilo kwathi lothololo kwangathi akuzange kube khona. Ngazibona sengime endaweni eyomileyo. Ngaqalaza ukuthi ngabe kwenzeke kanjani ukucinywa kwalo mlilo kepha angibonanga lutho. 
    Ngezwa izwi ngemuva kwami lithi, "Manje usuhlanzekile. Usukulungele ukubonwa yiNkosazana yezulu." Lasho lelo lizwi sengathi lisho esiweni kwaba khona elinye elinanelayo. 
    Laphinda futhi laqhubeka, "Uzothathwa manje usiwe esigodlweni seNkosazana eyesabekayo, izibulo likaMvelingqangi elibusa kwelamathongo. Kuzothi ngesikhathi esifaneleyo umlindisango uzokuvulela uyomiswa phambi kweNkosazana yezulu. Unenhlanhla engummangaliso wena ozobona iNkosazana yeZulu usesenyameni yasemhlabeni uphinde ubuyele kwamhlaba. Uzofika khona esigodlweni uwabone onke amakhosi ohlanga akwaMalandela. Uzohlangana nombono ongazange uwubone selokho wazalwa. Zikhona-ke izintombi zekhethelo, izimbali zesigodlo, imitshingo yeNkosazana yezulu. Izintombi, zizokuphelezela ziye zikubeke esangweni. Hamba kahle rnfana warni, ithongo lakho linawe uzophurnelela kukho konke. Hamba ungenqeni lutho konke sekulungisiwe ngawe." 
    Ngaso leso sikhathi zase zithelekile izintombi zekhethelo zivunule ziphelele. Zinhle yini pho! Olanga phurna sikothe sengathi aziyi nasethafeni. Imizimba yazo sengathi kukhona nje owayejutshwe ukuthi ayibumbe ayilolonge kahle. Izitho zezintombi pho! Zazinyathela ngabantwana. Kwakukhona enye phakathi kwazo eyangikha kakhulu eyayingikhumbuza intombi yami uMakhethokwakhe waseKuyendweni. Intombi enhle uyibhekile ize ibe nhle noma ifulathele. Ithi nxa ikubheka ikuthi laphalazi ngamehlo amhlophe ayizimbulunga kuhle kwawenkorno. Nxa imamatheka 
56 
kuthi faca ezihlathini, kube sengathi yilanga liqhamuka emafini. 
    Zafika izintombi kodwa azikhulumanga lutho kimi zaphinda zenza njengakuqala. Zangifaka phakathi kwazo zangikhomba indlela. Kwase kungokwesithathu lokhu ngiphelezelwa yilezo zintombi zekhethelo. Nangezikhathi ezimbili ezingaphambili azizange zingikhulumise. Kepha khona zazingawuthi vu kimi kodwa zazihuba ingoma yazo emnandi engangiyazi. Saharnba njalo-ke sashosholoza sibhekise amabombo esigodlweni seNkosazana yezulu. Izintombi zazihamba ngamandla amakhulu ngaphezu kwami ngibone sengisalela emuva ngize ngithathele ngejubane ngizifice. 
    Kwathi lapho sengiqala ukukhathala ngabona inkungu ivalile phambi kwethu lapho esiya khona. Ngabona izintombi sezikuyeka ukukhaphuzela zase zilubeka lapho zilubeke khona kuhle kofudu. Ngamangala ukuthi ngabe sekukhale nyonini manje. Kwathi nengoma ebeziyihuba kwathi nqamu simgathi kukhona othe, thulani! 
    Sasondela kuleyo nkungu saye sangena phakathi kuyona. Ngezwa amazwi amaningi akhulumayo kodwa angibabonanga labo ababekhuluma. Ngezwa kusiphuka izinwele zima zibheka phezulu ngaba nomdlinzo wokuthi ikhona ingozi esizohlangana nayo lapha enkungwini. Nxa ngizibheka izintombi ngazibona ukuthi nazo zihlahle amehlo. Ngabona ngempela ukuthi kunzima nxa kwethuka zona zingezendawo yakhona, kube kuphi-ke kimi isihambi. Kanti phela bengethembele kuzona kwathi nxa zikhombisa ukwesaba kwaphela nasozwaneni kimi. 
    Ngangingakwazi nokubuza kuzona ngoba sasingakhulumisani nazo. Nxa ngizama ukuzikhulumisa kwakusuka kushwabane ulimi ngiphenduke isimumu uqobo lwaso. Ngibuye ngikhumbule isixwayiso sikaMgobhozi asisho kimi wathi lezo zintornbi azikhulunyiswa. Ziyizimbali zekhethelo lesigodlo seNkosazana yezulu. Insizwa eke yazama ukuzibika kuzona yayisiwa kwagoqanyawo. Ngaba nenhlanhla mina ngoba ithongo lami langisiza ngokungibopha ulimi njengesimumu. 
57 




 
 
 

Isahluko 13 

Esangweni Lesigodlo SeNkosazana Yezulu 

Saqhubeka ngokuhamba enkungwini ekhasa phansi ngingaboni nalapho esiya khona. Kodwa ukuhamba kwezintombi kwakukhombisa ukuthi ziyayazi indlela eya lapho silibangise khona. Mina-ke ngangidukuza emswanini. Amazwi lawo ayekhuluma enkungwini ngangingawezwa ukuthi athini. Imvunge yawo yaphose yangisanganisa ngezwa sengikhuluma ngedwa okohlanya. Lapha emhlabathini kwakukhona amatshe amancane ayizixebeledu ayengiqhuzula ngize ngivume phansi. Ngabona ukuthi angifinyeze amanyathelo, ngicothoze kuhle kwesoka liya emzini selihamba likhetha amabala. 
Saye sathi thushu ekukhanyeni ngingazelele. 
Ngethuka ngafuna ukubambelela ngalingisa umuntu 
. emuka namanzi ebambelela ezidindini kanti nazo ziyemuka. Athathe amanzi abhekise enzansi konke kuyothenga ilala. Nxa sithi thushu ekukhanyeni ngaye ngathi bhu phansi. Ngavuma lapho okwavuma khona udadewethu mhla eyochanguza. Ngawisa okwenina ngathi bhazalala. Kuwo lowo mzuzwana zanyamalala izintombi ebezingiphelezela. N gezwa ngifikelwa yinzululwane kwase kubamnyama emehlweni ami. 
    "Sukuma ndoda, walalisa okwenina nje kwenzenjani?" yasho ngokweyisa leyo nsizwa. 

    Ngaphaphama ngabona insizwa emfushane enomzimba oqinileyo, izinkonyane ezingal weni, izicubu emilenzeni nemisipha emzimbeni yayisontana nje kuhle kwenyoka iphinqilika. Leyo nsizwa yangibheka ngeso lokungeyisa ngezwa ngenyela impela ngagcwala intukuthelo. Kwathi xhifi enhliziyweni yami kwathi angikhwele ngizehlele kuyo. Ngiyikhombise ukuthi ngiyayishaya induku mina ziyangazi ezakithi izinsizwa angiwabeki amabili. Ngabuye ngazikhuza ngakhumbula ukuthi ngize embizweni yeNkosazana yezulu kumele 

58 

ukuba ngizithobe. Nxa ngingalwa kuyobe ngikhombisa ukwedelela iNkosazana yezulu. 
    Kwenzeka lokhu nje kanti sengisesangweni lesigodlo uqobo lwaso. Leyo nsizwa engifanisa nenina yiyona umlindisango lesigodlo. Yilelo gunya elayenza yakhuluma ngokungeyisa. Ngoba phela inhliziyo ayiphakelwa angikunakanga lokho ngangifuna ukuyizwa ngomshiza, ngenxa yokunengiswa ngamaganyana ayo ayiziswana. NginguMaqhud' ayeqana min a angikhathali ukuthi insizwa ingakanani ngikhwela ngizehlele. Ngaze ngathola kamuva ukuthi ngaphose ngazichoma kumalunda isiqhwaga sendawo leso. Yayesatshwa kakhulu kuthiwa uNsizwazilishumi eyedwa, unogwaza sanyova njengomthakathi. Kungakho-ke yabekwa yaba ngumlindisango lesigodlo. 
    "Usufikile esigodlweni seNkosazana yezulu. Lapha kusesangweni, mina ngingumlindisango. Ngiyethemba ulayelwe izinto okumele ukuba uzethule lapha kimi esangweni, kunjalo naT' kwabuza Ie so siguqa sensizwa kimi. 
    "Yebo kunjalo, ngikuphethe konke engikulayelwe yisanusi," kwaphendula mina. 
    "Wo kuhle lokho. Yethula-ke ngibone ukuthi uphetheni." 
    Ngase ngethula isikhwama sami esasenziwe ngesikhumba sembabala engangisitshethe emahlombe ngasibeka phansi. Ngakhipha isikhumba sengwenya, izidladla kanye nezimbambo zayo, ngakwethula konke kumlindisango. Wazithatha lezo zinto ngakunye ezibhekisisa wazibeka phezu kwesithebe esaselukwe ngento efana nenkomfe kodwa kungesiyona. Yayinhle leyo nto yelukwe ngobuciko obukhulu isibili. 
    Umlindisango washaya phansi kabili ngonyawo lasekhohlo. Kwase kuqhamuka ibhobhodlana eliluhlaza elithe kiwi, leza liyabatheka. Wakhuluma nalo.kodwa angizwanga ukuthi wayethini. Kuphela engakuphawula umyalelo awunika lelo bhobhodlana othi, "Hamba uye endlini yenceku yasekhohlo, inceku yeNkosazana yezulu. Ufike wethule Ie mpahla kuyona. Yona-ke iyazi ukuthi izokwenzani ngayo. Bese uyabuya uzophelezela 10 mlisa." 

59 




 
 
 
" 
    Leyo nsizwa yangibuza ibizo lami ngayitshela ukuthi nginguMaqhud' ayeqana, Yathi yona ingumlindisango leNkosazana eyesabekayo, umlomo ongathethi manga, Yasho ngokuzigqaja okukhulu, Yathi akungeni muntu lapha engavulelwanga iyona, Kanti futhi ayivuleli muntu ngaphandle komyalelo weNkosazana eyesabekayo, izibulo likaMvelinqangi elingalanywa muntu, 
    Ngethuka kakhulu nxa ngizwa ukuthi kanti iNkosazana yezulu ilizibulo likaMvelinqangi elingalanywa muntu, Ngafisa ukuqonda kahle kule nsizwa eyayikhuluma ngokukhululeka kanye nokuzigqaja. Yangigeqela igula ngomlando weNkosazana yezulu oyimfihlo ongaziwa ngumuntu osesenyameni njengami. Lowo mlando waziwa ngamathongo kuphela. Yathi kimi nanxa ngisesenyameni kodwa sengi fan a nethongo ngomusa weNkosazana yezulu eyenze ukuthi ngifike kwelamathongo ngisesenyameni. Lokho-ke kuyinto enkulu isibili engazange yenzeke emlandweni wamathongo. 
60 
Isahluko 14 
Ngawabona Ngamehlo Amakhosi Asakhothamayo 
Umfana wangiphelezela waye wangingenisa endlini yenceku yangasekunene okwakuyiyona enkulu kunezinye. Kukhona engabafumanisa kuleyo ndlu ngase ngikhulekela-ke ngisesemnyango. Kwathiwa angingene ngaphakathi endlini. Sengingenile ngathi nhla ngabona lesiya sanusi engaphelezelwa yizintombi zekhethelo zangimukisa kusona sangithwasisa. Kepha sabuye sangivala sathi akufuneki ngibone izimfihlo zamathongo ngingakaphothulwa yiNkosazana yezulu. Ngakhonjiswa indawo ngahlala phansi. 
    Isanusi sanginikeza indlelo yogwayi sathi angibheme ngithimule kuzophuma inkungu ekhanda lami, Phela kwathi mhla singithwasisa sabuye sangivala sathi akufuneki ngazi imfihlo yamathongo kuze kufike usuku engiyophothulwa ngalo yiNkosazana yezulu. Kwase kusondele ukuthi ngimiswe phambi kwayo ingiphothule. 
    N gayithatha-ke indlelo ngase ngikhipha intshengula yami eyayilenga entanyeni. Ngase ngithi ukukha kancane ugwayi endlelweni ngawusa emakhaleni ngabhema. Ngahogela kanye nje ngase ngithimula kakhulu ngendlela owawubukhali ngayo Iowa gwayi wesanusi, 
Ngezwa kuthi dwe engqondweni yami. Ngaqala 
I' ukubona izinto ebengingaziboni ngenkathi ngingena lapha endlini. Laphaya emsamo kule ndlu enkulukazi ngabona ifu elimnyama eliyimbulunga njengenyanga. Lalilokhu ligingqika lishwibeka njengenyanga ingafuni ukuphuma emafini iveze unyezi. Lathi lisuka laliphend~la :,mbala laba mhlophe qwa. Laba bantu engaIlgJhlezl nabo lapha endlini base bethe njo kulona. Nami ngagqolozela ngifuna ukubona isiphetho salelo lifu eliguquguqukayo. Indlu esasikuyo kwakuyisithabathaba esingaphezu kwesibaya somnumzane onothileyo. 
61 





------------------------------------------------------------ 
I 
I 
II 
" 
I 
i; 
i 
1 
    Lembula ifu kwavela uthingo IweNkosazana olwaluluhle ngendlela engingakaze ngiyibone. Ngihlala ngilubona kodwa ngilubonele kude esibhakabhakeni. Kodwa ngalolo suku ngalubona eduze kaKhulu. Lwalusuka ph ansi bese kuthi nxa lukhuphuka lube mbaxambili. Lunyuke njalo-ke ngingaluboni ukuthi luphelela kuphi. 
    Ngezwa ukundindiza kwezulu lisholo phansi njengoba liye lenze nxa libika ukunqamuka kwemvula. Kwase kuvela umbono okhangisayo kanti futhi wawuhlasimulisa umzimba. Ngabona amakhosi ohlanga akithi kwaZulu ayehlezi eklelile njengokulandelana kwawo ebukhosini. Amanye angiwatholanga amabizo awo esanusini esasingazisa wona. Noma-ke mhlawumbe yimina owayengasezwa kahle ngenxa yom bono okhangisayo nohlasimulisa umzimba. 
    Ayekhona amakhosi ayehlezi ngenhla kwenkosi uMalandela, wona-ke angiwabambanga amabizo awo. Kodwa ngikhumbula ukusukela enkosini uMalandela kuze enkosini uZulu kwehle njalo kuye kufike kuDlungwane kaNdaba. UDlungwane wombelebele, usiShaka kasishayeki umntakaSenzangakhona. UShaka ngiyesaba ukuthi uShaka. Ilembe eleqa amanye amalembe ngokukhalipha. Onke amakhosi ayehlezi ezihlalweni zobukhosi evunule ephelele. 
    Laphaya enhla kwakukhona izihlalo zobukhosi ezintathu zithe qekelele. Ngakwesokunene kwakuhlezi yena uDiungwane kaNdaba. Ngakwesasekhohlo kwakuhlezi inkosi uZulu kaMalandela. Phakathi kwabo kwakukhona isihlalo esasingenamuntu. Leso sihlalo sasenziwe ngokhuni olunemibala emibili, onsundu oxube noliphuzi. Sasisihle sikhangisa sibonakala ukuthi saqoshwa yingcweti yoqobo. Sahlotshiswa ngamaqabunga aluhlaza kanye nezimbali zekhethelo. Laphaya ezinyaweni kwabekwa isikhumba sesilo. Nekhanda laso lalivule amazinyo sengathi siyaphila sizosuka sihlale izithonto kumuntu simudle luhlaza. 
    Kwase kuthi laphaya phambili kwawo amakhosi kwakuhlezi amabhubesi amabili. Ayehlezi phambili ibanga elingalingana amanyathelo ayisithupha. Ngasekunene kwakuhlezi elensikazi, ngasekhohlo 
" 
I: 
,J 
" 
I 
I 
l 
, 
il. 
I, 
i 
62 
kuhlezi elenduna lisho ngoboya balo sengathi ngumyeko wesangoma. Langibheka ngezwa ngingenwa itwetwe sengathi lizosuka lihlale izithonto kimina. Langiqedela ngokunyakazisa umsila sengathi selilungisela ukugxuma. 
    Mina nesanusi kanye nabanye sasihlezi esithumbanjeni kanye nayo inceku yasekhohlo. Inceku yasekunene yayihlezi phambili eceleni kwawo amabhubesi. Kwaphinda ukuduma kwezulu kwasho ngamandla ngezwa umhlabathi uzamazama. Labhonga ibhubesi lenduna lananela ukuduma kwezulu. Lawuphonsa kanye umbani oxhophayo kwasho isitswebhu esivala izindlebe. Uthingo IweNkosazana lwacisha lwavela izikhathi ezintathu. Kwathi lokhu okwesine lwase lukhanya kakhulu lokhu okukhangisayo sengathi ungalubuka njalo. 
    Lapho ngibheka esihlalweni sobukhosi ebesingenamuntu ngabona ukukhazimula okukhulu okuxhopayo. Ngezwa inceku yasekhohlo isingihlebela ithi nanso iNkosazana yezulu isifikile ihlezi esihlalweni sayo. Yangixwayisa yathi ngingazami ukuyibheka emehlweni ngoba hleze ngixhoshwe ngiphenduke impumputhe. 
    Yeza kimi inceku yasekunene yangithi qha ngengalo ngalandela. Yathi kimi ngingabheki phambili ngibheke phansi nginyathele ezithendeni zayo. Noma ngangibheke phansi kanjalo kodwa ukukhazimula kweNkosazana ngangikubona ngisho ngicimezile. Ngenxa yokuxhoshwa angizange ngibe nakho ukubona kahle ubuhle besigodlo. Ngangilokhu ngibheka ngokweba njengesela. Kodwa kulokho okuncane engakubonayo angiwuhlanganisi umlomo ngehluleka nokuchaza. 
    Zangena izintombi zekhethelo. Zan gena zishikisha enkundleni phambi kweNkosazana yezulu. Zaqhamuka izinhlangothi zozimbili ngasekunene nangasekhohlo zaye zahlangana phakathi nendawo. Zema zaklela zabambelela . emadolweni zagobondelisa amakhanda. Zahlabelela ingoma yazo emnandi ngamaphimbo azo asusa umunyu ngobumnandi bawo. Zasina lapho zenza into yamehlo zangikhumbuza ekhaya kithi KwaZulu. Inceku yasekunene yase iphakamisa isehlisa isandla 
63 

I





--- ----------------------------------------------------------- 
kathathu. Kwase kuyanqamuka ukuhlabelela nokusina zabe ziyaphuma njalo izintombi zekhethelo.. . 
    Ngangihlezi phambi kwamabhubes,. l?anga elingamanyathelo ayisiphohlongo .. Kwas~ kuthl mceku yasekunene eyayihlezi eduze kwaml yangIshaya kancan~ emahlombe ngoswazi olukhazimulayo kuhle ~wenk~nyez, esibhakabhakeni. Ngezwa umzimba warnl uhlaslmula wonke, igazi emithanjeni lasubath~ ngesikhulu ~sivinini. Ngazizwa ngilula seng~thi ngI.ngasuka ngIsubathe ngishiye impunzi. Ngazlzwa ngInarnandla ngaphez~ kwendlovu. Arnehlo ami aba bukhali kuhle kwawokhozl, izindlebe zarni zezwa ngisho ukunyakaza kwesandla lokhuya. Ngazizwa ukuthi manj~ sengikwesinye isirno empilwem yami. Isimo esehlukile kwabanye abantu 
ngezindlela ezithize. 	. 	. 
    Ngaso leso sikhathi kwathl nxa ngIbheka ngabona ekhaya kwethu. Ngarnbona ub~ba. nomarn~ k.anye nezingane. Ngababona beseduze kiml sengathl ngIngabathinta ngesandla. Ngangizwa ngisho noku,?hefum.ula kwabo imbala. Kwakuhleziwe kuxoxwa kUJatsh~hwe impela. Ubaba wayehlabe intondolo enkulu enomleyo. Ngambona uthumbu wakweth.u. o~ayehala kakhulu ebanjwe yiqatha lenyama emphmJem. Ngabona u.marne emshaya ngenqindi emhlane laphuma laqhan~sha lqatha lenyama. Ngangibaboni kuphela k~pha ~ganpzwa konke abakukhulumayo. Kwakusengathl naml ngIkho.na phakathi kwabo ekhaya. Ngazibona ukuthl lkhanda lobungoma selivulekile manje. 

64 


IsaWuko 15 
Ngalethwa Phambi KweNkosazana Yezulu 
Ngezwa ukukhulekela okukhulu kwazamazama yonke indawo. Kwaduma: Uyiz ... ulu! Uyiz ... ulu! Nkosazana yezulu. Mlomo ongathethi manga. Zibulo likaMvelinqangi, wen a owaba khona okhokho bethu bengakabibikho emandulo. Nkosazana eyesabekayo. 
    Nami ngazizwa sengikhulekela ngingatshelwanga muntu. Ubukhulu kanye nenkazimulo yeNkosazana yezulu bangengamela bangisinda kakhulu. Ngezwa kimi egazini ukuthi sengimile pharnbi kombusi wababusi, iNkosazana yamakhosazana. Ngezwa ingoma emnandi ihlatshelelwa yizintombi kodwa zona ngingaziboni ngizwa amazwi kuphela. Imvunge yengoma yayiqhamuka nhlangothi zonke sengathi yayiqharnuka nasophahleni imbala. 
    "Maqhude! ... Maqhude!" kwasho iNkosazana yezulu ngezwi elimnandi sengathi elenyoni ihlabelela esihlanjeni ehlobo yenarniswe ukuthwasa kwehlobo. 
    "Nkosazana eyesabekayo, ngiyasabela," ngasho ngokukhulu ukuzithoba lokhuya. Ngezwa ngesaba nxa ngizwa lelo zwi elingibizayo. N gasabela ngaleyo ndlela engangitshelwe yon a .isanusi ukuthi angibophendula kanjani. Yaqala yakhuluma iNkosazana yabhekisa eIPakhosini wonke. 
"Makhosi ohlanga, makhosi esizwe sami saKwaZulu! 
Lalelani nonke umyalelo engizowunika uMaqhude namhlanje," yasho yathula yalindela izwi emakhosini. ''Nkosazana yezulu! Mlomo ongathethi manga. 
Silalele," kwasho amakhosi. 
Yaqhubeka ngenkulumo yabhekisa kimi yathi, "Maqhude, namhlanje ume phambi kwami uphila usesenyameni yasemhlabeni. Yinto leyo engingakaze ngiyenze esikhathini esingaphambili, lokhu kuyingqayizivele ngawe. Kuyaqala ngqa, kuyagcina ngci. Maqhude, 
65 




 
 
 
 
uyavuma ukuthi umsebenzi engizokunika wona uzowenza naT' 
    Yasho iNkosazana ngezwa egazini ukuthi ingibheke ngqo emehlweni noma mina ngibheke phansi. Isithunzi sobukhulu bayo sinzima, amehlo ayo ahlaba njengeliva lomunga. Izwi layo ligcwele igunya kanye nokwesabeka alibuyi lilambatha. 
    "Nkosazana eyesabekayo, ngizowenza umsebenzi ozongijuba wona," ngasho ngokuzithoba okukhulu, nangokuzimisela impela. 
  • ''Maqhude uzobumela ubunzima engizokwethwesa bona na?" 
    "Nkosazana eyesabekayo, ngizobumela ubunzima ozongithwesa bona. Izwi lakho ngeke libuye lilambatha," ngasho ngokuzimisela okukhulu. 
    ''Yazi-ke ukuthi ukusukela manje ngizokwethwesa ubungoma obukhulu obunamandla. Uzoba yisanusi esikhulu kulo lonke elaKwaZulu, uzoba yisanusi senkosi yakho uDiungwane kaNdaba. Uyangizwa Maqhude?" 
    ''Nkosazana yezulu, mlomo ongathethi manga ngiyakuzwa." 
    Ngalizwa izwi layo iNkosazana ukuthi lifuna ukuphakama ibe nolaka ngezwa ngingenwa yingebhe. Yase iqhubeka iNkosazana ngokuyalela inceku yayo yasekunene ukuthi ayiqhube umsebenzi wayo. Yasukuma inceku yathatha isikhwama semithi kanye nophondo olude lukabhejane omhlophe. Yayiphethe nolunye uphondo oluncane olucijileyo olwalunamaqhuzuqhuzu engingalwazanga ukuthi olwanyamazaneni. 
    Inceku yase iphakamisa isandla sayo sase kunene yakhomba phansi ngeminwe emibili. Sasukuma isanusi lapho esasihlezi khona esithumbanjeni seza encekwini. Isanusi sathatha 1010 phondo olucijileyo saqhuba umsebenzi waso sangithwebula onke amalunga omzimba wami. Singithwebula njalo asingibhekile singifulathele. Sasinezingalo ezinde ngaphezu kwabanye abantu. Izingalo zaso zazifana nomboko wendlovu koowa ezandleni zazineminwe. Sawuqhuba-ke umsebenzi waso sangigcaba ngozipho lukacikicane olude olubukhali. Kepha sasingigcaba nje kwakungaphumi gazi. 
66 
    Sangibamba ngamandla amakhulu aso sangiphakamisa sangimisa ngekhanda izinyawo zabheka phezulu. Ngimiswe ngaleyo ndlela njalo ngaphuziswa isibhaha somuthi esasibaba ngaphezu kwenhlaba. Ngema ngekhanda sengathi ngime ngezinyawo ngawuphuza umuthi awuzange ungixhile. Sengiwuphuzile lowo muthi ngaphenduka ngema ngezinyawo ngingasizwanga muntu ngazizwa senginamandla amakhulu. 
    Ngemuva kwalokho ngase ngibhenyiswa umuthi owawushisa emakhaleni ami sengathi kubaswe umlilo phakathi kuwo. Sase singithela ngenyongo yengwenya eyayinombala omnyama tsu, kuhle kwentshede. Sangithela okhakhayini yehlela ebunzi nasezihlathini nasentanyeni ngaba ludaka olumnyama nje. 
    Isan usi sase singinikeza isikh wama semi thi yokwelapha kanye nezintelezi zokuchela impi. Leyo mithi yathululwa yabekwa phezu kwesicephu esihlotshiswe kahle. Isanusi sangikhombisa yona yonke ngamunye ngamunye. Sangitshela amagama ayo nokuthi ingeyokwenzani kanye nokuthi isetshenziswa kanjani. Njengoba sasingiyalela kanjalo saqeda sase sithi kimi angiyithathe ngamunye umuthi ngisitshele njengoba besingiyalela. Ngaphandle kokuxhegula ngayithamunda yonke ngohla Iwayo. Kwaba sengathi kudala ngiyazi ngiyisebenzisa kanti qha. 
    "Ngiyakubona ukuthi unekhanda elithambile wena Maqhude," kwasho isanusi sibonakalisa ukujabula. "Umsebenzi ozowunikwa yiNkosazana yezulu uzowuqhuba kahle nginethemba elikhulu ngalokho. Sengikuphothulile-ke manje sekusele ukuba ujutshwe yiNkosazana yezulu ikunike nemiyalo." 
    Ngatshelwa-ke ngachazelwa kahle ngayo yonke imithi enginikwe yona. Kodwa kwaba khona ukukhonona enhliziyweni nxa ngibona kukhona omunye umuthi enginganikwanga wona. Ngabuza kuso isanusi ukuthi kungani ukuba singanginikanga umuthi wokunisa imvula. Sangiphendula sathi iNkosazana yezulu ingikhethele umsebenzi omkhulu kakhulu. Ukunisa imvula kuyizinto ezincane kimi ngoba bakhona abangoma bezulu. Yebo-ke yangenelisa leyo mpendulo ngase ngiwuyeka lowo mbuzo. 
67 




 
 

    Uthingo IweNkosazana lwabe lulokhu lumile ngemuva kwesihlalo seNkosazana yezulu. Luluhle lukhangisa luhlobise isigodlo ngendlela emangalisayo. Ngezwa ukuduma kwezulu lisholo phansi lilingisa nxa kunqamuka imvula. Kwasho isitswebu kwaba kanye kwathi nqamu ukundindiza kwezulu. Ezwakala futhi amazwi ezintombi zekhethelo asholo phansi ingoma emnandi. Ikhona nje . eyayinezwi eligqamile eyayingikhumbuza intombi yami ekhaya KwaZulu. Leyo ntombi iyona eyayizihola ihlabelela phambili ngezwi layo elisusa umunyu ngobumnandi balo. Leyo ngoma yaya ngokuneipha yaze yathula nya. 

68 

Isahluko 16 

Nganikwa Isixwayiso Nomyalo YiNkosazana Yezulu 

Kwasukuma ineeku yasekunene yakhwela phezu kwetshe elalikhazimula liyimbulunga njengeqanda. Lalibushelelezi abanye babehluleka ukulikhwela yiyona yodwa ineeku yasekunene eyayilieaea. Lelo tshe laliluhlaza ewe kuhle kwesibhakabhaka. Lalikhanya kakhulu kubonakala ngale kwalo, lalibekwe kude buduze namabhubesi ngasekhohlo. Lalisetshenziswa yineeku yasekunene nxa yenza izimemezelo zeNkosazana yezulu. Kwakuthi nxa ikhwela kulo bonke bagoqoze izindlebe befuna ukuzwa kahle. 
    "Makhosi ohlanga, neeku yasekhohlo, kanye nebandla lonke lalelani. Ukusukela manje makungabibikho namunye ozowuthi vu. Izulu eliphezulu lizoduma umthetho. Nanso iNkosazana yezulu seyifikile, uMlomo ongathethi manga." 
    Kwathi nxa isho njalo ineeku yasekunene ngezwa ukuduma kwezulu kusholo phansi. Kwasho njengoba liye lenze nxa kunqamuka imvula. Ngabona kuqhamuka isiqumbi sezinkonjane zindiza ngesikhulu isivinini sengathi zixoshwa yimvula. Zathi nxa zifika maqondana nesihlalo seNkosazana zehla sengathi zizohlala. Zabuye zasuka ngesikhulu isidumo zabheka phezulu zashaya indingilizi zase ziyanyamalala. Phambi kokuba zibheke phezulu zake zedlula phezu kwamakhanda ethu zenza sengathi zizosihlwitha ngaze ngavika ubala. Yaqhubeka yakhuluma ineeku yasekunene. 
    "Namhlanje-ke iNkosazana yezulu, izibulo likaMvelinqangi, lizokwenza umlando. Lalelani-ke bandla elihle engilihloniphayo engilisabayo, izulu lii6duma umthetho." 
    Yaphenduka ineeku yasekunene yabheka esihlalweni sobukhosi yagobondelisa ikhanda. Ngezwa izwi liqhamuka kuyo iNkosazana yezulu kodwa ngangingayibhekanga ngoba ngangixhoshwa yinkazimulo yayo. 
69 




 
 
 
    ''Wen a Maqhude ukusukela manje ngikwethwesa umsebenzi wokuba yisanusi sikaDlungwane kaNdaba. Uzobuyela KwaZulu wandulele inkosi yakho. Uyofika uyilungisele konke okusweleke ukwenze engizokulayela khona. Imiyalezo yazo zonke izinto ezizokwenzeka KwaZulu ngizokwazisa zona uzibone ngephupho. Ezinye izinto ngiyozethula kuwe uzibone ubhekile nje. Akukho okuzokuphica. 
    "Uzoba yisanusi esinamandla asabekayo esingakaze sibe khona nasendulo. Amandla akho okwelapha azoba makhulu isibili. Amandla akho okuphengula kawasoze aqule phansi neze. Uyophengula ngisho nokufa kwenyoni esibhakabhakeni kambe nokwentuthane imbala. Izintelezi zakho zokuchela impi ziyokwenza isitha sibe yimpumputhe. Asikho isitha esiyokuma phambi kwawo kuyolala uyaca Iwamabutho esitha. Amabutho achelwe ngentelezi yakho kawasoze abuye elambatha. Ulalele kahle Maqhude. Uyangizwa ukuthi ngithini kuwe?" 
    "Nkosazana yezulu! Zibulo likaMvelinqangi, Mlomo ongathethi manga. Ngiyakuzwa kahle impel a," ngaphendula kanjalo ngokuzithoba okukhulu. 
    "Uwena ozoba yisandla sasekunene senkosi yakho uDlungwane. Uzofika ekhaya KwaZulu wakhe isigodlo senkosi yakho ngendlela leyo engizokuyalela yona. Uzokwakha izibaya zibe zine ngendlela engizokutshela yona. Esokuqala siyofaka izinkomo ezimhlophe zodwa, inyoni kayiphumuli, esesibili ezimnyama bhuqe, esesithathu, ezibomvu klebhu, esesine siyofaka ezinemibala exubile. Uyofika ukhulume nezinduna zijube amabutho ayolanda izinkomo ezisabalele zifakwe kulezo zibaya ngokwemibala yazo njengoba sengikuyalele. Ngizokuyalela zonke izinkomo lapho ezikhona nxa usubuyele ekhaya KwaZulu." 
"Nkosazana yezulu! Mlomo ongathethi manga. 
Ngiyinja yakho Nkosazana eyesabekayo ngizokwenza konke ongiyalela khona," ngasho ngokuzimisela okukhulu. 
    "Nxa ufika KwaZulu uzomema indumezulu yembizo izwe lonke. Uyobikela uZulu wonke ukuthi uyabuya uDlungwane kaNdaba akusensuku zatshwala afike qathatha. Utshele indunankulu ijube zonke izinduna 
70 
ziphelelise amabutho ngalolo suku engiyokuyalela lona nxa izinto sezime ngomumo wazo. 
    "Amabutho uyowaehela ngentelezi yoMzilankatha uthake ieimamlilo elimhlophe. Uwathunqisele ngezinyamazane zaseNingizimu, uthake amazinyo endlondlo nodonsi IweSandawane. Bese ugcina ngokuwaphalazisa ngobulawu bukaNgunaza woMhlangamvula was'Obivane. Lobo bulawu buyowahlanza amabutho kuphume isinyama kuwona esadalwa nguDingane ngokugabadela inkundla yakwaBulawayo. 
    "Hamba-ke uye kumlindisango uzokunika ueansi lwamathongo ulale kulo uphumule. Kusasa yinde indlela ozoyihamba ubhekise amabombo KwaZulu. Ngesikhathi sami esifanele ngizokubuyisela ekhaya. Hamba-ke uyozishaya ph ansi uzilungisele uhambo olude." 
    "Nkosazana eyesabekayo! Mlomo ongathethi manga, intando yakho ngizoyenza. Zibulo likaMvelinqangi!" 
    Ngaphuma ngiyabatheka sengathi ngivuka ebuthongweni bengiphupha. Ngaqonda kumlindisango yena wayesengiyisa elawini engabelwe lona. Wangendlalela ucansi olwenziwe ngezimbambo zentenesha laphothwa ngomuzi weshoba lomkhombe. Ngayibuka Ie nhlobo yecansi ngezwa ngesaba sengathi angizukulala kahle ngizogungunyeka kuze kuse bungafiki' ubuthongo. Kanti akuzukuba njalo kwathi ngingazishaya phansi ngazunywa ubu thongo obumnandi. Isanusi ngasifica sesilele khona lapho angizange ngisiphazamise ukuthi siphaphame. Ngavela ngazishaya phansi ocansini Iwami ngahudula izikhumba. 
71 




 
 
, 
, I' 
, , 
Isahluko 17 
UDlungwane KaNdaba Uxoxa NeNkosazana Yezulu 
Kwathi sengilele ngizumekile kobumnandi ubuthongo kwabuya konke obekwenzeka esigodlweni seNkosazana yezulu. Khona manjalo ngazibona sengathi sengibuyele esigodlweni. Ngezwa konke okukhulunywayo, ngabona konke okwenziwayo lapho. INkosazana yayikhuluma namakhosi ohlanga wonke kodwa ikakhulukazi yayibhekise kuDiungwane kaNdaba. . 
    "Wena Dlungwane ngakuthuma KwaZulu awuzange uwugcine umthetho wami engakunika wona," yasho ngolaka iNkosazana ngambona ebheka ph ansi uDiungwane kaNdaba. 
    ''Nkosazana eyesabekayo, lixhoshwa libhekile. Diana uzishiyele zibulo likaMvelinqangi," washo ngokukhulu ukuzithoba lokhuya. Ngamangala ukubona ukuthi naye kanti kukhona amesabayo. Kanti thina sasimesaba okwezulu eliphezulu. 
    "Ngithi-ke kuwe ngizokubuyisela KwaZulu uyolungisa lapho wona khona. Uqhube lapho owashiya khona, uqedele umsebenzi engakujuba wona. Uyangizwa Dlungwane?" 
    ''Nkosazana eyesabekayo izwi lakho alibuyi lilambatha." 
    "Uthini? Uthi alibuyi lilambatha! Engani ngakuthuma labuya lilambatha, usho okunjani ukulambatha naT' 
    "Nkosazana eyesabekayo, zibulo likaMvelinqangi, ngiyaxolisa kakhulu impela. Ukubona kanye ukubona kabili. Diana uzishiyele Nkosazana eyesabekayo." 
    ''Ngizokubuyisela KwaZulu, manje sengikunika ithuba lokugcina. Nxa uphinda weqa umthetho wami ngizokushabalalisa wena Dlungwane. Uyangizwa naT' INkosazana yasho ngolubi ulaka ngambona efinyela uDiungwane kaNdaba. 
72 

    "Nkosazana eyesabekayo, ngiyakuzwa mlomo ongathethi manga." 
    ''Ngakuthumela KwaZulu ukuba uyohlanganisa zonke izizwe. Zihlangane zonke zibe sizwe sinye phansi kombuso waR waZulu. Okwesibili, ngakudonsa ngendlebe ngathi ungalokothi uganwe. Okwesithathu, ngathi nxa uphaka impi uphume nayo uyihole mathupha, okwesine ngathi ungalichithi igazi ngeze. Mane amaphuzu engakudonsa ngendlebe ngawo. Ngakuvula ingqondo ngayikhaliphisa ngaphezulu kwabanye abantu. 
    "Awukwenzanga konke lokho, wawedelela umyalelo wami wenza okuphambene nawo. Waganwa wazala abantwana wababulala. Kanye nawonina wabathumela kwagoqanyawo. Wachitha igazi labantu bami lagobhoza njengomfula, bengonanga ngisho nolunci. Ngangithe kuwe hlanganisa izizwe kepha wena wazichitha izwe lonke ngomkhonto wakho. Namhlanje isizwe sami esinamandla engisikhethileyo ukuba sibuse izwe lonke sihlakazekile ngenxa yolunya lwakho olubi. 
    "Wena wazikhethela izimbali zezintombi zaKwaZulu zaba ngamakhosikazi akho angabikwanga esizweni njengesiko laKwaZulu. Lezo zintombi wawuzibiza ngokuthi zingodadewenu. Wahlala wanethezeka phakathi kwamanina wakuyeka ukuphuma impi njengomyalelo wami. Zemuka izinkomo, zemuka izizwe waphihlika umbuso waKwaZulu ngenxa yakho Dlungwane. 
    "Umkhonto wakho wahlala uconsa igazi njalo, awuzange wome. Igazi lamadoda, igazi lesimame kanye negazi lezingane. Ilifu elimnyama lahlala lembozile KwaZulu. Sasisikhulu isililo kuchwaza izwe lonke ngenxa yosizi olwalwenziwa nguwe. Eminingi imizi yavalwa ngehlahla. Abantu wawubenza idili lezimpisi namanqe kanye nezinye izilwane zasendle. Zanona zacwebezela zidla izidumbu zabantu bami owawubabulala imihla namalanga. 
   . "Lalela-ke Dlungwane. Imiyalelo yami kuwe isemile njengakuqala. Umehluko okhona manje ukuthi sengizokubheka ngeso elibukhali im pela. Manje sengikunika ithuba lokugcina ngci. Hamba uyohlanganisa zonke izizwe zibe yisizwe esisodwa phansi 
73 




 
 
 
 
 
;~' 
" , 
.~. 
l 
. , 
kombuso waKwaZulu. Ukusuka eMpumalanga kuye eNtshonalanga. Ukusuka eNyakatho kuye kufike eNingizimu, kuwo wonke amagumbi omane omhlaba. Akuseyikuba khona izilimi eziningi kuyokhulunywa isiZulu kuphela. Isizwe siyoba sinye zwi, abaNguni. 
    "Ngikukhethele uMaqhude ozoba yisanusi sakho esizokuqaphela sibe yiso kanye nezindlebe zakho. Sizokuphengulela yonke into okusweleke uyazi, sikuxwayise ngengozi ezayo. Sikweluleke ngalokho okusweleke ukwenze. Wena Dlungwane ngizokwenza ube mkhulu umhlaba wonke. Igama lakho lizohlonishwa lesatshwe eduzane kanye nasekudeni. Izizwe zizoqhamuka amagumbi omane zizokhonza kuwe. Uyangizwa kahle Dlungwane naT' 
"Nkosazana eyesabekayo! Mlomo ongathethi manga. 
Ngilalele zibulo likaMvelinqangi, ngizwa kahle konke okushoyo." 
    "Wo kuhle lokho nxa uzigoqozile izindlebe zakho Dlungwane. Uyabona-ke uMaqhude sengimbuyisela KwaZulu akwendulele. Ngimnikile umyalelo wokuthi afike enzeni lapho. Uyofika ahlangane nazo zonke izinduna azazise ngokubuya kwakho zihlale zikulindile. Amemezele amabutho kwakhiwe isigodlo sakho ngendlela entsha engizomyalela yon a uMaqhude. Yonke imininingwane ngizomyalela yona ngamaphupho noma ngemibono. Akukho lutho oluzomphica eduzane nasekudeni. Ngimxwayisile ngathi nxa engaweqa umthetho wami ngizomshabalalisa. Nawe ngokwakho akukho okuzokuphica ngenxa yenhlakanipho enkulu engizokwethwesa yona." 
    Dlungwane lalela kahle, mana ngenkomo ngize ngikhiphe izwi. Akusensuku zatshwala ukuthi ngikubuyisele KwaZulu uthathe lapho owashiya khona. Uzohamba uyoqedela umsebenzi wakho engikujuba wona. Uyohlanganisa izizwe zonke zibe sizwe sinye, 
	amaZulu. Uyangizwa Dlungwane? 	- 
"Nkosazana eyesabekayo, zibulo likaMvelinqangi. 
Wena Mlomo ongathethi manga. N giyakuzwa Nkosazana yezulu." 
    "Ngikubona phela usundolozile nje kuhle kwegedezi lisesidlekeni salo liloloziswa yingoma yabafana belusile." 
74 
r "Ngi.yakuzwa Nkosazana eyesabekayo, Izwi lakho 
	Imnand, kuhle kwelen 	' 'hl b I 
~~hlahleni. Sengathi ngi:gOa~;lal~la a nj~~a iz~nf~~~ 
osazana eyesabekayo" 
	"Mana ngenkom'ol" 	h 
iNkosazana. 	. 	yas 0 ngokugcizelela 
	Ngase ngizwa kude 	k d 
nokuzamazama kwendawo en ~ ':' uma kwezulu isivunguvungu kwa h h kg. pkuyona, Kwasuka ngaso N' . p. ep u a lSIphuku engangilele 
. amI ngagmgqlka ocansini engan '1 I k I 
~gazi~onab sengi~e~hla~athini. Kwaqhum~ ~s~ts;b~~ 
	wap am ana Imlbam yadla 	K 
sikhwishikhwish' lal ,umunyu. 		uso leso 
n 'bh k 1 yanyama a lNkosazana yezulu Nxa 
h~kh e ~ enhla ng~bona. ~thingo lweNkosazana l~luhle 
    anglsa. Nxa nglbhekislsa ngabona ukuthi namakhos' asenyamalele kwase kuba mnyama bhuqe N h' d I ngazumeka zwi . gap m a 
75 




 
 
 
Isahluko 18 
Inceku Iveza Imfihlo Yokukhothama KukaDlungwane 
Kwase kumpondo zankomo lapho ngizwa kukhona onginyakazisayo ngenkathi ngisebuthongweni obumnandi. Ngaphaphama ngahlikihla ngesandla ngavula amehlo ngabona isanusi simile eduze kwami. Ngake ngabhekisisa ngoba babusangiphethe ubuthongo ingqondo ingakaswabuluki kahle. Ngangisenesifiso sokulala ngiphumule njengoba ngangiyaliwe ukuthi yinde indlela engizoyihamba. 
    ''Vuka Maqhude sekusile, khahlela isiphuku ubhinee," kwasho isanusi sesingibheke ezimpondweni zamehlo singaewayizi. Sisho ngamehlo aso ahlabayo sengathi abona ngale kwami. 
    Ngathi vuthu ngahlala ngezinqe ngabheka isanusi ngalindela esizokusho ngemuva kwalokho. Yabuya ingqondo yami ngavukwa ngamadlingozi ngabhodJisa okwenkunzi yenkomo. Isanusi sangibheka ngokwenama nokweneliswa ukuthi ithwasa laso ligogodile ebungomeni. Sengikulungele ukuyoqala umsebenzi wami engiwujutshwe yiNkosazana eyesabekayo. Ngazizwa egazini ukuzimisela okukhulu ngalangaza sengathi ngabe sengisekhaya kithi KwaZulu. 
    "Umsebenzi obe uwubizelwe sewenziwe waphethwa kuwe. Sekusweleke manje ukuthi uphindele ekhaya KwaZulu uyokwenza intando yeNkosazana yezulu. Isikhundla sakho sizoba sikhulu ngaphansi kwenkosi yakho uDlungwane kaNdaba. Ubohlala ukwazi ukuthi uyisanusi sakhe kawusoze walingana naye noma usumkhulu kangako ezweni. Umbeki wenkosi akabusi nayo. Kanti futhi uboqaphela ukuthi indlovu idla abasondezeli bayo. Idumela lakho lokuba yisanusi esikhulu kungaze kukukhukhumeze ngoba lokho kuyokusa kwagoqanyawo. 
    "INkosazana yezul u ingigunyazisile ukuthi ngikwazise ngemfihlo yokufa kukaDlungwane kaNdaba. Aku. 
76 
zange kube khona inkosi ehlakaniphe ukwedJula noma enamandla ukwedlula inkosi uDlungwane kaNdaba, uDlungwane woMbelebele. UShaka ngiyesaba ukuthi uShaka. Usishaka kasishayeki umntakaSenzangakhona. Ilembe eleqa amanye amalembe ngokukhalipha. Nxa ebuyela KwaZulu manje usenikwe inhlakanipho enkulu kanye namandla amakhulu angaphezulu kwawakuqala. 
    "UDlungwane wathunywa yiNkosazana yezulu ukuba ayohlanganisa zonke izizwe. Azihlanganise zibe sizwe sinye ngaphansi kombuso waKwaZulu. Wabekelwa umgomo wokuthi. angaganwa, nokuthi nxa ephaka impi aphume nayo a)'lhole mathupha. Nokuthi angaliehithi ngeze igazi. Esewonke-ke amaphuzu abekelwa wona mane. Wehluleka ukuyigeina imithetho ayebekelwe yona. 
    "Konke lokho-ke kwayithukuthelisa kakhulu iNkosazana yezulu yase imlanda uDlungwane kaNdaba. Yambuyisa kuleli zwe lamathongo azoqeqeshwa kabusha. Kwahlala imbizo enkulu wabe esejeziswa ngokwehluleka ukufeza intando yeNkosazana yezulu. Inkosi uMalandela yamneengela yameelela uxolo. Yase iveza umbono wayo kanye nesieebiso sokuthi iNkosazana yezulu kuhle imnike elinye ithuba lokugeina. Isiphakamiso senkosi uMalandela semukelwa yibandla kanye neNkosazana yezulu. 
  . "Ukufa kwakhe kwaziwa ukuthi wabulawa nguDmgane noMhlangana kanye noMbopha induna yesigodlo. Eqinisweni akunjalo. Walandwa ngenxa yokuba wehluleka ukufeza intando yeNkosazana yezulu. Isithunywa sayo sasithela ngabafowabo sasebenzisa izandla zabo benoMbopha. Kwaba sengathi ubulawe ngabafowabo ukuze abantu bangalazi iqiniso. Ukuba balithola iqiniso babeyokwesaba kakhulu. Abantu bona bayohlala nolwazi lokuthi uDlungwane kaNdaba wabulawa ngabafowabo. Bayohlala bazi ukuthi kwakukhona uShaka akashayeki umntakaSenzangakhona. UShaka ngiyesaba ukuthi uShaka. Ilembe eleqa amanye amalembe ngokukhalipha. Inyoni edla ezinye. 
    "INkosazana yezulu, izibulo likaMvelinqangi, uMlomo ongathethi manga, isiphinde yamjuba futhi uDlungwane abuyele KwaZulu. Nxa ebuyela KwaZulu 
77 




 
 
 
 
 
 
 
,. 

manje uzonikwa inhlakanipho namandla angaphezulu kwawakuqala. Zonke izizwe ezabaleka KwaZulu ngenxa yomkhonto kaShaka zizobuyiswa zibe sizwe sinye. Wena-ke Maqhude uzokwandulela in kosi yakho ufike umise kahle izinto ngononina. Wenze njengoba ikuyalile iNkosazana yezulu. Uze ungaphazami wenze okuphambene nomthetho owunikiweyo ngoba uyothola isijeziso esinzima. Khathisimbe ikushabalalise iNkosazana yezulu." 

    Ngemuva kwenkulumo en de eyenziwa yisanusi ngase ngiba nombuzo. Ngathanda ukuqonda ukuthi nxa ngifika ekhaya ngizokwenza kanjani. Nganginovalo lokuthi abantu bazongesaba bangibalekele bacabange . ukuthi ngingumungcwi. Ngabe ngizokwenza kanjani ukuthi bangemukele bangikholwe ukuthi ngiyimina ngiyaphila ngeqiniso. 

    Isanusi sangifaka itshe esiswini saze sangidonsa ngendlebe. Sathi kimi iNkosazana isikulungisile ukwamukelwa kwami ekhaya kuzoba kuhle isibili. Sathi ngiyofika ngihlale ngenhla kwesibaya sezinkomo zakwethu kuyophuma uMasondo ukhukuva lungihlangabeze. UMasondo usebonisiwe ngokubuya kwami wayalelwa nezintelezi okufanele angichele ngazo nxa ngifika ekhaya ngaphambi kokuba ngingene kwethu. Kwathi ukuba ngikuzwe konke lokho ngase ngiqina idolo. UMasondo lowo wayaziwa njengesangoma esinamandla esishaya emhloleni ngoqobo. Ngase ngiba nethemba lokuthi ngiyofikela ezandleni ezinamandla ezithokomeleyo. 

78 



Isahluko 19 

 Ngabeletha Emhlane WeNhlandlokazi Yezulu 

79 




 
 
., 






"Sesiyehlukana manje Maqhude," kwasho isanusi kimi. 
"Yebo mngoma omuhle," ngavuma ngokuzithoba. 
Ngezwa ngifikelwa ngenkulu intokozo nxa ngizwa ukuthi sengiyalishiya elamathongo. Manje sengibuyela ekhaya kithi KwaZulu. 
"Sezizofika khona manje izintombi zekhethelo. 
Zizokuphelezela. ziye zikubeke lapho eziyalelwe khona yiNkosazana yezulu. Uze uyilonde yonke imiyalelo kanye nemithetho oyinikiweyo nguMlomo ongangathethi manga. Uqaphele ukwenza kwakho uze ungaphazarni ngisho nakancane. Iso leNkosazana liyohlala likuqaphile njalo nje un gaze uzikhohlise uthi ayikuboni. Ungathola isijeziso esinzima mhlawumbe ushabaIaIiswe ebusweni bomhlaba nakwelamathongo. Awunakuphinda uze ngisho nakuleli lakithi lamathongo. Uyoba uzulane lomoya ongaphumuli. Xhawula Maqhude." 
    Ngelula isandIa sami ngaxhawula. Kepha ngezwa isandIa sesanusi sibanda kakhulu njengongqoqwane. Kwathi nxa sihlanganisa amehlo ngabona izinhlansi zomlilo ezinhlamvini zamehlo esanusi. Ngabona sifuqa umusi emakhaleni sengathi kukhona lapho okuvutha khona umlilo. Lokho kwangimangalisa ngoba isandla engasixhawula sasibanda njengeqhwa. 
"Lesi sandIa engikunika sona," kwasho isanusi. 
"Kusegameni nasemandIeni arnathongo akwaMaIandela. Ngikufisela inhlanhla nempumelelo emsebenzini wakho owujutshwe yiNkosazana eyesabekayo, izibulo likaMvelinqangi. Okhokho bakho labaya obunabo esigodlweni bayakwethemba kakhulu. Ungabadumazi Maqhude, uze uqhube kahle umsebenzi wakho owujutshiweyo." 
    Ngezwa izintombi zekhethelo sezihuba phambi komnyango sezilande mina. Zasho ngakhumbula ekhaya kithi KwaZulu nxa izintombi nezinsizwa sezihuba ingoma yosizi sezikhipha umakoti. Zisho kalusizi zithi, phuma sihambe we makoti kukude kithi we makoti, ilanga lishonile. Ngazibona sengi fan a nornakoti nxa izintombi zekhethelo sezihlabelela pharnbi komnyango zingilindile. Mina-ke ngangithabile kakhulu ngoba sengiphindela ekhaya sengiyisanusi esikhulu esijutshwe yiNkosazana yezulu. 
80 

    "Nazo-ke izintombi zekhethelo sezifikile mfana wami Maqhude. Qoqa imigodla yakho uph':lme unge.ne indIela. Ithongo elihle lakini lihambe nawe hkuphephlse likulonde uze ufike ekhaya. Bese ngikujwayele mfana warni sengathi singabe sisahlukana mina nawe. NdIelanhle Maqhude mfana wami." 
    "Sala kahle mngoma omuhle. Ngizozikhumbula izeluleko zakho." 
    Ngaphuma ngafumanisa izintombi zekhethelo sezingilindile. Zaziklelile ngala nan~ala emnyango. Zangihlangabeza zangifaka p~akathl. zan!?,kho~b:: indlela. Njengesijwayezi sazo aZlzanlfe zlwuthl .vu k,ml saguduza indIela kuphela. Kwathl nxa nglzIbheka ngalolu suku ngazibona zizinhle nlfokwe~I~lele. Angazi-ke noma kwase kwenziwa uk~thl se~glzlbona okokugcina. Zazinhle lokhu kwemb:;th nxa. Iqhakaza ekuseni ukuphuma kwelanga, kuthl. ,:xa hphakama ilanga zikhangise ziqedele. Khona sezIzmhle kangako, 
pho ngangingenzani? Azishelwa, ukufa kodwa. 	. 
    Sihamba njalo-ke kuthe cwaka kungekho nothmta isikhwehlele. Kwathi nxa ngibheka phezu~u ngabona into endizayo iqhamuka ngasenyakatho Izonq~ul:: phambi kwethu. Nxa ngibhekisisa ngabona myom enkulu efana nokhozi kodwa engaphezulu kwalo. k~ulu. Kwathi lapho iphezulu rnaqondana '.'athl Impela kwaduma izulu. Lawuphonsa umbam kwaqhuma isitswebhu kwaba mnyama emehlweni kimi. Ngabon:: kancane izintombi zonke seziguqe nga:nadolo yhansl sengathi zivuma amakhosi. Zazilokhu zlshaya Izandla sengathi zithi siyavuma! siyavuma! .. . 
    Ngayibona Ie yo nyonikazi en~ul~ Iz.a .klml ngomshubo isivule umlomo sengathl IzOngl.gwmya. Nezidladla zayo yayizivulile kakhulu sezIlungele ukungigxavula. Amehlo ayo ayebomv.u ~sabeka sengathl ngamalangabi omlilo. Yafika kIml yanglgxavula ngezidladla zayo yashwibeka yabheka p~ezulu. Umfutho wayo kanye nesivinini sayo nxa ISlbheka phezulu ngezwa kunyuka amathumbu sengathi azophuma ngomlomo. Kwaba mnyama emehlweni ami r:gaquleka. 
    Yemuka nami njalo inhlandlokazl yezulu engingayazanga ukuthi nyoni yini. Ngangingakaze 
81 




 
 
 
 
. i i 
, 
I 
f 
f I 
i I ,: 
Ii 
Ii 
., 
I 
I 
ngiyibone inyoni engangayo noma enjengayo esikhathini esiphambili. Khona ngiqulekile njalo ngezwa sengathi indiza endaweni eqandayo kakhulu. Kubuye kushise kakhulu sengathi sengisesithandweni somlilo. Yay-indiza ngesivinini esesabekayo. Ngangike ngizwe isishaya isizungelezane sengathi ayisayi phambili. 
    Yandiza narni isikhathi eside kakhulu esingalingana usuku lonke impela. Ngezw'a selina imvula enamathonsi amakhulu ashaya ernzirnbeni kakhulu. Yayiqanda impela leyo mvula. Imizwa yami yona yayisebenza kodwa ngangingakwazi ukuzilawula. Ukushaywa kwami yilawo mathonsi amakhulu akungisizanga ukuba ngiphaphame. Noma ngangizwa kodwa ngangifana nomuntu ofile. 
82 
Isahluko 20 
Mhla Ngibuyela Ekhaya 
83 





-- ----- ----------------------------------------------- 
, I II 

Ngayizwa ukushwiba kwayo inhlandlokazi yezulu ukuthi iyehla ibheke phansi. Yaye yangithi qithi phansi sakungilahla. Kanti isingilahla phansi kwentaba yakithi esasiyibiza ngokuthi yiNtabakayikhonjwa. Uma uke wayikhomba wawugoqana umuno mhlawumbe uphenduke impumputhe. Engani-ke kukhona lapho enganyamalala khona mhla ngiyofuna izinkomo zikababa. Ngafika ngahlaJa lapho phezu kwetshe ngasinga ngasempumalanga esigodini sakithi. Yilo lelo litshe engafika ngahlala kulo ngangikhathele ngemuva kokuhamba usuku lonke ngifuna izinkomo kanye nomfana owayezelusa. 

    Lapho-ke ngaphaphama kwathi dwe. Ngavula amehlo ngabona, nengqondo yami yabuya yonke. Ikhanda lami lobungoma lavuleka ngezwa amakhosi ehlezi emahlombe ami. Ngathimula kabili ngakhuleka ngathi, makh ... osi! Makhosi amakhulu nina benyakatho. Nina enidla amahlongandlebe niwashiye ithambo likagalo. Makh ... osi! ngikhombiseni indlela. Ngezwa izwi lingibiza kodwa angimbonanga lowo ongibizayo. 
"Maqhude!" kwasho izwi. 

    "Makh ... osi!" ngasabela ngiqalaza kepha ngingaboni muntu. 
"Maqhude uzohlala lapha kuze kuse gelekeqe. 
Kuyothi lapho libheja enzansi usuke ucothoze ulisingise ekhaya kwenu. Uzofika uhlale esihlahleni somunga ngenhla kwesibaya ngaseningizimu. Ungangeni ekhaya ungakachelwa ngezintelezi nguMasondo ukhukhuva. Kuzokuthi lapho ekubona uyihlo ahlabe umkhosi kuMasondo. Uhlezi nje ukulindile ngoba wezwa emhlahlweni ukuthi akusensuku zatshwala ufike noma yikanjani. Kodwa-ke isangoma asikhanyiselwanga isikhathi nosuku ozofika ngalo. Konke okuzokwenzeka uzokwaziswa ngomyalelo weNkosazana yezulu. Manje-ke uzosuka uhambe ucothoze nxa libheja enzansi wenze njengoba ngikuyalela." 
Lase liyathula lelo zwi ngingambonanga umninilo. 
Ngahlala-ke ngalinda intathakusa nokubheja enzansi. Isikhathi sahamba kancane isibili ukuba nganginamandla ngabe ngasisunduza sasheshisa. Inhliziyo yami yayisilangazela ukufika ekhaya kwethu. 
84 
• 


 

Ngase ngibakhumbulile kakhulu abornndeni warn!. Ikakhulukazi ngangikhumbule u~shana ,,:ami engangimthanda kakhulu. Kwakuthl nxa ngIlula amadolo ngihambe naye ngimgqogqoye.. . 
Kwasa-ke okungaliyo kwantwela kwabheJa enzansl. 
Safika isikhathi sokuba ngicothoze ngilisingise ekhaya. Kwala ukuba ngihambe kahle ngasuke ngathathela ngesivinini. Owayengangibona lapho wayengacabanga ukuthi nginomdumakhanda. Ngashesha ngakhu~~ula ukuthi konje kuthiwe angicothoze. Lokho kUgIJlma kwami yinkomba yobungoma. Umuntu onedlozl ulula uhambela phezulu. Uyaphephuka kuhle kovemvane 
luvakasha emagangeni. 	. 	. 
Ngasuka phansi kwentaba, uNtabakaylkhonJwa. 
Engani phela kulapho enganyamalala khona kuze kube namuhla. Ingqondo yami yakhumbula konke okwangehlelayo sengathi bekwenzeka izolo kanti sekungunyaka kwenzeka lokho. Ngehla-ke entabeni .n~halazela kuhle kohlanya. Amehlo ngangiwahlome eylzllls~ngulu ebheke ekhaya. Amatshe ngangiwakhahlela ebhlza. 

    Inhliziyo yami yayigcwele intokozo enkulu kanye nokulangazelela ukufika ekhaya. Ngazikhumbula z?nke izinsuku zokukhula kwami ngize ngIbe ylnSlzwa eqoqodile. Ngazikhumbula izintombi zami ngafi~elwa yintshiseko yokuba ngihlangane nazo. NgI.buye ngishaywe luvalo kuye kubande kwamancane. N~bone ukuthi sezaqoma ngoba kwaduma ukuthl ngafa. NgIbuye ngithi mhlawumbe sezizongesaba ngoba nakhu sengingumthwali wezin~ongo. Nom.a mh,lawuI?b~ zizocabanga ukuthl ngIngumungcwl. Woo hhlya. sekuyozikhanyela engani nakwaMakhanya kwak~anya. 

    Kwathi lapho lithi chaphasha phezu kw~zllltaba ngangihlala phansi kwesihlahla somunga. Sas.ll~genhla kwesibaya sezinkomo zakwethu. Ngazlbuka lZlllkomo zakwethu ngafikelwa umunyu kwathi angizibongelele. Inkunzi yazo yaphenduka yabheka ngakimi yabhonga sengathi iyangibona. Leyo nkunzi yayizehluia. zonk~ ezinye lapha esifundeni sakithi. Yinye kuphela lIlkUnZl eyayiyibambisa ubunzima, inkunzi yakwaMangethe. Zazibambana nayo kuthule umoya kungabibikho 
85 
 
 

 
 
 
 

ehlehle~layo. Zigcine ngokwehlukana enye ibheke Ie nenye lbheke Ie. 

  . Lapho ngifikelwa ukuthi ngiyibongelele ngase ngIkhumbul~ Ul:,yalo wesanusi esikhulu seNkosazana ye~ulu. Sath, ngIngalokothi ngivule umlomo warni ngize ng.,~helwe nguMasondo ngezintelezi. Ngase ngIYJbongelela ngenhliziyo inkunzi yakwethu. 
	USojiyisa wamajingijole 	. 

Ohamb' ebovula iziduli zomuhlwa Ujiyise iz~n~unzi ~aseNgolokodo zabipha Waze waJIYJsa nezmkomazi zonke Isiguqa sa kith' eMakhabeleni 

Esiphuz' uThukela ludl' izingwabi Singaphuza kweminy' imifula iyasha Isiguq' esimanqindi 
Esidudula ngesifuba 

Kant' ezinye zihlaba ngezimpondo Bafazi baseJungeni belethan' izingane Ningen' ezindlini nival' izicabha 
Bafana khwelan' ezihlahleni Nizogwinywa nguSojiyisa wamajingijole. 

    Ngabona sekuqhamuka uMasondo kanye nohlaka lwakhe lumthwalele imihlanti yakhe. Ubaba wayelandela ngemuva evathazela nje. Bafika kimi base bekhulekela kan:l;',ekanye bathi, :'Makh.:.osi! nina baseMlambongwenya. Ngathula nJe angIzange ngiphendule. Ubaba wema buqamama kimi kwase kusondela uMasondo kanye nohlaka Iwakhe. Uhlaka lwase lubeka ukhamba phambi kwami .lwabuphehla ubulawu kwaze kwakhihlika 19webu laba YJntaba phansi. 

    "Makh ... osi! Amakhosi mawaphalaze," kwasho uMasondo. 

  . Ngabuthatha ub.ulawu ngabushayela ekhanda ngase ngIyaphalaza. SengIqedile ukuphalaza kwase kuthi uhlaka lukaMasondo lwabeka udengezi emlilweni owawubaswe ngubaba. Kwathi nxa selubomvu klebhu uMasondo wayesethela umuthi oyimpuphu ngancinda: 
Ngemuva kwalokho wanginika umuthi wokubhema ngathimula .. ngabhodla: Ngendlela engabhodla ngayo kwathuka lzmkomo eSlbayeni zayaluza ezinye zazama 
86 

ukufohla. Enye yeqa yawela ngalaphaya kothango yephuka umlenze. 

    "E! Sanibona baba, wena waseMatshalini," kwabingelela mina ngiqala ngqa ukuwuthi vu. 
"Sibona wena mfo wami," kwavuma ubaba. Waqhuba ubaba wathi, "Wahamba umncane wabuya usumkhulu usuthwele izinyongo zarnakhosi. Narnuhla usuyisanusi esikhulu esikhothanyelwa nangumngoma omkhulu uMasondo. Uyesabeka mfo warni." 
 . "Impela mfo kaMtshali kunjalo, wena sikhulu senkosi," kwenanela uMasondo. Waqhubeka ngenkulumo wathi, 

    "Le nsizwa yakho izoba yisanusi esikhulu ezweni lonke. Kukhona okukhulu okuzokwenzeka ngayo khona maduze nje. Ngemuva kwalokho kuzokwenzeka okukhulu okuzonyakazisa izwe lonke likaMalandela. Kepha arnakhosi ami awangikhanyiseli kallle ukuthi kuyini lokho okukhulu kangaka okuzokwenzeka. Angixheguli ukuthi uMaqhud' ayeqana yena azomkhanyisela amakhosi. Sesiyokwethembela kuye-ke owaseMantshalini," kwasho uMasondo. 

    Kulokho ayekusho ngasimze ngazidlela imihlathi nje. Kuphela ngasho ngenhliziyo ngathi ush.aye khona emhloleni mngoma omuhle. Sasuka lapho siholwa ubaba saqonda esibayeni sezinkomo. Ubaba wafika wakhomba izinkomo ezintathu azozihlaba ukungemukela ekhaya. Washo ukuthi usayobikela inkosi yakithi eMantshalini ngokubuya kwami ekhaya. Ukunyamalala kwami isikhathi eside kwaduma ukuthi ngifile. Ubaba wayesekhomba izimbuzi ezimbili ezalllatshwa khona manjalo ngangeniswa ngazo ekhaya. Ubaba wathetha amadlozi kwaba kuhle kwadela. Umame yena wayehluleka nokukhuluma ngenxa yokuchichima kwenjabulo. Izinyembezi zenjabulo zazehla ziphophoza. Yena wayesadela wathi ngeke aphinde angibone. Intokozo yayinkulu kakhulu kuwo wonke umndeni yaye yenabela nasesizweni saMantshali wonke. Ngemukelwa ngelikhulu isasasa. Kwasweleka-ke ukuthi ubaba ayongethula enkosini yakithi uSonzica kaMzingeli. 

87 




 
 
Isahluko 21 
Ubaba Wangethula Enkosini 
K wasa oku~galiyo sasuka nobaba salisingisa enkosini !aMantshah ng.entathakusa. Kwathi lapho zibuya mhlazane sabe slyongena emzini wen kosi. Ubaba wabe eyisikhulu esihloniphekileyo lapha konkosi. Kanti futhi wayehlobene nenkosi ngoba wayezalwa ngumfowabo kayise wenkosi owayengowendlu yasekhohlo uNdluyengwe kaMzingeIi. Ugqayinyanga wasivulel~ ngaphandle kokuthemeleza sangena. Ilanga Ialikhipha umkhovu ematsheni, okung?cilo kuciloza esigangeni, amah.lokohlok.o ehlokoz~la emmyezaneni phezu komfula. Wath, ema nJe ebalelll ubaba wabe eyibongela inkosi. 
USotshaka mathe nga' yimfezi 
Oshwadel' amadoda amabili 
Wakhafula kwaphuma yayiny' indoda 
Kwasal' isicoco kanye nenkamango Ndodandini wagijim' usuhamba ze 
Kwath' isimame sahayiza safulathela Sifazanendini niphose nabona lukhulu Umzingeli womunt' amxoshe amkhwez' intaba Kuth' angadundubala kube kulungile 
Amfuqel' esiweni samathamb' amhlophe 
Laph' okuphonswa khona abakhunkuli Folokohlo! folokohlo! 
Isilo sasehlozini laseNhlazatshe 
Esimibala mithathu kant' ezinye zimibala mibili Usiginya bagoloze 
Oginy' abafazi namadoda 
Indlovu ed!' abasondezeli bayo USotshaka mathe kugcwal' imifula Izikhukhula zimuke nabakhunkuli Ziye zibalahle ezinkwazini zoThukela Kuth' izingwenya zishay' esibomvu Ndlovu edla abasondezeli bayo. 
    Yaphuma induna yazithela kubaba yema yathi khimilili. Yabe ingalindele ukuthi ngubaba lona 
88 
okhulekelayo obongelela inkosi. Induna yamangaliswa ukubona ehamba nami umthwali wezinyongo, yashaqeka. 
"Nduna yakomkhulu!" kwasho ubaba. 
    "Awu wena wakomkhulu, wena kaNdluyengwe kaMzingeli," kwaphendula induna. ''Ngena wena wakomkhulu ngoba wena akuswelekile wethulwe awusiyena umfokazana. Ungowegazi lapha komkulu." 
    Yasingenisa-ke induna kodwa ngayibona ebusweni ukuthi ayenamile kahle ngokubakhona kwami. Phela siyesabeka thina bathwali bezinyongo kuthi lapho umuntu esibona azinyeze, adliwe unembeza wakhe. Engani phela abakhunkuli laba bad!ela ogageni ngokwesaba ukuthi sizobashaya ngeshoba lenkonkoni ebusweni basi we kwagoqanyawo. Induna yamane yafela ngaphakathi nje koma amathe emlonyeni nxa ingibheka. 
    Sangena sakhulekela sasho uNdabezitba. Ubaba wayithopha inkosi kafushane sase sihlaliswa ph ansi yinceku yenkosi uPhandokwakhe. Ubaba wayithamundela- ke inkosi indaba yokulahleka kwami kuze kufike namuhla-ke ngibuya sengiyisanusi. 
    "Wenze kahle mfo kababa eMantshalini ukuba uzongazisa wena ngokwakho ngale nsizwa yakho esiyisanusi. Bekuyoba mungcu kakhulu nxa indaba sengiyizwa ngabasiki bebunda. Ngizwe nje ukuthi sekukhona isanusi ezweni likababa engingasazi ukuthi sathwasa nini kuphi. Nifike kahle-ke namhlanje yikhona ngizoke ngibone ukuthi indodana yakho igogodile yini ebungomeni bayo," yathula kancane inkosi yaphulula amadevu ayo. Yabuye yaqhuba yathi, "Nifika nje sidingida udaba olulukhuni nebandla lami. Angizukliluchaza ngoba amakhosi asefikile ngizoyekelela kuwo ukuba asikhanyisele. Sihlezi ebumnyameni sidukuza emswanini. Udaba sengilubeka kuwena mngoma omuhle, ngicela umhlahlo," kwasho inkosi ikhombisa ukulangaza okukhulu. 
    Ngase ngivukwa yidlozi ngabhodlisa okwembube ngabona amadoda ehlahla amehlo. Ngase ngikhipha indlelo yami ngachathazela esandleni. ngancinza ngabhcma. Ngathimula ngezwa kuthi dwe engqondweni ngabonga ngathi: Makh ... osi! Makhosi! Ngezwa amakhosi 
89 




 
 
 

engikhanyisela kwathi bha konke okufunwa yinkosi yami uSonzica kaMzingeli. 
Ngaphandle kokuthemeleza ngase ngikhwela phezu 
komhlola. 	' 
"N dabezitha, ndlovu edla abasondezeli bayo. 
Okwenzekile lapha emzini wenkosi kubi kakhulu. Kuyikhathazile inkosi kanye nezinduna zonke zishaqekile impela. Yinye kuphela induna engagqize qakala ngoba inolwazi nesandla kulo mhlola owenzekile." 

    Ngake ngathula ngaligqolozela lonke ibandla sengathi ngifunda izingqondo zalo. Kwaba khona ukuxokozela izinduna zabhekana zodwa zingazi ukuthi ngabe iyiphi leyo nduna engiyinukayo. Ngabuye ngaqhuba ngathi, "Ndabezitha, ndlovu edla abasondezeli bayo. Badle wena kaMzingeli bayizitha. Leyo nduna ikhona lapha ngizoyigagula ngegama. Zamemeza izinduna zathi, 'Mgagule! mgagule! mngoma omuhle.''' 

    Ngathathela nohla Iwenzinduna sengiphakamise ishoba lenkonkoni. N gaya Ie nale ngenza nj alo nje zilokhu zishilo izinduna zithi, "Mgagule! mgagule." Ngase ngilimise ngilibhekise phezulu ishoba lenkonkoni ngehla ngenyuka phambi kwezinduna. 'Kwathi nxa ngiyibheka leyo nduna ngayibona imfoma izithukuthuku ebunzi idliwa yingebhe. 

    Ngeza kuyo ngaqonda ngqo, ngafika ngayishaya ngeshoba lenkonkoni ebusweni ngase ngithi, "Sikhwelamthini! uwena isela elebe izinkomo zenkosi." Zashaqeka izinduna kanye nenkosi nxa nginuka uSikhwelamthini ngoba wabe eyisikhulu, isethenjwa senkosi. 

    Ngabuye ngaqhuba ngathi, ''Nkosi! izinkomo zakho zisehlathini eNkandla zelusiwe lapho ngabantu bakhe uSikhwelamthini. Injongo yakhe bekuwukuba athuthe emuke ayokhonza emaQadini. Ngikhuluma nje kulungiswa isinyenye emzini wakhe kuboshwa imithwalo, Kulungiselwa ukuthi kugodukwe namhlanje phakathi kwamabili kuse sekukhala ibhungane, Inkosi ayijube ibutho liyolanda izinkomo. Lizohamba njalo lilisingise enyakatho yehlathi. Liyothi nxa lifika esikhaleni kwaMantshonga lingenise lapho lilinde kuhwalale. Kuyokuthi nxa sekumnyama lingene 
90 

ehlathini lihambe ibanga elingangokusuka lapha eliya eSinkwazi. Kuzokuthi nxa liphakathi nehlathi bese lihlaba umlozi of ana nowenqina. Abelusi bakaSikhwelamthini bazosabela bacabange ukuthi sekunguyena nabantu bakhe. Lapho-ke ibutho liyoba selibathela ngethala libuye nazo izinkomo zen kosi. Kunjalo-ke Ndabezitha," ngase ngihlala phansi. 

    Inkosi yaphaka amabutho amabili elinye lagasela khona emzini kaSikhwelamthini. Kwase kuthi elinye laqonda ehlathini eNkandla ezinkomeni. USikhwelamthini wabanjwa waqhutshwa wasiwa kwaNkatha wadliwa yiklwa. Ibutho lafika emzini wakhe owawulinxuluma elikhulu lawuhanqa ukuze kungaphunyuki ngisho igundane lakhona. Laqotha imbokodwe nesisekelo labuya nezinkomo zonke zikaSikhwelamthini. Kanti nasehlathini eNkandla kwaba yiso leso ibutho labathela ngethala labuya nazo izinkomo zenkosi. 

    Ngakusasa izinkomo zen kosi kanye nezikaSikhwelamthini zagcwala ithafa. Kwaba khona okukhulu ukuthokoza emzini wenkosi nasesizweni sonke. Mina kanye nobaba sabizelwa esibayeni, sibizwa iyona inkosi. Laphaya esibayeni imbiza yayizwiwa ngothi. Amabutho ayekhandene sekulokhu kusuka umquba ubheka phezulu zigiya ziqhephuza izinsizwa. Sangena nobaba sakhonjiswa indawo sahlala eduze kwenkosi. 
Yasukuma induna yamabutho yaphakamisa 
isihlangu sayo yase ikhuza isaga. 

Induna: He .. .le! Amabutho: Zinkukhu! Induna: He .. .le! Amabutho: Zinkukhu! 
	Induna: 	Nxa 	kuqhamuk' 	impi 	lapha 
ningayenzenjani? 

Amabutho: Singayisa Ie siyise Ie, siyihlakaze! Induna: Niyenze njani? 
Amabutho: Siyihlakaze! 
Induna: Niyenze njani? 
Amabutho: Siyihlakaze! 
Induna: Ayihlale phansi. 
Amabutho: Ayihlale ph ansi ibamb' umthetho! 
Ayihlale phansi! 

91 




 
 
 
    Ahlala-ke amabutho kwathula kwathi cwaka esibayeni kulindelwe ukuba inkosi ikhulume. Nomoya owawuvunguza nawo wathi cwaka sengathi utsheliwe ukuthi manje sekuzokhuluma inkosi. Yasukuma .inkosi kwaduma "uBayede" kukhuleka amabutho. Kwaba sengathi isibaya sizodilika ngenxa yokuzamazama komhlabathi okwakulapho .. 
"Bantu bami, sizwe sikababa," kukhuluma inkosi. 
"Kuyinjabulo enkulu kimi ukuhlangana nani kule mbizo enkulu kangaka namhlanje. Kuthangi lokhu kufike uNkonkoni umfo kababa ehamba nendodana yakhe uMaqhude. Nonke-ke niyamazi uNkonkoni iqhawe. Bafika ngenkathi ngotha ibandla ngenkinga yokunyamalala kwezinkomo zami." 
UNkonkoni uyethulile-ke esizweni insizwa lena. 
Wachaza ngokunyamaJaJa kwayo okwaze kwadelwa kwathiwa ifile. N amhlanje ibuya isiyisanusi esikhulu. Mina kanye nezinduna kanye nalabo abebekhona sibubonile ubuqotho bobungoma bakhe uMaqhude. Kwathi ukuba ngizwe ukuthi uyisanusi ngase ngicela umhlahlo. Bengihlose ukumbona ukuthi uyisangoma esiphothuliwe sagogoda ngempela na? 
    Ungigeze igilo umfo kaMtshali kababa. Wawulanda umkhondo wezinkomo zami zatholakala. Walinuka isela ebeliyinduna yami uSikhwelamthini ebengimethemba kakhulu. Akasekho-ke uSikhwelamthini sengimthumele kwagoqanyawo. Umuzi wakhe usuvalwe ngehlahla. Namhlanje-ke sizwe sikababa ngethula kini isanusi soqobo uMaqhude wasemaNtshalini. 
    Kwazamazama isibaya ngenkathi izinsizwa zishaya ingomane zakhuza isaga. Kwathi laphaya ethafeni kwethuka izinkomo zamisa amashoba. Izinyoni nazo zasuka ezihlahleni zandiza zagcwala isibhakabhaka. Amankonyane atshakadula agcwala isiganga aze eqelwa ngabelusi. Yaqhubeka inkosi ngenkulumo yayo. 
    "Sizwe sikababa njengoba sengishilo-ke kini ukuthi namhlanje kukhona isanusi esikhulu ezweni lami. Asifuniseli kepha sibiza umuntu ngegama lakhe. Ngakho-ke sizwe sikababa uMaqhude ngimxoshisa ngezinkomo ezilikhulu kanye nezinkunzi zohlobo 
92 
J 
ezimbili. Ngizojuba lzmsizwa ezingamashumi amabili zimqhubise izinkomo zakhe ziye zimbeke ekhaya." 
    Yahlala ph ansi inkosi kwaduma ubayede kanye nokungihalalisela okukhulu. Kwakuhlatshiwe kungenyama idlala abafana, indathane yezinkomo. Ngakusasa sacela indlela komkhulu. Sakhululwa kahle sabamba esize ngayo amabombo sawabhekisa ekhaya. 
Saphelezelwa yizinsizwa ezingamashumi amabili. 
Kwathi lapho siqhamuka ekhaya abantu bakha umkhanya basinga. Babemangaliswa yizinkomo eziningi esiziqhubayo. Bathuswa nayibutho lezinsizwa esasihamba nalo. Kwakusengathi sibuya nezinkomo esizithumbe empini. 
    Sangena ekhaya kwakikizelwa kwaphuma nawomakhelwane. Ubaba wayesekhomba inkomo esibayeni, yawa yahlinzwa yahlahlelwa. Kwasikwa imibengo kosiwa kwadliwa kwaba kuhle. Ngemuva kwalokho izinsizwa ebezisiphelezele zacela indlela zayinikwa. Ubaba wazipha umphako wazikhulula zagoduka. 
    Sezihambile izinsizwa kwasaJa omakhelwane kanye nomndeni wakithi. Ubaba wabe eseyizeka-ke indaba yethu yokuhambela komkhulu. Wayilanda ukusuka kanye nokuhlala. Wawuchaza umhlahlo wami komkhulu kanye nokuxoshiswa kwami izinkomo eziyikhulu kanye nezinkunzi ezimbili, ngixoshiswa yinkosi. Akakushiyanga ukuthi inkosi ayiwuhlanganisanga umlomo ngokuphengula kwami okushaya emhloleni. Yagcizelela ngokuthi . ngiyingqalizivele yesanusi kuleli lakithi. 
    NgaJolo suku mhla ngivela enkosini, injabulo yayichichima lapha kwethu. 
93 







. - _._--------------------------------------------------------------- 
Isahluko 22 
Mhla Ngiqala Ukubona Intornbi Varni 

Lalikade linile ngayizolo kepha ngalolu suku lalibalele ngisho nasebukhweni bezinja. Isibhakabhaka sasiewebile siluhlaza ewe. Ngemuva kokwehla kwemvula enhle imisundu yayigewele endleleni uzwe nje usuwupitshiza ngonyawo. Engani nezivemvane zazivakasha emagangeni, kumhlophe, kubomvu, kumibalabala zindiza sengathi ziyabukisa ngemibala yazoo Izinyoni zazieula kamnandi zithakasile; zazisuthi ukudla izinambuzane. Izintethe zazibhuza zigxumagxuma esikhotheni. Amaselesele nawo ayeklabalasa emaxhaphozini ethokoziswa ukuna kwemvula. Yonke imvelo yayithakasile ngenxa yokuna kwemvula. 

    Ngalolo suku ngavuka ngovivi ngaphehla ubulawu bami bezintombi. Ngase ngiphalaza ngaqeda. Ngathatha izinduku zami nesihlangu nganikela em thonjeni kwaDininja. Ngafika khona lapho lithi ehaphasha ezintabeni, ngase ngihlala buqamama nomthombo. Ngangenzela ukuthi ngizibone kahle izintombi nxa ziza emthonjeni zizokukha amanzi. Ngize lapha nje ngithukuthele ngishada nonwabu ngikhethelwa yintulo. 

    Ngase ngizwile ngabasiki bebunda ukuthi intombi yami engangiyithanda kakhulu yasala yaqoma. Phela kwaduma ukuthi ngifile ngemuva kokunyamalala kwami. Intombi yami yabe isiqoma uSojiyisa umfo kaZwelonke wakwaNgeobo. USojiyisa lowo kwakuligosa lezinsizwa zesigodi saseMashobeni. Leyo nsizwa yayiyishaya induku iyisiqhwaga esaziwayo esesatshwayo. Ngaya-ke emthonjeni ngokuzimisela okukhulu ukuthi nxa singahlangana kuyoehitheka gula linamasi. Ngaya-ke ngegunya elikhulu lokuthi intombi yami uKhethowakho ayizange ingale yaqoma ngoba kwaduma ukuthi ngifile. 

    Phezul u esihlahleni engangihlezi phansi kwaso kwakukhona isidleke segwababa. Kwakukhona amaphuphu amabili ayelokhu ekhamisa elinde ukufunzwa ngunina. Dukuduku wafika unina elengise imisundu 
94 


emlonyeni. Wahlala esidlekeni wabe esengibona. Kwaba akangibonanga wehla esidlekeni wabanga omkhulu umsindo. Wazama ukungihwitha, egalela nangomlomo ngathi ngimphihliza ikhanda ngenduku waphepha. Lapho-ke labanga omkhulu umsindo igwababa lansondo. Ngabona ukuthi lizongibangela amehlo abantu ngase ngiyasuka phansi kwaleso sihlahla. 

    Seliphumile ilanga zaqala ukufika izintombi zizokukha amanzi emthonjeni. Zazizibeka izimbiza zazo bese zehlela ngenzansi ziyohlamba izingqakala zazo. Ngangibhaee ekusitheleni. Ngangizibuka nganhlanye izintombi nezinsizwa, izesheli kanye namasoka. Kepha uKhethowakho intombi yami yayingabonakali ukufika. 
	Dukuduku 	waqhamuka 	uKhethowakho, 

uMntungwa omuhle, uMntungwa oluhlaza. Othi edla, umuntu abe emyenga ngendaba. Ngezwa ngiphathwa yingebhe kwaye kwabanda kwamaneane. Inkumbulo nokulangaza kwathanda ukungisanganisa ingqondo yami. Ngafikelwa ngumeabango wokuthi engabe izongemukela kanjani intombi yami. Angisheshanga ukuqhamuka lapho engangibhaee khona. Ngake ngathula ngidliwa ngumzwangedwa. 

    Ngaso leso sikhathi kwase kuthi memfu ehlozini uSojiyisa imbangi yami. Lapho-ke ngezwa ngifikelwa yintukuthelo enkulu ngajuluka ibunzi. Izandla zami zaqhaqhazelisa okwezomuntu onedumbe. Ngazineenga ngehlisa intukuthelo yami eyayisingisanganisile. Ngazibona ukuthi nxa sengithukuthele kanje, ngingenza ingozi. 

    Ngathi laeu ngaqonda kubona uSojiyisa benoKhethowakho lapho babeme khona. Ngafika ngema ngenkomo kababa entusi egatshelwe ngokumhlophe. Wathi jeqe uKhethowakho sahlangana ngamehlo wakhophozela, ngambona ukuthi usangithanda ngagewala intokozo. Ngambona futhi ukuthi ushaywe uvalo lwamenqa wayengalindele ukungibona ngoba wayethi sengafa. Wethuka sengathi ubona umungewi. USojiyisa yena ngambona ehwaqabala egewala intukuthelo. Ngase ngibingelela. 
"Sawubona Khethowakho," ngasho ngokuzimisela. 
95 
 
 

 
 
 
 
 
 
. , 

    "Yebo. Ngibona wena Maqhude," washo ngokuzithoba. 
    "Ake uze lapha Khethowakho ngifuna ukukhuluma nawe," ngasho ngegunya. 
Ngambona uKhethowakho ekhophozela edidiza. 
Wathi uzama ukususa unyawo kwaxega amadolo wacathulisa okwengane. Wema esithubeni phakathi kwami noSojiyisa. 
''We Maqhude! ubangelwa yini ukungeyisa wethu? 
Ubiza intombi yami ngimile ngikhuluma nayo, hhi?" washo ngokuthukuthela. 
    Angimphendulanga uSojiyisa kepha ngakhombisa ukumeyisa impela. Ngezwa kuthi xhifi enhliziyweni yami kwathi angimethuke yikhona azothukuthela kakhulu alwe. Kodwa ngaqhubeka ngokumkhombisa ukumeyisa yikhona ezothukuthela kakhulu ngimshaye kalula. 
''Khethowakho, ubizwa yimi uMaqhud' ayeqana. 
Iqhud' elimzwezwe lingcofa amanye emakhanda, abaleke ayozifihla phansi kwezidwaba. Ngithi kuwe woza lao Yehlukana nalelo bhoxongwane elinguSojiyisa," ngasho ngokweyisa okukhulu . 
Angiligwinyanga lelo kwaba sengigadlile kuSojiyisa. 
Wayese la, wafika qathatha phezu kwami. Ngamuzwa ephefumulela phezulu ngezwa ukuthi usethukuthele kakhulu. Ngathi ngenhliziyo uzokulwa ngamawala esejwanduza nje ngifike ngimkhathaze. Ngimnembe kalula. 
"Ungibiza ngebhoxongwana wethu?" kwasho 
uSojiyisa. 
    "Sengishilo wethu. Ungenza okwenzayo bhoxongwanandini," ngasho ngokweyisa. 
    USojiyisa wabe esatshwa wabe engakaze adelelwe kangaka njengoba ngenza mina. Ngangimthukuthelisa ngabomu yikhona ezophelelwa ngamasu okulwa eze kimi ngamawala. Phela sake salwa naye wangehlula. Ngaba nengqondo yokuthi uzongithatha kalula ngoba wake wangehlula, kanti namuhla kunamuhla. 
    Weza kimi ehalazela angeze ngamnaka ngathela umzimba phansi. Watheleka iziswambithi kimi wagadla ekhanda ebona ngehlise izingalo. Ngokuphazima kweso 
96 

ngase ngiyiphakamisile inkomo kababa wagadla kuyo uSojiyisa kwasuka uthuli. Wagadla egadlile ngabe ngilokhu ngivika nje ngingazibuyiseli izinduku zakhe. Wawakhipha onke amasu akhe kepha phinde ukunginemba. 
    Kwathi lapho sengimuzwa ephefumulela phezulu ngambona ukuthi usekhathele. Ngase ngifikile kuye ngagadla ngaze ngaqethuka. Ngamshaya isimbambamba akabe esazi ukuthi angavika yiphi ayeke yiphi, zamnetha kuhle kwemvula. Khona kulowo mnyama wagadla uSojiyisa wanginemba ezimbanjeni ngasho ngathi, "Ngiyayivuma wethu." 
    Ngavuka indlobane ngambhula ngesihlangu ekhanda 'ngambona ecimeza. Ngase ngimkhiphela amangwevu ngamnemba esilevini. Wathi diyadiya ngalitheza phezulu. Laphuma igazi latsaza kanti ngimnembe emthanjeni wegazi. Wadiyazela waye wathi voshololo phansi, ngamsikaza ekhanda. Waphakamisa izandla wathi, "Maluju wethu usungehlule." 
Ngathi, ''Yivume wethu!" 
Wathi yena, ''Ngiyayivuma wethu." 
    Ngathi, "Wavuma lapho okwavuma khona udadewenu mhla eyochanguza." 
    Ngamyeka wavuka, wadiyazela wazicosha izinduku zakhe wakhumbula ayeze ngayo. 
    Ngambona edophuna utshani ezesula igazi elalopha ekhanda. 
    "Sawubona Khethowakho!" ngasho ngokuzigqaja okukhulu sengilishayile isokana lakhe.' 
    "Ngibona wena Maqhud' ayeqana," washo wakhophozela wadweba ph ansi ngozwane. 
    "Kuyintokozo enkulu kimina ukuhlangana nawe namhlanje mntakwethu. Usuyolala ngenxeba nje ngoba nakhu sengisuke ngashaya isoka lakho ngaliphoxa phambi kwakho. Kodwa-ke bekungesiyona inhloso yami leyo. Yilona nje elisuke lagaxelisa okwenyama yomsipha lapho ngikhuluma nawe. Mina-ke ngase ngilinika isongo lalo. Bengingakalishayi bengisalikhombisa njl) ukuthi nginguMaqhude ayeqana, umnyezane owengama iziziba. Okubuhlungu-ke mntakwethu, yikho nje ukuba ngikufica usuqomile," ngasho ngakhombisa ukudumala impela. 

97 





8,,'fl=-'";" .J 
p;'" 	, 
I 
i . 
! 
I I 
\ 
f 
'.' 


    "Ukuqoma kwami ungakusoli Maqhude. Izwe lonke kwaduma ukuthi wena ufile. Pho ngangihlala ngingaqomi kanjani ngiyintombi yakwethu. Uyangibona nawe ukuthi 
ngiseyimbali eqhakazayo esigodini sakithi." 	. 
    "Qha mntakwethu angikusoli neze ngokuqoma kwakho, ngoba-ke kwaduma ukuthi sengafa. Sengibuyile-ke Khethowakho, namhlanje yehlukanisa inhloko nesixhanti. Khetha 'owakho-ke." 
    Ngathula ngadla imihlathi, ngambheka ngambona kwehla izinyembezi ezihlathini kwaba manzi isifuba sakhe. Wakhala waze waba nesibibithwane. Ngake ngathula ngamyekela ukuthi akhale abhodle kwehle igwebu. Ngezwa sekubuhlungu enhliziyweni yami nxa esekhala kangaka. Ngamncenga waze wathula wesula izinyembezi. 
"Angazi ukuthi ngizokwehlukanisa yiphi inhloko 
nesixhanti ngoba-ke asizange salane. Kwaduma ukuthi ufile, ngalinda kwaze kwaqhakaza uNongidi. Nezinye izintombi zase ziqalile ukungihleka sezithi ngiyisishimane. Ngaze ngaqoma-ke, kodwa inhliziyo yami yon a yayilokhu inethemba lokuthi ngolunye usuku uzobuya mntakwethu. Ngempela-ke nakhu namhlanje ngikubona ngamehlo ami. lthemba lami ligcwalisekile," washo wasikhihla isililo, izinyembezi zehla zaphophoza njengemvula. 
    Nami ngazizwa sezishisa emehlweni kimi kodwa ngazibamba njengendoda. Ngamncenga ngamthulisa waze waxola. Sayiyeka leyo sase sixoxa ezothando Iwethu oluvuthayo. Saze sakhumbula usuku mhla uKhethowakho engiqoma khona lapha. Wo! zazimnandi lezo zinsuku, izinsuku zobusha. Ubusha obungakwazi ukuhlupheka. Ubusha okungalenaneli ingomuso, ingomuso lizenanela okwalo. 
    Ngalolo suku lalithe gqwa gqwa ngamafu amhlophe qwa, lishisa kepha kwakukhona umoya oheleza kamnandi. Wawupholile uqhamuka ngaseningizimu. Esihlahleni somnyezane phezu komthombo kwakuhlezi amahlokohloko. Ayexokozela engena ephuma ezidlekeni zawo. Ayebuye ahlale esihlahleni abambane ngemilomo aqabulane sengathi agabisela thina. Ngaphandle kokuthini sazibona nathi sesibambene sangana uthando 
98 

Iwavutha amalangabi. Sahlukana-ke uKhethowakho wathwala irr:biza yakh~ yamanzi walibangisa ekhaya kwabo. Naml ngase nglbamba engize ngayo. 
    Ngafika ekhaya kwethu sekukhona isigijimi esivela kw:a~dIadIa kuboSojiyisa. Safika sabika kubaba ukuthi ~glmhmaze kabi ,:Sojiyisa. Ingozi engimshaye yona lfuna ukumsangamsa useyahhema nje. Isigijimi sathi bayacela aba.kwaMdladla ukuba ngizomhlikihla n.genduku englmshaye ngayo. Asithemelezanga sabe swasuka n?baba saya khona kwaMdIadIa. 
    ~xa slfika khona ngambona ukuthi ngimshaye engeqlwa ntwala. Ngase ngithi abathele amanzi a~thukuthuku bawelethe kimi. Ngase ngithela uZlfozonke ngamgeza ingozi, ngamhlikihla ngewisa lami en~amshaya ngalo ekh~nda. Ngacela ilahle lelongwe bahl~tha ngathela umuthl ngamthunqisela. Wakhwehlela wathlmula kwaba njeya. Ngakhipha uphondo Iwami ngaluqongqothel.a odengezini olwase lubomvu klebhu. Ngath~la ,:manzl kuwo umuthi lowo ngase ngimncindisa. Kwa~hl nglngaqeda ukumncindisa, wathi gubhu wahlala 
ngezmqe. 
    "A,,:,u ngllwena lona Maqhud' ayeqana?" wabuza sengathl uphaphama ebuthongweni. 
    "Yebo wethu Sojiyisa. Yimina lona," ngasho ngelokumzwela. 
"Awu ngiyabonga wethu, usungelaphile. Ngiphose 
	ngasangana." 	. 
USojiyisa welula isandla nami ngasemukela 
; saxhawulana. Wawubonga umusa wami kanye nom~halala engawenza ukuzomsiza ephakathi kwezmhl~ngu. Nalo ikhehla elingllMdladla uyise wabonga lmpela. Sathelelana amanzi noSojiyisa kwaba eyamadoda. 


99 




 
 
 
 

.. llf 
" 
~.j 
Isahluko 23 
Ebandla Ngibika Ukubuya KukaDlungwane KaNdaba 
Kwasukuma uNgangezwe indunankulu yenkosi yakithi eMlambongwenya. Kwabe kungumdondoshiya wendoda eyayithi nxa .kumiwe ibengamele bonke abantu. Izingalo zak.he zazlllgangethanga lami, intamo yakhe yaymgangeyenkunzi yenkomo. Amandla ayo Ie ndoda ayes~beka impela. In~unzi yenkomo yayiyibamba ngezlmpondo lyephule mtamo. Empini yayibagwaza abafo balale uyaca phambi kwayo. Ngamandla ayo amakhulu Iwalwephuka uphondo lapho iyibambe khona. 
    ''Makhosi ezizwe zonke, nezinduna, namabutho kanye nabantu bonke. Ngiyanibingelela egameni lenkosi yaml yaseMantshalini. Okwesibili ngibonga inhlonipho enkulu kangaka eniyenzele inkosi yaseMantshalini. Okuthe nxa imema Ie mbizo enkulu kangaka neza nonke makhosi ami engiwahlonipha kakhulu engiwesabayo. ' 
    "Le mbizo yanamuhla ifana ncamashi nempi kakhukhulelangoqo. Namhlanje-ke sizokuzwa lukhulu esizolwethuJeJwa isanusi esikhulu uMaqhud' ayeqana. La mfo walahleka kwaphela izinyanga ezilishumi nanye kwaduma ukuthi ufile. Kanti uhlezi kwelamathongo uxoxa nawo izindaba ezinkulu." 
''Hhawu hhawu! Nanso-ke inganekwane. Ngimfunge 
uMashobana," kwasho elinye ishinga. 	. 
    "Kodwa ukhona umuntu owake waxoxa wahlala namathongo ephila?" babuzana bodwa abantu ngokumangala. Kwaba khona ukuxokozela. 
    Kwase kusukuma enye induna eyayesatshwa kakhulu. Ukusukuma kwayo nje ingakakhulumi kwathi nqam~ ukuxokozela. Kwakuyinduna yasebaThenjini uNonJlyela kaGoqo. Unongena esizibeni nesikhuni sivutha umlilo, aphume naso emanzini singacishile. Untabakayikhonjwa. Untaba yamathambo amhlophe amathambo abafo. Wabanyonkoloza ngala nangal~ 
100 
wahlala phansi kwathula kwathi cwaka engazange awuvule umlomo wakhe. 
    Waqhubeka-ke ngenkulumo yakhe uNgangezwe esenengiwe. Kodwa-ke wazama ukwehlisa umoya wakhe ngoba ehlonipha inkosi yakhe kanye namanye amakhosi ayelapho. 
"Selokho kwathi nhlo," kuqhuba uNgangezwe. 
"Kakukaze kube khona owaya kwelamathongo ephila axoxe nawo, ahlale nawo kepha abuye esaphila. Namhlanje-ke sizokuzwa lukhulu esizolwethulelwa yisanusi uMaqhud' ayeqana. Useke wenza isimanga ngokushaya emhloleni kwakhe lapha sasala sikhexe imilomo. Manje-ke sengisukumisa yena alwethule udaba enibizelwe lona." 
    Wathula uNgangezwe elokho emile njalo. Wabheka abantu ngala nangala sengathi ufunda izingqondo zabo. Kwathula umoya nezinyoni kwathi cwaka sengathi nazo ziyaliwe kwathiwa aziziphathe kahle. Abantu babelula izintamo bengibheka befuna ukungibona kahle. Wonke umuntu owayelapho wabe esegoqoze izindlebe efuna ukuzwa kahle ukuthi ngizothini. Ngase ngisukuma ngema ngabheka ngasemakhosini onke. 
    "Makhosi ami nonke ngiyanikhulekela, kanye nesizwe sonke ngiyasibingelela." Ngaphakamisa isandla sase kunene ngakhulekela. 
    "Sekungawe-ke mngoma ojIluhle, yethula umbiko wakho," kwasho uNgangezwe. 
    Kwathi ukuba asho njalo ngezwa ngivukwa yidlozi kwahlasimula wonke umzimba wami. Ngathimula kakhulu kathathu ngase ngiyilanda-ke indaba yami. 
    "Nganyamalala ekhaya izinyanga ezilishumi nanye ngihlezi kamnandi kwelamathongo ngiphila. Kwaduma ukuthi ngifile. Nanamuhla lokhu abanye abantu bayangigwema bacabanga ukuthi ngingumungcwi. Mina ngahlala kwelamathongo ngingafile, ngangiphile kalIle, ngathwasiswa ngase ngiphothulwa yiNkosazana yezulu. Izibulo likaMvelinqangi, iNkosazana eyesabekayo, umlomo ongathethi manga. Angizukuyilanda-ke indaba yokwethwasa kwami ngoba ayisiyona injongo yale mbizo enkulu kangaka. Ngithunyiwe iNkosazana yezulu ukuba 
101 




 
 
 
 
 

., 
ngandulele uDlungwane kaNdaba ngizobika ukuthi uyabuya okaSenzangakhona." 
    Ngathula ngifuna ukubona ukuthi ibandla liyemukela kanjani indaba yami. Ngababona bonke abantu ukuthi bashaqekile kakhulu kwaba sengathi sebeyambona uDlungwane kaNdaba, uShaka ngiyesaba ukuthi uShaka. Nami ngokwami kwaba sengathi sengiyambona ngoqobo Iwakhe. 
    Ngabona amanye amakhosi nezinduna, namanye amadoda ejuluka kwehla izithukuthuku. Amagwala wona kwahlambuluka izisu alibangisa ethafeni. Ukuphathwa kwegama lelembe eleqa amanye amalembe ngokukhalipha kwalishaqisa lonke ibandla kwathula kwathi ewaka. Ngaqhubeka-ke ngombiko wami. 
    "INkosazana yezulu ingijubile ukuba ngandulele uDlungwane kaNdaba. Ngizoba yisanusi sakhe esizombheka simqinise siphathe namabutho ngamakhubalo. Ngezintelezi zeNkosazana yezulu amabutho kawasoze abuye elambatha. Ayikho impi eyokuma phambi kwamabutho aehelwe yimina ngezintelezi ezibukhali zeNkosazana yezulu. UDlungwane kaNdaba uzobuya manje esenikwe amandla amakhulu kanye nenhlakanipho emangalisayo. 
    "INkosazana yezulu ithe mangieele emakhosini ukuba ajube amabutho ayokwakha umuzi omusha wenkosi. Ngijutshiwe-ke ukuthi ngiwulawule lowo muzi kuze kufike uDlungwane kaNdaba. Ngieela ibutho uMlambongwenya kube yilona elizohlala nami lilinde umuzi wen kosi ize ifike. Nanko-ke umbiko engibuya nawo kwelamathongo engiwethulayo lapha ebandla," ngase ngihlala phansi. 
    Ibandla lashaqeka kwathi ewaka. Kwasukuma inkosi yaseMawozeni yakhuluma yathi yona izojuba ibutho layo aMamboza. Kwaba-ke isiwavulele namanye amakhosi enza ezawo izithembiso. Eyakithi inkosi yathembisa okwahlukile kwamanye. Yathi yona izojuba amabutho amabili elezinsizwa nelezintombi. Yathi futhi izokhipha izinkomo eziyikhulu ezizodliwa ngamabutho ngenkathi akha umuzi wenkosi. Ibutho lezintombi lizojutshelwa ukuyophekela amabutho aze aqede ukwakha umuzi wenkosi. 
102 




Kwaba yileyo naleyo nkosi yathembisa ezokwenza. 
Kwabonakala ukuthi umsebenzi uzoba lula. Ngemuva kokuba sekuboniswene kwavunyel wan a kahle yaehitheka imbizo eyayinkulu kakhulu. Isieelo sami sokuthi ibuth~ uMlambongwenya kube yilona elizoqaphela umUZl wenkosi samukeleka ngelikhulu isasasa. 
103 




 
 
 
Isahluko 24 
Izigemegeme Zomshado Wami 
Kwacwiliswa kwagaywa kwavutshelwa kwaze kwahluzwa. Utshwala babuqhilika ezimbizeni ingwebu yaphuphuma yaze yagamanxa e:imbiz~ni. Pho babugaywe ubani? Babugaywe umame 'J?-tomb, yaseMbo iQadi elihle. Yayigaya isihahane esasldaka arnadoda ngenkezo nje uzwe indoda isihhema. Abantu babengamenywa kwethu nxa kugayiwe kwakusengathi babuzwa ngephunga, babezizela nje. 
    Kwalungiselwa umgcagco warni noKhethowakho, intombi kaSichotho imbali yesigodi sakithi. Ubaba wakhomba izinkomo ezinhlanu ezazizohlatshwa ngomhlomunye usuku olandulela umgcagco warni. Ngafikelwa iphupho elithi umgca~c? wa~i unyonyobelw~ ukuchitheka kwegazi. USoJ,y,sa Imbangl yaml uyayihlomisa ukuba izohlasela .ngomhla wOI:,gcagc~. Wayefunga egomela ethi kuyochltheka gula lmama~l. Akukho soka ladla kahle imbangi ikhala. NoyishaYlle akakayosi, noyosile akakayidli, noyidlile udle icala.. . 
    Amathongo akithi amahle aseMantshahm angikhombisa indlela yokuvika leyo ngozi. Nga~JOniswa intelezi yeziGqoza ngachela ngay'0. endlelem lapho okuzoqhamuka khona im~i kaSoJlYlSa .. I~dl.ela Imp' eyayizohamba ngayo yaYldlula ehlathml lNqudulu elinezingonyama. Kulelo hlathi kwakukh~na nen?londl~ eyayibulala abantu. Ngaya lapho J?-g~Ylc.hela mtelezl yami yokubalutha ibadonsele ehlathml ezmgonyamem. Ngabuyela ekhaya ngingabonwang,:,- !J?-untu: 
"Le ndlela esihamba ngayo zmSlzwa Iyathathela iyosifikisa lishonile usudlulile umgcagco," kwasho uSojiyisa. .' . " ''Wena ubona ukuthi slthathe Ylphl enqamulelayo? 
kwabuza enye insizwa. 
    "lndlela engasikhawulezisa ukuthi sidabule phakathi la ehlathini. Nxa senza kanjalo ~iyothi memfu entabeni ngenhla kubo kaMaqhude. Slzobabhadama 
104 
'. 
kahle' bengazelele sibabhokode ngemikhonto," kwasho uSojiyisa ngokukhulu ukuzimisela. 
"Hhayi wethu, arnagangangozi lawa othi siwenze. 
Leli hlathi linezingonyama kanye nendlondlo esiqede abantu. Wena uthi asizifake nje ekufeni sikubhekile! Hhayi wethu idlozi liyabhekelwa," yasho ngokunengwa Ie nsizwa. 
    "Qha zinsizwa zakithi ningenqeni lutho. Nxa sisuka ekhaya nginichele ngentelezi enamandla umpunyu, uphunyuka bemphethe. Ngisho nempi kaMaqhude sizozigwazela amabhece nje bengasiboni. Sizobagingqa ubuthaphuthaphu," washo uSojiyisa ngokuyithemba intelezi yakhe. 
    Lapha kwethu kwakusindwe ngobethole. Utshwala babungangarnanzi okuphala izikhumba. Inyama yona akukhulunywa yayidlala abantwana. Abafana bayidla yabehlula baze bashayana ngayo. Abanumzana bayishiya iyizinqwaba ezithebeni. Ngezwa enye indoda ithi, "Lapha eMantshalini kukwanyama ayipheli kuphela amazinyo endoda." 
    Zabuya izinhloli zami nombiko wasehlathini eNqudulu. Zingakawethuli umbiko ngazibona ebusweni bazo ukuthi zize nalukhulu. Kazi mbiko muni eziwuphethe, ngasho ngenhliziyo. Akubanga sikhathi esingakanani ngayithola impendulo. 
    "Awu senifikile nina omathunywa bagijime njengempaka. Osikhwela mthini badilize unohha kwelenyoni," ngasho ngokukhulu ukulangazela. 
"Sesifikile mngoma omuhle, wena waseMantshalini." "Ake nisho-ke ukuthi inyoni ingiphatheleni ngomlomo." 
"Kwenzeke isimanga laphaya ehlathini eNqudulu. 
Sibone umbono ohlasimulisayo isibili." 
"Awu kwenzenjani zinsizwa ezinkulu na? 
Ngiphuthumeni bol" 
    ''Njengoba usijube ukuthi siyoqapha ehlathini eNqudulu siwenzile-ke umyalezo wakho. Kuthe silapho sabona iviyo lezinsizwa ziza zigudla ihlathi. Sazibona zima sengathi kukhona ezikuxoxayo. Zathi zisuka lapho zaqonda ngqo ehlathini zangena phakathi. Sase sikhwela emthini omude sifuna ukubona ukuthi zilisingisa kuphi. 
105 






I, 
" 
'1 
'I" , 

, 
, , 
• 

Laphaya phakathi nehlathi kukhona indawo eyibala ebizwa ngokuthiwa, eMpandleni. Akuyi lubuyayo lapho. Amabhubesi adlalela lapho azelule amathambo, athamele ilanga. Amawundlu agijime adlale nonina afundiswe nokuhlasela. 
    "Zangena-ke lezo zinsizwa ehlathini zikhaphuzela zibonakala ukuthi kukhona lapho eziphuthuma khona. Sazibuka-ke sihlezi phezulu kwelenyoni. Lapho zithi thushu ebaleni eMpandleni zazithela emabhubesini. Elinye ibhubesi lenduna labhonga kwaduma ihlathi. Amabhubesi onke amisa imihlwenga. 
              "K wasuka laba linye elensikazi elalidlala newundl u lalo latheleka izigaqa kuzo izinsizwa. Layilahla phansi enye labhonga layinikiza. Kwaba seliwavulele onke amanye abhonga kwaduma ihlathi abahlasela. Abanikiza kwalala uyaca kwaba bomvu utshani igazi lezinsizwa. Kwasinda abaphume ngesegundane bathi galo yephuka. Kube njalo-ke ehlathini mngoma omuhle," kwaxoxa izinhloli zami. 
    Ngabonga ezinhlolini zami ngathi konke kuhambe ngosiko lwakho. Aziqondanga zona ukuthi ngisho ukuthini. Kuzona kwaba yimpicabadala, inganekwane yamazimu. Phela azikhulunywa zonke, zinqunywa amakhanda zishiywe. Umgcagco wami waqhubeka kahle ngaphandle kwesigameko. Naso leso sasehlathini abantu ababeze emgcagcweni abazange basazi. Imbiza yayizwiwa ngothi, kusindwe ngobethole kwethu. Indaba kaSojiyisa owadliwa ngamabhubesi, abantu baze bayithola ngemuva komgcagco. N goba phela azilali endleleni zesaba amazolo. 
106 



Isahluko 25 
Uyakhiwa Umuzi Wenkosi 

107 

"



 
 
 
 

, '.1 I. 

Ngalolu suku amabutho ayebhidlangile akha amadlangala lapho ayezohlala khona. Kwakukhona nebutho lezintombi elalijutshelwe ukuthi lizophekela amabutho. Kwakungakaze kwenziwe lokho, kwakuqala ngqa. Babekhona abasisolayo leso senzo, pho babengenzani ngoba phela kwakuyizwi lenkosi elingaphikiswayo. 
Ayemathathu amabutho ezinsizwa ayelapho. 

KwakuyiNdluyengwe kube uMquququ bese kuba uMlambongwenya. Lelo butho lalisalwe impi eyodwa kuphela. Kepha kuleyo mpi lazibonakalisa amandla kanye nobuqhawe obukhulu. Laba indaba egudwini. Ibutho lezintombi kwakuyiNtwasahlobo. Lona-ke lakhelwa amadlangala alo buqamama nezinsizwa. Lase libekelwa ogqayinyanga baqapha ukuthi. izinsizwa zingafohli. 
    Abanumzane bezigodi bakhipha izinkomo ezithize ngamunye zaze zahlanganisa amakhulu ayisithupha eziwukudla kwamabutho. Abelusi bathol a ubunzima benqanda izinkomo zibovulana ngoba zazingaveli sibayeni sinye. Ubaba yena wakhipha izinkomo ezingamashumi amathathu. Kodwa-ke zabuye zejwayelana zakuyeka ukuhlabana zadla kahle ndawonye. 
    Kwaqhubeka kahle ukwakhiwa ngobunono kwesigodlo senkosi. Sathatha izinyanga ezinhlanu kuphela. Isigodlo sakhiwa njengomyalelo engawunikwa iNkosazana yezulu, umlomo ongathethi manga. Endlini enkulu, esigodlweni senkosi ngangikhethe abakhi abanekhono elihle abathembekileyo. Ngabaxwayisa ngabadonsa ngendlebe ukuthi bangaxoxi lutho ngokwenzeka esigodlweni senkosi. Nxa bengalokotha bathi nkente bayothunyelwa kwagoqanyawo. 
    Ngajuba ibutho lezinsizwa ezingamakhulu amabili ebuthweni leNdluyengwe ukuba libambe inkunzi yenkomo emnyama. Kwafuneka ukuba liyishaye ngenqindi ize ife ingahlatshwa ngomkhonto futhi ingahlinzwa. Yahlahlelwa yakhishwa izitho kodwa ayizange idliwe. Ngabe sengithi kumbiwe umgodi omkhulu phakathi kwezinsika zendlu ngabasa iklobo 
108 

lomlilo ngayishisela phakathi. Kwagqitshwa kwasindwa kwaba kuhle. 
    Kwaphuma amabutho amabili, iNdluyengwe noMquququ ukuyozingela ibhubesi. Inqina leyo yaphuma kusempondozamnenke. Kodwa laze laya ngomutsha wendoda lingawuvusi umkhondo webhubesi. Kwathi lapho umthonga eselijikisa inqina lawelamela umkhondo wamabhubesi. Umzila wakhomba ukuthi mahlanu amabhubesi ahambe lapho. Inqina lavuleka lahamba isicheme selibambe kahle imikhonto lizilungisela ukugwaza nxa kuvuka ibhubesi. 
    Dukuduku lezwakala ibhubesi libhonga. Labhonga kwaba kanye kwathi cwaka kanti liyeza liyacathama. Kwathi kungazelelwe nje lasuka izithonto liqhamuka oqungeni ngasekhohlo lahlala entanyeni kwenye insizwa layilahla phansi. Ngokuphazima kweso lase liwise enye insizwa. Zakhuza isaga izinsizwa zalithela ithala ibhubesi nalo lavuma phansi khona lapho eceleni kwezinsizwa ezase ziye kwagoqanyawo. Ibhubesi lenqaba ukufa lodwa lazendlalela ngezinsizwa ezimbili. 
Lahlinzwa ibhubesi isikhumba salo sabekwa eceleni. 

Ngase ngithatha inhloko yalo ngayomisa ngemithi yami ukuthi yome ingaboli. Ngahlobisa ngayo isihlalo senkosi esasibazwe ngenqayi ngobukhulu ubungcweti. Izidladla zalo ngazifaka ezinyaweni zesihlalo. Kwase kuthi konke okunye ngakushisa ngomlilo kwaba umlotha. Ngabe sengithatha ubulongwe bendlovu ngabuhlanganisa nomlotha webhubesi ngasinda ngakho isigodlo senkosi. Konke lokho ngakwenza njengomyalo weNkosazana yezulu. 
    INkosazana yezulu, eyesabekayo yangidonsa ngendlebe yathi ngiqaphe kakhulu kangangeni muntu esigodlweni senkosi. Ngazijuba-ke ukuthi ngihlale khona ngilinde kuze kubuye uDlungwane kaNdaba. Lalikhona ibutho elalijutshelwe ukuqaphela isigodlo senkosi kanye nami. Lelo butho laliholwa uGudlintaba kaSompisi iqhawe lenkosi. Kwakuyiyona induna yebutho eyayihashwa izinsizwa zithi: 
Umjibongo wenkunzi, 
Inkunzi emidwayidwa kade kwasa ziyibovula, UNkonka wefusi ompondo zimanqindi, 

109 




 
'" .. ,. . " 
Kanti abanye onkonka bampondo zieijile, Uhamba ephanda iziduli kuphume izibonkolo, Ziphume ziqaqele entanyeni, 
Zimsuse usinga atshakadule kuwe imithi, Umzingeli wezimamba, 
Kanti abanye abazingeli bathungatha izinyamazane, 
Ukhipha ubuthi bemamba aehele ngabo amabutho, 
Athi ukuhlasela kuwe izinsizwa uyaea, Zilaie ziye koyisemkhulu, 
Nkonka wefusi! 
    Ngolunye usuku kwaphose kwenzeka ihlazo ngokuba ogqayinyanga babambe indodana yenduna. Yabanjwa ieathama emadlangaleni ebutho lezintombi. Yalethwa kimi elawini lami khona ebusuku njalo. Ngalithetha ngasese lelo eala ngoba ngangizama ukuvala ihlazo ukuthi amabutho angayitholi leyo ndaba ngoba 
yayingasusa uthuli Iweziehwe. 	. 
    Isahlulelo sami ngathi ogqayinyanga abayithathe leyo nsizwa bayiqhube. Bahambe nayo bahlale ehlathini kuze kuntwele enzansi kukhanye. Nxa sekusile sekuhamba abantu abaningi bayidedele ihambe ilisingise kubo ekhaya. Bayephuee isihlangu nezikhali zayo ihambe ivathazela kuhle kwenina. Bayihlubule imvunulo nemigexo, isale ngebheshu nesinene kuphela. Yikhona izohlazeka kubantu kubonakale ukuthi kukhona okonakele kuyo. Nempela-ke benza kanjalo ogqayinyanga. 
    Sesakhiwe saphela isigodlo senkosi kwafuneka ukuthi amabutho abuyele emakhaya. Kwaqoqwa-ke kwalungiselwa indlela. Amadlangala abehlala amabutho adilizwa ashiswa. Ngawuthatha umlotha ngawuthela emfuleni wemuka namanzi. Ngenza njengomyalelo weNkosazana eyesabekayo. Kwasala ibutho elilodwa ukuba lilinde liqaphe isigodlo senkosi ize ibuye. Bayede!! Dlungwane kaNdaba. 
110 
 , " ,. 
."'. 
L 
Isahluko 26 
Ngikhuluma NeNkosazana Yezulu 
Ngangisebuthongweni obukhulu phakath~ kv.:amabili ngezwa izwi leNkosazana. Ngaphakamlsa l~~an?~ ngavuka ngembatha isiphuku sami ngathatha lSlgqlki ngaehopha. Ngezwa umzimba wami uqhaqhazela sengathi ngiphethwe ngamaqhuqhwane. Ngezwa ngishaywa uvalo nxa ngizwa izwi leNkosazana. Selokho ngabuya kwelamathongo ngangingakaze ngithole umyalelo omusha ngizwe izwi leNkosazana eyesa~ekayo. Umlomo ongathethi manga, umlomo ongaphlkiswa, izibulo likaMvelinqangi. 
"Maqhude! ... Maqhudel" kwasho iNkosazana. 
Ngizwa'izwi kodwa yona angiyiboni. 
"Nkosazana yezulu, Nkosazana eyesabekayo! 
Ngiyasabela wena zibulo likaMvelinqangi," ngasabela 
ngokwethuka. 	.' 	. 
    "Kuze kube manje ngikubomle ukuthl uytqhube kahle yonke imiyalelo yami. Namhlanje-ke ngizokunika umyalelo wokwemukela inkosi yakho, uShaka akashayeki. Lalela kahle Maqhude." 
"Nkosazana yezulu, mlomo ongathethimanga. 
Ngikulalele," ngasho ngezwi elivevezelayo. . 
    "Ungethuki Maqhude, !alela kahle englkutshela khona. Vuka manje ukhethe izinsizwa zibe ngamakhulu amane. Uzophuma nazo uyohlangabeza inko~i .yakho uShaka. Ngifuna ukuthi zivunule ziphelele, futh, zl~lome ziphelele. Kuzothi nxa usuphuma nazo uZlehel~ ngentelezi yempi engakwethwasisa yona. Endlelem nizohlangana nempi ethu1l;ye!we uS~vemvane kaNongalaza ukuba izohlasela Ishlse lomuzl omusha. 'Uze uyibulale uyibhuqe leyo mpi ushiye insizwa ~yodwa zwi. Bose uyithumela kuyo in kosi yayo nezWl ehthl ayiphisele ngoba ngokufa kwenyanga uzohlasela uqothe imbokodo nesisekelo. Lokho-ke kuzomethusa abaleke uSovemvane. Angifuni ukumbhuqa nya ngoba ngisafuna ukumsebenzisa. Uyangizwa Maqhude?" 
III 




 
 
 
I 
" 
" 
    "Nkosazana yezulu! Ngikuzwa kahle impela. Wena zibulo likaMvelinqangi." 
    "Hamba-ke wenze njengomyalelo wami. Uzofika ulinde phansi kweNtabakayikhonjwa. Kulapho-.ke uShaka azofikela khona. Hamba-ke manje." 
    Ngasuka-ke lapho ngakhetha izinsizwa ezingamakhulu amane. Ngaziyala ukuthi zivunule kahle, futhi zihlome ziphelele. Nembala-ke zenza kanjalo. Sasuka sangena indlela ebheka kwaNtabakayikhonjwa. Kwathi singakahambi ibanga elide sahlangana nezinhloli zami. Zangibikela ukuthi nansi impi isezithendeni zayo izohlasela umuzi wenkosi omusha. 
    Izinhloli zami zangitshela ukuthi impi ezayo inkulu ngaphezulu kwethu. Ibutho larni engihamba nalo lingaphindwa kane ukuze lilingane nayo. Kwaba khona othi asibuyele emuva siyohlomisa amabutho akithi. Ngenqaba ngathi leyo rnpi isilingene njengoba singaka nje angenqeni lutho sizoyidudula siqothe. imbokodo nesisekelo. 
    Saqhubeka ngoharnbo Iwethu oluya kwaNtabakayikhonjwa. Kwathi sesihambe ibanga elide sacezuka endleleni ngase ngithi azihlale phansi izinsizwa. Ngabe sengenza isu lokuthi sibhace lapho siyiyeke yedlule irnpi bese siyihlasela ngernuva ingazelele. Lapho-ke bese siyayigwaza sirnuka nayo. Ngabe sengikhipha intelezi ngachela irnpi yami. Ngabe sengi rna ngalapho kuqharnuka khona urnoya ngashisa izinyamazane ngathunyisela izinsizwa ngaziqinisa ukuba zilungele irnpi. 
    Nembala-ke yaqhamuka yedlula lapho esasibhace khona impi kaSovemvane. Kwathi ukuba idlule sathi 
. vumbu emuva kwayo sayithela ngethala lemikhonto. 
Ngenxa yokuthi babengazelele kwase kuthi abebepharnbili baphenduka bagwaza abakubo abebebalandela bengasabonani. Kubo lobo burnnyama salithola ithuba lokubazungeza sabagwaza abafo kuhle kwamabheee. 
    Saqotha imbokodo nesisekelo sashiya owokubika kuphela. Sesirnbambile lowo oyedwa nganquma ikhanda lenduna yakhe ngamethwesa lona ukuba ayolethula kuyo inkosi yakhe. Ngathi kuye alike ayitshele inkosi 
112 


yakhe ukuthi ngiyibhuqile impi ngayeka yena yedwa. Ayingilindele ukwethwasa kwenyanga, nxa yethwasa inyanga koba sekuyirni lowo. Ngiyolika ngiqothe imbokodo nesisekelo kusale kukhala ibhungane. Yabe isikhukhula-ke irnpi yami yalibhekisa kwaNtabakayikhonjwa lapho engangijutshwe khona yiNkosazana yezulu. 
113 






Isahluko 27 
UShaka Ngiyesaba Ukuthi UShaka 

Safika phansi kweNtabakayikhonjwa ngenkathi ilanga libheja enzansi. Ngalibuka kwaba sengathi namhlanje lehlukile kunezinye izinsuku. Nxa ngilibhekisisa ngabona izinkanyezi ezikhazimula kakhulu zangixhopha. Ngabuye ngabona sengathi kukhona umuntu ogibele enye yazoo Kepha angimbonanga kahle ukuthi ungubani kodwa yen a ngamfanisa nje. 
    Kwathi kusenjalo lajika izulu laguqubala laba mnyama khwishi sengathi liza nesiphepho. Ngacabanga ukuthi ngabe sizokhusela kuphi nxa sifika leso siphepho esizayo. Ngacabanga umhhume kaKhalishwayo izimu. Kodwa kwabonakala ukuthi ukude kakhulu ngoba nali izulu selifikile. Ngabona nje ukuthi namuhla kunamuhla sizofela esigangeni, sidindilize njengezinyamazane. 
Leza lelo lifu elimnyama laqonda ngqo kithi. 

Ngakhumbula imithi yami yokukhuza izulu kwazise ukuthi ngangingaziphethe izikhwama zami zemithi. Ngaqabuka sengilikhuzile ngathi, "Hhayi! hhayi bo! Alishone Ie kude kwaBhaca." Kwaba sengathi liyangizwa lelo lifu elimnyama lathi khwibishi labuyela emuva. Lenza njengenja nxa uyikhuza ifuna ukukuluma uyikhakhabise uthi, "Ayihambel" 
    Ngawo lowo mzuzu laduma kabi izulu kwenanela amawa. Lawuphonsa umbani oluhlaza nobomvu sashaqeka saxhoshwa saphenduka izimpumputhe. Sethuka kwaye kwaphela ngisho asozwaneni sawa sonke saquleka kwathi nya. Kwaba sengathi siquleke usuku lonke cishu njengabantu abafileyo. 
    Kwathi ngelikade ngaphaphama kuqala zisaqulekile zonke izinsizwa. Lapho ngivula amehlo ngambona uDlungwane kaNdaba ehlezi phezu kwetshe buqamamana. Ngamangala ukuthi livela kuphi lelo tshe ngoba lalingekho nxa sihlala kuleyo ndawo. Ngathi vuthu ngaphakamisa isandla ngakhuleka ngesokunene isandla. Lapho ngithi ngizothi "Uyizulu!" wanginqanda 
114 

ngokunginyonkoloza kabi ngathi swayi. Phela amehlo akhe ~yekh1!l1!ma kwakuthi lapho ekubheka nje uzazele ukuthl uthlm. Abanye babembiza bathi, "Ukhuluma 
ethule." 

    OkaNdaba waphakamisa umkhonto wakhe wasii00mba nga:vo, wakhomba phezulu, wakhomba phansl zase zlphaphama izinsizwa. OkaNdaba waphakamisa umkhonto wasikhomba indlela. Zaphaphama izinsizwa zahlala zaqojama. Ngezwa ulimi Iwami luswabuluka ngoba Iwase lushwabene . ngingasak~azi ukukhulu~a: Ngasukwa usinga ngagiya ngakhuza lsaga ngase ngllllkeza igosa lezinsizwa. 

    Kwaba ngisho entshweni egoseni lezinsizwa umathunywa agijime njengempaka ithunywa nguyise: 

Igosa lezinsizwa lakhuza isaga kwenanela amawa zavuma izinsizwa zase zihuba ihubo lempi. Zawathwal~ ,~ amahawu zavula isikhala okaNdaba wangena phakathi '" kwa~o: Ngase ngizihola phambili sahamba salisingisa 
,. 	emZllll omusha wenkosi. 
>. 	Kwase kuzwakele ngabasiki bebunda ngempi 

kaS.ovemvane esayilwa sayinqoba siyingcosana. Saytbhl;lqa saqotha imbokodo nesisekelo sashiya owokublka kuphela. OkaNdaba wabe ehamba phakathi kwebutho engabonakali. Ngalihola ibutho lami lamaqhawe saqonda esibayeni. 

    Kwathi lapho singena esibayeni waphuma wathi qekelele okaNdaba kwaduma izulu kwanyakaza isibaya nxa am~butho emkhulekela. Laphaya enhla esibayeni kw~lungIswa kahle ngokuphazima kweso. Amathwasa amI abeka isigqiki esasibazwe kahle ngobukhulu ubuciko sase sembozwa ngesikhumba sensimba. Ph ansi 
'> kwendlalwa ngesikhumba sengonyama yenduna. Phezu ~waso lapho okaNdaba abeke khona izinyawo kwabekwa ISlcephu sekhethelo esaselukwe yintombi kaSomphamba kaKhangel~ amankengane. Leso sicephu saselukwe ngobunyomngco obumangalisayo. Ngase ngiyembesa emahlombe inkosi ngesikhumba sesilo. 

  . Ngez:va izinyo~i esihlahleni zicula izingoma zazo eZlmnandl zakonyom. K waba sengathi nazo ziyibingelela ngokuthakasa inkosi. Esihlanjeni nawo amaselesele aklabalasa ngawakubo amahubo. Enhla emadlelweni 
115 


 




 
 
 

i I 
i, I' 

" 
! 

izinkomazi nezinkunzi zakhalirna zakhonya. Okungamankonyane kwathwala imisila .k,:"atshakadu.la: 
Engani phela ngisho izilwane uqobo zazlblkelwa egazllll ukuthi izulu eliphezulu, ingonyama yarnaZulu, urnlomo ongathethi rnanga usefikile okaNdaba. 
UNoqaqela kaZiwedu irnbongi yarnpongoloza 
irnthetha okaNdaba. 

UShaka ngiyesaba ukuthi uShaka, UNgelengele kalingani nantaba, Wen' ornkhulu kakhulu Ongangezwe lakho, 
OngangoMphehlela noMaqhwakazi, . Ongangesihlahla esisokhalweni kuMaqhwakazl, Esasihlala arnaNdwandwe narnaNxumalo UQandabhodiya wawoMkabayi. 
Ungisize Maphitha ninoNgqengelele 
Urnnike nkomonye afund' ukukleza, 
Urnnike ukhande lokuzirnbela. 
Osifuba sinenqaba, 
UBayede kaNdaba, 

UNdaba ngiyarneba, ngirnuka naye, Ngimbuka kwehle izinyernbezi, 
Kuba sengathi ngibuk' isihlahla soMdlebe Igwija likaMdlaka ligwegwe, 
Lijiyez' abasini ben go rna, 
UNdab' uludud' emanxulumeni, UDlungwan' ongenamthekeleli. 

UShaka ufunyanis' izilwane zizibili, Zihlangene phakathi kweNsuze noThukela, Izilwane kunguThondolozi noSihayo, Wafika waphons' ihawu zahlukana. 
Ogcagc' emagcekeni kaPhuthile, 
WadI' uMsikazi koNdimoshe, 
WadI' umfazi urnkaSukuzwayo, 
WadI' uSukuzwayo nendodana, UHlabahlungu bazoshurnayezana, Nabasezitheni nabasekhaya. 
Uhlaza lwang' inyongo yernbuzi, 
Uvernvane lukaPhunga, 

Lumabal' azizinge sengathi abekiwe. Urnzizirn' ongarnathunz' ezintaba, 

116 

Rhona kuhlwa kuharnb' abathakathi Ubhidi lirnathetha ngezinyernbezi. Ingqayingqayi kaPhunga noMageba, Engiyibuke ngaze ngayojayela. Umasengomahle, inkonyane yenkorno, Yakhab' osengayo, yadel' urnbambi. Urnoy' ornnzansi wornngenelo, 

Ohlez' ubangenela nangornnyango. Oth' esadl' ezinye wadl' ezinye, 

Wath' esadl' ezinye wadI' ezinye, UShaka ngiyesaba ukuthi uShaka! Baye ... de! Uyizu .. .lu! 

    Kwathi lapho imbongi iqeda ukurnthetha okaNdaba ngabe sengiphakamisa isihJangu sami senkomo kababa ernpevu. Ngayikhulekela inkosi yami. 
	Bay 	ede! 
	Bay 	ede! 
Uyizulu! 

    Nawo arnabutho ayikhulekela inkosi kwadurna kwazarnazarna isibaya ngenxa yenhlokomo yokushaya amahawu. 

    Indaba yokufika kwenkosi yabhebhetheka njengornlilo wasebusika yagcwala izwe lonke. Izinkalo kwagcwala uquqaba lwabantu beza emzini wenkosi ornusha. Ukufika kukaSenzangakhona kwaba yin dab a 

I egudwini ezweni Jonke. Ngenkathi izinkomo zibuya inhlazane abantu base beyizindirnbane benyathelana esibayeni. Ngazibiza zonke izinduna zazohlala eduze kwenkosi. 
Kwasuka enye induna uMqanduli kaManzolwandle 

. yathathela ngejubane ibange esangweni ibeke isandla endunu. Yathi iyophuma esangweni yasheka, yagijirna njalo yaze yayongena ehlozini. Lapho eyayigijirna khona kwasala umzila womhudo. Lokho kwenza ihlaya elikhulu ebandleni. Kodwa uDlungwane kaNdaba akazange abonakalise lutho wazithela ngabandayo nje. Kusobala ukuthi uMqanduli kaManzolwandle wadliwa ingebhe kakhulu nxa ebona uDlungwane kaNdaba, inyoni edla ezinye. Wasithela njalo ehlozini watholakala eseye koyisernkhulu. 

117 




 
 
 

~. : 

Ngemuva kwalelo hlaya' ngabe sengisukuma 
ngiyikhulekela in kosi ngiyibongela. 

Inteth' egolwe nganti zamkhonto kwaMalandela, Yath' ukusuka yajubalala. 
Ungezwa bethi valela njalo Solunjalose Kanti abasho kuwe, 
Babhul' unyoko, uMbulazi, 
Yen' ovalel' ingonyam' endlini. UNgelengele kaIingani nantaba, Ubelingana nentaba yakoSikume. 
Uthe wakulala wangangemifula, 

Uthe wakuvuka wangangezintaba, Uthe usubuy' amaxheg' enyanya. Umqingo wanga litshe laseSihlaIo, Umqingo wanga litshe obeyaIezwa, Eyalezwa ngabaIoli bezinhlendla, 
Thina bamaklwa singekhethe litshe, 
N goba si thi singafumana nechoba silole. UMenzi kabongwa ngale ndabakazi, Ubebongwa zinjenje zaseMqekwini. Imamba ledl' umuntu bathi iloyelwe, Kanti bazi ngeyakub' eloyelwayo Indlondlo yakithi kwaNobamba 
Indlondl' ehamb' ibang' amacala. UNdaba ocaba ngomkhonto, 
Amany' amakhos' ecaba ngamazembe. Wen' ophekwe ngembiz' enkulu Ndaba, Wen' ophekwe ngembiz' ebiphek' amakhos' akwaNtombazi, 

Kodwa wena kawavuthwa. Ungangencumbe yamabele engakadliwa, U ngangembiza yamasongololo. 
Indlov' ethe imuka, 
Babeyilandel' abakwaLanga, 
Ibuyis' inhloko yadl' amadoda. 
Bay ... ede! UyiZu .. .lu!! 

    Sonke lesi sikhathi ngihlangene nayo inkosi ibingakaze iwuthi vu. Kanti nalapha esibayeni ibilokhu ibathapha ngamehlo nje abantu ingawuthi vu. Ngabe sengikhuluma ngibhekisa ebandla. 
118 



    "Sizwe esikhulu sikaNdaba, sizwe sikaMaIandela ngokulandela izinkomo zamadoda Zulu omuhle! 

    "Namhlanje usuku olubalulekile kakhulu emlandweni wakithi kwaMalandela. Namhlanje ubuyile UDiungwane kaNdaba, 
"Ilembe eleqa amanye amalembe ngokukhaIipha, Inyoni edla ezinye 
UShaka ngiyesaba ukuthi uShaka. 
"Izulu eliphezulu seliphakathi maZulu amahle. 
Lemukeleni-ke ngezandla ezimhlophe. 

    "Mina ngingumlomo we zulu eliphezulu okwanamuhla kuphela. Kuzothi ngesikhathi esifanele libize imbizo kazwelonke. NgaIolo suku sizokhuzwa imithetho emisha esizobekelwa yona. Okuzomelwa ukuba siyilandele siyihloniphe sonke. 

    "Namhlanje-ke nihlinzekiwe akukho muntu .ozohamba kukhala amanzi esiswini sakhe. Izinkomo zihlatshwe zaba yindathane lapha komkhulu. Kanti notshwala bungangamanzi okuphala izikhumba. Okwamanje-ke Zulu omuhle, izulu eliphezulu lisayophumula esigodlweni salo." 

    Ngase ngiphakamisa isihlangu sami kwaduma ubayede emabuthweni. Kwandindiza umhlaba ngabona kuwa izingodo esibayeni ngenxa yenhlokomo enkulu eyaba khona lapho. Kwethuka izinyoni zasuka zandiza. Amankonyane athwala imisila asuka atshakadula agcwala ithafa. Izinkomo zathwaIa imisila zabhonga. 

    Ngasuka ngahamba phambili ngahola uDiungwane kaNdaba waya esigodlweni sakhe. Ngemuva kwenkosi kwalandela ibutho lami enganqoba ngalo impi kaSovemvane. Saye safika esigodlweni yangena inkosi yahlala. Induna enkulu yesigodlo uSigananda kaGudlintaba kanye nenduna yempi uMbonambi kaSangweni basala bahlaIisa inkosi. Mina-ke ngaphuma ngabuyela esibayeni ngayokotha ibandla. 

    Lapho-ke imibengo yayiphambana emoyeni kubafana behlwithana amaqatha. Izinqwembe zabanumzane zazichichima imibengo. Abafana babehla benyuka nezinqwembe benikeza izitatanyiswa. Laphaya esangweni lesibaya kwase kubekwe inqwaba yamathambo azophiwa izinja. Kwadliwa kwaphuzwa 

119 




 
 
 

i 
I 

labusa ibandla ilanga laze laya ngomutsha wendoda. Kwathi lapho selibuyela kunina ilanga ngabe sengithi aliehitheke ibandla. 
    Kuye kuthi-ke nxa amadoda ephuza abe nezindaba ezinganqamukiyo. Kanti kukhona nalaba abahlulwa ngamanzi amponjwana ungababona sebehamba beqhuba izimbuzi. Abanye kuthi bangathatha inkezo nje babe iziphoxo basuse uthuthuva. Kanti kukhona amakhosi, wona kuthi angaphuza abe nomusa oneomekayo axoxe kamnandi. Ngamemeza-ke njengesiko ngathi aliehitheke ibandla. 

~ 

~ 

I 

~i 

~ 

,.' 

! 

(I 

.' 

1'1 

'1 

~ 

'Ii 

':1 

~rl 

l!~ 

H 

1,,1 

j~ 

ji 

Iii 
120 
\1 

~ 

i!. 


Isahluko 28 

UNtinginono NoNsizwambili 

"Hhayi bo! asihambe wena Ntinginono kwasho uNsizwambili. 
    "Kahle wethu, ake ngithathe amathamo abe mabili noma amathathu phela, Nsizwambili," washo ngelokuneenga uNtinginono. 
    "Kudala isanusi sithe aliehitheke ibandla manje wena ulokhu. unqikaza: Wena ufuna ukuhamba ngoba usukhishwa ngomshiza na?" 
    Waludumela ukhamba uNtinginono wabunkonkoloza utshwala kuhle kwenkomo iphuza amanzi emfuleni. Kwezwakala ubungwieingwici emphinjeni indoda seyiphuzela ukwemuka. Yalwesula ukhamba yaluthi qithi phansi yase ithi lacu. 

"Asihambe Nsizwambili," kwasho uNtinginono. "We babeshana! Usudakwe wehluleka nokuma we Ntinginono wansondo," washo ngokubh uqa uNsizwambili. 

  . "~hayi bo! Ungathi ngidakiwe mina. Angidakiwe mma mto ekhona nje ngisuthi njengendoda. Ngingumfo kaXamu kavinjelwa mina. Woza sihambe." 
    Basuka-ke baphuma esibayeni bahamba. Lapha endleleni babehamba bexoxa ngoba phela amadoda asethole amponjwana awazisweli izindaba. 
. 	"We Nsizwambili kodwa uthini ngalokhu kubuya 

kukaDlungwane kaNdaba?" 

    "Awu ngingathini yani wethu?" kwaphendula uNsizwambili. 

    "Awuboni kodwa ukuthi sesizodlela ogageni naT' kwasho uNtinginono. 
    "Awuboni yini ukuthi kwaphinda okwake kwenzeka ngisho ukuehitheka kwegazi elingenaeala. N goba phel~ izulu eliphezulu kuyinto eneane ukubulala abantu." 
    "Awu kahle wen a bo! Ufuna ukusiholela amanzi ngo~sele nga!e nkulumo yakho. Uyabona Ntinginono, ubo)'lewenga mkulumo yakho ngiyakutshela impel a." 
121 




 
 
 

" 
1 
~ 
[~ 
, 
, 
l 
I I 
I 
11' 
l~ , 
;! 
. , 
;\ 
"Wangexwayisa kangaka wethu wena ubonani naT' "Uyabona Ntinginono, angeke ngisho ukuthi kuzoba njalo noma qha. Kodwa-ke mina ngibona ukuthi inkosi ayisagayi ngaloya mhlathi wena owaziyo. Manje isishaya ngolunye unyawo." 
    "Ngiyakuzwa Nsizwambili, phela kubonwa ngokubona. Mina ngibona. sengathi inkosi izoqhuba njengakuqala. Labo bantu abayakhela uzungu bayibulala, wo libashonele nxanye ilanga bona. Bani~gi abantu abazokufa ngenxa kaDingane. Wo, baphehle abantu uyongibuza ungiphale ulimi." 
    "Leyo nkulumo yakho wena Ntinginono uyigcine lapha kimi. Kungenjalo uzodliwa ngamanqe wena. Usukhohliwe yini ukuthi ngisho utshani lobu bunezindlebe. Nomoya Ion a uthutha izindaba. Qaphela ulimi lwakho Ntinginono, ngikudonsa ngendlebe." 
    "Awu usho njalo wethu, Nsizwambili mfo kaNkangala ?" 
"N gisho njalo impel a Ntinginono, ubogawula ubheka. 
Mina ngibona ikusasa elihle eliqhakazile. UDlungwane kaNdaba ubuya nenhlakanipho enkulu manje ayinikwe ngamathongo. Uthweswe futhi amandla amakhulu angazange anikwe muntu esikhathini esiphambili. Mina ngayizwa yonke indaba embizweni enkulu. Kwakungumuhla isanusi esikhulu uMaqhude silwethula udaba ebandla. Ngalolo suku kwangikhanyela kahle ukuthi ngeke kuphinde kube khona ukuchitheka kwegazi elingenacala." 
    "Hhayi-ke ngiyakuzwa Nsizwambili. Kodwa-ke akwaziwa mbhantshi kujiya." 
    "Yebo wethu, uyongibuza ungiphale ulimi," washo uNsizwambili ngokuqiniseka okukhulu engangabazi. 
122 
Isahluko 29 
Imbizo Enkulu 
UDlungwane kaNdaba wangijuba ukuba ngimemezele imbizo kazwelonke, amagumbiomane ezwe lenkosi. Ngaphuma umkhankaso wokumema leyo mbizo ngakhipha izithunywa ngazisingisa izwe lonke. Kwaze kwaphela izinsuku ezilishumi noma ngaphezulu ngingekho ekhaya. Ngangilawula izithunywa ngokwazisa abantu ngembizo yenkosi. 
    Lowo mkhankaso wangithatha cishe izinyanga ~zin:bili. Ngenyanga yesine lapho isilucezu phezulu, Imb1zo yahlangana enkundleni. Ngamema ngisho nesinedolo ngoba ngangingafuni inzwabethi. N gomhla wembizo kwakukhala ibhungane kuyo yonke imizi ezweni. Zonke izinduna, amaqhawe kanye namabutho aphelela ngothi Iwawo. 
    Ngathumela kuMzilikazi kaMashobane enhla nezwe. NakuZwangendaba owayesakhe kudekude entshonalanga. Kulelo zwe base bebizwa ngokuthiwa abaNguni noma amaZwangendaba, kwelaseZambezi. NakuSoshangane enyakatho ngathumela. EmaBhaceni phesheya koMzimvubu ngathumela. NasemaHlutshini kaBhungane eNingizimu eKoloni kwelamaXhosa. Nakubo bonke abahamba balifulathela elakithi KwaZulu ngabathumela ukuba babuye. Wo yiya! ngingebabalisise ngibaqede. Babengangotshani bengangoboya benkomo uqobo. 
    Kwabonakala-ke ukuthi isibaya sizoba sincane ukungenisa leyo mbizo enkulu kangaka.Ngabe sengijuba ibutho ukuba lilungise indawo lapho imbizo izohlangana khona. Ngaqoka indawo eyigqunyana ukwenzela ukuthi inkosi ihlale ngenhla ibabone. bonke abantu nabo bayibone bonke. Ngayakha kahle leyo ndawo kwakuhle kwadela sengathi kusesigodlweni uqobo lwaso. 
    Sonke leso sikhathi ngangehla ngenyuka ngilungisela usuku olukhulu Iwembizo. Ngangithatha imiyalelo ngilethe nemibiko enkosini. Ngase nginciphile 
123 




 
 
 
 
 
J Ii 
I t 
i 


kakhulu esephele onke amanoni. Ngase ngimisiphasipha njengesanusi soqobo esiphethwe idlozi. Wena owabona ibhansi lokuzingela izinyamazane. 
    Lwaze lwafika-ke usuku olukhulu lwembizo kazwelonke zonke izindlela zabheka emzini kaDlungwane kaNdaba. Ezindleleni kwakuthunqa izintuli zibheke phezulu. Babekhona abanumzane ababehamba nodibi lokubathwalela ucansi. Babekhona nabafana ababeqhuba izinkomo zomphako ngoba abanye babevela kude kakhulu empelazwe. 
    Ngangena esigodlweni ngambikela uDlungwane kaNdaba ukuthi abantu sebekhandene enkundleni. Izinduna namaqhawe enkosi ayekhandene ngohla lwawo ngingewagagule ngamagama hleze ngidideke. Waphuma-ke okaSenzangakhona kaJama. Kwathi lapho ethi gelekeqe yase imthetha imbongi kwaduma ubayede kwaye kwezwakala kude emankenganeni. 
Yasho yampongoloza imbongi yathi; UDlungwane kaNdaba, UDlungwane womBelebele, 
Odlunge emanxulumeni, 
Kwaze kwas' amanxulum' esibikelana. UMjokwane kaNdaba. Usalukutshelwa, usalukunyenyezelwa, IsiShaka kasishayeki, 
UNodumehlezi kaMenzi, 
Igawu bazakuliluma, Bazawuliphimisa, 
Bakhumbul' amagaw' abebesi. UMjokwane kaNdaba. 
Ilemb' eleq' amany' amalembe ngokukhalipha Uteku lwabafazi bakwaNomgabi, 
Babetekula behlez' emlovini, 
Beth' uShaka kayikubusa, 
Kayikuba nkosi, 
Kanti yilaph' ezakunethezeka. 
UShaka ngiyesab' ukuthi nguShaka, UShaka kwakuyinkosi yaseMashobeni. Inkom' ekhal' emthonjaneni, 
Izizwe zonke ziyizwil' ukulila, 
'Izwiwe nguDunjwa wasoYengweni, 
124 
Yezwiwa uMancengeza wakwaKhali, 
Yaye yezwiwa ngamaNtungwa akwaSokhumalo. Inteth' egolwe nganti zamkhonto kwaMalandela Umlilo wothathe kaMjokwane, 
Umlilo wothathe, wubuhanguhangu, 
Ushis' izikhova zaseDlebe, 
Kwaye kwasha neziseMabedlana. 
Ungezwa bethi valela njalo Solunjalose, 
Abasho kuwe wena kaNdaba, 
Bash' unyok' uMbulazi, 
Ovalel' ingonyama. 
Odabule kuNdima noMgovu, 
Wen' ophekwe ngembiz' enkulu Ndaba, Wen'ophekwe ngombiz'ebiphek'amakhos'akwaNtombazi, Kodwa wena kawavuthwa. UMaswezisela wakithi kwaBulawayo, Oswezisel' uZwide ngamagqanqula, USishayandlondlo kaMjokwane, 
Ubusika nehlobo bahlukene, NobakwaNtombazi nobakwaLanga. 
Inkonyan' ekhwele phezu kwendlu kwaNtombazi Bath' iyahlola, 
Kanti yibona bezaz' ukuhlola. IndIov' ethe im uka, Babeyilandela abakwaLanga. Ukleb' engimbone ukwehla, 
Kwathi kwezikaPhungashe wanyamalala. Ibuyis' inhloko yadl' amadoda. 
Bay ... ede! Bay ... ede! Uyizulu!! 
    Ngase ngiphakamisa isihlangu sami ngasibhekisa emabuthweni, ngakhuleka enanela amabutho asho athi, Bay ... ede! Bay ... ede! Uyizulu!! 
    Amabutho ashaya ingomane kwabaleka izinkomo zagcwala ithafa. Okungamankonyane kwakhwica imisila kwatshakadula kwalandela onina. Izinyoni zandiza zabheka phezulu zagcwala isibhakabhaka. Kepha amavukuthu wona enza isimanga andiza aphambana nezinye izinyoni aqonda esibayeni ahlala othangweni. Okungamagundane kwethuswa ukuzamazama komhlaba kwaphuma kuphaphatheka emigodini kwazozithela 
125 




 
 
 
 
II 
I 
ezinyonini zezulu, zathi zimbiwe yinsele yazishiya zadla esentwala. Wasukuma uDlungwane kaNdaba wema ngezinyawo, kwaphinda kwaduma ubayede. Inkosi yaphakamisa isandla sasekunene ithulisa inhlokomo yase ikhuluma. 
    "Ngiyanibingelela bantu bami, sizwe sikababa uSenzangakhona kaJama," kwasho uDlungwane kaNdaba. 
    "Uyizu ... lu! uyizu .. .lu!!" kwahlokoma inkundla yonke. 
    "Ngifuna ukuthi nazi kahle nonke maZulu ukuthi sengibuyile esihlalweni sami sobukhosi. Nonke-ke ningibona min a siqu angiyalezeli. Ngicela ukuthi nigoqoze izindlebe kungabibikho nolulodwa uhlamvu enizohamba ningaluzwanga oluphuma emlonyeni wami. 
    "N giyazi ukuthi isanusi esikhulu uMaqhude wanibikela konke ngami, ngifika nje seningilindile maZulu. Namhlanje-ke nginethulela imithetho emisha engizobusa ngayo. Imithetho engiyiyalelwe ngamathongo akwaMalandela kanye namakhosi onke akithi kwaMalandela. Inkosazana yezulu, izibulo likaMvelinqangi, ikhona iyalawula iyabusa kwelamathongo. Kungomyalelo wayo ukuthi ngibuye lapha ezweni likababa uSenzangakhona kaJama. 
    "Ngifuna ukuthi-ke rna Zulu nazi ukuthi igeja selilima ngomunye umhlathi manje. Ngizowathena amandla ezangoma eziqeda abantu bami, zibanuka bengenacala. Ikakhulukazi zinuka abanumzane abanothile yikhona kuzodliwa izinkomo zabo. Kuzosala izangoma zeqiniso kuphela. Umuntu onukiwe noma obekwe icala, liyomlahla ebandla andukuba ngimahlulele. Angeke kube khona ukuchitheka kwegazi ngeze: 
Amabutho ami akhombise ubuqhawe empini ngiyowaxoshisa ngezinkomo eziningi. Amabutho asekhulile ngizowaphumuza ngesikhathi esifanele athole ukunethezeka. Izinduna kanye namaqhawe zizolotsholelwa yimi abafazi bokuqala. 
"Angifuni ukubona abantu bami belamba. 
Ngizokhetha izinduna ezithize ezizoqaphela ukuthi wonke umuntu uyalima emzini wakhe. Nxa sekuvuniwe, yonke imizi iyothumela isamba samabele nesommbila 
126 
., 


lapha esigodlweni. Lokho-ke kuyoba ukudla kokondla amabutho ami. Okunye futhi Zulu kababa, ngifuna ukuthi izinduna zami ziqaphele abantu abantulayo. Laho abangenazinkomo bazobonwa izinduna zingibikele bona ngizobasisela izinkomo zobisi ngayinye bonke. Lokho-ke akusikhona ukuthi ngikhuthaza amavila. Ngizohlala ngibaqaphele bonke. nxa. ~engakh~~bis! imizamo yokuzisiza ngokwabo ngtyobaJezlsa. Angthfum ivila kanti futhi negwala angilifuni noma ngilibone lapho linyathele khona, siyaziwa-ke isahlulelo segwala. Ngifuna ukuthi indlala iphele nya lapha Kw:;Zulu. Ukusukela namhlanje izwe laKwaZulu nxa hlalela umthetho warni lizonethezeka: 
    "Ngithokoza kakhulu ukubona uZulu wonke ekhandene lapha enkundleni. Ngelula isandla sami ukunixhawula nonke, amaqhawe kanye nezinduna ezase zilifulathele leli laKwaZulu. Narnhlanje nonke nibuyile ekhaya ukuzoqinisa umbuso kaSenzangakhona kaJama. Lokho-ke ngiyakubonga kakhulu ngoba kuzokwakha noma kuzobuyisa isithunzi sikaZulu umhlaba wonke. Sengizobusa ngomyalelo weNkosazana yezulu, izibulo likaMvelinqangi. Ibandla lihlinzekiwe kakhulu izinceku zami zizobona ukuthi kutholakale okuya ethunjini kanye namanzi amponjwana. Isiphelile-ke imbizo. Ibandla lizochitheka ngemuva kokubusa." 
Wahlala phansi uDlungwane kaNdaba kwaduma 
ubayede yase imthetha imbongi: 
UNgelengele kalingani nantaba 
Wen' omkhulu kakhulu 
Ongangezwe lakho 
OngangoMphehlela noMaqhwakazi, Ongangesihlahl' esisokhal weni kuMqwakazi, Esasihlal' amaNdwandwe namaNxumalo, UQangabhodiya wawoMkabayi. 
Ungisize Maphitha ninoNgqengelele, Nimnike nkomony' afund' ukukleza 
Umnike ukhande lokuzimbela. 
Osifuba sinenqaba, 
UBayede kaNdaba, 
UNdaba ngiyameba ngimuka naye, Ngimbuka kwehle nezinyembezi, 
127 




 
 
 
 \ I 
, " 


,;, 
., 
• 
\.\ ,I 
Kuba sengathi ngibuka isihlahla somdlebe Igwija likaMdlaka ligwegwe, 
Lijiyez' abasini bengoma. 
UDlungwan' ongenamthekeli, 
UShak' ufunyanis' izilwane zizibili, Zihlangene. phakathi kweN suze noThukela, Izilwane kuwuThondolozi noSihayo, 
Wafika waphons' ihawu zahlukana. 
Ogcagc' emagcekeni koPhuthile, 
WadI'. uMsikazi noN dimoshe; 
. WadI' umfaz' umkaSukuzwayo, Wadi' uSukuzwayo nendodana. UHlabahlungu bazoshumayezana, Nabasezitheni nabasekhaya .. Uhlaza lwang' inyongo yembuzi. UVemvane lukaPhunga, 
Lumabal' azizinge sengath' abekiwe. Umzizim' ongangamathunz' ezintaba, Kbona kuhlwa kuhamb' abathakathi. Ubhidi iimathetha nangezinyembezi. Ingqayingqayi kaPhunga noMageba Engiyibuke ngaze ngayojayela. Umasongomahle, inkonyane yenkomo, Yakhab' osengayo, yadel' umbambi. Umoy' omzansi womngenelo, 
Ohlez' ubangenela nangomnyango. Oth' esadl' ezinye wadI' ezinye, 
Wath' esadl' ezinye wadi' ezinye. Baye ... de!! 
Ndlovu edla abasondezeli bayo!! UyiZu .. .lu!! 
128 
, ., 
".' .\,. , '.;. : .. \ 
." ~ 



