 
Kusa Kusa 
• 

 
"Kungani lab a bafowenu nodadewenu sebethanda ukuba yin ala kangaka lapha ekhaya?" Kusho u-Ellen ngokukhathazeka. "Ingabe kunenkinga yini sithandwa? Angithi kukwabo." Kuphendula qVuma ngokunganaki. Kube khona ukuthula okwesikhashana. Aphinde aqhubeke uVuma. "Izinto azisahambi kahle we-Ellen, ngakho ke abakwethu sebezobuya bazohlala lapha ekhaya .... " 
  "I... ni .... ? Phinda kangizwanga." Kusho u-Ellen nobuso osebuqala ukuswaca. 
"Kunjalo mkami. Akujiki." Kugcizelela u Vuma eziqinisa, kodwa ezwa ebeqezwa luvalo ngaphakathi kwezibiIini zakhe. ''Vuma! Vuma!!" Athule nje kube sengathi akezwa lutho. "Ngithi angeke kuze kwenzeke lokho Vuma. Vngathi sesakhe saze salungisa kahle kangaka, kungekho osisizayo, bese kuqhamuka isiwengu ekugcineni. Isiwengu sizohlala nje singazange size senze lutho. Ngicela ubatshele odadewenu ukuthi bekuyikwabo ekuqaleni. Manje se-ku-kwa-mi. Kukhala esami isicathulo." Kusho u-Ellen ezishaya isifuba. 
  "Bayabheda, ngiqinisile. Sebekhathele ukushaya imithetho emzini yabo, sebefuna ukuzosihlupha." Kusho yena u-Ellen osimze' elungilungisa iduku lakhe, alithwele ekhanda. Kanti nekhala lakhe lisimze lidlala, njengoba esecasukile. 
  "Ellen uyazizwa ukuthi uthini? Laba bantu othi. kawubafuni babuye, abakwethu. Sizalwe nabo. Sakhula nabo. Sancela sashiyelana bele linye nabo. Kanti futhi si .... " Akabange esayiqeda inkulumo yakhe uVuma. V-Ellen uvele wamngena emlonyeni. ''Manje uthi'mangenzeni ngalokho?" Kuphendula yena u-Ellen ngenkani enkulu. 
UVuma wabona ukuthi uThukela ludla izindwani. 
Wakhetha ukuphumela phandle. Asazi ke ukuthi ubeyokwenzani. Hleze wayeyoshaywa 'ngumoya ukuze kukhululeke umqondo wakhe. Kwakwazi uVuma nonembeza wakhe. 
  "Bayobusa ngifile lab a bantu. Ngiwafunge amaCusi ephelele. Ngiyaphinda namanje ngisasho. Kwa-ku-yi-kwa-bo. Manje se-ku-kwa-mi. Le ndlu engikuyo, ngeyami: Naye 




2. 
uVuma ungowami. Bacabanga ukuthi ngingumakoti wakuqala mina. Ngibekezele noma kungasafanele. Uma ngizithambisa, ngizophelelwa ngumendo. Uma kungenjalo, ngizokwendlala inkundla." Kulokhu kubalisa u-Ellen. Ugcine esethulile ngoba ezwa umsindo wezinyawo zomuntu uza ngasemnyango. 
  UVuma inkosana yakwaLanga. Kanti u-Ellen yinkosazana ezalwa kwaNkabinde. Inkosazana lena yagcine yendele kwaLanga. Laba bantu bahlala eMeadowlands Zone 5, eNkandla Street. "Akukho ndlela" engayi ekhaya." Yize ziziningi izindlela, kepha ikhona ethandwa ngabantu abaningi. MWawumbe yingoba inqamulela noma iphephile ukwedlula ezinye. 
  Uma umuntu esuka edolobheni laseGoli," uthubeleza ngaphakathi aze ayofinyelela eBooysen. Yiyona ndlela ekhonzwe kakhulu ngabantu abahamba ngezimoto. Zimbalwa kakhulu izimoto ezihamba nge Main Reef Road. Imoto ibe isithatha umgwaqo okhululekile okuthiwa yiSoweto Freeway. Ihambe njalo ize iyokwedlula ngase FNB Stadium. Y ona ingasesandleni sobum<ele. Nongakaze aye eGoli uyayazi Ie ndawo, ngoba illlale ibonakala kumathelevishini. Abanye bayazi njengeshashalazi lebhola. Abanye bayazi njengendawo yokubambela izimbizo zezombusazwe. Ngingabala ngithini ngoba ziningi izinto ezenzelwa kule nkundla. 
  Imoto ihamba ize iyokwedula eDiepkloof. Iklaye i-Orlando neNoordgesig ilokishi lamaLawu. Iqhubeke njalo ize iyophuma ngaphansi kwebhuloho lesitimela eMzimhlophe. Kanti uma uqalaza ngapha esandleni sokudhi, ube usubona umuzi wezinsizwa waseMzimhlophe. Abaningi bathi uma sebezokwedlula lapha bavele bafulathele. Kwazise ukuthi ziningi izeWakalo nezigemegeme ezihlasimulisa umzimba esezike zeWela kule ndawo, eminyakeni ephambili. Kuke kwenzeka ngezinye izinsuku kungahambi ngisho neyodwa imoto lapha, ngemm yezimo ezazinzima ngalezo zikhathi. 
  Imoto ihamba ize iyodlula igalaji laseSputnilc Bese ithatha umgwaqo owaziwa ngokuthi yiSaunders Road. Ihamba ize iyofinyelela esiyingini iHekroodt. Lapho kukhona khona umtholampilo, ishopping centre, iposi, ikamu lamaphoyisa kanye nezinye izikhungo. Ijikeleza kancane nje imoto. Emva 
kwalokho, bese ihamba nge-Odendaal Road. Iqonde njalo ize yedlule imingenela emithathu yemigwaqo, esandleni sobunxele. Lana owesine, yiyona-ke iNkandla. Umgwaqo ohlala abakwaLanga. 
  "Ellen, lezi zinto ozikhulumayo kangizithandi. Abantwana bakwethu ngiyabathanda, njengoba nami ngizithanda. Kanjalo nawe ngiyakuthanda." NguVuma lowo. Wathula isikhathi eside u-Ellen. Kwaba sengathi ulalele Ie nto eshiwo ngumyeni wakhe. Kanti uzicabangela izinyoni zakhe. Emva kwalokho, kwahiliziswana ngezinkulumo. Kuyilowo nalowo engafuni ukwehlulwa. Kungumkhuba wabesilisa ukucula leli culo: "angeke ngize ngitshelwe ngumfazi. Umfazi kufanele ezwe ngami njengendoda yomuzi." Kodwa uma umuntu esethathile, isimo sishaya ugobo lophonjwana. 
  "Elami elokugcina Yuma, ngithi uma ungithanda, namathela kimi weWukane nabakini. Uma ungangikholwa ubothatha incwadi engcwele, ufunde Izaga 2 ivesi 14-18. Uzolizwa igama lisho lithi: "yehlukana noyise nonyoko, unamathele kowesifazane othandiweyo wakho. Kodwa uma ungangithandi, dedehi abakini bazohlalala lapha. Bazofike baphazamise isimo sokuthula, kuze kubhidlike nomuzi wethu imbala." Wabe esethula u-Ellen kwaba sengathi akashongo lutho. 
Naye uVuma wathula njengoba esetshisa Ie nkulumo. 
Kwazise uki.,thi ubezib.uza ukuthi ingabe nguye lona osetshelwa ngumuntu wesifazane ukuthi makenzeni, akamusa ukwenzani. Kunzima ukuba angachitha abakubo kalula kanjalo. Bekuthi uma evala amehlo kube sengathi uyambona unina eselayeza amazwi okugcina kuye, anduba ahambe emhlabeni. Insizwa yakwabo iqhubeke nokuhlaziya imicabango. "Kumnandi kusakhulwa, akunankinga. Inkinga ibheduka uma sesithathile. Kwazise ukuthi nakwaNyathi kwabuya abafana namantombazane akhona. Kwaphela unyaka sekuklwejwane kaningi, kwaze kwaphakanyiselwanwa nezikhali imbala. Abanye bafa. Imbijane ngikhuluma nje isejele namanje. Uma bebuya laba abakithi, mhlawumbe kube yiso nje lesi esakwaNyathi. Angazi, isu lizozakha. Kulukhuni ukuba yindoda." 
Amazwi okwehlukana nabazali kawazange amhluphe 




uVuma, ngoba wayengaqali ukuwezwa. Phezu kwakho konke lokho, kwazise ukuthi yena ubengasenabo abazali. 
"Cha, kufanele ngilalele ngiyifundile Ie ncwadi yezaga. 
Kukhona okushaya amanzi. Kusukela nini u-Ellen eseyikholwa? Sekukangaki ngithi makaye esontweni, yena abike imbiba, abike ibuzi. Uma ngingaphosisi, sagcina esontweni ngesikhathi siyobopha ifindo lomshado." Kulokhu kusaqhuba yena uVuma nengaphakathi lakhe. 
"Akukho muzi ongathunqi ntuthu." Laze lashona ilanga. 
Kwadliwa. Kwaxoxwa izindaba ezingatheni kungahlekwa. Kwakumoyizelwa ngembuqo. Bobabili laba bantu balele, kodwa imicabango yabo ikladuluka ezinkalweni ezikude neziqhelile, ngoba icabanga kanzulu ngekusasa. Kulula ukuba umuntu azi ukuthi uvuka nini, kepha kunzima ukwazi ukuthi ulala nini. Nabo lab a bazizwa sebebhudla imbudlane. 
2 
"La mfazi uqonde ukungitshelani? Ingabe ufuna ukungitshela ukuthi izinyoni ziwadla elusiwe yini amabele. Bengilokhu ngisola ukuthi kukhona okushaya amanzi. Kayikho impunga yehlathi. Uma ngike ngamthola lowo muntu ngizomkhombisa amakhwapha enyoka, into angakaze ayibone selokhu avela." Kubalisa u Vuma ngesikhathi setiye lasekuseni emsebenzini. Ulokhu edlinza ngamavesi ashiwo ngowakwakhe izolo ntambama. Ikhale insimbi, aphindele emsebenzini wakhe. 
  "Ha, kanti uwafundile la amavesi. Uze washiya nebhayibheli livuliwe. Uze wawadwebela ngepensela. Kungcono usezolazi iqiniso. Make ngiwafundisise la mavesi ngibone ukuthi ingabe yiwo ngempela yini." U-Ellen udonsa isitulo "hlala phansi. Wathi angaqeda ukuwafunda, wabamba ikhanda ngezandla zombili ezisola. Ingani amavesi lawo abengahambisani nakancane nendikimba abekhuluma ngayo izolo. Amazwi law a ayekhuluma .ngokuziphatha kwakhe. La mazwi wawathola kumthandazi mhla ehambe no-Ian efuna ukuzwa ukuthi uma bengaba nyamanye no-Ian ingabe ikusasa labo lizoba' njani. 
  U-Ellen wazizwa enokudumala okukhulu. Kwazise ukuthi kwase sekumcacele ukuthi uVuma sewazi yonke into ngaye. Kushiwo uma sekunjena ukuthi zibanjwa kwezikudlayo. UEllen wabe eselivala ibhayibheli. Walithatha. Walibuyisela endaweni yalo. Waqhubeka nemisebenzi yasekhaya engapheli. Umphefumulo wakhe ulokhu ukhathazekile. 
  Naye uVuma usebenza nje umoya wakhe uphukile, udangele. Phambilini wayekhathazekile, kodwa hhayi ngalolu blobo. Kwavele kwathi xhifi enhliziyweni yakhe uma ecabanga ukuthi uze akhule kangaka njena akanabantwana. Kwazise ukuthi ulokhu evivinya ivesi 16 lezaga zesibili. Ukukhathazeka kwavele kwavutha anialangabi. Ingani' kudala ehamba izinyanga, abathandazi, odokotela, nezangoma kodwa lutho ukuthola usizo. Uze waphonsela lthawula enkundleni njengoba ebona oMlotshwa noNyembe bezihlalele kamnandi yize bengenabo abantwana. Naye 




uVuma bese samukele leso sipho. "Kusa kusa." UVuma akasayithathi kanjalo leyo nto. 
  Isikhathi sidamane sihamba naso. Nawo umsebenzi usimze uqhubeka kancane, kancane. 
  "Nguwe mfowethu ! nguwe mfowethu !! ozosala lapha ekhaya." Umqondo' wakhumbula nangaleyo mini mhla bebambe imbizo yonindeni. Abazali babesaphila bobabili. Babefuna ukwazi ukuthi ngubani ozosala ekhaya nxashana abanye sebephuma imizi yabo. Kwaba yinkombankombane. Nalowo nalowo ezitshela ukuthi ufuna ukuzakhela umuzi wakhe. Iningi lakhomba uVuma. Wasabathe ugxuma nezikeyi namajoko, kwathiwa akayi ndawo. Uzosala abe yisikhonkwane sekhaya. Kwaze kwananazela uLanga uqobo Iwakhe. " Inkosana ayikaze ize iphume ekhaya, ngisho noma sekunjani. Uma uphuma lapha ekhaya, yize sekuthiwa angisekho emhlabeni, uzobona ukuthi kuzokwenzekani. Ngizobuya ngenhlanekela phezu kwamahlombe akho, kuze kube ... " 
  Kwaba sengathi uyamuzwa umama wakhe uVuma esekhuza. "Sotho Ie, Ie nto oyenzayo kangiyithandi. Musa ukuphoqelela abantwana ukuba bahlale lapho bengathandi khona. UNkulunkulu wadala lowo nalowo muntu ukuba ahlale lapho ethanda khona. Uzothi angakhula ekhaya azalelwa kulo, abese' esebenza, ayokwakha umuzi wakhe. Umuzi wezikhwepha kwabesilisa, owendandatho kwabesifazane. Kunjengoba mina nawe senzile. Singabokuzalwa lena eNkandla, kwanja kayiphume kodwa sesinomuzi lapha eGoli." Kwaba sengathi uyakuzwa lokho kuthula futhi uVuma. "Emvakwalokho umuntu ube esebizwa nguye uNkulunkulu. Le ndaba yokuqalekisa izingane kangifuni nakuyizwa, ngoba I-ku-sa-sa ka- la-ziwa." Konke lokhu kuyimicabango nezinkulumo zabazali bakaVuma ngesikhathi besadla anhlavana. 
  Kusukela ngalelo langa uVuma wabazonda bonke abakwabo, ikakhulukazi labo abamkhomba. Wayezithandela unina nabantwana baku'bo abancane. UVuma wamzonda waze wamnyanya ubaba wakhe. Ingani kwathi lapho esegodini lokufa, umndeni usaphonsa inhlabathi yokumphelekezela, uVuma wadonsa isikhwehlela. Kwathi 
lapho sesisezindebeni zomlomo wasimumatha. Kwathi makasithimisele egodini, enye inhliziyo yamphikisa. Waqalaza abantu nhlangothi zonke. Wazikhuza. Walahlela inhlabathi egodini ngesankah).u. Wedlulela engxenye. 
  Emva kweminyaka uVuma waze waxola, uma ecabanga ngomthandazo omkhulu, lapho uthi khona: " '" usixolele izono zethu njengoba nathi sibaxolela abasonayo thina ... " Ukube bekungenjalo, ngabe isimo salapha ekhaya singesenkukhu nempaka. 
  Kwaphinde kwakhala insimbi futhi. Lena bekuyinsimbi yokuphuma kwedina. Wadla ngokuziphoqa uVuma njengoba ukudla bekungadleki. Imicabango yadlondlobala kakhulu. Ilokhu ihluza, ihlunga yonke into eseyedlula. Izinto ezinhle nezimbi. 
  Ngalowo mzuzu kwaba sengathi uyababona bonke abakubo abakhona nabangasekho, ngisho nabazali bakhe imbala. Kwaba sengathi uyayizwa nenjabulo ichichima Ungaphika namhlanje ngobumnandi obake babakhona kuleli khaya. Abantu bakhona bephila ngokuzwana. Babehlala bejabule, bemnene, behloniphana, bekhonzene, bezwelana, beyikho konke okuhle ongase ukucabange. Ukungqubuzana kwakusheshe kuqedwe masinyane. Kwakungekho muntu obambela omunye amagqubu. 
  Abazali bayakujabulela ukuzalwa komntwana. Bajabule, badumale uma edamane ekhula. Abazali abambalwa bajabule lapho indo dana isithathile, ngoba sekukhona omunye umsizi. Kanti abanye bayadangala uma kufika umakoti. Kwazise ukuthi nguye osezobhekana naleyo ndodana ngisho nemali yayo imbala. Abanye abazali baye babone ukuthi sebephucwa I RDP emlonyeni. Kanti indalo ihamba kanjalo. Uma kukhona okubi okwenzekayo, kuvamisile tikuba ukuthiwa kwaf"ika nomakoti. Kuze kuthiwe ngumakoti .obulalise umkhwenyana, ngisho noma elimale ezindaweni zakhe. Kuyamangaza ngoba selokhu kwathi nhlo uma owesifazane eshonile, abakubo abakaze bathi indodakazi yabo yabulawa ngumkhwenyana. 
  UVuma ulokhu esacabanga ngale ntunda bebhekene yenkaminkana ngesikhathi sedina. Wacabanga waze wazika. "Kungani ubaba wayefuna kube khona osalayo ekhaya?" 




  "Kanti kawuboni yini wena ukuthi ufuna ukuba umUZl wakhe ungafi." 
  "Ingani miningi imizi eseyavalwa ngehlahla. Kwazise ukuthi nowakwamalume lena ePhiri kawusekho. Angithi umuzi wakubo ubaba kawusekho nawo. Nawo lona owakithi uzobhidlika noma inini. Ubaba wayedlala ngathi." 
  "Sale usukhohlwa ukugxekana nobaba wakho. Angithi wazi kahle ukuthi akukho mizamo kumbe izaba azozenza esengale kweliba lakhe." Avume ngekhanda uVuma yize esemicabangweni ejulile. Umuntu obukela buqamama angaze amangale ukuthi kazi Ie nsizwa ikhuluma nobani ngempela. Eqinisweni, kuxoxa imicabango nonembeza. 
  Izinyembezi zehla kancane kuVuma. Wabuka isikhathi ngaphakathi kwazo. Ezinye zehla zaphangelana. Ezinye zayongena emlonyeni. Kanti ezinye zivele zawela phansi. Wuma wakhipha iduku lakhe esikhwameni. Wazesula. Isiphethu semicabango sageleza kakhulu kunezinyembezi. Dukuduku, yaphinde yakhala futhi insimbi yokubuyela emsebenzini, emva kwedina. 
Wuma wasukuma wageza ubuso laphaya empomplill. 
Wazesula. Waphindela ngaphakathi emsebenzini, ukuze aqhubeke nemisebenzi yakhe. 
  "Kazi uwathathe kanjani uVuma amagama ezaga ebhayibhelini?" Kusho u-Ellen ebhek.a isikhathi ewashini lakhe. Kwazise ukuthi sekuyisikhathi santambama. Ibe noVuma wayengangena noma inini. Nakuye u-Ellen imicabango yayilokhu igeleza. Akuphelanga sikhathi esingakanani, kwaba khona ukungqongqoza emnyango. UEllen asukume. Avule. Kube khona umuntu ongenayo. 
3 
"Getty mntakwethu, bekumnandi sisonke. Silokhu sihlezi ngokubambisana emzini wethu: Kodwa namhlanje ngunyaka wokugcina silapha, inyanga yokugcina silapha, yiviki lokugcina silapha. Kanti kusasa, kuzobe kungusuku lokugcina namahora okugcina silapha kula magceke alo muzi." NguVusimuzi egqolozele intandokazi yakhe ezinhlamvini zamehlo. UGetty azibone esegone kuVusimuzi engazelele ngenxa yamazwi ayizinsingo akhulunywa nguVusimuzi. 
  Wusimuzi lona ungowakwaLanga. Ungumntwana wesithathu kwabo, kodwa uyindodana yesibili emndenini. UGetty nguGetrude uma seliphelele. Yena uzalwa kwaHlophe. Bathe bangashada laba bantu, base bethenga umuzi omusha lena eSelection Park. Kwazise ukuthi lsikhathi nemali bekusavuma. 
  Namhlanje lezi zithandani zisenkingeni. Impilo isizoba ngumqansa, kwazise ukuthi uVusi usephelelwe ngumsebenzi. Sekuyinyanga yesithathu lena bengakhokhile imali yendlu. Lolu fefe babelenzelwe ngabomshwalense ayewungenele uVusi. Naye uVusi bandla wayengazibekile phansi. Wayevuka kusempondo zamnenke, ayofuna umsebenzi, kodwa ngeshwa wayebuya. nenduku yombangandlala. Kwazise ukuthi imisebenzi isiyindlala kulezi zinsuku zanamhlanje. Esikhundleni sokuba kuqashwe, kuvele kudilizwe mawala. Ukuphela kwemisebenzi sekuphenduka isinkwa semihla ngemihla kulesi sikhathi samanje ezweni 
lonke. 	• 
"Sizoyaphi uma sisuka lapha Vusi?" "Ekhaya Getty." 
"Ki ... ni ... ?" 
"Angifisi." 
"Ngoba kwenzenjani Getty?" 
  "Ufuna ngiphinde ngiyohlushwa ngumakoti kamfowenu futhi? Lona owayedelela kusaphila ubaba nomama. Ngizohlala kanjani nomuntu owangishaya ngebhodlela ekhanda? Umuntll owacishe wangigwaza ngafa." 




  "Izikhathi azifani sithandwa sami. Hleze naye u-Ellen sewashintsha." 
  "Kungcono ukuba kuthiwa unomntwana oyedwa okungenani. Manje akanalutho. Ize ingcono nenhliziyo kaFaro, ngoba yena wagcina ewakhululile ama-Israyeli eGibhithe." 
  Wayephatheka kabi uGetty uma ecabanga ngokuziphatha kuka-Ellen. Ngenye yezinto ezabaphoqa ukuba bayothenga indlu entsha. Kwazise ukuthi nesimo sasihlala sishube njalo nje ekhaya. Baphuma ekhaya sekuxatshenwe. Nalowo nalowo esephekela umndeni wakhe kuphela. Hleze sebeke bagadlana nangombhulelo, kwazi bani? 
  UGetty waze wadilika phezu kwamadolo esithandwa sakhe. Wahlala esofeni. Waqhiyama. Wabuka indlu yabo enhle, asebezoyishiya kungekudala. Kwaba sengathi izindonga zendlu zibahleka usulu. Wabuka nalezi zimpahla eziphakathi, abazisebenzela kanzima isikhathi eside. 
  Kanti naye uVusi ucabanga akaqedi. Uyabona manje ukuthi sebazalelwe yinja endlini. Wazamula kaningana. Lokhu kuzamula kwakhe kumbaxambaxa. Omunye angathi uzamula lokhu okwejwayelekile. Kanti omunye angathi hhayi hleze uzanyuliswa yindlala. Kanti omunye angathi ukuzamula okudalwa ukungabi namali. 
"Manje sizozibekaphi lezi zimpahla sithandwa sami?" 
NguGetty ngezwi elinosizi. UVusi wathula akaze aphendula. Uvele wabambelela ezihlathini, wabheka phansi. Wadla amathambo ekhanda. Ngesikade wabe esephendula. " Ngicabanga ukuthi kungcono sizicelele iridawo lapho uzalwa khana." 
"Ngoba?" 
"Angithi kunendawo enkudlwana kini." "Sengathi zizokonakala uma zihlezi egalaji." "Angithi sizozemboza ngoseyili nangezingubo." 
  "Ngiyezwa Vusi. Kunganjani sivele sihambe sonke. Nawe uyohlala nami ekhaya." 
"Hha! Angeke ngize ngiyogana kini mntakwethu. 
Bangathini nje abantu abangaziyo uma sebengithola ngiganile?" 
  "Kanti usaya ngabantu. Uzosalela emuva njengezinqe zensuzelakude." 
Bahleke bobabili. 
  Baqhubeka nezingxoxo zabo. Bahlela konke okufanele bakwenze. Bathumane bobabili beyofuna imoto ezothatha izimpahla. Kwazise ukuthi indodana yabo isencane. U msebenzi wayo, yikho nje ukulanda udoti iwulethe ekhaya. llingisa inja yona elanda isikhumba semvu esigangeni, ibuye izosidlela ekhaya. Kuthi kusa ubone sekuthi memfu amaphoyisa azonibophela into eningayazi. 
"Cha, ngoba nakhu seninginikeze nekheli ngizofika. 
Sizozithatha izimpahla, sizise lapho nifuna ziye khona." NguMashao lowo. Emva kwalokho, uVusi ube eseya kwabo njengoba sekuseduze. Wamthola umfowabo. Waxoxa naye. Wamazisa usuku azofIka ngalo. Bavumelana. Bavalelisana. Behlukana. UVusi wagibela amatekisi, waphindela eSelection Park. Waxoxela owakwakhe izindawo azihambile efunana nemoto enkulu. Wamtshela nokuthi uze wayitholaphi imoto, njengoba ubese elayelwa ngabantu. 
	"Lo 	mfowethu 	sengathi 	ngiyamazi, 	kepha 
angisenasiqiniseko kahle. Sengathi owalapho ngazi khona mina ngedwa.' Nami ngisuke ngithunywe yintando yongithumileyo." Kwaba sengathi uyasibona isithombe salo muntu amazi yedwa emqondweni wakhe,uMashao. 
UMashao ungomunye wosomabhizimisi balapha e Zone 5. 
Unegalaji lokuthela uphethilomu. Unezitolo ezinkulu. Esinye sazo silapha eNdlovu Road. Kanti futhi unensada yamatekisi. Amatekisi ahambela eDobsonville, Dube kanye nasedolobheni. Kafuphi nje, Ie nsizwa ikhomba ngophakathi. UMashao uyisidlakela. Kanti futhi uluhlaza ngebala. IsiZulu sakhe sintekenteke, kuyasho ukuthi akulona ulimi aluncela ebeleni. 
  U-Eric naye uze wavuka.Wacikica amehlo. Wabuka izindonga zendlu. Kwaba sengathi uyabona ukuthi sezinciphile izinsuku zabo zokuhlala kule ndlu. Kanti ingane ayazi nokuthi lidumephi. Ijabulela ukuba nabazali bayo, ikakhulukazi umama wayo. 
  Kube khona ongqongqozayo emnyango. Kuvulwe. Kungene abantu ababili. Omunye umhlophe. Omunye umnyama. 




-- ----------------------------------------------------- 



Babingelelane. Baeele ukubuka indlu ngaphakathi. Emva kwalokho kube khona abakubhala ph ansi. Kube khona nenewadi abayishiyayo. Babonge. Bavalelise. Baphume. Bangene 'emotweni yabo, bahambe. 
UVusi noGetty bayivule Ie newadi. Bayifunde. 
Babhungabhunge ngayo. U.Erie uthule ulalele. Uthe esuka, wavele wagona kunina. 
"Wemama, seniyithengisile yini Ie ndlu?" 
"Chabo mfana wami. Ukubuziswa yini lokho?" "Ingabe sizohlala isikhathi esingakanani lapha?" "Kangazi Eric." 
"Uyazi ukuthini mama, 10 baba obehamba nomlungu wathi 
uzosixosha lapha endlini." 
"Ngoba senzeni ndodana?" NguVusi lowo ngokumangala. "Wathi kasibhadali." 
"Washo nini Eric?" Kulokhu kusaqhuba yena belu uVusi. "Wafika ngaleliya langa ngesikhathi ningishiye ngidlala 
nabangani bami ngaphandle. Nina nikhiyile endlini." 
  "Ubudoda abukhulelwa. U.Erie usemneane ukuba angazi izindaba ezijule kangaka. Kwazise ukuthi usaqede iminyaka emine vo kanye nezinyanga eziyimpama. Abazali baka Eric bathuka ngakhona. Kwazise ukuthi bese kusele ubusuku bakusasa nje kuphela. Ngale kwalokho, izinyawo zigewala udaka. 
Lashona ilanga, namathemba adamane enyamalala. 
Kwafika isikhathi sokudla kwakusihlwa. BadIa bonke kanyekanye. Bagezisana izitsha. Basulisana baqeda. Balalisa u.Erie njengoba esozela. Bathi babukela ithelevishini, kwatholakala ukuthi kudlala izinto ezingabajabulisi. Bageina sebeyieimile. Bakhetha ukuxoxa ngobubi nangobuhle abaehusha kubo ngesikhathi bengakabi ngamajuba. Beza neno nezindaba zabo. Bahleke. Babhansane. Kuyilowo nalowo eyinomfi komunye. Kubanjwane lapha nalaphaya. Amathamo amathe aminyane utshumo nhlangothi zombili. Kuthe kusenjalo, uGetty walibamba ikhanda lesithandwa sakhe. Wasibuka emehlweni ngamehlo aphuphuma inhlansi yothando. Nakuye uVusi yokheleka Ie nhlansi. 
  "Vusi mntakwethu, bekumnandi sihlezi sonke. Kodwa okubuhlungu, sizogeina kusasa ukuba sonke. Noma singaze 
1 I 
sibe sonke kini noma kithi, kepha angeke size sinethezeke ngalolu hlobo. Into engijabulisayo wukuthi nanamhlanje sisathandana. Ngingumfazi ngawe. Kanjalo nawe uyindoda ngami." Kuqatshulwane futhi .. 
Naye uVusi asibambe asibukele eduze isithandwa sakhe. 
Abese ezwakalisa izimvo zakhe. "Amnandi amagama owakhulumayo sithandwa sami. Yize sisazokwehlukana okwesikhashana, mina ngibonga ukuba ulokhu ungihlonipha kuze kube inamhlanje. Ulokhu ungazisa ezinsukwini zokuphila kwakho. Iningi labantu elashada kanye nathi nasemva kwethu lingene shiqe ezinkathazweni. Inhlonipho ayisabonwa ngisho narigokhasha. Abanye sebafaka izehlukaniso. Abanye sebabulalana bodwa. Abanye sebashada notshwala. Mina nginethemba lokuthi uma ngiphinde ngithola amandla sizoqhubeka lapho sigeine khona. Ngiyadabuka ngoba sesizophuma kulezi zindonga zale ndlu yethu. Izindonga ezazi izimfihlo zethu ezinkulu. Izimfihlo esingeke size sazenekela izwe leli." Kuphathaphathwane. futhi. Kuqatshulwane. Ziqhtibeke izingxoxo belokhu bebambene. 
  Izinsuku zalaba bantu zabe sezingasekho kule ndlu, kepha uthando lwasala lunkemile ngale ndlu. Konke ababekwenza, kwakungenxa yothando oluyintomba. Uthando olungashazwa ubusika nehlobo. Uthando oluhlale lukhula njalo nje. Angithi umuntu uthi uma ehlaba imvu noma'inkomo, inyama akabi nandaba nayo. Kodwa kuzothi lapho isizophela, umuntu aqale ukuyishawukela. Kanjalo ke nothando lukaGetty noVusi lwavutha kakhulu kunakuqala. Selukhule lab a ngangamalangabi omlilo, yize isimo sasesitsheka. 
Laze lagamanxa ihora lokuqala ekuseru belokhu behlezi. 
Nabo ubuthongo bafika bazithathela .. Kwalalwa. Izindonga zale ndlu zaphinde zabukela yonke iminyakazo eyenzekayo endlini. Ukube ziyakwazi ukuxoxa, ngabe kaziwuvali umlomo. Bezizoze 7.iyizekele amagwababa eehobaehobana. 




:1 
, 
4 
"Ellen, ngicela ulalele lapha. Umfowethu angafIka noma inini kusukela namhlanje. Uyezwa yini?" Kusho uVuma. 
  "Kulungile uma ezovakasha ezophinde ahambe. Ashiye kushaya umoya." Ngu-Ellen ngokunganaki lutho. 
  "Kanti kwakhala nyonini lapha kuwe?" Kusaqhuba yena uVuma elokhu enikina ikhanda. 
  U-Ellen wathula wabuka uVuma. Waziyekela lezi 'zitsha abekade ezigeza. Wabambelela okhalweni ngezandla zo~bili. Naye wanikina ikhanda. Wadonsa umoya waphmde wawukhipha. "Vuma sithandwa sami, ngikubona unenkmga ngaphakathi kwemicabango yakho. Angazi ukuthi kunga.ill ushe amashushu ngalaba bantu bakini. Abantu abangakuslzl ngisho noma ngabe usenkingeni e ... " " ... 
  UVuma wamnqaka emlonyeni owakwakhe. AbangISlzl uma ngabe kwenzenjani?" Nayo insizwa lena yazizwa ibuza umbuzo omuhle ngesikhathi esifanele. 
  "Vuma usakhumbula mhla kushone ubaba. Wacela abafowen~ ukuba bakuxhase ngezimali ukuze ubaba afIhlwe. Bonke balandula, bathi abanamali. Kanti odadewenu bona bavele bathi ngumsebenzi wenkosana lowo. Ngenhlanhla: obaba omncane bakuxhasa. Nabo babephoqwa YISlillO sokuthl angeke baze balaxaze umfowabo, ngoba nakhu engasekho." Kube khona ukuthula okwesikhashana. 
  "Vuma, ingabe usakhumbula ukuthi izikweledu zikababa zagcina zikhokhwe nguwe zonke? Waze wakhokha nezmdleko zalabo bantwana abatholwa ngubaba ngaphandle. Omama bakhona babephambana lapha esangweni. Uyakhumbula ukuthi wathi utshela abakwenu bathini. Bonke babekuphendula ngegama lokuthi: "sizobona". Emva kwalokho phinde bayithi vu leyo." Athi ukuthimula izihlandla ezimbalwa. UVuma ulokhu ethule elalele. . 
  "Usakhumbula lowo mfowenu othi uzobuya, wathini kimL Wathi angeke aze abuye lapha ekhaya, ngaphand.le um~ mina Ellen ngingasekho lapha ekhaya. Kawuboill ngam ukuthi lab a bantu bakini uma bezonda mina, basuke bezonda nanawe imba" NgIl-Ellen ngomoya odabukile. 
i f 
  La mazwi abeqeza izibilini zikaVuma. Kwazise ukuthi konke lokhu wayesakukhumbula kahle. Zayinkinka emthumeni uma ebukeza leli binza: " ... uma mina Ellen ngingasekho." Akazange aqQnde kahle. Ubecabanga ukuthi hleze uma owakwakhe sebehlukana naye. Ngakolu-nye uhlangothi wacabanga ngokufa. 
  UVuma waluvivinya lolu daba. Wadedele unembeza nengqondo yakhe ukuba kwenze izinqumo. Makhathaleni wabe esebeka amagama aqavile. "Masibathethelele abanamacala kithi, ukuze nathi uNkulunkulu asithethelele." UVuma wawasho ngokuphindaphinda la magama. Kwazise ukuthi ubezama ukuchiliza wonke amagqubu. Wayebona kahle ukuthi imbokodo isigaya ngomunye umhlathi manje. Ngisho noma ngabe kuthiwa indoda ayikhali, iyaqinisela, kepha kusuke sekunzima uma owesifazane ekhuluma nayo emile, yona ibe ihlezi dekle phansi. UVuma azizwe esefikelwa luvadlwana oluncane. Kwaphela nokuthi" mina angeke ngize ngitshelwe ngIlmfazi. Umuntu owaphambana namabheka." 
  "Umlomo yishoba lokuziphungela." Naye u-Ellen wakhuluma waze wadela, emtshela ezikabhoqo ngomndeni wakubo engananazi. 
  "We-Ellen, thula! Sengikhathele nguwe. Uwuthathaphi umkhuba wokukhuluma nami umile? Hlala ph ansi, ngingaze ngikudonse ngempama." NguVuma ngokudineka. Useze ushintshile nasebusweni. 
 . ''Kungcono ungibulalele. Ngi-bu-Ia-Ie !" NgIl-Ellen echiphiza izinyembezi. Kudela owaziyo ukuthi kungani abesifazane bazise ukubulawa ngaso sonke isikhathi uma ngabe kuliwa. Cishe iningi labesifazane liyalithanda leli binza. 
UVuma agcizelele amagama okuthi umfowabo uyeza. 
Washo nokuthi kufanele aphatheke kahle. ''Vma ngilahla abakwethu, ngizolahlwa ngamadlozi akithi. Ngiphinde ngilahlwe nawuNkulunkulu. Yimi inhloko yalo muzi. Kufanele kugcine izwi lami." NguVuma ngokukhulu ukucinana. Bese kuthi makabhaxabule owakwakhe ngenduku, kodwa emqondweni wakhumbula lokhu: "induku kayiwakhi umuzi." Ngaleyo ndlela, wazibamba. Kwazise ukuthi la mazwi ayevamise ukushiwo ngIlmkhulu wakhe esadla amabele. 




\ I 
  U-Ellen wakhala kakhulu. Waze wahlala phansi ngoba inhliziyo yakhe isigaya izibozi. Ngaphakathi wayezitshela ukuthi uma amalungu omndeni wakwaLanga ebuya " kuzoqhuma nhlavana ezinye zizofekela." Ukube kulula ukufunda imicabango yomuntu, ngabe kuningi asekufundile. 
  Zehla ngokulakanyana izinyembezi zika-Ellen. Zazijahe ukuyokwenza iNcome phansi. Ezinye zehla zathela Ie ndandatho ayifakile. Nayo wayibuka ngaphakathi kwazo izinyembezi. Wayibuka sengathi uyaqala ukuyibona. Ingani yayibhalwe unyaka, nenyanga kanye nosuku ashada ngalo. "Ukube ngangazi ukuthi kuzoba kanje, ngabe ngazihlalela kithi. Ngehlukane nokuhlupheka. Angithi izimbali ezingoThembi noJulia ziphila kamnandi yize zingozenda zamshiya." Ngu-Ellen ezama ukuziduduza. Ngeshwa, akuphindelwa emuva kungemgqigqo. 
  Izinto kazisahambi njengamagama enkehli lena eSelection Park. Lutho ukufika uMashao. "Bengimtshele kahle uMashao ukuthi makafike ntambama. Athathe izimpahla zakhe azise kithi eSenoane. Ngamtshela nokuthi abofika emva kwehora lesikhombisa. Manje sekuyogamanxa elesishiyagalombili kusihlwa." Washo wabheka isikhathi ewashini lakhe elisesihlakaleni uVusi. "Kawubheke manje, sekuyithi esesizokhozisa indawo yokulala emzini obekungowethu. Sekuyafana nokuthi silele emzini wabantu." Kusaqhuba yena uVusi nomoya odangele. 
Ngaleso sikhathi uGetty ubese ezishuillbe osofeni. 
Umzimba kuphela olele kodwa imicabango ilokhu iyaluza njalo ngaphakathikwengqondo yakhe. Kwazise ukuthi zonke izimpahla zabo zase zikhishiwe emakamelweni. Zase zibekwe ekamelweni lokuhlala. Kwenzeka konke lokhu, kusebusuku. Kwazise ukuthi sekwaba ngumkhuba osasiko ukuthutha ebusuku endlini entsha usuphindela ekhaya. Kodwa uma umuntu efika, ufika emini Iibalele hho, kubona noma ngubani. Sikhuluma nje ziningi izindlu ezidliwa yibhange zonke izinsuku. Yize kunjalo akusho ukuthi angeke kusangenwa ezindlini ezintsha. 
  "Ikusasa kalaziwa." La mndeni ubuzitshela ukuthi uzobe ungekho lapha kulobu busuku. Ngeshwa, nakhu usekhona. Uhlezi njena, kawusewodwa. Kwazise ukuthi sebengenile 
abantu abathenge 10 muzi. Ngenhlanhla, akubona abantu abangonhliziywana. AbakwaLanga balithola lonke ilungelo lezinto ababezidinga. Kanti nezingxoxo zale mindeni' zona bezikhululekile, kepha hhayi kangako. Ngaphandle kukanembeza olibele ebelesele ngokuthi: "kanisenandawo. Ningondingasithebeni. Ubumnandi busheshe bedlule." 
  "Hhayi angeke, inkawu yasina nesikhwebu etsheni, thina sikhona." UMashao walibaziseka esikhoweni sakhe. Wathola umakhwapheni wakhe ekhala. Akaxoxanga nasikhathi esingakanani naye. "Akusenani, ngoba ngimbonile. Ngaphinde ngamqabula nazo izinyembezi zakhe lezo." Ukusho konke lokhu uMashao useqonde ekhaya, lena ngasekupheleni kweNdlovu Road, ezindlini ezintsha. Imoto yakhe uyihambisa kancane nje. 
  Wanela uka angayipaka imoto yakhe. Wathi usathi uvala isicabha segalaji, kwafika lokhu engqondweni yakhe "zizoya nini eSenoane izimpahla njengoba uselapha ngalesi sikhathi?" Yema khimilili Ie nsizwa. Yabuka isikhathi ewashini elisesihlakaleni. Yathola nokuthi sekushaye nehora leshumi. "Akusizi ukulala. Mangihambe ngiyoxolisa kubantu benkosi. Ngihlelele usuku Iwakusasa." Insizwa lena yaqala ngokuyokhanyisa endlini. Emva kwalokho, yadumisa imoto zaya. 
  UMashao lona uillakade ebona. Kudala egudla lapha ezweni. Sekukaningi eshada, exosha. Uhamba ehlala. Kumanje nje akathathile. Useziphilisa ngakho ukudla emhlanjini. Kwazise ukuthi yilona binza la magama elisetshenziswayo nxashana kugconwa abefundisi. Angithi kuyisikompilo lebandla ukuthi bangasebenzi. Insizwa lena 
ingeyokuzalwa lapha eChiawelo. 	• 
"Noma ungafika 10 mndeni, yimi ozolawula lapha ekhaya. 
Akuseknona kwabo, sekukwailli. SekukaMaNkabinde Langa. Uma ngizithambisa, ngizokhulela phansi kwenhlabathi njengezambane. Babili vo abantu engizobazwela, uInnocentia noBhekumuzi. Baseyizingane bobabili. Kanti futhi basafunda futhi." Kulokhu kusabalisa u-Ellen. 
U-Innocentia yindodakzi yesibili. Welama uVusimuzi. 
Kanti uBhekumuzi yindodana yesithathu. Unguthunjana emndenini. Laba bantwana babhode esikoleni. Bavamise 




ukubuya ngoNhlangulana nangoZibandlela. Kuthuka kwenzekile ukuba babuye ngamaholidi ePhasika. Ngaleyo ndlela isimo sasekhaya kabasazi njengoba bezazi bona. 
	. 	I HI k 	.",,, 
	"Ungangiklinyi Ellen! Nglyekele. 	u a~a nam!... 
NguGetty ekhahlela izingubo. Uphaphama ~Jengomuntu okhathele. Umuntu obegijima ibanga elIde. Uvuke wakhanyisa ugesi. Wahlala ngezinqe. Wasukuma futhi waya ekhishini. Wakha amanzi. Waphuza. Amanye wabuya nawo. Naye uVusi owayebukeka njengomuntu ozumekile, waba nokwesaba ngaleli phupho. Waneenga owakwakhe ukuba aeime, balale. 
! 
J ' 
l l 
, , 
I 
t- 
I 
I 
5 
"Ngizomshiya uHope. Kungeono ukungazi nokungaboni. Unesibindi 10 muntu, ulanda' umntwana wesikole, amfake endlini 'yami. Amthathe amgibelise phezu kombhede wami emini libalele hho. Babonelane embhedeni wami engawuthenga ngezimali ezishisiwe. Bengithi uHope usekhulile. Kanti ngiyazikhohlisa, umqondo awukaphusi. Uthi uyazi ukuthi kangixoshwanga kithi." NguBuyile lowo. 
  UBuyile uyindodakazi yokuqala ngqa kwaLanga. Kanti ungowesibili emndenini. Vena ulama uVuma inkosana yakwabo. Sekukaningi omakhelwana bemtshela ngemikhuba eyenzeka endlini yakhe emini. Ngeshwa bebengenayo indlu benoHope. Bebeziqashela omunye umkhukhu lapha eOrlando East. Kwazise ukuthi iluvanzi kakhulu imikhukhu kuleli lokishi. Kwathi langa limbe, uBuyile wazizwa engaphathekile kahle emsebenzini. Waeela abaqashi bakhe ukuba bamdedelele aye ekhaya. Nangempela bamdedela njengomuntu ongakaze abahluphe, selokhu aqala ukusebenza lapha. 
  UBuyile wahamba waze wayofIka ekhaya. Wathi esathi ulungisa isikhiye azofIke avule ngaso, ngenhlanhla wabona uHope eyoehitha amanzi okugeza ngendishi. Kanti ngenhla usaqimbile. UHope akanake lutho. UBuyile wavele wangena. Wathola intombazane yesikole isagqoka. Wathula, wayibuka. Intombazane yahlala phansi yafaka izieathulo zayo. Yazibopha. Yathatha amasokisi yawafaka ezinewadini zayo. UBuyile uthule nje akathi vu. Ulokhu ebambelele okhalweni ngezandla zombili. Dukuduku, intornbazane yathatha indwangu yokugeza ubuso yazesula. lapha entanyeni nasebusweni. Akupholanga maseko, kwabe sekuzwakala lokhu: 
  "Hhi! Hhi!! Hhi!!!" Sekukhala intombazane. Kwazise ukuthi uBuyile wavele wavulela imvula yezibhakela eziqhwiza umentshisi. Wayikhahlela intombazane. Wayibamba kabuhlungu ngezinwele. Wayingqubuza obondeni. Wayinyathela. Wayithela ngamanzi. Ngenhlanhla, ayengekho abilayo. Ukube ayekhona, asazi ukuthi bekuzoba 




V i 


II 
1i " 
yisibhicongo esinjani. Ngendlela ayedineke ngayo uBu?,ile, uze wayibhuqllzisa naphansi intombazane lena. Waphmde wadabula nezingubo ezifakile. 
  "V rna ngiqeda lapha kllfanele ngiyolan~a. llMercy ,;,kuze ngikwazi ukllm ... " NguHope llsempOmpml. Ulalehs1sa lo msindo wabantll abalwayo. Wathi angaqeda llkuch1tha amanzi, wangena endlini encane. Wafike wazikhlllula. Akazi llltho ngesibhicongo esenzeka endlini. Yena usaz1cabangela 
okunye afuna ukukwenza. 	. 
Wathi angangena endlini, wezwa llvalo selumuth1 h~qe. 
Wema isikhomololo njengomthakathi uma ebanJwe yizintelezi.Wathola intombi yakhe isingllmfunzana lapha phansi. Vyithola ingcolile iyidi..xa. V.ngaze ufllnge ukuth1 llbone ingulube izibhoxabhoxa odakem. VHope uth~ ubhe~~ uBllyile, wathola ukuthi umgqolozele ngqo ezmhlavm1 zamehlo. Lwadlondlobala kakhlllu uvalo, kwaze kwawa nendishi yokllgeza abeyiphethe ngesandla. Kwahiliziswa?a into engapheli. Nakho ukugula okllmlethe ekhaya uBlly1le akuzibekile phansi. Kumdinga elele phansl. Kllbe ~ngeke athllle nje izinto zonakale ekhona ebhekile. Izmyom z1dle amabele elllsiwe. Kllsllkela ngalelo langa, kwaphela nya ukwethembana. Kwazise ukuthi uHope llbanjwe oqotshem. 
VHope lana ungowakwaNyandeni. Vkipitile noBuYlle. 
Baze baba nabantwana ababili ngenxa yokllthandana kwabo iminyaka. V-Joyce noGeorge amagama abantwana babo. Ababancane kangako. VHope lana ngllmshayeh wamatekls1: 
Abamaziyo, bathi uHope ubengabuyi yedwa em1m. Bath1 wayebllya nalo .lonke llhlobo lwabantll besifazane. Kllbalwa abaphemile, abaqhinile, ababophe uphondo, aba.ma smgles, amalamba edlile, izinsllzela kllde, lZmgane zesikole kanye nezinye izinhlobo. 
Laba bantu abasahlalisene kahle. Ukllbekezelelana bese 
kllphelile. Ngisho nomakoti owalotsholwa washada ubengeke ayibekezelela Ie nsambatheka, ngoba ~llthiwa ~ma ufIka em7.ini ubobekezela. Lesi sima samxh1la uBuyile. Vvele wazitshela Ukllthi uzomane abuyele kwabo. 
  "Vkube llJehova wasifundisa ukubala ubude nobufIshan~ bezinsllkll zethu, ngabe siyazazi izimfihlo zakhe .. Kungam uma owesifazane ethembekile endodeni yakhe, owes1hsa yena 
, 
; 
I I 
I 
I 
I 


angathembeki. Vma owesilisa ethembekile kowakwakhe, uthole ukuthi owesifazane akathembekile kumyeni wakhe. Imishado eminingi ibhidlizwa yiso lesi simo." Kllbalisa uBuyi. 
  "Uzonibona kllsasa llbaba .uyezwa Eric." NguVllSi eqabula umndeni wakhe, emva kokuqeda llkudiliza izimpahla emotweni. lzimpahla zaze. zangeniswa ngaphakathi egalaji kubo kaGetty. Kwavaleliswana. Kwehlukwana. Yahamba imoto. Basale bevayiza abasele. Amehlo kaGetty ayelokhll ethe njo emotweni, yaze yayosithela. Kwenzeka konke lokhu, sekusebusukll. "Masingene endlini mfana wami, uzombona kusasa ubaba wakho." NgllGetty ejika ebheka ngasesangweni. V-Eric wakhala ubuqanduqandu. 
  Baze bafika kwaLanga oMashao noVllsi. Badiliza leyo mthonseyana yezimpahla zikaVusi. Zabekwa ekamelweni lokuhlala. Naye uMashao wangena. Wahlala phansi. Benzelwa itiye baphuza. Ngaleso sikhathi amehIo kaMashao ayelokhu ebakaza, ebheka Ukllthi ingabe laba abanye bayayibona yini Ie nto ayibonayo. Wayexoxa ngamehlo. Aphinde asebenzise nezandla. Anikine ikhanda. Naye u-Ellen uphendula buthllle. Ayebonakala amehlo abo ukuthi baxoxa izindaba ezinkulu nezizikile. 
  "Sisacela uxolo kancane Mashao. Sisazama ukuklllllngisela izimfanelo zakho nomfowethu." NgUVllSi eSllkuma. Walandelwa ngllVuma. Bayongena ekhishini. 
  "Akunankinga bafowethu ngoba kangisele ngedwa. Angithi ukhona nomama we ... thu." NguMashao ngokuthakasa. 
  Kwakube zimbiwe yinsele yazishiya kuMashao. Baxoxa eziningi no- Ellen. Baxoxa nokuthi ba7.0hlangana kllphi, nini, kanjani. Ithi ingacaba ithambo yejwayele. VMashao wayengasakwazi ngisho ukuzibamba lokhu. Wayesesukumile uMashao, esathi llyoqabula u-Ellen, wezwa kuvuleka isicabha. Bese kusele igxathu elilodwa ukllba athi manqa, kuthi cosololo. Wabona uVuma eza neno. UMashao uvele waqonda kllmabonakude, wathintathinta usiba lwawo. "Ayicacile kahle Ie thelevishini." Wabuya, wahIala ph ansi. 
  "Ngiyabonga bafowethu. Nisale kahle. Nami ngiphatheke kamnandi lapha ekhaya." NguMashao emukela imali. Walithi laphalazi iso ku-Ellen. Wahleka. Wakhipha izikhiye. Waphuma, wahamba .. 




3. 
, 
'i 
I 
.i' 
I 
  Kunzima ukuphila emhlabeni. UMashao usenesikhathi eside ethandana no-Ellen. Umazi ukusuka phahsi ukuya phezulu. Ziningi kakhulu izindawo aseke. waziha~ba noEllen, uVuma angazazi. Okungenzeka futhl ukuthl uVum~ akazazi nakuzazi lezo zindawo. Ngaphandle. kokwazl iNkandla lapho inkaba yakhe isele khona. UVuma akazi lutho ngalokhu okwenzekayo. Vfana ncamahi nesikhukhukazi, sana esiba namatshwele angangabafundi bakaJesu. Alokhu efa ngalinye ngalinye singabi nandaba. Sana sij~tsh.uliswe ukuzwa umsindo wobutshiyotshiyo emva kwaso. Slze slXwaye lapho esefe wanke amatshwele. Naye uVuma wayazi ukuthi igugu lakhe yedwa, futhi ulinakekele. Kanti kukhona abathl lala lulaza bazokwengula. 
  Sekudliwe kwaqedwa. Kwagezwa. UVuma nowakwakhe bangena ekamelweni. Babhunga yize bengewona 
amaBh ungane. 
"Ingabe sizomlalisaphi umfowethu Ellen?" Ngu Vuma Iowa. 
"N asekhishini kulungile. U solani khona?" 
"Akukuhle lapho." 
"Wena ufuna alalephi?" 
"Bengibona kungcono alale kuleli kamela elinye." "Akuwena obungitshela ukuthi nodadewenu uzobuya? Yena 
uzobe eselalaphi? Ngiyazisa ngodweshu olusazophehleka, ngenxa yalaba bantu bakini. Ningathi senixabana nodwa bese nithi yinli onixabanisile. Elami lithi. u~owe~~ makalale ekhishini, kwaphela." Ngu-Ellen ngezWl eliqmile. 
"Ngithi mina uzolala kuleli kamela eliseduze kwelethu. 
Kuzothi kungafika udadewethu, abese ephuma." NguVuma 
Iowa. 
"Vma esegoloza, uzothini?" Ngu-Ellen ngohleko olunembuqo 
phakathi. 
"Angeke." ." "Thula mntaka Mcusi ngoba elempofana libonwa kamuva. 
UVusi ulokhu esahlezi endlini yokuhlala. Veabanga 
kanzulu. Ubengenandaba nethelevishini, kwazise ukUt~l ubuthongo sebungaphezulu kwakhe. Vhlezl nJe 
	akakhululekile. Usephenduke isihambi kubo. 	. 
"Noma ngingalala kuleli kamela lokuhlala akunankmga. 
Angeke ngimangale uma ngingalaliswa ekhlShm1. Kuyobe 
l 
I 
I 


kuyizenzo zika-Ellen, kwazise ukuthi ikhanda lakhe liyaqhwaklaza." NguVusi ebalisa ngenhliziyo. Kwazise ukuthi' yizinto ayebatshela zona u-Ellen ngesikhathi besahlala lapha ekhaya. UVusi wayengakathathi ngisho umakoti ngaleso sikhathi. 
  UVusi walungiselwa indawo yokulala ekamelweni. Kuthe eseqedile lapho u-Ellen, weza ekhishini. Wathatha umshanyelo, washanyela. Walanda ieansi elafika nomabo wakhe. Walendlala ngaphansi kwetafula. "Ngivele ngabona ukuthi umka mfowethu uzongilalisa ereception. NguVusi ngonembeza. Kuthe kusenjalo, u-Ellen walanda umshini ekamelweni lakhe. Wabuya nekhethini. Wafike walibeka phezu kwecansi. Waeela ukuba uVusi bathathe izimpahla zakhe. Baziqiqinga, bazifaka ekamelweni. UVusi wabe eselala. Kwaflka noVuma wathi useyolala. Waphuma. 
V-Ellen wathungathunga .ikhethini lakhe m'asinyane. 
Washeshe waqeda. Wayenzela ukuba alifake kusasa lapho kulele khona u Vusi. 
  INkandla yisitaladi esinezindlu ezixhumene njengezinqola zesitimela. Vma ungaphambili, ufuna ukuya emuva kuyimpoqo ukuklaya endlini. Kanti uma ufuna ukunisela ngemuva, ithumbu lamanzi kufanele lihambe phezu kwendlu. Bayahlupheka abantu abaqashe kulezi zindlu. Baswela amanzi nendlu yangasese. Kwazise ukuthi abanikazi balezi zindlu abafuni ukuba bangene ezindlini zabo. Bakhala ngokuthi bayangeolisa. Nangaphandle kwalokho, uma umuntu efuna ukukha amanzi, kufanele ayojika lapho kuphelela khona umgwaqo. Abuye eze ngaphambili. Ngenhlanhla enkulu, abakwaLanga bebehlala endlini' esekhoneni. Yona inamakamelo imane. Kanti lezi eziphakathi zinamakamelo amathathu. 
  AbakwaLanga babewabe kanjena la makamelo. Kuba yikhishi, ikamelo lokuhlala, elika V uma nowakwakhe, leli elinye lalilala abazali ngesikhathi besaphila. Kwathi lapho sebengasekho, labe selisetshenziswa nguBuyile. Naye walishiya ngoba esezitholele umuntu azophilisana naye. Kodwa akusiye umkhwenyane ngoba akulotsholwena, akushadiwe. Leli kamela belisetshenziswa ngu-Innoeentia noBhekuniuzi uma izikole sezivaliwe. 




4. 
5. 
r Ii 
h, 
:+' 
I' 
  Sekuhwalele kwaqeda manje. Sekulelwe. Lawo nalowo uxoxa nemicabango yakhe. Naye uVuma umatasatasa ngokubukeza izinto zosuku. "Ukhona umama we ... thu" Kuthe uma ecwaningisisa lawo mazwi wazizwa ejuluka. Wazizwa enezinsolo eziningi. Wakhumbula incwadi yezaga zesibili, ivesi leshumi nesithupha. Wona ayefundeka kanje: "... ukuba wophulwe Iwwesifazane ondindayo, nalwye owezizwe onamazwi athophayo ... " 
  "Ngiqinisile, ngithi yiyo inja enyonyobela amaqanda ami lena." 
"Uma kungasiye, uzothini? Uyazi ukuthi uzoboshwa 
izandla nezinyawo." 
"Kodwa uma ngiyibambile Ie nja izofela ezandleni zami 
njengentwala. Ngimfunge uSothole." 
"Kayibanjwa ngekhanda isavela." "Sizobona ukuthi kuzogcina bani." 
  Lena yimpikiswano phakathi kuka Yuma nonembeza wakhe. UVuma uze waphunyuzwa ngubuthongo. 
Lapha ekamelweni uVusi udamane ephenduphenduka. 
Kuthi kusenjaio, azinwaye ezindaweni eziningi emzimbeni. Athule. Aphinde alunywe futhi, anwaye. Agcine esekhanyisile. Suka wena, kawubonanga imfuyo isintantalaza isiyocasha, yesaba ukukhanya. Wayibulala leyo mfuyo ayithola. Kwezwakala iphunga layo elinuka kabi. Wathi ubheka umzimba wakhe, wawuthola usunamashashaza. Wanikina ikhanda. Wacima. "Ungafunga ukuthi ngilele ejele. Lana elinezingubo ezigcwele imicanta nezintwakumba." Kwaze kwasa insizwa iqwashile. 
f r 
I I I I 
6 
"Hhayi ngiyamthanda 10 mfazi. Ubuhle bakhe, ubuyena, ukugqoka kwakhe, inhlonipho yakhe. Ngingabala ngithini? Yilona kuphela umfazi onganelisayo ngakho konke, uma ngiqhathanisa nalabo esengike ngezwana nabo phambilini, abashadile nabangashadile. Unenkinga ngoba uhlezi nomuntu ongakwazi ukunakekela umuntu wesifazane. OVuma bazi ukuthi umfazi into yokushaywa ngenduku. lningi lamaZulu liyawuthanda 10 mkhuba ongabusisiwe. Ngizozama ngandlela zonke ukuzuza 10 mfazi. Angeke umfazi adlala izimfaduko mina ngikhona." Imicabango kaMashao 
leyo. 	. 
  U-Ian ungowakwaMashao, ukhuluma njena wendlula umbhede wakhe. Kuzothi kungekudala, abese eya emsebenzini wakhe. 
  "Kokoko-ko! Kokoko-ko!! Kudala kusile. Kudala zikhalile izinkukhu. Kanti kuwe kusa uma sekunjani bhuti? Ngifuna ukusebenza mina manje." Ngu-Ellen ungqongqoza ngesankahlu lapho kulele khona uVusi. 
  "Wo-hhe ngakubona ngakubeletha ukuhlupheka. Okwami okwezandla, ukube okwezinyawo, ngabe kuyazihambela. Sekufanele ngivuke kungakashayi nehora lesithupha leli. Kangivukeli ndawo_ Sekufanele ngivuke ngiququdwe ngamakhaza. Usho ukuhlupheka, kwangiqonda." UVusi ubalisela ezingubeni. 
  UVuma yena kudala evukile. Ube eseqonda emsebenzini njengenhlalayenza. Silokhu siyaqhubeka isikhathi. Naye uEllen umatasatasa ngemisebenzi yakhe yasendlini. "UVusi uzongifunda angiqonde. Uwile umbus,? wokuhlala ku subsidy. Bangobam bona asebengehlala ezindlini zikanokusho? Ngavele ngabo~a ukuthi bona bazohamba baze babuye, n]engayo belu Impuphu ebomvu." Naye uVusi udamane ebuka isikhathi ewashini lakhe. . 
"Gogogo-go! Gogogo-go! Lizokhala kangaki iqhude bhuti? 
Kusa kanye, hhayi kabili." Izwi lika-Ellen bese liqine ngamandla. Kanjalo nakho ukungqongqoza kwakhe bese kunodlame phakathi. 




UVusi azamule kaningana. Agcine esevukile. Wazamula. 
Wazelula. Emva kwalokho, wendlula umbhede. Wavula amafasitela. Waphuma ekamelweni, amehlo akhe esagcwele phama ubuthongo. Uthe angabuya phandle wabeka amanzi okugeza, wageza. Ukwenza lokhu akakhululekile emoyeni. Kwazise ukuthi wayesaba ubushobolo buka-Ellen. Wathi eseqedile konke lokho uVusi, waya esitolo. Wathenga isinkwa kanye nokunye ukuze kuphuzwe itiye lasekuseni. 
  Kuthe lapho esebilile amanzi etiye, uVusi no-Ellen babonana. Babingelelana. "Ingabe ulale kanjani bhuti?" Ngu-Ellen ngentobeko. Kube khona ukuthula kancane. UVusi athi ukunwaya ekhanda. Ashalaze. "Hhayi ngilale kahle sisi. Akuzange kube khona nkinga." NguVusi lowo ngokuthuthumala. U-Ellen ukubuza ngabomu lokhu. Uyayazi inking a yasebusuku. Miningi imizi ehlushwa yimfuyo ebomvu emalokishini. Ingani imfuyo lena ize ikuchume noma usuhlala ezindlini ezintsha sha. 
Dukuduku, u-Ellen wazikhandela itiye. Wasika isinkwa. 
Wafaka izinongo zakhona. Wahlala ph ansi, wazibusisa. "Kanti kuphi okwami sisi?" NguVusi ubuza uhlezi osofeni. 
U-Ellen uvele wazithulela nje sengathi akezwanga lutho. 
Waphinda uVusi esephakamise izwi kunasekuqaleni. Lutho ukuthola impendulo. Wahlahla amehlo. Wanikina ikhanda. "Bhuti, immbila yeswela umsila ngokulayezela. UVusi wabona ukuthi ayingangaye. Wathi lacu, wayozenzela. Wathola usisi wakhe eziphangela. Isinkwa sigcwele umthamo emlonyeni. Wathi laphalazi ngeso. Waqhubeka nakwenzayo. 
  "Kazi usele kanjani umfowethu no-Ellen. Ngisho ngoba uEllen uyile nto ayiyo. Akabafuni abakithi. Ufuna sengathi kungahlale kuvakasha abakubo njalo nje. Uma kufike abakithi ubaphatha kabi, kuze kuzwele kimi. Ngikhumbula elalisa ubabekazi wami ngombongolwane. Ngeviki elilandelayo, kwafika udadewabo. Yena wamlalisa ngephuma elingusembathwangaphi." NguVuma emsebenzini. Usaphuza itiye lasekuseni naye. 
  "Ngiyazisa ngobaba womntanami. Kazi uvuke kanjani namhlanje? Impilo azoyiphila kwabo, izovele ifane neyabantu baseSodoma naseGomora. Kwazise ukuthi u- 
! 
I 
r 
, 
I 
I 


Ellen upoka ephila. Angisayiphathi lapho esefIle." NguGetty ekubo. 
  "Kunini ngabagcina ekhaya. Kufuneka ngiye ukuze ngibone noVusi ingane yakwethu. Il).gane engayishiyela ibele." NguBuyile esemsebenzi wakhe. 
  "Impi yomndeni kayingenwa." Umndeni uhlala ugolombana. Uphinde ususe nothuli Iwezichwe. Ubukane ngeziqu zamehlo sengathi awusophinde uze ukhulumisane lokhu. Akupheli sikhathi esingakanani, usuxolelene. Ujike udle sithebe sinye. Uma wena owangaphandle uke wangena, nguwe osala otakwini. Kuyajabulisa nakhona lapha kwaLanga, uma bebuye bakhumbulane. Bangabambelani amagqubu unomphelo. Bangaqinisekisi ibinza lama gama athi isihlobo senyama negazi sifika uma kukhona inyama negazi. Kwazise ukuthi imindeni eminingi ihlanganiswa yizifo nemishado. Kuvamise ukuhlatshwa kule micimbi. Kudela owaziyo ukuthi uVusi uzohlala isikhathi esingakanani lapha ekhaya njengoba isimo simanzonzo. 
  Sekuntambama manje. Naye uVuma usebuyile emsebenzini wakhe. Uhlezi nomfowabo uVusi eceleni kwendlu. Baxoxa ngendaba yokufuna umsebenzi, ukuze kuqedwe inhlupheko. Bayayiphatha indaba yokushaya ucingo, ukufekisa, ukubhala izicelo zezincwadi. Yabehlula indaba yokusebenzisa Ii i-e-mail kwazise ukuthi abanalwazi lokusetshenziswa kwamakhompuyutha. Bagcine sebethinta ubuhle nobubi bukamagwazelana, ukuze umuntu athole umsebenzi. 
  Akuphelelanga lapho. Naye uVuma uze wabhoboza nenkinga yokungabi nabantwana nenkosikazi yakhe. Wabeka izinsolo enkosikazini ngalesi senlo. Kanjalo nayo izosola yena, kulabo ezobe ixoxa nabo. Watshela umfowabo ngokusetshenziswa komuthi ngokweqile. "Uyangethusa umkami Vusi mfowethu. Uzogcina esengumthakathi, uma ezoqhubeka nokusebenzisa imithi ngalolu hlobo. Kangangokuthi hleze abulale nami imbala. Kwazi bani? Ngiwafunge amaNgwane. Ngizizwa nginovalo ngaye. Kona angisho ukuthi kunjalo, khodwa .. ." 
  "Akukhulunywa kanjena mfowethu. Uzohlawula inhlawulo enzima uma unuka umuntu. Ngisho noma kuthiwa 




ngumkakho." Kuxwayisa uVusi. Naye wayesemane egubezela. Ingaphakathi lakhe nalo lalibona kanjalo. Inkinga wayengazi ukuthi ingabe umfowabo ukhuluma iqiniso noma uyamsenga yini. 
  "Zinqunywa amakhanda ziyekwe." Zonke lezi zindaba ebebezixoxa kabaziqedanga. Akukho neyodwa eyabe inesithombululo. Baxoxa nangeyokuphuma kwabo kabuhlungu endlini entsha. "Hhawu! Hhawu!! Imali engaka ecwilile. Unagdikibali Ngwane, Mcwayo." NguVuma ngezwi elidabukisayo nelinozwelo. 
  Lithe uma selishone nya ilanga, angena endlini amaGudukazi, oLanga phela. Izindaba zase zingasakhululekile njengaphandle. Kwazise ukuthi be saba ukuthi sezingaze ziputshuke, zize ziziwe ngumakoti. Emva kwalokho kuchitheke uphoko.Izinsizwa lezi zazixoxa izindaba ezingazikile. 
  Lena e-Orlando, uBuyile utshela abantwana bakhe ukuthi bangakladuluki, uma bebuya esikolweni. Wabethembisa ukubavakashisa kwagogo wabo eMeadowlands. Kwazise ukuthi izingane zijabula kakhulu uma kuthiwa zivakashile. U ma zivakashele kwagogo kuvele kuthi cosololo. Zize zigabiselane ngokudla ezikudlile. Zibabaze ubuhle bendawo ebezivakashele kuyo. Uma zike zaphatheka kabi, zivamise lIkudikibala unomphelo. 
I 
r 
1 
I I 
[ 
f 
i 
l 
I 
7 
"Mina sengikhumbule ekhaya." Kusho u-Innocentia 
  "Ingabe sizovala nini?" NguBhekumuzi lowo. Zase zikhulakhulile lezi zingane. Zombili zabe zifllnda esikoleni semfundo ephakeme. U-Innocentia uneminyaka eyishumi nesithupha. Ufunda ugrade 11. Kanti uBhekumuzi uneminyaka eyishumi nane ubudala. Yena ufunda ugrade 9. 
  Kusekude ukuba laba bantwana bakhululeke. Kwazise ukuthi bese kuyinyanga kaMbasa. Wayezofika mm uN~langulana ukuze kuvalwe izikole. Lezi zingane bezifund,swa ngokuhlanganyela nguVuma, nguVusi noBuyile. Ingani kwathi lapho sezincipha izinsuku zikamama wabo emhlabeni, washo la mazwi alandelayo ngokugcizelela: ••... nize ningabancishi ifa laphakade abazukulwana bami imfundo .. Noma ningahlupheka kanjani nakangakanani: kodwa qikelelani ukuthi izingane ziyafunda. Inhlupheko ay,musa . uku~~anqwa nokungafundi .... " Akuphelanga zmsuku zmgaki !Shoba lalala amazolo kuMaMswane. Lawo mazwi awawelanga phansi. Ayithola indawo ezindlebeni zabo bonke. 
  "Tatani ni kombela mali ya ku xaba uniform na swakudya n'weti leyi hi kwayo exikolweni." Kusho uKhensani. 
.. V lava mali muni?" Kubuza u-Ian. "R500 ikahle tatani." 
. "[,:a n'.wana wa mina, teka mali." Ngu-Ian ekhipha 1m ali esesikhwameni sehembe. Uyinikeza indodakazi yakhe esandleni, njengoba eseqedile ukuyibala .• 
"Ni khesile tatani." NguKhensani emukela imali 
ngezandla. 	.' 
  UKhensani yindodakazi ka-Ian. Igama elithi Khensani lisho ukubonga. Intokazi lena isafunda. Izihlalela nonina len~ eChiawelo. Kuthe isaxoxa noyise, uyise wayibuza umbuzo. :'Sebenzenjani ubuso bakho. Khensani?" Yaphendula mtombazane, kodwa ayilihlanzanga lonke iqiniso. Yalokhu igu~l~ iguma. Naye u-Ian akathandanga ukwanda ngemibuzo emmmgl. Kwazlse ukuthi uyazazi izinkinga zasebusheni. 




6. 
  UKhensani yiyona ntombazane eyashaywa nguBuyile mhla eyibamba oqotsheni phezu kombhede wakhe ngaleliya ilanga. Uma umbheka namhlanje uKhensani, ungafunga uthi ubone esinye isibotho esiphuza imbamba. Asazike ukuthi ingabe uphinde washaywa yini noma chao Noma mhlawumbe sekungumsebenzi onzima ukuba uBuyile avikele ubuso bakhe. Noma usekhetha ukumane avike ngabo na. 
  "Ukhamba lufuze imbiza." Bobabili laba bantu bamnyama lokhu okugqizile. IsiZulu bebesazi, kepha hhayi kangako. Kodwa bebesikhuluma kakhulu nanjalo ukwedlula isiTsonga sakubo. IsiTsonga bebesikhuluma uma bebodwa, noma uma behlangana nabanye abakhuluma lolu limi lwabo. Iningi la labantu balolu hlanga balubukela phansi ulimi lwabo. Uma bazi ukuthi ungumZulu, bakukhulumisa isiZulu. Kanjalo uma ungumSuthu, bakukhulumisa isiSuthu. Kangangokuthi noma bebodwa laba bantu bazikhulumela isiZulu noma isiSuthu, uma bengazani. Kuzothi sebephakathi nenkulumo yabo, bezwane ukuthi bayinto eyodwa. Into abanamahloni okuyikhuluma. Bazobe sebeshintsha ulimi. Naye u-Ian nendodakazi yakhe benza sona leso. 
  Kuthe laphoeseqedile ukuvala incwadi abeyibhala uMashao, baphuma nendodakazi yakhe. Bakhiya. Bagibela imoto, bahamba. Baqonda esitolo sakhe. UKhensam wadla akuthandayo. Emva kwalokho, uMashao wathuma uKhensani ukuba ahambise incwadi ku-Ellen. Nangempela, wahamba, wabuya. Wahlala isikhash~na. Emvakwalokho, wavalelisa, wahamba. 
  U-Ellen wayivula, wayifunda Ie ncwadi. Yabe ibhalwe ngesiNgisi. Uthe angaqeda ukuyifunda, wage~a. Wagqoka kahle. "Bhuti Vusi, ngisahamba. Nglsayothenga kwaMaponya, ngizobuya." Ngu-Ellen ezifutha ngamakha anuka kamnandi. Waphuma, wahamba. 
  "Usengaze agqoke kahle kanje eya lapha eduze. Kun~ima ukuba nomfazi. Thula mntaka Langa, kepha ... ayikho impunga yehlathi." NgUV1.1Si. eziqhubekela n?,kubhala amakheli ezindawo lapho ayofuna khona uDlsebenzl. Wayebhala ngisho nezinombolo zocingo. 
"Kanti akasaflki yini? .Kunini ngilindile?" NguMashao 
f 
f 
I 
[ 
I 
t 
elokhu engahlalisekile endlini yakhe. Kuthe sekuyisikhathi uKhensani ehambile, nye walandela. Kwazise ukuthi kufanele afeze isivumelwano asibhalile encwadini yakhe. 
  'Wi tsahile ngopfu loho u Iihile la endwini ya mina murandziwa wa min a." NguMashao ngokumamatheka. Naye wehluleka ukuzibamba. Wambambabamba esanda kungena lona owesifazane. Wambamba wamqmlsa. Wamsondeza eduze. Wamanga isikhathi eside. Wamyeka. Wambuka. Wamphinda futhi ngomdlandla nangokulangazelela. Bazibona sebewele osofeni, kodwa ababonanga ukuthi kanjani. 
  Izinto zimane ukwenzeka. Nakhona lena e-Orlando East kwenzeka sona lesi. Ingani uthe uKhensani esalinde amatekisi, kwaqhamuka uHope. Wala ukugibela, kodwa ugcine esegibelile emva komzukuzuku. Kuphumelela konke lokho ngoba itekisi belingenamuntu, kwazise ukuthi kusemini. Akufani nasekuseni noma ntambama. Kanti futhi nalo uthando luyaluthana. 
"Bese ngikukhumbule Vusi wami. Usaphila kodwa?" 
NguGetty lowo. 
"Ngisaphila Sithandwa ngoba nakhu ngikwazile ukuvuka 
ekuseni." Kuphendula uVusi ngokuba njibhanjibha. 
"Ingabe ukuphi usisi u-Ellen?" "Uthe uya kwaMaponya kimi." "Uhambe nini?" 
"Asephelile amahora amabili ehambile." 
  Kazi ulibangisephi usisi? Kujabula imvelo ngoba iyambona lapho ekhona." Sekusho uGetty ofike ejabule, kepha manje injabulo yakhe isiya ngokuncipha nangokufiphala. 
  DVusi uxoxa nentandokazi yakhe. Uyitshela ngobunzima ahlangabezana nabo ngosukulokuqala ngqa. Wazisho zonke izinto ezimphatha kabi. Ezinye zazo yikho ukuvuswa ekuseni kakhulu, ubushobolo benkosikazi kamfowabo ukungakhululeki komoya, ukuphatheka kabi kany~ nokunye okuningi. 
"Kungcono siyohlala ekhaya Vusi, baba wabantabami." 
NguGetty ngomoya onozwelo. 
"Ngiyezwa, kodwa kunzima Getty. 




"K unani V usi?" 
"Akukho lutho, kodwa ngakutshela ngaleliya,'langa, 
anduba size lapha." 	. 
UGetty wazizwa eshona phansi uma ebona UVUSl 
engeneme. Athi noma uzama ukumkhiph~ eGlbhlthe, yena ale. Alingise ingulube ethi noma lSlgezlwe, kod.wa lVele iphindele odakeni. UGetty uzihlalele kamnandl kwabo: 
Kwazise nokuthi indlu yakubo mkulu. Kant! futln bangumndeni omncane. 
"Vusi, sithandwa sami." 
''Yebo Getty wami." Baqabulane. . "Impilo yami iyaxega uma ungekho eduze kwamL 
Ukujabula kwami kuyathunazeka uma. ungekho. Naml angiphili kahle uma ungekho, Ngicela slhambe SlJohlala kithi." Kube khona ukuthula nokubukana okwesikhashana. "Uma ngikushiya lapha, ngizokuthola usuzace kakhulu kunalokhu. Kwesinye isikhathi uze ufe nje." Kusaqhuba 
yena uGetty ngomoya ozothile. 	. 
  UVusi wathula isikhathi eside ebheke phansL Izandla zibambelele ekhanda. Uyazibona ukuthi usenkingeni, kepha akazi ukuthi uzoyixazulula kanjani Ie nkinga abheke nayo. Kwaze kwangathi uyaphinda uyamuzwa ubaba wakh~ ekhuluma lokhu ngesikhathi esaphila: " ... banta bam,: banta bami noma kungaze kube nzima kangakanam kodwa ... nize ningalokothi nihlale emakhwem enu ~go~a ... ngiyanitshela. Uma nike nahlala nizobona iz.mkmga enizohlangabezana nazo. Nizoze nifise sengathl ngabe kanizalwanga. Ngiqinisile, ngimfunge u ... " . . 
  Inkinga kaVusi yabhibhisa okwesilonda manJ~. Ingam uLanga akazange aze abatshele izizathu noma ,m~phumela yokuhlala ekhweni. UVusi waqala wamnga ngemlphumela yokuhlala ekhweni. Imicabango yangqubuzana yodwa, kepha phinde ukuthola ikhambi lokuxazulula mkanankana asengene kuyo. UVusi uphakamlsa lkhanda. Ubhe~a uGe~ty emehlweni. Naye uGetty uyambuka. AbacwaYlzl bobablh. "Getty, ngiwazwile amazwi akho ~qotho, kodwa ngisazocabangisisa." NguVusi esholo phansL ." 
"Ngiyajabula ukuzwa lawo maZWl VUSL NguGetty. 
ezamula ezelula. 


  "Ha, kanti ilanga selishone kanjena Ian. Angikayi nokuyothenga isishebo." Ngu- Ellen esezilungisa, ezibuka esibukweni. Waziphoshonga isikhathi eside. Ilanga lingawa licoshwe zinkukhu uma. owesifazane engazange ayozlmotamota esibukweni. Ngisho noma ngabe uqhelelene nobuhle. Uzozicwala kuze kube yiyo leyo ndaba. Kungaze kubuye iNdiya eMngeni elungisana nezinwele. 
V-Ian waya naye esitolo esisemzini wezinsizwa eDube. 
Wathenga isishebo kanye nokunye. Wamphelekezala ibangana. 'Wamshiya buqamama. "Ufamba kahle morandziwa wamina." Ngu-Ian eqabulisisa okokugcina, kulolu 'suku lwanamhlanje. Wankonkoshela ukuthi. Bayekelana. Yajika imoto yaphindela emuva. 
"Khensani, ngizophinde ngikubone kungekudala." 
NguHope emdiliza emgibelisa kwenye itekisi. Emva kwalokho, uHope waqhubeka nomsebenzi wakhe. 
"Hawu sisi, ufike nini lapha?" Ngu-Ellen emoyizela. 
Vkusho nje lokhu sebebingelelene.Vseze wabeka nezinto aziphethe endlini. Useze wathenga nokuphuzwayo. Wabeka namabhodwe eziko. 
"Kawungibonanga ngifika. Ungibona sengivalelisa." 
NguGetty ngensini. 
	"Vsuyahamba 	masinyane 	kangaka." 	Ngu-Ellen 
ngokudumala. Kwenzeka konke lokhu bahlezi ngaphandle. 
  "George, masigijime sibone ukuthi ngubani ozofika kuqala kwamalume, NguJoyce ehlaba ngejubane. Naye uGeorge walandela ngalo belu ijubane. Bagijime baze bayofika emagcekeni akwamalume, UJoyce wafika kuqala. Wafika wakotela emhlane ka-Ellen. V-Ellen wethuka waze waphakamisa izandla. Wabe esethi laphal;zi ngeso. "Hawu qabula mshana. Kunini ngakugcina," Nangempela waqabula uJoyce. Weza naye uGeorge. Wafike waqabula. 
  "Vphi umama wenu bashana bami?" Kubuza u-Ellen edamane eqalaza. 
  "Hawu malume, kanti usugugile. Ingani nangu eza laphayana." Kusho uJoyce esekhomba ngomunwe. 
  VJoyce no George abantwana bakaBuyile. UJoyce uneminyaka eyisishiyagalolunye ubudala., Kanti uGeorge 




~ ~ ~~~-~--~~------------------------------------------- 



uneminyaka eyisikhombisa vo ubudala. Bafunda a~abanga 
aphansi kakhulu. 	. 	. 	. 
  Kuye kuthi uma izingane sez1bona lapho z1ya kho~a. ZWe zithande ukufika kuqala. Ngisho noma wodwa. NJengoba nazo lezi zenzile.Yadungeka isurprise kaBuyile ngoba izingane sezidalule yonke into. 
Kuningi okungabaphethe kahle laba bantu bobathathu. 
Ahlaba ephukela lawo magama ku-Ellen. "... kanti usugugile yini." Kanti uGetty noVusi bebevame uk~,zwa la mazwi yize bengezwanga esh1WO namhlanJe: S1saya kwamalume." Kwakufanele abaphathe kabi la mazwi. Uma bethi kukwamalume, kusobala ukuthi umuzi kaVu.ma lona. Ibe yena uVusi wazi kahle ukuthi kukwabo. Eq1mswem, bekufanele ukuthi bathi abantwana baya kwagogo, noma kwamkhulu okungenani. Hhayi kwamalume uVuma. . 
  Umndeni ufihlelana induku emqubeni. Umndem ukhuluma uhleke, kuze kuvele elomhlathi. Kanti uhleko lolu lolu luphenduka izinsingo ekugcineni. Ekuhamb~m kwesikhathi, umndeni ube usuphonsana wodwa. Ugcme, usuhlukene umuzi. Kwesinye isikhathi kuvalwe ngehlahla. 
Naye uBuyile wahamba waze wafika kwabo. 
Kwabingelelwana. Kwajatshulelwana, U-Ellen wa:he~g~ ezinye iziphuzo kwaphuzwa. "Hha~i kang1hle.h S1S1, ngisendleleni. Bengithi manglze ng1zombona. Kant~ nakhu sengizithela nakoVusi abantu okudala ngabagcma. Kusho uBuyile ngoba enqabela u-Ellen ukuba athathe isikhwama 
asiphethe. 
	Zaqhubeka 	kamnandi 	1zmgxoxo 	zomndeni. 
Zaziphazanyiswa yikho ukubingelela nokubingelelwa ngabantu abedlulayo ngomgwaqo. Abanye .babeze bath1: 
"Siyayibona iKhodesa." Izingxoxo zomnden~ kazlVam1s11e ukuba nenqubekela phambili, zivame ukuJeqeza emuva. Zikhombe izisihle, amabala, izigwegwe kanye nokunye okungajabulisi wonke umuntu. 
"MaNgwane! MaGudukazi! Sothole! 
Ninjani kodwa?" NguVuma e?axhawula bonke. Ukwell;z~ 
konke lokhu, akakahlali phans1, nglsho nokungena endhm 


lokhu. Wayejabulela ukubona abakubo. Selokhu egcinane nabo mhla benza ihlambo likaLanga. 
  Emva kwesikhashana, bangena endlini. Bathi bengena, zabe ziphuma izingane. Kwazise ukuthi IBoid and the beautiful yabe isiphelile. "Malume, kungani ningezanga noEric?" Kubuza uJoyce. "bahambe nomkhulu wakhe ngemoto. Ngiyethemba ukuthi sebeyabuya khona manje mshana wami." Kuphendula uGetty. Zasho ziphuma izingane, zaqhubeka nokudlala. 
  Akubangwe kusaxoxwa isikhathi esingakanani, kwazise ukuthi ilanga lase liyozilahla kunina. Kwaphunywa futhi. Kwaphelekezelwana. Kwaqondwa ngaseDube esiteshini. Beqa ibhuloho elingumcengezana. Ziningi izinto esezike zenzeka kulo leli bhuloho. Sikhuluma nje baningi abalahlekelwa yimiphefumulo yabo kulo leli bhuloho. Bathe bangafika eMahhafele Road, bema. Bahamba nje bangamaqembu amabili. UVuma uhambisana noBuyile. UVusi uhambisana noGetty. Kanti u-Ellen uhambisana nabantwana uJoyce noGeorge. 
  "Mfowethu, kangisahlalisekile lapho ngikhona. Ngizobuya ~kha'ya noma inini kusukela manje." NguBuyile elungisa 1mali azokhokha ngayo etekisini. 
  "Ngiyezwa dadewethu. Ayikho into engingayisho ngoba ubuya kwenu, lapho uzalwa khona. ~ Sesizobona ngawe." 
NguVuma ngokunganaki. 	' 
Kanti naye uGetty udlulisa imilayezo kumyeni wakhe. 
"Vusi, uze ungazise uma usucabangile. Konke lokhu ngikwenza ngenxa yothando elingalothi enhliziyweni yami, kepha ihlaleibhebhezela amalangabi zonke izinsuku Ngamanye amagama u~hando Iwami luhl~la lukhula ngaz~ zonke izinsuku. Lude kunezintaba. Kanti futhi lubanzi ukwedlula isibhakabhaka." Kube khona ukuthula nokubukana ngamehlo othando. "Vusi, ngizohlale ngikuthanda njalo nje. Ngizokuthanda kuze kube sekupheleni kw'emihla yokuphila kwami emhlabeni." Zacweba izinyembezi zikaGetty: Naye uVusi wathinteka. Nakuye zazisho ukuphuma. Kubonakala ukuthi amehlo azimumethe. Kodwa waziqinisa ngoba kuthiwa indoda 




7. 
kayikhali. "Ngiyabonga Getty, ngi-zwi. .. Ie." Wacwayiza uVusi, nazo izinyembezi :lathi co! co! co! phansi. 
  Kazi bangaki abantu besifazane abasenothando olujule kangaka? Angaba munye phakathi kwabayishumi kulesi sikhathi esiphila kuso namhlanje. Ukube abantu besilisa nabesifazane bathandana ngalolu hlobo ebuhleni nasebubini, ngabe liphansi kakhulu izinga lezehlukaniso, noma lingabi bikho nhlobo. Kuhle uma owesilisa nowesifazane besha amashushu ngabathandana nabo. 
  U-Ellen wayezixoxela nezingane ezazimtshela ukuthi zizomthengela izitimela namabhanoyi lapho sezikhulile. Kumnandi ukuba yingane ngoba ucabangela emlonyeni. Ukhuluma noma yini esike yafika.Awunandaba nokuthi kuza kanjani. 
  Izingxoxo zomndeni kazipheli. Kuyobe akakaxoxi umZulu engakasongi izandla. Phezu kokuthi kade kuxoxwa amahora ngamahora kuhleziwe phansi endlini. Nawo 10 mndeni wenza sona leso. Manje usuhlangene wenza isigungu esisodwa. Bebengawanaki amatekisi amayo. Kwaqhamuka enye yema. Umshayeli wayo wabheka ngakulo mndeni. UBuyile wanikina ikhanda. Yedlula. Leyo bekuyitekisi kaHope isoka likaBuyile. 
  "Hhayi gibelani bakithi, kuhlwa ngomnyama." NguVuma emisa itekisi. Yema. Kwagibela uGetty uBuyile nabantwana. Bavala isicabha. "Bye-bye malume." Sekusho uJoyce. Bavayize bonke. Baphindela emuva laba abanye. Kuhle uma abantu besakuvakashela, kodwa kubuhlungu lapho sebephindela emuva. Sengathi bangahlala unomphelo yize kuba khona nezinkinga. Selishonile nya manje ilanga, ngisho nakwaLanga imbala. 
8 
"Hawu waze warn ubi umntwana womuntu. Usho ngobumnyama sengathi yilahle. Usho ngobuso obumabokoboko sengathi butinyelwe yizinyosi. Kwazise ukuthi usebothokile 10 mntwana. Nami bese ngikhalela ngoba nakhu uThukela lushile. Bese ngisaba ngisho ukuqabula .Iokhu. Ngizoqhuba naye 10 mntwana ngoba nakhu kuthiwa intombi kayaliwa. Ayithandeki intombazane enezisini namaphuphuza phansi kwamehlo." Kubalisa uHope ehlezi ngaphakathi etekisini ayishayelayo. Usemgqeni wamatekisi ahambela iBaragwanath. neZola. Akusasele matekisi angakanani ukuba naye alayishe, ahambe. 
  Kungaphinde kube iyiphi leyo ntombazane, uma kungeyena uKhensani. Banjalo ke abafana. Kazi lobu bumnyama kade engabuboni yini ekuqaleni? Iyakhohlwa Ie nsizwa ukuthi yamthanda nabo ubumnyama. Iyakhohlwa Ie nSlZ.wa ukuthr uKhensani ulimalele yena uHope. Walimala kanJena mhla eshaywa nguBuyile ngaleliya langa. Omunye angasola oKhensam uma ecabanga lesi simo sokuthi ukubona kanye ukubona kabili. Ngisho noma ngabe uthando luyaluth~na, uKhensani wayengasafanele ukuphindela lapho . acrshe wafela khona. Kafuphi nje, uma ecabanga ukuthr lapho ake ema khona aphinde erne futhi. Wathi angashayisa uHope, waya lapho ehlala khona. 
"Hope ungilrlolelani kodwa?" NguBuyile Ngokudineka. 
Ukhuluma nje izandla zibambelele okhalweni. 
"Ngani manje Buyile?" Kubhavumula uHope. "Kanti namanje awukehlukani nezingane zesikole?" . "Ziphi izingane zesikole?" 
  UBuyile avele akhiphe ibhande 'lejimu yesikole Amkhombise. lona .. Abese embheka emehlweni. "Ingab~ elikabam leli bhande Hope ngoba mina kudala ngaqeda 
esikoleni?" 	. 
"Hhayi, hhayi ibha- nde, ibhande eli-ka ... " 
"Thul~ Hope! ngoba amanga kawahlangani neqiniso. 
Kungam ungasho ukuthi yibhande lentombi yakho." Kusaqhuba yena uBuyile belu. 




8. 
"Kusukela namhlanje Hope, ubuhlobo bami nawe se-bu- 
phe-li-le." 	. 
''Xola Buyile wami, xola." "Ingabe uxolisa wenzeni Hope?" "Lutho. Anga ... zi." 
  "Ingani nasekuqaleni ngakuxolela. Usufuna ngiphinde futhi. Yini ekwenza unganeliswa yimi Hope?" NguBuyile 
ngenhliziyo egaya izibozi. 	' . 	.' , 
  Kuhiliziswane kwaze kwaba yikho lokho. Izmgane Zlgcme sezozela zilala. Kwazise ukuthi bese ziyiqinisile insika kwagogo wazo, yize sekwasala omalume. Kwalalwa isimo 
sishubile. 	' 
  "N giyazise ngebhande lami elisale la~hayana. Kazi ngizolithola kanjani? Ngizolithola nini? Nglzokwenzenjam ngoba kangisafuni nakuhlangana naye uHope. Kwazlse ukuthi uHope akasangithandisisi kahle. Kudala ngambona. Indlela abengibuka ngayo ibingangijabulisi. Okungidine du, wukuthi akazange aze angiqabule ngisho nakanye nje." Kube khona ukuthula okunokuphefumulela phezulu? "Kodwa nami bengithandanelani nabantu abashayela amatekisi? Abantu abangamkhathalele omunye umuntu. Na-ka-nja-ni, kufanele ngilithole ibhande lami." NguKhensani esekamelwem lakhe lokulala. 
  "Ellen mntabvethu sengicishe ngalibala ukutshela lokhu ... " NguVuma egqoka amaphijamu. 
  "Yikuphi lokho? Shono ngizwe." Kuphendula u-Ellen ngokudelela. Kube khona ukuthula okwesikhashana. 
"Izinto zimi kabi e ... " 
  "Khuluma, musa ukuthemeleza Vuma.'" Ngu-Ellen eseqala ukucasuka. 
"Kafuphi nje udadewethu uBuyile uthe angabuya noma 
inini kusukela manje." 
"Abuye ku ... phi?" Ngu-Ellen ngoshova. "Kwabo." 
  "He! Uyabheda. Kwakuyikwa-bo, kodwa manje. se-ku: kwa-mi." Kusho u-Ellen ezishaya isifuba. Ngaleso slkhathl ubengasahlaliseki. Ubelokh u ezulazula endlini. 
"Uyaphaphalaza mkami." Kuqhuba uVuma. 
'. 
  "Ngiphaphalaza ngiyinja engenamsila yini?" Kuqhuba uEllen. 
"La muzi ungowakwethu. Kanti futhi ... " 
  "Akunjalo Vuma." Ngu-Ellen engena umyeni wakhe emlonyeni. 
  "Kanti futhi 10 muzi ungowethu." Kusaqhuba uVuma ngomoya opholile. 
  "Uma 10 muzi ungowabakwenu, kungani singaphumi lapha ekhaya siyozakhela owethu?" Kukhuluma u-Ellen ngekhala elidlalayo. Lilokhu livuleka, livaleka. 
"Angeke kulunge. Ubaba nabakithi bangijuba ukuba 
ngisale lapha ekhaya." 
"Nawe wavuma Vuma?" 
"Yebo Ellen. Ingani iyasho nencwadi ka-Eksodosi 20: 20." "Ithini Vuma?" UVuma wathi ukuthula okwesikhashana. 
Kwaba sengathi umuntu ocabangayo. 
"Yazisa uyihlo nonyoko, ukuze izinsuku zakho zande e ... " "Oh, ngiyakwazisa lokho." Sekusho u-Ellen enqaka umyeni wakhe emlonyeni. 
  Kwenzeka konke lokhu uVuma usengenile phakathi engubeni. Useze uyathula ngoba uyabona ukuthi uvutha amalangabi umkakhe. Ulokhu evulele emlonyeni, lutho ukuthula. Kodwa lokho akumangalisi kangako, ngoba cishe iningi labantu besifazane lilwa ngomlomo. Ngisho noma isifazane silwa sod wa. 
"Bekumnandi sisakhula sisebancane. Sasigqokelana. 
Sasichukuluzana, sixolelane. Selokhu sathatha omakoti imbokodo isigaya ngomunye umhlathi. Mangilale ngizwe ukuthi kuthiwani futhi." NguVusi ephenduphenduka embhedeni wakhe. Akalele. Ulokhu ,'ulalele konke okushiwoyo, njengoba namakamelo esondelene. Lamphatha kahle leli gama, lokuthi lapha kukwabo. Laphinde lahlaba lephukela elokuthi 10 muzi ungokaVuma no-Ellen. Kuzwakala konke lokhu kuVusi ngoba "indlebe iyisife ... " Akabange esaqedela uVusi ngoba ubuthongo bebudamane buthi lungu- sithe. 
UVusi wavuka wayochama ukuze aphebeze ubuthongo. 
Washeshe wabuya ngoba indlu encane ingaphakathi endlini. Athi angangena ezingubeni, azizwe elunywa. 




Anwaye. Aqubise. Anwaye futhi lapha eqolo. "Hawu madoda, ingani ngifuthile nje izolo. Ngalala kanlnandi. Namhlanje isikhona futhi Ie mfuyo ebomvu." 
  UVusi avuke. Akhanyise ugesi. Izimbungulu zithi ntinini ngamajubane seziyocasha. Kwakukhona nezinkulu nezikhuluphele. Kukhona nalezo ezingumcengezi ezilambe kakhulu. Yizona futhi lezi eziliumana kakhulu. Waphinde wazibulala uVusi. Wanukelwa yiphunga elibi lezimbungulu. Wathatha idoom wafutha phezulu nangaphansi kombhede. Wacima. Walala. 
  "Ingabe yimi lona osephila kabuhlungu kanje? Yimi lona osephathwa kabuhlungu kangaka ekhaya. Ikhaya lapho ngizalwa khona. Elami leli gazi eselixhashazwa izimbungulu kabuhlungu kanje? Lo mbhede engilele kuwo, ufana ncamashi nowasemzini wezinsizwa. Uma ngingayongena emzini wezinsizwa zaseDube, ngingathola inqwaba yale mibhede. Ukube ... ikwami lisekhona ... ngabe aku ... nje ... na." Sekusho u Vusi eseqala ukucweba izinyembezi. Ubalisa njena uyawubona umuzi wakhe ngamehlo engqondo. "Sale usuxola mntaka Mcwayo, nguNkulunkulu owaziyo, futhi akehlulwa lutho." Zaphuma izinyembezi kuVusi. Wezwa nomcamelo usumanzi nte. Wawuthatha wawuphendula. Waqhubeka nokulala. Abanye bathi ukulala kungukukhangula ukufa. Kwazise ukuthi umuntu ulibala izinto eziningi uma elele. 
Nkosi baba, ngicela ube nami 
Ngazo zonke izikhathi, ngicela ungifundise ukuthandaza Kuze kuthi noma ngigcwele insila yezwe 
Kepha ngazi ukuthi izogezeka, ngelakho igama. Ngiyamcelela naye umyeni wami 
Ukuthi lapho ekhona akwazi ukubekezela, Makazi ukuthi wena ungu.Alfa no-Omega 
Ngikhulekela nabo bonke abantu abasezimeni ezibucayi Ukuba ubophe izinhliziyo zabo ngebhande elingcwele Kulobu busuku banamhlanje 
Sengathi izeluleko zami, zingayithola indawo Engqondweni kaVusi umyeni wami 
Konke lokhu, ngikucela ngegama likaJesu Krestu Amen! 
  UGetty wasukuma emva komthandazo ayehlala ewubamba yedwa zonke izinsuku. Wabe esegibela embhedeni. Walala. V.Eric yena bese kudala elele. Wayeseze esegcwele namatomu' adalwa ngamathe aziphumela emlonyeni. Wacima izibani zogesi ku headboard. Umzimba kuphela owalala, imicabango yandiza njalo, yaze yafika eNkandla lapho kulele khona u Vusi. UGetty wabalisa ngoVusi kwaze kwasha isiziba semicabango. Waze walanyulelwa ngubuthongo, isiqhwaga sikawonkewonke. 
  "Habe, ngiyavelelwa yini? La mfazi akafuni ngincwele isinene nanamhlanje. Ngiyasola kukhona okushaya amanzi. Ngiqinisile, ngiqinisile ngithi ayikho impunga yehlathi." NguVuma buthule. U-Ellen ulele zwi. 
  UVusi ulokhu engakalali. Uze wavuka wayokha amanzi okuphuza. Kwazise ukuthi ubese ehishwa yi doom. Kwabuya inkulumo kaGetty emqondweni. Kwaba sengathi uyasibona isand ulela sayo ngokuqabulana. K waba sengathi uyambona esembheke ngamehlo osizi. Kwaba sengathi ankeneneza ezindlebeni zakhe futhi la magama: " ... uma ngikushiya lapha, ngizokuthola usuzace kakhulu." Kwaba sengathi uyazibona uma ephakamisa ikhanda. Kwaba sengathi uyazizwa lapho esethi: " ... Getty, ngiwazwile amazwi akho aqotho. Kepha, ngisazocabanga." 
  Akukho muntu ngisho noyedwa ophila kulo mhlaba, owaziyo ukuthi ulala ngasikhathi sini. Naye uVusi wacabanga kakhulu waze wathathwa yibo ubuthongo. Akakwazanga ngisho nokuvivinya amagama abewanikezwa intandokazi yakhe. Imicabango yayilokhu ingqubuzana. Wayethi usaninga ngalokhu kuqhamuke okunye. Athi usathi ucabangisisa lokhu, kuqhamuke okunye kufohle." Kazi ubezocabanga aze afikephi uVusi ukube ubuthongo abudalwanga? 




9. 
9 
"Uma ngizithambisa uzongiphelela 10 mendo. lngani waz~ kahle uVuma ukuthi thina bakoti asihlalelam nobabekazl bezingane zethu. OkungoBuyile kufuze amagama ahko. Sekukhathele emzini wakho, sekufuna ukuzokhathaza thma emizini yethu." Ngu-Ellen ephehlaphehla umshanguzo wakhe. Uvamisile ukuwuphehla 10 muthl uma kuke kwaba khona udweshu ngayizolo. Kazi yini umsebenzi walo muthl, 
kudela owaziyo? 
Kusemini bebade, uVuma. usemsebenzini. Ulokhu 
ecabanga ngesiga sayizolo. "Ngiyaf~na nomuntu ongathathile. Kanginamntwana nalo mfazl. Inga?,e nguye olimele inzalo, noma yimi? Okungcono ngl... Abuye azibambe, angasaliphimisele igama lokugcma.. Ingam kwaflka lokhu emqondweni " ... ngiyavuma ukuthl u-Ellen Nkabinde ngumfazi wami, kusukela namhlanje ... " U mqondo wathi zibaba ukudwanguza oswini. Waphinde wabuye.b emuva ucabanga ngezifungo azenza ngaphambl kaMfundlsl uZikal~la ebandleni lamaWeseli. " ... siyozwe sehlukamswe ngukufa." Eqinisweni, u Yuma bese kuthi. makamchlthe uEllen: Emva kwalokho, athathe enye mkosikazl. 
Sekusemini yantambama manje. Nanti iloli liqhamuka: 
Ligcwele izimpahla ezigcwele phama. Lillke lime esangwem kwaLanga. Lidilize. Lithi lingakaqedl, u-Ellen ahbone, njengoba elunguza ngefasitela. Ath,;,kuthele aze agqishelane, eyaluza, ekhuluma yedwa ,;ndhm. I~hala nalo lilokhu lidlala izindlela ezehlukene. 'Yaqala mkathazo madoda. Saphazamiseka isimo sokuthula. Manglphume nginikele khona." . . 
  Lithe lingaqeda ukudiliza iloli, lafulathela, lahamba. Lat~l selizojika e-Odendaal Road, u-Ellen waphuma endhm. Wathola uBuyile enikeza izinto eZll1cane kuGeorge noJoyce, 
	njengoba bethuthela endlini. 	." 
"Buyile, uzisaphi lezi zimpahla ezmgaka? Ngu-Ellen 
	ngezwi elinonya. 	. 	.. . 
"Makoti, kawusabi ukungibiza ngegama. Kawusahlomphl. 
Uvele ungigagule nJe. Ungizwani nJe kodwa?" NguBuyile ngokunyanya. 
"Kangizifuni izimpahla ezizosiminyanisa lapha kwami." 
Kuqhuba yena u-Ellen ezishaya, isifuba. 
  "Akusikho kwakho lapha. Ku-kwe-thu. Umuzi kaMswane intombi engizalayo. Uyezwa?" 
"Kwakuyikwe-nu. Manje se-ku-kwa-mi." 
  "Waze wajabula wedade usunekwakho. Kazi walakha nini?" 
"WeBuyile ufunani emzini wami?" 
  "Makoti. Musa ukungibhedela. Ngizokubamba ngikuyeke, uyangizwa na?" NguBuyile osembambe ngokumgxavula. 
  Kwaliwa. Kwaba ongaphansi, ongaphezulu. Kuliwa nje, imilomo ilokhu ipepeza. Uyedwa othi "ngizokunyisa." Uyedwa othi "ngiyekele, ungangibambi." Kwenzeka konke lokhu abantu sebethe mbo. Babukele. Kwazise ukuthi bezwe izingane zithi guring guring. Kwazise ukuthi isaga sempi salapha endaweni. UGeorge noJoyce nabo babukele. Badideka baze badangala. 
  Kuthe lapho izethameli sezanelisiwe, zalamula. Omunye . athi "ngizokuthola." Ornunye athi "ngiyekeleni ngimshaye." Babingelelana kanjalo u-Ellen noBuyisile. Kwenzeka konke lokhu, uVusi akekho. Selokhu ehambe ekuseni eyofuna umsebenzi. UBuyile ucele abafana abaziyo basendaweni ukuba barnfakise izimpahla ngaphakathi endlini. Izirnpahla zabekwa ekarnelweni ebelilala uVusi. 
  "Kungcono ngoba umsebenzi uyethembisa. Okubuhlungu yikho ukuthi sengiphindela eSodoma naseGomora." NguVusi eseyogibela isitimela esiya eNaledi, yize yena 
ezokwehla eDube. 	• 
  "Hawu, la masondo ngoba aweloli nje. Ngiyazisa ngezimpahla zami. Sebengaze bazintshontshe ngeloli phD?" NguVuma engakangeni nasesangweni. Ulokhu ugqolozele lapho bekuhamba khona iloli. Uvula isango nje, umphefumulo wakhe udurnele. Ungena endlini nje, abasiki bebunda sebethe ukumuthi fahla ngezihloko zezindaba. Kwazise ukuthi abantwana banjalo phela. 
"Hawu, usukhona dadewethu." 




10. 
"Yebo bhuti" NguBuyile ngomoya omnene. 
  Zaxoxa izelamani, kwaze kwafinyelelwa nakulo lolu daba olusanda kwenzeka. Wathi angaluzwa uVuma, wadonsa umoya. Waphinde wawukhipha. "Izinkinga azipheli dadewethu, kuyoze kube nini kodwa?" Kukhulunywa konke lokhu u-Ellen ulalele, yize esekamelweni. Ueambalele ngoba esathoba izidubulo asanda kuzithola. 
  U-Ellen wathi gubhu engasadle nkobe zamuntu. Weza ekamelweni lokuhlala ikhala selijiya mawala. "Uyedelela udadewenu Vuma. Kawubheke ungenzeni?" U-Ellen ubonisa umyeni wakhe lapho elimele khona ebusweni. 
"Ngubani osukele omunye kuqala?" NguBuyile nobuso 
osebuqala ukuswaea. 	. 
"Usuka nendelelo .Iena emkhukhwini Buyile, uzoy,letha 
lapha." Ngu-Ellen eseeweba izinyembezi. 	. 
  "Ngizomshaya 10 mkakho bhuti. Usengenze umbukl.sO ngizifikela ngakho kodwa lokhu." Kuqhuba yena uBuyile belu. Kube khona ukuhilizisana futhi. 
  Webakithi kahleni ukuklwebhana. Nginithanda nobabili ngok';lingan~yo. Nobabili niyigazi lami. Ngieela nixolelane ngikhona." UVuma udonsa umoya. Uyazizwa ukuthi ubeke amagama aqavile. UBuyile no-Ellen banyonkolozane kabl ngeziqu zamehlo. Kubonakala nasemehhvem uk.uthl noma bangaze baxolelane. Kodwa ingaphakathllabo ahx.olile.. " 
"Ngithi xolelanani. Niphinde mxhawulane nglbheklle. 
NguVuma .ngezwi eselithanda ukuqina. 	. 
Lowo nalowo waletha isandla sakhe ngokusllahlela. 
Kuthe lapho kufanele zixhawulane, zangenwa yidumbe zombili. Kazizange zithintane. 
"Xhawulanani bo!" Kuhluthuka uVuma. 
  U-Ellen noBuyile baxhawulana ngokuyekethisa. Bobabili basholo phansi ukuthi "ngiyaxolisa." Bayekelana. Kwaba khona ukuthula okwemizuzwana. Kwaba khona ongqongqozayo emnyango. Wavulelwa. Wangena. . . "Hawu, kanti nguwe Sothole mntaka baba. Akukho mUZl ongathunqi intuthu." NguVuma ulandisa uVusi ngakho 
konke osekwenzekile. . 
  Kuthe sekudlule konke lokho, uVusi waya ekamelwem lakhe. Walithola ligewele phama izimpahla. Wabamba 
>. 
ikhanda ngezandla zombili. "Sengathi ngizoyolala ekhishini nje. Okusho ukuthi sekuzoba yimi ozophuza ukulala, asheshe avuke futhi. Waze wakubona wakubeletha ukuhlupheka mntaka Ngwane. Akumnandi ukulala ereception." UVusi ubalisa ubona indathana yezimpahla ezihlezi phezu kombhede. 
  Kuphinde kusuke uthuthuva phakathi kukaBuyile noVusi. Lowo nalowo uthi ikamelo lakhe leli. Omunye athi nguye owazilungisela lona. Omunye athi wazipendela lona. Savele sashuba kakhulu isimo. Kulungile dadewethu, lisebenzise. Mina ngizothenga umkhukhu uma senginemali eyanele." NguVusi esehlanza ngedela. Kanti ngenhliziyo uthi "nadIa zimbungulu ningasaqali. Nawu umkhusu wenu om usha walobu busuku." 
  Wabe esethatha konke okwakhe okokulala. Waqonda ekhishini. Wandlala walala, emva kokubona ukuthi isikhala sokulala sincane kakhulu ekamelweni lokuhlala. Amalungu alomndeni ayengalele zwi, kodwa lowo nalowo ulwa nesilulu semieabango yakhe. 
  "Hhayi mubi umntanami. Usenobuso obunje. Kodwa kudala ngimtshela ukuthi makehlukane nabafana. Kangikholwa ukuthi kukhona umfana ongalangazelela ukulobola intombazane enje. Kangikholwa ukuthi umntanami uzosiqeda isikole." Ngu-Ian ubalisa ekwakhe. Usekhumulile. Sekushoda ukuba aeime ugesi, ngaphambi kokuba alale. 
Njengakuwo wonke umuntu imicabango iyazifikela. 
Nakuye u-Ian yafika yaphambana. Iphikisane, ivumelane. Yize kunjalo, kukhona lapho umqondo uzimelela khona. Kwabuya inkumbulo yalokhu obekwenzek,.a njengoba uEllen ube lapha. Acime. Alale. "Hawu, sengiphunyukiwe." Ngu-Ian ephaphama, Wavele wasusa umqamelo wawubeka eceleni. Wayeeabanga ukuthi ubambe u-Ellen kanti uyazikhohlisa. 




10 
Sekuphele iviki uBuyile abuyela ekhaya. Kusemini yasekuseni ngoMgqibelo. Uhlezi nje akanethezekile. Uzindla ngala magama there is no better place like home. Kwazise ukuthi ahlale eshiwo ngisho nasemisakazweni imbala. 
  "Buyile, njengoba uhlezi lapho . ekamelweni ingabe uzopheka nini?" Ngu-Ellen ngoshova. Athimule uBuyile. Aqhubeke nalokhu akwenzayo. Lidlale kakhulu manje ikhala ku-Ellen. Kwazise ukuthi ubethi uzophuma uBuyile, kodwa phinde. V-Ellen asondele emnyango. Angqongqoze emnyango ngesankahlu. "Ingabe uzopheka nini weBuyile? Nguwe ophekayo namhlanje. Angithi phakathi neviki ucasha ngokuthi ukhathele." Ngu-Ellen eduze nomnyango. 
"Uma ngike ngamphendula, ngizobe ngonakele." 
NguBuyile esholo phansi. 
  Inkomazi ikhala njalo lapho isigwansile, uma inkonyane ingakanceli. Naye u-Ellen wayesophe uchuku. Yingakho wayegolomba uBuyile ngezindlela zonke. Kwatholakala ukuthi uBuyile akamnakile. Akupholanga maseko u-Ellen wagulukudela ekamelweni likaBuyile. Nakhona lapho uBuyile' wathula wabuka nje. U-Ellen wakhuluma waze wadela. 
  UBuyile akuzange kuze kumethuse konke lokhu. Ingani kwakungaqali namhlanje kuphela. Kwakuvame ukwenzeka ngesikhathi besahlala bonke ekhaya. Kusaphila nabazali. Konke lokhu kwakwenzeka uma kuke kwajiya ikhala kakhulu. 
  UBuyile waqoqa izimpahla ayezoziwasha. Waphuma' naw. Wazihlanza. Waziyakaza. Kuthe lapho esezozineka, uEllen walanda umsthanyelo endlini. VBuyile waqhubeka nokuneka ocingweni. Uqale ngezinto ezikhanyayo. Wabuya u-Ellen washanyela. Uthuli lwasuka lonke lwayonamathela ezintweni ezehukiwe. UBuyile wema khimilili. Wilbuka. 
  "Habe ! kanti ungiqondile. Woza'lapha, ngikufundise abantu." NguBuyile eqonda ku-Ellen. Uthe usathi ubamba u-Ellen wezwa esebingelelwa isibhakela esiqhwiza 
umentshisi esweni. Kwathi xhifi intukuthelo enhliziyweni kaBuyile. Intukuthelo yagcwala phama. 
  Wathi uyazibuyiselela ku-Ellen wageja. Wezwa kuhluthule~a isiphanga. Kwenzeka konke lokhu, uBuyile usevale leli so elishayekile, ngesandla sesinxele. UBuyile wazama ndlela zonke. ukuba azibuyiselele ku-Ellen, kodwa wehluleka. Kwazise ukuthi u-Ellen ubelokhu eshona lena nalena. Lokho kwenza izinga lentukuthelo ukuba likhuphuke kakhulu. 
  UBuyile washiya phansi konke lokho. Wabuya wa~h~be~a nom~ebenzi wakhe. Ngenhliziyo, wayelokhu ethl ngtzokushlsa ngamanzi abilayo lokhu." Kuyobe akaka!wi. umuntu wesifazane engakakhulumi ngalesi slkhah esmgamanzi abilayo. Kazi mangaki amadoda asalala kwelibat.tda qa ngokubhunyelwa ngamanzi abilayo? Kazi mangaki amadoda aphila nomyohuko wamanzi abilayo? 
  La ~bango kudala waba khona lapha ekhaya. Ingani kwathl ngelinye ilanga uBuyile ewashile, u-Ellen wabasa Imbawula ngamalahle. Intuthu yaphelela ezingutsheni yonke. Kwakukhona nezimpahla zikababezala ka-Ellen. Baphoqeleka ukuba bazigqoke yize zazinuka intuthu. Kwazlse ukuthi zawashwa kuyiSonto. Kanti ngoMsombuluko kuyasetshenzwa. 
UBuyile waqh~beka no~sebenzi wakhe waze waqeda. 
Wangena endhm neso ehfIfiyelayo. Lidamane livaleka, livuleka. 
  "~h~:'yena ngimshayile ubabekazi wabantwana. Uzolala ezwll~. Ngu-Ellen ehlekela ngaphakathi njengoba ebona uBuyIle eyongena endlini. 
"Hhayi mina angisathandi ukuhlala laphakwamalume 
Joyce." NguGeorge lowo. 	,- 	' 
  "Umalumekazi ushayana. njalo. Washa~a umama mhla sifIka. Sasingakang~ni nakungena endlini. Angisayipha thi ke eyokuthumana nJalo. Kumnandi uma kukhona umalume uVuma. Kanti futhi ... " 
  UJoyce wamnqaka engakaqedi umfowabo. "Bekezela mntaka mama, kuzolunga." 
"Nini Joyce?" "Noma inini." 




11. 
"Ingabe ubonile ukuthi iso likamama lilimele kanjani?" 
	"Nini George?" 	f 
  "Ngesikhathi ehlanza izingubo ngemuva." NguGeorge ngokuxwaya. 
  Bakhuluma lokhu bangasesangweni. UGeorge ulandisa udadewabo ngomnyombo wokulimala kukanina. Leyo miphumela yaguqula imicabango kaJoyce. Izingane zaqala manje ukukhumbula emuva, njengabantwana bakwaIsrayeli sebephumile eGibhithe. Bakhumbula uFaro bengakafiki naseKhenani. Izwe lesethembiso namadlelQ aluhlaza. Izingane zakhumbula uHope nemoto yakhe. Zakhumbula izinto ezinhle ezazenziwa nguHope. 
  Kwenzeka konke lokhu, uVuma usavakashele edolobheni ukuze abone ukuthi angathengani. Kanti uVusi yena usavakashele eSenoane ukuze abone umndeni wakhe. 
"Kanti umama uzofIka nini baba?" Ngu-Eric ngokutetema. 
Kwazise ukuthi kudala abanjiswa udonga umfana. Ingani namhla uGetty eya kuVusi wahamba yedwa, wamshiya yena. Bekuthi uGetty uma esegezile, u-Eric ubengasukI kunina. Ubefehla kakhulu uma ebona unina eshintsha impahla yokugqoka efaka enye. Wayebona kakle' ukuthi unina uya eNkandla. Bekuba ngcono uma b~hamblsane bonke. Leyo naleyo ngane iye ibathande abazali bayo uma beqotho kuyo. Kuba buhlungu u~a ~bazali '. bezidlela amambawu ngokweqile, bangaymakl. Ylze kun]alo, Iowa nalowo mzali akathandi ukuba umntanakhe aphuze amankwebevu. 
  Naye u-Eric ubebakhonzile bobabili abazali bakhe. Nabo ngokunjalo bebemkhonzile. Ingani nguye u- Enc ogqamlsa ubuntu babo. Kanti naye uGetty ubemkhonze kakhulu uVUSl. Lalingashoni ilanga engaliphathanga igama lakhe. Wayeze amphuphe ngisho ukumphupha lokhu. Wayen:rthand.a engazenzisi. Lilokhu liphakama ilanga. UGetty uhlezl no-Enc ekamelweni lokuhlala. Badlala umachwepheshana, 
umaqagelisana, uncibijane' kanye nokuphicaphic?~,na. 	. 
"Wemama, sizobuyela mm ekhaya kIthr. Ngu-Enc 
ngokunganaki. 	, 
"Sizobuyela noma inini." NguGetty ngokungabaza. 
Abheke u-Eric emehlweni, njengoba ebona ukuthl Ie 


mpendulo ayiyitholi indawo yokuhlala ezindlebeni zengane yakhe. 
  "Uma sesingasabuyeli mama uzothini?" Ngti-Eric ngokungagculiseki. 
  "Usho ngani mfana wami?" NguGetty eyiphathaphatha eqolo indodana yakhe. 
"Akusenani mama, sihlale kamnandi kakhulu kuleya ndlu. 
Ingani loya muntu owayehamba nomlungu, wangitshela ukuthi sizoxoshwa." Ngu-Eric ngezwi elinosizi kanye namehlo adabukisayo. 
  Ayithola indawo yokuhlala la magama ezindlebeni zikaGetty. Ahlala aze azinza. Ingani ingane imtshela ezikabhoqo. Yayisazi sonke isimo sasekhaya. Yayikhumbula intokomalo yase Selection Park. Yayithola llmehluko omkhulu uma iqhathanisa nakwagogo ekhabonina. 
Kube khona ongqongqozayo njengoba besazihlalele. 
Asukume u-Eric. Avule. Uthi usavuleka umnyango, yena avele akotele emahlombe ala muntu ongenayo. Aqabule. Agxumagxume. Bangene endlini, ingane isigqogqoshile. 
  Kubingelelwane. Kubuzwane impilo. Bese ehla u-Eric emahlombe. Naye uGetty ajabule. Kwazise ukuthi sekungene ithemba lakhe, igugu lakhe, ikusasa lakhe eliqhakazile. Ngingabala ngithini ngoba uVusi uyikho konke kuye. 
  "Ngaze ngajabula Vusi ukuba uze 'uzosibona. Uthi alizukwehlisa ISangquma izulu?" Kusho uGetty ngenkulu intokozo. 
"Isikhathi Getty." NguVusi ngokumamatheka. 
  Kulokhu kuphithiza abomndeni wakwaHlophe. Babodwa abathi antikuGetty. Babodwa abathi mamkhulu. Babodwa abathi sisi. Banke laba bantu bebebingelela 'uVusi. Ngawo Iowa mzuzu uGetty wathuma ingane eyodwa yakwabo. Wayithuma ukuba ithenge iziphuzo ezibandayo, amakhekhe kanye nokunye. U-Eric wagona kuyise waze wozela, walala. Selokhu bagcin'a mhla kuthuthwa emzini wabo owawumuhle. Namanje usasele umuhle. 
"Sengize ngathola nomsebenzi we Getty." 
  "Kuphi sithandwa sami?" NguGetty emi ngezinyawo, izandla esezivulile, ukuze basingathane. 
UVusi athi ukuhleka kmcane. UVusi uthole umsebenzi 




12. 
13. 
wokuba ngumabhalane eBaragwanath. Yize yena wayethi uzothola umsebenzi edolobheni. "Umuntu ngumuntu ngabantu." UVusi akazitholelanga ngokwakhe umsebenzi. Kepha waze wasizwa nguHerman, insizwa ayefunda nayo eDaliwonga Secondary School, lena ~D.ube. Kunzll~a kakhulu ukuthola umsebenzi ezinsukwml zanamhlan]e. Akuyi ngakuhlakanipha. Akuyi ngokwazi noma ukufunda kwakho kakhulu, kodwa kuya ngothando kaNkulunkulu. 
Ukwazana, kanye nokugwazisa. 	. 
  UVusi useze watshela nowakwakhe ukuth, uthenge umkhukhu. Wamtshela nokuthi usekhathele ukulala phansi. Kwazise ukuthi kusa izinqulu zibuhlungu. Washo nokuthi nguye obevuka kuqala, ibe ubelele kamuva. U-Ellen wayenomkhuba omubi uma esevukile. Ubevele avule umnyango wasekhishini, uVusi esalele. Aze ab.onwe ngabantu abedlula ngomgwaqo. U-Ellen wayenza lzmto eziningi mawala, njengakho ukuvula nokuvala umnyan?"o. Ziningi izinto ezazikhathaza umphefumulo kaVusl. Y,ze kunjalo, wabekezela. Kuye kwaflka 10 mcabango there 's no bad place like home, more especially after the death of parents. 
UGetty wasukuma mathupha. Waphaka ukudla. 
Kwadliwa. Kwaphuzwa iziphuzo ezibandayo. Kwaba mnandi, kwaba njeya. Kuzwakale uGetty esehleka emva kwesikhathi esingengakanani. Abuye athule. Aqalele phansi futhi, kuze kuphume nezinye~bezi manje. " 
  UVusi wafikelwa luvalo. Lwaqma uhleko. Getty, uchazwe yini kangaka." NguVusi ngokumoyizela. Kuye, luze ludambe uhleko. UGetty aqale esule izinyembezi. Abheke uVusi futhi. 
"Ngihlekiswa nguwe Vusi." 
"N gani Getty?" . . "Ngiyamangala ukuthi wena sewuhlala emkhukhwml. 
Usakhumbula ungitshela ukuthi wena angeke uze uhlale emkhukhwini. Ngathi ngiyaktibuza. Wathi wena umkhukhu owokuhlala inyama yenkomo yomsebenzi." Luqale 
ngamandla futhi uhleko. 	. 
Naye u Vusi. ngokwakhe wahleka waze. waxhlleka. 
Kwazise ukuthi kudala agcina ukujabula ngalolu hlobo. K~aze kwethuka ngisho u-Eric imbala. Wavuka, waclklca 
amehlo ayelokhu egcwele ubuthongo. Nazo izindonga zale ndiu zaziyilaIeIe Ie ntokozo. 
"Bekungcono nasemkhukhwini kunalapha ekhaya. 
SeIokhu ngaflka ngilunywa yizimbungulu. Umzimba wami usugcwele amashashaza. Lezi zimbungulu azifi ngisho noma ngizifuthile." NguBuyiIe osapholisa izinhiungu. Ubalisa njena uhIeziphezu kombhede. Udamane ezinwaya, ubuka nomzimba wakhe. 
  Wasukuma waqonda esibukweni. Wazibuka. Wathola ukuthi iso Iakhe lisebomvu. Kanti futhi Iisakhaia izinyembezi. Kwathi xhifi futhi enhIiziyweni yakhe. "Yaze yangishaya inja, kO ... dwa naini ngizoyithola." NguBuyiIe ephuma ekamelweni Iakhe, eqonde ekhishini. Wafike wabilisa amanzi. 
  Naye u-Ellen usalele ngapha. Waze wahiuthuieia ngisho nesicabha imbaIa, ngenxa yokwethuka. AkaIeIe ngoba eIeIe, kodwa uqubile. Kwazise ukuthi konke okwenzekayo, ukuzwa kahle. Uselinde ukuba uBuyile apheke. Athi angabiia amanzi,' uBuyiIe wapheka. Naye kwakunzima ukuba apheke. Waphoqwa yisimo sokuba khona kwabantwana. Abantwana balambe ukudia kukhona. Waphinde wabeka amanye amanzi futhi. Athi angabiia wawatheia ebhakedeni elincane. 
  "Ngishilo Sathane, ngathi ngizokuthola. Woza ngikuthe .. ." NguBuyiIe ephethe ibhakede Iamanzi abilayo. Wathi uyasivula isicha isicabha sekamelo 10 Ellen, asaze savuleka. Kwazise ukuthi besikhiyiwe. "Ungacabangi ukuthi usindile Ellen. Ngiyabuya futhi. Angeke ize ibhodle inhIiziyo yami ngingakwenzanga Iutho. Ngi!pfunge ubaba benomama bese Evalon Iapho beIeIe khona." Kusaqhuba yena uBuyiIe neso elil~khu lifliiyele njalo. .;-. 
  "Thuia 10 mabuya emendweni. Yini nje into engingayikhuiuma nawe?" Ngu-Ellen ngaphakathi ekamelweni Iakhe. Ladiondiobaia kakhulu izinga Ientukuthelo kuBuyiIe. Kwakuthi makathele u-Ellen ngamanzi embotsheni yesikhiye. Wazikhuza 
. eseliphakamisile ibhakede. Wabuye wabona ukuthi uzobe esechitha isikhathi, ngoba wonke Ia manzi azochithekeia phansi. Azithole esephoqeleka ukukolobha engazimisele. 




14. 
Kwathatha isikhathi eside uBuyile bethukana no-Ellen. 
Indlela ababethukana ngayo, wawungaze ufunge' ukuthi izinhlamba bazifunda phansi, ikakhulukazi u-Ellen. Ingani zaziphuma zilakanyana ngomlomo. VBuyile wayecanuke kakhulu, kangangokuthi ubeze ashaye neslcabha ngesibhakela. ., " 
"Wechide! Chide!! Suka lapho ungIbangela umsmdo. 
Kusaqhuba yena u-Ellen osalokhu ezilalele embhedeni. 
  "Phuma lapho sikhiphane inkani!" NguBuyile esecweba izinyembezi. 
"Naye uHope uxhilwe yilkhu kudelela kwakho Buyi." "Noma ungaze uthini Ellen, ngi7.0kuthola. Ngaphandle uma uzohlala lapho uze ufe nya." 
  Yalwa Ie mpi yabesifazane, kwaze kwathula duo VBuyile wathola amabhodwe eseshile. Wathulula okuthululekayo. Wachitha okungasekho esimeni esigculisayo. Waphaka. Wapha izingane ukudla. Zadla yize kuzwakala iphunga lokusha kwamabhodwe. Kwathi sekuvuth,s,s,we kahle 
	ukudla, naye uBuyile waziphakela. Wadla. 	.." 
"Sale usulala Vusi wami, sekuntambama manje. "Kuseduze eMeadowlands weGetty." 
"Vma ungazithandi, nami ungangithandi uzohamba. 
Kodwa uma uzithanda nami ungithanda, angeke uz.e uhambe." NguGetty ejamele owakwakhe emehlwem. 
	Wazizwa naye ukuthi ukhulume amazwi aqosheme. 	. 
  Zayinkinka emthumeni kuVusi. Yayingekho enye mto abengayenza ngaphandle kwakho ukulala. Wagcin~ esevumile ngomlomo, kodwa unembeza wakhe wawuth,: "ingabe usukhohliwe ukuthi wathini ubaba wakho esaphila?" UVusi wehlisa umoya, walungela ukulala. 
  "Kazi bekwenzenjani lapha ekhaya? Nginukelwa yizinto ezishayo ngingakangeni nakungena ekhaya. Ingabe kwenzenjani lapha ekhaya maNgwane amahle?" N~uVt.,ma engena kwabo. Wezwa nasegazini lakhe ukuthl lzmto 
. kazihambi kahle. Wangena waqonda ekamelweni lakhe ejabhile. 
11 
UVuma usetshelwe konke ngosekwenzekile. Lowo nalowo ubeka ngendlela yakhe ezomphumelelisa. Angithi phela icala ngumphikwa.UVuma ukuzwe konke obekushiwo .. "Imantshi ihlale ithetha amacala imihla namalanga, kepha angiboni ukuthi ingakwazi ukuthetha elomndeni." NguVuma ebheke phansi sengathi undwazile. 
  UVuma wayengazi ukuthi uzomisa kanjani. Wayemthanda udadewabo. Ingani wayekhumbula izinto ezinhle ayemenzela zona. besakhula. Kwakuthi noma eswele okokugqoka kwasesikoleni, kodwa uBuyile wayemzamela ngandlela zonke. Abazali babo babethanda ukuba abantwana bafunde, kodwa kwakunzima ukukhipha imali yokuthenga izidingo. zesikole kanye nokunye. Into ababeyazisa ngumendo. 
  Ngakolunye uhlangothi uVuma wayengeke alahla intandokazi yakhe ayitomula phakathi kweziningi .. Ingani wazeqa zonke izintombi zaseMeadowlands,. wakhetha eyaseJabulani. Intombi ezalwa kwaNkabinde, u-Ellen phela. Wayeka ngisho nezintombi ayefunda nazo. Ngisho noPrudence intombi ayeyithanda kakhulu. Lalingashoni ilanga engakhulumanga nayo. Wayephatheka kabi uma kuthiwa uPrudence uphuthile esikoleni. Sizothi siphuma isikole, anikele khona. V-Ellen wayekhumbula izinsuku ezinhle esafika lapha ekhaya. 
  Bobabili laba bantu, uVuma wayebathanda. Akumnandi ukulahlekelwa yigugu lakho, umfowenu noma udadewenu ngendlela ongayiqondi. UVuma uzwa umphefumulo wakhe uthinteka uma ecabanga ngeqhaza elabanjwa nguBuyile mhla kushona uMaMswane, mhla elifulathela leli esilakhele. Kwazise ukuthi u-Ellen wathi uyesaba.~.ukuvala amehlo abantu abangasekho. Lowo msebenzi wenziwa nguye uBuyile. Nguye futhi owageza waphinde wagqokisa unma izinto ezimhlophe esesokhukhweni lokufa. Nanamhlanje usabambe elikhulu iqhaza empilweni yomndeni. 
  UBuyile no-Ellen bathule du, njengoba uVuma esadla amathambo ekhanda. Ubuso babo, buswacile. Kuyabonakala ukuthi lowo nalowo uququda usizi lwakhe. Bebelokhu 




Iii . , 
, 
II 
II 'I , 
l' 
Ii ;\ JI. 
'. 
,', 
'j,! 
, , 
i' !' 
bebukana ngokuntshontshana. Kuyilowo nalowo ezitshela ukuthi akanacala. U-Ellen udamane 'ezamula' njengoba engazange akuthi mbibi ukudla, selokhu kusile. 
  UVuma waphakamisa ikhanda. Wadonsa umoya waphinde wawukhipha. Wabheka u-Ellen emehlweni. Wanikina ikhanda. Wabuye wabheka uBuyile. Nakuye wanikina ikhanda. Wavala amehlo akhe ngezandla zombili, okomuntu obamba umthandazo omfishane. Kwenzeka konke lokhu ithule du insizwa yakwabo. Naye uBuyile noEllen bayivale ngci imbobo yophuthu. Kudela owaziyo ukuthi bathule bagugumbeni ngaphakathi kwabo. 
  Kuthe lapho uVuma eyaluzisa amehlo akhe. Wabona ibhayibheli lapho kuhlezi khona izincwadi zabo. Yikhabethe lapho bebeka khona izincwadi zabo. UVuma wasukuma wayolithatha. Wabuya nalo. Wahlala phansi. Wavala amehlo imizuzwana embalwa. Waphinde wawavula futhi. 
  UVuma washaya unkatho. Kwavuleka incwadi yoMshumayeli wesishiyagalombili. Wayifundela phezulu yonke. Kuthe lapho eseqedile, waphindela emuva. Wafundisisa ivesi lesithupha nelesikhombisa. Kuthe uma egcizelela la mazwi, uBuyile no-Ellen bathinteka ngaphakathi ezinhliziyweni zabo. Lowo nalowo ufihlele omunye induku emqubeni. 
'Buyile dadewethu, nawe Ellen nkosikazi yam!. 
Ngikuzwile konke enikushoyo." NguVuma odamane ebabheka bobabili. Adonse umoya. "Ngiyadabuka ngale7.i zindaba eningitshela zona. Konke ebengikwenza ngalezi zindaba ebeningitshela zona, yingoba bengifuna ukuthola ingonyuluka yamaqiniso." Kusaqhuba yena uVuma edamane ezesula ubuso ngeduku. "Nisakhumbula ngesikhathi nginikhuza ngaleliya langa. Ngathi xhawulanani, kodwa nina na... Mina kangisazi ukuthi ngizothini." Ngu Yuma ngomoya odangele. 
  "Ngubani onecala ngokubona kwakho?" Ngu-Ellen ngokubhavumula. 
"Kangilona ijaji Ellen." Ngu Yuma lowo. 
  "Ngicela ningikhuze uma ngiphazama. Ingabe sizothetha amacala yini noma sizolungisa amaphutha esiwenzile?" NguBuyile ngezwi eliphansi. 
  "Khuluma uqondise SISI uBuyile. Ungathi amaphutha esiwenzile: Wothi amaphutha owenzile wena." Ngu-Ellen ekhomba uBuyi. 
  Naye uBuyile wazizwa eSefutheka manje. Nezwi lakhe laqala laqina. Kwahiliziswana ngezinkulumo. Nokho uVuma ukwazile ukuliphebeza lolu thuli Iwezichwe ebeseliqala libhebhezela. Wabacela ukuba behlise amazwi. 
  "Bakithi, lolu daba lungaphezulu kwami. Kanti futhi lingaphezulu kokwazi kwami nokuqonda kwami. Ngizocela ningiphe ukudla ngidle. Lolu daba sizoliqhuba kusasa njengoba kuzobe kuyiSonto. Nami ngisazoke ngicabangisise ngalo ebusuku." NguVuma esukuma eya ekamelweni lakhe. 
Izinto zonke zenziwa ngokwejwayelekile. Kwaze kwafika 
isikhathi sokulala. Kwalalwa. 
Langa! Sotho Ie! 
Nina bakwaKhanyile, onhliziyo mhlophe Elal'ezaleni, kuse beyicosha ngakusasa, Bhukuda kwesinengwenya isiziba Ngwane! 
Gudukazi! 
Lala mbijane, nogwaja ozikhundlakhundla Esinye esokulala, esinye esoku thamela Mcwayo! 
  NguVuma lowo esemathuneni ase-Evalon, lapho kulele khona labo abalibumba liseva kuye, baphinde baligoba lisemanzi kuye. Kwenzeka' konke lokhu, kusekuseni. Ukhuluma nje uguqile ngezansi kwethuna. Ufike walubika lonke usizi Iwasekhaya njengenkosana. Wakhala ngokungabi nabantwana. Wakhala 'ngochungechunge lodweshu olubhebhezeleka ngaphakathi kwekhaya. Wacela izinhlanhla, izindlela ezimhlophe, ukuthula kanye namaphupho amahle. 'Nali elami elokugcina nina mathonga akithi. Ngicela nizigadele uMaNkabinde umlobokazi wenu. Kuningi okungiphambayo ngaye." Kusaqhuba uVuma olokhu egqolozele kuwo lawo matshe. Amatshe abawafaka ngokubambisana njengamalungu omndeni. Yize kwake kwaba khona ukuxabana ekugcineni. 
"Iso liwela umfula ugcwele." Amehlo kaVuma 




kawabhekanga uMshumayeli wesishiyagalombili kuphela. Aqhubekela nakuMshumayeli wesishiyagalolunye evesini lesihlanu . nelesithupha. Kwafika imicabango maqondana nala mavesi. Wanikina ikhanda ngoba ebona sengathi ukhuluma nesithixo. 
  Kuthe lapho esukuma uVuma, wabhekisisa ithuna likayise. Wabona kubhalwe amagama akhe aphelele, usuku avela ngala, nalelo ashona ngalo. Wakhumbula la mazwi: 
"Inkosana kayiphumi ngaphakathi kwekhaya. Nguwe Vuma ozosala nekhaya." Kwathi xhifi enhliziyweni uma ecabanga ngalezi zinkinga asengene kuzo kungafanele. Wadonsa isikhwehlela. Wazibamba lapho sekuthi makasithimisele phezu kwethuna likayise. Wabheka ithuna likanina nalo elibhalwe yonke imininingwane. "Mhlawumbe umama uyangibona. Mangiyeke Ie nto engiyicabangayo." NguVuma esholo phansi. Wakhipha iduku esikhwameni, wathimisa amathe ayehambisana nesikhwehlela leso. 
  Wathi angaqeda konke lokho uVuma. Wabe esehasha izithakazelo zakubo futhi. Wavalelisa. Kwaba sengathi ukhuluma nabantu abaphilayo. Wethembisa ukuphinde abuye kungekudala. 
12 
Sekuphele amaviki ambalwa 10 mndeni ungasathelelani amanzi. Wawusuhlukene pbakathi. UVusi kwase sekuyisikhathi aqala ukuziphekela emkhukhwini wakhe. Naye uBuyile wayesezithengele umkhukhu wakhe onamakamelo amabili. Wayephekela kulo elinye, bese kuthi elinye alale kulo. Wayebhekene nabantabakhe kuphela. Yize kunjalo wayengamlahlile umfowabo uVusi. Endlini kwasala uVuma nowakwakhe. 
  Bonke lab a bantu babengaseneme neze ekhaya. Kuyilowo nalowo ezitshela ukuthi uma eke athola imali uzovele aphume ayozithengela indlu yakhe. Lowo nalowo muntu wayejabula uma evakashelwe ngumuntu wangaphandle. UGeorge noJoyce babedlala beqaphe imingcele njengoba isimo sasishubile, kepha kwakungavumi ukuba bazibone besendlini. Babephuma sebetshethe .izinhlamba ezinzima. Kwesinye isikhathi babephuma sebeshayiwe. Babalekele emkhukhwini sebekhala. 
  Ungaphika uhlanze okudle ngayizolo ukuthi ngumuzi kaJoel Langa noMaMswane 10. Angeke usasho ukuthi kuke kwavunguza umoya wenjabulo lapha ekhaya. Angeke usasho ukuthi kuke kwaba mnandi kuleli khaya. Inhlonipho iyisinkwa semihla ngemihla. Uthando luthaphuka njengamakha amnandi. Ukubambisana kuyisisekelo salolo nalolo suku. Lelo nalelo lungu lomndeni liphuphuma imbeko nobumnene. Wo-hhe konke lokho kwakwenzeka laba bese lapha, bengakabi lapho. 
  Namhlanje, 10 mndeni usumaqembuqemhu. Uyazondana, uyahilizisana, uyanyanyana. Izinhliziyo zalo mndeni zopha usizi lokubalisa imihla namalanga. 'Amehlo abomvu sengathi bekothiwa umlilo wenhlaba. Isiphongo salowo nalowo sibhalwe inhlupheko. Amakhala aphefumula unya nothuli lwezichwe. Imilomo idamane ihleba, ibaqhathe ngakho belu ukukhulumana kabi emphakathini. Ukubalisa namagqubu sekwaba ngamahlule egazini nasenyameni. Bekuthi noma kusathe dwe isimo, u-Ellen aphazamise isimo sokuthula ngokuthi adamane ethi kukwakhe lapha. Kanti 




laba abanye bathi kukwabo lapha. Lokhu kugolombana kwakwenza lowo nalowo acabange kanzulu ngalohl. daba, kangangokuthi nokufa kwase kungaselutho. UBuyile wayeze afise sengathi ngabe akazalwanga. 
  Uma uBuyile ehlangene noVusi babekhala ngokufika kuka-Ellen. Ingani baqala ukumxwaya kusaphila abazali bobabili. Uthando Iwekhaya Iwashabalala kancane, kancane kuhle kwamazolo ethi acashela ilanga, kanti asezophelela emhlabathini. 
  Bonke abazali bayajabula uma izingane zabo zigana, ziganwa. Kodwa akukho noyedwa ozindla ngalesi simo emva kwefindo lomshado, uma ngenhlanhla ube khona. Kubuhlungu ngoba abazali bayathanda ukubasa umlilo abangeke'bawothe. Kuyothi lapho usungamakloba amalangabi, bona bebe sebembethe ingubo yamatshe I~pha emaqeleni ezintaba. Izingane zesilisa nezesifazane, zlsale ziklwebhana kuze kube sekupheleni kwezinsuku zokuphila. Ingani zigcina seziphakamiselana izikhali eziyi.ngozi. Kwesinye isikhathi izingane zabafana zlxoshe ezamantombazane ekhaya. Noma ezamantombazane zixoshe ezabafana. Kwesinye isikhathi ezamantombazane zilande amasoka azo azohlala ekhaya umndundu. Bathi bangafika laba bafokazi banqwahe, badelele. Namhlanje kunzima ukuyogana nokuganwa. Yize kunjalo akubalekelwa. Kuyinto eyimpoqo, uthanda ungathandi. Kwazlse ukuthl noma ungafa kodwa uzoshadiswa noma ungasekho, noma ningasekho nowakwakho uma kodwa bese nilobolene. 
  "Namhlanje sengize ngiyaguga, kepha phmde ukuthola umntwana. lngabe inkinga ikimi noma ikuVuma? Bengithi u-Ian yindoda, kodwa ngibona engenamnyakazo o?acile,; Ngenzenjani uma kunje? Ngifune okuncane noma nglbe ... Ngu-Ellen ngokuba manqikanqika. 
  Uthando luka-Ellen noMashao Iwaqala kalula nje. Kwathi u-Ellen ebuya emngcwabeni eDelmas njengoba kwakushone usibali wakhe. Itekisi lafika ebusuku eGoli. Kabazange bathole izinto zokuhamba esiteshini. Ngenhlanhla, wakhumbula ukuthi kunamatekisi ema kuCommissioner Street, yize engekho emthethweni. K~azise ukuthi wayengomunye wabasizi bakwa Transfer Mncan Languages 


Knowledge (TALK). Babesebenzisa wona la matekisi uma sebebuyela emakhaya, yize emba eqolo. Nangempela u-Ellen wanikela khona. Kwathi lapho ehla wabona imoto ka-Ian imile, naye emi eceleni kwayo. Waqonda kuye. Babingelelana. Wacela ukugibela. U-Ian wathi kukhona asamlindile, kepha yena u-Ellen angangena. Eqinisweni, kwakungekho muntu amlindile. Kwakuyindlela ayevame ukuzitholela ngayo abantu besifazane leyo. Kwakuthuka kwenzekile u-Ian abuye nenduku yombangandlala. Wayephila Ie mpilo, ngoba engasazimisele ukushada. 
  Emva kwesikhashana wavele wangena emotweni u-Ian, zaya. Waluneka udaba Iwakhe. Lwavele Iwamukeleka ngaso leso sikhathi. Kwaziseukuthi u-Ian kudala emlangazelela 10 muntu. Wayevame ukumbona njalo uma eze esitolo. Azizwe esefudumala, kepha agcine ngakho ukukhalela ngaphakathi. U-Ellen wavuka kwaMashao ekuseni impela. Wathola intokomalo nempatho efudumele ku-Ian. Kusukela ngalelo langa Iwaqala Iwancipha uthando lukaVuma ku-Ellen. Washa amashushu ngo-Ian. Wathi efika u-Ellen ekhaya ekuseni, akazange awuvale umlomo ngendaba yokulala kabuhlungu esiteshini. Wabala nokuthi balale behlezi. "Unamanga Ellen, kepha ngelinye ilanga uzo ... " Ngunembeza ka-Ellen ngokuswebeza. Kusukela 'ngalezo zinsuku lalingapheli isonto zingabonananga lezi zithandani. Kwasayena u-Ian wayeseyindlala eCommissioner Street. Selokhu aqala ukuzwana no-Ellen. Lolu thando Iwaqala noMaMswane esadla amabele. 
  "Hleze kangitholi abantwana ngoba ngu-Ian owancwela isinene kuqala, ibe futhi ... " Ngu-?llen ngokuba manqikanqika. 
  "Kungani 10 mfazi abalise ngokungabi-nabantwana uma enami? Ingani ngamtshela kahle ukuthi makafake isehlukaniso, ukuze ngizithathele yena ngokugcwele. Emva kwalokho, ngizobe sengiyayixazulula Ie nkinga abhekene nayo. Kwazise ukuthi yadalwa yimi, kepha yena akakwazi lokho. Angeke sadlala abafazi eGoli. Mina ngizalwa eNkoankoa, ezweni lomuthi thi. Uma engenza njengoba ngimtshelile, kuzothi kuphela unyaka nakanjani uzobe esegona ingane." Ngu-Ian ngokuzichaza kulokhu asekwenzile 




empilweni ka-Ellen. Kazi umenzeni umntanomuntu? Kudela owazlYo. 
  Naye uBuyile ugcine esezitholele umuntu azophilisana naye. Lowo muntu nguSamuel Msomi. Uthando Iwabo Iwase Iingumphehlu. Babethandana besafunda bonke Emzimvubu Higher Primary School nakoVeritas Secondary School. Uthando Iwabo aluzange luphele. Kwaba ukudukelana isikhathi eside. kanye nezinkinga zokukhula. "Abake babonana baphinde babonane futhi." Nabo baqhubeka lapho begcine khona. 
  USamuel lona waziwa kakhulu ngelika Sam, useke wahlalahlala izinsukwana ezimbalwa kwaLanga. UVuma wamntazisa kwasala amabhantshi. Wayekhala ngokuthi akazange alobole. Wagcizelela ukuthi uma eke wamthola lapha futhi, uzombulala nya. 
  USam lona uqashe eMnguni street. Naye waxabana nalowo ayehlalisene naye. Sekunzima ukuba azihlalele yedwa. Wayeze afise ukuba abe ngangomntwana omncane. Ngeshwa ke "akuphindelwa emuva kungemgigqo." 
  UBuyile wathutha wayohlala noSam ekuhambeni kwesikhathi, kodwa wawushiya umkhukhu wakhe. Wayenzela ukuthi uma kubheda angezukungena enkingeni lapho esebuya ekhaya. Ngisho kwampahla eningi yasala emkhukhwini. Wayevame ukuyowuhlola njalo ngezimpelasonto. Wayelala kuwo ngezinye izinsuku. Lokho kwakwenzeka uma beke baxabana noSam. 
  "Bengihlezi kamnandi kubo kaGetty kulezi zinsuku ezisanda kwedlllla. Nomzimba wami usuthe lIkuzimuka. Ngiyabona yiyo Ie nto eyenza amadoda amaningi agcine esezinze emakhweni awo." Kwakuyinkumblllo yezikhathi ezike zaba mnandi kuVlIsi. Naye wayesawuqhuba kahle umsebenzi wakhe wesibhedlela. Useze lIwejwayele. Ubonakala njengomuntu oseqede iminyaka ewenza. Kanti akukapheli ngisho izinyanga ezintathu lezi. Ukusho konke lokhu usemsebenzini. Bese kubhoka ukukhwehlela. Azibe. Uqhubeke 10 mkhuhlane, ezwe sekubuhlungll isifuba sakhe manje. "Kanti uzophela nini 10 mkhuhlane? Selokhu wangiqala emva kwezinsukwana ngibuya ekhweni. 
Kudingeka ngiyobona odokotela, ngingaze ngiphatheke kakhulu." NguVusi ngokukhathazeka. 
  "Kuyabheda lokhu okwezangoma zalapha eGoli. Izinto ezaphupha zingakathwasi.. Akukwazi ukubhula. Kungukubhula yini ukungitshela ukuthi isisu sami sigcwele umoya, siyaxhuxhuza ebusuku. Kungitshela into eyimvelo. Kufanele kwenzeke lokho." NguVuma ngokudineka. UVuma wayelindele lIkuba atshelwe. ukuthi kllngani angatholi abantwana? Kungani engasatholani kahle nowakwakhe? Wayefuna nokuzwa ukuthi bathini abangasekho, uma bekwazi ukuxhumana nabaphilayo. Kwazise ukuthi uke wayobavakashela ngenye yezimpelasonto ezisanda kwedlula. 
  "Hawu umfowethu usengaze axoshe udadewethu aze ayohlala emkhukhwini ngenxa yokuvuna umkakhe. Kunamhlanje udadewethu uze waphoqeleka ukuziganisa ngenxa yesimo esingesihle lapha ekhaya. Ngi-ya-so-Ia, 10 mfazi kudala amdlisa uVuma. Uma uVuma ezithambisa, uzodlala inkundla, abe ngumkhusu wezintuthwane. Ngimfunge umama ese-Evalon, ngiqinisile. NguVusi esanda kubuya emsebenzini. Babekhonzene noBuyile. Wayezwa efikelwa ngusizi uma ecabanga ukuthi umbona kanye ngeviki lIdadewabo ngenxa kaVuma no-Ellen, umuntu ozobhidliza umuzi wakwabo. 
  "Amaphupho ami awa.mahle. Sengivame ukuphupha umshado. Kazi kwenzekani ekhaya? Kufuneka ithi iphela Ie nyanga, ngibe sengibuya ekhaya eNkandla. Nami ngingazibulala uma kungathiwa inkosi ingithathela u Vusi wami." NguGetty osematasatasa ngokupheka. Kanti naye uEric sekukaningi ethi ufuna ukuyovakashela ubaba wakhe. Unina avele amzibe. UGetty ufunga lIyagomela ukuthi uzovakasha ngoba sebeke bavelelwa yinto ebuhlungu. 
  Kwathi kusa ngelinye i1anga kungusuku Iwesikole, uPhilisiwe umzala wakhe wathi: "lingashoni elanamhlanje ungambonanga." Bamangala bonke ngoba umzala lona ubesemncane. Kanti futhi wayengakaze aye lapho kusebenza khona uyise. Wala waphetha ukuya esikoleni. Wehlula abadala noma sebembhambabula ngesibhaxu. 




Bamtshela ukuthi uphuphe amanga. ngoba enqena ukuya esikoleni. Kuthe lapho seliyozilahla kumna, sellshaye lagamanxa ihora lesithathu, kwaqhamuka umuntu waseposini nebhayisikili lakhe. Washlya ucmgo, waham ba. Basala baluvula. Balufunda. "Besinazisa ngokushon.a kuka Alex Msweli. Ungomunye wabadililkelwe ngumgodl lapha eWes tern Area Mine." 
"Ukubona kanye ukubona kabili." Nawo amaphupho 
ayakhuluma. 


13 
"Vu-ma! Vu-ma mfa-na wa-mi!! Uma uphuma lapha ekhaya kuzosala bani na? Ngiyabuza ndodana yami. Kasiyithandi Ie mithi eminingi esetshenziswa ngumakoti wethu. Qa-phe-Ia ndodana yami. Qaphe .. .la ... " Kwaya kwaya kwathi nya. "Hawu, hawu ngibone. ubaba phela. Kungani angethuse kanjena? Ngibone ubuso bakhe bllxwayile. Kazi kwenzenjani maNgwane?" 
  Lifika leli phupho, kade bexoxa no-Ellen indaba yokuthola indlll entsha. Abelungll bakaVuma base belungise wonke amalungiselelo okllmthengela indili. UVllma wayesazi nokllthi umllzi wabo uzoba kuphi. Wayesahlela nowakwakhe lIkllthi bazothenga ini nani. Bebengafuni ukllyongena endlini entsha neziilto ezindala, ikakhlllllkazi ezokliiala. Kwazise ukuthi bebesaba lIkllhllishwa yimfllYO ebomvll phambili. 
UVlIma wahlala eth lIkile kllsllkela klilowo mZllzu. 
Wayecabanga lIkuphindisiswa kwegama qaphela. Wacabanga nangendlela ebeliphinyiswa ngayo. Wayecabanga lIkllthi hleze lIjeziselwa lIkllcishe akhaflilele ithllna likayise ngaleliya langa. Kwaba kuningi akucabanga uVlIma, yize kunjalo akalitholanga iqiniso. Selokhll liqalile leli viki, ubezwa lImzimba wakhe lIshona phansi sengathi lInesicobecobe. 
  Klivele kllbone noma ngllbani lIkuthi yiMeadowlands lena. Iningdiyibiza ngokllthi yiNdofaya Ie ndawo. Asazi ke lIkuthi leli gama lasllkelaphi. Ubona ngezindlll eziyisiminyaminya. Ubone izindlu eziyisftimela. Ubone izitini ezigqwalile, ezazakha lezi zindili. I:):epha kllze kllbe inamhlanje, akllkho neyodwa eyake 'yadilika, noma inkenkeke umfantu njengalezi zindlu ezintsha ezakhiwa namhlanje. 
Ngelinye lamalokishi okllqala leli elelama I-Orlimdo East. 
Kwazise ukuthi iningi lezakhamizi, liqhamllka eFeeders, lapho lathuthwa khona. Naye uLanga ngesikhathi esadla anhlavana wayethi lIqhamlika eFeeders. Wayengaphazami ngisho nangephlltha athi lIqhamlika eNkandla. Ingani 
I !) 




15. 
Buyile, kodwa kangimfuni lona ukuthi angikwazi ukumbiza usibali engazange alobole." 
wayengasendwa ekuseni lingakaphumi nakuphuma ilanga. Phezu kwalokho ngalezo zikhathi uma uqhamuka emaphandleni wawubizwa ngempatha yasemakhaya. 
  Abaningi bayazi iMeadowlands njengeshashalazi lamathuna. Namhlanje sekungelinye lamalokishi ayisithabathaba. Yehlukene izigceme ngezigceme. Kanti futhi izakhamizi zakhona ziyazi ukuthi isigceme esithile, sinohlanga oluthile olukhuluma ulimi oluthile, yize izinhlanga zixubile. Ngisho noma indawo ingaba yimbi kangakanani emini, kepha iba yinhle ebusuku lapho sekukhanya amalambu. Nawo amalokishi anjalo ke. 
"Ungaphinde ushaye abantwana bami kanjena Sam." "Uma bedelela Buyile, ngibenzeni? Ngibuke noma ngishaye izandla." 
  "Uboshaya abakho kanjena, hhayi abami." Kulokhu kusaqhuba uBuyile ngeso elififiyelayo, lagcina selivalekile. 
Selokhu alimala mhla elwa no-Ellen. 	, 
  "Ngithi thula 10 Ralitlhoana." Kusaqhuba uS am ngokuthetha. 
  Kwavele kwathi xhifi enhliziyweni kaBuyile uma ecabanga ngoRalitlhoana wakumabonakude. Bekuthi makazibulale uma ecabanga ukuthi akazenzanga kulokhu aseyikho njengamanje. Wayengaqali ukulizwa ngoSam leli gama. Wayeke alizwe nakulaba bantu ayegibela nabo isitimela, uma bemhleba. Yena wayenganakile kangako. Naye wayezibona sengathi ugila imikhuba eyayigilwa nguRalitlhoana ngempela. Akuphelanga sikhathi esingakanani ladamba igwebu lentukuthelo. 
	"Bakwethu 	ngiyajabula 	ukuba 	nifike. 	Lokhu 
kungitshengisa ukuthi nanamhlanje nisangihlonipha maGudukazi. Sengathi singahlila sibambisene njalo njengoba umama wayesiyalile." Wathi ukuthula uVuma, wabheka abantwana bakwabo emehlweni. "Ngithi manginitshele bakwethu ukuthi umuzi wami usuphelile. Ngizoyongena kuwo kulo leli sonto. Ngakho ke ngicela nibe khona nonke njengoba ngizobe ngiwuvula ngempahla." 
  Laba abanye bathule cwaka. "Nakhu okunye engicishe ngakukhohlwa. Impilo yami kayiseyinhle neze. Angizizwa kahle. Ngiya emsebenzini ngencacamezela." Kolokhu 
kusaqhuba yena uVuma belu. Uze watshela abakwabo ngephupho likababa wabo aliphuphile. Nabo bamangala 
	umhlola. Babamba ongezansi. 	. 
  "Vuma mfowethu, ngizoqale ngikubongele kuqala ngokuthola iridlu. Sengathi ningahlala kahle kuyo. Okwesibili, ngibona sengathi ubaba uyakhuluma uma ngizwa leli phupho lakho. Sukuma! Ume ngezinyawo. Uma ungasheshisi, uzozithola usenkingeni." NguVusi nobuso obudangele. 
  "Nami kuyangithokozisa ukuthola kwenu indlu." Kube khona ukuthula okwesikhashana. "Manje mfowethu, nakhu okungixakayo. Uma usuhamba lapha ekhaya, ngubani ozobheka leli khaya?" NguBuyile ebhekisa ikhanda phansi. 
UVuma wathula isikhathi eside okomuntu osacabanga. 
Ingani wayesabukeza lezo zinqumo ezathathwa maqondana nokubhekwa kwekhaya.' Kwavele kwagqama imifanekiso yabazali bakhe bedingida lolu daba. Kwaba sengathi amazwi abo asenkeneneza kabusha nangokuqina ezindlebeni zakhe. Azizwe sengathi inhliziyo yakhe icwila emafutheni ashisayo uma ecabanga ngezinkinga ezimhaqile. 
  "Ngiyanizwa bantwana bakababa. Ngiyayibonga imibono yenu. Ngibona ubaba waba nephutha ekutheni mina ngisale lapha ekhaya. Uyakhohlwa ukuthi yena uthe angakhula lena eNkandla; wabe eseziphembela umuzi wakhe lapha eGoli. Akazange ahlale eNkandla unomphelo. Ngaleyo ndlela bantwana basekhaya, angeke ngize ngilahle indlu isikhona." Athi ukuthula uVuma. Aphinde aqhubeke. "Mina Vusi ~fowethu, ngizocela ukuba wen a usale lapha ekhaya n)engomuntu ongakabi nandawo. Uzothi uma usuyitholile, bese. uyangazisa. Mina ngizobe sengi bona 'ukuthi ngimisa kan)am. U ma lingekho' isu elingcono,- mina ngizovele ngiqashise ngayo, kunokuba ivalwe imini nobusuku." NguVuma ngokuzithoba. 
  "Kunganjani kubuye mina nomyeni wami sizohlala lapha ekhaya bhuti ngoba kasinandawo yokuhlala?" Kubuza uBuyile. 
  "Cha, wena ungabuya ohlala naye. Kwazise ngomkhwenyana noma 
II 
II [i 
II 




16. 
17. 
NguVuma ngezwieliphansi. Yaqhubeka kahle imbizo yomndeni kwalungiswa zonke izinto kahle. Izimpahla zahanjiswa phakathi neviki. Lwafika usuku IwangoMgqibelo. Kwathengwa imbuzi nenkomo. Kwatheleka izihlobo, abangani kanye ombakhelwane. Kwadidizelwa. 
  Uthe angafika kulo muzi omusha uVuma, iphika lamqinisa ngamandla. KufJ.ka uMgqibelo nje akamnandi. Wayenza izinto ngokuziphoqa. SafJ.ka isikhathi zahlatshwa izimpahla. "Yi-yi-yi-yi ... yi-yi-yi-yi ... " Ngomama ngenjabulo enokuhalalisa phakathi. Kwalalwa kusindwe ngobethole kwaLanga. 
14 
"Awu. umfowethu akasekho.". NguVusi ngokushaqeka. Kwazlse ukuthi ubemvusa ukuze bahlahlele ilanga hngakaphakami. Kanti uVuma usevumelene noMdali wakhe ukuthi 10 mzuzu angeke usamfJ.ca esadla amabele. 
Umndeni nezihlobo waphinde wabamba imbizo futhi. 
Bahlela ukuthi uVuma makathunwe khona namhlanje. Yize kwaba khona ukungaboni ngeso linye. Kodwa izizathu ~zabekwa zagcina zemukelekile. Kwabe sekuthunyelwa lZlthunywa ezindaweni ezehlukene. Ezinye zaqonda kubangcwabi, ababolekisa ngemali, abezokuthutha kanye' nezinye izinda woo 
  Abanye bavele bagcobisa amafasitela ngomlotha. Asazi-ke ukuthi ingabe lesi senzo singumkhuba noma singusiko yini. Abanye badinda isililo. Bamangala akhelwane baseEnnerdale. Bethuka lapho sebebona kuqhamuka imoto ethwala abantu abangasekho. Yehlisa ibhokisi elingenalutho emini yasekuseni. Yabe isiphindela emuva. 
  Abantu babetheleke ngobuningi babo. Abanye bafJ.ka inkonzo kamufi isiqalile. Kabazange besabuza. Bavele bangena emshungwini bafakaza. Babelokhu begcizelele igama lokuthi bebethi bazovula umuzi womfowethu. Kanti bazoxosha umphefumulo wakhe. Basina bededelana ofakazi begcizelela la magama: "Uze ulale kahle mfowethu' akwehlanga lungehliyo." NguSam ehlala phansi. ' 
  Kusukume omunye ngengoma. Kuthi lapho isishisa, ayinqamule. "Lona olele lapha ngusibali wami. Hhayi ~kuthi ubengusibali wami." Ithi ukuthula in"sizwa yakwabo, Ibheke umkhandlu okhona. "Ngithi uhall).be kahle sibali. NguNkulunkulu kuphela owaziyo." NguHope ehlala phansi. 
  Kuthi kusaculwa kusukume enye insizwa. Nayo ibingelele wonke umuntu. "Nami ngithi mangibeke amagama okugcina kumfowethu uLanga. Nami ngingumkhwe ... Hhayi uxolo bazalwane, kushelele ulimi." Ithi ukuhlikihla izandla Ie nsizwa, ibheke umkhandlu ukuthi ingabe uyihumusha kanjani inkulumo yayo. Iphinde iqhube. Lona ngumakhelwane wami. Ngilahlekelwe ngokuthutha kwakhe. 




Ngaphinde ngalaWekelwa nawukuhamba kwakhe em~labeni. Njengomuntu obenamabhizinisi, naye umfowet~u ~anga ubengixhasa njengawo wonke umthengi . .Bonke slzoyihamba Ie ndlela. Siyeza .. ." Ngu-Ian ehlala phansl. 
  Bakhuluma baba baningi abantu. Uthe uyakhuluma uGetty kwavele kwehla ujen~e lwezinyembezi. Abantu bambamba bamhlalisa phansl, bemduduza. Kwavalwa umsindo ngengoma. Wayiqhuba inkonzo yakhe uMfundls~ uZikalala. Wabe esebheka lapho kumi khona un;tkhumbl kamufi. Wathola u-Ellen ezisonge ngengubo: ehlezl phan.sl. "Le nsizwa ngiyazi kakhulu bazalwane. Nglyazl ku~aphtl~ ngisho abazali bayo. Abantu ababelikhuthalele lsonto .. Kuhutshwe ihubo elifishane. "Le nsizwa elele. ph ansI yashadiswa yimi lona. Uma ngiphila bazalwane, n~l:ph?-lela iqi-ni-so. Kanjalo noma ngifa ngl-fe-Ia lql-m-so: 
Ngiyadabuka ukusho ukuthi Ie nsizwa yeza kablh esontwem emva komshado. Emva kwalokho angiphindanga ngaYlbona kuze kube imanje." 
Mmh-mmh-mmh ... " Kuvungama ibandla ngomoya 
onozwelo. Kuhutshwe ihubo elifishane. 	. 
"Sengathi inkosi ingakubusisa Vuma ndoda:"a yaml. 
Yiyona evumile ukuba uhambe Vuma ndodana. Thl,?a bantu basemhlabeni asazi lutho. Slgcwele uthuh lwezwe. A;bheke 
k
			"MaNkabinde mntanaml sengathl lawo 
	nga owes azane. 	. '. 	h 
manxeba nazo lezo zilonda, nalo lelo SIZI kungabos wa 
ngebhande lomoya oyingcwele." NguZlkalala esula ubuso 
d
  hi laphalazi amehlo akhe ku-Ellen. Aqhubeke. 
.nge u u. 	b h 	I 
	"Makoti angifuni ukubona abesilisa 	ep ange ana 
ngokuzo~gena lapha. ekhaya. ~gicela uhlale uthandaza ngaso sonke isikhathl mntanaml.. 
"Amen haleluya!" Kunanezela lbandla. 
	"Nga 	nga 	" . 
  K khala ibika lemoto ethwala abangasekho emhlabem ngo~uphindelela. Waphuma umngcwabo. Kwaqondwa 
	emathuneni. 	. . 
lningi labantu laphumelela ukuza emngcwabem, YlZe 
      . 'bh bhll Kanti abanye beza emngcwabem bebethl waWUYISI u . . 
beze ekuvulweni kwendlu. Kwakuk~ona o~hensat.ll, uPrudence ehamba nomyeni wakhe. lzmgane zlkaBuYlle 


nazo zafika. UBhekumuzi no-Innocentia abaphumelelanga ukuflka kulo msebenzi. Azange baze baziswe lutho njengoba bebuqamama ngenxa yesikole. Kwazise ukuthi lesi sifo sivele savumbuka siswini enjengotshwala. 
  Yafike yabekwa insizwa yakwabo. Yatakelana inhlabathi yaze yagcwala phama. Naye u.lan wabamba elikhulu iqhaza ekwakhiweni kwendlu kaVuma yokugcina. Wayengomunye owayematasatasa ngokilletha amatshe. Asazi ke ukuthi ingabe lesi senzo sasimshaqisile ngempela noma cha. Kudela inhliziyo nonembeza ngoba kuyalazi iqiniso langempela. 
  Kwathi lapho usuphothuliwe wonke umsebenzi, uZikalala wacela ilungu elilodwa lomndeni ukuba ledlulise amazwi okubonga kubo bonke abaphumelele ukufika. Leli lungu lacacisa nangengwijikhwebu yalo msebenzi. Kwazise ukuthi 10 msebenzi ubumaqondana nokuvulwa kwendlu. Ngeshwa kwabe sekuvuleka indlu yangunaphakade ka Vuma. Abantu baphindela emuva. Benza nalokhu abacele ukuba bakwenze uma besuka emathuneni. Banikezwa nethuba lokubona indlu kaVuma, ayishiye ingakavulwa ngokosiko nangezinhloso zakhe. Emva kwalokho abantu bahlakazeka: 
  Kwasala abomndeni nezihlobo. Bakhala ngesenzo sikaEllen ngokungafuni ukwembatha inzila. Bamncenga baze bakhathala. Bakhala nangendlela aye zip he the ngayo emngcwabeni. lngani wayebabuka kabi abantu abaningi, lkakhulukazi uMfundisi uZikalala. Amakhehla akwaLanga anokondisa igama lokuya emhlahlweni ukuze kugqame ukuthi uVuma ushone kanjani. Kwangqubuzana imibono ngalolu daba. Abanye bathi makuyiwe emhlahlweni. Abanye bathi akusizi ukuya ngoba ul11hlahlo angeke usamvusa uVuma. Abanye bathi sifuna ukwazi ukuthi ngubani obulale uVuma. Kwazise .. \1kuthi kuyinto ejwayelekile ukuthi uma kushona umuntu wesilisa kuthiwa ubulawe ngumakoti' wakhe. Kodwa uma kushone owesifazane abakubo abakaze baze bathi umntanabo ubulawe ngumkhwenyana. 
  "Kanti ngizoze nginitshele kangakhi ukuthi angeke ngize ngiye emhlahlweni! Ngaphandle uma umhlahlo uzovusa uVuma mhlawumbe kungezwakala kangcono. Ngiyema lapho." Ngu-Ellen lowo. 




18. 
r IIi 
i' 
15 
Sekuphele iviki' elilodwa vo uVuma ethuniwe. Namanje umndeni awaneliswa indlela ahambe ngayo uVuma. "Waze wahamba kabuhlungu kangaka umntaka baba. Ahambe ngalolu hlobo. Konke sekuzocaca emhlahlweni. Angeke sithule sisonge izandla ngomfowethu. Yize besingezwani, kodwa akusho ukuthi kufanele sibulawe. Ngiqinisile, ngiqinisile ngithi uma umfowethu bulewe yisandla somuntu, kuzocaca. Ngimfunge umama ese-Evalon. Kuzoba ngono uma eshone ncgoba sekuphele izinsuku zakhe emhlabeni." NguVusi ngokucanuka esekhaya kwabo. 
  "Kuyashiwo ukuthi inkosi iphile, inkosi ithathile, kepha ubhuti uVuma akathathwanga yiyo. Uthathwe nguSathane. Nami ngiyaya emhlahlweni. Ngifuna ukuzizwela mathupha. Ngiphinde ngizibonele konke." NguGetty kwabo. 
  "Bekungakapheli ngisho isonto umfowethu esemzini wakhe omusha, useyashona njalo. Sengathi usuku lomhlahlo lungafika kusasa lokhu. Uma lokhu kwenziwe isandla somuntu. Lowo muntu uzoba ngumbukiso ezweni. Inhliziyo yakhe angeke ize ikuthole ukuphumula ezweni." NguBuyile lapho eqashe khona. Wayedamane ebheka izinsuku ekhalendeni ngeso elilodwa. 
  Izinhliziyo zalaba bantu zazibomvu zopha igazi elinamahlule. Babengabafuni abamanga ngoba bekholelwa ekutheni bayaqagela. Kazi izozala nkomoni? 
  "Ranb uMudau usebenza kanje? Uthi mangibulale ibhubesi, kanti kuzosa umyeni wami eseshonile. Ngiyazisola ngalesi senzo. Pho, ngizokwenzenjani ngoba umphefumulo awuphindeli emzimbeni womuntu. Le ndoda isebenza impela. Sekusele ukuba ngixoshe uVusi lapha eNkandla, ukuze ngibuse kahle. Kufanele kukhale esami isicathulo ngoba kukwami lapha eNkandla, nakhona lapha eEnnerdale. Bazohamba bodwa baye emhlahlweni, hhayi mina. Angihlanyi phela." Ngu-Ellen emzini wakhe omusha. 
  "Ngiyamesaba umuntu wesifazane. Unesibindi umuntu wesifazane. Kwale sengiyincenga Ie nkosikazi ngiyitshela ukuthi uma senza imikhuba yaseButhonga kuzophetha 
~gokuba kufe umuntu. Yona yathi ayinandaba. Ifuna Inkululeko emzini wayo. Nangempela sasebenza. Kuthe lsifikIl~ ekhaya ngakusasa yangitshela ukuthi kusale kwafa um~em wayo. Ibe ngiyitshelile ukuthi imithi yami isebenza kanJa~1. Akuphindelwa emuva kungemgqigqo. Oshonile, ushomle. . Namhlanje uLanga akasekho kungenxa kaMaNkabmde. Kangihlali nomuntu wesifazane ngoba n~esaba zona lezi zinto ezinjena. Wena ucabanga ngekusasa elilile yena ukufuna phansi ethuneni. Ebe esekuxabanisile nomndeni wakini. Kulukhuni ukuba yindoda." Kubalisa uMudau njengoba egxoba imithi yakhe. 
  Kuthe uma kunguMgqibelo abantu bematasatasa ngokulunglsela umsebenzi wakusasa, u-Ellen ubengekho amahora ambalwa. Wayevakashele eJabulani lapho kuhlala khona uMudau. Kudala ayihamba Ie ndlela. Ngisho ~omendo wakhe waphembeka ehamba Ie ndlela. Wayeze kulo mUZI ukuze azoqlmswa futhi, ukuze abe nesithunzi kuwo wonke umuntu. Kubandakanya ukusabeka nakumyeni wakhe imbala. 
  Zafezeka izifiso. zika-Ellen ngomphefumulo womyeni wakhe. Eqlmswem, u-Ellen ubengaqondile ukumbulala uLanga: ~ayefuna ukumenza isinaphungana sendoda. ~a~uphl nJe wayefuna ukumfaka ikorobela. Yashona mSlzwa kaLanga. Yalaliswa kwelibandayo ingonile lutho. Ibul~w~ y,mbali yayo. Imbali eyayikhetha phakathi kwezmmgl. Abashadile bafisa sengathi ngabe abashadile. Abangakashadi bafisa sengathi ngabe abashadile 
  "Hope, ingabe uzongishada nini?" NguKhen~ani elele embhedeni emini. 
	. "Habe! 	Musa 	ukungihambela 	~hambili 	wena 
nJengo~chamo wasekuseni wena. Ngizoshada mhla ngiba nemab. NguHope ebheka uKhensani ebusweni. Wanikina lkhanda kubonakala ukuthi zinkulu izindaba ezimumethwe ngunembeza. ::Manje 10 mntw~na uzobhabhadiswa kanjani smgashadlle? NguKhensam ngezwi elinosizi UHope 
wavele wazithulela nje. 	. 
UKhensani ulele uzithwele. Kudala agcina nokuya kubo. 
Nabakubo abasethuki uma engekho. Kwazise ukuthi useke wakIplta koPhiri nakoNaledi isikhathi eside. Kunzima 




ukweluleka ingane uma isingaka, yingakho kuthiwa ligotshwa lisemanzi. 
TO: Innocentia & Bhekumuzi Langa (Students) Buhlebuyeza Boarding School 
Private Bag x 7249 
DUNDEE 
3000 
FAX NO. (0341) 23111 FROM: Buyile Langa Standard Bank 
Jeppe Street JOHANNESBURG 2001 
FAX NO. (011) 838-4290 DATE: 12 September 2002 DAY: Thursday 
TIME: 9H: 15- 9H: 16 = 46 seconds PAGES: 1 
MESSAGE: Ngiyadabu.ka u.lwnazisa ulwthi ubhuti II. Vu.ma akasekho emhlabeni, {uthi usethuniwe. Ngiyacela ulwba ni{ilw ekhaya ngezi 19 Okthoba 2002, noma ngaphambth kwalokho ngoba Iwnento ejahekile oku{anele styenze stsonke. 
Ngiyabonga. 	. 
  Zayithola izingahe leyo fekisi. WayU:unda u-Innoc~ntIa kwacweba izinyembezi. Wazesula. Waphmde wayifundlsls~. Yize amagama wayewabona ngaphakathi kwezmyembezl. Eqinisweni, ingane yashaqeka kakhulu .. Yafikelwa. wuvalo elihlangene nokwesaba nokungakholwa Isehlo esehlile. 
  U-Innocentia wehluleka ukuzibamba. Wacela Imvume yokuya ngaphandle. Wavele wa~gena endlini encane. Wadinda isililo esingaphezulu kwesIkaNandl, esasIlandelwa 
yingwici. 	. 	. 
"Ngimnike noma ngingamniki uBhekumuzIlo mbiko. Uma 
ngimtshela hleze aquleke umntaka .mama. Um?~ ngingamtsheli hleze sengiyona. Ngenzenjaru uma kunje. Ngu-Innocentia ngokuba manqIkanqIka. Nanoma ke umphefumulo wawusuqala ukubhodla.. Usuqala ukuyemukela into eyenzekile. Wabuyela egunjlrulokufundela engeneme umnta kaLanga. 


  Kwathi kungakhala insimbi yekhefu, u-Innocentia wahamba wayofuna umfowabo uBheki. Wamthola. Bathi bangaqeda ukudla kwezwakala uBheki esethi: "uyazi ukuthini dadewethu, ngikhumbule ekhaya." 
	"Ngoba 	kwenzenjani 	Bheki?" 	Ngu-Innocentia 
ngokwethuka. 
  "Zizovalwa nini izikole sihambe? Phela thina silahliwe lapha. Kasishayelwa cingo. Kasibhalelwa. Kilsivakashelwa. Sithunyelelwa imali nje kuphela." NguBheki ngokunengwa. 
"Ngimtshele, ngingamtsheli." "Mtshele." 
"Vma ese ... " 
"Mtshele! Umfihlelelani?" 
"Ngizothini uma esequleka emva kokumtshela?" "Uzothula kuze kube nini nalolu dab a?" "Ngizobona ukuthi ku ... " 
  Kwase kuqubuke impi yombango phakathi kukaInnocentia nonembeza wakhe. Ekugcineni, ugcine eseluneke lonke udaba. Waze wakhipha nalo iphepha lombiko. UBheki walithatha walifunda. Emva kwalokho, wabe esebuka udadewabo emehlweni. Wathula. Wavala amehlo okomuntu othandazayo. Wabe eseyawavula. 
	"Innocentia 	dadewethu, 	lokhu 	osekwenzekile 
akungethusi." NguBheki ezamula. "Selokhu iqalile Ie nyanga bengilokhu ngiphupha kabi. Ngelinye ilanga ngaphupha indoda eyinyanga. Indoda emnyama tsu. Yathi kowesifazane engingamazanga makakhetheiqanda elingabolile, alephule. Kuthe esalibambe ngezandla zombili engakalephuli, kwavela isithunzi somfowethu lona ongasekho." Zithi ukuthi co! co! co! izinyembezi kuBheki. U-Innocentia uthule uthe duo "Emva kwalokho ngezwa yena umfowethu esethi: ullgibulala nje llgellzeni? Kwabe sekusuka umoya oyisishingishane. Kangibange ngisabona lutho." 
  UBheki wacacisa nokunye okuningi. Watshela udadewabo ngezintombi zakwaZulu ezasezigubhe umgodi eduze kombhede wakhe. Yinto engavamile leyo. Ngolunye lwezimpawu olubikezela ngomonakalo ongase uvele ekhaya. 
Yakhala insimbi yokubuyela emagunjini okufundela. 
Nazo izingane zakwaLanga zabuyela. Zazifunda nje 
; 
:I I 




" 
okungasho lutho kwazise ukuthi zisathikazisekile ngalesi sima ezisanda kusizwa. Ingani zase zingasaplienduli njengasemihleni, yize bezifunda emagunjini ehlukene. Zabonwa nguthisha of un dis a isiZulu ngoba naye kungumuntu onakisisayo. 
"Bashana bami, sengikhulumile nomphathi wesikole. 
Ngamchazela inkinga yenu. Uthe ningahamba nakuyo impelasonto lena. Uthe nibuye uma sekulunge zonke izinto ekhaya. Nikhumbule ukuthi sekuyizikhathi zokuhlolwa." NguGerald Hlophe Iowa. 
  Kungumzukuzuku ukuthola isikole esikhathini sanamhlanje. Asikhulumi uma uzobe usuka eGoli uya kwenye indawo. Uvele ubizwe ngehuzu. Kuthiwe ulethe ukudelela. Abanye baze bakubize ngoSiyayinyova. UGerald nguye owafaka izingane' zakwaLanga esikoleni. Zona zazilethwe nguGetty. Kwanele ukuba kuzwakale ukuthi isibongo siyefanana, kwaqhuma usisi. Kwaqhuma ubhuti. Baqala ngalelo langa ubuhlobo. UBheki no-Innocentia bathatha uthisha uHlophe njengomalume wabo. Kanjalo naye uHlophe wazithatha njengabashana bakhe begazi lezi zingane. 
Kuzwakale imoto emayo. Yasuka yahamba futhi, "Go-ga- 
go-go! go-go-go-go !" Kuthi nya.' Kuphinde futhi. Asuke 10 muntu ayongqongqoza efasiteleni. Abese ephindela ngasemnyango futhi. 
  "Awu nkosi yami sesenzeni manje njengoba sivuswa ebusuku kangaka? Sebafuna ukusikhipha ezindlini futhi. Angithi uyibhadele imali yentela yendlu izolo mama kaEric." NguVusi odamane ezelula. 
"Go-go-go~go ! go-go-go-go-go-go-go ... !" "Ungubani wena?" NguVusi ngovalo. "Yithi." Kuphendula 10 muntu. 
"Sesikhathele ukuvuswa ngamaphoyisa ebusuku." 
NguVusi egqoka ibhulukwe eseyovula isicabha. 
"Yini obani?" Kuthi nya. ''Vulani bo!" Kusho 10 muntu. 
  "Kungcono ngikhanyise ugesi, bangaze bangikhanyise ngethoshi lab a bantu." NguVusi usasholo phansi. Wawuvula umnyango uvalo selushaya ngamandla. 


Bangena lab a bantu. Bavala isicabha, bahluthulela. 
Babmgelelana. Baxbawulana. Baqabulana. "Naze nangethusa bantwana. bakababa. Bese ngithi ngiyolala esiteshini 
samapho}'lsa nanamhlanje." 	. 
  NguBheki no-Innocentia laba abafikayo. Babeka imithwalo yabo. Base belala. Badilizwa itekisi sekuyizintathakusa. Bathe bangangena endlini, labe selihamba itekisi. 
,I 
i 
,I 
I i 'I 




16 
Kunesivunguvungu esibi namhlanje. Kuqhamuka uBuyile ubuya esitolo. Uhamba nje izingubo zakhe zisimze zipheqeka. Ulokhu ehamba ebheke phansi njengoba ephethe amapulasitiki ngezandla. lzintuli zilokhu ziphephetheke njalo. 
  "Waze wangenza u-Ellen isilima lesi." NguBuyile ebeka phansi amapulasitiki akhe. Uzama ukukhipha Ie nto emxhophe esweni. Wayengeke akwazi ukuqhubekela phambili engayikhiphile Ie nto emxhophile njengoba eseyichide. Yingakho ayephoqeleke ukuba eme, azihlenge. Wayemane evuma engababoni labo abambingelelayo. Kwathatha isikhathi ukuba iso lakhe lihlengeke. Kwenzeka konke lokhu, uGeorge uyambona. Kwazise ukuthi yena ubelokhu eshaya izimpukane ezisemafasiteleni, njengoba unina ubesaphumile. Kanti uJoyce yena umatasatasa ngomsebenzi wasendlini. 
Wathi angangena endlini uBuyile, wafike wageza ubuso. 
Lacwayicwayiza lelo so elalixhophekile laze laba ngcono. Kwathi xhifi enhliziyweni kaGeorge. Wayeka lokhu abekade ekwenza. Wabe esegibela phezu kombhede kanina ngezinyawo. 
"Wemama!" Kusho u-George. 
"Ngiyasabela mfana wami." Kuphendula uBuyi. 
  "Uma sengikhulile, ngizokubuyiselela kumalume uEllen." NguGeorge efunga egomela. 
"Ngoba kwenzenjani mfana \\Cami?" 
  "Ucabanga ukuthi kumnandi ukuba wena mama ulibaziseke isikhathi eside kangaka emgwaqeni ngoba uxhoshiwe? Ibe wawungadalwanga unjalo. Washaywa ngumalume ngoba edelela. Ukuba ubusedolobheni, ngabe bavele bakuntshontshela zonke izimpahla zakho obuyozithenga." Kubhavumula uGeorge. Sekuthi makazisakaze phansi aziphule. 
"Xola mfana wami inkosi kuphela eyaziyo." Sekududuza 
yena uBuyile. 
"Angeke ngixole' mama umalumekazi esaphila. 
Ngizomgwaza aze afe nya. Kuzothi noma eyothunwa, ngimbhunyele ngamanzi abilayo, khona azozwa ubuhlungu noma esefile. Ajike alale phezu kwexhaphozi lamanzi." 


  "Ungalokothi ukwenze lokho mfana wami. Uzoboshwa izandla nezinyawo, uze ugugele ejele." 
  "Kungani amaphoyisa angambophanga umalume ngesikhathi elimaza wena?" 
"George, uzoboshwa. Ngilalele uma ngikukhuza. 
Angiyifuni ingane eyihlongandlebe." 
"Ak,:nandab~ mama. Ngizoboshwa ngiphinde ngiphume. 
Angithl nobhutI uMapo kudal~ ebulala abantu. Wayebanjwa, asheshe aphume. Man]e kimi kuzokwalaph"I" Wayethukuthele uGeorge. Wayelokhu ezibhuqabhuqa phe~u kombhede. Wawungaze ufunge ukuthi ulunywa yizintwala. Naye u-Joyce wayesekuyekile lokhu akwenzayo. Wayelalele umfowabo oshaqekile. 
  'UMapo ihuzu elidala lase-Orlando East. OGeorge babehlala kubo Mapo. UMapo wayeyisigangi esaziwayo endawem. ~ayengomunye wabagqekezi bezindlu, izikole, entshontsha IZlmoto, enukubeza abesifazane, ebulala, ehlala eZltolo, eZlbhemela negudu. kanye nokunye okuningi okuhlukumeza umphakathi. 
  Kwathi uma uBuyile ecabanga ngoMapo, wazizwa eshaywa luvadlwana oluncane. "Kazi uzokhula abe yini umntana . kusukela manje?" Kubalisa uBuyile esephumele ngaphandl~l UBuYlle wayephatheke kabi ngezinkulumo zikaGeorge. Wayezama ngandlela zonke ukuziphebeza emqondweni w.akhe, kepha lutho ukusuka. Kwazise ukuthi bezinamathele n]enge~omfi. Imicabango yagobhoza njalo, yafika kokuhle 
. n?kubL UBuyile wayengasenandaba kakhulu ngokuba y:IChlde, kodwa wayesekhathazwa yikusasa lengane yakhe uthunjana wakhe. ' . "U-lan akasakwazi nakuzibamba, okungEmani kuphele my.anga kukhunyulwe. Wo-hhe! Akusenani yena yindoda. Ngiyethemba kuzothi kuphela unyaka ngizobe sengithulisa unana. Sengathi ngabe ngiyabona sengithi: thula Thulani kamaaaa ... Thula Sizakele kama ... Ngiyajabula ngoba u. l~n. u~he uzoyibhadalela Ie ndlu engihlezi kuyo. Bengizoba yml n]e ukube akekho. Ibizodliwa, bese mina ngiphoqeleka ukuyohlala eNka~~a futhi. Indawo enesizungu kangaka." Ngu-Ellen esendlim yakhe. Waphinde waphatheka kabi ngokuhamba kuka-lan egobile. Kwakubonakala sengathi 
, 
i 
I 
f 
~ : 
., 
I' 
:i I' 
. 
, 
! ! 
II 
I:' 
I I Ii 'j 
i' 
,. 
i! 
I. 
',i , 
I' 
I' 
" 
il. 




uba namabatha. Kwase kunesikhathi ekubona lokho, kodwa 
engakunakile kangako. 	' 
  "Sekungowami loya muzi. Ngiyadabuka ngomnkwethu wami ongasekho. Sengathi ungalala ngokuthula lapho ukhona mnakwethu wami. Mina sengizoqhubeka lapho ugcine khona, ungakhathazeki." Kungene umthengi, athenge. "Nami kangisaphilile kahle. Iqolo lami kalisasho khona. Sengiqala ukugobondela ngingaka. Kufanele ngizihlenge masishane, ngingaze ngigule kakhulu. Ngizojabula kakhulu uma ngingathi ngiwayeka amabele, u-Ellen abe esezibulile. Kwazise ukuthi manje sekuyithuba lami njengoba kusinwa kudedelwana." Kusaqhuba u-Ian elokhu ehlezi emshinini. 
  Naye uVusi akahlalisekile. Useze waphumela phandle manje. Umile esangweni. Ugaxe izingalo zakhe zombili phezu kwesango. Ubuka abantu abedlulayo emgwaqeni. Wayecabanga ngezikhathi ezimnandi bese bonke noVuma. Wakhumbula ngesikhathi besadlala ibhola bonke nontanga yakhe khona lapha emgwaqeni. Babeze baqale nabantu hamalahle. Bagijinyiswe. Bethukwe ngezinhlamba ezinzima. Babaleke. Wakhumbula nemidlalo ahabeyidlala ngesikhathi hesafunda eMpumalanga L.P. School njengaso isitejll nophikaphll kanye neminye. Ucahanga konke lokhu uVusi abantu badamane bayambingelela, naye uyabahingelela. 
  Kwathi emva kwesikhathi esingengakanani, uVusi wasuka esangweni. Waqonda ngemuva. Wabuka umkhukhu kaBuyile nowakhe. "Okusho ukuthi nami bese ngiyinyama yenkomo yomsebenzi ngenxa yokuhlala emkhukhwini." NguVusi ehleka. 
Amehlo akhe aphakama njalo ahuka isikole, iLamula. 
Wakhala ngokuphuza kokwakhiwa kwayo. Wahabaza uhuhle baso. Waphinde wasigxeka ngokuthi sibasithela umoya. Kwazise ukuthi lesi sikole sisanda kwakhiwa kule ndawo, kodwa kudala sikhona. Ingani sasakhiwe eduze nezitolo zasendaweni kule minyaka ephamhili. 
"Isizophela imali yami indaha kaKhensani nomtholampilo. 
Kuphinde kube yimi ohambana nemitholampilo. Le ntomhazane sengathi ingithelela izifo ezithathelwanayo nje. Ukube ayinzima, ngabe ngiyayixosha khona manje lokhu. Manje sengizwela ingane yami ezayo. Ingane engiyiphiwa 
ngabakithi. Ngizojabula kakhulu lapho sengiyibona." Kubalisa uHope engaphathekile kahle. 
Zaqhuheka izinsuku uS am noBuyile hengasebahle neze. 
Base heqale nokuzaca. Amehlo ayeseqala ukuphumela ngaphandle kuSam. Kwancipha nelukuluku lokudla kulaba bantu. Kazi bese bedliwa yini, kudela owaziyo. 
  "UVuma ngangimthanda, engithanda. Namanje ngisamthanda yize engasekho kuleli lakwaMhlaba. Nguyena muntu engamthanda kuqala emhlabeni. Yeka lezo zinsuku ezimnandi sisafunda sonke. Yeka lezo zindawo ezicokeme esasizihamba. Yeka 1010 thando olwaluchichima injabulo nentokozo. Yeka 1010 thando obeluyingwehu phakathi kwethu. Kangikaze ngiphoxeke nginoVuma. Ngangibona kahle ukuthi impilo yethu izophelela eSandton noma phesheya uma zonke izinto zihambe ngononina. Besizohlala lapho sichanase. Silokhu sizitika ngothando lwethu." Kube khona ukuthula okwesikhashana. 
  "Ngiyakhala ngabazali bami abangisa eMpangeni esigodini saseDondotha. Angeke ngabasola kangako ngoba babefuna ukuba ngifunde. Ukube akufikanga izibhelu zika June 1976, ngabe kangiyanga lapho. Angibange ngisafunda nokuyaphi, ngabe sengiganiswa uZiqubu umuntu engingamthandi. Ngiyazisa ngenduna yendawo nesibonda sakhona ngokubambelela emthethweni engasile. Nakhona lapho angikhali kakhulu ngoba ngakwazi ukuphoqa uZiqubu ukuba sizohlala eGoli. Ngiyamzonda u-Ellen ngokubulala umyeni wami engangimthanda, namanje ngisamthanda. Ukube useduze kwami u-Ellen njengamanje, ngabe ngimkhafulela ngesikhwehlela emlonyeni. Lala uphumule Vuma sithandwa sami. U~e wazi ukuthi ngikuthanda ukwelimagade ahlabayo>.nakwelingafelwa nkonyane. Nathi sizofika singasadle nkobe zamuntu. Sizofika sijikijeleka lapho." NguPrudence eqahula isithombe sika Vuma. Isithomhe esathathwa kusafundwa isikole. Wabona sengathi uVuma usengako kanti lutho. 
  UPrudence waguqa phansi wathandaza ngenxa yothando lwakhe olwaluzike kakhulu. Kuthe lapho umthandazo wakhe usuvutha amalangabi, kwezwakala umuntu ongqongqozayo emnyango. 




19. 
17 
Lwaze Iwafika usuku olungaliyo. Usuku IwangoLwesihlanu. Yafika imoto ebiqashiwe. Yawucosha wonke umndeni ngaphandle kuka-Ellen owayengaziwa nokuthi uyephi: 
Imoto yahamba yaze yayofika eWatervalboven khona lena eMpumalanga, okwakuyiNtilasifali kuqala. Umndeni wafika usukhathele uyingcuba, kwazise ukuthi zinde izinkalo. AbakwaLanga bafika izintathakusa kule ndawo. Bavele balala emotweni yabo behlezi. Kuthe sekusile, bavuka bankema kula masango alo muzi. 
  Laze laphakama ilanga, abaze banakwa, njengabo bonke abantu abafika kulo muzi. Bacela amanzi, kwathi nya. Azange babingelelwe lokhu. Abantu balokhu batheleka ngobuningi babo. Babebodwa ababehamba ngezimoto zabo. Babebodwa ababehamba ngezinyawo, ngamabhayisikili, amahhashi kanye namakalishi abo. Bonke laba bantu babethi bangafika bahlale phansi. Babedla imiphako yabo. Abanye badle ingevu. Izingxoxo zalaba bantu zazikubeka obala ukuthi kudala zayibhudula Ie ndlela. Ingani lalibonana khona lapha. 
  Kwathi sekuqediwe ukusengwa kwezinkomo, zakhishelwa ngaphandle. Kwabe sekuphuma umnumzane wekhaya. Wababingelela edamane ebancokolisa, ebabuza ukuthi bahambe kanjani izolo nasezinsukwini ezisanda kwedlula. Akuphelanga sikhathi esingakanani, wabe esephindela endlini. 
  Abantu banikezwa zonke izidingo ebebezifuna emva kokuphuma kwezinkomo. Uma kukhona abahwalalelwe abangeni kungakangeni izinkomo esibayeni. Asazi ke ukuthi yini edala lokho. Hleze umthetho noma umkhuba. 
"Lo muntu akasingenisi ngani endlini? Safa yilanga. 
Sihlale enkundleni kanjena sengathi siyizimbuzi." Kubalisa uVusi esengena ngaphansi kwemoto abeze ngayo. Wayezama ukuthola umthunzi. 
Waphuma esegqokile 10 mnumzane waleli khaya. 
Wayeseziphethe zonke izimfanelo zakhe zokuqaqulula izinkinga. Wayebheka abantu ngokubanyanya. Udamane 
uyabazungeza ngamunye ngamunye. Uze wafika ngakoVusi. Wababhe~a emehlweni .. Wasikaza uBuyile ngeshoba lenkonkorn. Wabheka uVusi emehlweni. Wamnukisa ishoba "Ngizogcina ngani nina." Washo edlulela phambili. . 
  Yathi xhifiinhliziyo kaVusi uma ezwa ukuthi kuzogcinwa ngabo. Kant! Ylbo abafike kuqala. Tbe nabantu balokhu bethelekile. Bekuthi makazisakaze phansi uBuyile hhayi 
	nendlala isibhidlange kangaka.. 	' 
. ''Y.i~ho njena kuzogcinwa ngathi ngoba kasiyikhiphile Imalr. Ngu-Innocentia owayebona bonke abantu bekhiphe oRIO baklela phansi. Nasebeqediwe ukusetshenzwa babevele bahambe. Bashiye lezo zimali kanjalo. Kazi kwenzekani uma uyeba Ie mali noma uhlale lapho bekuhlezi khona omunye. Uhobe, ungayikhiphi. 
" Ubaba lona ungen~ emzini wakhe engayiqoqile imali lena. 
 ukuhamba kuzala mduna, kuzale insikazi" Wayephinde abuye . at hole imali ilokhu injalo. Wayengazihluphi ngokuYlbala. Kuvamile ukuthi abantu abasebenza abantu ngalolu hlobo ban~akwazi ukubhala nokubala. Bayislmanga lunyawo abakwazl ukubala okungenani. 
  ."W~~ama isandla sami asisasuki phansi." Ngu-Eric ezmyikmya, kodwa phinde ukuphumelela. Wazama ndlela zonke unina ukumsiza, kepha kwavele kwaba khukho lumuka nezibopho. Ingane yaqala yakhala manje. Abajwayele ukuza lapha, bahleka. Base bebiza ubaba'waleli khaya. Naye wahleka ebona ingane izabalazela ukuphunyula. Wakhipha umuthl othrle esikhwameni sakhe. Wathinta u-Eric esandleni. Sakhululeka isandla. Wahleka. "Akuntshontshwa lapha ekhaya. Ugcine ngci, uzwile mntanarpi?" Wedlulela phambili. 
. U-Eric wabona zimbiwe yinsele yazishiya. Wabona imali rxhaphakile phansi. Wayethi uzintshoritshela yona. Kanti akabuzanga elangeni. Ubambe unoxhaka ucushiwe. Kwaya ngokuya abantu bedamane beneipha njengoba sekuqala ukuba ntambama. Lo mnumzane ube eseqondana nomndeni wakwaLanga. Wawutshela ukuba uhlale ubheke ngaseNtshonalanga. Waeela ukuba abesifazane ukuba bahlalele ngarihlanye. Wathatha amanzi wawahlanganisa nomlotha. Wabe esebaehela bonke. Wabaeela ukuba 
i I d H I' :; 
i, 
r' 
I 
, 




20. 
bakhiphe u ngaphambi kokuba R2,500. Nangernpela kwaba kanjalo. Urnnurnzane wathi ukufeza izinto ezithile ahduba azohlahlulula. 
G
	. V 	. b I" 
"Nina ningabakwaLanga e 0 L urn am 0., 
"Siyavuma 1" 
	"Nihlala 	eMeadowlands 	ezindlini 	ezixhumene 
njen'gesitimela. Vurnani bo!" 
"Siyavuma 1" 
  "Izinhliziyo zenu zopha igazi ngomfowenu osanda kwedlula ernhlabeni. Igama lakhe nguVuma. Vurnani bo !" 
"Siyavuma !" 
"Ingabe uphi u-Ellen inkosikazi yakhe engcolile?" 
Kusaqhuba yena 10 mnumzane ngokwenyanya. 
"Akekho makhosi." NguVusi lowo. 
  Sisukurne sigide isangoma sornhlahlo, bese kuza namathwasa. Bazungeze um,ndeni wakwaLanga belokhu begijima, begida. Amashoba edarnane eshaya laba abahlezl ph ansi. Sirne isangorna. Arnathwasa ahlale phansL Ashaya izigubhu zawo. Kube khona ukuthula, kube sengathl akuzange kuze kube khona umsindo. 
  "Besingakafiki isikhathi sokufa kukaVurna,. kodwa ngenxa yezibopho nezifungo zika - Ellen mkoslkazl yakhe bese kumfanele ukufa. Noma beningathi nenzam kepha uVuma ubengeke asadabula. Ngisho noma ngabe nisheshe nathola umuntu osebenza kangakanani ngarnakharnbL Vumani bo!" 
	"Siyavuma !" 	. 
"U-Ellen wadineka kakhulu ekubuyem kwenu ekhaya. 
Wabona ningabantu abazodla amafa. Nibuya rijena kudala arndlisa urnfowenu, ukuze angabi nolaka. Warnenza ukuthl abe yintothololo. Angithi nina nithi kukwenu ekhaya. Vurnani bo!" 
"Siyavuma !" 
"Yena uthi kukwakhe. Vumani bo !" 
	"Siyavuma 1" 	. 
  Lalilokhu linyakaze njalo ishoba kule nsizwa. "Ubaba wenu naye ongasekho wenza inguzunga yephutha. Wayengafanele ukuthi athi nikhethane nodwa ngornuntll ozosala abheke ikhaya. Nguye urnphehh ornkhlliu walolu 
dweshu. Besizoncomeka isenzo sakhe llkuba naye njengoba azalelwa lena emakhaya aseNkandla, aphinde afele khona. Manje ufela eGoli, ikhaya angazalelwanga kulo. Pho, kllngani yen a afune nina nifele emakhaya enizalelwe nakhulela kuwo? Vumani bo !" 
"Siyavuma !" 
"Wena Vllsi wawusebenza e-Alcock Ingrarns eCreouses. 
Wawllsebenza kamnandi, futhi uhola kahle ukwedlula 10 rnfowenu ongasekho. Manje kwarnphatha kabi lokho uEllen. Wabe esekubekela umbhulelo emnyango. Waweqa. Wabe usuphathwa yikhanda elinkenkethayo emsebenzini. Wabe llsuyalala. Bakubona abaqashi bakho. Baqala bakucupha. Uma lliaia babhala phansi. Wawuvamise llkulala uma kuyimiSombuluko. Abaqashi bakllthatha njengesidakwa. Vurnani bo !" 
"Vumani bo !" 
  "Siyavllrna !" Kulokhu kuqhuba wona urnndeni wakwa Langa nernilorno ebika indlala. 
  Isangoma lesi sabatshela izinto eziningi. Sabanikeza nethuba lokubuza, son a silokhu siphendula. 
"Sizothi ubaba ungubani?" NguVusi lowo. 
  "Mina nginguMathathakanye wakwaNgobese." Sasho sibakhulula. Sona sayongena ekhaya singayicoshile irnali yaso yosuku. Irnali eyayiyinsada. 
  Kwathi kungavaleka izicabha zemoto; zaya. Lwashunqa llthuli, yaze yayongena emgwaqeni omkhulu. 
  "Besiyaphi emhlahlweni ibe sazi kahle llkuthi ngllbani osibulalayo?" NgllBuyile ngokunengwa. 
  "Kayibanjwa ngekhanda isavela dadewetJlU. Kufllneka sibe nobllfakazi obllqandllia ikhanda llkuthi sithi yinkosikazi karnfowethll eyenze yonke Ie nto." NgllVllSi lowo. 
  "Arnaphoyisa awabamukeli llbufakazi obllbandakanya izangorna. Avele athi llkuqagela lokho." 
"Isangoma so'mhlahlo asiqageli. Sikhulllrna amaqiniso. 
Sinegunya lokubiza ngisho negama lomuntu irnbala." 
  ''Yeka imali engaka esesiyilahlile. Imali sayipha indoda esuthayo. Indoda engesabi ukllntshontshelwa. Yeka indaba yokllngalali, kanye noklliamba." Yaxoxwa leyo yaze yaphela. N azo izinkalo zidamane zifinyezeka. 
.i " 
" 
I' 
I: 
i 
" 
I 
, 




  "Kungani abazali bathanda ukuli~a bashiye amabhangi, bese becabanga ukuthi azosala elinywa yithi ngoba' bona bengasekho? Uma singawalimi, bese bebuya ngenhlanekel~ sebelwa nathi emaphusheni." Kubalisa UVUSI emotwem. Sekuthi makatshake amathe futhi. 
18 
Yize sekuyisikhathi kwabuywa emhlahlweni, uVusi wayelokhll esakhala ngesifllba. Wayehlala enovalo ngoba ekholelwa ekutheni hleze kukhona umuntll obashaya ngoqeduhlobo. Ngllmuthi omubi lowo.' Kwazise ukuthi abathakathi bavele bawutshale 'ethuneni lomuntll ongasekho. Bese kuthi abantu abaphilayo bafe belandelane 'eduze. Kwesinye isikhathi bafe ngesifo esisodwa. Ongazi angaze athi kukhona umncintiswano wokufa kuqala, kanti akunjalo. 
Sekuntambama manje, uBuyile usebllyile emsebenzini. 
Ulokhu esabukeza okwakushiwo nguMathathakanye ngaleliya langa. "Ubaba wenu naye ongasekho wenza iphutha. Kwakungafanele athi nikhethane nodwa maqondana nokusala ekhaya." Kwaba sengathi avuseleleka kabusha la magama. UBuyile wazizwa esejuluka futhi. Ujuluke esuka emsebenzini. Waphinde wema nangezinyawo esitimeleni. 
  Kuthe esacabanga ngalokho, kwangena uSam. Naye wakhala ngokukhathala. Wabe esezishumba embhedeni, walala. Baxoxa nje uBuyile noSam bayizingcuba. Ngenhlanhla, uJoyce ubese ekwenzile okuningi, njengakho ukupheka nokuhlanza indlu. 
"Ko-ko-ko-ko-ko .... !" 
"Ngena !" NguBuyile olokhu ehlezi esitulweni. 
"Kanti mntakwethu usuhlala lapha. Sondela ngiqabule." 
NguHope embamba. 
"Mhh ... ne wena !" NguBllyile ehiuthllla ngenkani. "Ungubani wena ozoqabula umfazi y.oami ngikhona ngiyindoda?" NguSam esebheka nganeno. 
"Xola mfowethu, mina ngizobona abantabami." 
  "Umfazi wami ungumntanakho naye? Okusho ukuthi uzala umntwana, umkhlllise. Uma esekhulile ube eseba ngumfazi wakho. Kuyabonakala ukuthi ungumaxhoshwa aziphephethe. Isishimane soqobo.'~ NguSam ngesankahlu. 
  "Angiphiki ukuthi uBuyile llngumfazi wakho, kepha kimi ungumama wezingane zami." 




i: ;. 
'1 
I: ! 
., 
'I. 
  "Phuma lapha endlini mfokazi ndini ! ngingaze ngikubulale." Athi ukuthula kancane uSam, abuke uBuyi. 
"Uyini nalo muntu Buyi?" 
  "Nguye ebengihlala naye ekuqaleni." NguBuyile ebakazisa amehlo. Kubonakala ukuthi ubulawa yingebhe. 
"Angithi wathi kimi laba bantwana bayizintandane. 
Namhlanje sekuqhamuka isihlephu sendoda sesizibiza. ngobaba. Uvuke nini emathuneni we mlisa?" Kubuza uS am esemi ngezinyawo. Wayeke athukuthele kepha hhayi ngalolu hlobo: 
Wathula nje uHope. Wamncintsha namehlo. 
  ''Wemlisa ngiyakhuluma ! Uthuleleni?" NguSam emsikaza ngempama. 
"Kahle ngolaka Sam." Cwayicwayi ngeso elilodwa. "Thula wena leli dikazi ! Ngilokhu ngithi ngondla izintandane, kanti ukhona uyaphila. Uphetheni ngalamapulasitiki? Kulokhu kusaqhuba yena uSam elokhu ezulazula endlini. 
  Wawathatha la mapulasitiki uSam. Wawavula. Wabheka okuphakathi. Wathola izinto ezidliwayo. Wakhipha konke lokho, wakubeka phezu kwetafula. Wanikina ikhanda.' "Ungathi uyindoda ungaka uvele uphathele abantwana amathumbu enkukhu. Badle amathumbu, inkukhu bengayidlanga." Athi ukuthula uSam esaqalaza endlini: 
"Kawubheke manje sekugcwele izimpukane ezingakanam endlini." 
Kwathula kwathi cwaka. 
  "Khona manje ngiyagula, angeke ngize ngazi ukuthi ngiguliswa yini. Ngithi Buyile uyimpukane yon a lena edla wonke udoti bese izowuthululela ekudleni kwami. Okwaml 
	, 	. 	. I" 
nawe sekuphelile. Hamba naleli sokana lakho. Phumam . 
NguSam eshaya uBuyile ngempama. UHope waphuma ngesamagundane wabaleka. Wangena emotwem, zaya. . 
Uthando luyisilima. UBuyile noHope base bengasezwam. 
Kodwa kuthe uma uBuyile ebona uHope waba nokujabula ngaphakathi. Kwazise ukuthi wayebona ubaba wezingane zakhe. Injabulo yadlondlobala kakhulu uma ezwa 19ama likamntakwethu. Kwavele kwaba uju lwezinyosi uma 
izindebe zomlomo ziqabulana. Amathe engena ephuma ngapha nangale. Kuvele kwaphela wonke amagqubu. Kwalibaleka nazo zonke izinto ezimbi esezike zenzeka. 
  UGetty ulokhu esahlezi eNkandla njengoba u-Ellen esehlala lena e-Ennerdale. 
  "Ingabe uzoyibhadala ngani indlu njengoba usisi engasebenzi Vusi? NguGetty olokhu ematasatasa ngokupheka. 
"Angazi, kwazi yena." UVusi echaya izandla. 
  "Uma ubuya lapha ekhaya, mina ngiyahamba. Kangifuni ukuphinde ngishaywe ngebhodlela futhi. Hleze kulokhu ngivele ngife nya." NguGetty ebeka iphini ehlala phansi. 
  "Make sikushiye kanjalo lokho." NguVusi ngomoya ophansi. 
  Aphinde akhwehlele kabuhlungu futhi uVusi. UGetty ambuze ngalo mkhuhlane. "Lo mkhuhlane ngawuthola kini mhla ngivakashile. Kwakumhla umama wakho eshisa inzilo. Manje mina ngahogela leyo ntuthu ngesikhathi ngiyochama ebusuku." NguVusi lowo. 
  "Wena uzwe ngobani ukuthi 10 mkhuhlane wawuthola kithi?" NguGetty ngokushaqeka. 
  Athi ukuhleka uVusi. Kufike ubaba wami ngephupho izolo. Wangitshela ukuthi kufanele ngichithe igazi lesilwane, bese ngithatha inyongo yakhona. Ngiyifake emthini omhlophe. Ngiphalaze. Ngizobe sengiyaphila." Wakusho lokhu uVusi kubonakala ukuthi kusekhona okunye abesafuna ukukusho. 
Eqinisweni, wayecabanga ngezeluleko zikayise. 
"Bantabami, ningalokothi nize nihlale emakhweni enu, ngoba ... ngiyanitshela." Kwaba sengathi'uyamuzwa uyise ekhuluma la mazwi. Kwaba sengathi uyasibona nesitulo ayehlezi kuso mhla uyise ekhuluma la mazwi. Kwaba sengathi ubabona bonke abakubo besaphelele, ngisho noMaMswane imbala. 
  "Cishe walimala u-Eric indaba ka Ellen. Ukube izinto zikaloya baba, azimyekanga umzala ngabe usefile nya manje. Uma ngike ngahlangana naye u-Ellen, ngizovele ngimphumuze. Akhohlwe wusizi lwasemhlabeni. Sengathi ngingamthola ebusuku. Ngizothi ngingambulala bese 




ngimlahlela emhlangeni waseMofolo. Noma ngimphonsele emphongolweni kadoti. Singakhathala izimfamona. Ngizothi ngiboshwa, ngizobe sengiqedile ngaye." Kubalisa uGeorge ebuya ekudlaleni. Uza njena akazi ukuthi isimo sinjani ekhaya. Ufika nje uthola unina eqoqa izimpahla zakhe. 
"Usuyaphi manje mama?" NguGeorge ngokumangala. UBuyile wavele wakhala izinyembezi. Ingane' yathi ibheka uSam yamthola equdule. Sekuvele nezinhlonzi esiphongweni. "Ingabe sesiphelelwa yindawo nalapha? Kuyoze kube nini sishintshana nezikole sengathi singabantwana babefundisi. Baze bangcono nabo ngoba bazishintsha emva kweminyaka emihlanu? Sigibela ekuseni nantambama." Kubalisa uGeorge ngonembeza. 
  Kwase sekuphele iviki nezinsukwana uBuyile ehlezi eNkandla. Wayezihlalele kamnandi. Kwazise ukuthi uEllen' akekho. Kwathi langa limbe, uBuyile wedlula eOrlando lapho kuhlala khona uHope. Ngenhlanhla, wafike wamthola esahlezi nowesifazane. Wafike wabingelela, kodwa azange ahlale ph ansi. Bavuma nje, yena ulokhu eqalaza lapha emkhukhwini. Akupholanga maseko, uBuyile wakhwela wadilika ngamagama aziswana kuHope. Kwaba sengathi uBuyile wehla entabeni iSandlwana esandlwana. Ingani wayefuna ukuba abhodle, ukuze aneliseke. 
  "Waze wangilaya Hope ...•• Sekusho uBuyile ethwala izandla ekhanda. Iso nalo lidamane Iif'Ifiyela, sengathi lenanela Ie nkulumo lena ekhulunywayo. 
"Ngani manje si .. ." Sekusho uHope ngaphakathi. "Kawubheke kangisenamuzi ngenxa yakho. Ngikhuluma njena, wathi wena ubaleka, mina ngabe ngithutha. Hhayi okwami okwezandla, ukubeokwezinyawo, ngabe kuyazihambela." NguBuyile ekhala mi izinyembezi. 
  "Xola' Buyile wami lixhoshwa libhekile. Nami bengithi ngizobonaizingane zami. Bengingazi ukuthi lokho kuzosixova isimo." NguHope nezwi elinozwelo. 
  Nayo Ie ntombazane ithule ilalele. Ibuka 10 muntu okhala ngeso elilodwa. Elinye lilokhu lithi co! co! emva kokufJ.fiyela. Kwase kuthi mayife yinsini intombazne, kodwa yaphinde yazibamba. Yabe isinkonkoshela uHope. 
  "Wesisi, sisacela usishayise ngomoya. Sisalungisa izinto zethu." Sekusho yona Ie ntombazane. 
  "Thula wena! Le nto ebonelwa nayizinkawu." NguBuyile lowo. 
Yasukuma intombazane len~ yavulela isibhakela. 
Yashaya lona iso leli elififiyelayo. Wathi uyabuyisela uBuyile wageja. Intombazane yaletha izimvula zezibhakela ngakulo leliso eliyiehide, yashaya. Ezinye zazo bezihuhuluza. Ezinye zangena. UBuyile ugcine eseyibambe ngesandla intombazane, waze wayiwisela ph ansi. Wayishaya kwaze kwavela amaphuphusi ngaphansi kwamehlo. Waqinisa kakhulu lapho ake wayishaya khona ekuqaleni. Kulokhu kuzwakala "namuhla kunamuhla." Omunye athi: "ngizokunyisa leli sokakazi." 
UHope wayethule ebukele ukuthi iyiphi ezogoba uphondo. 
Wabe esebalamula emva kwesikhathi esingengakanani ngoba ecabangela lona osenzima okwamanje. Kuthe lapho uHope esabambe uKhensani njengoba elamula. Wezwa sekuthiwa "Ntsiki Hope, ni 'lava ku n'wi dlaya a ta von ana na xikwembu xa yena." 
  "Noma ungaze ungithuke, kepha ngizokushaya ntombazane." NguBuyile ekhomba uKhensani. 
"U ta xi kuma le xi a xi lava ku, sesi wa mina." 
NguKhensani ekhomba uBuyile ngomunwe. Kuhiliziswane kwaze kwehlukwanwa. Kuyilowo nalowo ethi "Lapho sizohlangana khona kuzochitheka uphoko." 
  Noma ungaze ube liciko elingakanani ekukhulumeni izilimi eziningi ezehlukene, kodwa uma usucanukile uvele ukhulume olwakini, njengaye uKhensani. Ngisho nezinhlamba zizwakala kahle uma uzi'sho ngolimi owalincela ebeleni. Asazi ke ukuthi amawuwa wona amisa kanjani. Yize umuntu engalazi engaluzwa ulimi oluthile kepha uma eke wathi: "ngizo}mshaya, ndizakubetha, ke tla 0 tla, Ni ta ku bal ." Kusheshe kuzwakale. Ngisho neShayina imbala liyezwa. 
  UKhensani usele emkhukhwini wabo noHope. Uhlezi phezu kombhede uyazibuka lapha esibukweni. "Waze wangishaya futhi umgodoyi. Wangishaya lapho uke wangishaya khona nasekuqaleni." Ukhuluma njena 
I 
f ! 
8 
II 
~ 
I 
I 
I 




ugcobisa .Ia maphuphusi aseqala ukuba luhlaza manje. URope uzenza olele kanti uhlekela ngaphakathi. Ukube uke waphakamisa ikhanda, wabheka ngasesibukweni, bekuzosuka uthuli Iwezichwe futhi. 
  "Uthi ngisazokwazi ukuphilisana nomphakathi uma sengimubi kanjena?" Kusaqhuba ycna uKhensani. Naye uRope wayelokhu eqhubekile nokuhlekela ngaphakathi, kubonakala umbhede ulokhu unyakaza kancane. 
  "WeRope, kwenzenjani ngawe?" NguKhensani olokhu eqhunsulele isibuko. UKhensani wawuphinda kwaze kwaba kathathu 10 mbuzo. URope wavele wazithulela nje. Wacasha ngengubo ukuze kungabonakali ukuthi ulokhu okhela InSllll. 
19 
Sekunesikhathi o-lnnocentia baphindela esikoleni. Bamukeleka kahle ngaphandle kwenkinga. Batshela. uthisha uRlophe ingwadla yenkinga ababhekene nayo, emva kokushona kuka Vuma. URlophe wezwelana nabo. Wethembisa ukubasiza lapho engakwazi khona. Sekuvame kakhulu ukuba umuntu asizwe ngabantu angabazi kulezi zinsuku zanamhlanje. Kwesinye isikhathi asizwe ngumuntu onesibongo esifanayo nesakhe. Kuhle lokho. Kuyancomeka Sengathi kungadlondlobala kakhulu kunalokhu okuyikho okwamanje. Kunzima kabi namhlanje ukuba usizwe yisihlobo sakho. Kuphinde kube nzima nakulabo enilamana nabo. Akusho lutho ukuthi nancela ibele linye. 
  Uma umuntu esenkingeni njengakho ukushonelwa uvame ukusizwa ngomakhelwane bakhe. lzihlobo ezinin~i zona' Zlvame ukufrka mhla kuzobekwa umufi. Kafuphi nje izihlobo zakho ziphinde zibe yizitha zakho ezikubulala buthule. Kwazise ukuthi ezinye zazo ziphinde zikuthakathe. Yizo futhi ezikudlela umona. Kuphinde kube yizo ezikuflSela izinto ezimbi. Yizo futhi ezikubekela amagqubu. Ngingabala ngithini ngobubi bezihlobo? Ziphinde zibe zinhle okwemizuzwana. 
  1mbokodo isigaya ngomunye umhlathi manje. U-Ellen usenesikhathi egula. Wayesephcthwe' yizintshabusuku. Kwase sekunzima nokuzihambela. Wayesehambe odokotela waze wakhathala. Wayesehanjiswa ngu-lan njengoba base behlala ndawonye. Waze wamthatha wamusa nakoMarivate abantu abawaziyo umuthi, kodwa phinde ukusinda. Naye ulan ubezama ukukulapha lokhu kufa okusaada kumqala. 
  U-Ellen ulokhu ehlezi phezu kombhede. Udamane ebuka Ie milenze yakhe esimabokoboko sengathi izihlathi zomntwana ophethwe nguzagiga. Uhlezi yedwa vo endlini kwazise ukuthi u-lan akekho. Nguye futhi owayesenz~ imiscbenzi yonke yasendlini. U - Ellen bese kungumfllnzana ohlala uthokomalisa umbhede imini nobusuku. Bekuthi uma ezama ukunyathela phansi ngezinyawo ezwe sengathi lIhlatshwa zinalidi nameva. Ubllhillngu bebuthatha isikhathi eside ukuba buphole. 
., , 
d 
" 
I 
I ! 




  Kuzwakale umsindo wemoto emayo ngaphandle. Aphume umshayeli wayo. Akhiphe isikhiye, avule isieabha sendlu lapho kuhlala khona u-Ellen. Vhamba njena iqolo ligobile. Kanti nezinyawo sezithanda ukuba namabatha. Kuhambeka kabuhlungu. 
  "Vzothi ungaqeda ukudla Ellen sithandwa sami, ngizokusa esibhedlela." Ngu-Ian emnikeza ukudla okugoqwe ngephepha. Emva kwalokho u-Ian wamlethela amanzi ukuba azesule abe muhle. Wakwenza konke lokhu esembhedeni. \Vamnikeza nezingubo ezinhle zokugqoka, wagqoka. "Kanti ungithanda kanjena Ian. Ngiyabonga ngakho konke osungenzele khona." Baqabulana. 
  V-Ian wayithatha intandokazi. yakhe wayithi qithi emotweni yakhe. Bahamba. 
  Naye uKhensani waya esibhedlela njengoba bese kl.lyizinsuku zakhe zokuteta. "Ngingenile esibhedlela, kodwa angizizwa kahle. Kwakade ngizometha liphi igama 10 mntwana? Vma kungumfana ngizothi nguGezani. Kodwa uma kuyintombazane, ngizothi nguTinyiko. Sengathi ngiyabona nami sengigone umntwana. Sekuthiwa hamba uyobiza umama kaGezani noma umama kaTinyiko. Sengathi ngiyabona sengineelisa. Sengathi ngiyabona nami senginengane engizoyithuma." NguKhensani ngokwenama. 
"Ngaphuma lapha esibhedlela, ngizombulala uBuyile. 
Udokotela angeke aze aqambe amanga. Nguye 10 mfokazi ongithelele ukufa. Mina bengiziphilela kamnandi sonke lesi sikhathi. Vkube angisenzanga isehlukaniso nomama kaSanelisiwe ngabe angikho kule nkinga esengibhoxabhoxa kuyo manje. Vthi ngisazosinda kodwa?" NguSam ubalisa esembhedeni wasesibhedlela. 
  Silokhu siyaqhubeka isikhathi. Lowo nalowo uya esibhedlela njengoba ezwa impilo yakhe intekenteke. Bonke bahlalelana buqamama. Kudala belokhu beya bebuya esibhedlela. Akekho otshela omunye ngesifo esimphethe. Kwazise ukuthi akekho othemba omunye. 
  "Hhi-hhi-hhi-hhi ... waze wangenza uSam usengithelele ukufa. Sekusobala ukuthi nami sengizofela lapha esibhedlela. Selokhu ngazalwa ngiyaqala ngqa ukulala lapha esibhedlela. Ngiyazisa ngabantwana bami. Vkube ngalalela uVusi 
owayenginxusa ukuba ngingaphinde ngigane ngabe akunjena. Wo-hhe isalakutshelwa sibona ngomopho." Kubalisa uBuyile ehlezi esitulweni. Waphatheka kabi uma ezwa igama lokuthi yena uzolaliswa. Ibe kade ezitshela ukuthi uzosheshe ahambe njengomuntu obeeele nasemsebeniini. 
  Sekuphele iviki u-Ellen esesibhedlela. V-Ian wayeqisa usuku, ahambe ayombona. "Kungeono ngieele omunye umfana khona azongigadela umuzi wami ose-Ennerdale. Kunzima impela. Sekwehluleke ngisho uMudau ukwelapha lesi sifo. Kungeono ngiye esibhedlela.: Ngu-Ian eseyoxoxa nesinye sezisebenzi zakhe. Wathi angaqeda ukukhuluma naso, wabe eseyosibonisa leyo ndawo. Wasinikeza imali ethe thuthu ukuze sikwazi ukugibela. Emva kwalokho, baya esibhedlela. V-Ian wakhetha ukuba imoto yakhe igeinwe ngaphakathi esibhedlela. 
  Ukungazi kufana nokungaboni. Yonke Ie mizamo ibingeke yamsiza. V-Ian wayephethwe yinsila, hhayi I-AIDS njengoba abantu abaningi beeabanga_ Omunye ubengaze aeabange ukuthi insila ihlasela abantu abangagezi. Omunye athi kufanele ibe nensila Ie nsizwa ngoba nakhu imnyama kakhulu. Eqinisweni, insila yisifo. Lesi sifo sihlasela umuntu wesilisa ongene umuntu wesifazane ngokungemthetho. Umuntu owashonelwa ngumyeni wakhe. Umuntu owalotsholwa waze washada. Vma owesilisa efuna ukungena umfelokazi, kufanele ashweleze ngembuzi. Aeele ukungena esibayeni. Angamane afohle nje. Ofohlile uvele abulawe yinsila, bese abantu bathi yingeulazi. 
  V-Ian wadelela kakhulu yena ngoba wawuqala 10 mkhuba uVuma esadla amabele. Ngamanye amazwi izinyoni zaziwadla esalusiwe amabele. Yayimphethll insila, kodwa hhayi kangako. Yamqinisa kakhulu._ lapho uVuma engasekho. Kubuhlungu lokhu ngoba hle'ze abalwazi lolu siko esizweni sakubo. Bayingeosana kakhulu abantu abakwazi ukwelapha lesi sifo .. Yiso lesi sifo esiphendula abafana abaneane babe ngamakhehla amaneane. Kwazise ukuthi abakwazi ukuzibamba. Bavele bathi mazilime ziye etsheni. 
  "Bengihlale ngizwa nge Sex Transmissible Disease. Ukube ngalalela umama ngesikhathi engitshela ukuba ngishade 




~! I 
, 
Ii 
I. 
I 
I 
I, 
I 
ngabe ngisaphila nse. Ukube bengizenzela, bengizobiza wonke . amasoka. Ngiwaxwayise ngemiphumela emibi yobusoka. Kusukela namhlanje ukujabula kwami kuyafiphala. Kusukela namhlanje umbuso wami usuphelile. Kusukela namhlanje sengizoququbala embhedeni kuze kube yiyo leyo ndaba." NguHope esegqoka amaphijamu asesibhedlela. Waqonda ewadini anikezwe lona. Wabingelela labo abathola. Wabe esezijika embhedeni, waeambalala. 
  Bonke lab a bantu bemukelwa eBaragwanath. Bonke babebhaliswa nguVusi. Wayebahlola ngamunye ngamunye. Waze watshela noGetty. "Kazi kwenzenjani bangene izinsuku zilandelana esibhedlela? Asazi lutho thina nguNkuhinkulu owaziyo." NguGetty ngokumangala. 
  UGetty wahamba wayobikela uMfundisi uZikalala ngalolu daba. Babehamba bonke uma kuyizimpelasonto bayobona lab a bantu abasesibhedlela. Kwesinye isikhathi uZikalala wayeke abaqoqele ndawonye abathandazele. Kanti naye uGetty wayehlale ebabeka njalo emkhulekweni, ngisho noEllen imbala. Kwazise ukuthi ahlala azimelela la magama engqondweni yakhe: "sieela usithethelele abanamaeala kithi njengoba nathi sibaxolela abanezono kithi. .. " Wayeze abaphekele nokudla abahambisele futhi. Kwazise nokuthi umama wakhe ngesikhathi esadla anhlavana wayehlale emeluleka lokhu: " ungaphindiseli okubi ngokubimntanami, ngisho noma usuganile emzini." Wawungaze ufunge ukuthi uthetha ubulanda kanti eha, akunjalo. 
  Zahamba izinsuku nokugula kulokhu kudlondlobala kuzo lezi ziguli. Zazivamile ukubonana ngoba bekuvamise ukuza abefundisi bezinkonzo ezehlukene njalo nje uma kuyizimpelasonto ekuseni. Babethandaza isikhathi esingangamahora amabili, bese bephindela emuva. 
	lmilenze 	ka-Ellen 	yayihlala 	imanzi 	ngenxa 
yokuehambuzeka kwezintshabusuku. Bekuthi uma eya endlini eneane, ahambe ngesitulo masondo. Uma eke walokotha ukuhamba ngezinyawo, ubezwa sengathi uhlatshwa omakhanjana kanye nezinsungulo. lzinyawo zika-Ellen bese zihlala engubeni imini nobusuku, ngoba uma eke walokotha ukuzikhiphela ngaphandle, bezivele zibe yidili lezimpukane. Wayebona ezinye iziguli zimbheka kabi. 
Wayengaphumeleli nanokubamba nale mithandazo yalapha esibhedlela. 
  Naye u-Ian ubese engasakwazi ukuhamba. "lmihlola lena sekuze kuphela neviki lutho ngisho ukuyoehitha amanzi. Ngisaphilelani? Kungeono ngife, ngidliwe zintuthwane." Ngu-Ian odamane ebuka abantu abazovakasha. 
  UBuyile noSam bazaea kakhulu. Kwaphela nesasasa. lokudla. Kwaqala kwabonakala amathambo emzimbeni. Bekuthi uma uS am ekhumulile isingenhla, efolile izimbambo zakhe bezibaleka. lzindololwane zase ziqala ukueija. lngemuva lakhe lalifana neamashi nesishwapha sendlovu. Amadolo ayesefana neamashi nezinduku zokuzi;'gela izinyamazane. lmibala bese kungeyemingewi. UBuyile yena wayesefana nabantwana abaphethwe wuvendle. Amehlo . ayeseshone phakathi, yize yena wayeseneso elilodwa YO. Kwazise ukuthi lapatshaka mhla elwa noKhensani. Akabe esaba yiehide. Wabe esephenduka indlobho. lzningalo zakhe zase zisindwa wubala. 
	UBuyile wayevame 	ukuzibambela 	imithandazo 
emifishane yedwana selokhu afika lapha esibhedlela. "Anginendaba, uma ukufa kungukwehlukana nabaphilayo, kodwa kungukuhlangana nabangasekho' abazali bami phela. Ukuphela kwale mpilo, kungukuqala kwempilo engale kwethuna. Ukueima kwalesi sib ani sasemhlabeni, kungukukhanya kwesibani salena eZulwini. Ngiyajabula ngoba abantwana bami bazosala nomalume wabo uVusi nosisi uGetty. Ngiyamthanda usisi uGetty, unesandla ebantwaneni. Kanti futhi unenhlonipho, unesihe, isizotha, ubumnene nokuziphatha kwakhe." Kubalisa uBuyile 
esendlini eneane. . 	• 
  "Ngiyazisa Simakade, akukapheli ngisho nehora uGezani akasekho. Kanti mina ngonani emhlabeni?" Kukhala uKhensani ebeke izandla ekhanda. Kwakungakazi muntu ukuthi use thole umntwana, ngaphandle kodokotela nabahlengikazi. Bese kungumntwana wesithathu oshona ngalolu hlobo. Kwake kwamenza lokhu kabili kuso lesi sibhedlela. Ngaleso sikhathi wayengakezwani noHope. 
  UHope wayebonana noSam. Babegeina ngakho ukubukana kabi. Kwazise ukuthi lowo nalowo wayenake 




ukugula okumphethe. Kuyilowo nalowo ezitshela ukuthi sizotholana ngaphandle. Akekho noyedwa owaziyo ukuthi kazi bazosinda yini noma cha, ngaphandle koMdali weZulu nomhlaba. 
  "Ungibllkani 10 Ralitlhoana." NguKhensani ehambisa umntwana ongasekho emakhazeni. Uhambisana nabahlengikazi. Kwathi xhifi enhliziyweni' kaBllyile. Wathi cwayicwayi ngeso elilodwa, wathi uyasukuma washelela. Wawa. Washayisa ngomlomo phansi. Kwaphuma igazi emazinyweni. Wasala efolile. Wayezimisele llkuziphindiselela, ngeshwa wayengasenamandla anele okwenza lokho. Kwaze kwafika abahlengikazi bamsiza uBuyi. 
  Izigllli eziningi zazimhleka llBllyile. Kodwa 1010 hleko alufananga nalolo ake wahlekwa ngalo emsebenzini njengoba eseyindlobho. UBllyile wayexoxa ngomlindelo wenye intombazane ake wafllnda nayo eminyakeni eyedlule. Wakhuluma kanjena ngesikhathi ebabaza uk un gala Ii "Kwaze kwasa sibheke ngawo womabili." Abantu ayebaxoxela bavele bamhleka USUlll. Kwazise ukuthi bona bezwa kuxoxwa ihaba. Ingani uBuyile wayebheke ngeso elilodwa. Kwakungeke kuze klllurige noma ngabe wathi "Kwaze kwasa bebheke ngamabili mina ngibheke ngelilodwa." Kwazise llkuthi lokho bekuzogqamisa ISICI esikuye. 
"Malume, umama uzobuya nini?" NguGeorge lowo. "Kan'gazi mshana, kodwa uma esepholile uzobuya. 
Ningakhathazeki." NguVusi ngomoya onethemba. "Ingabe sizoze simvakashele nini umama lena esibhedlela?" Ngu.Joyce ngokukhathazeka. 
UVusi wethembisa ukuhamba nabo ngelinye ilanga. 
Bahlalela ethembeni, kwazise ukuthi bebemthanda umalllme wabo lona. Igama lakhe lalingaconsi phansi. Naye futhi ebathanda abashana bakhe. 
  UVllsi wayesedonsa kanzima impela. Ngaphandle kokondla abashana bakhe, wayephinde athumele imali kaInnocentia noBhekumuzi esikoleni. 
  Akllphelanga zinsllku ezingaki llKhensani wakhlllulwa esibhedlela. Umntwana wavele wangcwatshwa nguhulumeni. UKhensani wayekhuthele ukuzobona isoka lakhe esibhedlela. 
Wayeliphathela izinhlobonhlo zokudla okwehlukene, futhi okumnandi. Wayeze aphathe namasonja imbala. 
  "Wa-wa-wa- wangibulalela ... ni Ellen? Kawubhe ... ke ukuthi usunjani. Ngangithi uzosakhela umuzi. Kanti wena uzowubhidliza. Waphinde wangixabanisa nabakwethu. Nawe Ellen, angeke uhlale isikhathi eside kulowo muzi. Usale kahle, mina sengiyaha... mba ... " NguVllma ngephuphonjengoba enengwa yile mikhuba eyenzeka emzini wakhe. 
  "Ngimbone kahle 10 muntu, ngu Vuma. Uthi angisayophinde ngibuthole ubuthongo, ngiphumule?" Kubalisa u-Ellen esephapheme. Ubecabanga ukuthi usekhaya kwakhe, kanti llsesibhedlela. Kwamnika inkinga ukuphaphama kwakhe .. Ingani ubone umllntu abexoxa naye emini, engasekho. Kwazise ukuthi wabona umbhede walowo muntu usubiyelwe ngekhethini labangasekho_ Wazizwa esethi "Waze wajabula 10 sisi ngoba usewelile osizini lwalo mhlaba." 
U-Ellen wezwa ubuthongo sebuthi le-Ie-Ie-Ie-Ie, wazumeka. 
" 




21. 
20 
"Izulu lithatha osemsamo limbeke esithumbanjeni, bese kuthi osesithumbanjeni limbeke emsamo." Kubalisa uVusi ngesimo sika-Ellen. Wayekhumbula indlela ayehlukumezeka ngayo ekhaya ngesikhathi engakaganwa. Aphinde akhumbule izinsuku zakhe zokuqala zokubuya ekhaya kwabo. Akhumbule lezo zinkulumo zika-Ellen ezazibuhlungu. "kwaku-kwe-nu, manje se-ku-kwa-mi." Kwaba sengathi uyambona ngamehlo engqondo ezishaya leso sifuba sakhe. Wayekhumbula lokho kuvuswa ekuseni engakadeli ubuthongo. Wayekhumbula lobo bushobolo. 
  Kwaba sengathi uyalizwa lelo lizwi limthethisa, "ungangeni endlini bhuti ngisayihlanza, uzongingcolisela. Ukhumbule ukuthi kangisona isisebenzi mina." Kwaba sengathi uyalibona lelo khala elalivele lidlale, livuleka livaleka. Kodwa namhlanje akusenjalo. Imbokodwe isigaya ngomunye umhlathi. U-Ellen sewaba ngumfunzana esibhedlela. Ubushobolo sebaphela nya. Indelelo nokuqhosha sekwashabalalisa okwamazolo. Inkani seyavoveka. Lokho kukhuthala okunochllku phakathi sekwaphelela oboyeni njengezithukuthuku zenja. 
  UVusi wayazi kahle kamhlophe ukuthi zonke izintoezimbi nezinhle zizobhekana naye. Kwazise ukuthi nezikweletu zikaVuma zaqedelwa nguye. Kanti futhi wayezimisele ukubhekana nezinkinga zika-Ellen uma ecelwe kahle. Kodwa ukufa akucelani, kuvele kufohle kukhe imbali okuyithandayo. Kuze kuphinde uma kunganelisiwe. 
  "Wayelithanda isonto uVuma, kodwa selokhu ashada noMaNkabinde wabe esexexebuka esontweni. Buyaphela ububhoklolo bethu thina madoda emva komshado. Abesifazane basilawula baze basidonse nangamakhala imbala. Angisathandi ukuqhubeka nemithandazo yasesibhedlela. Ngidinwa wukuthi iningi labantu yileli elingakaze lize lisonte nangelilodwa leli. Sengingasasho esontweni lami. Ngizosale sengiqhubeka ngoba ngihlonipha uVuma umfana wami ongasekho. Kwathi kungangena abakoti kithi, umuzi wakithi weWukana njengawo lona wakwaLanga. Sengathi uJehova angaba nawe lapho ukhona Vuma ndodana 
yami." NguMfundisi uZikalala owayemkhonze kakhulu uVuma. 
  "Uma ngehluleka ukuzibuyiselela ku-Ellen ngizovele ngicele uMapo angisize. j\[gizobe sengimkhokhela ngokumthengela umthunzi wezinkukhu ngoba uwuthanda kakhulu." NguGeorge ebukela unina eduze. Kazi impilo nesiphetho sale ngane sizoba njani uma inkonkoshela amagqubu kanje. 
  UKhensani wayekhetha iphela emasini. Wayephathela uHope no-Ian ukudla. Wayengenandaba nalaba abanye. UKhensani waba mubi kakhulu emva kokushonelwa ngumntwana. Kwazise ukuthi ubumnyama bakhe base bucwebezela. 
  Kwakuthi u-Eric uma edlala noGeorge noJoyce wayethi potsho impilo yaseSelection Park. Kwazise ukuthi kade bekhomba ngophakathi lapho. Manje oGeorge bazalelwa emkhukhwini. Kanti futhi bakhulela emkhukhwini. Okungenzeka ukuthi bangaze baganelwe, bafele emkhukhwini uma unina engazange aze abahlelele ikusasa eliqhakazile. 
"Kwaze kwangcono ngoba siyavala namhlanje George. 
Kusasa sizovuka ekhaya. Kuyoba kuhle uma siphasile." Ngu-Innocentia ebheka isikhathi ewashini lakhe. Wayefisa sengathi kungasheshe kubizwe amagama abantwana abaphumelele. Emva kwalokho kuvalwe. Nabo babhekise amabombo kwelenkaba. 
UGetty wayesehlezi ngokukhululeka lapha eNkandla. 
Kwazise nokuthi imfuyo ebomvu ibisiphelile. Ingani bayihlasela kanye benoVusi, yashabalala. 
  "Ngicela basisize bonke abantu baba. 'Ngisho nalabo abasezibhedlela. Ngibacelela kuwena baba ongu-Alfa noOmega. Ngithi ima njalo kuze kube semaphakadeni. Amen!" NguGetty ethandaza. Akanandaba nokuthi uze athandazele nezitha zakhe im bala. 
"Akukho muzi ongathunqi intuthu." 




21 
Kusesibhedlela eChris Hani Baragwanath bpha. Ngesinye sezibhedlela .ezinkulu kuleli lakithi. Baningi abantu abahlengeka izimpilo zabo lapha. Baningi abantu abazalelw~ kuso lesi sibhedlela. Baningi abantu abalala lapha. BallIng! abashonela lapha. Abanye baze bathi umuntu wavela emhlabathini noma ehamba, uzophindela emhlabathini. Kanti abanye bathi sazalelwa esibhedlela, futhi sizofela esibhedlela. Baningi abantu abasebenza lapha. Baningi abafundela ubudokotela nobuhlengikazi lapha. Siyikho konke lesi sibhedlela nanamhlanje. Yiso futhi lesi sibhedlela esimumethe umndeni nezihlobo zakwaLanga. Asazikwaze ke ukuthi kwathiwa yiBaragwanath kwakwenzenjani. lzakhamuzi zendawo ziye zithi kuseBhara, noma eBharakwane. 
  Kasimile sod wa lesi sibhedlela. Sinamadlela nda wonye aso. Kukhona iLesedi private clinic, St John Eye Hospital, hhayi iSt John isonto. Kukhona iKoos Beukes clinic. Yonke Ie mitholampilo izinze ePotchefstroom Road. y,WO futhllowo mgwaqo onesikhumulo samabhasi namatekisi ahambela kude naseduze. 
  Kungenwa ngehora lesibili ntambama,. kuphunywe ngelesithathu nxashana umuntu uma ezobona isihlobo noma umngani wakhe esibhedlela. Kuyenzeka ukuba izikhathi ziphinde zibukezwe kabusha bese ziyashintshwa. Nawo umndeni wakwaLanga usufike waphelela. Kukhona uVusi, uGetty, uGeorge, uJoyce, u-lnnocentia noBhekumuzi kanye nabanye ababephilisana nabo. Kubalwa abakhelwane, kanye nabangani nezihlobo. 
  "Ngisaphilelani na? lzintshabusuku kazipheli. lzinyawo zami zihlale ziluma imini nobusuku. NamhlanJe sengigogekile. Naye u Vuma uhlale engililupha em~phusheni,; Noma ngingafa, akukho mntwana ozolokhu engikhalela ... Kuthule cwaka. "Hhayi angeke kuze kulunge ukuba ngisheshe ngife, ngishiye umuzi wami omuhle kangaka." Kubalisa u-Ellen owayelokhu ezigubezele ngengubo embhedeni. 
  UBuyile ubeseqala ukuba ngcono njengoba ubeke wasiwa eJohannesburg Hospital ngesonto eledlule. Kwazise ukuthi ubesekwazi nokuyidlayidla. USam kusamqinisile yena. Akukabi bikho ubungcono. 
  "Awu we ... saze sabuhlungu isinye sami. Ngizokwenzenjani ngoba lama panado kawangisizi." NguHope elokhu equmile. 
  Sekunzima kakhulu ku-lan ngoba wayesehlala egunjini lalaba asebegula kakhulu. Wayephuma lapho ngesitulomasondo ukuze avakashele abanye, njengoba naye ubengasakwazi ukuhamba kahle. Wayesechitha amanzi ngethumbu. Kubuhlungu nakho lokho. 
  "Yimi onicelile bazalwane ukuba sibe noMaNkabinde namhlanje. Kwazise ukuthi akasakwazi ukuzihambela ukuze ahlanganyele nathi emthandazweni. Manje lokho kungiphatha kabi emphefumulweni wami. Ngzocela ukuba sihlabelele ingoma. Sicule ngomfutho njengabantu abavela enkonzweni." NguMfundisi uZikalala ekhipha ibhayibheli lakhe esikhwameni asiphethe. Kugcwele phama ewodini. Naye u-Ellen usevuke wahlala ngezinqe, wenaba. 
  Abantu babelokhu bengena. Kukhona izihlobo nabangani bale so naleso sibongo. Babephethe izidlo, izipho kanye nemali. Kwakuphiwa labo abasengaphansi kwesandla sesibhedlela. Naye u-lan weza ngesitulo-masondo sakhe. Kukhona oPrudence, oHerman, oKhensani, uZiqubu, uMapo. Ngisho noMudau noMarivate imbala. lbe vele iningi labantu likhululeka kahle ngesonto. 
  Kuthe lapho inkonzo isishisa uZikalala wacela ukuba bathandaze. Kwathi uma usuphelile umthandazo, wabe esevula umqulu oyingcwele. Wavula Amahubo 88, kusukela evesini lokuqala ukuya kwelesishiyagafombili. Wacela oyedwa ukuba afunde. lningi lavele laziba. UPrudence ugcine esezijubile wafunda. 
  Ngaleso sikhathi u-Ellen wayegobodise ph ansi ikhanda lakhe. Kanti uHope wayelokhu equmile. USam yena wayezisithe ngeduku emehlweni. UBuyile yena wayelokhu egqolozele ofundayo ngeso lakhe eselaphenduka uzinyo bulala. Kuthe uPrudence esafunda ibhayibheli, u-Ellen ubezizwa sengathi ufikelwa ngubuthongo obunamandla. Ubuthongo obuthi le-le-le-le-le, buphinde buthi hlaphu 
I 




futhi. Naso isikhathi sasesihambile impela. Ukube bebeze ngokuvakasha nje kuphela ngabe kudala behambile:Kodwa ngoba beze ngezwi lenkosi abahlushwanga. UZikalala wabe eseyichaza incwadi ngendlela ayizwe ngakhona. 
Bamqinisa kakhulu ubuthongo u-Ellen, baze bamehlula. 
Wazibona sengathi uhamba noMaMswane embambe ngesandla. Wabona sengathi bahamba ibanga elide. Kwaba sengathi bawela umfula nezilwandle. ezijulile. Kwaba sengathi uzwela ukukhathala ezinyaweni ebese zigcwele uthuli. Kwaba sengathi bama khimilili endaweni angayazi. Kwaba sengathi uyazibona lezo zinkomo nalezo zimbuzi ababephelekezela ngazo abangasekho. Kwaba sengathi uMaMswane ubona wonke amasoka ka-Ellen, aphilayo nangasekho kanye no-Ian imbala. 
UZikalala umatasatasa ngezwi lenkosi. 
  U-Ellen wabe esephakamisela amehlo akhe ngaphesheya kwalo msedlana. Kwaba sengathi ubona imizi emibili eyakhelene. Wabona amalungu omndeni wakubo angasekho ehlezi ngakwesokunxele isandla. Kanti esandleni sokudla wayebona kuhlezi amalungu omndeni wakwaLanga nawo angasekho emhlabeni. 
  Esinxeleni wabona izandla eziningi zimxosha, zimphindisela emuva. Kanti ezinye zazimkhomba emzini osesandleni sokltdla. Wabona nebhodi elalibhalwe ngamagama amakhulu esinxeleni. Lalithi KUKWENU LAPHA. 
  Kanti ngapha kwesokudla u-Ellen wayebona izandla eziningi zimqhweba ukuba eze neno. Iningi lalaba bantu lalithukuthele ligane unwabu, ngisho noVuma imbala. Wayebona sengathi laba bantu bakhala igazi. Nakhona wabona ibhodi elalibhalwe ngamagama agqamile. Ayethi KUKWAKHO LAPHA. 
Kwaba sengathi ubona uMaMswane emdonsa ngenkani. 
Wayefuna ukumwelisa umsedlana. Wasabathe uyahluthula akaze aphumelela. Wasabathe uyahlehla u-Ellen kwavele kwaba khukho lumuka nomoya. Kwathi kusenjalo, kwaba sengathi uzwa izwi elithusayo, selithi "eqa masinyane sambe." Ngaleyo ndlela isalukazi samnqoloba ngokumeqisa umsele. U-Ellen wezwakala esesholo phansi "ngiyeza." 
  Naye uZikalala wabe eseyivala inkonzo njengoba isikhathi bese sihambe kakhulu. Abazalwane base bexhawulana njengasemihleni. Kuthe lapho sebefika ngaku-Ellen lutho ukukhipha isandla ukuze sixhawule. Wadlula lowo mzalwane yize wayengakhululekile kahle. Kweza omunye naye ezoxhawula. Lutho ukuxhawula u-Ellen. Kwaba kuningi abakubonayo ku-Ellen njengoba engasanyakazi, engasakhulumi. 
  "Munhu loyi u hundile emisaveni." Ngu-Ian esezisitha amehlo ebheka ph ansi. Kwazise ukuthi kwenzeka konke lokhu uthule ubhekile. 
  Kudindwe isililo. Kuqhamuke omunye umhlengikazi, afike avale ikhethini. "Usephumule usisi bakwethu. Masixoliseni izinhliziyo zethu ahambe. Thina kufanele senze amalungiselelo okumfihla kwaphela." NguVusi ngokuziqinisa. 
  Isililo saya ngokubohla kancane, kancane. Kwabe sekukhuphuka isibibithwane naso esigcine sesenze ibika laso sodwa. 
1 




Ukuchazwa K wamagama 
1. Baba, ngicela imali yokuthenga I-uniform neyokudla 
inyanga yonke, esikoleni. 
22. Ufuna malini? 
23. Ilungile i R500 ilungile baba 
24. Mina mntanami, thatha nansi imali 
25. Ngiyabonga baba 
26. Ngijabula kakhulu ,sithandwa samI njengoba usufike endlini yami 
27. Uhambe kahle sithandwa sami 
28. Ngiyek~le Hope ngifuna ukumbulala ayobonana noNkulunkulu wakhe 
29. Uzokuthola okufunayo dadewethu 
30. Amagama asho into eyodwa ngezilimi ezehlukene (Xhosa, S Sotho,& Tsonga) 
31. Lo muntu useshonile 
;1 



