 
IMFENE UJAZI IBA NGUMLIMI 
NGUMLIMI 

Ixoxwe ngu- 
N P Khathi  

OyiNhloko yoPhiko Iwezilimi ngaphansi koMnyango 
weMfundo namaSiko kuHulumeni waKwaZulu 

 
Emva kwalokho ngesikhathi uJazi ephezulu entabeni wawubona umndeni wonke ukhweIe enqoleni eyayidonswa ngamahhashi, uphuma esangweni usuhamba. 

UJazi wasondela emndenini wakhe ehefuzela wathi: 'Abasekho! Sebehambile! Umlimi nenkosikazi yakhe nabantwana ababili. Ngizibonele ngalawa awami amehlo. Manje sebeeebe kakhulu futhi angiboni ukuthi basayoke baeabange ukubuyela kuleli pulazi labo.' 

'Pho Jazi, ipulazi nendlu manje sekuzoba yisima kanjani?' Kwabuza uBhesi. Wahwa- 

qabala kwavela izinhlonze esiphongweni, uboyo bama bathi mpo. UMothela waeabanga isu, wathi esuka wayesethi: 'Baba si- 
ngahamba siyahlala lapho. Lokhu futhi  
yokwenza ukuthi' sihlale endlini  
 
 

 

'::, 

'Uyabheda wena Mothela: kwasho uJazi. 'Awuboni yini ukuthi thina siyizimfene futhi indawo yezimfene isentabeni?' UBhesi wayevungula amazinyo akhe abukhali, umqondo wakhe ubukeka usahambile. 
Wathi ethatha wayethi: 'Uyazi, Jazi, kungaba yinto enhle uma okwesikhashana singake sihlale endlini yangempela. Cabanga nje nawe. Siyolala kumatilasi onofonofo futhi sidle etafuleni sihleli ezihlalweni. Mhlawumbe ... ngingafunda futhi ukupheka ukudla.' UKonofela waglJlma engqabashiya ekho- 
mbisa ukwenama. 'Okwesikhashana nje Baba. Singabuye sizohlala futhi entabeni: sekuncenga uKonofela. UJazi wathinta ikhala lakhe eliyisicaba 
wase ebuka indlu eyayifulelwe ngothayela 

Engakaqedi ukukhuluma uJazi, uMothela noKonofela basubatha ngejubane bobabili behla entabeni befuna ukubona ukuthi ubani owayezofika kuqala endlini yomlimi. 




 

Bafika sebehefuzela bahlala kuvulande obomvu balindela uJazi noBhesi ukuba bafike bavule umnyango. Isibambo sesivalo sasiphakeme kakhulu futhi bengakwazi ukufinyelela kuso. 



'Pho manje sengizokwenze njani?' Kwabuza ikati likhathazekile. 'Lokhu kusho ukuthi manje sekumele ngiphile ngamagundane kuphela?' 
UBhesi waphendula" ngokushesha wathi: 'Usunesikhathi eside uhlala lapha. 
Ungangisiza 		ekuphekeni 

'Yebo', kwaphendula ikati elimnyama lenelisiwe. 'Kulungile. Ngizohlala futhi ngizokutshela konke mayelana nokuphekwa kokudla. Ngivamile ukuhlala ngibukele enkosikazini yomlimi ukuthi ukudla kuphekwa kanjani uma isebenza ekhishini,' kwasho ikati. Ikati uNikiniki lalihlakaniphe kabi futhi akuthathanga sikhathi wase uvutha umlilo esitofini esimnyci!J)o _!JJthi namanzi ekhofi 


Ngesikhathi emi ecabanga wezwa ugandaganda omkhulu obomvu usuduma uhamba kusuka izintuli. 
UJazi wezwa izwi lithi, 'Yelekelelani bo!' wase eqonda ukuthi kwakungelikaKonofela owamane wadumela ugandaganda wa- 
wudumisa enziwa wukuphapha. 
UJazi wasuka waqonda kugandaganda ehamba egijima ewulandela ugandaganda. UKonofela owayegomothele isitelingi 
Iwase lumqedile uvalo, inhliziyo yakhe isishaya iduduza ngamawala. Washeshe wabona ukuthi ugandaganda lona uqhutshwa ngaso isitelingi lesi kodwa akazanga ukuthi kwakumele awumise kanjani. 
Wasibamba isitelingi walokhu esiphendula nogandaganda walokhu uphenduka ubheka ,Ie nale. UKonofela wabona uJazi owayemi ngaphambili ezama ukummisa. Uganda- 


UJazi wazitshela ukuthi abanikazi bomuzi babengeke basheshe babuye, ngakho-ke wahamba egcekeni elokhu elibuka. Wacabanga ukuthi wayezoba ngumpetha womlimi ngoba izikhathi eziningi wayeseke wahlala wabuka ukuthi umlimi usebenza kanjani emasimini. 
 



Kwakungamele ame nje asonge izandla abukele ugandaganda ukhwela phezu kwendlu, futhi ubulala uShesi nabanye ababesendlini. Futhi kwakunokwenzeka ukuthi uKonofela afe uma kudaleka lengozi! 

UJazi wasubatha ngejubane kwathi emva kwemizuzwana wagxuma washo phezulu kugandaganda. 'Saba! Saba!' Kwame
meza uKonofela wadedela isitelingi. 

UJazi wasidumela isitelingi wasiphendula, ugandaganda waceza ekushayiseni umuthi owawususondele kuwo lapha egcekeni. Naye uJazi manje wayesedideka ngenxa yokungazi ukuthi wayezowumisa kanjani ugandaganda. Wathi esuka wayedonsa' 
insimbi eyibhuleki lesandla eduze kwesiteo' 	, 

 
 
Wezwa umsindo uvela endlini wase esondela ngakhona. UMothela waqhamuka emnyango egijima, noBhesi emlandela. 
'Lekelela Jazi!' Kwamemeza uBhesi ekhathazekile. 'Kukhona into eyesabisayo laphaya ekameleni.' 
UMothela wagxuma wakhwela emhlane kaBhesi wanamathela khona. Wayeqhaqhazela eveva. 
'Uyabona Jazi! Ngeke ngiphinde ngiwubeke umcondo wami kuleyandlu! Ngiyesaba ukubona izimfene ezikuqalayo, zikugcone ngaphandle kokubanga umsindo! Hhayi ... ngiyayesaba lento!' Kwamemeza uBhesi wahamba wayohlala otshanini obuluhlaza. Wayelokhu ebambe uMothela emgonile. 'Nithini Bhesi?' Kwabuza uJazi wabuka indlu ngokukhathazeka. UMothela waphendula kuqala ebukeka ethukile wathi: 'Yimina eng izibone kuqala Baba. Ngiqale ngabona encane engangami. Kuthe kusenjalo kwema imfene enkulu emva kwayo.' 
'Yebo, kunjalo: sekuvuma uBhesi. 
'Nami lento ngiyibone ngisondela nglmo eduze kukaMothela.' 
UBhesi wathi ukudonsa umoya wase eqhubeka ethi: 'Ziqalile-ke ukusigcona. Uma ngiphakamisa ingalo yami nemfene enkulu ibiyenze njalo - ingilingisa. 


 
UBhesi waqhubeka nokupheka ukudla, uNikiniki vena wamkhombisa ukuthi kwenziwa kanjani futhi welekelela lapha nalaphaya. UMothela wayelokhu esathukile. Wayethuke kakhulu. Kodwa wabuye washeshe wacabanga okunye waze wathola isu elithile. 

	. ~. 	" 

Wakhipha ingubo ebomvu enebhande elimhlophe kuwodirobhu wayilinganisa. Yamlingana kahlewase eqinisa ibhande. Wase efaka izicathulo ezinkulu ezimhlophe wasuka waya ekhishini. 
UBhesi wethuka kangangokuba iketela lacishe laphunyuka lawela phansi. Kwathi ebona ukuthi kanti nguMothela lowathi gidi isibindi. Wahleka waze wakhala izinyembezi . 

 

UBhesi wanquma ukuthi bonke kwakumele bagqoke izingubo. Phela manje base belaphD kwakuhlala khona abantu! 
Wayesese kakhulu, echichima injabulo wabiza uJazi noKonofela ukuze nabo balinganise izingubo lObo. 
UJazi wakhohlwa ukuthi konje wayethukuthelele uKonofela, wase egqoka ibhulukwe elide elinsundu, ijezi eliluhlaza namabhuthi. Imilenze yebhulukwe nemikhono yejezi kwakukude, ngakho-ke wayesekufingqa. Manje wazibona esengumlimi wangempela, waphumela phandle ukuyobona ukuthi yini ayengayenza. 

UKonofela wagqoka iyembe eliphuzi, ibhu-" lukwe elimnyama nezicathulo ezinkulu ezimnyama. UBhesi vena wagqoka ingubo eluhlaza eyayimlingana, futhi wanquma ukuthi angazifaki izicathulo. Wacaba"nga ukuthi kwakungase kwenzeke ukuthi zimshelelekise awe ekhishini ashiswe yisitofu. UNikiniki vena wayehleli efasiteleni lasekhishini elibele ukuzikhotha. Wazibuka izimfene " sezigqoke izingubo zilokhu zehla zenyuka lapha ekhaya. 
 
 

Kwathi lapho sekuhlwa uBhesi wadeka itafula esebenzisa amapuleti nezipunu zekhethelo. Amapuleti amhlophe anezimbali ezilufefe ayefanele ngempela iduku letafula eliluhlazana. 


  
Lapha ngaphambi kukaBhesi kwakumi into eyayigqoke ijazi elimpofu inobuso obumhlophe. Lento yayinamehlo amakhulu ayizindingilizi nomlomo omkhulu owawulokhu uvuleka sengathi uyasonteka. Khona manjalo uBhesi wezwa uNikiniki enyawuza kakhulu ngesikhathi uJazi eqhamuka ngemuva em- 
	. 	. 
bamba emuthi ngqi. 
'Heyi, usethuselani wena? Ucabanga ukuthi asiyazi yini lento ozifihle ngciyo ubuso!' Kwasho uJazi engazi ukuthi konje kwakumele athukuthele noma ahleke. Wabona futhi ukuthi ikati uNikiniki lalethuke kabi ngesikhathi elibamba lingazelele. 
 

38 

UJazi wabeletha uKonofela kwathi uBhesi wabeletha uMothela. Zahamba zaphuthuma ukuba zifinyelele endaweni ezazilala kuyo esiweni esiphezulu entabeni ... Ngakusasa ekuseni uJazi nowakwakhe uBhesi babezihlalele phezu kwetshe eliyisicaba bethamele ilanga elalibalele kamnandi. 

'Kunjani nkosikazi?' Kwabuza uJaii. 'Uyafuna ukuthi ngikwakhele indlu? Ngifake kuyo 
imibhede nomatilasi kanye nesitofu?' 	 
UBhesi wanyakazisa ikhanda lakhe   
mbisa ukungavumi wathi: 'Cha Jazi. Lento   ibiyinhle nje okwalesosikhashana   cabangi ukuthi zonke izinsuku ngingaphila;;.~~:{~~:.~~ leyampilo. Kuyanganelisa nje ukuthola. izi:~]~¥' ;~ 
khwebu zommbila omusha  

 
 

Ngakusasa umlimi wabuya kanye nomndeni wakhe. Imoto entsha ababehamba ngayo bayimisa buqamama nasekhaya. 

Bonke balangazelela ukubona umndeni wezimfene zigqoke izingubo lObo. Inkosikazi yomlimi yabukeka ingayikholwa lento, yacabanga ukuthi umnumlOne wekhaya wayedlala ngabo uma ebatshela indaba yezimfene. Umnyango bawuvula kancane bangena phakathi endlini. Umlimi wethuka kabi ebona ukuthi endlini lapha kwasekukhala ibhungane! 

Waya kuwodirobhu wayobheka khona. Izingubo zonke wazifunyanisa lapho zilengiswe kahle. Nokho-ke kwakukhona ezinye ezazishwabene ... wacabanga ukuthi mhlawumbe zazivele zilengiswe kanjalo. 

'Ubaba kanti ubeganga ngathi esikhohlisa!' Kwamemeza abantwana bomlimi bebukeka bedumele. Nenkosikazi yabuka umyeni wayo yamnyonkoloza. Kuyona kwacaca ukuthi uyise wabantwana wakholwa ukuthi ngempela kwakukhona izimfene ezazihlala lapha ekhaya. Yingakho nje athi abasheshe babophe babuye, banqamule iholide labo! 

 

UNikiniki wanyawuza kwathi uPekleni nave wakhala. Lezilwane zazikhombisa ukuthi umlimi wayeqinisile kodwa akekho umuntu owaluqondayo ulimi Iwazo. 
Umlimi wabuka ugandaganda owawumi ngaphansi komuthi nezihlahla zikatamatisi ezazihlakulelwe kahle. Wanikina ikhanda. Wabona ukuthi kungcono athule ngoba akekho umuntu owayezokholwa yilokhu akushoyo. Vena ayekwazi ukuthi wazibonela ngamehlo akhe umndeni wezimfene. Lomndeni wezimfene zifike zalima, zahlakula, zaziphathisa okwabalimi bangempela. 
Phezulu laphaya entabeni phezu kwetshe eliyisicaba kwakuhleli uJazi noBhesi bezixoxela kamnandi bencoma usuku oluhle. 



