 

Lena yincwadi ka-Alan Paton ebizwa ngokuthi 
CRY, THE BELOVED COUNTRY 

LAFA ELIHLE KAKHULU 

ibhalwe ngesiZulu ngu 

SIBUSISO NYEMBEZI 

Shuter & Shooter PIETERMARITZBURG 


 
AMAZWI OMLOBI 

KULIQINISO ukuthi kunomgwaqo omuhle kakhulu osuka eXobho wenyuse izintaba. Kuliqiniso ukuthi uqonda eCarisbrooke, nokuthi uma ulapho, kungekho nkungu, ukhangwa yilizwe elihle ngokumangalisayo, isigodi soMzimkhulu. Kodwa akukho udawo lapho ebizwa ngokuthi kuseNdotsheni. Akukho puJazi elibizwa ngokuthi kusEkuphakameni. Akukho bantu lapha enewadini abangabantu abaphilayo ngempeJa nabake babakhona, ngaphandle komufi uProfessor Hoeml". Kodwa akulotshiwe Jutho ngaye okungathiwa luyahlambalaza. UProfessor Hoem!", owayefundisa eWitwatersrand University, wayenesibindi esingu~mangaliso. cruna wanke umuntu ukuba aphathwe ngendlela efanele. 
    Baningi-ke abantu okukhulunywa ngabo njengabantu abaphethe izikhundla ezithile nezithiJe. Ababizwa ngagama kodwa. Akukho lapho kuqondwe khona labo abangabe baphethe lew zikhundla ngempela njengokubazi kwethu. Nasezigigabeni ezilandwayo, akukho lapho kuqondwe khona isigigaba esake senzeka ngempela njengokwazi kwethu. Mayelana nokudutshwa kwamabhasi, ukuphenjwa komuzi waseMasakeni nokuteleka kwabasebenza czinkomponi, kulunjaniswe amaqiniso nezinganekwane. Ngakhoke ngenxa yaJokhu, lendaba ayisilona iqiniso, kodwa uma ithathwa njcngendaba yenhlalo yalemihla yethu. iliqiniso eliphcleleyo. 
    Mangikuphawule ukuthi isibalo sabantu bonke abakuleli lakithi yizigidi eziJishumi nanye. lzigidi ezimbili nesigamu ngabamhlophe; iningi Jabo ngabakhuluma isiBhunu. AmaKhaladi ayisigidi esisodwa. Zonke lezi ezinye izigidi ngabantu abamnyama. IOoH libizwa ngokuthi yidolobha elikhulu. Kushiwo lapho liqhathaniswa namanye amadolobha akuleJi lakithi. Isibalo sabantu abahlaJa khona baw wnke izizwe yizinkulungwane ezingamakhulu ayisikhombisa. Ngumuzi 
7 



 

omuhle lona, kepha uhamba uba nezindawo zobuphofll ezishaqisayo. UMzimkhlllll lIbizwa ngoklllhi ngllmfllia omkhlliu. Okllliqiniso wllklllhi ngllmflldlana nje omneane osesigodini esikhulu. 

rSIGABA SOKUQALA 




 

1 

KUKHONA umgwaqo omuhle ngokumangalisayo osuka eXobho wenyuse izintaba. Lezi zinlaba ezibuhle bungenakuehazwa, zigutshuzelwe wulshani, zihamba zehla zenyuka. Kanli wubuhle bezinlaba yini lobuya! Umgwaqo lona wenyuka amamayela ayisikhOll'bisa ubheke eCarisbrooke. Ulhi uma ulapho, izulu liewelhulile, kungekho nkungu, ubone esinye sezigodi zcAfrika ubuhle bazo obuehilha isikhalhi. Ngalapha nangalapha kwakbo wulshani; bese uzwa ukukhala kwelili. hhoyc lisho scngathi lifelwc yilizwc. Ngaphansi laphaya yisigodi soMzimkhulu. Usuka Ie ezinlabeni zoKhahlamba uzodabula lapha ubheke embizweni enkulu yamanzi elwandle olugubha amagagasi. Ngale komfula, kuyosbona kude Ie, yizinlaba ngezinlaba. Nga!c kwazo, ekusilhekeni, yizintaba zaseNgeli. 
    Ulshani bunonile, buhlangene bulbe ngci, inhlabathi ayibonakali. lobu lshani bubamba imvula nenkungu, amanzi ash one phansi, athube:eze ayongenela emifuleni emikhulu nemincane. Bulondeke kahle lobu tshani, aziziningi izinkomo eziklaba khona, ayiminingi nemililo ebabelwayo ehlubu!a inh!abalhi isale ize. Khumula izimbadada zakho lapha ngoba lendawo ingewele. Isenjengoba yenziwa nguMdali. Yilondnloze kahle, yiqaphele kahle, yonge kahle ngoba ilondoloza umuntu, iqaphcla umunlu, yonga umuntu. Ngokuyibhubhisa, ubhubhi. sa nomuntu. 
    Lapho umi khona ulshani bunonile, buhlangene ngei, ayibonakali inhlabathi. Kepha lezintaba czinothileyo ziya. gebhuka, ziwele csigodini ngaphansi, nesimo saza siguquke. Ziphenduka zibc bomvu, zihlubule ingubo yotshani ingasekbo. Aziscnamandla okubamba imvula nenkungu. Imifula emaweni ayisagelezi. Utshani buqothulwa yizinkomo; ziningi kakhulu. Futhi bushiswa njalo. Zifake izimbadada zakho lapha; ku. 
II 



 

yahlaba; kuyasika ezinyaweni. Ayilondolozekile kahle; ayinakekeh~al Naya ayisagcini muntu; ayisondli muntu; ayisanakekeli muntu. Namatitihhoye awasezwakali kulamaganga. 
Lezi ntaba czinkulu, ezibomvu, zimi njengezintandane. 
Umhlabathi ugugulekile njengcnyama inonsuka emathanjeni. Imibane ipbambana phezu kwazo, amafu akhalele phezu kwazo, imifula efileyo ivuke ibomvu yigazi lomhlabalhi. Ezigodini laphaya, nampo abesifazane beqhwandaqhwanda inhlabashana esasele, ummbidlana wakhona sewuma ngedolo. Lezi yizigodi zamakhehla nczalukazi, zawonina nabantwana. Amadoda awckho, izinsizwa nezintombi azikho. Umhlabathi awusakwazi ukubagcina. 

2 

YATHATlIELA ngejubane intombazanyana iphikclcle endJini yesonto eyayakhiwc ngongcwccwc. Yayiphethe incwadi. Eduze nje nendlu yesonto kwakukhona indlu. Yanqonqotha ngokwesaba emnyango walendlu. UMfundisi Stephen Khuma10 wayehlezi etafuleni ebhala. Lapho ezwa lokhu kunqonqotha, waphakamisa ikhanda wathi, "Ngena". 
Yavula intombazanyana. ivula kancane ngokwesaba 
sengathi iyasindwa yilenda\\'o. Yangena ngokwesaba. 
"Ngilethe incwadi !laba, Mfundisi." 
"Uletnc incwadi? Uyithathaphi Mntanami?" 

    "Esitolo !laba. Uthe umlungu wasesitolo mangiyilethe lapha kuwe." 

"Ngiyabonga Mntanami. Kulungile-kc, usungahamba." Kepha akaze ahamba lomntwana, wabe elokhu eshikisha 
pbansi ngonyawo, ehlikihla ilafula 10Mfundisi ngomunwe. 
"Yini Mntanami'/ Ulambile yini '/" "Cha, angilambile kakhulu Baba." "Kodwa ulambile kancane?" 

12 

uYebo. Baba, kancane nje." 
    "Yiya laphaya kunyoko ekhishini, Mntanami; mhlawumbe ungahle uzithole izingqweqwana." 
"Ngiyabonga Baba." 
    Yasuka lenganyana inyathela sengathi iyesaba, sengathi izolimaza izinto lapha phansi endlini yomuntll omkhulu, indlu enamatafulu. nezihlalo, newashi elikhulu, nezinc\\ladi ezingaphezu kwezasesikoleni ngobuningi. 
    Wayibuka lencwadi yakhe uKhumalo. Yayingcolile, ikakhulu lapha kunanyathiselwe kbona isitembu. Wawungayifuni incwadi eseyedlule ezandleni cziningi. Yayivela eGoli. Baningi abakubo ababeseGoli. Umfowabo, uJohn, owayengumbazi, wayeqhuba umsebenzi wakhe cSofaya, eGoli. K wakukhona udadcwabo, uGcrtie, ayemshiya ngerninyaka engamashumi amabili nanhlanu. Wayehambe nendodana yakhe encane waqonda khona Ie ezinkalwcni zaseGoli, eyothungatha umyeni wakhe owabhungukela ezinkornponi. Kanti naye, indodana yakbe ekuwukuphela kwayo, izinyo elibulalayo, yasuka ithi iyofuna uyisekazi, uGertie, yahamba esejuba likaNoah. Ziningi nezinye izihlobo zakhe ezaziseGoli noma-ke kambe zazingasondele njengalczi esezibaliwe. Kwaba lukhuni ukuthi uzothi lencwadi ivela kubani. Babcngasabhali boa bantu, nezandla zabo engasazikhumbuli kahle. 
    Wayiphendula imvalaphi, kodwa nangemuva akaze afica lutho olunokumkhanyisela. Wazizwa engakwenameli ukuyivula. Phela eseke wayivula, akanakubuye ayivale. 
"Uthi seyihambile nje leyo ngane, weNkosikazi'l" "Chabo, isadlu." 
"Kulungile, mayidle. lfike nencwadi lapha, ingabe wena 
uyazana yini nayo?" 
"Ngingayazi kanjani-ke mina T' 
"Wumbuzo ngempela lowo. Ake uyibheke." 
    Wayithatha uMkakhe, wathi ukuyipotopotoza. Kodwa akezwanga lutho olwalunokumtshela ukuthi ivela kubani. Wayesefunda ikheli elifunda kancane: 
13 




 

Mfundisi Stephen Khumalo, SI. Mark's Church, Ndotsheni, 
NATAL. 

Wagunga isibindi wathi, "Ayiveli kumfana wethu." "Cha," kuphendula uKhumalo, "ayiveli kuye." "Mhlawumbe ikhuluma ngaye." 

"Ngicabanga kanjalo nami," kusho uKhumalo. "Ayiveli ruthi kuGertie." 
"Mhlav'o'umbe iveJa kumnawami, uJoho. ,. 
Bathula bathi cwaka, kwezwakala impukane kuphela. 

Kwase kukhuluma inkosikazi ithi, "Kuda!a siyilindele lencwad" kodwa namhla lapho seyifikile, sesiyadidizcla,sesaba ukuyivula ... 
"Ngubani owesabayo? Yivule!" 

    Nempela yayivula inkosikazi. Yayivula kancane, ngokunakekcla ngoba yayingejwaycle uk uvula izincwadi. Yayihosha emvalaphini. yayivula. Yagala ukuyifunda kodwa iyifundela phansi, akaze ezwa kahle uKhumalo. 
"Funda sizwe bol" 
Nembala wayifunda waphumisela. 

The Mission House Sophia town Johannesburg 
                                     September 25th, 1946 Mza]wanc e~kosini: Kukhona umuntu wcsifazane lapha, osen~ncane nJe. Igama lakhe nguGertrude Khumalo. Ngizwa kuth.wa ungudadewabo kaMfundisi Stephen Khumalo waseSt. Mark's Church, eNdotsheni. Ugula kabi lomuntu. Phuthumake . ukhuphuke Mfundisi. Uqonde kimi, kwaTheophilus Ms.manga eMISsIOn House, Sophiatown. Siyobonisana-ke lapho usulikile ukuthi kungenziwa njani. Ngizokufuncla mina indawo yokuhlala lapho bengeyikukumba khona egolo. Yimina, Mzalwane eNkosini, Owakho Theophilus Msimanga. 
14 

Babuye bathula bathi cwaka. Ngelikade wezw2.kala 
owesifazane ethi, "Awu Mntungwa!" 
"Yini 1" 
"Lencwadi, Baba. Sewuyizwile phela." "Ycho sengiyizwilc. Kulukhuni." 

.. Akusho wena Haba. Kodwa uzokwcnzc njani1" "Seyidlilc yini intomhazana ']" 
Waphakama umame waya ckhishini, wabuya nayo ingane. "Usudlile Mntanami?" 
"Ycho, Rabat sengidlile." 
"Hamba-ke Mnlanami. Ngiyabonga Ilgokungikthela 
Icncwadi yami. Uzungibongelc nakumlungu esitolo. ,. 
"Yebo Baba." 
"Hamba kahle-ke Mntanami." "Salani kahle." 
"Hamba kahle Ntombi." 
Nempela yasuka-ke intombazana yagonda emnyango. 
Yawuvala ngokueopbele1a. 
lsihambilc intombazana wabuza owesifazane wathi, 
"Uzokwenze njani !laba?" 
UMayelana nani Mkami TO 
"Ngisho phela mayelana nalencwadi." 
Umuntu wabona isifuba sigubhazela kumnul11zane. "Ngilethele leyo mali yaseSt. Chad's." 

    Yaphuma inkosikazi. Yabuya isiphethe ikopi elirana nelekhori noma elikakhokho. Walithatha uKhumalo walibuka, walibuka, sengathi impendulo izovela lapha kulo. Yayisithi inkosikazi, uAwunakwenza ngokunyc, Haba." 
    "Ngingayisebenzisa ngithini kodwa Mkami? Uyakwazi ukuthi lemali siyilondolozele ukuba sithumele ngayo uAbsa10m eSt. Chad's." 
"UAbsalom akasenakubuye aphinde aye eSt. Chad's." "Ungakusho kanjani lokho?" kusho uKhumalo ngolaka. 
"Ungakusho kanjani nje nempela?" 
Yaphendula inkosikazi, iphendula ngomoya ophansi 
15 





 
yathi, "Baba, uAbsalom useGoli. EGoli-ke akuy; lubuyayo." r 

    "Yebo, khona kunjalo. Lemali ayisenakukufeza esasi. kuhlosile ngayo. Umnyango sewuwuvulile; ngakhoke mas iphume ngawo. UNkulunkulu kuphela owaziyo lapho siyophelela khona." 

    "Chabo, Baba, awukhulumi khona lapho uthi yimina engivule umnyango," isho ngelokwenyela inkosikazi. "Kade umnyango wavuleka. Into nje wena ubungaboni." 

    Waphendula ngolaka futhi uKhumalo wathi, "Besinendodana ey~dwa yo. Thina Zulu sizala abantwana abaningi. Kodwa kith, ube munye ZWI. Waya eGoli. Njengoba usushilo, eGoh akuYI lubuyayo. Ababhali ngisho nokubhala. Abafun; nok~ya eSt. Chad's bayofumana imfundo okuyiyona engaplllhsa umuntu onsundu. Baya eGoli, baduke, bangabuye baziwe. Lcmali ... " 

    Kodwa akaze asho lutho ngayo owesifazane. Wayesemane ethi nje uKhumalo, l<nansi esandleni sami:' Wathula wathi ewaka owesifazane. Wabuye waphinda futhi uKhumalo wathi, "Nansi esandleni sami." 
"Kodwa uzephulelani umoya Baba?" 

    "Ngizephula umoya? Ngizephula umoya? Angizephuli u~oya. Yibo abangibulala inhliziyo. Indodana yami, ezalwa JI1111 uqobo; udadewethu, engamshiycla ibele; umnawami esashiyelana naye ibele. Bayahamba, ababhali nakubhala. MhIawumbe bona abazi ukuthi siyakhathazeka. Mhlawumbe abanandaba nje." 
Laya ngokuya liphakama izwi lakhe ligewele ulaka. 

Waqhuba wathi, "Ake uye laphaya kumlungu phela uyobuza. Mhlawumbe zikhona izinewadi zabo. Mhlawumbe zedukele khona laphaya esitolo. Hamba uyofuna nalaphaya emithini. Mhlawumbe umoya uziphephulele khona." 
"Manje usufuna ukuzwisa nami ubuhlungu?" 
Wethuka, waqabuka uKhumalo, yabuya ingqondo. 
Wayesekhuluma ngomoya ophansi ethi, "Amanga, Mkami, angiqondile neze ukukuzwisa ubuhlungu." 
16 
Walinikeza uMkakhe ikopi wathi, "Livule." 
    Nembala walamkela ikopi ngezandla eziqhaqhazelayo, walivula. Wayithululela etafuleni imali. Kwakukhona amaphepha amadala angeolile, nesiwehle nje semali emhlophe nezindibilishi. 
HYibale." 
    Nempeia inkosikazi yayibala kancane, kancane, i~a~ane iwapbendula amaphepha nemali eluhlweza sengathl .funa ukubonisisa kahle ukuthi yimalini. 
     "Yishumi lawomponowc* nompondwc ababili. nuwoshe. leni abahlanu nezindibilishi eziyisikhombisa." 
    "Ngizothatha ompondwe abayisiphohlongo, nawosheleni labo nezindibilishi." 
    "Yithathe yonke Baba. Wazi ngani; mhlawumbe kuzofuneka izindleko zawodokotela, nezibhedlela, kuvele nezmye izikhubekiso. Yithathe yonke. Futhi kufanele uyithathe nenewadi Ie yasePosini. Ineshumi lawompondwe. Hamba nayo." 
"Bengiyongela isitofu sakho leyo mali." 
    "Akulutho lokho Baba. Phela nalena enye imali esithi ngeyaseSt. Chad's, mina ngangiqonde ukuba ngikutholek ogayo izingubo ezintsha ezimnyama, neslgqoko eSlsha eSImnyama, nawokhololo abasha." 
"Nakho lokho akulutho. Ake ngibone. Ngizohamba ... " "Kusasa lokhu okusayo Saba. hhayi nanini. Uzokhwela eCarisbrooke." 
    "Ake ngibhalele umBhishobhi ngimazise ukuthi angazi ukuthi ngizohamba isikhathi esingakanani." 
    Wasukuma, kubonakala ukuthi usukuma kanzima, wahamba wayokuma phambi koMkakhe. "Ungangibambeli inhliziyo, Mkami, ngoba ngikuzwise ubuhlungu. Ngisayokhuleka esontweni:' 
Waphuma, uMkakhe wambuka ngefasitele elineane. 
Wahamba kaneane eqonde emnyango wesonto. Wayesehlala 
 
 

phansi etafuleni lomyeni wakhe, ikhanda elibeke phezu kwalo. Wathula wathi cwaka, lokho kuhlupheka buthula okubonwa kumakhosikazi ansundu; ukuhlupheka kwento ellgenamlomo, eyisimungulu. 
* 
Zonke izindlela zibheka eGoli.lzitimela ziguduza ubusuku 

ziphuma nasemisahweni ziphikelele eGoli. Kujabula lawo meh10 akwaziyo ukuvaleka alale. 

3 

UMANKALANYANA usuka phansi esigodini soMzimkhulu, enyukele phewlu ezintabeni. Wenyukela eCarisbrooke, enhla neNcalu. Lapho sifika eCarisbrooke lesitimela esincanyanyana, ungake wehle umzuzwana, usibuke kahle lesi sigodi osuka kuso. Singeke sikushiye isitimela ngoba abantu bayingcosana lapha, futhi bonke bayazana. Kanti noma singaze sikushiye. kungeze kwaba yilutho nje ngoba ungasisukela ngejubane usilice, ngaphandle kokuba uyisigoga noma ungumuntu osemdala. 

    Uma ngabe kuncnkungu, ungcke usibone lcsi sigodi esikhulu. Ungasuke uzungezwe yinkungu yonke indalVo. Bakhona abangayithandi inkungu Ie, bathi iyabanda, kanti futhi yenza kube kubi. Abanye bayayithanda, bayibona iyinto eyisimangaliso, ekhangayo, ebikezela okungaziwayo. Lapho ubuka phandle ngamafasitele anenkungu, ubona izindonga zotshani. Ziningi kakhulu nezinhlohonhlobo zczimbali eziqhakazayo lapha ngesikhathi sazo. Kude Ie, kubonakala amathunzana omtholo sengathi yizindonga. 

    Yinto ethandekayo ukulindela isitimela eCarisbrooke, usibuke sikhllphuka sisuka phansi laphaya. Abakhona bangakutshela kahle lapho sikhala ukuthi, wo, manje sesisekuthini, erngwaqweni owukuthi, epulazini cliwukuthi, emfuleni owu. kuthi. 
Sekuphele ihora lonke ehlezi uKhumalo elindele. Kodwa IS 

yena akazinakile zanke lezi zinto. Lude lolu hambo Iwakhe, yiningi lemali azoyikhokha. Akazi ukuthi ukufa sekudlange kangakanani kudadewabo. Akazi ukuthi kuzofuneka? mallll~ phambili. Uma kufuneka abvye naye kuyoba mahnt. IGoh yidolobha elikhnlu. Kuthiwa unguze ube ngangocdo uphuquzana nezindlela zakhona ezingabalwayo. Kuthlwa kuhanJwa nangamabhasi. Maningi. Akufani nalapha ekhaya lapho umunlU engeze adllka ngoba linye nje ibhasi. Khona muningi. abheka ezindaweni ngczindawo. Uma ungene cbhasini elingesilo, likuthatha Iiyokuluhla lapho ungaqonde khona. Kuthiwa futhi yingozi khona ukunqamula umgwaqo. Kepha kuswelekile ukuba umuntu awuwele umgwaqo. UMkaMpanza wascNdotsheni wayekhuphukile eyobona umyeni wakhe owayesebangwa nezibi. Indodana yak he, uMikhayeJi, yafela emgwaqweni. phambi kwakhe. cGoli. Waycsemnca,ne I.omfa.na, eneminvaka elishumi nambili kuphela. BabemJle IlJc eSltubhini. Nango-ke yena. ngenxa yobuntwana, esesuka eyongena emgwaqwcni engabhckisisanga kahle. Hhav.'u. lase liphezlI kwakhe IIoli e1ikhulu, lamfihliza waphelela khona lapho. 

    Kanti uvalo okuyilona ollValunnmamlla kakhulu ngolwendodana yabo uAbsalom. K wakungakhulu!1Ywu nakakhulu ngayo. Wadliwa yini '! Akasabhnli ngani '! 
    Sesikhalela eduze isitinteJa. UMfundisi waphendukela kumhlobo wakhe, wathi. "Ngiyabonga Mngane wami, ngokungisiza ngezimpahla." . 
    "Wo, qha, akulutho lokbo Mfundisi. Nami ngibone nJe ukuthi ungeke uwukhwcle lomthwalo ongaka uwedwa. Lesi sikhwama sisinda kabi." 
Sesiseduze impela manje isitimela, sesiyangena. "Awu, Mfllndisi .. :' 
"Jlhe. uthi kllnjani'?" 

'Qha Mfundisi. bengincsicdo.'" "Qhuba ... 

"Angithi uMfundisi uyamazi uSibeko'!" "Ngiyamazi." 

19 




 

    "Manje, Mfundisi, indodakazi kaSibeko ibikade isebenza lapha eXobho. Ibisebenzela uSmith. Ithe indodakazi kaSmith ingenda, yaya eGoli; nendodakazi kaSibeko yahamba nayo. Yikheli lakhona leli Mfundisi." 
"Ngilalele. " 

    "Manje sekuphele unyaka, Mfundisi, engezwa lutho ngomntanakhe uSibeko. Uyacela-ke uSibeko ukuba uze uyombhekcla ukuthi imbala usaphila yini umntanakhe." 

    UKhumalo walithatha leli pheshana elingcolile, walibuka. "ESprings, ngakc ngalizwa Ieli gama. Kodwa akusikho eGoli. Kuthiwa kwakhelene kodwa naseGo!i. Cha, Mngane, nasi isitimela sesifikilc. Sengiyobona khona." 

    Walishwathika esikhwameni leli pheshana, base bema bebuka isitimela singcna. Njengazo zonke izitimela zascmaphandleni kuleli lakithi, sasigcwcle abantu abansundu. Kulesi sitime!a cishe babemnyama bonke ngoba bonke abelungu bakulendawo banezimoto zabo. Abavamisile ukuhamba ngesitimcla. 

    Wakhwela-kc uKhumalo. Lcnqola akhwcla kuyo yayisigcwele. Abantu lapha babcgqokc izingubo zezinhlobo ngezinhlobo, abanye bcmbethe nemihhalo. Amabhinca ayembethe amabhayi. Amadoda kodwa awasahambi ebhincile wona. 
Kwakushisa, sekuvimbanise iphunga nje lapha enqoleni. 

Kepha uKhumalo wayengazithwele, engenandaba. Bawubona ukhololo wakhe base beqhela behlelela uMfundisi indawo. Wababheka laba bantu ethi kumbe angahle abone umuntu anokuxoxa nayc. Kepha akabonanga muntu. Wayesephendukela efasiteleni cvalelisa kumhlobo wakhe. 
"USibeko ubengazizeli ngani yena?" 
"Wesabile, Mfundisi, ngoha akasiyena oweBandla laki- 
thi." 	r: 

     "Uthini uma usha ojalo? Akasiye yini yena umuntu t onsundu njcngathi? Kanti uma umuntu csekuhluphekeni uya kwabeBandla lakubo kuphela yini?" 
"Qha, ngizomtshela Mfundisi." 
70 

    UKhumalo wayesethi ukuliphakamisa izwi sengathi wenze1a ukuba kuzwe nabanye. 
    "Umtshele ukuthi ngizothi ngingalika eGoli ngiye kulendawo, eSprings," washo ethinta isikhwama lapho ayefake khona ipheshana Ielo. "Umtshele ukuthi ngizombuzela ngomntanakhe. Kodwa umtshele ukuthi nami miningi imicimbi yami eGoli; ngizobe ngibambekile." 
    Wayesephenduka efasiteleni esethi, "Wukuphela-ke nje," esho sengathi uyazikhulumela kanti uqonde ukuba kuzwe laba abanye. 
"Ngiyambongela Mfundisi." 
    Sakhala isitimela, sathi khixi khixi, sasuka. UKhumalo wacishe walahleka laphaya. Wabona ukuthi kungcono kakhulu ukuba ahlale phansi. 
"Usale kahle-ke Mhlobo wami." "Yebo Mfundisi, indlela enhle." 
    Wahlala phansi. Abantu bambuka ngokumhlonipha lomuDtu okwazi ukuya eGoli ephindelela. Saqinisa isitimela sigudla izintaba, sengama izigodi, sayoshona ebumnyameni bamahlathi omtholo sibheka eXobho. 
    Wayeseluqalile uhambo lwakhe. Lwabuya fulhi manje uvalo, uvalo lwezinto angazaziyo naye, uvalo ngcGoli lapho umfanyana ethi uthi uweia umgwaqo afe, uvalo ngokugula kukaGerlie. Kanti ekujuleni komphefumulo wayenovalo ngendodana yak he, uvalo lomuntu osezweni angalaziyo, obona izwe alaziyo sengathi lifela phambi kwakhe, liyashabalala. 
    Amadolo akhe ayesexcga, kanti ubekade ezenza onganakile. Isandla saqonda esikhwameni, wahosha incwadi yakhe eNgewele wafunda. Nanli kuphela ilizwe ayesencqiniso ngalo. 

21 


 

    "Ehhene Mfundisi. ngamalShe aphuma khona emgodini. kodwa igolide selikhishiwe." 
"Aphuma kanjani lamalshe7" 
    "Siyehla siyokumba phansi Mfundisi. Uma kllngambeki, abelungu balisakaze ngodalimede idwala. Sibuye-ke sizolisusa, sililayishe ezingolovaneni, Jenyuke ngekheshe. Ikheshe lenyuka ngoshimela onobude engingenakubulinganisa." 
"Ikheshe leli lenyuka kanjani 7" 
"Lidonswa yisondo eJikhulu. Thula, ngizokukhombisa 
khona manje." 
Kwalhi cwaka. lnhliziyo yakhe isishaya ngamandla, 
sekwenza nanovalo. 
"Nalo-ke isondo Mfundisi! UyaJibona-ke 7" 
Nembala nanlo isondo eJikhulu lensimbi phezulu emoyeni. 

Ligijima kangangoba azibonakali nezipoki zalo. Nazo nezindlu ezinkulu, noshimela abakhafuza inlulhu. Nampo nabanlu bcphilhizela. Nanso indundllma cnde emhlophe. Nazo nezingolovane phezulu laphaya. Zilokhu zilandelene njalo. Phansi laphaya yizimolo, namaloli, namabhasi. 
"Yilo iGoli leli 7" kubuza uKhumalo. 
    Bahleka abaziyo. Abanye kwakungabahambi bendlela abadala. 
"J~hawu. wadlai<J Mfundisi! Awuzukuwabon<l yini kanti 
amabhilidi aseGoIi akhotha amafu!" 
    Manje zaqhamuka zalandelana lezindlu ezinkulu, nezindunduma, namasondo amakhulu emoyeni, nemigwaqo cngenakubalwa, nezimoto, nama:oli namabhasi. 
    "Niyangikhohlisa impela; sckuseGoli lapha I" kusho uKhumalo. Bahleka. Sebcqala nokucasuka ngoba elokhu cbafundekele. Balhi, "Hhayi. akululho lokhu." 
Woshi! Ubuxhakalala bawojanlshi ngapha nangapha. 

Kwedlula isitimela sedlula umshubo. Welhuka wagxuma ui\Hundisi. Nasi esinye futhi nangapha silinganisene nesabo. Nakho phela! Yizileshi kanli leziya! Eziningi kangaka akazazi. Nazo izixuku zabantu abalindile kodwa asimi lesi csabo. 
23 




 

    Amabhilidi aya ngokuya ephakama, nezitaladi umuntu abbe esakwazi nokuzibala. Kanti wubuningi bemigwaqo lobuya! Umuntu kodwa uyikhumbula kanjani indlela yakhe endaweni enje? Sckuqundeka amehlo; izibane emigwaqweni seziqala ukuqhakaza. Kusenjalo, omunye akhombe: 
"Nanto-ke iGoJi Mfundisi I" 
    Woshi! Kanti kunje-ke! Amabhilidi athinta amafu; uwabukh ugebcnycke. Nazo izibanc zigqamuka zicisha phezu kwawo. Zibomvu, ezinye ziluhlaza. Nanto phela iGoJi! 
Wathula wathi cwaka. Ikhanda seliyaqaqamba, uyesaba. 

Nakhu esiteshini; yimigodigodi. Sarna isitimela ngaphansi kophahla Diu de, olubanzi. Akllbantll, yizintllthwane. Kuyaphithizela nje, abclllngll nabantll. Wahamba ngokllzibutha, esaba nokulhintana nje nabanlll. Isikhwama sakhe llsinkonkoshele. Wahamba wazibona eseplmmela ngaphandle emgwaqweni. Akurnsindo! Yizimoto, ngamabhasi, kuyalandclana nje sengathi kubelethene. Nasemaphusheni akabze azibone ezingab. Wabona abantu bewelela ngaphesheya komgwaqo kodwa kwafika emqondwcni wakhe indodana kaMpanza; wesaba. Amalambu emgwaqweni agqamuka abe bomvu, abe Iuhlaza; abe bomvu, abe luhlaza. Wayeseke wezwa ngalezi bane. Uma zHuhlaza zit hi hamba. Athi lapho ethi uthatha unyawo uyawela, qhamuqhamu clingakanani ibhasi leli, kube sengathi Iifuna yena nje. Kukhona mhlawumbe angakuqondiyo ngokuhamba kwalamabhasi. Ahlehlele emuva futhi. Okungcono makake encike ngobonda, azcnze olindile, ake abuke ukuthi kwenziwa njani. Usephaphuleke njengomntwana; usehluleka nokucabanga. 
"Nkulunkulu, uze ube nami." 
* 
Kwafika ibhungwana lakhuluma naye ngolimi angalwa- 
ziyo. 

"Angikuzwa ukuthi uthini." "Kant; ungumXhosa M fundisi?" "Cha, ngingowakwaZulu." 
24 

"PhD, uqondephi Mfundisi?" 
	"ESofaya Mntanami:' 	.'" 
	"Ngilandele-ke Baba ngikukhomblSe mdlela. 	. 
Wawubonga 10m usa ongaka, kepha lwang~phela uvalo. 
Kwamthokozisa ukuba umfana angasho ukutht ufuna ukumthwalela impahla. Kepha wayekhulum~ sengatht unobuntu lomfana noma isiZulll sakhe sasmgaqondtle kahle. 
Amalambll aba Illhlaza, llmfana wayesesllka ewela. 
Yaqhamuka imoto iqonde kllye kodwa wazihambela nje 
K
 '1 
umfana. Hhabe! yama imato. antI. 	.' 
    Bagwinciza, bagwinciza, baze bayofika e~dawel1l eyaytnamabhasi amaninginingi. lngalo yakhe yaY'Slkhathele kabi wllmthwalo. 
"Ngena lapha emllgqeni-ke Baba llfole nawe. Unayo 
imali yethikithi?" 	... 
Umllntll omdala wahle wasibeka phanSl ISIkhwama sakhe 

sengathi llfllna llkllbonisa lomfana llkuthi uyabonga. Wakh,: pha isikhwama sakhe semali. Wesaba nokubllza ukuth, kllzoba malini ebhasini. Wakhlpha llmpondwe. . . 
    "Okllngcono angiklliandele mina ithikithi Mfllndt~: yikhona llngeZllkulahlekelwa yindawo yakho lapha emgqel1l. 
"Ngiyabonga Mntanami." 
    Umfana wayithatha imali, wathi llkuhambahamba eqonde ejikeni lomgwaqo. Uthe lapho eswacela, Iwamllthi nke llv~lo llKhllmalo. Balokhll beqhubeka abantll besondela ebhas,"l, naye walandela elokhll enkonkoshele izimp~hla zakhe. ~aya ngokuya, waze wafika naye man]e ebhasm., kod":,a phmde akabonakali llmfana nethikithi lakhe. Wenza sengatht kllkhona abeseklllibele, wathi qhwi emgqeni, waqonda lapho llmfana eswacele khona. Wayengasabonakali nangalukhalo. N~nso-~e indaba! Okllngcono abuze. Wabona indoda eSlqmlle n]e, 
	egqoke kahle. 	..' . 	.., ?" 
"Ake ngibllze. Lingapht tWOVlS' lamathlk.th •. 
"Usho amathikithi ani Mfundisi?" "Amathikithi amabhasi?" 
25 




 

    "Akukho wovisi Mfundisi. Ithikithi ulithola khona phewlu ebhasini." 

    Lendoda yayibukeka ihloniphekile. UMfundisi wazizwa enesibindi sokukhuluma nayo. 

    "Kukhona umfana othathe umpondwe kimi wathi uyongithengela ithikithi lebhasi ewovisi." 

    "Hhawu. MfumJisL amaqola asekuqolile. Uyambona njc wena lowo mfan3 lapha? \Vo, landcla mina muntu wabantu. Uya eSofaya?" 
"Yebo, ngiya eSofaya. eMishini." 

    "Ngiyazi. Nami ngingumSheshi. Ukhona ebengimlindele, kodwa scngiyahamba. Ngizokuphelekezela mina Mfundisi. Uyamazi yini ui\.Jfundisi Msil1langa 7" 

"Ngiphethe incwadi yakhe lapha csikhwameni sami." Babuyc bayowungene!a emsilcni futhi umugqa, kwaya ngokuya baze bangeoa nabo cbhasini. K wadlula imizuzwana, lasuka ibhasi Jangena csijwini, emigwaqweni cphithizclayo. Kepha umshayeli waycnganakile, ezibhemela nje. Ycka umtana cnc~ibindi madoda! Yibo labaya benqamula imigwaqo cngaphc!., bedlula namalambu angapheli. 

    Kuthe emgwaqwcni nje omncanyana, behla. Pho, ngabantu yini labaya nakhona lapha. Bahamba ibanga elide cmigwaqweni ephithizelayo. Umhlobo wakhc lona nguye osemthwalclc umthwalo. Uyamcthcmba yena. Ekugcineni bama phambi kwcndlu ckhanyisiwe. Banqonqotha. 

    Wavulcka umnyango, kwaqhamuka insizwa cnde, igqoke ezobufundisi. 

    "Mfundisi, ngikulelhelo nangu uMfundisi uKhumalo waseNdotsheni." 

    "Ngcnani, ngcnani Bahlobo bami. Ngiyajabula ukuku~ bona Khumalo. Uyaqala ukuza eGoli?" 

. Waphendula ngomoya ophansi, "Sengathi ingqondo yami 'phithene. Angazi ukuthi ngingambonga ngithini lomhlobo wami." 
"Ube nenhlanhla Khumalo. UMnu. Mafolo lona ngumnu26 

rnzanc onebhizinisi lakhe, kanti futhi ungumulltu weBandla." 

    "Okubuhlungu nje Mfundisi wukuthi mina ngimthole uMfundisi lona sebemkhuthuzile," kusho uMal'olo. 

    Wayithatha phansi-kc futhi uKhumalo indab" yokukhuthuzwa kwakhe, wadabuka kakhulu u:Vlsimanga. Zaba ziningi-ke nezelulcko azithoJa uKhumalo ngcGoli. 
"Ngiyabona ukuthi nendlala isiyazithathela nje Khumalo. 

Usuhamba njalo Mafolo?" 

    UMafolo wayengasenakulinda, wahamba. UKhumalo wahl ala phansi. Wayengesiye umuntu obhemayo kodwa wawamkela usikilidi lapho bemnika. Kwakukhanyisiwe endlini, leli dolobha eliwlisa ikhanda livaleleke ngaphandlc. Wawuphuquzisa okomntwana usikilidi lona kodwa egcwele umbongo enhliziyweni yakhe. Wayescfike ekupheleni kohambo Iwakhe olude. NoMfundisi Msimanga inhliziyo yakhe yamesasela. eha, bazobuye baxoxe ngakho konke okumlethe lapha. Okwamanje wayesajatshuliswa wukulhi ufike kahle, wamkelcka kahle. 

5 

"NGtKULUNGISELE kwaMkaDithebe mhlobo wami lapho uzolala khona. Lenkosikazi ngumuntu osekhulile. Yilungu eliqotho leBandla lakithi. NgumSuthu yen a kodwa nesiZulu uyasikhuluma. Kuzomthokozisa ukwabelwa uMfundisi. Uzokhokha osheleni abathathu kuphela ngeviki. Ukudla uzokuthola lapha eMishini. Nansi insimbi seyisibiza. Mhlawumbe ungathanda ukuba kewuhlambe izandla?" 

    Nembala bazihlamba izandla. Leodawo abahlambcla kuyo yayinawompompi bamanzi ashisayo nabandayo. Amathawula akhona emhlophe qwa noma esegugile nje. 

    Base beqonda endlini lapho balica sc!idekiwe. Rafica nabanye abafundisi abaningi, abamnyama nabamhlophe. 
27 




 

Kwabongwa, base behlala phansi bonke sebedla. Washaywa wuvalo lapho cbona wanke Iamapuleti nemimcse nezimfologo. Waqaphela abanye ukuthi benze njani, naye athathe lokho abakuthathayo. 

    Eeeleni kwakhe kwakuhleli uMfundisi osemneane nje owayevda phesheya. Wabuza ukuthi uKhumalo uvelaphi, nokuth. 1J1j3J11 leyo ndawo avela kuyo. Omunye uMfundisi onsundu wathi, "Hhabe. nmni ngivcla eXobho. Nabazali bami basaphila eLufafa. Kunjani kodwa ekhaya?" 

     Wabaxoxela-ke ngezindawo zaseXobho, ngezintaba za~ khona ezinkulu, nangezigodi zakhona. Bathula bonke bathi cwaka ngoba kwakusobala ukuthi ukhuluma ngento ayithandayo. Wabatshela futhi nangokulimala komhlabathi, ngokuqothuka kotshani nangezindonga ezazisuka phezulu ezintabeni zibheke ezansi ezigodini. Sekwaba yilizwe lamaxhegu nezalukazi, labafazi nahantwana. Ummbila emasimini usuma ngedolo lomuntu. Isizwe sesahlakazeka; imizi eminingi seyachitheka. Amadoda amaningi asabhunguka. Yonke indawo kwakunjc-cNdotshcni, cLufafa, cNhlavini, eMkhomazi nascJ\1zimkhulu. Kodwa akazange athi vu ngoGertic noAbsalom. 

     Hhayi-ke kwase kuxoxwa ngesimo somhlabathi. ngokuhlakazeka kwesizwe nangokuehitheka kwemizi. Baxoxa ngezintombi nezinsizwa czishiya amakhaya, zikhohlwc amasiko, ziphile impilo yobubi. Baxoxa ngabantwana abayizigelekeqe. Baxoxa nanga bantu abadala abayizigehenga. Basho nokuthi abelungu eGoli basovalweni ngobugebenga phakathi kwabantu abamnyama. Omunye walanda iphephandaba, iJohannesburg Mail, wamboni,a lapho kwakubikwa khona ukuhIaselwa kwexhegu nesalukazi salo, behlaselwa ngabantu. 

    "Yinto yemihla ngemihla-ke lena. Nathi lapha eSofaya ' asikho ndawo, sihlalele ovalweni." 

    "Kuningi ozokufunda lapha eGo!i," kusho uMfundisi waphesheya. "Uyabona-ke ukuthi umonakalo awukho kwelakini kuphela. Cha, siyobuye sixoxe, sekufanele ngihambe manje." 

28 

    Rase beyahlukana-ke, uMsimanga esehamba noKhumalo beya endlini yakhe. Sebehlezi phansi, uKhumalo wathi, "Awungiphuthume ngodadewethu. Ungasho ukuthi sengikugijimela phambili." 
    "Impela, kufanele ukuba ukhathazekiIe. Kodwa ake ngibuze umbuzo kuqala. Udadewenu Ion a wayezokwenzani lapha eGoli?" 
    Awaze wamthokozisa neze lombuzo uKhumalo kodwa wawuphendula. "Wayezofuna umyeni owakhuphuka ngejoyini. Akagodukanga ngokuphela kwesikhathi sakhe emayini, futhi akazange abhale nokubhala. Akaze aqonda-ke udadewethu noma ngabe sewafa yioi. Wathatha umntanakhe wahamba naye bayomfuna. Ugula kabi yini udadewethu?" 

    "Uyagula yena impela. Kodwa akaguli ngalendlela oyieabangayo. Ngokunye ukufa okubi kakhulu. Into yokuqala, ngikubize ngoLa udadewenu 10na uyedwa. Okwesibili, ngikubize ngoba unguMfundisi. Angiqondi-ke noma waze wamfumana yini umyeni wakhe udadewenu lana. Engikwaziyo mina wukuthi akanandoda. Ngempela ngabe ngithi unamadoda amaningi. .. 
"Awu Nkulunkulu! Awu Simakade!" 

    "Uhlala eNew Clare. Akukude kakhulu nalapha. Ngenye yezindawo ezimbi kakhulu lapha eOoli. Utshwala bugeleza emgwaqweni uma amaphoyisa evimbezele khona. Alikho eli nyc iphunga olizwayo ngaphandle kotshwala uma uhamba khona." Wathi ukusondela kuKhumalo. "Nami ngangiphuza. Kodwa ngangiphuza utshwala besiZulu, bawobabamkhulu. Ngafunga kodwa ukuthi angiseyukuphinda ngibuthinte. Akutshwala lobu balapha Khumalo. Bufakwa zonke iziga lezi. Nanko-ke umsebenzi kadadewenu. Uyagaya athengise. Angizukukufihlela lutho, noma nakimi kubuhlungu kakhulu lokho. Laba bafazi abakhethi ndoda, kuphela uma ivuma ukukhokha imali abayifunayo. Sekuke kwabulawa indoda kwakhe. Kushaywa amaphepha, kuphuzwe, kugwazwane. Akukanye eboshwa." 

29 




 

    Wathula uMsimanga. elokhu ephatliaphatha incwadi eyayisetafuleni. "Yizindaba' ezibuhlungu lezi engikutshela zona Mntungwa." 

    Wavuma ngekhanda uKhumalo. UMsimanga wakhipha usikilidi wathi. "Nanku ugwayi". 

    UKhumalo wanikina ikhanda. "Umthetho wami angibhemi." 

    Bathula bathi cwaka. Ngemuva kwesikhathi eside, wabuye wathatha futhi uKhumalo wathi, .Uphi umntwana?" 
"Ukunina. Kodwa akundawo yokuhlala umntwana leya. 

Ngesinye isizathu futhi leso esingenze ngikubize. Noma wehlulekile ukusindisa unioa, mhlawumbe ungamsindisa umntwaoa," 

"Ikuphi lendawo?" 
"Akukude neze. Sizoya khona kusasa." 
"Kukhona enye into engiphethe kabuhlungu emoyeni 
wami. •• 

"Ungangitshela uma uthanda." "Ngiyathanda ukukutshela." 

    Kodwa wathula wathi cwaka, kwaba sengathi amagama ayambalekela. 

    "Kulukhuni nokukutshela. Ibuhlungu kakhulu lento kithina ... 

"Yin dod ana yenu yini noma mhlawumbe yindodakazi?" "Yindodana. Igama layo nguAbsalom. Wasuka ekhaya ezofuna udadewethu. kodwa asizange sibuye siphinde simbone. Asisazi nancwadi yak he. Izincwadi esasimbhalela zona nonina, zabuyiswa zonke ngoba engaziwa. Manje uma sengizwa yonke len to ongitshela yona, uvalo Iwami ngaye selufuna ukungisanganisa . ., 

    "eha, Mfowethu, sizokwenza imigudu simfune. Mhlawumbe udadewenu uzomazi lapho ekhona. Ukhathele Mntungwa; mangikuse lapho ngikulungisclele khona." 
"Impela Msimanga, ngingakuthokozela nami lokho." 30 

    Base beyasukuma. Wathi uKhumalo, "Ngejwayele ukukhulekela endlini yesonto. Ake ungise khona." 
"Kulungile, isendleleni." 
    Wakhuluma ngokuzithoba uKhumalo wathi, "Mhlawumbe ungangikhulekela nawe." 
    "Kulungile Mfowethu. Nami ngineyami imicimbi kodwa ngalesi sikhathi ulapha, ngingowakho njalo nje." 
"Umusa wakho uyangimangalisa." 

    Mhlawumbe ikhona into cyathinta uMsimanga kulelozwi lentobeko ngoba wathi ethatha wayethi, "Anginamusa mina. Ngingumoni ozicabangela isiqu sakhe kuphela. Into nje nguNkulunkulu owabeka isandla sakhe phew kwami." 
    Wayescthatha isikhwama sikaKhumalo. Kodwa bathe bengakaphumi nasemnyango, uKhumalo wammisa wathi, uKusekhona enye into futhi engifisa ukukwazisa ngayo." 
"Ngilalele." 

    "Nginomnawami futhi lapha eGoli. Naye futhi akasabhaIi. NgliJohn igama lakhc. Ungllmbazi." 
Wamamathcka uMsimanga. "Ngiyamazi. Akanasikhathi 
sokubhala lowo. Yinkunzi yepolitiki." 
"Ipolitiki? Umnawami?" 
"Yinkunzi eyaziwayo kwezcpolitiki leyo." 

    Wathi ukuthuJa kancane uMsimanga wayesethi, "Angiqondile ukukuzwisa ubuhlungu futhi, kodwa umfowenu akasenandaba nenkolo. Uthi osekwehlule uNkulunkulli lapha kwelakithi, abantu mabazilungisele bona ngokwabo. Usha ojala ... 

"Lwaze Iwaba buhlungu lolu hambo Iwami." uKufanele Mntungwa." 

    "Ngifikelwa luvalo lapho ngicabanga ukuthi umBhishobhi uyothini uma czwa konke lokhu ngomPristi wakhe?" 

    "Angathini umBhishobhi? Lokhu okwenzekayo akunakuvinjelwa ngisho nangumBhishobhi imbala. Ngubani onga. zinqanda lezi zinto ukuba zingenzeki? Akekho. Zimelwe ziqhubekc." 

31 




 

"Ungathini ukusho njalo uthi maziqhubeke?" 

    "Kumelwe ziqhubeke. Ungeke uUvimbele ilizwe ukuba liqhubekele phambili. Mfowethu, ngilikholwa. Akukho enhl;ziyweni yami ukuba ngimzonde umlungu. Ngumlungu owakhipha awobaba ebumnyameni. Kodwa-ke ngizohluba indlubu ekhasini. Okudabukisayo akusikho ukulimala kwezinto; wukuthi uma sezilimele azilungiswa. Umlungu usihlakazile isizwe. Futhi kuyinkolo yami-ungixolele uma ngikhuluma kanje-ukuthi asiseyukllphinde futhi sihlangane. KlIbuhlungu ukubhidlika komuzi. Kubuhlllngu ukulimala kwabantll ngokubhidlika komllzi. Yilezi zinto ezibuhlungu. Yingalokho abantwana bephula umthetho. Yingalokho sifunda ngokugcwelezwa kwabantu abadala abamhlophe." 

    Wathi ukwesula ibunzi lakhe ngesandla, wabuye waqhubeka. "Umlungu wakubona kukuhle ukuhlakaza isizwe. Kepha akukho lutho alwakhile lapho ehlakaze khona. Ngihlala ngiyicabanga lento engqondweni yami. Kodwa-ke akusibo bonke abanjalo. Bakhona abamhlophe abazinikela ukuba balungise lokho okonakele. Kodwa ababaningi ngokwanele. Bayesaba. Nanta iqiniso. Lelizwe Iibuswa wuvalo." 

    Wathi ukuhleka kancane. "Ziningi kakhulu lezi zinto ukuba singazixoxa manje. Yizinto ezifuna ukuxoxwa ngcsineke, umuntu enethuba eli hie. Uboke ukhulume noFata Vincent ngazo. Ngumlungu. Akanaluvalo lokukhuluma noma yini efanele ikhulunywe. UFata Vincent yilona ovela phesheya." 
HNgiyambona." 

    "Abasiniki lutho. Bayasikhohlisa nje. Woza siye endlini yokusonta ... 
* 
"Nkosikazi, sengilethe umhlobo wami uMfundisi Khu- 
malo ... 

    "Sawubona-ke Baba," esho exhawula. "Pho ufikelaphi, endlaleni. Sekuwukuba ufihle ikhanda nje." 
"Bengingubani-ke mina Marne. Ngidumisa umusa wakho 32 
r 

ukuba ungivumele ngizofihla ikhanda ngaphausi kophahla Iwendlu yakho," 
"Sala kahle-ke Mntungwa. Angithi siyobonana endlini 
yesonto ekuseni ngo-??" 
"Kunjal0 Msimanga." 
"Siyosuka esontweni bese siyokudla. Sala nawe Marne." "Hamba kahIe Mhlobo wami," kusho uKhumalo. "Hamba kahle Mfundisi," kusho inkosikazi. UMkaDithebe wayesemusa ekamelweni amlungisele lona, 
wamkhanyisela ikhandlela. 
"Uma ngabe kukhona uMfundisi akufunayo, ngiyozwa 
ngaye." 
"Ngiyabonga Nkosikazi." 
"Ulale kahle-ke Mfundisi." "Yebo, Marne, nawe uiale kahle." 

    Wake wathi ukuma lapha ekamelweni. Wacabanga ukuthi kuthangi lokhu ubeseNdotsheni epakisha noMkakhe. lzolo isitimela sikagesi besidabula naye izinkalo angazaziyo nangazibonanga. Manje ulapha. Phandle abantu bayehla bayenyuka. Imisindo yedolobha yayilokhu izwakele. !Goli. IGoli. 
Konje ngase kube uyaphupha nje? 

6 

AKUKUDE eNew Clare. Yizindawo ezencikene lezi. YiSofaya lapho noma ngubani enokuzithengela umhlabathi. Bese kuba kwaThulandivile, indawo kaMasipalati waseGoli. Bese kubaseNew Clare. Ngasentshonalanga wumuzi wabelungu eNewlands. Ngasempumalanga ngomunye umuzi wabelungueWestdene. 

    "Mina kodwa angikuthandi lokhu. Angiyena umuntu othi izizwe azibandlululane, kodwa nokho sengathi ngabe 
33 
 




 

asihlezi ndawonye. Kusuka amathilamu Ie phakathi nedolobha eze lapha. Amanye ngawabelungu, amanyc ngawabantu. Lezigebengwana zabelungu eziwashayelayo azikushayi mkhuba nje ukuba zisiphonsele laphaya phansi zisikhipha emathilamini, kanti nezakithi izigelekeqana nazo azizibeki." 
"Iziphathimandla zikuvumelelani lokho?" 
    "Azikuvumeli, kodwa nazo azikwazi ukuqapha wonke amathilamu. Uma sekusuka uthuthuva ngubani ozokwazi ukuthi lusuke kanjani 1 Ngubani ozokhuluma iqiniso 1 Impela mina kuyangidabukisa ukuthi asihlezi ezindaweni c1.ohlukeneyo. Uyasibona lcsiya sakhiwo?" 
"Ngiyasibona." 
    "Kulapho kushicilelwa khona amaphepha ethu. Kuthiw. yiBantu Press ukubizwa kwayo. Phela bakhona nabelungu khona. Noma izihlaba nje ezinye izinto kodwa ayizihlabi zonke. Phela umfowenu, uJohn, uyeya kabi iBantu Press." 
    Bahamba-ke baze bayolika eNew Clare. Wamangala uKhumalo chona ukungcola kwakhona, nokusondelana kwezindlu. 
"Uyambona lowaya owcsifazane1" "Ngiyambona." 
"Ngomunye-ke wabathengisa utshwala. Bathi akumali, 
iyavuza." 
"Laba bantwana-ke? Abayi ngani esikoleni?" "Kukhona abangayi ngoba bengenandaba nesikole. 
Abanye abayi ngoba abazali abanandaba. Abaningi abayi ngoba izikole zigcwele." 
    Batbi ukuhambahamba wayesethi uMsimanga, "Nakhuke, kwa-No. II. Uzongena wedwa 1" 
"Kungcono lokho." 
    "Uma usuqedile, uyongilica lapha kwa-No. 13. Kukhona inkosikazi yeBandla lakithi khona. Ngabantu abalungile nendoda yakhe. Bayazama kakhulu ukuba abantababo babakhulise kahle. Kepha kulukhuni. Indodakazi yabo enkulu I ebilungiselela ukugcwaliswa ebandleni yeqile. Ikipitile ePim- 
34 

ville nesidwedwe nje somfana esingawuthinti umsebenzi ngezandla. Nqonqotha khona lapho." 
    Uhleko lwephukela phezulu lapha endlini. Wuhleko olwesabisayo. Kwakuyilizwi lomuntu wesifazane namazwi amadoda. Nokho wanqonqotha. Wavul. udadewaho emoyango. 
"Yimina, Dadewethu." 
    Nalo uvalo emehlwcni kadadewabo. Wangathi uhlehlela emuva, akaze aya kumfowabo. Waphenduka wakhuluma, kodwa uKhumalo akaze ezwa ukuthi uthini. Wezwa kunyakaziswa izihlalo, kususwa nezinye izinto. Wayesephendukela kumfowabo wathi, "Ngisalungisa Mfowethu." 
    Barna babukana uKhumalo ekhathazekile, udadewabo enovalo. Wabheka endlini futhi, kwavaleka umnyango. Wayesethi, "Ngena Mfowethu". 
Kwaba yikhona elula nesandla exhawula umfowabo. 
Siyabanda lesi sandIa, simanzi sengathi silile. 
Bahlala phansi. Udadewabo wathula wathi cwaka. "Sengilikile," kusho uKhumalo. 
"Kuhle ... 

"Awubange usabhala." "Cha, angibhalanga." "Uphi umyeni wakho 1" " Angikamtholi." 
"Kepha awuzange usitshele." "Uqinisile Mfowethu." 
"Wawungasacabangi yini ukuthi sikhathazekile?" "Ngangingcnamali." 
"Usho ukuthi waweswele izindibilishi ezimbiH nje zesite- 
mbu?" 
Angaphenduli, futhi angambheki emehlweni. "Kepha ngizwa kuthiwa uyinjinga." "Akunjalo." 
"Ngizwa nokuthi usuvela ejele." "Kuliqiniso-ke lokho." 
35 




 

"Wawuboshelwe utshwala 1" 

    Kwaba sengathi kuyamphaphamisa lokhu. Kufanele aziphendulele manje. Akanakuhlala nje athule athi ewaka. Wamtshela umfowabo ukuthi yena wayengenaeala. Indaba yayinomunye umfazi. 

"Wawuhlala naye yini lowo mfazi?" "Yebo." 

"Wawuhlalelani wena nomfazi onjalo?" "Ngangingenayo enye indawo." "Wawusumelekelela emsebenzini wakhe?" "Ngangifuna imali; nginomntwana." "Uphi ?" 

    Waqalaza ubala. Wasukuma waphumela phandle. Wamemeza. Izwi elalilihle kangakaya selaba njel Nalo lase Jifana naloluya hleko aluzwe ephandle luphuma kuyo lendlu. Lezi zinta zisencke abala isimo sakhe. 
"Ngisambizile umntwana." "Uphi ?" 
"Uzolandwa." 

    Kodwa amehlo akhe akhombisa ukungenami. Ulokhu emile. 
"Ngizolalaphi '!" 

    Lwahlala obala manje uvalo kudadewabo. Wabona ukuthi ufieekile. NoKhumalo wehluleka manje ukunqanda I' intukuthelo yakhe. 

    "Usihlazisile," esho ekhulumela phansi, engafuni ukuba kuzwe wonke umuntu. "Uthengisa ngotshwala, uthengisa ngornzimba wakho, unomntwana kodwa awumazi nalapho ekhona. Kodwa umfowenu nguMfundisi. Usihlazisclani 
b*r' 	[ 
Udadewabo wathula kodwa amehlo akhe ayefana nawe- 
silwane esisebuhlungwini. 
	"Ngizokulanda." 	. 

    Lapho-ke udadewabo walahleka phansi, wakhala. Wakhala wampongoloza; ihlazo akasalazi. 
36 

"Musa! Bazothini abantu?" kusho uKhumalo ekhathazc- 
kile. 

Wangathi uyazibamba kaneane. "Uyafisa yini ukuphindela ekhaya '!" 
Wavuma ngekhanda. Wayesethi, "AngiJithandi iGoli. 
Angiphili kahle lapha, nomntwana." 
"Uqinisile yin! uma uthi ufuna ukugoduka?" 

    Wavuma ngekhanda futhi wayesethi, "AngiJithandi iGoli." Abheke umfowabo ngamehlo agewele ukuhlupheka, naye uKhumalo inhliziyo yakhe iqale ukwethemba. "Ngingumfazi ongeolileyo Mfowethu. Angiseyena umuntu wokugoduka." 

    Amehlo kaKhumalo agewala izinyembczi, inhJiziyo yakhe emnenc yabuya. Waya kudadcwabo wamphakamisa phansi lapho ayewele khona. Wamhlalisa esihlalweni, wamphulula ubuso ethule ethe du, inhliziyo yakhe iphuphuma lus!zi. 

    "UNkulunkulu uyasithethelela. Bengingubani-kc mina ukuba ngingathetheleli? Make sithandaze." 

    Baguqa bobabili, wathandaza uKhumalo ethandazela phansi ukuze bangezwa omakhelwane. Udadewabo yena wayelokhu ethi, "Amen". Eseqedile uKhumalo, wczwakala naye udadewabo ngomthandazo wokuzisola nokuzineengela. eNkosini. Ngemva kwalokhu bahlala bebambenc ngezandla. 

"Manje Dadewethu ngizocela ukuba ungelekelele." "Ngikwclekelele ngani Mfowethu?" 
"Awuzwa lutho ngomntanami?" 

    "Ngake ngezwa ngaye Mfowethu. Wayesebenza endaweni enkulu nje cdolobheni, ehlala eSofaya. Anginaqiniso kodwa ukuthi wayekuphi ngempcla. Kodwa ukhona engimaziyo ongasiza. Indodana yomfowethu uJohn nendodana yakho, bebevamile ukuba ndawonye. Angamazi yena lapho ekhona." 

    "Ngizoya khona. Manje Dadewethu kufanele kengizwe ukuthi uMkaDithebc angaba nayo yini indawo yakho. Unempahla eningi yini?" 
"Anginampahla eningi. Yileli tafula, nalezo zihlalo 37 




 

nombhede. Kukhona futhi nezitshana ezimbalwa namabhodwe. Kuphela-ke enginakho. 

    "Ngizofuna umuntu azozilanda. Uyobe usulungile kambe'!" 
UNangu umntwana Mfowethu." 

    Wangena umfanyana ephelekezelwa yintombazana enkudlwana. Izingubo zakhe zazingcolile, amakhala evuza amatinyila, encela umunwe. Wabheka umalume wakhe ngamehlo akhe azimbulunga. UKhumalo wamphakamisa, wamesula amafinyila, wamanga, warngona. 
"Kungcono kakhulu ukuba asuke lapha umntwana aye 
lapho kushaya khona umoya, angene nesikole." 
"Impela Mfowethu." 
"Mangihambe, kuningi okusangihlalele." 

    Waphumela emgwaqweni, omakhelwane bamlunguza lomuntu ongaziwayo, uMfundisi. UKhumalo wayesetholana noMsimanga csemlandisa ngakho konke. Wabuza nokuthi angamtholaphi umuntu azolanda udadewabo nomntwana nempahla. 

    "Masihambe manje," kusho uMsimanga. "Ngiyathokoza kanye nawe ngalokhu okwenzekile." 
"Sengathi kusuke itshe elinzima enhliziyweni yami. 
UNkulunkulu sengathi angenza amandla ngiphumelele nangendodana yami. H 

    Ntambama ngalo lelo langa wamlanda ngeloli, omakheIwane sebegcwele lapha kuzobukelwa phela. Kuyakhulunywa ruthi, abanye bayasincoma lesi senzo, abanye bazihlekela uhleko olungaqedakali lwasemadolobheni. Wakhululeka kakhulu emoyeni wakhe uKhumalo lapho sebehamba nezimpahla. 

    UMkaDithebe wababonisa ikamelo labo, wapha umntwana nonina ukudla. UKhumalo yena waya eMishini. Ngalobo busuku bathandazela endlini yokudlela. UMkaDithebe no Gertie babelokhu bethi, "Amen, Amen". Inhliziyo kaKhumalo yayigcwele injabulo emangalisayo, esese njengomntwana. 
38 

Ukwesasa kanje wayengasakwazi. Ngelanga elilodwa nje eseGoli kwaba sengathi obekuhlakazekile sekuyabuyelana futhi. 

7 

NOMA uGertie kuthiwa wayecebile nje, ingubo yakhe yayenyanyeka, nento ayeyithwala ekhanda inamfuka amafutha. Amahloni. UKhumalo wamthengela ingubo ebomvu kuyo leyo madlana yakhe engekho, kanye neduku elimhlophe lasekhanda. Umfana wamthengela iyembe, nesikhindi nejezi. Esikhwameni sakhe kwakukhona incwadi yasePosini. Kulencwadi kwakukhona ompondwe abalishumi ababebaqokelele noMkakhe bethi bazothenga isitofu. Njengamakhosikazi onke, uMkakhe wayetisa ukuba nesitofu. Ukonga imali elishumi lawompondwe kanti uhola ompondwe abayisishiyagalombili nje ngenyanga, yinto efuna isineke, futhi ethatha isikhathi eside, ikakhulu kumuntu ongumfundisi. Phela ufanele agqoke kahle, izingubo ezimnyama. Okhololo bakhe base begugile, sebephenduke nombala. Kodwa-ke sebengake balinde. Kwamhlupha ukucabanga ukuthi lemali sekufanele a yihlakaze. Kepha wayengenakuthini. Nezitimela ziyakhokhelwa. Mhlawumbe bangabathola ompondwe ababili ngezimpahla zikadadewabo. Kepha kuyamangalisa ukuthi akagcinanga mali kanti kuthiwa lomsebenzi wabo unemali njengemali. 

    UGertie wayelekelela uMkaDithebe endlini. Waycmuzwa ehlabelela kancane. Umfana wayedlala phandle ebaleni akha izindlu. Lalibalele. Nanguya uMsimanga eseza. Wayibuyiscla cealeni incwadi ayeyilobela uMkakhe ngohambo Iwakhe, emtsh.la nangeGoli, nangomfana obaleke nemali yakhe, nangenhlanhla enkulu ukuba asheshe am thole uGcrtic. Wamtshela nangomshana wakhe ayemthanda. Okungaphezu kwakho konke, wayemtshela ukuthi uyaphuma ngalolu suku uyofuna uAbsalom. 

39 




 

"Usulungile Mhlobo wami?" "Sengilungile. Bengisabhalela uMkami." 
"Noma ngingamazi nje, ungikhonzele nami kuye." Bahamba-ke, benyuka ngomgwaqo, behla ngomunye, 
babuye bakhuphuka futhi ngomunye. Yimigwaqo kanti leya! 
"Nakhu kwamfowenu. Usebenzela lapha. Nanti igama 
lakhe." 
UNgiyalibona." "Ngingene nami?" 
"Cha, woza Msimanga, akunandaba." 

    Umfowabo, uJohn, wayehlezi ekhuluma namadoda amabili. Wayesazimuka. Wayebambelele emadolweni ngezandla njengenkosi uqobo. Akambonanga umfowabo ngoba babefulathele ukukhanya. 
"Sawubona Mfowethu." "Yebo sawubona Mnumzane." 

"Ngithi sawubona Mnawami. wena esashiyelana ibcle." UJohn wambukisisa Iomuntu, warnazL \Vasukuma esc- 
mamatheka. 

    "Hhawu Madoda! Ngumnewethll 10' Hhawu. hhawu, hhawu! Hhc! Nithi angiphuphi kodwa! Uhekwa yini kodwa lapha eGoli Mfnwethll?" 

    UKhumalo wayesebheka laba bantu angabaziyo, esethi, "Cha, Mfowethll, ngihamba ngemieimbi ethile." 
"Madoda niyoxola," kusho uJohn kubangane bakhe. 
"Ngumnewethu 10 owangishiyela ibele." 
Base beyasukuma laba ababili sebevalelisa. 
    "Mfowethu, angazi noma uyamazi yini uMfllndisi lona engihamba naye, uMsimanga?" 
"Uthi kambe ukhona ongamazi uMfundisi uMsimanga? 
Hlalani ph ansi Mfowethu, nazo izihlalo. Ake ngibatshele basilethele itiye." 

    Wayeseqonda emnyango esekhuluma nababelapho ngemuva. 
"lsaphila inkosikazi yakho Mnawami?" 
40 

    UJohn wahleka kaneane wathi, "Sekuphele iminyaka elishumi angishiya uMkami, Mfowethu." 
"Awu! Wase uthatha futhi?" 

    "Cha, angishadile ngokwasesontweni. Kodwa ngumfazi ngempela, Mfowethu, ngiyakutshela." 
"Pho, Mfowethu, ungabe usasazisa T' "Nganginganitshela ngithini, Mfowethu, lokhu nina eNdotsheni aniziqondi izindlela zaseGoli? Ngakubona kungeono ukuba ngingasho lutho." 
"Yilokho okwabangela ukuba ungabe usasibhalela ?" "Kunjalo Mfowethu. Kanti nje futhi nokubhala lokhu yinkathazo. " 

    "Angiyizwa len to oyishoyo. lnhlalo yalapha eGoli yahluke ngani ?" 

    "Mfowethu, ulukhuni lowo mbuzo. Mangikuehazele ngesiNgisi ngoba yisona esingiphatha kahle uma ngiehaza izirna ezinje." 
"Kulungile, qhuba ngaso isiNgisi leso." 

    "Uyabona Mfowethu, sengiyalazi mina iGoli. Akufani naseNdotsheni lapha. Ukuze uyiqonde kahle lendawo kufanele kewuhlale kuyo. Kukhona into entsha eyenzekayo lapha." Ukhuluma nje akahIeli naphansi. Azulazule abuye alunguze phandle ngefasitele, abheke uphahla Iwendlu, abheke izingosi zendlu sengathi kukhona okulapho okufanele kukhishwe. Nephimbo laguquka manje. 
. "Le eNdotsheni angilutho, njengoba nawe ungelutho. 
Ng'phethwe yinkosi, impatha. Kufanele ngiyikhulekeIe, ngi. y,khothamele kodwa ibe ingazi ngisho no- 'a' yedwa 10. Lapha eGoli nginegama, nginamandla futhi. Ngiyazisebenza. Uma umsebenzi uhambe kahle, ngiyalihlanganisa ishumi lawompondwe nawompondwe ababili ngeviki." 

    Kwakusobala ukuthi akakhulumi nalaba bantu abaphambi kwakhe. Uzikhulumela n,banye nje ababonwa ngamehlo akhe engqondo. 
"Anh.;sho ukuthi sikhululekile lapha. Kodwa angiphe41 




 

thwe nkosi. Angikho phansi komdadavu wexhegu ocabanga ukuthi uyinkosi kanti yinja nje yomlungu. Umlungu ufuna sicabange ukuthi sisenamakhosi kanti ngamanga." 

    Wamamatheka kancane futhi okomuntu owazi konke, wathi, HLapha eGoli kuzalwa isizwe esisha. Ikhona into eyenzekayo lapha." 

    Wathi ukuthula futhi wayesethi, "Angiqondile ukuneyisa, kodwa isonto nalo lifana nje nalamakhosi. Lithi yenza lokhu nalokhu. Ubekelwa imigoqo. Kuthiwa yethembeka, ube mnene, uhloniphe imithetho noma ngabe injani. Kuliqiniso ukuthi isonto likhuluma ngezwi eliyengayo, nokuthi abaBhishobhi bayalwa nemithetho. Sekuphele iminyaka engamashumi amahlanu bekhuluma, kepha abukho ubungcono." 
    Laphakama futhi izwi lakhe. "Lapha eGoli, kugcwele izinkomponi. Lezi zakhiwo ezinde, amabhilidi amakhulu. othayimihholo. omaParktown. konke lokhu kwakhiwe ngegolide eli vela ezinkomponi! Lesi sibhedlela esihle, esikhulu- , kazi sabelungu naso sakhiwe ngegolide elivela ezinkomponi." 

    Laguquka futhi izwi, manje lafana nelengonyama. "Hamba-ke uqonde esibhedlela sethu. Uzotica abantu belele phansi, emhlabathini. Bacinene kangangoba awukwazi nokweqa phezu kwabo. Kodwa yibo abamba leli golide. Bahola osheleni abathathu nje vo ngosuku. Sisuka emaXhoseni, eLusuthu, ebuTshwana naseSwazini nakwaZulu. Siphuma naseNdotsheni. Sihlaliswa ezinkomponi, sishiya abafazi bethu emakhaya. Kutholakele enye indawo enegolide kodwa ayizukwenyuswa imali yethu. Ngabelungu kuphela abazohluma. Bafana nezinhlanya uma kutholwe indawo entsha enegolide. Bese kulandwa abanye abantu ukuba bazohlala ezinkomponi, bazokumba ngaphansi komhlaba, baholelwe osheleni abathathu ngelanga. Abaze bangasho ukuthi ake sethasisele amaholo abantu. Kuphela bacabanga ngokwakha ezinye izindlu ezinkulu, nokuthenga izimoto ezintsha. 

    Wabhavumula ufeleba, izwi lakhe lazika lafana nezulu lindindizela. "Bayaqamba uma bethi lelizwe limiswe yizinko. 
42 

mponi. Limiswe yizikhwepha zethu, nomjuluko -:ethu. Akukho bhilidi elingakhiwanga yithi. Yini.ke amakhosl aya. ziyo ngalezi zinto? Lapha eGoli siyazazi." 
    Wathula. Bathula bonke. Kwakukhona into ethize ezwini lakhe eyayenza umuntu athule. Wathula uKhumalo. Kwakungesiye umfowabo amaziyo lona. .. 
    UJohn wabuka umfowabo wathi, "Yebo, umBhlshobhl uyakuhlaba lokhu kodwa uhlala endlini enkulu. Abafundisi abamhlophe bathola imali eningi kakhulu. Etholwa nguwe, Mfowethu, ingaze iphindwe kane nakahlanu." 
"Sengiyakwazi manje ukuhamba kwezinto. Yingalokho 
ngingasalubeki nje o]wami unyawo esontweni," "Yilokho okwakwcnza ukuba ungabe usabhala '/" "Kuseyiso isizathu naso leso." 
"Nokwahlukana kwakho noMkakho?" 
    "Kokubili. Azichazeki kalula lezi zinto encwadini. Amasiko ethu ahlukile lapha." 
"Akhona yini konje amasiko lapha?" kubuza uMsimanga. UJohn wambheka wathi, "lkhona into entsha lapha enamandla ngaphezu kwesonto namakhosi. Uyoze uziboncle nawe ngelinye ilanga." 
"UMkakho-ke? Wakushiyelani yena?" 
    "Wayengaziboni izinto ngalendlela engizibona ngayo," washo emamatheka. 
    "Usho ukuthi uMkakho wayengumuntu othanda ubuqotho?" kubuza uMsimanga. 
    UJohn wambuka wamsola. "Ubuqotho" ekhuluma ngaso phela isiNgisi. Kodwa uMsimanga washeshe -:-:abona ukuthi akalazi leli gama. Eseqhubeka uMslmanga ethl, Mhlawumbe kungangcono siphindele olimini lwakithi, isiZulu." 
    Wabona ngemithambo nje isiqhansile entanyeni ukuthi akasathukuthele usethelwa ngamanzi ufeleba. Mhlawumbe kwakuyokonakala impela ukuba uKhumalo akasheshanga waphonsa igama. 
"Nali itiye selitikile Mfowethu. Usisizile." 43 




 

f 

    Esehambile lona obelethe itiye, uKhumalo wathi, "Ngizwe i' kahle konke okushoyo Mfowethu. Okuningi kuyangidabukisa. Ngidatshukiswa yindlela okhuluma ngayo. Ngidatshukiswa nawukuthi ezinyc izinto ozishoyo ziyiqiniso. Kukhona engisafuna ukukubuza. Mangiqale ngokukutshela ukuthi uGertie uhlezi nami. Ngizogoduka naye." 

    "Nami ngingeze ngakusola lokho. IGoli alisiyo indawo yokuba umfazi ahlale yedwa. Nami ngake ngathi ngiyameluIeka, wala. Asibange sisabonana-ke ngemva kwalokho." 

"Ake ngibuze-ke Mfowethu. Iphi indodana yami'!" Kwaba sengathi akawenameli lombuzo uJohn. Wakhipha iduku lakhe futhi. Wayesekhuluma; "Ngiyahona ukuthi sewuzwiIe ukuthi wayejwayelene nendodana yami." 
"Sengikuzwile lokho." 

    "Uyabazi-ke nawe abafana. Kodwa angibasoli. Indodana yami yayingezwani kahle oooina lona omusha. Kodwa nami angazi nanamhla lokhu ukuthi baxabana ngani. Futhi wayengabonani naoabantwana laba bakanina omusha. Ngehluleka ukubahlanganisa. Wayesethi okungeono uzohamba. Angimvimbelanga-ke nami ngoba wayesemsebenzini omuhle. Nendodana yakho yahamba naye." 
"Bayaphi MfowethuT' 

    "Angiqondisisi kahle nami. Ngezwa kuthiwa bahlala eAlexandra. Awuthi kaneane; bobabili babesebenza efekthri. Sengiyakhumbula. Awume kengibheke enewadini kathelefoni." 

    Waqonda etafuleni elalinothelefoni. UKhumalo wazizwa eqhosha ukuba abe ngumfowabo womuntu onento enjena. 

    "A, ngayithola. Doornfontein Textiles Company, 14 Krause Street. Ngizokubhalela phansi Mfowethu." 

    "Pho singekhulume yini nabo ngalo ueingo?" kubuza uKhumalo. 

    Wahleka uJohn. "Silushayeleni ueingo Mfowethu? Si. buze ukuthi uAbsalom Khumalo usebenza khona yini? Noma sithi sicela ukukhuluma naye ngoclngo'/ Noma sibuze 
44 

ikheli lakhe? Mfowethu. Uffiuntu onsunuu abamenzcli Iczi zinta." 
"Akunani," sekusho u~1simanga, "ngikhona mina." Base beyavalelisa sebephumela emgwaqweni. "Nakho-ke. " 
"Ngizibonc1e." 
    "Ngumuntu omkhulu kulendawo umfowenu. Kuhlala kwagewala lapha kwakhe, kukhulunywa zona lezi njengoba umzwile nje ekhuluma. Bathi muzwe ekhuluma emhlanganweni yena noDuhula nekhaladi lakwaTomlinson. Bathi ukhulurnisa okwenkunzi, abhongise okwengonyarna. Bathi abantu angabenzisa noma yini uma ethanda; kodwa uyigwala. Ngabe kade angena ejele. Kodwa-ke nakhu engithanda ukukusho. Okuningi akukhuJumile kuliqiniso." 
    Barna cmgwaqweni uMsimanga ekhuluma nomhlobo wakhe. "Umlungu unamandla. Nathi sifuna amandla. Umuntu onsundu uma ethola amandla nemali uba ngumuntu omkhulu uma eqotho. Kukaningi ngikubona lokhu. Ufuna amandla nemali ukuze alungisc okonakeleyo. Uma esckutholile, azithokozise ngalawo mandla nangaleyo mali. Usenendlela yokwanelisa izinkanuko zakhe zenyama; uscncndlela yokuthola ugologo; useyakwazi ukuba akhulumc nezinkulungwane zabantu ashayelwe izandla. Abanye bethu, siye sieabange ukuthi siyothi singathola amandla, siziphindezelc kumlungu. Kuthi-ke ngoba isifiso sethu sibi, nathi sidliwe yimpehla. Abelungu abaningi abalazi leli qiniso ngamandla. Bona banovalo, bafuna nje ukuthi singawatholi amandla. Yiqiniso Ielo engilikhulumayo ngamandla. Yinye kuphela into enamandla anqoba konke, luthando. Urna umuntu cnothando, akawafuni amandla. Yinye kuphela into engasindisa lelizwe lakithi, wukuba abansundu nabamhlophe bahlangane, basebenzelc izwe lakuho, bangacabangi ngamandla nemali." 
    Wathula uMsimanga, ebonakala ehluphekile emoyeni wakhe. Waqhubeka wathi, "Nginovalo olukhulu emoyeni wami ukuthi luyothi luqambe Jufika uthando ezinhliziyweni 
45 




 
 

zabo,. ezethu bese zigcwele inzondo. Asingeke sifike eDoornfontem uma Slhamba kanje. Asithathe izinyawo." 

    UKhumalo walandela ethule, edangaliswe ngamagama kaMSlmanga. 
* 
Dehluleka eDoornfontein. Abelungu bona babaphatha 

kahle kakhulu. UMSlmanga wayezazi izindlela zakobelungu Nembala bathungatha abelungu baze bakuthola ukuthl sekuphele unyaka aphuma emsebenzini uAbsalom Khumalo. Omunye umlu~~u wak~umbula ukuthi uAbsalom wayejwayelene nesmye ISlsebenzl sakwaOlamini. Walandwa uOlamini. Wathl yena wamgcina ehlala kwaNdlela, e-End Street, eSofaya. Wayengenaqiniso ngenombolo yendlu kodwa wayecabanga ukuthl ngu-105 . 

    . Dase bephindela eSofaya. Nembala bayifumanisa inkosikazl yakwaNdlela e-105, End Street. Yabamkela kahle, yaba~shela ukuth,. akasahlali lapho uAbsalom. Yakhumbula mcwadl :yaYlfikile ivela kuAbsalom ebuza ngezimpahla ayezlShlYlle. YaYlfuna lencwadi yaze yayithola. Ikheli lalithi -C/o Mrs. Mkhize, 79 Twenty Third Avenue, Alexandra. 

Dase bephiwa netiye. Kwase kumnyama ngesikhathi bephuma kwaNdlela, umnumzane waphuma noKhumalo ~.baphelekezela. W~buza uMsimanga lapha kumame wathi, Marne, ngeSlkhathl ufuna incwadi ngibone umbuka umhlobo waml seng~thl.uyamhawukeJa. Ubuwenziwa yini?" 

    InkoSlk~Zl .• yabheka phansi, yabuye yawaphakamisa amehlo yath" Ngoba nguMfundisi." 
"Ngiyakwazi lokho." 

    "Mina nomyeni wami sasingabathandi abangane bendodana yakhe. Wahanjiswa yilokho lapha." 
::Ngiyezwa Marne. Akukho okubi ngaphezu kwalokho?" 

     Cha, akukho engakubonayo. Kodwa ngangingabathandi neze abangane bakhe." 

    Wayebonakala ukuthi ngumuntu oqotho, oneqiniso; futhi akabuyanga wabheka phansi. 
46 

"Sala kahle, Marne." "Hamba kahle Mfundisi." 
Emgwaqweni bavalelisa kuNdlela, baqonda eMishini. "Kusasa Mntungwa, siya eAlexandra." 

    UKhumalo wabamba umngane wakhe ngengalo wathi, "Zibuhlungu izinto ezingilethe eGoli, kodwa ngizizwa nginentokozo lapho nginawe." 
    HMasithathe izinyawo. Mntungwa, singaze sishiywe yisikhathi sokudla." 

8 

NGAKUSASA ekuseni sebeqedile ukudla, baqonda emabhasini. 
"Onke lamabhasi aya lapho siya khona." 

    Wahleka uKhumalo ngoba wayekwazi ukuthi lokho kwakuqondiswe kuyena njengomuntu owayenovalo lokubamba amabhasi angesiwo. 

    Bakhwela ebhasini lokuqala elafika, labathatha layobalahla lapho uKhumalo alahlekelwa khona ngumpondwe wakhe. Base behamba bethubeleza ezitaladini zakhona eziphithizelayo, baze bayofika emabhasini aseAlexandra. Kodwa bathi uma befika khona kwavela isiphazamiso ababengasilindele. K weza umuntu kubo wathi kuMsimanga, "Niya eAlexandra yini Mfundisi?" 
"Yebo." 
"Urn a kunjalo-ke Mfundisi, silapha nje sizonivimba. 

Asiniphoqi. Amaphoyisa lana abheke khona lokho ukuthi abantu bangaphoqwa. Sikhuluma nani ngomoya omuhle. Uma nisebenzisa leli bhasi. nilwa nabantu bakini. Sizimisele ukuba lamabhasi singawakhweli imali ize ibuye yehliswe futhi ibe yizindibilishi ezine njengakuqala." 
"Nami bese ngikuzwile lokho," kusho uMsimanga. 
Wayesephendukela kuKhumalo ethi, "leala ngelami, Mhlobo 47 




 

wami. Bese ngikhohliwe ukuthi amabhasi awekho, adutshi\\'c." 
"Kepha sihamba ngodaba oluphuthumayo." 
    "Nokuduba kwethu amabhasi kuludaba olukhulu Baba," kuphendula lomuntu ngenhlonipho. "Bathi masikhokhe uzuka, okuwukuthi usheleni ngelanga. Ngesonto kuhlangana osheleni abayisithupha. Thina abanye sihola imali engedluli nakompondwe ababili." 
"Kukude yini ngezinyawo?" kubuza uKhumalo. "Yibanga nokho Mfundisi. Amamayela alishumi nanye." "Lide lelo banga kumuntu omdala." 
    "Mfundisi, ontangayenu, nabesifazane balishaya ph ansi mihla Ie. Kukhona nabagulayo, nezigoga, nabantwana. Basuka emakhaya ngo-4 ekuseni baze babuye ngo-8 ebusuku. Balike bathi ukudlayidla bazilahle phansi. Bayothi besathi yozi, bese kuruneka bavuke futhi bangene indlela ebheka emsebenzini. Abanye bahamba nje abadlile nakudla, baphuze amanzi ashisayo kuphela. Angizukunivimbela ukuba nili. khwele ibhasi, Mfundisi, kodwa ngithi lesi simo sifanele sonke silwe naso. Uma sehluleka, izokwenyuswa imali koSofaya, nakoNew Clare, nakoKliptown nakoPimville." 
"Cha siyezwa. Sizoliyeka ibhasi." 
    Wababonga lomuntu, wayeseqanda kamunye naye awayeze emabhasini. 
"Lamfo unolimi olumnandi." 
    "Nguyena phela uDlIbllla la." kllsha uMsimanga ekhulumela phansi. "Ngul11hloba wamfawenu. Kuthiwa uTamlinson nguyena onomqondo, umfowenu yena unezwi, bese kuthi uDubula abe nenhliziyo. Nguyena owenqenwe kakhulu nguHulumeni ngaba akukho lutha alwesabaya. Akanandaba yena nakllzihlumisa. Kuthiwa ulahle umsebenzi wakhe ukuba azonqanda abantu lapha bangawakhweli amabhasi. UMkakhe yena userenki yaseAlexandra. Naye uvil11ba abantu khona." 
    "Yinto umuntu anokuzigqaja ngayo lena. [Goli Ieli yindawo yezimangaliso." 

48 

    "Babekade bengabantu bebandla kodwa sebaphuma," kusho uMsimanga ngelosizi. "Nabo bakhulumisa okomfowenu. Bathi isonto likhuluma kamnandi kodwa alenzi lutho. Senze njani-ke manje Mntungwa?" 
"Asihamhe phansi." 
    "Ngamamayela alishumi nanye ukuya, ishumi nanye ukubuya. Lide lelo banga." 
    "Akunani. Ngikhathazekile Mhlobo wami. [Goli leli alisiyo indawo yokuba umfana ahlale yedwa nje." 
"Kulungile, masihambe." 
    Nembala balishaya phansi ibanga elide bedabula edolobheni. Benyuka ngoTwist Street, baqonda eClarendon Circle, behla ngoLouis Botha baqonda eOrange Grove. !zimoto namaloli kwakulokhu kuhekelele udwendwe kuya Ie nale. 
- Sebehambe ibanga elide, kwama imoto eduze kwabo. Umlungu wayesekhuluma nabo ethi, "Nibangephi?" 
    "EAlexandra.Mnumzane," kuphendula uMsimanga ethula isigqoko. 
"Ngic.obangile. Khwelani." 
    Basizakala-ke. Kuthe lapho kuchezuka khona indlela yaseAlexandra, base bayehla, babonga kakhulu. 
    "I1ibanga lendawo," sekusho umlungu, "kanti namabhasi aninawo." 
    Barna becabanga ukuthi uzoqhubekela phambili, kodwa akaze aqhubeka, wajika, waphindela emuva. 

    "Hhawu! Yisimanga lesi engisibonayo," kusho uMsimanga. 
    Kwakuselibanga eTwenty Third Avenue. Bedlula imigwaqo eminingi. Njengoba behamba nje, uMsil11anga wayexoxela uKhumalo ngeAlexandra, emtshela ukuthi iAlexandra lena ingaphandle kwemincele yaseGoli. Yindawo lapho umuntu omnyama enelungelo lokuthenga umhlabathi azakhele indlu yakhe. Kodwa imigwaqo ayilungiswa, akukho gesi emgwaqweni. Abanamandla bakha nezindlu zokuqashisa emajalidini abo ngoba indawo yokuhlala iyindlala. Kulezi zindlu zoku- 
49 
 
 

qashisa kuvama ukueasha amasela nezigebenga, futhi kuphiswa notshwala. 

    "Ububi obukhona lapha buningi kangangoba abelungu baseOrange Grove naseNorwood naseHighlands North sebeke benza isieelo sokuba ususwe lomuzi. Ngelinye ilanga umfana womuntu wahwitha isikhwama sesalukazi somlungu. Sawela phansi isalukazi, safa sibulawa wuvalo. Kwavela futhi icala elibi kakhulu lomfazi womlungu owayehlala yedwa kude buduze nalapha. Kwasuka izinsizwana zabantu zayomngenela emzini wakhe ziqonde ukumdlwengula. Kwathi ukuba ale, zambulala. Kuyenzeka futhi kulomgwaqo wasePitoli ukuha abelungu bamise izimoto zabo phansi kwemithi ebusuku, amasoka nezintombi. Bafike ahafana bakithi babahlasele kanye nabo abesifazane. Khona kuliqiniso ukuthi labo bantu besifazane abafiewa kulezo zimoto kusuke kungabantu abangenazimilo iningi labo. Kodwa-ke akukhulunywa lokho. 
"Lento ingikhumbuza enye indaba eyenzeka ngale kwase. 
Goli. Kukhona umhlobo wami ohlala khona. Indlu yakhe imi yodwa nje, ithe qekelele ngomgwaqo oya ePotehefstrooID. Ngelinye ilanga ebusuku, kusebusika, wezwa ukunqonqoth~ emnyango. Kanti ngumfazi womlungu, uhlubule. Emzlmbem kusele amantwenguntwengu nje, uyibambe ngezandla leyo midweshu ethi ufihla ubuzc bakhe. Amakhaza ayesemenzeni! Unjena nje yindoda yomlungu. Imthwale ngemoto, yathi ingazithokozisa yeneliswa-noma mhlawumbe ayanehswanga, angazi ngoba ngangingekho-yayisimlahlela ngaphandle ema. khazeni embethe lezo zidwejana. Yashaya imoto yona yabheka emuva edolobheni eGoli. Umhlobo wami nowakwakhe bamnika idlavana lengubo, nejazi elidala. Base bebilisa iliye, bamsonga ngezingubo zokulala. Abantwana babengalele. Ba: bebuza imibuzo befuna nokuzobona kodwa abahlobo bam] babenqabela, babatshela ukuthi balale. Umhlobo wami wa~e: sehamba khona njalo ebusuku ngomnyama eqonda emZ1m womlungu owawungekude kakhulu. Izinja zakhona zazala 
50 

ukhasha, esaba umhlobo wami lona. Nokho waqunga isibindi, wasondela. Nembala waze wabonana nomlungu, wamlandisa. Washo nokuthi akusiyo into Ie ekufanele ukuba imenyezelwo ezweni; eyokulungiswa buthula. Umlungu wathi kulungile, ngiyeza. Wakhipha imoto yakhe, base beqonda emzi~i womhlo: bo wami. Umfazi 10 womlungu wayefisa ukukhlpha Imah abonakalise umbongo wakhe, kodwa wayengenayo. Umhlobo wami nowakwakhe bamtshela ukuthi abafuni mali. Lomlungu wesilisa olandwe ngumhlobo wami waphinda kabili ethi, 'Uyikhafula elilunge kabi.' Kukhona okwakumthintile ukuze akhulume lamazwi. tI 
"Nami ngithintekile." . "Bengisakutshela-ke ngalesi sicelo. Abamhlophe abaYIzihlobo lOthu balwa. nalesi sicelo, ngoba bathi izinto ezinhle eAlexandra zingaphezu kwezimbi. Bathi kuyinto enkulu ukuba nendawo engeyakho, nendlu yokukhulisela abanta. bakho, indawo lapho unezwi khona. Lokho umuntu kumnika isithunzi ezweni lakubo. Umufi uProf. Hoerole, wayeliqhawe elikhulu, esilwela ngempela. Ngiyadabuka ukuthi awusenakho ukumuzwa ekhuluma. Eyedwa nje, wayenengqondo kaTomIinson. enezwi lomfowenu nenhliziyo kaDubula. Lapho esckhulumile, akukho mlungu owayebuye amphikise futhi. Nanamhla lokhu ngisamkhumbula. Uma esethe, kuwukuthi, kwakuba sekuphelile njalo." 
    Wakhipha iduku lakhe wazesula ubuso. "Sengikhulume saze sazofika emzini lapho siqonde khona." 

    Bavulelwa yinkosikazi emnyango. Ayizange ibabingelele, kwathi lapho beyitshela abahamba ngakho, yabavulela kodwa ingathandi. 
"Uthi umfana akekho Nkosikazi?" 

"Akekho, angimazi futhi nokuthi wayaphi." "Uhambe nini?" 
    "Seside kabi isikhathi ahamba. Mhlawumbe nonyaka usuphelile." 
"Ukhona yini omunye ayenaye 7" 51 




 

    "Wayekhona, indodana yomfowabo kayise. Bahamba kanyekanye." 
"Awubazi Iapho baya khona?" 
    "Wo, babekhuluma nje ngezindawo eziningi. Nani niyabazi abantu abasha." 
    "UAbsalom yena wayeziphethe kanjani?" kubuza uKhumalo. 
Amehlo omfazi agcwala ukwesaba, nakaKhumalo agcwa- 
la ukwesaba. Kwakugcwele ukwesaba kodwa lapha kulendlu. 
"Mina angizange ngibone lutho olubi." 
"Kouwa wawusola sengathi kukhona okuugalungile'?" "K wakungekho lutho," kuphendula owesifazane. 
"Pho yini oyesabayo '?" 
"Angesabi." 
"Uthuthumelelani pho?" kubuza uMsimanga. "Ngiyagodola." 
Wababuka ngamehlo oJ aka. 
"Siyabonga Mame, sala kahle," kusho uMsimanga. "Hambani kahle," kusho inkosikazi yakwaMkhize. Sebesemgwaqweni uKhumalo wakhuluma wathi, "Kukho- 
na okukhona." 
    "Ngiyakuvumela. Ngiyabona ukuthi isiphosiso wukuba sihambe sobabili. Jika laphaya bese wenyuka. Phezulu uzobona indawo yokudlela. Ungilinde khona." 
    Wahamba emadolo nzima umuntu omdala. UMsimanga wamlandela kancane waze wayophenduka ejikeni. Wayesephindela cmuva yena kulomuzi abasuka kuwo. 
Yabuye yamvulela lenkosikazi iselokhu imuncu injalo. 
Futhi novalo Iwase lunciphile. 
    "Marne, angiveli emaphoyiseni. Angihlangene ngalutho namaphoyisa, futhi anginaso nesifiso sokuba ngihlangane nawo. Kod'Na kukhona umuntu omdala ososizini olukhulu ngoba engayitholi indodana yakhe." 
"Kwakubi-ke lokho," esho nje ngokunganaki. 
"Kubi kakhulu. Ngithanda ukukutshela, Mame, ukuthi 
52 

angizimisele neze ukuphuma lapha kulomuzi wakho ungakangitsheli lokhu osifihlela khona." 
"Akukho lutho engingakutshela lona." 
"Akukho lutho ongangitshela lana ngoba uyesaba. 
Futhi awuqhaqhazeliswa ngamakhaza." 
"Ngiqhaqhazeliswa yini?" 
    "Nami angazi. Kodwa angizimisele ukuhamba ungakangitsheli okukuqhaqhazelisayo. Uma-ke wenqaba, sengoqonda khona emaphoyiseni ngoba akusekho okunye engingakwenza." 
    "Ilukhuni lenta kimi. Ngingumfazi, ngingedwa," ukhu. luma ngomoya wokunengwa. 
"Kulukhuni nakulomuntu omdala of una indodana ya- 
khe." 
"Ngiyesaba." 
"Naye uyesaba. Wen a ubungamboni ukuthi uyesaba?" "Ngimbonile Mfundisi." 
    "Ngitshele-ke. Laba bafana ababili babeziphethe kanjani lapha?" 
    Wathula owesifazane, amehlo akhe egcwele uvalo, nczinyembezi sezisezinkopheni. Wazibonela noMsimanga ukuthi ulukhuni 10muntu, akafuni ukuphuma nendaba. 
"NginguMfundisi. Awungethembi yini?" Akaze aphendula owesifazane. 
"Likhona iBhayibhele lapha kwakho?" "Likhona. " 
"Ulethe ngifunge ngalo." 
    Kodwa wathula waze wabuye waphinda uMsimanga wathi, "Ngizofunga ngeBhayibhele." Ebona ukuthi lomuntu umnakile, wasukuma ngokungabaza, waqonda ekamelweni elingemuva, waqhamuka esephethe iBhayibhele. 
    "NginguMfundisi Mame. Ilizwi esengilikhulumile angibuye ngigudluke kula. Kodwa ngenxa yokuba lokhu kuyisi. fiso sakho, nangenxa yalomuntu omdala osebunzimeni, ngiyafunga-ke ngaleNcwadi ukuthi akukho lutho oluyawukwehlela 
53 





 
ngokungitshela okwaziyo. Thina sifuna umfana kuphela. UNkulunkulu uyakwazi ukuthi lokhu engikushoyo kuliqiniso lodwa. 
"Ngiyabuza-ke futhi, Mame, ngithi babephila impilo 
enjani lapha?" 
"Babeye batike nezimpahla eziningi lapha ebusuku. 
Babetika nezingubo, namawashi, nemali, nokudla okusemabhodleleni, nezinye izinto eziningi.'" 
"Babeke batike yini benegazi?" 
"Qha Mfundisi, angizange ngibabone benegazi." "Kuyethembisa lokho, noma kungethembisi kuyaphi. 
Pho basukelani lapha?" 	. 
"Angazi Mfundisi. Ngiyabona ukuthi basola sengathi 
umkhondo wabo usutholakele." 
"Basuka nini?" 
"eishe sekuphele unyaka bahamba Mfundisi. Njengoba 
bengishilo." 
"Ungafunga ngaleNcwadi ukuthi awubazi lapho baya 
khona?" 
    Wayithatha iNcwadi owesifazane kodwa uMsimanga wabuye washeshe wathi akunani. Wavalelisa, wathatha izinya. wo eselandela uKhumalo. Yammemeza lenkosikazi yathi, "Babcjwayelene nomuntu wetekisi, uHlabeni. Uhlala laphaya ngaserenki. Akekho ongamazi." 
"Ngiyabonga kakhulu. Sala kahle." 
Wamtica umhlobo wakhe endaweni yokudlela. "Kukhona kodwa obuye wakuthola?" 
    "Ngithole ukuthi banomngane wabo, uHlabeni, oshayela itekisi. Ake ngisuse esisemehlweni bese siyomfuna." 
    Eseqedile ukudla uMsimanga, wayesebuza komunye umuntu ukuthi uHlabeni angamtholaphi. 
"Nanguya, Mfundisi, ehlezi emotweni yakhe." UMsimanga wayeseqonda emotweni, wabingelela lomu- 
ntu ophakathi. 
"Yebo sawubona Mfundisi." 54 
"Ngifuna itekisi, Mhlobo wami. Ubizani ngokuya eGoli? 
Ngihamba nomunye umhlobo wami." 
"Kuwe Mfundisi ngingafuna nje ishumi nosheleni." 
"Yinkulu nokho leyo mali." 
"Mfundisi, abanye bangakubiza ishumi nesihlanu noma 
urnpondwe." 
"Ngihamba nomuntu omdala, futhi usekhathele. Ngizo- 
kunika ishumi nosheleni." 
Uthe lapho ethi uyayisusa imoto, uMsimanga wammisa. 
"Ngizwe bethi wena ungangisiza. Sifuna umlana wakwaKhumalo, uAbsalom." 
Nalo uvalo emehlweni akhe. Kodwa uMsimanga washeshe 

wammisa isibindi. "Angihambi ngabubi, ungenqeni nakancane ukuthi ngiqonde ukukungenisa enkathazweni yini. Uyabona lomngane wami, leli khehla engithi selikhathele, nguyise walomfana. Uvela Ie eNatali, uzofuna indodana yakhe. Sibasangene lapho sikhonjwe phambili. Ukhathazeke kabi umuntu omda- 
la." 
"Nempela ngangimazi lowo mfana." 
"Uphi pho manje?" 
"Ngezwa kuthiwa sewaya eOrlando, eMasakeni. Akukho 
okunye engikwaziyo," 
"Kodwa iOrlando ibanzi," kusho uMsimanga. "EMasakeni yindawo encane Mfundisi. Kungezc kwaba lukhuni kakhulu ukumthola. Kukhona abantu bakwaMasipalati abasebenza eMasakeni. Akekho umuntu wakhona abangamazi. Nibobuza kubo." 
"Yilizwi lelo olikhulumayo. Bakhona engibaziyo kulabo 
bantu bakwaMasipala. Asihambe." 
    Wayesebiza uKhumalo esemtshela ukuthi bazophindela emuva ngemoto. Bakhwela, yasuka imoto ibheke eGoli. Kwase kuntambama kakhulu, sekuphithizela nje emgwaqweni. 
    "Uyawabona lamabhayisikili Mhlobo wami? Yizinkulungwane zabantu baseAlexandra laba. Sebebuyela emakhaya, bavela emsebenzini. Khona manje sizohlangana nezinkulu- 
55 



 

ngwane zihamba phansi ngenxa yokuba amabhasi edutshiwe." 

    Nangempela bathe bengakabiphi, base behlangana nazo iziqumbi zabantu, umshungu nje. Abanye babehamba esitu. bhini, abanye besemgwaqweni ngenxa yobuncane bezitubhi. Nezimoto zazihamba ngokunakekela. Kwakukhona abantu abadala nabancane, abakhathele neziqhwala, njengokusho kukaDubula. Abelungu abaningi babemisa izimoto zabo bacoshe laba bantu, bebasiza ukuba basheshe bayofinyelela emizini yabo eAlexandra. Kwenye indawo lapho babemiswe khona ngamalambu, bezwa isipitikopo sibuza omunye umlu. ngu ukuthi unayo yini ilayisense yokuthwala abantu abansu. ndu. Waphendula umlungu wathi akababizi mali. Sathi isipitikopo, "Kodwa uthwala abantu kanti yindlela yama. bhasi lena." 

    "Hhayi.kc. usungangibopha uma uthanda .. ' sekuphendula umlungu. 

    Ababange besezwa-ke ukuthi kwagcina kanjani ngoba kwaphenduka amalambu base beyaqhubeka. 

    "Sengike ngakuzwa nami lokhu ukuthi balinga uku. vim bela abelungu ukuba bangabathwali abantu ngezimoto lObo. Sengathi bazimisele nokubabopha." 

    Kwase kuhwalala, kodwa umgwaqo wawusagewele aba. ntu baseAlexandra. Izimoto zazilokhu zima zibacosha, ikakbulu abasebekhulile, nabesifazane neziqhwala. Ubuso bukaKhumalo bamamatheka ngendlela engaziwa kwamanye arnazwe, ukumamatheka komuntu omnyama obona omunye umuntu omnyama esizwa ngumlungu cmbonisweni. K wakungesiyo into e1ula lena kumlungu. Wayelokhu emangele ebona lesi simangaliso. Waze wethuka lapho esezwa uMsimanga ethi, "Kuyangiphiea impela lokhu 1" 
"Uphicwa yini? Yilomusa T' 

    "Cha. Ngiphicwa wukuba umlungu aze ancame uku. boshwa ngoba ezwela umuntu omnyama." 

56 

9 

ZONKE izindlela zibheka eGoli, noma ngabe umhlophe, noma ngabe umnyama. Uma ukudla kwalile emasimini, ukhona umsebenzi eGoli. Uma kufuneka imali yokukhokha intela, ukhona umsebenzi eGoli. Uma kukhona umntwana ofihlwayo, kuyabalekwa ayobelethelwa eGoli. 

    Abantu abamnyama baye baye eAlexandra noma eSofaya noma eOrlando bayoqasha khona izindlu noma bayi. hlanganyele nabanye indlu leyo. 
"Ake ungiqashisele indlu." "Cha, anginayo." 
"Ake ungiqashise!e indlu." "Sengiyiqashisile. " 
"Ake ungiqashise!e indlu." 

    "Ikhona yona kodwa angiqashisi. Amakamelo mabili nje kuphela. Thina siyisithupha. Abantwana bayakhula, ngabafana namantombazana. Awu, kepha izincwadi zesikole ziyahiza, umyeni wakwami uxhwalile. Noma ephilile uho!a umpondwe neshumi nosheleni abahlanu ngesonto. Osheleni abayisithupha yirente. Osheleni abathathu yimali yokuya ernsebenzini. Usheleni simkhokhela inkampani yokungcwaba ukuze singcwatshwe kahle. Usheleni ngowezincwadi. Osheleni abathathu ngabezingubo. Usheleni ngowotshwala bomyeni warni. Usheleni ngowogwayi wakhe. Angiyikhaleli lemali edliwa nguye yedwa ngoha yindoda elunge kabi. Akaharnbi rnijaho, akashayi maphepha, ukholekile kimina. Omunye usheleni yimali yesonto, omunye usheleni ngowemithi. Kusala ishumi nesikhombisa lokudla kwabantu abayisithupha. Sihlala silokhu salamba. Yona indlu ikhona kodwa angifuni ukuyiqashisa. Uma ngikuqashisela yona ungakhokha malini 7" 
"Osheleni abathathu ngesonto." "Ngingeze ngayamkela imali engako." 57 




 

"Osheleni abathathu nozuka-ke?" 

    "Osheleni abarhathu nozuka! Abantwana bayakhula Kudingeka babe nendawo yabo bodwa. Kodwa ukubanik~ indawo yabo bodwa akuzukubesuthisa. Kulungile, uzokhokha bona-ke osheleni abathathu nozuka." 

    K ugcwele kuyaphuphuma. Abantu balishumi endlini enamakamelo amabili. Munye kuphela umnyango ophumela phandle. Uma ulele, abantu beqa phezu kwakho. Kodwa-k, nokho ukudla kwabantwana sekukhonyana. 

    "Angimthandi lomfazi. Angiyithandi nendlela abheka ngayo indoda yami. Angimthandi 10m fan a nendlela abheka ngayo indodakazi yami. Angiyithandi lendoda nendlela engibuka ngayo. Angiyithandi indlela abuka ngayo indodakazi yaml. 

    "Ngiyadabuka kakhulu, kodwa indawo ayisekho. Sekufanele nizibonele enxenye. It 
"Kodwa sizophuma silibangisephi1" 

    HAnginaknthini nami. Siminyene lapha; nani niyazi. bonela," 

"Sesibhalisile ewovisi. Ubungesimele size sit hole eyethu?" "EOrlando kukhona abantu osekuphele iminyaka emihlanu belindile." 

 . "Kukhona umhlobo wami owalinda inyanga yaba yiny' nJe kuphela." 

    . "Ngike ngikuzwe nalokho. Kodwa kuthiwa uyithola kanJalo uma ufumbathisa." 

"Pho-ke thina kasinayo imali yokufumbathisa." "Hhayi-ke. angingesho lutho ngalokho. Into nje kugcwel, !apha ... 

    Zonke izindlu zigcwele. Bonke abantu beza eGoli. Basuka eKoloni, eFreyisitata, kwaZulu, kwelabaPedi. Baqhamuka ngazo zonke izinkalo. 

    "Angimthandi lomfazi. Angimthandi lomfana. Angiyi~handl lendoda. Ngiyanizwela ukunizwela kodwa angisenayo mdawo yenu," 

S8 

"Isonto libe linye nje?" 
"Hhayi-ke. kulungile. nginganinika isonto libe linye." 

             * "Awunandlu yokuqashisa1" 

"Anginayo indlu yokuqashisa." "Awunandlu yokuqashisa?" "Sengiyiqashisile ebikade ikhona." "Awunayo indlu eqashisayo?" 

    "Ikhona indlu kodwa angiqashisi ngayo. Sengike ngabona amadoda emuka nabafazi bokuqasha. Sengike ngabona abafazi bethathwa ngamadoda okuqasha. Sengike ngabona amantombazana elinyazwa ngabafana babaqashi. Sengike ngabona abafana bekhohliswa ngamantombazana abaqashi. Kepha indoda yami ihola nje umpondwe neshumi nosheleni abane." 
* 
"Thina.ke esingenazindlu sizokwenze njani?" 
"Ungalinda iminyaka emihlanu udlule ungayitholi." "Kuthiwa abantu abaqashe kwabanye eOrlando nje 

kuphela bayizinkulungwane ezilishumi." 
"Uyamuzwa ukuthi uthini uDubula? Uthi masizakhele 

izindlu zethu lapha eOrlando." 
"Sizozakhaphi lezo zindlu?" 
"Uthi laphaya okhalweni ngasesipolweni sesitimela." "Sizozakha ngani zona leza zindlu 1" 
"Noma ngaoL Amasaka, amapulangwe, utshani nezi. 

gxobo." 
uUma lina-ke?" "Phela siyokufa." 
"Cha, uma lina bayosakhela izindlu," "Wubulima lobo. Siyokwenze njani ebusika?" 

    Iminyaka eyisithupha umuntu elinde indlu. Zigcwele izindlu lezi, kepha nabantu abayeki ukuza eGoli. 
"Ayikabikho namanje indlu yami?" "Cha ayikabikho." 
59 




 

    "Uthi kodwa igama lami likhona ngempela emabhukwini?H 

"Likhona. " 
"Baningi kangakanani abangaphambi kwami?" 
"Angazi, kodwa ngithi bayizinkulungwane eziyisithupha." "lzinkuJungwane eziyisithupha. Angisoze nje ngiyithole 

indlu kanti nalapho ngikhona indawo isiyangiphelela. Sixabana ngesitofu. Sixabana ngabantwana. Angiyithandi futhi indlela Ieya ndoda engibuka ngayo. Kukbona leya ndawo engasesipolweni. Kodwa umuntu azithini izimvula, namakhaza ebusika? Kuthiwa masiye khona sonke kanyekanye emva kwamasanto amabili. Kuthiwa masiqokelcle amapulangwe, nama~ saka, oamagogogo, nezigxobo, sisuke sanke kanyekanye. Kuthiwa masikhokhe usheleni mason to ooke sinike iKomiti. Bazothutha zonke izibi basakhele nezindlu ezincane ukuze kungabikho kufa. Kepha umuntu coze njani ebusika nangesikhathi sezimvula?" 
"Ayikabikho indlu yami namanje?" "Cha ayikabikho." 
"Kepha sekuphele iminyaka emibili ngabhalisa." 
"Kanti ukhuiuma ngendaba yayizolo nje?" 
"Kuliqiniso yini ukuthi uma ngikhokha imali ... ? "Kepha lendoda ayisalalele. Isikhuluma nomunye. Seku- 
fika enye indoda kimi, angiyazi nokuthi iqhamukaphi. Nalento eyishoyo angiyizwa nje ukuthi ithini." 

    "Ngiyakuzwela Nkosikazi yakwaSeme ngokungayitholi indlu. UMkami ubefisa ukuxoxa nawe ngomsebcnzi weKomiti khona kusihIwa nje ngo-7. Angithi uyazi kwami-eNo. 17852, ngasesontweni laseDutch Reformed? Okungcono mangi. kubhalele phansi inombolo. Sala kahle Nkosikazi." 

    "Ngingakaphenduli nakuphendula usehambile. Nangu umuntu eyinkinga boo Ngubani uMkakhe? Angimazi mina. Yona iKomiti lena akhuluma ngayo yini? Angazani naKomiti mina." 

60 

    "Kanti ungumfazi oyisiwula yini? Lomunlu. ufuna ukuxoxa nawe ngemali lena of una ukuyikhokha ngendlu." 

    "Wo, uma kunjalo ngizokuya. Ingabe akazukungimba eqolo yini. Ngingeze ngaphumelela ukukhokha imali eningi. Sithola umpondwe neshumi nosheleni abayisikhombisa kuphela ngesonto. Kodwa indlu yona siyayifuna. Ngiyayesaba lendawo esihlala kuyo. Kuningi okwenzakalayo kulelwe. Kugcwala abafana engingazi ukuthi balala nini, nokuthi basebenzaphi. Ziningi nezingubo ezinhle zabelungu. Yinkulu inkathazo esazovela laphaya. Asikaze thina sibe senkathazweni nomycni wami. Nakanjani indlu siyayifuna." 
* 
"Ompondwe abahianu? Anginayo imali engako." 
    "Nkosikazi yakwaSeme, ompondwe abahlanu akusiyo imali enkulu ngendlu." 
    "Ngikhokhe imali engaka ngoba nje ngifuna ukuba igama lami likhushulelwe ngenhla?" 
    "Kodwa kuyingozi lokho. Useshilo umlungu osiphetheyo ukuthi eke wamthola nje okwenzayo lokho, mdala yena." 
    "Hhayi-ke ngiyehiuleka. Ailginakuphumclela ukukhokha imali engako." 
Ngingakahambi sekungena uMkakhe ehamba nomunye 
owcsifazane. 	. 
    "Cha Myeni wami, kukhona iphutha elenzekile. Angimazi mina lomfazi. Akasilo ilungu leKomili." 

    "Awu, ngiyadabuka Mkami. Ngiyaxolisa Nkosikazi yakwaSeme. Bengieabanga ukuthi ulilungu leKomiti. Hamba kahle-ke. " 

    Akukho lutho olungilungelayo lapba. Kodwa sasisukelani emakhaya? Yebo khona akukho lutho olungakanani kodwa kungeono kakbulu kunalapha. Yebo ukudla akukuningi, kodwa wonke umuntu uyayithola leyoneanyanyana. Uma nimpofu nonke, anibuzweli kakhulu ubuphofu. Amasonlo amabili kupheia bese kuyasukwa. Myeni wami, masifune amapulangwe, namagogngo, namasaka, nezigxobo. Angiyi- 
61 




 

thandi lendawo esihlala kuyo. Kukhona amapulangwe esi. bhedlela eBbelekwana asala kubakhi. Asiye khona namuhla ebusuku siyowathatha. Laphaya esikoleni sezigwegwe kukhona uthayela. Bamboze ngawo izitini. Asiyowuthatha khona namuhla ehusuku. Esiteshini eNaneefield kugewele amabhondela amasaka. Asiyowathatha khona ngabo lobu busuku. ECrown Mines kukhona imithi. Sizogawula izigxobo khona ebusuku. 

* 
    KonakeleeOriando ngalobu busuku. Kukbanyisiwe yonke imizi. "Mina ngizothwala uthayela. Wena Mkami uzophatha umntwana. Ndodana, nazi izigxobo ezimbili. Wena-ke ngoba usemneane, thwala amasaka onamandla okuwathwala. Siya laphaya egeekeni eduze nojantshi." Baningi abaya khona. Kuyambiwa, kuyanqonqothelwa. Ngenhlanhla kufudumele, futhi alini. "Siyabonga Dubula. Ilungile lendawo, sanelisiwe. Siyabonga Dubula, nanku usheleni weKomiti." 

    Kuyasa ngakusasa sekumi umuzi waseMasakeni. Barnangala nje bonke abantu lapho bevuka ekuseni sekukhona lomuzi okulalwe ungekho. Nanso intuthu iphuma ezintubeni zamasaka. Ezinyc izindlu zinabo nawoshimeIa. "Bekunosbi. mela omuhle kanjani laphaya emaphoyiseni eKliptown. Pho, bengingawulokotha. " 
    Kuyasa sekumi umuzi waseMasakeni. "Onyuziphepha bagewele thina. Kulotshwe ngamagama amakhulu, kukhona nezithombe. Yindoda yami lena emi ngasendlini. Mina ngifike sesithathiwe isithombe, ngahlupheka kakhulu emoyeni. Sise. mzini omkhulu wamasaka namapulangwe namagogogo. Asikhokhi ntela, sikhokha usheleni weKomiti kuphela." 
    Kuyasa sekumi umuzi waseMasakeni. "Uyakhwehlela yini pho lomntwana; uyashisa futhi. Bengesaba ukuhamba naye, kodwa bengizothini ngoba bekuyilanga lokuthutha? Umoya omakhaza uyazingenela nje emasakeni. Siyothini mhla lana? Siyokwenze njani ebusika? Thula Mntanami, nangu 
62 

umama ukhona. Thula gane, musa ukukhwehlela. Umama ukbona." 
* 
    "Ukhwehlela kabi umntwana. Ushisa ungumlilo. Thula Mntanami, nangu umama ukhona." Phandle kuyahlekwa, kuyatekulwa, kuyambiwa, kuyanqonqothelwa, kukhulunywa izilimi ngezilimi. "Thula Mntanami. Yindawo enhle kabi lapho wazalelwa khona. Amanzi ahuba phezu kwamatshe, umoya ukupholise. Izinkomo ziyehla zize emfuleni, zime phansi kwemithi. Thula Mntanami. Awu, Nkulunkulu wami, ungake usize umntanami. Nkulunkulu sihawllkele. lesu sihawukele. Mlungll sihawukele." 

           * "Uphi udokotela Dubula?" 
"Sizombiza ekuseni. Ungesabi, 1IZ0khokhelwa yiKomiti." "Kepha uyafa umntwana. Ake ubheke igazi." "Sekuzokusa khona manje." 
"Side leso sikhathi kumllntu ofayo. Singemthole manje 
	Dubula?" 	, 
   "Ngizolinga Marne. Ngizohamba khona manje ngiyomfuna." 
"Ngiyahonga Dubula." 
* 
    Phandle kothiwa umlilo, kuyahlatshelelwa. KuhlatsheleIwa iculo leSizwe, uNkosi Sikelel' iAfrika. "Nkosi sindisa lesi siKhuml\wana seAfriKa esingesami, esazalwa yimi, sancela ibele lami, engisithanda ngenhliziyo yami yonKe. Lala sana Iwami. Kodwa Dakotela usuyoze ufike nini ?" 
    "Sengimthumele udokotela Marne. IKomiti ithumele imoto ukuyolanda udokotela. Udokotela onsundu, umuntu wakithi. .. 
"Ngiyabonga Dubula." 
"Ngibathulise yini Marne laba ababanga umsindo?" "Akunani, akabezwa. Mhlawumbe bekuyoba ngeono 
63 




 

udokotela omhlophe. Kodwa akusenani. Yinqobo nje uma kungudokotela kulungile. Nginovalo Myeni wami. Umnlwana ushisa njengomlilo." 
* 
   . "Akusafuneki dokotela. Akukho dokolela ongabe esa. mSlza. 0, mntwana wesisu sami, sithelo sezifiso zami bekumnandi ukuphulula izihlashana zakho, kumnandi ~kuzwa iminwana yakho ingibamba, kumnandi ukuzwa umlonyana wakho udonsa ingono yebele." Banjalo abantu besifazane. Kuyisabelo somuntu wesifazane Ieso ukuba athwale, abelethe, onge, alahlekelwc. 

* 
Abelungu bayatika cMasakeni. Basithatha izithombe. 

Bathathe nezithombe zamabhayisikobho. Batike bamangale ukuthl bang:nze njani njengoba sibaningi kangaka. Kuyoba njam uma hna? Kuyoba njani ebusika '] Kwafika abantu, kwalika imishini, kwaqalwa ukuba sakhelwc amaxhokovana. UDubula lona uhlakaniphile ngempela. Wayeshito wathi kuyokwenzeka lokhu. Kuthe kungaqalwa ukwakhiwa, kwali. ka abanye abantu abaqhamuka ePimville, eAlexandra, eSofaya, batika ebusuku bamisa amadlangala abo amasaka, notshani, nothayela nezigxobo. Balike futhi abelungu. Kepha sebelika begcwele ulaka manje. Alike amaphoyisa abaxoshe abantu. Abanye basuka khona eOrlando. Baphindele lapho besuka khona. Abanye balike izindlu zabo seziqashisiwe; kwezinye izindawo baliwe. 

    Ungabi namahloni ngokuthi uhlala eMasakeni. Yaziwa nasemaphepheni lendawo. Yindoda yami lena emi eceleni kwcndlu. Kukhona umuntu lapha onephepha laseThekwini. Indoda yami ikhona futhi nakulo, imi cceleni kwendlu. Ikheli umane uthi nje, eMasakeni. Akekho ongazi. Inombolo uscbenzisa lena oyinikwa yiKomiti. Kodwa siyokwenze njani ezimvuleni nasebusika? Abanye sebezwakala bethi, Ake nibheke leziya zindlu egqumeni. Azikapheli kodwa sezifule. 
64 

Iwe. Ngelinye ilanga siyongena khona siphephe ezimvuleni nasemakhazeni obusika. 

10 

NGESIKllATHI uKhumalo esalindele ukuba uMsimanga amuse eMasakeni wake walibala noGertie nomntanakhe. Wayejabula kakhulu uma enalomntwana womfana. Wayesemdala yena ukuzalwa kukaGertie. Ngakhoke abazange bajwayelane kakhulu. Vena wayenguMfundisi, umuntu onesithunzi, nohlala ngokuzilinda. Futhi wayesensasa, kanti uGertie wayesemncane kakhulu. Bahengakwazi nokuxoxa ngezimo zaseGoli, ngoba kukuzo Iezi zimo lapho yena Gertie ayefumana impilo, izimo ezazimdabukisa kakhulu uKhumalo, ziwukhathaza kakhulu umoya wakhe. 
Ngumfanyana kuphela ayefumanisa intokozo kuye. 

Wayemthengele nezinto zokudlala. Wayedlala ngazo augadinwa. UKhumalo wayemthatha lomntwana, adlale naye, amkitaze aze ahleke. Amxoxele ngesigodi esikhulu lapho azalelwa khona, amtshele namagama ezintaba nemifula nesikola azofunda kuso. Kouwa waycngayiqondi yonke !coto umntwana. U Khumalo kwakumjabulisa ukuxoxa kanje ngoba waycsekhul1lbulc ckhaya. Ngcsinyc isikhathi uGcrtic wayeya. muzwe exoxa, asondele ngasclllnyango ngokwesaba. alalele izindaba ngobuhlc bendawo lapho azalclwa khona. Lokhll kwakumthokozisa llKhlll1lalo. ngcsinyc isikhathi abllzc athi uthi t1sakhurnbula nje. AVlIl11C uGertic at hi usakhul11bula. Kumjabulise khona nje ukuba umfowabo abuze umbuzo. 
   Kodwa ngesinye isikhathi, kwakuthi besathokozile, besese, bese kufika ul11cabango ngomfana wakhc. Ngalcso sikha. thi lezo ntaba ezinhlc zakllbo ziphenduke ihlanc. kOllkc okuhlc kuphenduke kube kubi. Bese kufika uMkakhe emicabangweni yakhe, nabangane bakhe abaningi, nabantwana behla ezinta- 
65 

u<_c 




 

beni, ngesinye isikhathi kube sengathi baqathaka enkungwini, beqonde esikoleni. Lezi zinto zaziligugu kuye, kuthi noma ebekade esebuhlungwini, kube sengathi buyancipha. 
Ngubani owazi imfihlakalo yohambo lwasemhlabeni? 
Ngubani owaziyo ukuthi siphilelani? Sihluphekelani? Sifelani1 Ngubani owaziyo ukuthi kubangelwa yini ukuba umzimba ofudumele womntwana ubc yinduduzo engaka? Abantu abahlakaniphileyo baloba izincwudi eziningi kodwa zilukhuni, azilandeleki. Kodwa lokhu ukuthi siphilelani, nokuthi isiphetho sokuzabalaza kwethu siyini kungaphezu komqondo womuntu. Nkulunkulu, Nkulunkulu wami, ungangifulatheli. Noma ngihamba esigodini sethunzi lokufa, angiyukwesaba tlmn wena unami. ... 
    Wayescsukuma. Nalo ilizwi likaMsimanga selizwakala emnyango. Kwase kufike isikhathi sokuba baqhubekc nokuthungatha indodana yakhe. 
* 
"Kukhona-ke eMasakeni lapha Mhlobo wami." 

    Nakhona lapha abantwana bayadlala ezikhaleni czincanyanyana czahlukanise lamafukwana okuthiwa yizindlu. Uthayela oycdwa, amapulangwana ambalwa, amasaka, utsha. ni, isivalo esidaladala. Nansa intuthu iphuma ngezintunjana ezing~bonakaliyo. Kuzwakala iphunga lokudla; nanko namazwi amaningi. Akusiwo amazwi okulwa, akusiwo amazwi osizi. Kuyaxoxwa nje, kuxoxwa ngabantwana abazclwcyo nababhubhilcyo. Kuxoxwa ngabontwona abaqhuba kahle esikoleni kuxoxwa neaboboshiwe. Libalele, Jomisile. Kepha mhla lin~yo bayokwen~e njani? Bayothini ebusika? 
UKuyungidabllkisa ukubona into enje." 
    "Kodwa uyabona ukuthi kuyakhiwa laphaya? Kunini-ke kwayckwa ukwakhela abantu? Mhlawumbe kukhona okuhle okuzovezwa yilamasaka. Nawo lona ngumsebenzi kaDubula." 
"Akukho lapho engckho khona." 
"Nanguya uNesi onsundu. Uyambona ukufancleka 
66 

kwakhe egqoke czibomvu nezimhlophe, nesigqoko sa khe ekhanda ?" 
"Ufanelekile impela." 
    "Baningi oNesi abafundiswayo. Kuyamangalisa ukuthi kwezinyc izinto siqhubekela phambili, kwezinye simile, kwezinye sihlehlela emuva. Kodwa kulomsebenzi wobuNesi, sinabahlobo abaningi phakathi kwabamhlophe. Kwasuka umsindo omkhulu lapho kuthiwa izinsizwa zakithi ezinsundu nezintombi maz.ifundcle ubudokotela esikoleni esikhulu sawodokotela sabelungu eGoli. Kodwa abangane bcthu baqina, abaze bashukuma. Ziyofunda khona izinsizwa nezintombi zakithi size sibe nescthu isikoJe. Sawubona NesU" 
"Sanibona Mfundisi." 

"Sewunesikhathi eside yini usebenza lapha Nesi?" "Selokhu yaqala lendawo ngisebenza lapha." 

    "Akukho muntu omaziyo onguAbsalom Khumalo owake waba lapha?" 
"Wake waba khona lowo muntu, kodwa akasekho. 
Nginganitshengisa kodwa lapho ayehlala khona. Wayehlala kwaHlatshwayo. Dasekhona-ke bona. Niyabona laphaya kulawaya matshe? Kulowaya mfana omile?" 
"Siya bona." 
"Niyayibona~ke indlu enoshimela ngale kwamatshe? 
Nakho kushunqa intuthu?" 
"Siyabona." 
"Yehlani lapha-ke. KwaHlatshwayo ngithi ngumuzi 
wesithathu noma wesine ngasesandleni sokudla." 
"Siyabonga Nesi." 

Wayebalayele kahle kakhulu, bawuthola kalula umuzi. "Sawubona Marne!" 

    Yayihlanzekile lenkosikazi, ibukeka kahle. Yababingelela ngobuso obukhululekile. 
"Sanibona Mfundisi." 

    "Mame siyafuna boo Sifuna uml"ana, uAbsalom Khumalo." 

67 




 

    "Wayehlala lapha kwami Mfundisi. Samhawukela ngoba wayengenandawo. Kodwa ngiyadabuka ukunitshe1a ukuthi bamthatha, ngezwa kuthiwa iMantshi imthumele esikoleni sezigwegwe." 
"Awu ?" 
    "Impela. Angithi niyasazi? Ngale kwesibhedlela sama. sotsha. Akukude noma umuntu ehamba ngezinyawo." 
"Siyabonga Mame. Sala kahle. Masihambe Mntungwa." Bahamba engekho okhulumisa omunye. UKhumalo wayephubazcla nje, uMsimanga wambamba ngengalo. 
"Yirna isibindi Mfowethu." 
    Wamuthi klabe kodwa wafumanisa uKhumalo elokhu ebheke phansi. Noma uMsimanga wayengabuboni nje ubuso bukaKhumalo, wazibona izinyembezi ziqathakela phansi emhlabathini. Wambamba ingalo wamqinisa. 
"Yima isibindi Mfowethu." 
    "Ngesinye isikhathi kuye kube sengathi angisenaso isi. bindi. " 
    "Ngake ngezwa ngalendawo. Umhlobo wakllO, uMfundi~ lona ovela phesheya, uyayineoma ngempcla. Uthi lukhon. usizo kuye wonkc umfana ozimisele ukulahla ububi aphil. impilo eqotho. Yima isibindi." 
"Bengilokhu ngiaovalo ngesaba iato efana aale." "Nami bcagilokhu ngenqenilc." 
    "Ngiyakhumbula mhla uqala ukukhathazeka. Ngal~ liya langa siseAlexandra, uthi angihambe phambili wena wasalela ngasemuva, wawusuphindela emuva uyokhulum. aaleya nkosikazi." 
"Sengiyabona ukuthi aaginakukufihlela lutho." "Akusikho ukuthi yingoba ngiyisihlakaniphi. Yingoba yinyama yami. yindodana yami." 
    Baphuma eMasakeni bangena eOrlando, base behamba agomgwaqo wetiyela ohlangana nomgwaqo omkhulu obheb eOoH, lapho kumi khona igaraji lomlungu emasangweru 
68 

aseOrlando. Abantu abansundu kabavunyelwe ukuba babe namagaraji eOrlando. 
"Yathini Icya nkosikazi kuwe?" 
    "Yathi laba bafana kukhona ububi ababebenza. Yathi ziningi izimpahla zabelungu ababefika oazo," 
    "Lesi sikolc sezigwegwc, bangakwazi kodwa ukuba babuye baqonde?" 
    "Angazi kahle. Abanye basho lokhu, abanyc ba,ho lokhu. Kodwa umhlobo wakho uyasincoma." 
    Ngemva kwesikhathi e,ide, uKhumaJo wathi, "Sengathi bangabuye baqonde." 
"Impela Mfowethu." 

    Sekuphele iawa behamba, bafika lapho kuchezuka khona umgwaqo obheka csikoleni sezigwegwe. Bafika emini enkulu. K waqhamuka abafana macala onke beqondc emasangweni asesikolcni. K waku,cngathi abanakuphela. 
"Baningi kangaka kanti!" 
"Dengingazi nami ukuthi kanti bangaka." 

    Kwase kuqhamuka umuntu onsundu obukeka cnomusa oje boo Wcza kubo wababuza abakhala ngakho. Bamtshela ukuthi bafuoa uAbsalom Khumalo. Wayesehamba nabo bCCJonda ewovisi. Bafica insizwa yomlungu eyababuza ngesiDhunu ukuthi barunani. 
    Kwaphendula uMsimanga ngaso isiBhllnu wathi, "Sifuna indodana yomhlobo \Varni la, lvlnurnzane, uAbsalom Khumalo." 
    "Absalom KhumaJo. Ngiyamazi. Ngiyamangala ngoba wangitshela ukuthi akanabo abakubo." 

   "Uthi indodana yakho yamtshela ukllthi ayinabo abakubo," sekusho uMsimanga ngesiZulu. 

    "Wayenziwa ngamahloni. Ngiyadabllka ngoba angikwazi ukukhuillma isiBhunu," Waycsezwile uKhumalo ukuthi abanye ahelungu ababnthandi ahantu abangasazi isiBhunu. 
"Khuluma nje ngolimi oluthandayo." sekusho Iensizwa. 
"Indodana yakho ibiziphethe kahle lapha. Ibingomunye 69 




 

wabafana abethenjiweyo lapha. Nginethemba e1ikhulu ukuthi izothabatha olunye unyawo." 
"Usho ukuthi akasekho lapha?" 
"Ngisho njalo impela. Sekuphele inyanga ephumile. 

Samdedela ngenxa yezizathu ezithize. Wayeziphethe kahle, futhi wayesemneane. Kodwa ikakhulu samdedela ngoba wayesemithise intombazana. Yatika lapha leyo ntombazana izombona, kwaba sengathi uyayithanda naye ngempela, futhi kwaba sengathi ukhathazekile ngomntwana 10 ozozalwa. Nentombazana nayo kwakungathi iyamthanda. Ngenxa yakho konke lokhu, nangenxa yesifungo asenzayo ukuthi tlZosebenzela umntanakbe noMkakhe, sameelela kwabakhulu ukuba adedelwe. Kuyenzeka ph cIa ukuba ngesinye isikhathi kungalungi, kodwa uma sibona sengathi bathandana ngeqiniso, siye sithi ake sHinge, kumbe kuyolunga. Yinye into esineqiniso ngayo ukuthi uma kungalunganga, akukho lutho olunye olwalungalunga." 
"Ushadile yini pho manje Mnumzane?" 

    "Cha, Mfundisi, akashadile. Kodwa onke amalungiselelo omshado asenziwe. Lcntombazana ayinabani, ncndodana yakho nayo yasitshela ukuthi iyintandane. Amalungiselelo omshado enziwe yithi, nesekcla lami elinsundu." 
"Angibongi nakubonga Mnurnzanc." 

    "Ngumsebenzi wethu lowo. Ungakhathazeki kakhulu ngalendaba, nangokuthi abashadile," sekusho lensizwa ngoruusa. "Okufanele umuntu akhathazeke ngakho wukuthi uyobondla yini? Uyophila impilo eqotho yini 1" 
"Nami ngiyakubona lokho, kodwa kungishaqisile." "Kufanele. Nginganisiza kulolu daba. Ake nithi ukungilinda kancane lapha phandle ngisaqedela umsebenzi wami. Ngingaqeda, ngizonisa ePimville lapho uAbsalom ehlala khona nalentombazana. Yena singeke simtiee ngoba ngimtholele umseben?j edolobheni, nemibiko engiyitholayo ngaye mihle. Ngithe makonge imali yakhe ePosini. Ngiyabona 
70 

ukuthi usenabo ompondwe abathathu noma abaue asebongile." 
"Angazi ukuthi ngingakubonga ngithini Mnumzane." "Ngumsebenzi wethu," sekusho umlungu. "Ake nith.i ukuphuma kancanc kengiqedde lomsebenzi bcse siyahamba." 

    Phandle yeza kubo leya ndoda ensundu enobuso obumamathekayo. !the ingezwa ukuthi bamise kanjani nomlungu yayisibamema ukuba kebaye endlini yayo. K wakukhona nabafana abaningi ayebabhekile. OKhumalo bathola ukudla netiye, nayo lendoda' yabatshela ukuthi uAbsalom wayesengumfana owethenjiwe, futhi owayeziphethe kahle ngesikhathi ehlala lapho. Base bexoxa ngalendawo yezigwegwe, nabantwana abahekhulela cOaIi bengenamakhaya, bengafundi, bengazi masiko. Baxoxa kwazc kwafika isigijimi scsilObabiza. 

    Ngesikhashana nje imoto yafika ePimville. Ngumuzi lona lapho ufumanisa amathange esikiwe cnziwa izindlu. Karle aba khona lamathange. Ayemiswe ngenxa yokweswelcka kwczindlu, akabe esasuswa. Yilokhu kwaba njalo lapha eGoli, azikaze zibe khona izindlu ezanele bonke abantu. Esangweni baeela imvume yokungena ngoba umlungu akangeni kulezi ndawo zabantu ngaphanole kwcmvume. 
    Dama phambi kwenye indlu yethange. umlungu \vayesebangenisa. Bafica khona intombazana eyayibukeka isengumntwana nayo uqobo Iwayo. 
"Sizokuzwa ngoAbsalom," kusho insizwa yomlungu. 
uUMfundisi lona nguyise:' 

"\Vahamba ngoMgqibclo waya eSprings; akakabuyi." Yathi ukuthula insizwa Ie, yabuyisa izinhlonze. "NgoLwesibili namuhla. Awukezwa lutho ngaye?" "Lutho mpela." 
"Uzobuya nini?" 
"Anguzi." 
"Uyobuya kodwa?" esho ngokungathi akanandaba nje. "AngazL" Lengane yayikhuluma njengomuntu okwe~ 
71 




 

jwayele ukushiywa kanje. Yakhulumisa okomuntu ongalindele lulho emhlabeni ngesikhalhi sokuphila kwakhe. Akukho lulho oluphuma kuye-akuphumi nwndo, akukho lulaka. Kuphela into eyophuma kuye ngabantwana bamadoda ayomtholisa bona qedc amshiyc. <Imkhohlwe. \Vayemncanya. nyana ngomzimba. eseyillganc. Kwathi nanxa uKhumalo wayesebunzimeni obungaka, kodwa wafikelwa wumunyu ngalengane. 
"Uzokwenze njani?" sekubuza yena uKhumalo. "Angazi," 
IIMhlawumbe usuzofuna eoye indoda," kusho uMsi- 
manga ngenhliziyo ebuhlungu. 	. 
    Esathi uzokhuluma uKhumalo afihle isihluku samazwi kaMsimanga, yase iphendulile intombazana yalhi, "Angazi." 
    Kulhe engakakhulumi futhi uKhumalo, uMsl~ang~ wayeseyifulalhela intombazana, esekhulumela phansl ethl, "Akukho lutho esinokulwenza lapha. Masihambe." 
u1vlhlobo \Varni .. ," 
    "Ngiyakulshela akukho lutho ongalwenz~. Azanele yini lezi nhlupheko eziphezu kwakho? Lalela mma. BaYIZInkulungwana lapha eGoli abafana nalenlombzana. Noma ngabe unomhlane obanzi njengesibhakabhaka, noma ngabe unamasaka emali, noma ngabe isihawu sakho sisuka lapha size siyofinyelela esihogweni, akukho lutbo onokulwenza.". . 
    Base beyasuka njalo bethule. Babethule bonke, mSlzwa yomlungu yephukile emoyeni ngenxa yalokhu kweh~uleka, uKhumalo ephethwe wusizi, uMsimanga esashlswa Ylslhluk~ samagama akhe. Wake wema uKhumalo abanye sebehlezl phansi emotweni. 
    "Kukhona into ongayiqondi. Lomntwana 010zalwa ngurnzukulu wami." 
    "Khona lokbo unaqiniso lini ngakho?" kusho uMsimanga ngolaka. "Noma-ke kunguye, ubazi ngani abanye abaz~kulu bakho abakhona? Siwlhungathana nabo mlhla Ie? SIYoz, saqeda pho?" 

72 

    UKhumalo wema lapho olhulini njengomuntu oshaywe yizulu. Wayesengena emotweni engabuyanga wakhuluma. 
    Babuye bama esangweni lomuzi. Yaphuma insizwa Ie yangena ewovisi lomphathi welokisbi. Yaphuma ubuso bayo bububi. 
    "Bengikade ngisbaya ueingo ngishayela lapho esebenza kbona. Kuliqiniso lokhu esikuzwile. Akakabonwa ernsebenzini kuleli santo." 

Emasangweni aseOrlando, ngasegaraji, bama fulhi. uMhlawumbe nizofuna ukwchla lapha," sekusho urnlungu. 
    Behla. Insizwa Ie yayisikhuluma noKhumalo ithi, "Ngi)'adabuka kakhulu ngalokhu." 
"Kunzima kakhulu." 
    Kwase kuba sengathi nesiNgisi usesikhohliwe. Wakhuluma ebhekise kuMsimanga wathi, "Ngi)'adabuka ukuba umsebenzi wakhe uphetheke ngalolu hloba." 
    "Uthi uyadabuka ukuba umsebenzi wakho uphetheke ngalolu hlobo," sekusho uMsimanga ngesiBhunu. 
    "Kunjalo. Kimi ngumsebenzi, kodwa yena ngumntanakhe." Wa)'esephendukela kuKhumalo wakhuluma ngesiNgisi walhi, "Masingalahli ilhemba. Kuke kwenzeke ukuba umfana abanjwe noma alimale asiwe esibhedlela singazi. Ungalilahli ithemba Mfundisi. Angizuyeka nami ukufuna." 
    Bayibuka imoto isuka ihamba. "Ulungile lomlungu," kusho uKhumalo. "Masihambe." 
    Kodwa uMsimanga akanyakazanga. Wathi. "Senginamahloni ukuhamba nawe." Ubuso bukaMsimanga babusontekile okomuntu osebuhlungwini. UKhumalo wamangala kabi lapho embona. 
"Ngicela ukuba ungixolele ngamagama ami amabi 

kangaka," kusho uMsimanga. 
"Usho ngokuthungatha?" 

"Uzwile kanti ukuthi ngiqondeni?" "Ehhcne, ngizwilc." 

73 




 

"Awushiywa yilutho." 
"Sengimdala, sengike ngabOl;a. Sengikuxolele." "Ngesinye isikhathi ngiyazinyeza, ngizibone ukuthi angi- 

fanele ukuba ngibe nguMfundisi. Ngingakutshela ... " "Akunamsebenzi lokho. Wena uthi ubuthaka, kodwa uNkulunkulu wabeka izandla zakhe phezu kwakho. Kuliqiniso lokho." 
"Uyangiduduza." 
"Kukhona kodwa engifisa ukukueela kuwe." 
UMsimanga wambuka sengathi umfunda umqondo 
wakhc. Waycsethi "Kulungile." 
"Yini elungiIe?" kubu1..a uKhumalo. 
"Ukuba siphindele emuva siyobona lentombazane." "Ingani nakhu nawe uhlakaniphilc, awushiywa vilu- 
tho?" 	-. 

    "Akukuhle ukuba kube ngoyedwa kupheJa ohlakaniphile." 
Kod"y.a umaya waba wawungavumi ukuba banteIe. 

Bahalllba bebheke cOrlando bethule, yilowo elwa nelllieabango yakhe. 

11 

~EnE~JlEZl esitimeleni bephindcla cSofaya, uMsilllanga wathi, Nglbona sengathi kufanele kcwuphumulc." 

UKhumalo wambheka wathi, "NgingaphullluJa n"ithini?" "Ngiyazi ukuthi ukhathazekile, kodwa insiz~a leya yoml~I~~u Ylyona enokufuna ngeona kunawc. Namuhla ngoLwcslblh. Ngolllhiomunye kurancle ngiye eZenzcleni. Yindawo yakilhi yezimpumputhe !eyo. Kufanele ngiyozenzela inkonzo, ng'yobona nabeBandla Jakithi. Ngiyolala khona ngize ngibuye ngakusasa. Ngizoshaya ucingo ngishayele umphathi wakhona ngizwe ukuthi ngingeza yini nawe. Kungathi mina 
74 

ngisebenza wen a ube uphumule. Yindawo en hie. Kukhona nesonto. Indawo iyehlela kuyoshona esigodini. Kuzokukhuthaza ukubona umsebenzi wabelungu abawenzela izimpumputhe zakithi. Siyohuya lapho sesihlumeleJe amandla okubhekana nokuseza." , 
"Umscbcnzi wakho Mngane warni na?" 

    "Sengikhulumile nabangiphetheyo ngalokho. Bavumile ukuba ngikusize ize itholakale indodana yakho." 
"Ngiyazisa ngomusa ongaka. Kulungile, sizohamba." 
* 
K wakukusihlwa. Bonke babesese eMishini. UFata Vincent 

wayekhona naye. Baxoxa ngendawo lapho uKhumalo ayevela khona. Nayc umlungu waxoxa ngezwe lakubo, izindawo zakhona ezikhangayo, nezindlu ezinkulu zamasonto ezigcwele yonke indawo. Kepha akuphelanga ngentokozo ngoba kwafika omunye uMfundisi ephethe unyuziphepha, iEvening Star. ~ahabomsa lapho kwakulotshwe khona ngamagam<l agqaImle. OBULEWE EPARKWOLD. UKUDUTSHULWA KUKAN.JlNI YELA OWAZIWA YO WALAPHA EDOLOB/-IENI. KUSOLELWA KWABANSUNDU. 
     "WCWU! laze lalahlekelwa lelizwe. UArthur Jarvis lona wayeyinsizwa enesibindi, elwela ukuphathwa kahle kwabo bonke abantu. Nesonto lilahlekelwe kakhulu ngalensizwa." 
    "UJarvis? Awul" kubabaza uMsimanga. "Nguyena obekade enguMongameli weKilobho labafana, iAfrican Boys' Club, lapha eNewelare." 
    "Mhlawumbe uyamazi nje," kusho uFata Vine<:ot kuKhumalo. "Kuthiwa bekuwukuphela komntwana kaMnu. James Jarvis wasEkuphakamcni, cCarisbrookc." 
    "Ngiyamazi uyise," kusho uKhumalo ngelosizi. "Ngisho ukuthi ngiyamazi ngokumbona noma singakazc sixoxc. Ipulazi lakhe !isezintaheni phezu kweNdotsheni. Uke edlule csontwcni lakithi cgibele ihhashi. Yindodana engingayazi." 
Wathula kaneane wayesethi, "Ngiyakhumbula khona ukuthi kwakukhona umfanyana ophapheme owayeke edlule 75 




 

naye esontweni egibele. Ngiyakhumbula noma ngingasakhumbuli kahle." 
"Nginifundele?" kubuza uFata Vincent. 
    Ngesikhathi sikaphasi-wani emini namuhla, uMnn. Arthur Jarvis ohlala ePlantation Road, Parkwold, udutshuliwe emzini wakhe. Kueatshangwa ukuthi udutshulwe ngumuntu omnyama. Sengathi inkosikazi yakhe nabantwana ababili bebengekho besaye eholideyini. UMnu. Jarvis ubeshaye ucingo etshela asebema nabo ukuthi akanakuphumelela ukuya emsebenzini ngenxa yomkhuhlane. Sengathi bebebathathu laba bantu. Bangene ngasekhishini beeabanga ukuthi akukho muntu ekhaya. Isisebenzi sakhona esinsundu basishaye saquleka. Sengathi uMnu. Jarvis uye wawuzwa lomsindo, wayesehla eyobona ukuthi kwenze njani. Wadutshulwa wafa esephaseji elisuka ezitebhisini ezivela esitezi. Akukho okukhombisa ukuthi kuke kwaba khona ukuzabalaza. 
    Ngaphambi kokuba kwenzeke lokhu, kuke kwabonwa amabhungwana amnyama ezidlisa satshanyana ePlantation Road. Kukhishwe ofokisi khona masinyane bathunyelwa khona. Kuyathungathwa, namahlashana aseParkwold Ridge ayaphenyisiswa. Isisebenzi sakhona, uRiehard Mphiring, usesibhedlela, akakaphaphami. Kuyethenjwa ukuthi uyothi angaphaphama akwazi ukusiza amaphoyisa. Kodwa nay' akwaziwa ukuthi uyawuxhegula yini. 
Ukuqhuma kwesibhamu kuzwiwe ngumakhelwane, uMnu. 
Michael Clarke, wasuka ngaso Ie so sikhathi eyobona ukuthi kwenze njani, wafiea lesi sima esishaqisayo. Akubanga sikhathi afika amaphoyisa. Etafuleni ebeliseeeleni kombhede kaJarvis, kufunyaniswe iphepha abekade elibhala kodwa engakaqedi. Lithi; "Iqiniso ngobugebenga kubantu abansundu." Sengathi ubekade ebhala lona ngesikhathi ehla kanti useya ekufeni kwakhe. 
UMnu. Jarvis ushiya umfelokazi nendodana encminyaka eyisishiyagalolunyc, nendodakazi eneminyaka emihlanu. Ubc ngukuphela komntwana kuMnu. James Jarvis wasEkupha. 76 

kameni, eCarisbrooke. Ubengomunye wabanikazi befemu yawonjiniyela yakwaDavis. van der Walt noJarvis. Lona ofileyo ubekade aziwa kakhulu ngomdlandla wakhe ezindabeni eziphathelene nenhlalakahle yabantu, nangemizamo yakhe elwela abantu. 
Akusekho kukhuluma manje. Bonke sebethule ewaka. 
Akusona isikhathi sokuncokola lesi. Usizi, ukwesaba, iozando, kusuke kuqubuke konke lokhu lapho umuntu evula amakhasi analcmibiko enjena. Khalelani izizwe ezihlakazekileyo. Khalelani umthetho ongasekho. Khalelani amasiko aseshabalele. Yebo nikhale kakhulu nakakhulu nikhalele lona ofile, nikhaIele lomfazi osengumfclokazi nalabantwana asebeyizintandane. Khalelani elihle kakhulu. Lafa elihle kakhulu ngoba lezi zinto aziphelile. Kulomhlaba omuhle kangaka umuntu akananjabulo. Kuphela wuvalo nokwesaba. 
* 
Waphakama uKhumalo wathi, "Ngisaya endlini yami. 
Nilale kahle nonke." . 
"Ngizohambisana nawe Mhlobo wami." 
    Bahamba baze bayofika esangweni kwaDithebe. UKhumalo waphakamisa ubuso bakhe obabugewele usizi olungenakuehazwa. 
    "Lento! Lentol Enhliziyweni yami kugewcle uvalo, Ukwesaba! Ukwesaba! Ukwesaba!" 
    "Yebo ngiyezwa. Kodwa kuwubuwula ukwesaba Icyonto yodwa kulomuzi ongaka ogewele izinkulungwane ngezinkulungwane zabantu." 
"Akusikuhlakanipha nabuwula. Wuvalo! Wukwesaba!" "Ngomhlomunye siya eZenzeleni. Mhlawumbe uyothola 
usizo khana," 

"Yebo, ngaphandle kwento okuyiyona engiyifisa kakhulu." "Woza uyothandaza," 
    "Akusekho mkhuleko osasele lapha kimi. Sengiyisimungulu ngaphakathi. Amazwi awasekho." 
"Sala kahle-ke Mfowethu." 77 




 

"Hamba kahle." 

    UMsimanga wambuka ehamba ngendledlana eqonde endlini. Wa)'ebukeka eseguge kabi. Na)'e waphenduka waphindela eMishini. Zikhona izikhathi Iapho ku)'e kube sengathi uNkuIunknlu akasekho mpeia emhlabeni. 

12 

UNGANGABAZI, kugcwele ukwesaba ezwcni. Kungenziwa njani uma ahantu abaningi kangaka sebephenduke imidlwcmhe'? Ngubani ongabc esathokoza ngobuhle belizwe? Ngubani ongathokozcla ukuphila'l Ngubani ongabe esathakasela ilanga elifudumcza umhlabathi lima inhliziyo igcwele ukwesaba? Ngubani ongahamba ngokuthula agaphansi kwemithi emhethe nbuhle uma ubuhle ba)'o sebuphenduke ingozi? Ngubani ongalala ocansini Iwakhe akhululeke uma ubumn)'ama buza nczinto czifihlakele? Yiziphi izithandani czingacambalala phansi kwczinkanyezi lIma kanti ngokuqhela kwazo kubantu sezizibizela ingozi '! 

    Maningi amazwi athi makwcnziwe lokhu nalokhu; angamakhulu, ayiz.inkulungwanc. Kodwa asiza ngani ngoba uma usufuna iseluleko elinye lisho lokhu, eJin)'e lisho lokhu)'a, elin)'e lisho okun)'e futhi? Aban)'e bathi akwethasiselwe amaphoyisa. Aban)'e bathi abantu abanikwe amathuba angcono, azobenza bayibone into abayisebenzelayo nabayiphilelayo. Abanye bathi kunje nje yingoba izikole zabantu abansundu azanele. Imfundo ingabuqeda bonke ubugebenga kubantu. Namasonto amaNgisi akhala sona esezikolc. AwamaDhunu afuna abantu bagcine amasiko. Asho nokuthi kunje nje ngoba bona abelungu abasawunaki umthandazo wasekhaya nezisebcnzi zabo. Kodwa abnfuni nempela ukuba umlungu aJinganiswe nomuntu. Abaaye bakbala ngokuthi isiphosiso wukuxegisa 
78 

umthetho wamapasi. Uma kungaqiniswa wona, ubugebeng.a bungaphela nya. Abanye njalo bakhuluma into engezwakali nJe ukuthi bathini. Kukhona futhi nalabo abathi kuhle Izwe leli lahlukaniswe, abamhlophe bahlale bodwa, nabansundu bahlale bodwa. Abanye basola izinkomponi eziqokelcla amadoda, amakhosikazi ashiywe emuva nabantwana. 

    Kunjalo. Alikhulu, ayizinkulungwane lamazwi. Kodwa kuzothiwani ngoba abanye basho lokhu, abanye ba.sho lokhu? Ngubani oqondayo ukuthi ukuthula kuyovela kanJ31l1 kulelizwe lapho abansundu bebaningi kangaka kunabamhlophe? Kukhona abathi lelizwe lingondla wonkc lImuntu ngemfanelo. Ul:walldisela abampofu kungcke kubenze babe mpofu abacebile. Ukuthuthuka kosemuva akusho ukuhlehlela emuva kophambili. Bathi lapho izisebenZl zJngakhokheIwa kbona imaIi cnhle, nesizwe siba mpofu. Ukukhoklicla kahle izisebenzi kuthuthukisa yonke into, kuthuthllkise nemisebenzi. Abanye bathi kuyingozi lokho ngoba noma izisebe~zi eziholclwa kable zizoba namandla okuthcnga, akuzugcJna lapho; zizofunda kakhulu, zicabange k~khul~ .. Zingeke zencIiswe wukuhlala ojalo zingaphansi kwezlOye tZlzwe. 

    Pho-ke ngubani ongayiqaqa lenkinga? Akusikho ukuthi sesaba lIkulahlekelwa yimfuyo nomcebo wethu nJe kuphela. Sesaba ukudilika esikhundleni esikuso, sesaba ukulahlekelwa wubumblophe bethu. Abanye bathi yebo ubugcbenga. bubi, kodwa akuyukuba kubi kakhulu yini uknlahlekelwa y,lezl ZJnto eziligugu lethu? Akungcono yini nkuba siba~belele kulokhu esinakho noma-ke kusenza sihlalcle ovalwem JljUlo? Abanye 
k
	 	"? 
bathi uvalo olunje umuntu angalubekezcla kuzc u e n1nt. 
Akusilo yini uvalo olwenza ukuba abantu bacabange zonke lezi zinto? 
* 
Asazi. Sizobona ngoba ilanga lilokhu liphuma lishona. 
Sizobe lokhu sethasise!a izingidi eminyango. Sizobe lokhu sibeka izinja ezinolaka. Uma sihamba emigwaqwcni, izi79 




 

khwama zethu silOzinkonkoshela. Kufuneka sikhohlwe wukwelula imilenze kusihlwa sithi siyobona ubuhle bemithi. Izithandani mazikhohlwe wukueambalala ngaphansi kwezinkanyezi. SilOqaphela ukuthi singabuyi ebusuku sidakiwe. SilOzithiba kulokhu nalokhuya, sizibiyele ngezindlela eziningi. 
* 
    Ilahlangene eParkwold kusihlwa nje. Izolo bekuhlangenwe eTurffontein. Kusasa kuyobe kuhlangenwe eMayfair. Kuleyo mihlangano kulOeelwa ukuba kwandiswe amaphoyisa. Kuzothiwa abagqekezi mabajeziswe kanzima. Kuzothiwa mabaphanyekwe bonke abafiewa begqekeza bephethe izikhali. Abanye bazothi makuguqulwe indicIa yokubuswa kwabantu, abantu baqonde kahle ukuthi amakhosi ngobani. KulOtbiwa bonke laba bclungu ascbadla amathe abantu mabaqashelwe kahle kanye namaKhomanisi. 
* 
L1fa elihlc kakhulu! Khalelani umntwana ongakazalwa 
ozodla if a Iokwesaba kwethu. Angabowuthanda umhlaba kakhulu. Angabokuma athule lapho ilanga liyoshona lenza izinkalo zibe bomvu. Zingabomthinta kakhulu izinyoni zakubo lapho zihiabclela. Angabozithanda kakhulu izintaba nezigodi zczwe lakubo. Uvalo luyomcphuea konke uma inhliziyo igxilile kulezi zinto. 
* 

"Nguwe Msimanga?" 
"A, nguwe Nkosikazi yakwaNdlela." 

"Yimi Mfundisi. Dese kufike amaphoyisa ckhaya." .. Amaphoyisa ?" 
"Yebo Mfundisi. Abezongibuza ngendodana lena yoMfu- 
ndisi. Ayayifuna." 
"Ayifunelani Marne?" "Awashongo Mfundisi." 
"Ubone sengathi yinto cozima yini 1" 80 

"Impela sengathi kunjalo Mfundtsi." "Manje pho?" 
    "Ngisuke ngesaba Mfundisi, ngawanika ikheli lakwaMkhize eAlexandra. Elinye iphoyisa lathi uyaziwa lowo mfazi ukuthi izindlela 711khe azieaeile kahle." 
"Uwanikile ikheli?" "Ngonile yini Mfundisi?" "eha, awonanga Marne." 
"Uvalo lungishaye Iwangeqa Mfundisi." 
"Ngumthetho Marne. Sifanele ukuthobela umthetho." "Ngiyathokoza Mfundisi uma ungasisoli isenzo sami." Yavalelisa inkosikazi yahamba. Wema isikhashana, 
wayesephenduka masinyane esengena endlini. Wakhipha imvalaphi wahosha imali engamaphepha. Wayibuka ngosizi, wayeseyifaka esikhwameni, wethula isigqoko sakhe. Wagqoka, kodwa manje kwaba sengathi uyangabaza. Wavela efasiteleni ebheke kwaDithebe, wanikina ikhanda. Kanti usephuzile ngoba uthe lapho ethi uyavula emnyango kanti nangu uKhumalo. 
"Kukhona lapho uya khona Mhlobo wami?" 
    Wake wathula uMsimanga. Wayesethi, "Yebo kukhona lapho bengisaya khona." 
    "Ingani ubukade uthe uzosebenzela lapha endlini yakho namuhla ?" 
    Kwathi lapho uMsimanga kuthi makathi, anginakukwenza yini lokho engikuthandayo, wabuye wazikhuza. Wayesethi, "Ngena." 
"eha angifuni ukukuphazamisa Mhlobo wami." "Ngena," kusho uMsimanga. Wayesevala umnyango. 
Waqhuba, "Mhlobo wami, bengihanjelwe yinkosikazi yakwaNdlela, nakhu lapho sake saya khona, khona lapha eSofaya." 
    UKhumalo ahle aliphawule izwi likaMsimanga. Abuze, "Ufike nandaba zini?" kodwa ubuza ngokwesaba, awukho umdlandla. 
"Akukho lutho ngaphandle kokuthi amaphoyisa abekade 
81 




 

efikile kwakhe ezofuna umfana, wawanika ikheli !akwaMkhize eAlexandra." 
    "Amfunelani umfana?" kubuza uKhumJlo ngezwi eliphansi, elilhuthumelayo. 
"Asazi. Bengithi ngiya khona ngcsikhathi ungena." 
UKhumalo wambuka ngamehlo osizi nagcwele umbongo. Wakukhohlwa ukullcngwa kukaMsirnanga. "Uhuzohamba wc~ dwa?" kubuza ikhehla lahantu. 
"Yebo bengizohamba ngcdwa. Kodwa.kc llgoba sengi- 
kutshclile asisale sesihamba sobabili." 

"Ubnzohamba ngani Mngane wami? Amabhasi awekho." "nengizoqasha imato. Nginayo imali," 

    "Nami nginayo imali. Akekho omunye umuntu ofancle ukukhokha ngaphandle kwami." 
"Lolu hambo luzothatha imali eningi." 
    UKhumalo wavula ibhantshi masinyanc, wakhipha isi. khwama sakhe scmali wathi, "Nansi imali yami." 
    "Kulungile-kc, sizohamba ngayo. Masihambe siyofuna itckisi ..• 

* 

"£1 Nkosikazi!" 

Y"hlehlela emuva Ienkosikazi yakwaMkhize kubonakala 
ukuthi iyimpi. 

"Aseke afika lapha amaphoyisa?" "Ayasuka nje khona manje." "Abe.kade efunani?" 
"Uml:1na." 
"\Vathini wena kuwo T' 

"Ngawatshela ukuthi sekuphele unyaka ahamha lapha." "Ayephi manjc'1" 
"EMasakeni," wakhumbnla esekhnlumile. "O! Kuleli kheli owathi awulazi?" 

    Yamnyonkoloza kabi lenkosikazi. HBengizothini? Amaphoyisa ngamaphoyisa." 

"Uwanike liphi ikheli?" 
82 

"Ikheli angilazi. Ngiwatshele nje nku!hi eMasakeni." 

Lwabuya manje futhi ulaka kumfazi, "Angithi ngakutshela ngathi ikheli angilazi?" 
* 
"E! Nkosikazi yakwaHiatshwayo!" 
Lenkosikazi enobnso obnhle yamamatheka lapho iba- 
bona. Yathi mabangenc. 

"Asingeni Marne. Aseke afika amaphoyisa lapha?" "Asuka lapha nje Mfnndisi." 
"Abekade cfunani?" 
"Afuna umfana .Miundisi:' 
"A thi amfunclani Marne T' 
"fmpela anguzi Mfundisi." 
"Manjc abhekephi'1" 

"Aye esiko!eni Mfundisi." 
HAke usha Marne," ekhulumela phansi ttMsimanga, "wc- 
oa ubone sengathi yinto cozima yini T' 

"'mpela ngingeze ngasho Baba, ngingabe ngiy"phosisa." "Cha, kulungile. Sala kahle M ame." 

"Hambani kahle Mfundisi." 

            * "Siyabonana Mhlobo wami." 
"Sawubona Mfundisi," kuphcndula umsizi wasesikoleni. "Iphi insizwa yomlungu?" 

"'sedolobheni. 'yasnka nje." 

"Amaphoyisa aseke afika nje lapha?" 

"Abekade elapha. Nawo ayasuka nje." 
"Abcfunani?" 

    "Abefnna nAbsalom; indodana yekhehla leliya elisemotweni," 
"Athi amfunelani?" 

"Angiqondi impela nami. Bengisabambekile enxenye. 
Ngiphume mina ukungena kwawo amaphoyiia nensizwa Ie." 
"Uthi awazi ukuthi abefunani?" 

83 




 

"Impela angiqondi Mfundisi ~kuthi abemfunelani." Wathula uMsimanga. Uthe ethatha wayethi, "Bekungathi yinlO enkulu yini abahamba ngayo?" 
"Mfundisi, ngabe ngiyaphosisa. Angazi." 
"Ubebonakala ekhathazekile yini umlungu enisebenza 
naye?" 

"Ubekhathazekile impela Mfundisi." uUkusho ngani lokho?" 
Wathi ukumamatheka kancane lomuntu wathi, "Phela 
ngihlala naye, ngiyamazi." 
"Bayephi manje?" 
"EPimville Mfundisi, entombazaneni." "Uthi bayasuka nje?" 
"Manje manje Mfundisi." 
    "Kungeono sihambe. Sala kahle Mhlobo wami. Umtshele umlungu ukuthi sike safika." 
"Hamba kahle Mfundisi. Ngizomtshela." 
* 

"Mntanami !" "Mfundisi !" 

"Aseke afika lapha amaphoyisa?" "Abekade elapha khona manje nje." "Efunani ?" 
"Abefuna uAbsalom, Mfundisi." H\Vathini \Vena kuwo?" 
"Ngithe kuwo selokho ngamgeina ngoMgqibelo Mfundi. 
si. .• 

    "Athe amfunelani?" kubuza uKhumalo ekhathazekile kakhulu. 
Wahlehlela emuva lomntwana ephethwe luvalo wathi, 
"Angazi," 
"Awubuzanga ngani?" 
K wahlengezela izinyembezi enganeni yathi, "Ngesabile." "Akekho oke wabuza?" 

84 

    "Bekukhona namanye amakhosikazi. Mhlawumbe ukhona obuzile phakathi kwawo." 
    "Maphi amakhosikazi? Sikhombise wona," kusho uMsimanga. 
    Nembala wabakhombisa lawo makhosikazi kodwa nawo ayengazi. 
    "Qha, mina ngiwabuzile Mfundisi, kodwa enqaba ukungitshela," sekusho coye inkosikazi. 
    UMsimanga wayesekhuluma nayo yodwa lenkosikazi ethi, "Kodwa Marne, wena ubone scngathi yinto cozima yini 1" 
"Mina ngibone sengathi kukhona into enkulu ekhona 
Mfundisi. Yini? K wenze njani?" 
"Nathi asazi." 
"Izinkathazo azipheli emhlabeni," sekusho lenkosikazi. Waqonda emotweni, noKhumalo walandela. Intomba. 
zana yagijima ibalandela, ukugijima komuntu onzima. 
    "Amaphoyisa athe ngibowatshela uma efika. Ngenze njani?" Amehlo ayo lengane ayekhathazekile kakhulu. 
    Waphendula uMsimanga wathi, "Ubokwenza njengoba ekutshclile amaphoyisa. Nathi futhi ubositshela. Uboya laphaya ewovisi laselokishini, ueele bashaye ueingo bashayele eMishini, eSofaya. Nansi inombolo yoeingo: 49-3041." 
"Kulungile Mfundisi." 
    "Ashilo yini amaphoyisa ukuthi ayaphi ngcsikhathi esuka la pha ?" 
    "Cha, awashongo Mfundisi. Kodwa ngiwczwilc ekhuluma ngcsiBhunu ethi umkhondo uphelda esithubeni." 
"Sala kahle Mntanami." 
    "Hamba kahle Mfundisi." Waphenduka ethi uzovalelisa nakulona omunyc uMfundisi kodwa wafumanisa ukuthi usehlezi emotwcni, ubheke phansi, ubambelele endukwini yakhe. 
    "Malini Mngane ngokusithwala kwakho?" kubuza uMsimanga. 

85 




 

"Ompondwe ababili neshumi Mfundisi." 

    UKhumalo wasikhipha isikhwama sakhe ngeZHndJa ezithuthumelayo. 
"Ngiyafisa nami ukuphonsa isanJla Mntungwa. Kunga- 
ngijabulisa kakhulu ukwenze njalu." 	. 

    "Ngiyayincoma inhliziyo yakho Mhlobo waml, kod:v~ akekho omunyc okufanelc akhokhe ngaphandle kwaml. Wayihosha imali. Nayo yase iya ngokuya inyamalala. 
"Uyaqhaqhazela !vlntungwa." 
	"Ngigodola kabi." 	. 	. 
UMsimanga wabheka phezulu esibhakabhakclII. Lahba- 
lele likhipha inhlanzi emanzini. 	. 	.. 
"Asiyc endlini yami, sizokubascla umlilo ufudumale. 

13 

BAHAMBA bcthule neva eZenzelcni. Kuthc sehesuka esiteshini beqondc endaweni . yezimpumputhe, uMsimanga walinga ukuxoxa kodwa wchluleka. 
"Uzokwenzani wcna ngesikhathi silapha ?" 
    "Ngizokc ngihlale kwenye yalezi ndawo oke wangitshela ngazo. Mhlawumbe kungathi lapho usuqed!!e bese ung'. hambisa. ungibonisa indawo." . . "' .. 
"Lokho okubol1wa nguwc Mntungwa, oakullI kulungllc. "Ungadumali yimi !vlhlob~ ~vami." I ." "Ungesabi Mntungwa; ng'y'qonda kah,e yonke II1tO. \Vafikc wamazisa-ke uKhumalo kumlungu ophethc 

lendawo. Lomlungu "athi "Mnu. Khumalo" lapho ekhuluma noKhUInalo, into engenziwa ngabclungu kumuntu omnyama. Kusobala ukuthi uMsimanga wayeseke wayithi fahla indaba kaKhumalo lapha kumlungu ngoba abazange bamhluphe ngokuthi akahal11be nabo. Bam usa lapho aycfuna ukuhlala khona bathi bazomlanda ngesikhathi sokudla. 
\Vahlala lapho elangeni isikhathi eside. Akuqondakali-ke 
86 

noma wukushisa kwelanga, noma wukubona izinkalo nczintaba yini. Akuqondakali noma kwakwenza nje ukwedlula kwesikhathi yini. Akuqondakali noma kwase kungumusa kaNkulunktilu ehawukela umphefumulo osekuhluphekeni; kodwa okuyiqiniso wukuthi uvalo Iwase lugala ukuncipha. 

     Ayeliqiniso amazwi kaMsimanga. Umuntu wesabelani into eyodwa kanti kukhona izinkulungwane ngezinkulungwane 7.,bantu. Indodana yakhe yayeduke edolobheni elikhulu lapho kwase kweduke abaningi ngaphambi kwayo, nalapho kwakusazokwcduka abaningi emuva kwayo. Kodwa pho angaze ahulale umuntu? Ul11lungu nokwen;m? Akukho lutho ngalomntwana wakhe aye1ukhumbula olwalungamenza athi kodwa kufanele. 

     Imicabango yak he yase iphendukela entombaZHneni nakulowo mntwana ongakazalwa oyoba ngumzukulu wakhe. Bheka-ke ihlazo ukuba yena enguMfundisi athole umzukulu ngendlela enjena. Kodwa.ke lokho kwakusengalungiswa. Uma bengashada, angabuyc alinge ukukwakha lokho okwase kubhidlikilc. Mhlawumbe indo dana yakhe nalentombazana bazogoduka naye baye eNdotsheni. Mhlawumbe yena nowakwakhe bayophumelela ukunika umzukulu wabo lokho abahluleka ukukunika indodana yabo. Kodwa behlulekaphi? Yini abayenZHYo noma abangaycnzanga ukuze indodana yabo iphenduke iscla, ibe ngumzulane, ibe zikhundlakhundla okukanogwaja, ihlale nentombazana nayo nje esengumntwana? Manje uzoba nguyise womntwana ongeyukuba nagama. Ahuye aziduduze ngokulhi yiGoli lelo. Lubuye futhi uvalo ngamandla. Manje nango futhi eseyishiya lentombaZHna nomntwana lowo ongakazalwa, washiya nomscbenzi aycwutholehvc yinsizwa yomlungu; usckhumbule ukuba ngurnzlllane futhi. Ycnzani imizul:lOC? Angitbi ayihloniphi mithetho? Ayihloniphi masiko, ayinankolo, akukho lutho oluqotho elushisekelayo ekuphileni kwayo. Pho kungalani ukuba iphakamise izandla igadle kulowo oyisikhubekiso endleleni? Lowo oyivimbela ezifiswcni zayo? 

87 




 

Kusuke konakeleni kumuntu ukuba aze abulale omunye? 

Kusuke konakeleni ukuba aze aphakamise ingalo aphisele ummese enyameni ishisa? Agalele ngembazo ekhanda lomuntu cphila, idilike phakathi kwamehlo umuntu ebhekile? Adubule isibhamu esihaqa inhliziyo ephilayo ngokufa? 
    Wahlasimula, wawubuyisa umqondo wakhe ezintweni ezinzima kangaka. Kodwa kwamsiza ukucabanga ngalezi zinta ngoba wakubona kahle ukuthi akukho lutho ebuntwaneni bendodana yakhe kuyo yonke iminyaka eseNdotsheni, olwalungabangela ukuba enze into enzima kangaka. Ngempela wayeqinisile uMsimanga. Kwakuwukungalazi iqiniso okuyikhona okwakumbulala kakhulu, kumenze esabe lento eyodwa edolobheni elikhulu elalinabantu abayizinkulungwane ngezinkulungwane. 
    Wabuye waeabanga ngokwakha, kwaba sengathi lomeabango uyamduduza. Wayeoabanga Ilgekhaya ababezolakha, yen a nowakwakhe ngesikhalhi lapho ilanga lokuphila kwabo selithambeme, bakhela uGertie nendodana yak he, noAbsalom nomfazi wakhe nomnlanabo. Wayezophindela eNdotsheni esenomqolldo ojulile ngenxa yezinto azibonile eGoli. Kanti futhi wayezophindeia ngomoya wokuzithoba Ilgoba udadewabo uqobo wayekade ephila impilo yobundindwa, indodana yakhe iliselu. Nakhu manjc esezokuba nguyiscmkhulu WOI11ntwan~l ?Ilgcnagama. KwakulTlzwisa ubuhlungu ukucabanga ngaiezi ZlOtO. Noma kunjalo. wayezophindela emuva esezazi kangcono izinto abhckene nazo, cseyazi ngeoDo nento aranele ukuba ayakhe. Wayezophilldeia emllva esenomdlalldla omu~ha ngesikolo. Wayesekllbonile llkuthi isikole akusiyo Iljena mdawo lapho abantwana befunda khona ukllfunda nokubhala nokubala. Yindawo lapho beilingiselwa khona ingomuso. Into umuntu ayidinga kakhulu yimfundo, imfundo ezornsiza lapho eseya emadolobheni. imrundo ezokuma esikhundleni semithetho emidala yesizwe namasiko. 
Wahlala elokhu ebheke phansl. "Sesilungiselwe ukudla Mfowethu." 
88 

HAwn! Masinyanc kangaka 1" "Side isikhathi uhlezi lapha." 
"Benginganakile ukuthi seside isikhathi ngilapha." "Utholeni ?" 
"Lutho." 
"Lutho ?" 
"Lutho. Kuphela kwelhasiseleke uvalo nobuhlungu. 

Akukho lutho olunye emhlabeni ngaphandle kovalo nobuhlungu." 
HMfowethu .. :' "Ngilalele." 
"Ngiyangabaza noma ngikhulume yini nawe." 

    "Akekho omunye onelungelo elingangelakho. Khuluma." 
    "Ngithi-ke sekuyiso lesi isikhathi sokuphenduka. Wubulima lobu, futhi kubl. Okubi kakhulu wukuthi kuyisono. Ngikhuluma nawe njengomPristl." 

    UKhumalo wagebisa ikhanda wathi, "Uqinisile. Mangisuke lapha." 
* 
Yindawo eyisimangaliso lena yaseZenzeleni. Izirnpu~ 

mpulhe ebezikade zilala zivuka zingaboni lutho emhlabeni zinikwa amehlo zibone lapha. Zenza izinlo yena angeke azenza enamehlo akhe omabili. Zcnza awobhasikidi abaqinile. abaphicwe ngobueiko obukhulu, bahlotshiswa ngemibala eyahlukeneyo. Wakhuluma nazo izimpumputhe, wabona amehlo azo angaboniyo esengathi anomlilo olhize ovuthayo kuwona, ummo oscmphefumulweni. Lomsebenzi ongaka wesihawll nesisa wawenziwa ngabelungu abanye abakhuluma isiNgisi. abanyc abakhuluma isillhunu. Ehhe. kwakuhlangcnc abakhuluma isiNgisi nabakhuluma isiBhunu bczovula amehIo ezimpumputhe ezinsundu. 
    Ngalentambama uMsimanga wayezoshumayela kuleliya sonto alibonile. 

* 89 




 

    UMsimanga wavula incwadi, waqala wabafundela encwadini. UKhumalo wayengazi ukuthi kanti umngane wakho lana unelizwi clinje, ilizwl eliyisimangaliso, clizwakalayo ukuthi linothando ngamagama eliwafundayo. Lalishiso okwensimbi enkulu lapho ishaywa. Kwakungesilo ilizwi nje kuphela, kodwa nenhliziyo yomninilo yayieocekilo. Wayefunda encwadini enamagama aligugu. Bathula ahantu, noKhumalo wathula. 

Mina N kulunkulu ngikubizile ngobulungisa Ngiyakukubamba isa",lla sakho ngikulondoloze Ngikv,'enze isivumclw3no kubantu 
lIbe ukukhanya kwabezizwe 
Uvule amehlo ezimpumputhe 
Ukhulule iziboshwa emajcle 
Nalabo abahlezi cburnnyameni 
Ubakhiphe endlini yokuboshwa. 
    Laya ngokuya liphakama izwi, nolimi IwesiZulu Iwaphakama, Iwaguquka, naye wenyuka njengoba kuye kwenzeke lapho umuntu cfika kulokho okuphakeme kunathi sonke. Abantu bathula bathi cwaka, zona izimpumputhe lezo. UKhumalo wathula, eyazi yena lempumputhe uMsimanga ayeyifundela lamazwi. 
lzimpumpulhe ngiyawukuzihambisa ngendlela ezingazange ziyazi 
Ngizihole ngezindlela ezingazaziyo 
Ngiyawukwenza ubumnyama bubc wukukhanya 
phamhi k, .... azo 

Izinto eziyizigwegwe ngiyawukuziqondisa . Lczi zinto ngiyawukuzcnza kuzona Angisoze ngizifulathcle. 
    Ngempeb uqondisc kimina. Angingabazi. Utili asila~ hliwe. Phakathi kokudidizela komoya wami, ngifuna ukuthi siphilelani, sihluphekelani, sifelani, abantu bayathunyelwa ukuba bascbenze phakathi kwezimpumputhc, abelungu bayathunyelwa lIkllba bayosehenza ezimpumputhcni ezinsundu. 
90 

Ngubani onginikayo rigalomzuzu umhlobo okhanyisa indlela phambi kwami oa? Ngubani onikeza umuntu omncane kangaka ukuhlakanipha kokududuza unlunlu omdahl kangaka'! Ngubani ongipha isihawu sokuz\l,:cla intombazana eshiywe yindodana yami? 
    Ngokweqiniso ukhuluma nami, ngomoya ophansi nangamazwi alula. Uthi siyabonga ngabaNgewcle, abaphakamisa inhliziyo ngezinsuku zobunzima bethu. Uthi uma uKrcstu enguKrestu, eyiNkosi yaseZulwini, eyiNkosi phezu kwabo bonke abanlu, yini esingenakuycnza noma siphakathi kobuhlungu obungenakuchuzwa? 

    Ngiyakuzwa Mfowethu. Alikho nelilodwa igama elingishiyayo. 
    Useyaqeda. Ngizwa izwi lakhe. Ngiyezwa ukuthi usephethile, wayibuthezela kahle ndawonye yonke imieabango. Uvula inewadi, uyafunda futhi, ufundela mina: 
Awazi yini na? Awuzange kewuzwe nu Ukuthi uNkulunkulu ohlezi phakade, iNkosi UMdali wcmikhawulo yomhlaba 
Akaphcli mandla, akakhathaJi? 
Nalo liphakama futhi ilizwi: 
Nabaneane bayophelelwa ngamandla Izinsizwa ziiahIeke phansi 
Kodwa labo abamethembayo uJchova Amandla abo ayohlunyele!wa Bayokwenyuka ngamaphiko njcngokhozi Bayogijima bangabi naphika Bayakuhamba bangadinwa. 
Abantu bonke bathinteki!e, noKhumalo uthintekile. 
Uyaziwa uMsimanga lona ukuthi akashumayeli uyaqeqebula. Balhi eOoli wasimkala uHulumeui ngoba uMsimanga ushurnayela ngelizwe clingcnziwanga ngezandla. Abantu ubathumba izinhliziyo, basuke baqonde eZulwini, bangaqondi ePitoli. Abelungu abamuzwayo eshumayela bayakhamisa 
91 


 

 

bemangele ukuzwa amazwi anjena ephuma emlonyeni wen1.alo yabahedeni. 

    Kodwa abanye bayameya ngoba bathi lelizwi elinje, elingakhuluma kuphakame isizwe sonke, yilokhu lilibele wukushumayela. Yilizwi elinje elingakhulula abantu kule. zi zibopho zalelizwe. Kodwa yena uthi akanandaba nalelizwe eledlulayo. Bathi ulibala wukushumayela ngelizwe elingenziwa ngazandla kodwa abantu emigwaqweni bayahlupheka, bayazabalaza, bayafa. Yini yona lena elntha abantu kangaka? Yini lena eyenza abalambileyo bayibekezele indlala, abahluphekayo baneliswe, abafayo babe noxolo? Ungazifiea iziwula zirnlalele, sezinkemile, zingasacwayizi, zigcwalisa izisu zazo ezilambileyo ngamazwi akhe angenalutho. 
UKhumalo waya kuye. "Mfowethu, sengiphilile." 

    Ubuso bukaMsimanga bagewala intokozo, kodwa wakllllluma ngokuzithoba, kungekho gqabho kuye. 

    "Ngizamile ngazo lOnke izindlela ukuba ngikuthinte kodwa ngehluleka. Ngakhoke bonga eNkosini, waneliswe." 

14 

MHLA bebuya eZenzeleni, uKhurnalo walidla idina eMishini wayesephindela kwaOithebe eyodlala nendodana kaGertie. Wafiea uMkaOithebe esethole umuntu ozothenga izimpahla zikaGertie. Sekukonke kwathengiswa ngawompondwe abathathu. UKhumalo wayibona kuyimali enhle leyo ngoba kwakungasezona izimpahla ezinhle. Hafula lase limabalabala nje nezitulo sezixega. Okuyikhona okwakusengeono yizimbiza. Kwakuyilamabhodwe amhlophe angasnkelwa nje ngabantukazana. UGertie wathi wawaphiwa ngumngane wakhe, kodwa akaze athanda yena wakoKhumalo ukukuphenyisisa lokho. 

92 

    Ngalemali wayeqonde ukuthenga izieathulo nejazi lemvula. Naye uKhumalo wakuvuma lokhu ngoba leli jazi lakhe elidala nezieathulo kwase kuhlebana nalezi mpahh "intsha ayemthengele zona udadewabo. 

    Kuthe lapho sezithathiwe zonke izimpahla, nemali isikhokhiwe, neloli selihambile, waeabanga ukudlala nOTnshana wakhe. Kepha Iwamuthi nke uvalo lapho ebona uMsimanga naleya nsizwa yomlungu benyuka ngomgwaqo beza kwaOithebe. Waqonda esangweni. Lapho ebona ubuso babo, nalapho ezwa bckhulumcla phansi. washaywa wuvalo olukhulu. 

    "Sawubona Mfundisi. Uthi singayithola nje indawo lapho singake sithi ukuxoxa kaneane?" kubuza umlungu. 
    "Masiye ckamelweni lami," washo ngezwi naye ayengaJazi. 
Endlini wavala umnyango wama kodwa akaze ababheka. "Senoikuzwile okuyikhona unovalo ngakho kakhulu. 
	" 	. 
Ubungesabi ngamanga. Kunjalo ngempela." 
Wama uKhumalo ebheke phansi, wehluleka ukubabheka. 
Wahlala phansi esihlalweni sakhe wabheka phansi. UMsimanga nomlungu bakhulomela phansi njengokungathi kufiwc. 
Yathi insizwa yomIungu, "Silimele-ke isikole sethu." UKhumalo wanqekuzisa ikhanda kaningi sengathi naye uthi ngempela isi~ole sizoma kabi. 

    "Sizoba sendabeni ngempela. Kuzothiwa sisheshe sam dedela. Kodwa phela laba abanye ababili akusibo abafana abaphuma esikoleni. Okubi nje wukuthi nguye odubulile." 

    "Mhlobo wami," kusho uMsimanga ezama ukulibamba ilizwi lakhe, "omunye walaba bafana yindodana yomfowenu." 
Wabuye wanqekuzisa ikhanda futhi uKhumalo kaningi. 
Kuthe bethi uyekile wabuye waphinda walinqekuzisa futhi sengathi naye usethi omunye kulaba ababili yindodana yomfowethu. 
Wayesesukuma ethi ukubhekabheka endlini. Bambuka nje. 
93 




 

Wethula ibhantshi lakhe lapho lalilenga khona esipikilini. Wagqoka, wathwala isigqoko sakhe, wayesethatha indnku yak he. Esegqokile, wayesephendukela kuoo esebuye enqekuzisa ikhanda futhi. Kodwa abaqondanga ukuthi uqondeni. 
"Knkhona lapho uya khona Mhlobo wami?" 

    "Ubufisa ukuya esitokisini yini Mfundisi '! Bese ogikulungisile nalokho." 

    UKhumalo wanqekuzisa ikhanda. Wabuye waphenduka wathalaza lapha endlini, wabona ukuthi useligqokile ibhantshi, nesigqoko nsesithwele. Wathinta ibhantshi, wathinta isigqoko, wabuye wabheka induku lena ayeyiphethe ngesandla. 
"Ngifuna umfowethu kuqala. Ngikhombise nje indlela." "Kulungile ngizokukhombisa." 
uMina ngizolinda eMishini," sekusho 1I1111ungu. 

    Kuthe lapho uMsimanga ethi uyavula, uKhumalo wammisa wathi, HMina ngizobe ngihamba kancane. \Vena uzosale ubatshela," washo ekhomba ngesandla. 
"Kulungile ngizobatshela." 

    Nembala wabatshela. Esebatshelile waphuma, wavala umnyango ebashiya bekhala ngoba phela banjalo abantu besifazane. Walandela uKhumalo owayelokhu ehambe enqekuzisa ikhanda, nabantu baphenduke bambuke. Konje nje ngahle kube useyoze ashone egodini elokhu anqekuzisa ikhanda? Bathi lapho abantu bekhuluma ngaye bathi wo, akusekho lutho lapho, uselokhu ohlala ngokunqekuzisa ikhanda? 
    UMsimanga wamfica phezulu egqumeni, wambamba ngengalo. Kwakungathi uhamba nengane noma umuntu ogulayo. Bafika kwamfowabo. Sebefikile, uKhumalo waphenduka wavala amehIc, izindebc zomlomo zinyakaza. Wayesevula amehlo ephendukela kuMsimanga. 
"Ungabe usangena. Ngurnthwalo wami lona," Wayesengena. Wayelapho umfo onezwi lenkunzi yenkomo, ekhulumela phezulu, ekhuluma ngokuzethemba. Wayehle94 

zi esihlalweni njcngenkosi ekhuluma namadoda amah iii. Akambonanga umfowabo ngoba wayesethunzini. 
"Sawubona Mfowethu." "Sawubona Mnumzane." "Ngithi sawubona Mnawami." 
"A, Mnewethu, kanti nguwe. Ngiyajabula ukukubona. 
Nakhu lapha sihlezi khona." 
UKhumalo wabuka laba bantu angabazi wathi, "Ngi- 
yadabuka, Mfowethu, ngize ngodaba olusheshayo." 
"Ake nisixolele bahlobo bami." Base bayavalelisa bayahamba. 

    "Ngiyathokoza Mfowethu, ukuba kesibonane. Uqhubeka kanjani umcimbi owawuzela eGoli? Usuze wayithola nje indodana yolahleko? Angikalikhohlwa, Mfowethu, iBhayibhele noma ngilapha .nje." 
Wahleka ngezwi lakhe elikhulu sengathi yinkunzi ibhodla. 
"Ake sithole amanzi etiye Mnewethu," wathi esho njalo wayephakama eqonda emnyango ongemuva wamemeza. 

    "Kusenguye, Mfowethu, lowaya mfazi owamfica lapha kuqala," washo ehleka. "Bengibuzile Mfowethu ukuthi usuze wayithola yini indodana yolahleko?" 

    "Isitholakele Mfowethu. Kodwa ayitholwanga njengeyaseBhayibheleni. Isejele. Ibulele umlungu." 

    "Ibulele umlungu?" Akusekho ukuzenzisa manje. Wudaba olunzima lolu. Umillngu! 

    "Kunjalo. Ugqekezile, wangena emzini womlungu. Kuthiwa kuseParkwold ukubizwa kwayo leyo ndawo." 
"K wathi angikhumbule. Bekuyizolo? Cha, kuthangi? 
NgoLwesioiJi ?" 
"Ehhe'" 
"Ngiyakhumbula impela." 

    Uyakhumbula impela. Ukhllmbula nokuthi indodana yakhe neyomfowabo ngamathe nolimi. K waqhansa imithambo entanyeni kafeleba, kwaqhuma izithukuthuku ebunzi. Ungangabazi, amehlo akhe agcwele uvalo. We,ula isiphongo nge- 
95 




 

ndwangu. Wehluleka nokubuza lowo mbuzo ayesaba impendu10 yawo. Wabe elokhu ethi yebo, ngiyakhumbula. Kwaqubuka isihawu kumfowabo. 

"Ngiyadabuka Mfowethu." "Usho ukuthi ... ?" 
"Ngisho njalo Mfowethu. Naye ubekhona." 
Washo kaneane ulohn Khumalo wathi, "Nkulunkulu! 

Nkulunkulu!" Wabuye waphinda futhi wathi, "Nkulunkulu! Nkulunklllu !" 
UKhllmalo wasondela kllye wabeka isandla sakhe 
ehlombe. 

"Kuningi engingakusho." "Kuningi ongakusho," 

    "Kodwa angizukusho lutho. Kuphela nje ngithi ngiyabazi ubuhlungu obuzwayo." 
"Ufanele Mfowethu." 

    "Laphaya eMishini kllkhona insizwa yomlungu. Hinde mina ukllba ingise ejele. Mhlawumbe nawe ingakuthatha." 

"Ake ngithathe ibhantshi lami nesigqoko Mfowethu." Abaze bali linda netiye. Baphuma bangena indlela baqonda eMishini. UMsimanga owayelokhll ebalindele ekhathazekile, wababona sebeza. lkhehla kwaba sengathi amadolo aseqinaqinile, yilona omneane obukeka ekhathazeke kakhulu. 

    UFata Vincent wabamba isandla sikaKhumalo ngazo zombili ezakhe wathi, "Noma ngabe yini oyieelayo, ngiyokwenzela yona." 
* 

    Bangena ngesango elikhulu. Izindonga zakhona ziphakeme, ziyesabeka. lnsizwa Ie yabakhulumela, kwalunga. Ulohn Khumalo wasiwa kwenye indlu, noKhumalo waya kwenye. Yalethwa indodana yakhe. 

    Baxhawulana, uKhumaIo ebambe isandla somntanakhe ngazo zombili ezakhe. Zathi qatha qatha qatha izinyembezi ezishisayo zaqathakela ezandleni. Wama umfana ekhatha- 
96 

zekile, kungekho njabulo emehlweni akhe. IkhaDda yilokhu eIibhekisa Ie Dale, sengathi iziDgubo azigqokile ziyamkIinya. 
"Mntanami! Mntanami!" "Yeho nabal" 

"Ngaze ngakuthola ekugcineni." "Ycbo Baba." 

"Kodwa sengephuze kakhulu." Akaze aphendula umfana. "Asengephuze kakhulu nje?" 

    Ayikho impendulo. Walokhu ephindaphinda uKhumalo ethi, asengephuze kakhulu? Umfana waphendula ikhanda wabheka Ie nale. Amehlo akhe ahlangana nawensizwa Ie yomlungu koowa wawasusa masinyane engafuni ahlangane. Wathi, "Kunjengoba uBaba esho." 
"Akukho lapho ngingakufunanga khona." 

    Akukho mpendulo. Ixhegll lasiyeka isandla sakhe esasifana nesomuntu oflle. Kunomgoqo phakathi kwabo osewahlukanise uyisc nendouana. 
"Uyenzelcni leoto embi kangaka Mntanami?" 

    Insizwa yomlungu yanyakaza kaneane kodwa ilokhu iqaphile. Umlungu obheka iziboshwa naye uthule. Mhlawumbe akasazi isiZulu. K wahJcngezeIa izinycmbezi kumfana. Waphendula ikhanda wabheka Ie nale kodwa wangaphendula. 
"Ngiphcndule Mntanami." HAngazL" 
"WawllIiphatheleni ivolovolo?" 

    Nalo obheke iziboshwa wanyakaza manje ngoba leli gama levolovolo uyalizwa. Nomfana kwangathi uyaqabuka. 
"Ngangenzela ukuzivikela. Ziningi izingozi eGoli. Umu- 
Dtu akaze angakllqonda okuDgahle kumvclele." 
"Pho wawuyelani oalo kulomuzi 1" Akukho mpendulo. 

"Likuho yini manjc Mntanami?" "Yebo Baba." 
"Abathandabuzi ukuthi nguwe?" 
 



 

"N gibatshelile." "Ubatshele ukuthini 1" 
    "Ngibatshele ukuthi ngasuke ngashaywa wuvalo lapho ngibona umlungu eza. Ngase ngiyamdubula. Ngangingaqondile ukumbulala." 
"Umfowenu? Nalona omunye 1" 
"Ngibatshelile nangabo; sasisonke. Kodwa yimina owa- 
dubula." 
"Naniyokwcba yini'1" Akukho mpendulo. 
"Wawusesikoleni sezigwegwe Mntanami." 
    Umfana wabheka phansi, walokhu eshikisha phansi ngesicathulo. "Yebo ngangikhona." 
"Wawuphatheke kahle khona?" 
    Kwabuye kwahlengezela izinyembczi kumfana. Ikhanda laphenduka labheka Ie nale. Amehlo abuye aqonda phansi esicathulweni esasilokhu sishikisha, siya phambili siya emuva. "Babengiphethe kahle." 
"Yiyona ndlela Ie obabuyekeza ngayo?" 
Akukho mpendulo futhi. Insizwa yomlungu yayisisondela 
ngoba yayigonda ukuthi ayisizi lutho yonke lemibuzo. 

"Absalom 1" "Mnumzane?" 
"WawulahIclani umscbcnzi engakutholela wana?" 
Nawe nsizwa yomlungu awuzuthola mpendulo. Akukho 
mpendulo ezintweni ezinje. 
"Wawulahlelani Absalom?" Ayikho impendulo. 
    "Nentombazana yakho. Intombazana esakudedela ukuba uye kuyo. Intombazana owawuhlupheka ngayo saze sakudedela ukuba uye kuyo." 
    Nazo futhi izinyembezi emehlweni. Ngubani owaziyo noma mhlawumbe ukhalela lentombazana ayishiyile7 Ngubani owaziyo noma ukhaliswa yisethembiso asephulile7 Ngubani owaziyo noma ukhaliswa wukwehluleka kwakhe ukuba abe 
98 

ngumuntu ogotho? Kungaba mhlawumbe uzikhalela yena ugobo yini, ukuthi akangabuzwa imibuzo eminingi kangaka 7 Elokhu ebuzwa izizathu naye angazazi. Abaxoxi nje, abanteli naye, yilokhu bembelesele ngemibuzo yabo. Nguyise, yilomlungu, ngabambhekayo ejele, ngamaphoyisa, yizimantshi, bonke yilokhu bembelesele ngombuzo owodwa. 

    Yamamatheka insizwa yomlungu sengathi ayinandaba kodwa kwabe kubonakala ukuthi ikhathazekile. Yayisimane ithi nje, "Wukuhamba komhlaba.ke lokho." 
"Ngiphendule umbuzo ube munye nje manje Mntanami. 
Uzongiphendula ?" 
"Ngizophendula Baba." 
"Awuzange ubhalele ekhaya. Awuzange usitshele lutho. 
Wahlangana nabangane ababi. Weba, wagqekeza. Ake usho-ke Mnlanami ukuthi wawukwenzelani konke lokhu 7" 
    "Ngenziwa ngabangane ababi," umfana ebambelela kwelikayise labangane ababi. 
    "Akumpendulo leyo mfana wami." Wabona kodwa uKhumalo ukuthi ayikho enye impendulo azoyithola. Wayesethi, "Ngiyabona, abangane ababi. Ngiyezwa. Wena-ke !1gokwakho wazenzelani lezi zinto?" 
I'Ngenziwa nguSathane." 
    Awu mfana, awusenakusho nje nokuthi walwa noSathane, wadidizeJisana naye imini nobusuku, kwaze kwaqathaka izitbukuthuku, waphelelwa ngamandla? Awunakusho ukuthi wazikhalela izono zakho, wafunga ukuthi uzozilahla izindlela zakho ezimbi 7 Nempela wazama ukuma kodwa wabuye wakhubeka wawa? Kungamduduza uyihlo lokhu ngoba ufuna ukwazi ukuthi awulwanga ngani noSathane. 
"Awulwanga ngani naye Mntanami?" 
    Umfana wabuye wabheka phansi ezinyaweni wathi, "Angazi." 
    Selikhathele ixhegu, usekhathele nomfana, nesikhathi sabo sesiphelile. Yasondela futhi insizwa yomlungu. "Uthi usafuna yini ukuyishada intombazana 7" ebuza kuKhumalo. 
99 




 

kwaba sengathi ulwa nayo. Wayehamba njalo egewele intukuthelo. 

    UKhumalo wabuka umfowabo kodwa umfowabo wa. mncisha amehlo. Wasuka wahamba uJohn. UKhumalo wasuka kancane esangweni waqonda emgwaqweni. "Nkulunkulu wami, Nkulunkulu wami, uze ungangilahli I" Abuya amagama kaFata Vincent. "Noma yini oyicelayo." Mangiqonde kuFata Vincent. 

15 

UKHUMALO waphindela kwaDithebe ekhathele, edangele. Amakhosikazi lana amabili ayethule. Naye wayengafuni ukukhuluma nawo. Wayengafuni nokudlalisa umshana wakhe. Waqonda ekamelweni lakhe, wahl ala khona ethule. WayesaIinga ukuziqinisa ngaphambi kokuba aye eMishini. Uthe esahlezi, kwezwakala ukunqonqotha emnyango. Kwakuyinko. sikazi yakwaDithebe ihamba nensizwa Ie yomlungu. Kusafutha inhliziyo ngamagama abesaqeda kuwakhuluma lomlungu, uKhumalo kwaba sengathi akakwenameli ukumbona. Lapho lensizwa ikubona lokho, yabuyisa izinhlonze, yayisikhuluma noMkaDithebe ngesiSuthu. Esephindela emuva. 

    Wasukuma uKhumalo ewohlokile, aphukile. Wazama ukucabanga amagama entobeko kodwa wehluleka ukuwathola. Wabheka phansi ngenxa yokuba wehluleka ukumbuka emehlweni lomlungu. 

"Mfundisi." "Mnurnzane?" 

    Kwaba sengathi lensizwa isithukuthele ngokunye. "Ngiyadabuka Mfundisi ngamagama engiwakhulumile kuwe. Sengize kuwe ukuba sizokhuluma ngalendaba yommeli." 
UMnurnzane?" 

    Kwakulukhuni ukukhuluma nomuntu owayemi ngaloIuhlobo. "Mfundisi, uyafisa yini ukuba ngikhulume nawe?" 
102 

    Wayelwa impi enkulu uKhumalo ngaphakathi. Kuba njena kubo bonke abantu abansundu abazithobileyo kodwa abafuna ukuba kuqondakale kahle ukuthi nabo bangabantu. 
Waphinda futhi wathi, "Mnumzane." 

    "Mfundisi," kusho umlungu ngesineke esikhulu, "ngiyabuqonda ubunzima obuthwele. Yini ungahlali phansi?" 

    Nempela wahlala phansi uKhumalo. Insizwa Ie isalokho ibuyise izinhlonze ngokuthukuthela, yama yakhuluma naye. 

    "Ngikhulume kanjeya ngoba bengidabukile. Ngiyalinga ukuzinikela ngenhliziyo yami yonke emsebenzini warni. Kuye kuthi lapho umsebenzi wami wonakala ngonakale kakhulu emoyeni ngize ngizikhohlwc. ngonakalise nemiphefumulo yabanye. Kamuva ngizisole, ngibe namahloni. Yingalokho ungibona lapha." 

    Ngenxa yokuba uKhumalo ethule, engasho lutho, yathi lensizwa, "Uyangizwa yini Mfundisi?" 

    "Yebo ngiyakuzwa." Waphendula ubuso bakhe, insizwa yabona ukuthi usexolile. "Ngikuzwa kahle." 

    Zaphela izinhlonze kumlungu. "Manje, mayelana nommeli, ngicabanga ukuthi kufanele umfune. Angikusho lokho ngoba ngithi makufihlwe iqiniso. Ngikusho ngoba angimethembi umfowenu. Uyayibona into esengqondweni yakhe. Uqonde ukuphika ukuthi indodana yakhe nalona omunye umfana babekhona. Asazi-ke thina ukuthi lokho kuyolimisa kanjani icala, kodwa ummeli yena uzokwazi. Okunye futhi wukuthi uAbsalom uthi wadubula esaba, engaqondile ukumbulala umlungu. Ngummeli kuphela ongenza ukuba inkantolo iyikholwe leyonto." 
"Nami ngiyakubona lokho." 

    "Ukhona yini ummeli omaziyo, mhlawumbe owes onto lakini ?" 

    "Phinde, Mnumzane, akekho. Bengithi ngizothi ngingaphumula ngiyobonana noFata Vincent laphaya eMishini." 
"Sekunjani manje ukukhathala?" 103 




 

"Ukuza kwakho sekungenze ngaba ngcono kakhulu. 
Bengizizwa . . ." 
HNgiyaqonda." 
    Yabuye yahwaqabala IOSlzwa lena yathi, "Yisiphosiso sami," isha sengathi izitshela yona. "Sihambe?" 
    Nembala bahamba-ke baqonda cMishini. Bangeniswa endlini kaFata Vincent. Bakhuluma isikhathi naye. 
    "Ngicabanga ukuthi ngingamthola ummeli onamandla ongalithatha Ieli cala," kusho uFata Vincent. "Ngithi siyavumelana sonke ukuthi kuyokhulunywa iqiniso lodwa. Kuzoncengelwa ebhaxeni lokuthi ngcsikhathi cdubula, wayengaqondile ukubulala, wayenziwa wuvalo. Ngummcli ozositshela ukuthi udaba Iwendodana yomfowcnu nalona omunye umfana luzothiwani uma bephika ukuthi nabo babekhona lapho. Yindodana yakho kuphela ethi babekhona. Thina ngakolwethu nhlangothi kuzoba yiqiniso kuphela. Futhi lommeli engimcabangayo angeke avume ukulithatha Ieli cala uma kuzokhulunywa amanga. Ngizolinga ukuba ngisheshe nglbonunc nuyc." 
"Umshado-ke WOlla uzokuma kanjani?" sekubuza insi- 

ZW3. 
    "Ngizombuza nangalokho ummeli. Angazi noma imvume iyotholakala yini. Kodwa mina ngingabashadisa uma itholakala." 
    Base besukuma-ke sebehlukana, uFata Vincent wathinta uKhumalo engalweni. "Yima isibindi. Akungabazcki khona ukuthi indodana yakho izojeziswa kanzima. Kodwa-ke uma inkantolo isamukela isikhalo sakhe, angeke alengiswc. Asethemhe." 
"Ngiyezwa Fata. Kepha angifuni nokuzethcmhisa." "Hlala kesikhulumc." 
    "Mina sengiyahamba," kusho insizwa yomlungu. "Mfundisi, uma kukhona engingakusiza ngakho lize ungazise." 
Lapho isihambile iensizwa, uKhumalo uomPristi weNgisi bahlala phansi, wathi uKhumalo, "Akuswelckilc nokuba 104 

ngize ngikutshele ukuthi lolu hambo lwami lube buhllIngu kakhulu." 
"Ngiyazibonela nami Mhlobo wami." 

    "Kwaqala ngokufuna. Ngangikhathazekile nje, kodwa kuthe lapho silokhu siqhubeka sifuna, kwaya ngokuya lokhu kukhathazeka kwaphenduka uvalo, Iolu valo Iwaya ngokuya lujula. KuseAlexandra lapho ngaqala khona ukufikelwa wukwesaba, kodwa mhla sizwa ngokubulawa kwalomlungu, ukwesaba kwami kwaphenduka into engaphezu kwamandla ami." 

    Wathula umuntu omdala, wagolozela phansi isikhathi eside wayesethi, "UMsimanga wathi kirni yini ngesabe leota eyodwa kulezi zinkulungwane ngezinkulungwane ezilapha? Kwangiduduza lokho kusho kwakhe." 
    IndicIa awakhulurna ngayo lamagama okugcina amenza uFata Vincent afise sengathi ngabe seyedlule lengxoxo yabo. 
    "Kwangiduduza kodwa angiduduzekanga. Namanje akukavumi ukuba ngikholwe ukuthi ngempela lento yenzeke kimina uqobo. Ngcsinye isikhathi kuze kuthi angithi yiphupho nje leli, sengathi kuzothi lapho ngiphaphama, ngibone enye into. Kepha lowo mcabango awuhlali. Awubheke, sihlale Ie eNdotsheni noMkami, siziphilele impilo yethu singenqenile lutho, singaqondi ukuthi kukhona into efana nalena esicathamelayo. Ukuba umuntu wakuqonda konke lokhu isikhathi sisekhona. Kodwa asizange siqonde. Siyabona manje kodwa besingaboni sonke lesi sikhathi. Kepha abanye bakubona. Kwambulwa kubantu ababengenandaba. Bakubona kuza, kuza, kusondela. Bathi, yiGoli Ieli, nangu umfana eduka njengabanye asebeke beduka eGoli. Kepha kithina, thina nyama yakhe negazi lakbe, akuzange kwambulwe." 
    UFata Vincent wabeka izandla zakhe emehlweni akhe ewafihla ekukhanyeni, ewafihla kulomuntu okhnlumayo: 

Kwathi lapho kuthi makakhulume, aqede lokhu kubalisa, wabuye wazikhuza, wabona ukuthi akufanele. Kanti futhi wayengazi nokuthi uzokhuluma athini. 
105 




 

"Nanguya umuntu, ulele etshanini," kusho uKhumalo. 
"Akaboni, kodwa nanti izulu lihloma phezu kwakhe, liza libi. Kuza isiphepho angakaze asibone empilweni yakhe. Sizobhoboka ngokuduma okwesabekayo nemibane engakaze ibonwe. Siza nembubhiso eyesabekayo. Abantu baphuthuma emizini yabo, ezindaweni eziphephile; bamshiya lapho elele. Mhlawumbe abamboni, mhlawumbe sebephange emakhaya, abasenaso nesikhathi sokuma. Kodwa akekho omvusayo. Bamshiya khona lapho." 

    Ngemuva kwalokho, kwaba sengathi uKhumalo usekuqedile afuna ukukukhuluma. Bathula isikhathi eside. Wake walinga ingxoxo uFata Vincent kodwa wehluleka. Wathi, "Mngane warni 1" 
"Fata 7" 

    "Mngane wami, ukukhathazeka kwakho kwaphenduka ukwesaba, ukwesaba kwaphenduka usizi. Kodwa usizi lungeono kunovalo. Uvalo luyaphofisa ngaso sonke isikhathi, usizi lungacebisa ... 

    UKhumalo wambuka ezinhlamvini zamehlo, wambheka ngendlela angabanga nayo ukuyimela, wathi, "Angikawuboni 10wo mecbo." 
"Usizi lungeouo kunokwesaba," kusho uFata ephikelela. 
"Uvalo wuhambo, uhambo olunzima. Kodwa usizi lusho ukufinyelela endaweni." 
"Ngifinyelelephi-ke mina?" 

    "Lapho izulu lihloma, umuntu uba novalo, esabele umuzi wakhe," kuphendula uFata. "Kepha lapho umuzi usuthathwe yisiphepho, kukhona okunokwenziwa. Akukho lutho anokuIwenza ngesiphepho kodwa uyakwazi ukuyakha futhi indlu." 

    "Esengangami?" kubuza uKhumalo. "Ake ubheke okwenzekile endlini engayakha ngimncane, ngisenamandla ami. Yindlu yini engingayakha sengingaka?" 

    "Akekho onokuqonda izindlela zikaNkulunkulu," kusho uFata ezabalaza. 

106 

    UKhumalo wambuka kodwa engambuki ngenhliziyo ebuhlungu. "Sengathi' uNkulunkulu ungifulathele." 
"Noma kungaze kube .engathi kunjalo, kodwa akwenzeki. 
Akwenzeki nempela.". 

    "Ngiyathokoza ukukuzwa usho njalo," kusho uKhumalo ngomoya ophansi. 

    "Sikhulume ngokuguqula impilo," kusho umPristi omhlophe. "Ukuguqula impilo yendodana yakho. Ngenxa yesikhundla sakho sobuPristi, yiyonanto Ieyo efanele ukuba uzikhathaze ngayo ngaphezu kwakho konke. Okwakho ukuhlupheka nokoMkakho akulutho." 

    "Yebo, uqinisile. Kepha angiboni ukuthi impilo enjena ingabuye ilungiswe kanjani." 
"Ungeze wakuthandabuza wena lokho ngoba uyikholwa. 
Khumbula isela esiphambanweni." 

    "Indodana yami akusilo nje isela," kuphendula uKhumalo ngolaka. "Bekukhona umlungu olungileyo, obethanda uMkakhe nabantwana bakhe. Nangaphezu kwalokho, obethanda isizwe esinsundu. Namhlanje uMkakhe ngumfelokazi, abantwana bakhe yizintandane ngenxa yomntwana warni. Yilli kodwa engedlula lesi senzo ngobubi?" 
"Umuntu unokuphenduka kubo b'onke ububi." "Uzophenduka," kusho uKhumalo ngezwi elihawulayo. 
"Uma ngithi kuye 'uyaphenduka1' uzothi 'kunjalo Baba'. Uma ngithi, 'kwakungesiyo yini into embi lena na T uzothi, 'yeba, yimbi'. Kodwa uma ngikhuluma ngenye indicia, ngingamfunzi amagama, uma ngithi kuye 'uzokwenze njani manje?' uzothi. 'angazi' noma athi, 'kuzoba njengokusho kukaBaba'." 

    Laphakama izwi likaKhumalo sengathi uphoqelelwa wubuhlnngu obuthile. "Usekude nami. Angikwazi ukumthinla. Angikwazi ukufinyelcla kuye. Akaboni hiazo. Akabahawukeli nalabo abazwise ubuhlungu obungaka. Izinyembezi ziyaphuma emehlweni akhe, kodwa uzikhalela yena. Akakhaleli ububi bakhe, ukhala ngoba esengozini." 
Labuye laphakama izwi lakhe. "Konje kuyenzeka yini 107 

 
 

ukuhamba naye. Wabona ukuthi kungcono abe yedwa. Wayethatha kancane, ekucabangeni nasekukhulumeni ngoba yena wayejwayele lapho konke kwenziwa kungaphangwe lutho. Wabona ukuthi lokhu kwenza kwakhe kancane kuyabanenga laba abanye ngesinye isikhathi. Futhi wabona ukuthi angaphumelela kahle kulokhu akuqondile uma eyedwa. 
    Wake walahleka ngaphambi kokuba afike khona. Wanqonqotha emnyango, w3vulelwa yiyo intombazana. Yamamatheka kodwa sengathi inovadlwana. Kwakuseyingane. 

"Unjani-ke Mntanami?" "Ngiyaphila Mfundisi." 
Wahlala phansi esihlalweni. Kwakuyiso sodwa esasikhona. 
Wazesula izithukuthuku. 
HSewuke wezwa ngesoka lakho?" 
Kwaphela ukumamatheka. "Angikezwa lutho." "Mntanami, engizakukutshela khona kunzima. Usejele." "Ejele?" 
    "Ejele. Uboshelwe into embi kakhulu. Ayikho eyedlula yona ngobubi." 
    Intombazana ayaze yaqonda ukuthi uthini. Yathula ilindele ukuba aqhubeke. Kwakuseyingane. 
"Ubulele nmlungu." 
    "Awu!" washo umntwana wamboza ubuso bakhe ngezandla. NoKhumalo wehluleka ukuqhubeka ngoba lamagama ayefana nezinsungulo, ethunuka amanxeba asemasha. 10tombazana yahlala phezu kwebhokisi yabheka phansi. Zaqala ukugingqika izinyembezi. 
"Anginasifiso Mntanami sokukhuluma ngayo lento. 
Uyakwazi ukufunda? Ngisho iphepha labelungu?" 
"Kancane nje." 
"Ngizokushiyela lona-ke. Kodwa ungalikhombisi abanye." "Ngeke ngibakhombise Mfundisi." 
    "Angisafuni ukukhuluma ngayo len to futhi. Lapha ngizokhuluma nawe ngolunye udaba. Uyafisa yini ukushada nendodana yami ?" 

110 

"Kuyoba njengokubona koMfundisi." "Cha, Mntanami, ,ngifuna ukuzwa ngawe." "Ngingavuma." 
"Ungavumelani ?" 
    Yambuka intombazana ngoba yayingawuqondi lombuzo ukuthi usho ukuthini. 
"Ufunelani ukushada naye?" 
    Kwaba sengathi ixakiwe ingane ukuthi izothini. Vase ithi, "Yingoba usefana nendoda yami." 
    "Kodwa ngaphambi kwalokho wawungafisi ukushada naye?" 
    Lemibuzo yamthela ngamahloni. Wasukuma, kodwa wakhohlwa ukuthi uzokwenzani lapho esesukumile; wabuye wahlala phansi futhi. 
"Khulum3 Mntanami." 
"Angazi ukuthi ngizothini Mfundisi." 
    "Ngifuna ukwazi ukuthi kuyisifiso sakho ngeqiniso yini ukushada naye." 
"Yisifiso senhliziyo yami leso." 
    "Ngifuna nkuba ngiqiniseke. Angiruni ukuba ungene emzini warni kanti wena awuthandi." 
    Lapho esho ujalo, yambuka ingane ngamehlo okulangaza, yashesha yathi, "Ngiyathanda." 
"Sihlala kude. Azikho izilaladi khona. Abekho ogesi. 
Awekho amabhasi. Yimi nje kuphela noMkami. Yizwe elithule. UnguZulu wena uhlobo Iwakho?" 

"Yebo Mfundisi." "Wazalelwaphi ?" .. EAlexanura." 
.. Abaz.:'lli bakho?" 
"UDaba walahla uMama Mfundisi. Asizwananga 00- 
Baba omusha." 
"Uyihlo wamlahlelani unyoko?" 
"Baxabana Mfundisi ngoba uMama wayedakwa ojalo." '''Wayesehamba-ke uyihlo. Nawe wakushiya?" 
111 




 

"Wasishiya sonke, mioa nabafowethu ababili abancane." "Baphi abafowenu laho ababili 7" 
    "Omunye usesikoleni Mfundisi, lapho uAbsalom ayethunyelwe khona. Omunye useAlexandra. Kodwa akezwa. Ngizwa sengathi naye angahle athunyelwe khona esikoleni." 
"Kodwa wakwenza kanjani uyihlo ukuba anishiye nje?" Yambuka ingane lena ngamehlo obungane yathi, "Anga. 
zi. " 
UAnaze nezwana noyihlo omusha. Wase wenze njani-ke 
wena'!" 
"Ngase ngiyasuka ekhaya." "Wase?" 
"Ngahlala eSofaya." "Wcuwa nje?" 
"Cha, ngangingahlali ngedwa." 
    "Wawuhlala nendoda yakho yokuqala 7" ebuza ngelimakhaza izwi. 
    "Yebo nendoda yokuqala." Akaphawulanga lutho ezwini likaKhumalo. 
"Semangaki amadoda akho 7" 
    Wahleka kanc'llle uhleko lomuntu onovalo, wabheka phansi. Waphakamisa amehlo wahlangana nawoMfundisi emgolozele. Wakhohlwa nje ukuthi uzothini. Wayesethi, "Mathathu." 
"Yenza njani eyokuqala'l" "Yabanjwa Mfundisi." "Eyesibili 7" 
"Nayo yabanjwa." 
"Manje neyesithathu seyibanjiwe." 
    Wasukuma wama ngezinyawo, kwafika inhliziyo yokuba ake amzwise ubuhlungu lomntwana. Noma wayekwazi ukuthi akufanele akwenze, kodwa wayivumela inhliziyo wathi. "Ehhc, neyesithathu scyibanjiwc, koowa ibanjclwe ukubulala. Sewake waba nayo indoda engumbulali 7" 
Wangathi uyasondela, nengane yahoba ikhala ithi cha, 112 

eha. NoKhumalo esaha ukuthi hleze laba abangapha<tdle bezwe, wayesekhulumela phansi ethi makangesahi. Wabuye wahlehlela emuva. Yabuya futhi inhliziyo yokumzwisa uhuhlungu. Wathi entombazaneni, "Manje usuzothatha eyesine-ke indoua ?" 

    Yakhala ingane yathi, "eha, eha, angisafuni madoda manje." 
    Kwafika umqondo wobuhlanya kuKhumalo owawudalwa yinhliliyo yesihluku eqonde ukuzwisa lengane ubuhlungu. Walhi, "Usho ukuthi nami nje awungifuni 7" 
"Wena 7" Yasho ingane yahoba futhi. 
"Mina. " 
    Yagalaza ngaph. nangapha ingane sengathi ibanjwe esifeni. Yathi, "Cha, akungeze kwaba yinto elungile lokho manje. " 
"Kwakungalunga yini kuqala 7" "Cha, kwakungeze kwalunga." "Ungavuma-kc manje?" 
    Yahleka ngokwesaba, yabheka Ie nale. Kwaba sengathi iyezwa ukuthi yilokhu eyigolozele. Yathi ngezwi eliphansi, UNgingavuma. " 
    Wahlala phansi, wafihla ubuso bakhe ngezandla. Intombazana imbona coze njalo yabibithcka, ifana nento ehlazckile, eshushiswayo. Uthe lapho eyibuka lengane, ebuka nalomzinjana wayo, washayeka kakhulu ngenxa yesihluku sakhe. Wayeseya kuyo lengane ethi, "Umdala kangakanani Mntanami ?" 

    "Angazi, kodwa ngicabanga ukuthi yishumi nesithupha." usho uyafixiza. 
    Kwagubuka isihawu ekujuleni kwenhliziyo yak he, sagewala ngaphakathi kuye. Wabeka isandla sakhe ekhanda lalomntwana. Yathula nengane Ie ukukhala. Waphakamisa izandla zayo. 

    "Ngiyadabuka Mntanami. Nginamahloni ngombuzo engikubuze wona." 

113 




 

"Bengingazi ukuthi ngizothini." 

    "Ngazile ukuthi awuzukwazi. Yingalokho ngifikelwa ngamahloni. Ngitshele, ngokweqiniso uyafisa yini ukushada nendodana yami?" 

Yambamba ngezandla ingane yathi, "Ngiyafisa." "Uyakufisa nokuba uye emajukujukwini uyokuba yindodakazi yethu 7" 
Wawungeke ungabaze ukuthi izwi lengane laligewele 
iniokozo enkulu. UNgiyafisa." 
"Kakhulu ?" "Kakhulu." "Mntanami ?" "Mfundisi ?" 

"Ake ngisho into ibe yinye elukhuni. It "Ngilalele Mfundisi." 

    "Uyokwenze njani uma llsufikelwa yizifiso nezinkanuko zenyama? NginguMfundisi mioa, ngihlala esontweni Jami. Sihlala inhlalo yokuthula noMkami. Angithalldi ukuba wenze into okuyothi phakathi nokhalo ikwahlule." 

    "Ngiyezwa Mfundisi, ngizwa kahle." Yambuka ngamehlo agewele izinyembezi. "Ngingeke nginibangele amahloni. Ungangenqeni. Ungakwenqeni nokuthi yindawo ethule. Ukuthula yikhona engikufisayo." 

    LeIi gama lokufisa layenza ingqondo yakhe yasebenza ngokushesha. "Yilokho-ke Mfundisi okuyoba yisifiso sami senyama nenkanuko yami." 

    Wamangala uKhumalo lapho ezwa ikhuluma kanje wathi, "Ngiyakuzwa; kanti uhlakaniphile." 
"Nasesikoleni ngangihlakaniphile." 
Lokhu kwamhlekisa uKhumalo; wamangala lapho ezizwa 
ehleka. 

"Ungowaliphi iBandla 7" "NgingowaseSheshi Mfundisi." 
Wahleka kodwa wabuye wahwaqabala futhi masinyane. 
"Sinye isethembiso engisifuna kuwe, kodwa sinzirna." 
114 

    "Ngilalele Mfundisi." Nakuyo intombazana akukho kuhleka manje. 

    "Urna kwenzeka ukuba inhliziyo yakho ibuye iphenduke kulokhu okushoyo manje, angifuni ukuba ukugcine ngaphakathi kuwe, noma ubaleke njengoba wabaleka kunyoko. Ngifulla wethembise ukuthi uyongitshela ukuthi umqondo wakho usuguqukile. " 
"Ngiyethembisa; kodwa angisoze ngigudluke kulokhu." Wahleka futhi uKhumalo, wazidedela izandla zalengane, wathatha isigqoko sakhe. "Ngiyokulanda lapho esenziwe wonke amalungiselelo omshado. Unazo izingubo 7" 
"Nginazo ezimbalwa Mfundisi, ngizozilungisa." 

    "Angithandi kodwa ukuba uhlale lapha. Uyavuma yini ukuba ngikutholele indawo eduze nami 7" 
"Ngingajabula kabi Mfundisi," washo eshaya izandla 
njengengane. "Se!'gathi ngabe sengiyahamba khona manje." 
"Sala kahle~ke Mntanami." "Hamba kahle Mfundisi." 

    Waphuma endlini, intombazana yamphelezela baqonda esangweni. Uthe lapho ephenduka eyibheka lentombazana, wayifumanisa imamat~eka. Wahambisa okomuntu okungathi ubuhlungu sebuthe ukudamba kancane nje. Wakhumbula nokuthi uke wahleka, nokuthi uye wezwa amahlaba emzimbeni lapho ehleka sengathi ngumuntu ogulayo. Wakhumbula futhi nokuthi uFata Vincent ubethe uzothandaza ubusuku nemini. Ejikeni, waphenduka wabheka emuva. Wayibona ingane isalokhu imile, irnbhekile. 

17 

BAYINGCOSANA abantu abangaqashisi ngezindlu zabo. UMkaDithebe ungomunye walabo. Indoda yakhe yayingumakhi, umuntu olungile, oqotho. Kodwa abazange baphiwe inzalo. Yiyo indoda eyakha lendlu enhle kangaka. Kukhona indlu yokudlela namakamelo amathathu. Elinye Iisetshenziswa 
115 




 

nguye, clinye lisetshenziswa nguMfundisi lona. Uyakulhokozela-ke nokho lokho, ngoba yinto enhle ukuhla!isa uMfundisi, kube khona umthandazo ekhaya. Elinye ikamelo lisetshenziswa wuGertie nomntanakhe. Ubahlalisa ngoba ngaboMfundisi. Kodwa abantu nje abalukhuni akabafuni neze. Akaswele mali. 
     Yindaba edabukisayo Ie yoMfundisi, nckaGertie 1l0mnta4 nakhe. Kodwa ebuhlungu kakhulu yilena yendodana yoMfundisi. Kodwa uMfundisi lana ulungc kabi. Unomusa, umnene, unenhlonipho. Nalapha ekhaya zonke izinto uzinakekela njengokungathi ngumuzi wakhe. Uyamtusa kakhulu ngokusindisa uGertie nomntanakhe, nangokubathengela izimpahla. \Vababongela oGcrtie kuMfundisi. 
    Uyukuthokozela futhi ukuba no Gertie nomntanakhe lapha ckhaya. Unosizo uGertie, futhi uhlanzekile. lkhona kodwa indawana yokunganaki nje kuye, kanti futhi uxoxa kalula nje nabantu angabaziyo, ikakhulu amadoda. Uyazi uMkaDithebe ukuthi uGertie lona wendile. No Gertie uyakwazi ukuthi isalukazi lesi asifuni lutho olungalungile lapha emzini wasa. 
    Kepha indaba yomfana woMfundisi akusho nokuthi ibuhlungu. Zingakanani izinyembezi ziwohloka bemkhalela? Abayeki ukukhuluma ngalcndaba no Gertie. Akukho okunye abasakhuillma ngakho. Ikhehla lona alinamagama. Ebusweni balo kulotshwe ubuhlungu kuphela. Bonke ubuhlungu obusenhliziyweni yalo uyabuzwa lapho lithandaza. Noma lihla!a njalo lithul., uthi uma elikhulumisa uMkaDithebe liqabuke, limamatheke noknmamatheka. Ngaso sonke isikhathi likhuluma kahle naye, ngenhlonipha nentabeka. Lapho lidlala nomntwana, kuba sengathi liyabulibala ubuhlungu. Kanti naku)'c umntwana like Iithule, umntwana aze ayibuze kaningi into engathoJi mpendulo. Athi lapho elunguza cmnyango ali bone lihlezi csihlalwcni, lilodwa nemicabango yalo, ubuso balo bulotshwe usizi. 

* 116 

"Nkosikazi yakwaDithebe." "Mfundisi ?" 
    "Umusa wakho kimina uyamangalisa. Scnginamahloni nokuba ngihuye ngenzc esinye isicelo." 
"Khuluma Mfnndisi, mhlawumbe ngingakusiza." "Ngithi sewuzwile ngalentombazana enesisu somntana~ mi. " 
"'Sengizwile ngayo." 
    HIhlaJa cPimville, inekamelo ernzini womuntu. lthi ifuna ukushada nendodana yami. Ngizwa kuthiwa inokwenzeka leyonto. Ngemva kwalokho iyohamba nami, noma ngabe kwenzekani, iye eNdotsheni ekhaya. Ngifuna urnntwana ayobelethelwa ekhaya. Ngikhathazekile Mame. Ngifuna ukumsusa laphaya cPimvilic. Angazi-ke noma ... kodwa angisathandi lIkukuhlupha." 
"Pho, uMflindisi ubefisa ukuyilctha lapha yini lengane?" "Maille, yisifiso sami esikhululeso." 
    "Cha, kullingile Mfundisi, ngizomthatha. Angalala lapha endlini yokudlela. Okubi njc-ke wukllthi angizllkuba nawo umbhede wakhc.:' 
    "Umbhede aWlinamsebenzi Marne. K ungcono ukuba ~,Iale phansi ernzini aqatha kunokuba ... " 
UUqinisile Mfundisi." 
    "Angibongi nakubonga Marne. Urana noMama ongiza~ layo." 
"Kanti ng-abe yini umllntu ayiphilelc emhlabcni Mfundi- 
"P' 
SI. 
    Ngcmuva kwalokho waswabuluka, wabiza umfanyana kadadewabo wamgibelisa edalweni. Kodwa phela umuntu omdala angeke abe elokhu enyakazisa urnlenze ngoba ushcshe adinwe. K wase kukhishwa ezinye izinto zakhe zokudlala esedlala lIgazo. 
    "Manje sekufanele ngihambe. Ngiyokulandela udadewenu omusha." 
Wabala ill1ali yakhe. Kwase kusele amaphepha amabili 
117 

 

 

nje kuphela. Kwase kusondele ukuba akhiphe esePosini. Wagqoka ibhantshi lakhe, wathwala isigqoko, wathatha induku yakhe. Kusekude ukuba uMkakhe athole isitofu sakhe. Kusekude ukuba naye athole izingubo ezimnyama ezintsha nawokhololo abasha. 
* 
Ayifani noGertie 1entombazana. Yona ikhombisa ngo- 
kusobala ukuthi iyakujabulela ukuba lapha kulomuzi. Izingubo zayo zimbalwu kodwa zihlanzekile. Akukho lutho olunye enalo. Ivula iminyango ibuke emakamelweni onke. Iyathokozu ngoba ayikaze ihlale endlini enje. Lapho ikhuluma noMkaDithebe ithi Mame. Kuyamthokozisa kakhulu lokho uMkaDithcbe. Uyathokoza futhi ngoba lentombazana ikhuJuma ncsiSuthu noma kambe ingasazi kahle. NoGertie uyakuthokozela ukufika kwayo ngoba kunesizungu lapha. Usezothola umuntu azoxoxa naye. Nempela-ke bebehlala baxoxe. UMkaDithebe angene bexoxa, behleka. Bese beyathula uGertie cmamatheka, intombazana yethukile. UMkaDithebe akaluthandi lolu hleko olunje. Abizc intombazana ayibizele ekhishini ukuba izomsiza. Afike ayitshele ukuthi akaluthandi lolu hleko. 
"Usemzini wabantu abazihloniphayo Mntanami." 
"Yebo Muma," kusho intombazuna ibheke phansi. "Ulethwe lapha ngumuntu olungileyo, onomusa. Futhi 
angikaze ngikubone mina ukulunga okunje." 
    Intombazana yaphakamisa amehlo yathi, "Uqinisilc Mama." 
    "Uma ukuthokozela ukukuletha kwakhe lupha, ungabohleka ngalendlela Mntanami." 
"Y cho Mama." 
"Usengumntwana. Kuhle ukuba abantwana bahleke. 
Kodwa ziningi izindlela zokuhleka, ezinhle nezimbi." 
"Yebo Mama," 
"Angithi ungizwa kahle ukuthi ngithini?" "Ngikuzwa kahle Marna," 
118 

    "Lomunlu omdala uthwele ubunzima obukhulu. Umoya wakhe ulimele. Uyangizwa ukuthi ngithini?" 
"Ngiyakuzwa," 

    "Angifuni-kc ukuba kubuye kwethasisclwc kulobo buhlungu abuthweJcyo. Angifuni lokho kwcnzeke kulona owami umuzi." 
"Ngiyczwa Mama." 
    "Hamba-ke Mntanami. Ungaxoxi ngalokhu cbesikhuluma ngakho." 
HNgiyez\\"u .. , 
    "Mntanami, wanelisiwc yini njengoba ulethwe lapha nje ?" 
    Intombazrma yambuka ezinhlamvini zamehlo. "Nganelisiwe Mama. Ayikho enye indawo engingafisa ukuba kuyo. Akekho omunye uBaba engimfunayo ngaphandle koMfundisi. Akukho lutho engilufisayo olungekho lapha." 
    "Ngiyabona ukuthi wanelisiwe. Nakhu okunye Mnlauami. Lapho lomfanyana edlala nawe, ungabomvumela akueindezclc kakhlllll esiswini. Kufanele uziqaphele uma unje." 
"Ngiyezwa.o, 
"Hamba-ke Mnlanami. Kusekhaya lapha." 
Lwaphela-kc 1010 hleko ayengaluthandi uMkaDithcbe. 
Yayihlonipha lengane, inomoya ophansi. UGertie wabona ukuthi useyingane lomnlwana, akabe esamnaka kakhulu. 
* 
Wabuye wangena futhi ngalelo sango elikhulu ezindongcni 
ezesabekayo. Bamletha umfana. Wasibamba futhi leso sandia esifileyo. Zaqathaka futhi izinycmbezi ngenxa yesimo somnlaaakhc owayebonakala ukuthi ngumuntu ohluphekileyo, onga- 
senathemba. 	. 
"Uphililc kodwa Mntanami'!" 
    Wama umfana wabhcka cealeui. Wabheka efasiteleni kodwa akaze ambheka uyise. "Ngiyaphila Baba." 
    "Kukhona udaba engize ngalo Ndodana. Uqinisekile ukuthi uyafuna ukuyishada lengane?" 
119 




 

"Ngingayishada ?" 

    "Kukhona umhlobo wami womlungu, umPristi. Usaphenya ukuthi kungavumeIeka yini. Uzobonana nomBhishobhi ezwe ukuthi ningashadiswa yini masinyane. Uzokufunela nornmeli. " 
Kwangathi kukhanya inhlansi emehlweni akhe, mhla- 
\\'umbe wukubuya kwethemba. 
"Ungathanda yini ukuba umelelwe?" 

"Bathi utnmcli uyamsiza umuntu ngcsinye isikhathi." "Amaphoyisa wawatshela ukuthi wawunalaba abanye 
ababili ?" 

"Ngawatshela. Ngihuye ngawatshela futhi." "'K wase?" 

"Ayeseyabalanda lapho bevalelwe khona." "K wase?" 

    "Bathukuthela kakhulu, bangethuka phambi hI'amaphoyisa bathi ngizama ukubangenisa enkathazweni." 
"Kwasc?" 

    "Bangihuza nokuthi nginabufakazi buni. Ubufakazi ebenginabo wukuthi yiqiniso Icli engilikhulumayo. Sasiso. bathathu. Abekho abanye. Sasimi nabo lapho endlini. Mina ngilapha, bona benjenganjeya." 

    Wakhomba amabanga ekhombisa uyise, zagingqika izinyembezi. "Bangethuka futhi, bangijamela hegcwele ulaka. Bakhuluma bodwa bethi, 'Yini kodwa lomuntu aqambe amanga aluhlaza ngathi ?'" 

"/labengabangane hakho laba bantu?" "Yebo kwakungabanganc bami." 

    "Sebekushiye wedwa manje ukuba lI\\t'uthwale wedwa umthwaloT' 
"Sengiyabona manje." 

    "Kungakenzeki lokhu wawunokubethemba njengabangane bakho?" 
"Nganginokubethem ba." 
120 

    "Ngiyezwa. Usho ukuthi kwakungabangane abaqotho, abalungile, abathabela umthetho?" 
Muntu omdala, myeke. Uma uqhuba kanje ngeke esa- 
kuphendula. 	. 	.,,, 
"Ake usho phela, babengabangane abanplo aa. Kodwa akaze aphendula umfana. 
"Manje sebekulahliIe." 
Wake wathula umfana, waycsethi, "Sengiyabona." "Wawungakuboni yini esikhathini esiphambili?" . "Ngakubona," esho ngelokungabaza. Ikhdlla kwakuthl 

malithi, phD waqhllbekelani nabo? Kepha latill tapho Iibona izinyembezi zigcwele crnchlwcni akhc, isihawu sornzalt saslnqoba lesi siIingo. Wabuye wabamba izandIa zendoda~la yakhe. Zase zingcono, zingasafile nya. Wazlhamba wazlqlnlsa emduduza. 
    "Yimi.l isibindi Ndodana. UngakllOhlwa uKuthi kukhona ummeli. Kodwa ubokhuluma iqiniso loowa." 
"Ngiyomtshela iqiniso kupheIa Baba." 
Wavula umlomo sengathi ufuna ukukhulum<-l kodwa 
wabuye wathula. 
"Ungcsabi ukukhuluma Mntanami." "Makeze masinyane Baba." 
    Wabuka efasiteleni, amehIo agcwala izinyembezi. V/azama ukukhuIuma ngokunganaki, "Hleze ephuze kakhulu." 
    "Ungesabi. Uzofika masinyane. Ngihambe ngiyokuzwa ukuthi lIza nini '?" 
"Hamba manje, masinyanc Babn," 

    "NoF:lta Vincent uzofika azokubona ukuze ukwazi ukuvuma izona kuye." 
"Kulllngile Baba." 
"Umshado-ke siyowulungisa uma ngabc ikhona indIcia. 

BengingakakUlsheli ukuthi intombazana ihlala kimi eSofaya. Izogoduka nami iye eNdotsheni; umntwana uyovelela khona." 
"Kuhle Buoa." 
"Usungambhalela-ke manje unyoko." 
121 




 

"Ngi'Obhala Baba." "Yesula izinyembezi." 

    Wama umfana, wesula izinyembezi ngendwangu ayinikwa nguyise. Baxhawulana. Izandla 'Omfana zase zingcono impel, manje. UJele wathi, "Ungahlala khona lapha, kukhon, ummeli ozokubona. Wena Khehla sekufanele uhambe manje." 

    Nembala wahamba-ke uKhumalo. Emnyango kwakumi umlungu elindcle ukungena. Wayemude, enesithunzi, ebukeka njengomuntu ojwayele izindaba ezinzima. Wayaziwa kakhulu lapha, ehlonishwa. Wayebukeka engumuntu ojwayele izindaba ezinkulu kakhulu kunodaba lomfana onsundu obulele umuntu. Wangena ngesi'Otha lapha endlini njengenkosi. 
* 
UKhumalo waphindela eMishini waya kuFata Vincent. 
Sebeqedile ukuphuza itiye, kwezwakala ukunqonqotha emnyango. Kwangena lowaya mnumzane omude, onesithunzi. NoFata Vincent wayemhlonipha kakhulu lomnumzane, lapho ekhuluma naye athi Mnurnzane, noma athi MOll. Carmichael. Wamazisa uKhumalo kulomnumzane, baxhawulana. Wathi lapho ekhuluma noKhumalo, Mnu. Khumalo, into engajwa. yelekile. K walethwa elinye itiye, kwase kuxoxwa ngeeala. 
"Ngizolithatha leli cala Mnu. Khumalo," kusho uMnu. 
Carmichael. "Ngizolithathela uNkulunkulu. Yicala eliqondile ngoba umfana uthi wadubula enziwa wuvalo, engaqondile ukubulala. Sekuyoya nokuthi lithini iJaji namasekela alo. Mayelana nalaba bafana abanye ababili, angazi ukuthi ngingathini. Ngizwa Mnu. Khumalo ukuthi umfowenu usethethe omunye ummeJi. Nempela wcnzilc ngoha mina bengingeke ngibamele ngenxa yokuba ngizwa ukuthi bona ba'Ophika ukuthi babekhor.a lapho. Bathi lomfana wakho umane ufuna ukubabhaceka ngeeala abangazani nalo. Yinkantolo-ke eyohlaziya lapho noma ngabe lokho kuliqiniso noma qha. Mina ngokwami ngithi umfana wakho ukhuluma iqiniso. Akusikho njc ukuthi ulinga ukubaholela emgodini. Mina ngizozama ukubonisa inkantolo ukuthi ukhuluma iqiniso elimsulwa, 
122 

ukuthi ukhuluma iqiniso fodwa fapho ethi wadubula ngoba esaba. Angikwazi-ke ukumelela labo abathi unamanga. Ungilandela kahle kambe Mnu. Khumalo?" 
HKuyakhanya Mnumzane." 

    "Manje ake ngithole lonke iqi~iso. ~gendoda.na yakho Mnu. Khumalo, ukuthi yazalelwapht, Ulm, nokuthl yaYlllgumntwana onjani. Yayihlonipha yini ingumntwana, yayingumuntu oneqiniso nokuthi yahamba nini ekhaya, Ihambelan~, nokuthi ibikade yenzani selokhu yafika lapha eOoh. Uyanglzwa kambe 7" 
"Ngikulandela kahle Mnumzane." 

    "Sengathi ngingayithola masinyane lento Mnu. Khumalo agoba ieala lingahle lisheshe lingene. Thol~ k.ahle nakwabanye ngenhlalo yakhe lapha eOolL Ungathathl nJe okushlwo ngumuntu oyedwa. Uma kungavumelani kahle abakutshela khona: ungitshele futhi nalokho. Ungashiyi lutho. Nanll ngokwaml ngi'Obe ngithungatha. Siyezwana kambe?" 
"Ngiyezwa Mnurnzane." . "Manje-ke Fata Vincent, ake sixoxe ngalolu daba Iweslkale," 
"Kulungile Mnumzane. Uzoke usixolele Khumalo." UFata Vincent wayesephumela phandle noKhumalo, bavala umnyango. Wayesethi, "Bonga uNkulunkulu ngoba simtholile lommeli. Yindoda isibili; ababangakl abameh lapha abangabhekana naye. Okukhulu kakhulu wukuthi ungumhlobo omkhulu wabansundu." 
"Ngiyambonga uNkulunkulu. Ngiyakubonga nawe Fata. 
Ake ungitshele Fata. Yinye into engikhathazayo emoyem waml. Uzofuna malini ummcli? Imali engisenayo isiyincane kakhulu." 

    "Kanti awuzwanga yini lapho ethi ieala uzolithathela uNkulunkulu? Lokho kusho IIkuthi awuzukhokha Illtho. Noma ngabe uyakhokha, kuyoba yinto eneane kakhulu." 
"Ulithathela uNkulunkulu?" 123 




 

    "Yebo, ulithathela uNkulunkulu. Lokho kusho ukuthi akufuJlcki holo ngukuthatha kala." 
Wakhungatheka uKhumalo ekhohliwe ukulhi uzolhini. 

Waycselhi, "Angikazc ngiwazi umusa ongaka." Waphendula ubuso bakhe. Kulezi zinsuku, izinyembezi zase zisezinkopheni. UFala Vincent wamamatheka wathi, "Hamba kahle." Yen a wayesephindela kummeli owayezolithatha Ieli cala alithathele uNkulunkulu. 

124 

[SIGABA SESIBILI 




 

1 

KUKIIONA umgwaqo omuhle ngokumangalisayo osuka eXobho wenyuse izintaha. Lezi zintaba ezibuhle bungenakuchazwa, zigutshuzelwe wutshani, zihamba zehla zenyuka. Kanti wubuhle bezintaba yini lobuya! Umgwaqo lona wenyuka amamayela ayisikhombisa ubheke eCarisbrooke. Uthi uma ulapho, izulu Iicwethulile, kungekho nkungu, ubone esinye sezigodi zeAfrika ubuhle bazo obuehitha isikhathi. Ngalapha nangalapha kwakho wutshani; bese uzwa ukukhala kwetitihhoye lisho sengathi Iifelwe yilizwe. Ngaphansi laphaya yisigodi soMzimkhulu. Usuka Ie ezinlabeni zoKhah!amba uzodabula !apha ubhe;'e embizweni enku!u yamanzi elwandle olugubha amagagasi. Ngale komfula, kuyoshona Ie kude, yizintaba ngezintaba. Ngale kwazo ekusithekeni, yizintaba zaseNge!i. 

    Utshani bunoni!e, buhlangene buthe ngei, inhlabathi ayibonakali. Bubamba imvula nenkungu, amanzi ash one phansi athube!eze ayongenela emifu!eni emikhulu nemineane emaweni. Dugcineke kahle lobu tshani, aziziningi izinkomo eziklaba khona. Ayiminingi nemililo ebabelwayo, ehlubulisa inhlabalhi. 

    Phezu!u laphaya ezinlabeni kukhona isigojana esihle kakhulu esikakwe yizintaba ezimbiJi. Kukhona umuzi omi lapho, namasimu. Abaziyo bayokutshcla ukuthi ayingeosana amapulazi afana nalo lapha. Kuthiwa kusEkuphakameni. Yipulazi lomnumzane uJames Jarvis. Uma usEkuphakamcni, iNdotsheni nansiya laphaya ngaphansi kanye nesigodi soMzimkhulu. 

* 
    UJarvis wama, wabuka abantu bakhe belima. Wayengenamile. Lalishisa likhipha inhlanzi emanzini. Lalomisc kabi. Amagabade ayelukhuni. omilc. Kwezinyc izindawo igcja lali- 
127 



 

gunguluza nje phezulu. Umhlabathi wawllsufana ncnsimbi ngobulukhuni. Lapho zifika eknpheleni komsele, zama izinkabi zikhefuzela, zijuluka, iIanga likhuzile. 
.. Hhayi! A kllsizi Ilitho !'vlnlllllzane. " 
    HAke uhekezcle kancanc Tomasi. Mina ngizoke ngidundubale phezulu kengibone ukuthi akukho lutho yini." 
    "Phinde Mnurnzane, ngeke ubone Jutho. Sengike ngabheka." 

    UJarvis wabiza inja yakhe wenyuka ngomzila. Kwakunga~ bonakali lapho phezulu ukulhi lomisile. Utshani babubuhle ngenxa yenkungu. Wezwa kubetha umoya opholile. Kodwa laphaya ngaphansi utshani bahomile. Izintaba zaseNdotsheni zazibomvu. zihlubule. Abalimi ababcsezintaheni ezingenhla base beqalile ukushaywa wuvalo. Babesaba ukulbi ngelinye ilanga nezabo izindawo ziyoguguleka. zil11ubule njengalczi zaseNdotsheni. Yinto ababevamisile ukuxoxa ngayo lena lapho behlangene bephuza amatiye. Ezinye izisebenzi zabo zazisuka khon> laphaya eNdolsheni. Minyaka yonke, ukudJa okwakutholwa abantu baseNdotsheni emasimini abo kwakusolokhu kuneipha. Indawo yayisindwa yimfuyo. AlI1asimu ayegugulekile, engenalutho. Laba banlu babengazi lulho "gokulwa nokuguguleka kwenhlabathi. Akukho lutho abahelumisile lokubamba inhlabathi ingamuki. Kwakuyoba ngeono futhi nokuba habelima bavundlise emaqeleni. Lezi zintaba zaziphakeme, ezinye zingafanele neze ukuliny",:a. Izinkabi zazo~ ndile zingenamandla. Yingakho nje babelinla bewuse iqele. Futhi laba banlu babengayazi nemithetho yokulima. 

    KwakuIukhuni ukusho ukuthi singalungiswa kanjani Jesi simo. Abanye babethi kufuneka kwandiswe imfundo. Kepha umfana ofundilc wayengafuni ukuscbenza epulazini. Wayesuke aqonde emadolobheni. Emakhaya kwakuschen7.a amakhehla nezalukazi. Amadoda ayethi I.pho ebuyile, evela ezinkomponi nasemadolobheni, azithamelcle ezithangameni, axoxe izinda~ ba ezingapheJi, aziyeIe ematshwaleni. Abanye babethi urnhlabathi kawanele, awukwazi ukubaphiIisa abantu noma 
128 

bengalima ngezindlela eziyizo. Kepha nokho lokhu kwakulukhuni ngoba uma beUiasiselelwa umhlabathi, nawo bawuphathe ngalendlela izwe lonke lingaphenduka ihlane. Futhi nje lowo mhlabathi wawuzovelaphi? Ngubani owayezakuwukhokhela? Kanti-ke futhi kusekhona elinye iphuzu. Uma wethasiselwa umhlabathi nangempela bakwazi ukuziphilisa, bayovelaphi abantu bokusebenza emapulazini abelungu? K wamanye amapulazi umuntu wayehlala ekhaya eNdotsheni, aye ngokuyosebenza epulazini. Kwamanye umuntu wayekhonza epulazini. anikwe isiza. amise umuzi wakhe, ahlale khona nomuzi wakhe. Wayenikwa nendawo yokuzilimela. Kodwa naleyo ndlela yayinganelisi ngoba amadodana namadodakazi alezi zikhonzi ayehamba aye ernadolobheni angahuye aphinde aIubhade epulazini ukuzosebenza ipulazi. Abanye babengayikhalhaleli inhlabathi abayinikiwe. Abanyc habeba izimvu ne7jnkomo bazihlabe. Abanye babevilapha, bangasebenzi lutho baze baxoshwe epulazini. 

    Yonke lemicabango yayisemqondweni kaJarvis ngesikhathi enyuka eya phezulu. Lapho cfika khona, wahlala phezu kwetshe, wethula isigqoko ezwa umoya omnandi opholile. Umuntu wayengahlala lapha asibuke angakhathali lesi sigodi snMzimkhulu. Lapha wayebuka amagquma anothiIe, i1ifa ayelishiyelwe nguyise. Wayebuka naphansi laphaya esigodini esivundileyo lapho umuzi wakhe wawukhona, nalapho ayelima khona. K wakuyisifiso sakhe ukuba indodana yakhc eyodwa nayo iphelele kuJendawo. Kepha indodana yakhe yaba nomqondo owahlukile. Yafuna ukuba ngunjiniyela. Kepha umalokazana kwakungumfazi ngempela. Base benabantwana ababili abahle. Kwamzwisa ubuhlungu ukuba indodana yakhe ingafuni ukuhlaJa lapha Ekuphakameni. Kepha-ke impilo yakhe kwakungeyakhe, wayengenakumphoqa. 

    Ph ansi laphaya esigodini kwakukhona imoto eyayikhuphukela ekhaya. Wahle wayibolla ukuthi ngeyamaphoyisa eXobho. Mhlawumbe nguBinnedyk, usahambe ehlola indawo. Lalinobuntu leJi Bhunu. Kwase kugcweIe amaBhunu lapha 
129 




 

eXobho, into entsha. Onke amaphoyisa kwakungamaBhunu, nasePosini kwakuyiwo, nasesiteshini. Nokho ayesejwayelekile nje bo. Amanye ayesethathe izintombi zamaNgisi. Lokhu kuthathana kwakwenzeka yonke indawo. Uyise wayefungile ukuthi umntanakhc oke washada nje neBhunu uyomchitha ekhaya. Kodwa-ke kwa,. kungezinye izikhathi lezi. Kodwa impi yaci,he yawubulala futhi lomoya wokuzwana ngoba noma amanye amaBhunu ayingena nje impi, amanye ayethi kulungile kuliwe kodwa wOlla awaze azithatha izikhali, amanye athi akubukelwc nje, ingangenwa lempi, ekhona navuna amaJalimane noma kambe aycfihla. 

    Nanga uMkakhe eseyohlangabeza imoto. Nanko amaphoyisa amabili ehla cmotweni. Omunyc sengathi yiqhude uqobo Iwalo, uKapteni van Jaars\"eld. \Vayeyisil< no kulendawo. Sengathi ayekhethwa ngokucophelela amaphoyisa ase. bcnza ezindaweni zamaNgisi ezifana naJapha eXobho. Sengathi bafuna yena ngoba nango uMkakhe ekhomba ezintabeni. Cha, makehle, kodwa engakehli wake wathi klabe esigodini so. Mzimkhulu. Kwakungekho mvula. Kwakungekho lutho olwethembisayo ukuthi lingahle line. Wabiza inja yak he, walandela umzila. Uthe ethi qhamll, wabona ov~m Jaarsveld noBinnedyk sebenyuka. Bambona, wayesehlala phansi etsheni ebalindeh. UKapteni wahamba phambili. 
"UsiletheJe imvula yini Kapteni'!" 

Warna uKapteni waphenduka wabheka ezinlabeni kude Ie. "Phindc, angiyiboni Mllll. Jarvis," 

"Nami angiyiboni. Usihambele ng:lni namuhla?" BaxhU\vulana, uKapteni wambuka. 
"Muu. Jarvis, ngikufike1a nczindaba czimbi." "Jzindaba ezimbi?" 

UJarvis wahlala phansi escthukilc, inhliziyo yakhe kunga. 
Ihi izobhodloza izimbambo. "Yindodana yami?" 
"Yebo Mou. Jarvis?" "Ifilc?" 

130 

    "Yebo Mnu. Jarvis. Idulshulwe ngophasi-wani namuhla emini eGou." 
    Wasukuma uJarvis, llmlomo wakhe ndikizela. "Idutshuliwe? Idutshulwe ngubani?" 
    "Sengathi ngumuntu, ubezogqekeza. Angithi uyakwnzi ukuthi uMkakhe ubekadc engekho?" 
"Bengikwazi lokho." 

    "Ubesekhaya.ke engazizwa kahle. Lomuntu sengathi ube<:abanga ukuthi akukbo muntu. Scngathi indodana yakho izwe umsindo yase iyehla ithi iyobheka ukuthi ngumsindo wani lowo. Sakhala njalo isibharnu. Akazange azabalaze." 
"Nkulunkulu wami!" 

    "Ngiyadabuka kakhulu Mnu. Jarvis. Kuyangidabllki,a kakhulu ukuba ngikulethele izindaba e7jbllhlungu kangaka." 
    "Nkulunkulu wami '" kusho uJarvis. Usehlezi phan,i fulhi elsheni. 
Wama wathula uvan Jaarsveld umuntu omdala esazama 
ukubuyisa umqondo. 
"Awumtshelanga uMkarni Kapteni?" "Angimtshelanga Mnu. Jarvis." 

    \Vabuyisa izinhlonze uJarvis esecabanga ngobunzima bokubikela uMkakhe. "Ubuthaka, angazi ukuthi kuzomphatha kanjani lokhu." 

"Mnn. Jarvis, ngiyaliwe ukuba ngikusize ngakho konke. 
Urna uthanda, uBinnedyk angakushayeleia imoto yakho uye eMgungundIovu. Ungayithola imeyili ngo.9 ebusuku, ufike eGoli kusasa ekuseni ngo.11. Indawo yenu nenkosikazi seyibekisiwe esilimeleni." 

"Ngiyawubonga lowo musa." 

"Lokho okufisayo ngizokwenza Mnu. Jarvis." "Sikhathi sini manjc?" 

"Nguphasi-three Mnu. Jarvis." 
"Ngarna.awa amabili yenzekile len to." "Kunjalo Mnu. Jarvis." 

"Ama-awa amathathu edlule ubesaphila." 
131 




 

"Ubesaphila Mau. Jarvis." "Nkuluokulu wami 1" 

    "Uma ufuna ukuhamba lesi sitimela kufuneka nisuke ngo-6. Uma-ke uthanda ningandiza. Lisekhona ibhanoyi eliIindile eMgungundlovu. Kodwa kufanele sibazise ngaphambi kuka-4. Ngebhanoyi ungalika eGoli phakathi kwamabiIi." 

"Ngiyezwa. Ngehluleka nokucabanga." "Kufaoele." 

"Wena uthi yikuphi okungaba ngeono?" "Yibhanoyi Mnu. Jarvis." 

"Kulungile-ke sizondiza. Konje uthi kufanele sibazise?" "Ngizokwenza mina lokho lapho silika ekhaya. Nginga- 
kwazi yini ukuba ngishaye ucingo engangizwa unkosikazi wakwakho? Kufanele ngisheshise." 
"Ehhe. ungakwenza lokho," "Bengithi mina masiye ekhaya." Wahlaia uJarvis akanyakaza. 
    "Uyakwazi yini ukusukuma Mnu. Jarvis? Angifuni ukukuphakamisa ngoba nanguya unkosikazi usibhekile." 
    "Uphaphulekile Kapteni. Noma engekho lapha, useqonda ukuthi kukhona okonakele." 
    "Ngiyabona nami. Mhlawumbe lISole ubuso bami kanti ngizame ngakho konke ukuba ngingabonakalisi." 
    Wasukuma uJarvis. "Nkulunkulu wami! Ngisahialelwe wukuba ngazise uMkami." 

    Sebehla, uBinnedyk wabahola phambili. UJarvis wayehambisa okomuntu odungeke ingqondo. Lento yayifana nezulu eliduma libalele. 
"Udutshuliwe 1" 
"Yebo Mou. Jarvis:' "llambambi1e lowo muntu?" "Ubengakabanjwa Mnu. Jarvis." 
    Amehlo agcwala izinyembezi. waziluma umlomo. "Khona bangambamba kusizani?" 
Behla njalo bayodiula ngasensimini. Ngamehlo agewele 
132 

izinyembezi, walibona igeja liqeqebula amagade bese ligunguluza phezulu. 
"Yeka Tomasi. Bekuwukuphela komntwana esinaye 
KaptenL" 
"Ngiyazi Mou. Jarvis." 
Bangena emotweni, behlela ekhaya. "Yioi James, kwenze njani?" 

    "Kukhona okuvele Mntakwethu. Masiye ewovisi. Kapteni, ubufuna ukushaya ueingo. Angitm uyalwazi lapho lukhona?" 
"Yebo Mou. Jarvis." 

    UKapteni waya ocingweni. Zakhala izingeingo ezisheshayo ezibheke emaphoyiseni eMgungundlovu. Ngaleso sikhathi eshaya ucingo, sezwakala isikhalo esibuhlungu somuntu wesi~ fazane efikelwa yizindaba ezibuhlungu ngento yakhe iyodwana, izinyo elibulalayo. 
2 

Bahlangatshezwa ymslzwa esiteshini samabhanoyi. "Ngabe nguMnu. noNkosikazi Jarvis?" 
"'Yebo yithi." 

    HNginguJohn Harrison mina, umfowabo kaMary. Angikholwa ukuthi nisangibona. Ngangisemneane kakhulu sigeina ukubonana. Ngizoyithwala mina impahla. Ngize ngemoto." 

    Sobehamba yathi lensizwa, "Akushiwo nokuthi sidabukile Mnu. Jarvis. Mina angikaze ngimbone umulltu of ana noArthur; indoda yamadoda." 
Sebesemotweni yabuye yakhuluma futhi lensizwa. 
"UMary nabantwana baku Mama. Nani besithanda ni,e ekhaya." 
"Imphathe kanjalli uMary lento?" 
    "Kabi kakhulu, Mnll. Jarvis, kodwa ngumuntu onesibindi." 
UAbantwana bona 7" 
"Iyeke phela eyabantwana. UMary ududuzana nabo nje." 133 




 

    Ababuyanga bakhuluma fu!hi. UJarvis wayebambe uMkakbe ngesandla. Yilowo wayelwa nemieabango yakbe bUlhula haze bayongena ekbaya. Kwaqhamuka owesifazane osemncane nje ezwa ukuduma kwemoto. Bawolana noMka~ Jarvis bakhala. Wayesephe.ndukela kuJarvis. Kwase kubuy. kuqhamuka uMnu. Harrison nowakwakhe. Sehebingelelene kwase kungenwa endlini. 
    UHarrison wayesephendukela kuJarvis. "Ungathanda ukuthola okuphuzwayo?" 
"Ngingathokoza kakhulu." "Masiye esitadi sami." 
Sebengenile esitadi, wathi uHarrison, "Kusekhaya lapha, wenze njengokuthanda kwakho. Vma kukhona esinokunenzela khona siyokwenza. Vma ngabe nifisa ukuyobona isidumbu khona manje, uJohn uzohamba nani. Uma nithanda ningaya kusasa ekuseni. Namaphoyisa ayathanda ukubonaua nawe. Kodwa angeke akukhathaze ebusuku nje." 

"Ngizoke ngithathise kuMkami !larrison. Besingakaxoxi lutho neze naye ngalento. Ngizoya nje ngedwa; ungazihlnphi." 16Ngizolinda khona lapha mirra,It 
    Wahlangana noMkakhe nomalokazana bebambene ngc4 zandla bephuma endlini lapho abazuknlu bakhe babele!e khona. Wakhnluma naye ngokuyobona isidumbu. Wabuye wakhala futhi uMkakho wathi, "Asiye manje." VJarvis waphindcIa knHarrison, waqedela ingilazi yakhe base bethatha umalokazana sebehamba, behanjiswa nguJohn ngemoto. 
    Ngesikhathi behamba, uJohn watshela uJarvis konke akwaziyo ngokufa kuka-Arthur. Wamtshela noknthi amapboyisa ayesalindele isisebenzi sakwakhe nkuba siphaphame. Amaphoyisa ayesetbungathe kuwo wonke amahlathi asePark wold efuna umbulali. Wamtshela nangephepha ayelibhala uArthur ngaphambi kokubulawa kwakhe, elaliveza iqiniso ngobugebenga phakathi kwabantu abamnyama. 
"Sengathi ngingake ngilibone lelo phepha," kusho uJarvis. "Sizokutholela lona kusasa." 

134 

    "Sasingabonani kahle nendodana yami ngalolu daba Iwabantu abansundu. Sasike sisnkelane uthuli ngesinye isikhathi, kube kubi impela. Kodwa ngiyafisa ukuyibona lento ayibhalile. " 
    "Kurana nami noBaba, ~1nu. Jarvis. Asibonani neze neze ngodaba Iwabantu. Angikholwa, Mnu. Jarvis, ukuthi ukhona nwayenomqondo ojule ngapheZll koka-Arthur ngalolu daba, nowayenomqondo ohluzeke njengowakhe. Kwakuye kusho yena luqobo athi yini enye efuna ukuba umuntu ajulise umqondo, awuhluze kahle, njengalolu daba Iwabantu abansundu?" 
    Bafika-ke lapho sasikhona isidumbu, emakhazeni. Bangena kodwa uJohn yena wasala emotweni. Babuya bengakhulumi, abesifazane bekhala. Baphindela ekhaya kungekho okhulumayo. 
"Vsakufuna futhi okuphuzwayo Jarvis? Noma mhla- 
wumbc usufuna ukuyolala?" 
"Margaret, ufuna ngize nami siyolala T' "Cha, Mntakwethu, hlala nziphuzele." "Vlale kahle-ke Sithandwa." 
"Ulale kahle James." 
    UJarvis wamanga uMkakhc. Ul\tlkaJarvis wake warna, wabambelela ngendoda yakhe wathi, "Ngiyabonga kakhulu, Mntakwethu, ngokungikhuthaza kwakho." Zabuya izinyembezi zatlli ngci crnehlwcni, nendoda yahlcngezela. Wayeschamba uMkakhe nomalokazana. Bathi bangasithela phezulu esitezi, uJames noHarrison baya esitadi. 
    "Umuntu wcsifazanc nguyena olimala kakhulu cmoycni Jarvis." 
"Kunjalo." 
    Wathi ukneabanga ngalento wayesethi, "Ngangimthanda kakhulu lomntanam;, Akazange angithele ngamahloni." 
    Bahlaia phansi baphuza. VHarrison wamtshela ukuthi bonke abantu baseParkwold baphatheke kabi kakhulu ngalento. Ziningi nezincwadi zczililo czase zifikile. 
"Yizincwadi ezivcla kuzo zonkc izinhlobonhlobo zabantu. 

135 




 

Ngingakalibali, umngcwabo slwumisele elakusasa ntam~ama. Kuyoqalwa esontweni eParkwold. Inkonzo yomngewabo 'yoba 
ngo.3," 	. 	d 	h' "N' b 	" 
	UJarvis wanqekuzisa ,khan a wal', 	g'ya onga. 
    "Zonkc izincwadi ezizolila sikugcinele zona. Kukhona evela kumBhishobhi, kukhona nezivela kuziphalhimandla zombuso. Kukhona nezivela ezinhlanganisweni zabantu nJengalena ebizwa ngokuthi yinhlanganiso yamaDodakazi aseAfrika. Zivela kumaKhaladi nakumaNd'ya. Z,vela nakuma. Juda. Ziningi nesengizikhohliwe." . 
    UJarvis wazizwa egungubala ngendodana yakhe. Walh" "Wayehlakaniphile lomfana; wayefuze unina." 
    "Wayehlakaniphe ngempela. Uboke uzwe uJohn ekhuluma ngaye. Wayelhandwa yizo zonke izinhlobo zabantu. Is,Bhunu sasiphnma ngamakhala." 
	UNgiyazi ukuthi wayesazi.... 	.' 
    "Wulimi 1010 engingalwaz. nokulwazl, engtnge~andaba nalo. Yena-ke wabona ukuthi kufanele alufunde. NJengoba nawe wazi isiZulu wayesikhuluma naso. Ngake ngezwa ekhuluma ~angokufunda isiSulhu. Phela uyazi ukulhi kukhona abelungu abamela abantu ePalamende. Sengath, bese befuna ukukhetha yena." 
	"Bengingakwazi-ke lokho." 	.. 	... 
    "Kunjalo ngempela. Ubengas,bekl phans. ,sll1qe, ekhuluma ezinhlanganisweni, ekhuluma ngobugebeng~ k.ubantu: ekhuluma ngezikole zabantu. Wake wasusa olunJam ulhuh emaphepheni ngesibhedlela lesi sabantu! Wayevutha elh, bhe ngendlela abantu abahlala ng~yo ezinkompol1l, eth. yena abantu abasebenza ezinkompol1l mabakhelwe IZIndlu, bahlale nemizi yabo." 
    UJarvis waeobelela ipipi lakhe kaneane, ethule ethe cwaka. elalcle Icnkulumo ngcnuodana yakhc. Kwaba scngathl yindodana ayengayazi. .' . . 
"UHathaway, omunye wezikhulu ez'phethe lZInkompol1l, 
wake wakhulum, nami ngalento, walhi angeluleke umfana lona 136 

angakhulumi kanje ngoba izimayini zazisebenzelana kakhulu nefemu yabo. Nembala ngakhuluma naye. Ngalhi ngiyawazi umqondo wakhe ngalezi zinto, kodwa kufanele agawule ebheka. Ngalhi akaeabangc ngoMary nangabantabakhe. Akusho ukulhi ngangikhulnmela uMary. Angifuni lIkuzingena izindaba zabantu abancane." 
"Ngiyezwa." 

    "Wangiphendula wathi, 'Sengikhuillmile noMary. Siyavumelana sobabili ukuthi okuscmqoka wukukhuluma iqiniso kunokwenza imali.' •. 
    UHarrison wahleka, kodwa wazikhuza masinyane csekhumbula ngesifo. "Nendodana yami, lIJohn, yayikhona, imbuka uArthur lona sengathi ibona uNkulllnkuln uqobo Iwakhe. PhD ngangizothini?" 
    Babhema bethule isikhashana. Waqhuba uHarrison wathi, "Ngambllza ukuthi laba abanye anabo efcmini. bona-ke na? Lefel1lu yabo yayithengisela izinkomponi imishini. Wangipheadula wathi usekuxoxile lokho nabo, wabalshcla ukulhi uma kukhona inkathazo evelayo. lIyohoxa yena efemini basale bodwa ukuze bangalimali ngenxa yakhe. Ngambuza ngathi uyophuma bese enzani? Wathi ukungiphcndula 'Yini engingeze ngayenza?' Pho ngangingabuyc ngilhini?" 
    UJarvis wathllla, akaze aphendula. Lomfana wakhe wayehamba ngezindlela abangazaziyo bona, wayofinyelela lapho bengazi khona. Mhlawumbe unina yena wayazi, kungeze kwammangalisa lokho. Kodwa yena wayengazi Illiho. Ngakhoke akukho lutho ayenokulukhlliuma. 
    "Ngiyakufundekela yini Jarvis? Noma mhlawumbe kukhona okllnye ongalhanda ukukhulllma ngakho? Noma mhlawumbe sewllfuna ukuyozibeka ph ansi ?" 

"Lokhll kllkhuluma kwakho, Harrison, kuyangiphilisa." "Wayenjalo-ke lomfana. Sasingavamile ukuxoxa naye ngalezi zinta. Akuzona izinto engizikhathaza ngaza lezL Umuntu omnyama ngiyazama ukumphatha kahle, kodwa anginakuzihillpha kangako ngaye. Nalobu bugebenga bungi. 
137 

 

qeda isihe. Mangikutshele iqiniso nje Jarvis ukuthi sihlala amaphaphu ephakeme lapha eGoli." 
hNesaba ubugebenga '!" 
"Ehhe. abantu. Ukubulala lokhu yintn ycmihla namalanga. 
Kukhona lonkc ilinhloho zohugcwclegcwclc. Asilokothi njc silaIc siogavalanga ngci. ngci. KwaPhilipson. lapha Tl.ie ngczansi, bagqekeza hangena. Bamshaya uPhilipson bamshiya ulimi. Bashaya noMkakhe. Ngenhlanhla amautombazan. akhona ayengekho eye emdansweni. Ukuha ayekhona, aku. qondakali okwakl1yokwenzeka. Ngamhuza uArlhl1r ngalento, wathi yena ieala likithi thina belungu. Ngangingayiqondi nje ingqondo yakhe lomfana, kodwa wayethi lapho ekhulum. ubone ukuthi ukhuluma into esuka ekujuleni kwenhliziyo 
yakhe." 
HKukholl<l into engingayitholi kahlc koJwa," kusho 
uJarvis, "ukuthi lentD le ibangelwe yini?" 
"Usho ukuba kudutshulwe yena 7" "Yilokho okungiphicayo." 
"Nathi yinto yokuqala kyo eyafika emqondwcni wethu. 
Nsuku zonke wayefana nomfundisi oslul1nayela ivangeli lenhlalakahle yabantu. Manje sekudutshulwa yena." 
"Yinto engaquli kodwa leyo yokuhulawa kwabafundisi 
abafika ne'lange1i elisha," kusho uJarvis. 
Wathula uHarrison akaze aphendula. !labhema .mapipi abo. \Vacahanga uJarvis ngalcli gama cHthi mfundisi, emanga~ liswa wukuba yen a njengaye nje abize indodana yakhe ngalo. Abafundisi kwakungesibo abantu ayebathathe1a phezulu. Yebo khona wayenikela lapho isonto lithi akunikelelwe imi. sebenzi ethize. Kod\va phela umuntu uyanikcla nje noma engakholelwa kuleyonto. Kukhona isonto akhelene nalo eNdotsheni. Yindlu endala, engeolile, egugile, escyachitshelwa yachitshelwa. Yakhiwe ngothaycla. Nomfundisi \Vakhon. 1ikhehla nje elingcolile. Bahlala esigodini esilugwadule, akumili tshani. Kukhona futhi nendlu yesikole endala, egugile, engco' Iile. Ziningana izikhathi edlula khona. Athi lapho cdlula, ezwe 
138 

izingane zakhona zikhuluma ngezinto ezingazazi nokuthi .isho ukuthini. 
"Usufuna ukuyolala noma usafuna ukuphuza futhi?" "ehu, angiyoJala. Konje uthe amaphoyisa ayeza'l" "Eza Ilgo-9," 
"Ngiyafisa nokuyu endlini Ieyo." 
    "Ngicabangilc ukuthi ungahle ufune ukuya. Bazokusa khona." 
"AngiyolaJa.ke. Usuyongihonela nakuMkakho, uthi alale 
kahle." 
    "Kulungile. Angilhi uya1iqonda ikall1e1o lcnu'? lbhulakufesi lingophasi-eyithi." 
    "Kulungile. Ulale kahle. Ngiyabonga kakhulu ngomusa wakho." 
"Yini-ke yona oyibongayo. Akulutbo konke lokhu. 
Ulale kahle Jarvis. Ngiyethcmba ukuthi niyoke nithi hlwalhi nowakwakho." 
 , UJarvis wenyuka ngezitebhisi, wangcna ckamelwcni. \\ ~ngcna eny?nyoba, wavala umnyango kodwa wangakhanYlsa.. lJnyezl wawungena ngamafasitcle. \Vuma wabuka phandle. Konke ayekuzwile kwabuya futhi engqondweni. UMkakhe waphenduka embhedeni wathi, "James!" 

"Mntakwethu," HUcabangani Sithandwa TO 
Wathula esaeabanga ukuthi uzophcndula athini. Wathi 
	"Bengkabanga ngayo yonke lcnto.H 	• 
    :'Ser.gilokhu ngibalisa ngenhliziyo ngithi kazi uyokhuphuka nIlll." 
    W~~on~a kuMkakhe masinyane, babambana ngezandla wath" !leSlkhuluma ngomfana, sikhuluma ngakho konke akwenza, nayehnga ukuk\vcnza, nangabo bonkc abantu abadabukileyo ngokufa kwakhe." 
"Ngixoxele nami Mntakwelbu." 
Nembala wayesemtsbela konke akuzwile, ekbulumcla phansi. Kwatbi ukummangalisa lokhu 139 




 

wayeyazi indoda yakhe ingesiye umuntu onomoya omude wokukhuluma. Kepha namuhla wakulanda konke ayekuzwile ngoHarrison. 
"Kungenza ngigungubale, " kusho inkosikazi ihleba. "Kodwa wawukwazi wen a sonke lesi sikhathi ukuthi ungumuntu onje?" 
"Yebo, ngangazi." 
"Ngangikwazi nami ukulhi uyindoda, kodwa wayesondele 
kakhulu kllwe." 
"Kulula phela. James, kunina womnlwanu." 
    "Nami ngiyabona. Sengifisa manje sengathi ngabe ngangimazi kangcono. lzinto ayczenza akuzona izinto enginendaba kakhulu oazo." 
"Nami James. Impilo yakhe yayahlnkilc kakhulu kwe- 
yethu." 
"Kodwn konke csikuzwayo kufak~za ukuthi kwakuyi. 
mpilo eqotho." 
    Wahlala phansi, inkosikazi yona ieambalcle. Bobabili bat hula behlezi ncmicabango yabo, nenkumbulo yabo nosizi Iwabo. 
"Noma impilo yakhe yayahlukile, wen a wawuyiqon~a." 
"Kunjalo James:' 
"Ngiyadabuka ngoba mina ngangit.gayiqondi:' Waqhubeka wathi, "Ngangingazi ukuthi ngclinye ilanga 
kuyoze klluingeke kangaka ukuba ngiyiqonde." 
    "James! Mntakwethu!" kukhala inkosikazi. Yamwola llgezingalo ilokhu ikhala. Waqhubeka clokhll ekhuluma ngokuhleba. "Yinye kuphela inkinga engehlllieka ukuyiqaqa; wukulhi yini lelishwa liqondane naye," 
Yalokhll ilele lapho embheueni inkosikazi ieabanga. 

Ubuhlungu babujuJile, bengenakubllchilizela eceleni. Yabamba umycoi wayo yamqinisa yathi, "James, masizame ukulala." 

140 

3 

    UJarvis wahlala esihlalweni sendouana yakhe. UMkakhe nomalokazana bamshiya sebephindela kwaHarrison. Ngamabhuku yini pho lawaya! Wayengakaze awabone angaka elnzini nje. Etafuleni kwakukhona amaphepha, izincwaui zeposi namabhukll. lzimemo ngezimemo ukuba ayokhuluma ezinhlanganisweni cziningi ezahlukcneyo nezimcmo zemishado ngisho neyamaNdiya. 
    Ezindongcni kwakulenga izithombc, kukhona esikaJesu ebethelwe, ncsika-Abraham Lincoln waseMelika ncsithornbe scminyezanc. 
. Waphakama esihlalweni eyobllka amabhuku. K wakllyizlI1qwabanqwaba nje zczincwadi ezazibhalwe ngoAbraham Lincoln. Wayengazi ukuthi kukhona lImuntu okulotshwc ngaye izincwadi eziningi kangaka. K wakukholla ikhabethe elaligcwele zona zodwa. Elinye ikhahcthe laligcwele izincwadi ezilotshwe ngalo lelizwe Iakithi, zikhulumll ngezinhlobonhlobo zezinto. Elinye ikhabethe laligcwcle 'izincwadi zesiBhunu. Yena-ke waycngazi lutho ngalolu limi. Nazi czinye izincwadi ezikhuluma ngenkolo,', nangamaRussia nangobugebenga. Nazi nezincwadi zezinkondlo. Wabheka noShakespcare wamthola. 
    Wahlala ph ansi futhi wazibuka isikhalhi eside lezi zithombc ezilenga ezindongeni. Wayesehola amaphepha ayesetatafuleni ewasondcza. 
    Phezulu kwakukhona incwadi eyayibhalelwe indouana yakhe ivela kuNobhala weNew Clare African Boy's Club ebika ukudabuka kwabo ngoba lIMnu. Jarvisengaphumelclanga ukufinyelela emhlanganweni wabo wonyaka. Wayesemazisa nokuthi ubuyiselwc futhi esikhundleni sakhe sokuba n"u- 
" 
Mongameli. Lencwadi yayitusa futhi nomdlandla kaMnu. 
Jarvis, nanosiza Iwakhe olukhulu asiza ngalo lenhlangano. 
Amanye amaphepha ayelotshwe ngesandla sendodana yak he. Kwakusobala ukulhi ayengaphelele; kwakuyisigamu 141 




 

nje lesi. Wake wathi ukufunafuna ethi mh1awumbe uzowatho1a namanye kodwa akaze awathola. Way.sehlala phansi cfunda 
lawa ayewaphethe. 
"Kwakulun1!i1e. Esakw~nzll sili.ka kulelizwe kwakulungile. 
K wakulungile ukuba sakhe lelizwc ngezisebenzi esasinoku. zithola. K wakufane1e sisebenzise abanlu abangafundclanga miscbenzi ernisebenzini efuna abantu abanjalo. Kouwa akulungile. ukuba abantu bangafundiswa imisebenzi yikhona beyohlala besehcnzana naleyo mischenzi yabangafundilc. 

    "Ngesikhathi sokulholwa kwegolide kwakulungile uku. letha izisebenli ezinkomponi. Kwakulungile ukuba abafazi nabanlwana basale elOUY;;l. Ngaleso sikhathi sokucathula, sokufunisela, kwakulull~ilc. Ulwazi Iwcthu selwandile manje. Okwakulungile ngaleso" sikhathi akusalungile manje. Akulu. ngile ukuba sichithe imizi sibc silazi kahle iqiniso lokuthi 
siy" yichitiw. 

    "Kulungile ukuphemba imisebenzi cmisha uma abokuscbenza betholakala. Akulungile kodwa ukusunguln imisehcnzi c1.ochunyiswJ wukucimlezela izisehetrli. Awukho umsebenzi ofanele ukuqhutshwa, ngisho nusezillkomponi, um:.l kusweleke ukuba kucindezelwc abantu ukuze uchumc. Akulungile ukwandisa umccbo wakho ngokuphanga okwabanye. Amaph'.ltha esasiwcnza ngokungazi. asifanele ukuqhuheka nawo sesazi. Scsiyak\~'a7.i ukuthi Iczi zinto zibulala ubuzwe, zibhidliza imizi, !!dala ubuphofll nobugebenga. 

    "Kwakulungile ukuyckclela imfundo yabantu kulaho ababefi.sa ukufundisa abantu. Kwakuluogi1e nokungabaz3 ukuthi imfundo inalo yini usizo kubantu. Kodwa manje sesinolvI"azi. Zonke lezo zinto azisalungile. Sebcbaningi abantu abansundu abasemadolohheni ahadonswa ngamadelobha. Kuyinto ejwayelekile ukuba abantwana banikezwe imfundo ukuze bakhule behlonipha umthetho. Kodwa asiyinaki imfundo yabantu abansundu. Sithi labo belungu abathandayo maba. qhube. Asifuni ukukhipha imali yokuphasa lemfundo. Asifuni 
142 

nokuveza amathuba okuyiphasa. Singasho kanjani ukuthi i1ungile into cnjalo? Yingozi yethu Ieyo. 
    "Kwakuvumelekile ukubhidliza amasiko abantu aye. wumgoqo ovimbela inqubckcla phambili. Sasikholwa wlikuthi amasiko afancle ashabalale. Kodwa akufanele ukuba sibukcle nje isizwe sibhidlika, abantu baphcnduke izc lezc. 
    "Indlela yokupbila kwabantu kudala, noma yayincsihluku, kukholclwa nasebllthakathini, yayiyindlela eqolhn. Namllhla esizwer.i esinsundu kugcwcle izigebenga nonondimlwa nezidak\\'a, kungesikhe ukuthi yisimo sabantu abansundu leso abazalwa naso, kod\\'a ngenxa yokubulawa kwamasiko abo. Yimpucuko yethu eyabulala larnasiko. Impucuko ycthu.ke (fanele yakhe 3manye amasika aqotho kulumunxi\va !arllo ibhidlizc khona. 
    "Ycba. sasithi singakwenza ukuba abantu bagcinc amasiko abo nobuzwc babo ngokuochlukanisa bahlale bodw3. Kodwa leyonto asizange siyenze ngakwempcla. Sathatha isiqintshana somhlabathi sathi akuhlale kllsona okuyibona bantu bebaningi. K wakungayeka kanjani.ke ukuba abantu babhekc emadolobh.eni? Ngcmpela bakhona nabathi kwakuvele kuhloswe khona ukuba abantu bayesebenza cmadolobheni. Sizigwaza ngO\vethu. Akekho of una ukululaza 101u daba alwenze ubala. Akckho net hi lungalungiswa kalula. t\kckho othi lokhu kwesaha kwethu kuyizc. Kodwa noma ngabe si)'es~ba noma ascsabi. ngoba singa11laKrestu~ asisoze sik,,,,'azi ukllhalckela iqinisn ngalolu <laba. Sekuyi5ikhathi .... " 
    Kwase kuphelcla khona lapho. UJarvis, owayescthathckile yilento ayeyifunda, wabuye waphenya lapha cmaphcpheni asetafuleni, kodwa akabe esathola lutho. Wokhela ipipi lakhc, wabuye wawathatha lamaphepha wafunda. 
    Escqcdile ukuwafunda ngokwesibili, wahlaJa elokhu ebhcma, ecabanga. Waycsesukuma wayokuma phambi kWl:sithombe sika-Abraham Lincoln. \\'ambuka lornunlu owayenamandla angaka phew kwendodana yakhe. Wazihuka nalezi ncwadi ezininginingi ngaye. Wavula ikhahethe wahosha enye. 
143 




 

Wayesehlala phansi ephenya amakhasi ayo. Esinye isahluko sasibizwa ngokuthi - Inkulul110 Edumilcyu YascGettysburg. Lenkulumo yayidume kuwo wonke umhlaba. Wayifunda ngokucophelela. Eseqedi1e, walokhu ebhema, ecabanga ngokujulileyo. Ngemuva kwesikhashana wasukuma wayibuyisela eshalulini wavala. Wabuye wavula wayihosha wayifaka esikhwameni sakhe. Wavala. Wabheka isikhathi. Wathintitha ipipi lakhe cziko, wathwala isigqoko, wathatha induku yakhe. Wehla kancane ezitebhisini. Wawuvula umnyango ongenela kulelo phaseji losizi. Wethula isigqoko, wabheka phansi lapho kwakukhona ibala legazi. Wabuya engqondweni umra. nekiso walowaya mfanyana Ekuphakameni owayedlala ngezi. bhamu zokhuni. Wasuka lapho engasaboni kahle waze wayophuma ngalowo mnyango ukufa okwangena ngawo. Lambingelela iphoyisa, waliphendula ngamagama naye ayengawazi ukulhi asho ukuthini. Walhwala isigqoko sakhe, waqonda esangweni. Wamu, wabheka cohIa, wabheka ezansi sengathi akazi lapho eya khona. Ngemva kwesikhashana 
wahamba. 

4 

Yase iphelile inkonzo yomngcwabo esontweni eParkwold. 
Indlu yesonto ayikwazanga ukubathatha bonke ababekhona. K wakukhona abelungu nabantu namaKhaladi namaNdiya. UJarvis noMkakhe babeqala ngqa ukuba sesontweni nabanlu bezinye izizwe ezingemhlophe. Umllhishobhi wayekhulume amagama abuhlungu kodwa akhuthazayo. Naye washo wathi kulukhuni ukuyiqaqa lenkinga ukuba insizwa eyethembisayo ngalolu hlobo iphoqoke isencane kangaka, ishiye umfelokazi, ishiye izinlandane. Lahamba iqhawe elalibukeka sengathi limiselwe izinlo ezinkulu. Laphakama i1izwi 10mBhishobhi Iapho esekhuluma nga1elizwe Iakithi, ekhuluma ngobuciko obukhulu. Kwangalhi nobuhlungu buyaphela kuJarvis elalele 
144 

lawo magama. UmBhishobhi wathi nangu umuntu owayezinikele ukuba asebenzele ,zwe lakubo, umuntu onobuchopho ob~hlc, umuntu, oncsibindi, umuntu owayenothando olukhlpha konke ukwesaba. UJarvis wazizwa eneqholo ngalendodana yakhe ayengayazi. 
* 
  . Wawusuphelile umngcwabo. Ibhokisi lase lingeniswa eSlthandweni lapho lizoshiswa khona. Kweza kularvis abanlu abamngl angabazi bezoxhawula, bemlilela. Kweza kuye nabantu abansundu. Wayeqala ngqa ukuxhawula umunlu onsumlu. 
    Ilaphindela kwaHarrison. Kuthiwa uhusuku bokuqala ngemva komngcwabo Ylbona obunzima kakhulu. NguMkakhe owayezoy.zwela kakhulu lento. Kuye yena Jarvis kwase kwedlule. Wayesengazihlalela esitadi sikaHarrison ethule, aZ1p~uzele ugo.logo. wakhe, azibhemele nepipi lakhe, axoxe noma ng~luphl udaba uHarrison ayefuna ukuxoxa ngalo, nangayo mdodana yakhe uqobo. 
"n~wuqonde. ukuhlala isikhathi esingakanani Jarvis? 
Unganglzwa kabl, angikuxoshi. Ungahamba noma nini njengokuthanda kwakho." 
    "Ngiyabonga Harrison. Ngiyabona ukulhi kuzoba ngcono ukuba uMkaml agoduke nomalokazana nabantwana. Ngizofuna ozob~hlahsa ekhaya. Mina ngizoke ngisale ngilungise kahle zonke lzmdaba zomntanami." 
"Alheni amaphoyisa?" 

   . "Yilokhu elinde umfana lona ukuba aphaphame. Azethemblsa. ngokuthl ukhona mhlawumbe ambona phakathi kwalezl zlgebenga anokumkhomba. Alhi uma engababonanga, kuyoba lukhuni kakhulu. Lento yenzeka ngokuphazima kweso. Ayethemba futhi nokuthi mhlawumbe ukhona owababona bebaleka. Acabanga ukuthi njengabantu ababethukile, mhlawumbe baphuma bebhuduzela." 
"Sengathi uNkulunkulu angenza amandla babanjwe, 145 




 

baphanyekwe bonke. Ungixolele Jarvis ngokukhuluma kanjalo." 
	"eha, ngikuzwa kahle." 	. 
    "Sisengozini ngaso sonke isikhathi Jarvis. Nokuhalenglsa angiboni ukuthi kuyosi7., kakhulll. Lento isiyekelwe yale 
yaqhubeka kakhulu." 	'. 	. 
    "Ngiyayilandela kahle len to 0YIshoyo. Kodwa nll.na .... ,; mhlawumbe akukafancli nokllba ngieabange ngaleZl llOtO .. 
    "Ngiyakulwa Jarvis. Kunini-ke sibelesele si~hi makwandlswe amaphoyisa? Kusasa lokhll ok lisa yo, kllSlh~wa, kuzobe kukhona omkhulu urnhlangano eParkwold. UmulJ uthukut~~. Ie ugqibelene. Uyali Jarvis, akukho ng!sho n~yedwa U1~mlmmuzi kulczi nda\'w ezisemaphethe1weOl owazlYo ukutlll ngubani ohlala endlini yelisebenzi. Mina ngingeke nje ~giku~nele lokho. Ngizitshela kahle ezami izisebenzi nklltlu anglfum meonjwana lapha engingawazi. Angi~ak~ulllmi phela ngo~u. lala lapha ejalidini. [ndoda yenkos.kazl eSISebenzelayo Ike iflke lapha ivela lapho isebenza ~hOl~a eBenom noma eS~nngs, angisakhllmbuli kahle. Kodwa ,ye.,zomblka kahle klml, eha, nami ngingasho.lutho. Akekho futhl omunye englfllna ukumhona lapha. Uma ngingawavulil~ amehlo, kllngagcwala on1Za~~ nomalumc nobhuti lapha emZInI waIn!, lztgclekeqe zod\~a. 
"Ngiyakholwa ziyenzeka izinto elinjalo lapha eGoh." "Enye inkathaw yilamaphaseji angemu.va ;w.eZIndlu: 
Kunini-ke sithi awavalwc ngoba awasasetshenziswa. l~zl~dhm ezincane sckusctshenziswa amanzi. Lamaphaseji awakhanYlswa. Lczi zigclekcqc z<lwolova zicash<l khona. Angisiye umu~t~ Gzonda abantu abansund.u Jarvis. Ngilinga ngasa so~ke ~Slkhat hi ukuhaphatha kahle, ngibaholele kahle, nglbamke indaw" enhle yokuhlala nesikhathi esnnele sokuphumula. Ezethu izisebenzi zihlala iminyaka. Kodwa abantu aba~l~undu bayaphuma manje emgwaqweni. Sebeqale nokubumba Ilmhlaogano zezisehcllzi. Ubukwazi lokho?" 

"Cha, bcngingakwazi." ... "Ehhenc, kunjahl. Bathi hazoduha umsebcnzi cZlIlkompoJll 
146 

ngoba bafuna ishurni lawoshelen; ngosllku. Imali abayiholayo ngawosheleni abathathu ngeshifu. Ezinye ilinkomponi sezimi kabi. Zingahle 7.ivale. Izindawo abahlala kuzo ezinkomponi linhle bbi, elinye nami ngingahlala nje khona. Bathola ukudla okuhle, okunonophalisa igazi, ukndla abangeke baknthole emakhaYil abo. Bahlolwa ngawodokotela bangakhokhi lutho. Yini abangayitholi! Vma izindleko zokuqhuba izinkomponi zenyuka kunalokhu, akukho neyodwa inkomponi engezuvala. Dese liba yini ilizwe'! Dona abantu abansundu bese beba yini? Bangafl.a okwezimpukane bebulawa yindlalil." 

    "Ngiyethemba nkuthi anginiphilzamisi." kusho uJohn Harrison engcna esitadi sikayisc. 
"Hlala philnsi John," kusho uyise. 

    Nembala wahlala phansi Umranl!. Waqhubeka uyise nenkulumo yakhe. Wayesefudumala impela. "Ahalimi bona bcnzc njani Jarvis'? Lezi zinto enizilirnayo ningazithengisaphi '! Ngubani ongaba namandla okuzithenga? Yonke Jcmisebcnzi oyibonayo ingavalwa ngoba yonke imi~ebcnzj imiswe yizinkomponi. Yizo eziveza imali yokuthenga. NoHulumeni ngo~ kwakhe uyazigebhulela nje, ayithathe cishe yonke imali yezinkomponi. Vena Hulumeni lowo angabaphi ngaphandlc kwezinkomponi'! Iningi lamaHhunu angaphelelwa ngumsebenzi." 
    Wabathelela ugologo futhi. Wabuye waqhubeka. "Lingeze laba bikho nempela 1elizwe ngaphandle kwezinkomponi. Kungamukwa, izwe libuyele kubantu futhi. Yilokho okungithukuthelisa kangaka lapho ngizwa abantn begxibha izinkomponi. Ikakhulu amnBhunu lawa. Anomoondo Wobllwula wokuthi abaqbuba izinkomponi ngabantu bOkuhamba. Alhi bancela igazi lalelizwe njengezimbungulu. Athi balinde nje ukuthi mhla kwaphela abakufunayo bazihambele. Kanti yizinkomponi zetilu lezi. Yinkulumo esukc ilenze igazi lami lishise." 

   "Harrjson~ sengiyolala. Angithandi ukuba uMkami abe yedw •. " 
"Ngiyadabuka kakhulu Jarvis. Ngisuke ngathatheka yilo- 
lu daba."' 	. 

147 





 

    "Akulutho lokho. Kungisizile nami ukuba kengilalele ukhuluma. Noma ngingashongo lutho nje mina, akusingoba ngingayikhathalele len to obuyisho. Ungizwa .kahk kambe." . 
"Ngiyadabuka impela. Ngidabuka kabl. Nglsuke ngazl- 
khohlwa." 	. 
"Kholwa yilokhu cngikutshcla khona. Kungisize kab. 
ukukulalcla ukhuluma." 
Wababuka bobabili, uyisc nendodana. Wayesethi, "Angi- 
yen a umuntu othanda ukuba abe clokhu ekhuluma ngokufa 
njalo." . . 
U Harrison wambuka kodwa engakhululcklle, wathl, 
"Uma usho ojala ungcnza ngikhululeke cmoyeni wam~." 
"Sengathi ngahe uhc khona naye lapha kenglllluZWe 
niphikisana." 
HKanti ubungc1.ukuzwa yini T' sekusho umfan.a. ' .. Akek~o 
noyedwa cscngake ngamu1.wa ekhuluma ngalezl zmto IlJc- 
	ngaye." 	. 
"Ngangingavumelani neze naye," kusho uHarnson esc- 
khululeka futhi. "Kodwa ngangiwuhlonipha kakhulu umqondo 
wakhe." 
"Wayeyindoda Harrison. Anglnamahloni ngokuthi waye- 
	yindodana yami. Nilale kahI7." 	.' 
"Ulale kahle nawe JarvIs. Uthl mke nabuthola nje ubu- 
thongo izolo1" 
"Sobabili sike sathi hlwathi." 
"Sengathi ningeze naqwasha. Ningakhohlwa ukuthi 
nisekhaya lapha. Konke okukhona ngokwenu." 
"Ngiyabonga. Nilalc kahle. John '/" "Mnu. Jarvis?" 
"Uyalazi iKilobho labafana eGladstone Street, eNew 
Clare?" 
"Kahle kakhulu. Kwakungelethu noArthur." 

"Nginesifiso sokulibona, noma nini oj.e." . 1I "Kulungile ngizokusa khona Mnu. JarvIs. E, Mnu. JarvIs. 
"Uthi kunjani John T' 
148 
    "Bengithanda ukukutshela ukuthi uma uBaba ethi amaBhunu, akasho wonke umuntu oliUhunu. Usho laba abazibiza ngokuthi bangamaNeshinalisi. UArthur wayemtshela njalo uBaba ngalokho, avume nje uBaba kodwa angakukhumbuli." H • UJarvls wamamatheka, wabheka umfana, wabheka uyise. 
Nllale kahle Harrison, nawe John." 
* 
uHarrison walindela uJarvis ezite. 
    Ngakusasa ekuseni bhisini phansi. 
UMasiye esitadi:' 
~cmbala b?qonda esitadi. UHarrison wavala umnyango. 
     AmaphoYlSa abeshaye ueingo khona manje. Umfana usephapheme esibhedlela. Uthi babebathathu. Babezemboze imilomo namakhala. Kodwa lona okunguyena amshaya uthi uneqiniso lokuthi ngumfana owake wasebenza khona kwandodana yakho. Waxoshwa khona ngesizathu esithize. Uthi wambona ngamehlo akhe ngoba njalo ayadikiza. Kwathi lapho esuka khona wathola umsebenzi eDoornfontein eFekthri yezingubo. Wabuye wasuka futhi eFekthri. Akwazi muntu-ke ukuthi uma eshiya eFekthri waqondaphi. Kodwa sebczwilc ngomunye umfana ababengamathe nolimi naye. Bathungatha yen a manje ngoba baeabanga ukuthi uyokwazi ukubalayela lapho ekhona lowo mfana wengadi. Cha, sengathi bayanyaLaza impela manje." 
"Sengathi ... 
    :'Nakhu okwalotshwa nguArthur ngobugebenga phakat~1 kwabantu abansundu. Mhlawumbe kungeono iphepha nglhsluye lapha etafulem ukuze uzifundele kahle ngemuva kwebhulakufesi." 
"Lishiye khona lapho. Ngiyabonga." "Nilale kanjani nowakwakho?" 
    "UlaHle impela uMkami, ngathokoza ngoba ubebudjuga ngempela ubuthongo." 
"Ngiyakholwa. Masiye ebhulakufesini." 
* 
149 



 

    Ngemuva kwebhulakufesi, uJarvi, waphindela e,itad; sikaHarrisan wayofunda iphepha elalilatshwe yindadana yakhe. Waqala w.phenya ekugeineni wafunda, egcwele usizi. inta yakugcina eyenziwa yindodana yak]le emhlabeni. Wayephila ngesikhathi claba lamagama. Kuthe esebhale wafika lapha, wasukuma, wehla ngezitebhisi kanti usebizwa wukufa. Ukuba nje kwakuqhamuke umuntu ngaleso sikhathi wathi ungehli! Ukuba njc kwakukhona indicIa yakuthi nansa ingozi. Pha kwakungekho muntu. Akekho owabekwazi ngaleso sikh.thi Iokhu oseh\'aziwa ngumuntu wonke. Kodwa lemicabango yayingasizi lutho. Kodwa~ke ngoba wayengafuni ukuzil.wisa ubuhlungu ngakucabangana nakuthi ukuba nje, waycsefunda isigaba sokugcina salokhu okwakulotshwe yindodana yak he. efuna ukuyiqondisisa kahle lendodana yakhe. 
"lqiniso wukuthi impucuko yethu lena esithi ngeyobuKrestu isesithubeni. Sithi siyakholwa ukuthi bonke abantu bangabazalwane. Kodwa siyakuphika lokha knlelizwe lakithi. Sikholwa ukuthi uNkulunkulu upha abantu izipho ezahlukeneyo. Ukuphelela kwempilo nentokozo kusekuscbenziseni lezi zipho ngemfanelo. Kodwa asifuni ukuyiphenyisisa kahle lenkolo. Sithi ababluphekayo kufancle basizwe; kodwa asikufuni ukuba baphakame. Ngakhoke njalo ngoba sifuna ukuthulisa lInemhCZR, sizikhohlise ngokuthi singamaKrestu, bese sithi uNkulunkulu owadala izulu nomhlaba uvumelana nathi. Sithi ngoba wadala abantu abarnhlophe nabamnyarna, ngakhoke nguNkulunkulu othi ezinye izizwe mazj~ cindezele abansundu bangathuthuki. Asigcini lapho. Sithi uNkulunkulu wadala abansundu ebadalela ukuba babe yizichaka zabamhlophe. Sithi lOnke lezi zenzo zethu lOkuvimbela abansundu ukuba baphile impilo ephelele ngentokolO, sithi uyazibusisa lezo zenzo. Sibuye siziphikise ngokwethu ngoba sifuna ukubonisa ukuthi akukho muntu ocindezelwe. Sithi asibafundisi abantu ngoba ingqoodo yabo iocane. Sithi asibaniki amathuba okubonakalisa 
150 

iziphiwo zabo ngoba ahanaziphiwo. abaphiwanga lutho. Sitbi thina kwasitbatha iminyaka eyizinkulungwane ukuba sifinyelele kuleli banga esikulo namuhla. Pho kungaya kanjani ukuba umuntu yena athathe isikhathi esifushane? Kuthi uma sckuqhamuka umunlu onsundu ephumele1a, sibuye sibe nczinye izaba. Sithi umuntu onjalo ufana ne. ntandane. uyedwa nje, sithi siyamhawuke!a. Sithi akusibo ubuKrestu ukuvumela abantu ukuba bafane nezintandane. Simenza uNkulunkulu abe nguNkulunkulu onomqondo ongahluzekile njengathi. Sithi upha abantu izipho kodwa leza zipho akafuni zisetshcnziswc. Kurnangalisa ngani pho uma impucuko ycthu isesithubeni? Iqiniso wllkuthi impucuko yethu ayisiyo esekelwe phezu kohuKres!u. Ake ngithi ..... to 
    UJarvis wahlala ph ansi ethintekile kakhulu. Naye wayengenakuchaza ukuthi wayethintwe yikuphi noma wayethintwe ngamagama endodana yak he, noma waycthintwe wukuthi lamagama yinto yokugcina ngci eyenziwa yindodana yakhe emhlabeni. 
    Wasukuma waqonda esitezi ekamclweni labo. Wathokoza ukuba angamfici uMkakhe khona. Waycngakafuni ukuphazanyiswa. Wathatha incwadi ka-Abraham Lincoln waphindela csitadi. Waphenya ekhasini elincnkulumo yesibili yaloMongameli odllmileyo. W.tyifunda lenkuluma, wezwa sengathi umoya wakhe uyaphakama. sengathi kukhnna imfihlakalo ayambulelwayo. Waba yilokhu eyifunda ngokunye lendodana yakhe eyayifana nomuntu angamaziyo. Kwamkhanyela manje ukuthi Iesi sithombe saloMongameli sasenzani cndlini yendodana yakhe, kanye nalezi ncwadi ezininginingi ngaye. 
    Wabuye walithatha futhi leli phepha elalilotshwe yindodana yakhcJ engasaqonde rnagama namqondo manjc, kodwa esccabanga ngendodana yakhc. isiqu saya. Lawo magama okugcina: "Ake ngithi .... " Kuphela njalo. Leyo minwe ayiseyukuphinde ilobe futhi. "Ake ngithi ..... ngizwa umsindo ekhishini. Ake ngithi ..... ngisaya engcwabeni larni. Noma 
151 




 

ningangimcla imizuzu eyizinkulungwane, nngisenakuphinda ngibuyc." 
Wawuxosha lomeabango, wokbela ipipi lakhc futhi. Uthe 
angalifunda lonke iphepha, walth-,la ccabanga, ebhema. 
"James." 

Wethuka. "Yeho Mntakwelhu." "Akufanelc uhlalc wcdwa." 

     \Vamamatheka. "Angisiyena umuntu ojwayele ukuhlaJa abalisc ... 
"Pho ubukade wenz.ani?" 

    "13cngieahanga, ngifunda. Nakhu ebcngikade ngikufunda. " 

    Walithatha iphepha uMkakhe walibheka, walicindczcla esifuheni saklle. 
"Funda Mkami. funda. 
Wahlala phansi walifunda indoda yakhe imbhekilc. 
UJarvis wayeqonda ukuthi uzokwenza njani uMkakhe. Waqala waphcnya ckugcincni cfuna llkubona amagama okugcina. "Ake ngithi .... " Wahlala ebheke lamagama. Wahheka indoda yakhc efuna ukukhuluma. NoJarvis wayengenandlcla yokuTncnqahela. Ubuhlungu ahunyamalali masinyanc kangako. 

5 

ENKANTOLO, cmsamo laphaya, kukhona isihlalo esiphakeme. Yisihlalo seJaji. Ngaphansi kukhona itafula. Ngelezinye iziphakanyiswa zascnkantolo. Ngakwcsokhohlo nangakwesokuncne kukhona czinyc izihlalo. Ezinye izihlalo zibiyelwc, l.ivalckile. Zona ngezejuri lima ikhona. Ngaphumbi kwetafula kukhona c7.inye izihlalo. zimi zenze umkhumbi. Namatafllia akhona akhiwe kanjalo, angumkhumbi. Lapho-ke kuhlala abameli. Ngcmuva kwabo kumi ibhokisi. Ebhokisini kunomhu- 
152 

jana oqonda ngaphansi. Ahantu ababekwe amaeala baqhamuka ngalomhujana. Emuva Ie kukhona izihlalo, ezingakwesokudla ngezabelungu, ezingakwesobunxele ngezahansundu, njengesiko lalapha. 
    Akubhenywa lapha, awunakukhuluma, awuuakuhleha, awunakuhleka. Kufanele ugqokc ngrndlela. Uma ungumuntu wesilisa awusithwali isigqoko lapha ngaphandle kokuha uugoweBandla elithwala izigqoko. Kuhlonishwa iJaji, kuhlonishwa inkosi ekuyiyona iJaji eliyimele. Kuhlonishwa umthelho osingathwa ngamaJaji. Kuhlonishwa abantu. abanini baleyo mithctho. Lapho iJaji lingcna, niyasukuma nimc ngezinyawo. Anihlali kuze kuhlale lona kuqala. Nalapho seliphuma niyasukuma, ninganyakazi lize liphume enkantolo. Kuhlonishwa iJaji nakho konke elikumele. 
    lJaji lethweswe umsehenzi omkhulu, ukwahlulcla nokllkhipha isigwebo noma ngabe leso sigwebo singukufa uqobo. Ngenxa yesikhundla sawo esiphakemc. amaJaji abiz\va ngokuthi ngabahlonishwa. lJlTla kuncmikhosi cmikhulu. bayingeosana abahamba ngaphambi kwawo. Ablonishwa kakhulu ngabamhlophe nabansundu. Ngenxa yokuba ilizwe ligcwele ukwesaba, iJaji kufanele kube ngumuntu ongesabi lutho ukuze akhiphe izigwebo eziqolho njengokumisiweyo emthethweni. 
    lJaji akulona e1ishaya umthetho. Ngahanlu abashaya imithetho. Ngakhoke uma umthetho lIngalllngile, iJaji lona ligweba ngalowo mthetho noma ngabc kawulungile. Uma-ke umthetho ubandlulula, akulona ieala leJaji Ielo. Yieala labantu okuyibona abashaya imithetho. Lokho kusho ukllthi ieala ngelabelungu ngoba yibo bodwa abasbaya imithelho. 
    Lapha eNyonyana, abantu bayaziqhenya ngamaJaji abo ngoba kuthiwa ngabantu abaqotho. Ngisho nabantu abansundu bayawethemba amaJaji noma bengawethembi umthetho. Ezweni eligcwcle llkwcsaba, Jobu buqotho hufana nesibane esikhanyiswe sabekwa phezu kwetafula, esikhanyisela bonke abasendlini. 

* 153 




 

    Kutlliwa makuthulwe enkantolo. Abantu bama ngezinyawo. Noma ngare kukhona ongaphezu kweJaji ngesikhundla, naye uma ngezinyawo ngoba iJaji limele izinto ezingaphezlI komllntu. Langena iJaji lilandelwa ngumasekela ala amabili. Bahlala phansi, nabantu base behlala nabo. Inkantolo isingcnc. 
Ngaphansi kuqhamuka laba abathathu ababekwe ieala. 
Bonke abantu bayababuka. Kwabanye, laba bantu babukeka hcngababulali uqobo. Abanye bathi hhayi. ababukeki bcnga~ babu,"li laba bantu. Abanye bathi eha, yilo ofanele ukuba ngumbulali, laba abanye gha. 
    Nango umlungu esukuma. Uthi laba abathathu babekwe kala lokubulala uArthur Trevelyan Jarvis, crnzini wakhe ePlant~tion Road, ParkwoJd, Johannesburg, ngoLwesibili mhla ziyisiphohlongo kuOetober 1946, emini yantambama. Owokuqala nguAbsalom Khumalo. Owesibili nguMatthew Khumalo. Owesithathu nguJohannes Pafuri. Kuthiwa mabasho ukuth; bayavmna noma bayaphika yini ukuthi baneeala. Owokuqala uthi ngempcla ngabulala, kodwa kwaba yingozi, ngangingaqondile ukubulala. Owesibili uthi ngiyaphika ukuthi ngineeala. Nowesithathu naye usho njalo. Kukhulunywa ngesiNgisi kuhunyushwe ngesiZulu ukuze laba ababekwc icala bcZ\\'c kahle. UPafuri lona naye uyasazi isiZulu. 
    Ummeli lona olithathele uNkulunkulu leli eala uthi uAbsalom uzovuma ukuthi ubulele, kodwa engaqonde kubulala. Kodwa umshushisi uthi yieala lokubulala ngenhloso leli. Akukho oknnye. Ukuthi wayeqondile noma way~ngaqondile yini ukuhulala akungeni nje neze. Ngakhoke noAbsalom naye wathi cha, uyaliphika kala. 
    Umshushisi athemcleze-ke isikhathi cside enekela inkantolo kala lonke njengoba linjalo. UAbsalom Khumalo akanyakazi, utImIe cwaka. Laba abanye babukeka bcmangele kakhulu nxa bezwa konke lokhu okuthiwa bakwenzile. 

* 

154 

"Senilweuzile lolu zungu nanquma lolu suku, umhla 
wesiphohlongo kuOctober?" 
"Yeho." 

"Yini eyabangela ukuba niqoke lolu sukuT' "UJohannes wathi kuyobe kungekho muntu ekllaya." "Yena loJohannes Pafuri '!" 
"Yena 10 esibekwe naye icala," 
"Nakhetha lesi sikhathi sikaphasi-wani?" 
"Yebo." 
"Sasingesibi yini lesikhathi enasiqoka? Abelungu baya- 
buya bazokudla ngalesikhathi." 
Akukho mpendulo. "Nasikhethelani lesi sikhathi?" 

"Sakhethwa nguJohannes, wathi usitshelwe yizwi." "Izwi Jani?" 
"Angazi." 
"Izwi likaSathane?" Akukho mpendulo. 
"Nobathathu nase niya kulomuzi, emnyango ongemuva?" "I' cba." 

"Wena nalaba ababili okanye nabo?" "Mina nabo laba ababili." 
	"Kwase?" 	. 

"Sase sibopha amaduku ebusweni sivala imilomo." "Kwase?" 
"Sase singena ekhishini." "Kwakukhona bani ekhishini?" "lsisebenzi sakhona." "URichard Mpiring?" "Angilazi igama lakhe." "Nguye Iona?" 
"Yebo nguye." 
"Kwase-ke? Tshela inkanto!o okwenzeka." 
"Wethuka lomuntu ebona ivolovolo lami. Wahlehlela emuva. Wathi nifunani'/ UJohannes wathi sifuna izingubo 155 




 

nemali. Lomuntu wathi anikwazi ukuyenza leyonto. UJohannes wathi, ufuna ukufa yini? Wesaba lomuntu, akaze aphendu!a. Wathi uJohannes, ngiye ngithanae abantu bathuthumele uma ngikhuluma. Waphinda futhi wathi, ufuna ukufa? Akaze aphendllla Jomuntll. Utile ethatha lomuntu wayememeza ethi Mnumzane! Mnunl7.ane! UJohannes wagalela ekhanda ngensimbi ayeyiphethe." 
"'Vamsha)'3 kangaki 1" "Kanye." 
"Wabuye wamemeza futhi lomuntu?" "Cha, akabuyanga wakhuluma." "Nase nenza njani T' 

"Cha, sathula. UJohannes wathi masithulc." "Nanenzani? Nanilalele?" 
"Sasilalele." 
"Nezwani 1" 
"Lutho. " 

"Lalikuphi ivolovolo iakho?" "Esandleni. " 
"K wase?" 

"Kwase kuqhamuka umlungu ephaseji." "Kwase?" 

"Ngethuka, ngadubu!a." "K wase?" 
    Wabheka phansi umfana wathi, "Wawela ph ansi umlungu." 
"Kwasc?" 
"UJohannes wathi asibalekcni masinyane. Sase siyaba- 
leka njalo." 

"Naqonda esangweni elingemuva?" "Yebo." 
"Neqa umgwaqo nangena ehlathini?" "Ycbo." 
"Nanilokhu nindawonye?" "Cha, ngahamba ngedwa mina," 
156 

"Naze nabuyenabonanaphi futhi nalaba?" "KwaBaby Mkhize." 

    !Jaji laphonsa igama. "Kaneane nje Mshushisi. Ngisenemibuzwana engifuna ukuyibuza kummangalelwa lona wokuq,lIa ... " 

"Njengokubona kwayo iNkosi," kusho uMshushisi. "Wawuliphatheleni ivolovolo leli?" "Ngangiyokwethusa ngalo isisebenzi sakulomuzi." "Uliphathelani nje nempela ivolovolo '!" 
Wathula umfana. 
"Phendula umbuzo \Varni:' 
"Bathi angiliphathe." 
"K washo bani?" 

"Cha, bathi iGoli yindawo enezingozi eziningi." "Watshelwa ngubani?" 
Wathula umfana. 
"Usho ukuthi watshelwa ngabanye abagqekezi namasela '!" ''Cha, angisho njalo." 
"Watshelwa ngubani pho?" 
    "Angisakhumbuli. Kwakukhulunywa nje kwenye indawo nami ngikhona." 

    "Usho ukuthi nanihlezi nje, kwase kusuka omunye ethi kufanele umunt\! aphathe ivolovolo lapha eGoli ngoba yindawo yezingozi?" 
"Yebo," 

"Wawukwazi ukuthi ivolovolo leli lihlohliwe?" "Yebo ngangazi." 
"Uma leli volovolo kungelokwethusa nje, ulihlohlelani?" Nya impendulo. 
"Okusobala ukuthi wawuqonde ukudubula 7" 
    "Cha, ngangingaqonde kudubula muntu ongenzanga lutho. Ngangiyodubula ongidubulayo kuphela." 
    "Ake ngithi wawudutshulwa yiphoyisa, lenza umsebenzi walo, nawe wawuzophenduka ulidubule '/" 
"Cha, anginakulidubula iphoyisa." 
157 




 

Lake lathula iJaji, kwathi ewaka enkantolo. Lase liqhubeka lithi, "Lornlungu owamduhula-ke yena wayekwenzeni 'r~ Wabheka phansi Cuthi urnfana, wakhulumela ph anSI wathi, "Ngangesab., ngangesaba. Ngangingaqondile ukumdubula." 
"Walithalhaphi leli \'olovolo '!" "Ngalithcnga kumuntu." 
"K uphi?" 
.. EAlexandra." 

"Ngubani yena IOl11untu '!" "Angilazi igarna lakhe," "Uhlalaphi ?" 
"Angimazi lapho ehlala khoua," "Ungamth"la kodwa?" "Ngingalinga," 
"Walithenga Iihlohliwe yini leli volovolo '!" "Lalinezinhlamvu ezimbili." 
"Kwakukhona izinhlamvu ezingaki mhla niya kulomuzi?" "Eyodwa," 
"Yashonaphi enye .?'~ 
"Ngakc ogaya ehlathini crnagqumcni angale kwase~ 

Alexandra ngadubula khona." "\Vawudubulani T' "Isihlahla." 
"\Vasinemba ?" 
"Ycbo." 
"Wawusubona ukuthi sewuyakwazi ukudubula ngevo- 
lovolo?" 
"Yebo." 
"Owayephethe insimbi ngubani?" "NguJohannes." 
"Wawaz; ukuthi uyiphethe lensirnbi?" "Ycba:' 
"Wawukwazi nokuthi yinto eyingozi, engarnbulala urnu- 
ntu ?" 

158 

  . Izwi lornfana lalhi ukuphakarna kaneane, "Sasingaqond,le ukushaya nokubulala ngayo. Sasiqonde ukwethusa nje kuphela." 
"'ngani lalikhona ivolovoJo Jokwethusa '/" 
"\\'athi uJohannes uzoyiphatha ncnsimbi Ie ngoba 
ibusisiwe ... 

"Wathi ibusisiwe?" "Washo njalo," 
"Wayesho ukuthini ngalokho?" "Angazi." 

"Wayelhi ibus;swe nguMfundisi?" •. A ngazi." 
"Awubuzanga ?" 
"Cha, angibuzanga." 
"Uyihlo nguMfnndisi?" 
Wabheka phansi futhi umfana, waphendula ngezwi 
eliphansi wathi, "Yebo." 

"W3yengayibusisa'yena insimbi enje?" "Cha." 
"Awushongo kuJohannes ukuthi angayithathi lensimbi?" 
	"Cha." 	, 	. 

"Awubuzanga nokuthi ingabusiswa kanjani into cnje?" "Cha. " 
"Qhuba Mshushisi ... 

* 
"Uma-ke laba ababi!i bethi eyokubulala ayizange nje 
r.empela ixoxwe kwaBaby Mkhize, bakhulurna arnanga?" 
"Yelto bayaphosisa." 

    "Urna uBaby ethi eyokubulala ayizange ixoxwe ekhona )ena uqamba amanga?" 
"Yebo. uyaphosisa. Wayesaba. wathi masihambe emzini 
wakhe singabuye siphinoe silubhade khona," "Nahamba kanye kanye?" 
"Cha, ngahamba kuqala rnina." "Wayaphi ?" 

159 



 

"Kulukhuni uku7.alwa ube ngowaseNyonyana. Ungazalwa ube yiBhunu, noma iNgisi noma iKhaladi noma uZulu. Ungagibela, njengoba nami ngangigibela lapho ngisengumfana, ezintabeni eziluhlaza nasezigodini ezi. khulu. Umuntu angabona, njengoba ngangiye ngibone ngisengumfana, izindawo zabantu kodwa abc engaboni lutho olwenzekayo khona. Umuntu angezwa, njengoba ngangiye ngizwe ngingllmfalla, ukuthi amaBhunu maningi kUllamaNgisi eNyonyana kodwa ube ungazi lutbo, ungaboni lutho. Umuntu allgafunda, njengoba ngaogiye ngifunde ngisengurnfana, izincwadi czincoma ubuhle bezwe lakithi, lapho Hanga Jihlala lilokhu labalela njalo, ezwe efikclwa wukuziqhenya enhliziyweni, kodwa abe engazi lutho ngalelizwe lakubo. Lapho umuntu esekhula, aqale ukuhona ukulhi hhahe, kanti kukhoniJ czinyc izinto ezikhona lapha ngaphandle kwelanga negolide namawolintshi. Kungaleso sikhathi lapho umuntu eqala ukufikelwa wuthando olujulileyo. 

Mina ngazalelwa' epulazini, ngakhuliswa ngabazali abaqotho. Ngakuthola konke umntwana ayengakudinga noma akufise. Babeqotho, benomusa. bethobela umthetho. Bangifundisa ukulhandaza, bangifundisa nokusonta. Bahengenazo izinkathazo nezisebenzi. UBaba akazangc abaswele abantu bokumsebenzela. Ngafunda kubo konke umntwana afanele ukukufllnda ngobuqotho, nangothando. Kodwa angifundanga lutho kubo ngelizwe lakithi." Kwammangalisa kakhulu lokhu ularvis, futhi kwamzwisa 
ubuhlungu. Wawabeka phansi lamaphepha. K waba sengathi ufikelwa yisifudumezi solaka. Kepha wesula amehlo ngezandla, waJixosha lelo gwebu lentukllthelo. Wayethuthllmela, esehluleka nokufunda. Wasil kuma wathwala isigqoko wehla ngezitebhisi waze wayofinyelela lapho kwakllkhona ibala legazi. Iphoyisa lase lilindele ukumbingelela kodwa wabuye waphenduka, wenyuka ngezitebhisi, wabuye wahlala pbansi lapho etafuleni. Wawathatha futhi amaphepha, wafunda 
163 




 

waze wayophuroe1a ngale. Amagama okugcina amthinta:"Ngenxa yalokho ngizozinikela roioa, nesikhathi sami, namandla ami, neziphiwo zami ukukhonza i1izwe lakithi. Munye kuphela umbuzo engizozibuza won a ukuthi ilungile yini leyonto engiyenzayo. Angizukukwenza lokhu ngoba ngithi ngilunge kakhulu, kodwa ngoba impilo iyafinyela. Ngifuna lapho ngihamba emhlabeni, ngibe nenkanyezi engizoyilandela, ezongikhokhela, engezukungikhohlisa. Angizukwenza lokhu ngoba ngithi ngithanda kakhulu abantu abansundu, ngizonda abelungu bakithi. Ngizokwenza ngoba angiyiboni enye indlela. Ngiyalahleka lapho ngizama ukuqhathanisa izinto. Ngiyalahleka lapho ngizama ukuphenya ukuthi ayinangozi yini into. Ngiyalahleka lapho ngilinga ukuthola ukuthi abantu bazovumelana yini nami-amaNgisi, namaBhunu, namaJuda, nabaNsundu. Ngalokho-ke ngizolinga ukwenza kuphela lokho okulungile, ngikhulume iqiniso. "Angikwenzi lokhu ngoba ngithi ngiqotho, nginesibindi. Ngikwenza ngoba yiyona ndlela kuphela engingaphelisa ngayo impi esemoyeni wami. Sengehlulekile ukuzahlukanisa phakathi, inxenye yami iphokophele izinto ezi. phakemeyo kodwa enye isalele emuva. Angithandi uku. phila ngaleyo ndlela. Kungcono ngife kunokuphila nga. leyo ndlela. Ngiyayiqondisisa manje ingqondo yalabo abafela iqiniso njengoba belibona, kungesikho ukuthi bacabanga ukuthi kuyisimangaliso yini ukufa noma wubuqhawe yini. Babona nje ukuthi kungcono bafe kunokuba baphile. Okungiqinisayo ngaphakathi nami akusikhona okwami. Kuthi mangenze okulungileyo kuphela noma kulukhuni kangakanani. Inhlanhla yami inkulu ngokumangalisayo ngoba noMkami ucabangisa okwami. UMkami ulingile ukunqoba ukwesaba kwakhe nenzondo yakhe. Lokhu kwenza kube lula kimina ukuba ngizinikele ngalolu hlobo. Abantabami basebancane ka. khulu, abanakuziqonda lezi zinto. Kungaba buhlungu 
164 
 



 

    Uthe esafunda iphepha, kwezwakala ukunqonqotha emnyango wasekhishini. Waya khona, wafica uMfundis; onsundu emi. Wayesemdala, izingubo zakhe lezi ezimnyama ziphuphile, ukhololo sewaphenduka waba bomvana. Wethula isigqoko sa<he kwavela izinwcle ezimpunga. Kwangathi wethukile kakhulu; wayethuthumeJa. 
    "Sawubona Mfundisi." kusho uJarvis ngesiZulu. Sasiphuma ngamakhala phcla. 
    Waphendula lIMfundisi ngezwi elivevezelayo wathi, "Mnurnzane!" washo wahlala phansi ezitebhisini sengathi ngumuntll ogulayo noma olambile. Kwammangalisa Iokhu uJarvis. Waqonda uJarvis ukllthi akusikho IIkllthi uyameyisa ngokwenze nje. Wayebonakala Ilkuthi ungumuntu ozithobile. UJarvis wayesehla ezitebhisini wathi, "Uyagula yini Mfundisi?" Kodwa ixhegu alaze laphendula. Labe lilokhu lithuthumeIa, libheke phansi. UJarvis akakwazanga ukububona ubuso balo. 
"Uyagula yini Mfundisi?" 
"Kuzolunga khona manje Mnumzane.'" 
"Ngikuphe amanzi '! Noma ukudla? Ulambile yini?" "Cha, Mnumzane, kuzolunga." 
    UJarvis warna wathula kodwa ixhegu alisheshanga uku~ lunga. Labe lilokhu Iithulhumela libheke phansi. Aklliula ukulindisa umlungu kodwa uJarvis walinda ngoba ixhegu lalibonakala ukuthi libuthaka. Lazama IIkusukuma livinyelela ngenduku yalo, kodwa induku yashelela yaphllnyuka yaye yawela Iaphaya. Wayicosba uJarvis wayinikeza ixbegu, kodwa ikhehla layibeka phansi kanye nesigqoko. Lalinga Ukusllkuma libambelele ezitebhisini zasekhishini. Kodwa lehluleka okokuqala, lahlala phansi futhi Iithuthumela. Ngahe uJarvis walisiza waliphakamisa, kodwa-ke akulula lokho, akufan; nokucosha induku. Ikhehla labuye Iabambclela ezitebhisini lasukuma. Laphakamisa llbuso balo labheka uJarvis. UJarvis wabona llkuthi ukukhathazeka okwakulotshwe kulobo buso kwakungesikho okubangwa wukugula nendlala. UJarvis wakhotharna, wacosha induku nesigqoko. Wasibamba ngokueophelela 
166 

isigq.o.ko .ngoba sase sisidala, singeoll'le. 
	N 	Wanikeza uMfundisi. 
" glyabonga Mnurnzane." 
"Kodwa awuguli Mfundisi?" 
Sekulungile Mnumzane." 
"Pho ukhala ngani Mfllndisi?" Ixhegu labuye Jayibek 1 •. 
	. 'kh 	a p ,anSi mduku nesigqoko lah h 
lSI warna salo ekhukh '. r . ,as a phuphile. Izandla zazit~m~ e mgaphakatlll ebhalltshini elipbansi. ut umela. Amaphepha aqathakela 
"Uxole Mnurnzane." 
Wakhothama ecosha amaphepha kwathi n e 
bakhe, waguqa ngamadolo. K wak • g nxa yobudala angcolile. Alhi lapho 'eth' h ungamaphepha amadala, 
h
	i ucos a amanye bese k b 	k 
	taka nalana abesewacoshile nesikh 	' 	. 	u uye uqa- 
h
	  	,warna sawa naso U 
	q aq aze a sonke lesikhathi UJ 	. 	. ya- 
h
			• 	. 	arvlS wangaqonda 
	am awu eJe noma acasuke y' . W 		noma 
	"'. 	lnJ. 	3ma wathula ebuka. 
	Nglyaxohsa kakhulu ngokukllbambezela k 	. 
rnzane." 	< 	warnl Mnu- 
"Cha. akunani Mfundisi." 
	Waze waqeda ukuqoqa 	. h h 
khwameni, kwasala laba < Ji:J1:P ep a, w.a,:abuyiseJa esiKulona kwakulol h' y. .Wayesehnlkeza uJarvis. " s we 19ama nekheh lalomuzi ababekuwo "Kukhona lapha Mfundisi." . 
Ngacelwa ukuba ngize la ha M 
indoda yakwaSibeko eNdot h . P '" numzane. Kukhona 
	... 	sem .... 
"ENdotshem? Ngiyazi eNdotsheni. NgiveJa khona." 
	Lendoda yayinentombazana 	. 
ngu, uSmith, eXobho." 	yayo eyaYlsebenzela umlu- 
"Ngiyezwa ... 
"Kuthe lapho indodakazi kaSmilh 
loml~ngu ?Iotshwe lapha ephepheni." 	isiyenda, yagana 
Kunplo." 
"Base bezohlala Japha eS . 
zana kaSibeko M' 	k prmgs, bakhuphuka nentomba. 
	. 	all]e se uphele unyaka uSibeko engezwa 
167 




 

         

kwesaba kwakho okungiphieayo. Ungesabi, ngeke ngikuthukuthelele. " 

    "Mnurnzane, lenta ewubunzima obungaka phczu kwami, nakuwe ingubunzima ongakaze uhlangabezane nabo." 

    UJarvis wambuka edidekile. Kwaba sengathi umqondo uyabuya. "Yinye kuphela into eyilobo bunzima obushoyo. Kodwa angiqondisisi ukuthi uqondeni." 
"Yindodana yami eyabulala indodana yakho." 

    Bathula bathi ewaka. UJarvis wasuka waqonda ezihlahleni engadini. Wama othangweni, wabuka izinkalo, alllehio aze ayofika ezindundumeni ezimhlophe ezifana nezintaba. Uthe ephenduka, walibona ixhcgu selisukulllile, liphethe isigqoko ngesandla, ngesinye liphethe induku. Laligebise ikhanda, alllehio elokhu elhe mbe emhlabathini. Waya kulo. 

    "Sengizwile. Sengiyayiqonda manje lento ebengingayiqondi. Akukho ntllkuthelo enhliziyweni yami." 
"Mnumzane." 

    "Isibuyile inkosikazi yalapha ekhaya, indodakazi kaSmith. Usafuna llkuyibona?" 
"Yiyonanto ebengiyizele lapha Mnurnzane." 

    "Ngiyezwa. Washaywa wuvalo lapho ubona mina. Awuzange ueabange ukuthi ungangifica lapha. Pho, ungaze kanjani ?" 

    "Ngikc ngikubone eNdotsheni wedJula ngasesontweni ugibele." 

    UJarvis wathi ukulalela ulllsindo owawuqhamuka ngasendlini. Wayesekhulullleia phansi ethi, "Mhlawumbe nomfana wawuke umbone. Naye wayeke adluIe eNdotsheni egibele . Wayethanda ukuphatha izibhamu zokhuni, azigaxe ebhandeni njengesiko labafana.", 

    Ubuso bomuntu omdala babulokhu bunyakaza. Wabe elokhu ebheke ph ansi. UJarvis wabona izinyelllbezi ziqathakela phansi. Naye wathinteka kakhulll, wafikelwa yizinyembezi. Kodwa akazanga ukuthi lengxoxo angayiphelisa kanjani masinyane. 

169 




 

"Ngiyakhumbula Mnumzane. Wayengumfanyana opha- 
 
	Laham a an 	I 	'th la Uthe lapho ephendu , 
UJ.rvis wama walibuka laze ayosl e . 
170 

esephinda emuva endlini, wabona uMkakhe eza kuye. Wafikelwa wubuhlungu enhliziyweni lapho ebona uMkakhe naye esehambisa okwesalukazi. 
Waqonda kuMkakhe, waftke wamgaxa ngengalo. "Ukhathazwe yini kangaka James? Ubukhathazwe yini kangaka ngesikhathi ungena endlini'l" 

    "Yinto eqllHmuka esikhathini esedlule. Uyazi nawe ukuthi iftka nje umuntu engazelele." 

    Kwamanelisa lokho uMkakhe wathi, "Ngiyazi. Asihambe, ukudla sekulungile." 

8 

NANTO ilizwi likafeleba libhonga. Kugcwele amaphoyisa amnyama namhlophe. Kuyamkhukhumeza lokhu ukukhuluma kukhona namaphoyisa, nokukhuluma kubantu abaningi kangaka. 

    Bakhona abanyakaziswa yilo nje ilizwi. Bakhona nabakhumbula mhla beqala ukulizwa lelo lizwi elangena sengathi wumbane. Linomlingo leli lizwi, liyesabeka, sengathi iAfrika uqobo Iwayo ikulelo lizwi. Lifana nelebhubesi libhodla, yizulu Iiduma. 

    lIDubula noTomlinson balalele, bayameya umnikazilo, kodwa bayalihawukcla lelozwi lakhe. Yizwi leli elinganyakalisa izinkulungwane, kodwa umninilo akanamqondo, akanasibindi. 

    Namaphoyisa alizwa leli lizwi, elinye lathi kwelinye, uyingozi lomuntu. Liphendule leli eli nyc lithi, akumsebenzi wami lowo ukucabangana nalezo zinto. 

Uthi uJohn Khumalo, "Asiceli izinto esingenakuzinikwa. Sicela kuphela eyethu inxenye yalezi zinto esizijulukelayo. Kutholwe igolide elisha. Umccbo walelizwe wandile. Sithi nathi make sllhole inxenye yethu. Leli golide alikwazi 
171 


 

 

ukuphuma emathunjini omhlaba uma lingambiwanga yithina. Angisho ukuthi ngelethu. Kuphela ngithi nathi masithole inxenye engeyethu. Yigolide labantu bonk., abamhlophe, nabansundu, namaKhaladi namaNdiya. Kodwa lizoyaphi lonke leli golide?" 
    Lapho izwi likafeleba selingqongqa esifubeni. llayanyakaza abantu. Amaphoyisa athanda ukwexwaya ngaphandle kwalawo ayengaqali ukuyizwa lenkulumo. Amaphoyisa amadala ayesekwazi ukuthi loKhumalo useqedile-ke njalo ngakho ukubhavumula lokho. Lelizwi lingadala umonakaln nmkhulu. Kepha umnikaziln uyesaba. K waya ngokuya kuphela ukubhavumula. 
Waqhubeka futhi, "Siphi isiphosiso uma sieela ukuba sandisclwe imali? Yini nje csiyiholayo? Sifuna inxenye yethu kuphela eyanele ukuba bangalambi abafazi bethu nabantwana bcthu. Ayanelc imali csiyinikwayo. NeKhomishani eyayenganyelwe nguLansdnwn yakusho lokho ukuthi asinikwa imali eyaneleyo. NeKhomishani eyayenganyelwe nguSmit yakushn lokho ukuthi asiyithnli imali eyanele." 
Labuye labhavumula futhi izwi, banyakaza abantu. "Siyakwazi ukuthi ayanele imali esiyitholayo. Sifuna nje leza zinta czilwclwa yizisebenzi kuwo wonke amazwc, Hmaholo afanele amandla cthu. Sifuna ukuba sondle imizi yethu ngendlcla efanele. 
Balhi uma kwenyuswa arnaholo izinkomponi zingavalwa. Kanti pho yini usizo lwalezi nkomponi? Izinkomponi ziscbenzelani uma kanti zichuma ngoba kuphundlwe thilla'? Kuthiwa ziccbisa ilizwe. Thina uscnzelani lowo mcebo? Okuwukuthi yithina esifanele ukucindezelwa yikhona abanye bezoceba '!" 
     Zanyakaza iziqumbi zabantu sengathi zinyakaziswa yisivunguvungu. Nalo-ke ithuba lakho John Khumalo ukuba lelozwi liyofinyelela ngisho nasemasangweni aseZulwini. Nalo-ke ithuba elifuna amagama asusa usinga, asikizelisa 
172 

umoya, enza umuntu ahlanye. Kodwa uyazi. Uyawazi amandla amakhulu anawo, amandla awesabayn. Labuye lehla izwi, njengezulu selindindizela phezu kwezintaba limuka, liya ngokuya linyamalala. . 
"Ngiyakutshela uyingozi lomuntu," kusho elinye iphoyisa. "Sengiyakholwa, ngizizwele. Kndwa akavalelwa ngani yena lomuntu '!" 

"Engabe uthi akadutshulwa ngani," kushn elokuqala. "Uqinisile, adutshulwe," sekuvuma elesibili. "UHulumeni udlala ngomlilo lapha." 
"Ngempela . ., 
"Esikueelayo wukuba siphathwe ngokufana snnke. Asisho ukuthi sifuna ukulingana nabclungu. Asisho ukuthi sifuna ivnti. Asisho ukuthi makususwe imigoqo yebala. Kuphela nje sithi ake sitholc imali kulezi zinkomponi ezinomcebo ongaka. Izinknmpnni azilutho ngaphandle kwezikhwepha zethu. Sike sayeka ukusebenza zingafa nya izinkomponi. Ngithi rnina kungcono siyeke ukusebenza kunokusebcnzela lolu bala. 
Angisezukunibambezcla, selishonile, kanti kusekhona nomunye futhi osazokhuluma. Azonihlupha amaphnyisa uma ningafinyeleli emakhaya ngesikhathi. Kimina akushn lutho lokho, kodwa masieabangele labo abaphatha amapasi. Kunjalo nje, asifuni ukuhlupha amaphnyisa. Ngithi nje kuyilungelo lawo wanke urnuntu ukuba abize imali ayifunayo ngomsebenzi wakhe. Lempi eqeda kulwa yayiIwela ynna leyo nkululekn. Amaso/sha amaningi ansundu angena empini eyolwela leyo nkululeko. Masibize imali efanele ngesithukuthuku sethu. Uma esibasebenzelayn bengafuni ukukhokha lemali esiyifunayo, kungeono ufe Iowa rnsebenzi. Imisebenzi ayingamiswa ngokuba kubulawe thina." 
    Wahlala phansi uJohn Khumaln. Abantu bashaya izandla, bahlokoma. Abazi lutho laba bantu. Abazi ukuthi umandla khona ekukhulumeni kuphela. 
173 




 

"Usumzwi!e-ke," kusho uMsimanga. 
    UKhumalo wavuma ngekhanda. "Angikaze ngiyizwe into enje. Nami ngingllmfowabo nje, benginjengomntwana." 
    "Unamandla," kuslio uMsimanga, "unamandla. Asina~ kuqonda ukuthi uNkulllnkulu umnikelani umuntu amandla angaka. Ukuba lomuntu ngumshumayeli, ngabe lonke ilizwe liyamIandela" 

"Angikaze ngiyizwe into enje," kusho lIKhumalo. "Mhlawumbe sifanele ukumbonga uNkulunkulu ukuthi lomfowenu ungumuntu ongeqotho. Ukuba ungumuntu oqotho, leIizwe angalikhalakathisela emawenl, kuchitheke igazi. Wesaba ukuIahIekelwa ngumcebo wakhe. Wesaba ukulahlekelwa ngamandla anawo. Kulukhuni ukuziqonda lezi zinta. Sihambe noma sihllele uTomlinson?" 
"Ngiyathanda ukllmuzwa naye." 
"Masisondele-ke. Akucaci kahle ukukhuluma kwakhe." 

            * "Siha.mbe Mou. Jarvis?" 
"Asihambe John." "Uthini-kc Mou. Jarvis 7" 

"Akuyona into enginendaba nayo mina Ie," kusho uJarvis. "Cha, bengingaqonde lokho. Bengisho ukuthi uyabona 

yini nkuthi kukhona okwenzekayo? Awuboni kodwa'l" "Angiyikhathalele mina lento enje, John. Asiye eKiiobho leou." 
    Wathi uJohn ezicabangela, "Wukugllga. Uyesaba ukubhekana neqiniso. NoBaba kuphela nje." 
Wangena cmotweni wayisusa. 
    "Asikwazi ukulibalekela iqiniso," kuqhuba uJohn ezicabangela. 
* 
lphoyisa lakhulekela umaqhuzu oliphetheyo. 
"Sengilethe umbiko Mnumzane." "Kuhambe kanjani Kapteni?" 
"Cha, akuvelanga nkathazo. Kodwa lomuntu, uKhumalo, \74 

uyingozi. Uyahanyakazisa abantu, athi lapho esemuka nabo abese ebuye ehoxa. Angiqondi okungenzeka uma singekho." 
    "Kusho ukuthi siyobe lokhu saba khon. nje. Kuyisim.nga ngoba imibiko iyafana .onk. isikhathi. Kukhona lapho engedluli khona. Usho ukuthini uma uthi uyingozi?" 
"Yizwi l.khe Mnumzane. Angikaze ngilizwe izwi elinje. 
Lingena kubantu ubabone benyakaza bonke. Ngilizwile lingen. kimi uqobo. Kuba sengathi uyayibon. into eyenzekayo abesehoxa." 
    "Yigwa!a," kusho inkosi yamaphoyisa. "Nakho lokhu kwezwi sengike ngakuzwa. Kufanelc kengiyozizwcla nami ngokwami ngelinye ilanga." 
"Kodwa uthi abantu bazolcleka Mnurnzane?" 
"Angazi nami, kodwa kungaba yinto embi kakhulu. 
Goduka manje." 
"Sala kahle Mnumzanc." "Hamba kahle Harry." 
* 
Salika sedlula isiteleka. Sagcina ez.inkomponi kuphela 
kanti kwakungathi nezisebenz.i zasemafekthri zizoteleka. K wenyc inkomponi kwaze kwabizwa amaphoyisa ukuba aphoqe abantu ukuba bayosebenz.a. Kwaliwa nokuliwa, kwar" abantu abathathu. Kodwa sekuthule. 

9 

UMKADITHEBE no Gertie bangena endlini, uMkaDithebe wavala emnyango. 
    "Ngilinge ngawo wonke amandla ami ukuba ngikuqonde kahle, Mntanami, kodwa ngiyehluleka." 
"Ngoneni ?" 

"Angishongo ukuthi wonik. Into nje awukuqondi ukuhambisa kwalomuzi, awubaqondi nabantu abahlala khona." 175 




 

UGertie wama enyukubele. "Ngiyagonda." 
    "Pho-ke Mntanami wenzelani ukuba ukhulume nabantu abanje'1" 
"Bengingazi ukuthi abasibo abantu abahloniphekile." "Kodwa wena awubezwa indlela abakhuluma ngayo? 
Nendle!a abahleka ngayo?" "nengingagondi ukuthi akulungile." 
    "Angishongo ukuthi akulungile. Kodwa akumphe!i umuntu ozihloniphayo. Kanti wena awuqondile ukuzibutha yini ?" 
"Ngiyalinga. " 
"Abantu abanjena abanakukusiza ngalutho." "Ngiyezwa." 
    "Angifuni ukukuthethisa. Kodwa uyabona umfowenu, uMfundisi, uthwele ubunzima obukhulu. Akuswelekile ukuba kwethasiseIwe obunye." 
"Kunjalo ... 
    "Musa-ke Mntanami ukwethasisela enhluphekweni yakhe." 
    "Ngiyojabula mhla ngaze ngasuka kulendawo," kusho uGerlie kuhlengezela izinyembezi. "Angiyigondi into engifane!e ukuyenza lapha." 
    "Akusikho lapha kuphela," kusho uMkaDithebe. "NaseNdotsheni uyobafumanisa abantu abangazihloniphi." 
    "Yindawo," kuphikelela uGertie. "Angikaze ngiyazi intokozo kuleli Goli. Ngiyojabu!a mhla ngaze ngahamba." 
"Akusekude uhambe ngoba ieala Iiyaphela ngomso. 
Kepha ngikhathazekile ngani noMfundisi." 
"Akukho lulho okufanclc silwesabc." 
    "Ngiyalhokoza ukukuzwa usho njalo Mntanami. Angcngene lulho ngomntwana Ioua wentombazana. Uyahlonipha, uzama ngakho konke ukuba amthokozise uMfundisi. Ufaneleke ngoba uMfundisi lona umenzela izinto noyise angazange amenzele zona." 

176 

    "Kepha lokhu naye uyazikhuluma izinlo czingaye ngandlela ?" 
    "Angiyona impumputhe Mnlanami. Uyakhuzeka 10mntwana. Asiluyeke lolu daba; kukhona ozayo." 
    Kwezwakala uktmgonqolha emnyango. Kwakukhona inyathi nje yenkosikazi iphefumulela phezulu. "Kukhona into cmbi ebikwayo ephepheni. Ngilhe ake ngizonikhombisa." 
    Walibeka phezu kwetafula iphepha, wakhombisa laba abanye bcsifazane lapho kwakulhi: OMUNYE onULEWE EDOLOBHENI. UMLUNGU UDUTSHULWE NGUMGQEKEZI ONSUNDU. 
    "Kwaze kwakubi ukuba lento yenzeke ngalesi sikhalhi," kusho lenkosikazi, "Iapho nje sekuphela leli eala." 
    Wayazi konke ngeeala ngoba wayeyahambe noMkaDilhebe uma eya ecaleni. 
"Uginisilc," kusho uMkaDithebe. 
    Wezwa kukhala isango, walithatha iphepha walifihla ngaphansi kwesihlalo. KwakunguKhumalo nentombazana. Inlombazana yayimbambe ngengalo ngoba wayesebuthaka. Yam hoi cIa endlini yakhe. Lezwakala futhi isango likhala. Kwangena uMsimanga. Amehlo akhe ahlala ephepheni. Walieosha ngaphansi kwesihlalo. 
"Ulibonile?" kubuza uMsimanga. 
    "Cha, Mfundisi," kuphendula lenkosikazi. "Awusho Mfundisi ukuthi yinlo ebuhlungu kabi lena ukuba kwenzeke into enje ieala seliya ekupheIeni?" 
    "Leli Jaji yindoda," kusho uMsimanga. "Kodwa-ke noma kunjalo, kunzima njengoba usho nje. Sizoyilhini lendaba kodwa ngoba uyathanda ukulifunda iphepha?" 
    "Akukho pbepha lapha ngaphandle kwaleIi elifika nalona," kusho uMkaDithebe. "Kodwa uzolibona eMishini lapho eseyokudIa. " 
    "Yilokho okungilethe lapha. Bekungebe ngeono ukuba sidle lapha?" 
    "Bekuyini lokho Mfundisi? Kuningi ukudla noma-ke kambe kuwukudIa kwezihlupheki." 
177 




 

"Ungumsizi ngaso sonke isikhathi Marne." 
"Kanti siphileleni emhlabeni?" kubuza uMkaDithebe. "Kungathi singaqeda ukudla bese sivele siqonda emhla- 

nganweni," kusho uMsimanga. "Kuyoba lula kusasa ngoba akalifundi iphepha ngezinsuku zeeala. Ngemuva kosuku lwakusasa akusenamsebenzi," 
Nembala balilihla iphepha. Bonke badla kwaDithebe. 

Ngemuva kokudla baqonda emhlanganwenl esontweni. Kwakukhuluma owesifazane onsundu ethi ubiziwe ukuba abc yisistela. Kuthiwa akafulathele izinto zomhlaba. Washo nokuthi uNkulunkulu usezibulele kuye zonke izinkanuko zamuntu wesifazane. 

    Kuthe ngemuva komhlangano esehambile uMsimanga, noKhumaJo esesekamelwcni lakhe, intombazana isizendJaIela, uGertie walandela uMkaDithebe eseya ekamelweni. 
"Ngingake ngikhulume nawc Marne?" "Bekuyini lokho Mnlanami?" 
Wavala umnyango, wayeselindela ukuba uGertie akhulu- 
me. 

    "Bengilalele leliya sistela elimnyama Marne. Kwase kulika nakimi ukuthi ngibe yisi'tela." 
    Washaya izandla uMkaDlthebe enziwa yinjabulo. Wayesethula futhi. 
"Angizishayi izandla ngoba ngithi yenze lento oyi,hoyo. 

Ngizishayela ukulika nje komqondo onje kuwe. Kepha-ke kukhona umntwana." 
Amehlo kaGertie agcwala izinyembezi. 

    "Mhlawumbe uMkaMfowethu angamkhulisa kangeono kunami. Ngingumfazi obuthaka; nawe uyakwazi lokho. Mhlawumbe kungangi,iza ukuba ngibe yisistela." 
"Ukhulumela izinkanuko?" 
UGertie wabheka phansi. "Yebo, ngikhulumela zona." UMkaDithebe wabamba izandla zikaGertie. "Kungaba 

yinto enkulu. Kodwa kuthiwa umunlu akamane azifake nje kulento. Yena akakushongo lokho?" 
178 

"Ukushilo Marne." 

    "Akube yisifuba sethu sobabili. Ngizokuthandazela, nawe futhi uzithandazele. Siyobuye sixoxe futhi ngalento. Awusho ukuthi kungeono lokho?" 
"Kungcono impela." 

    "Bamba-ke uyolala, Mnlanam;, Angazi noma iyokwenzeka yini lento. Kodwa uma ingenzeka, uyoduduzeka kakhulu lamuntu omdala." 
"Ulale kahle Marne." 
UGertie wavala umnyango wekamelo likaMkaDithebe. 

Uthe lapho edlula eqonde kwelakhe ikamelo, kwathi makake arne lapho entombazaneni. Wathi, "Kuthi angibe yisistela." 
"Awu! Yinto elukhuni leyo." 

    "Yebo yinto elukhuni," kusho uGertie. "Nami angikaqondi kahle. Kodwa uma ngiba yisistela ungangibhekela umntanami ?" 
"Ngingakwenza lokho. Ngingakubhekela yena," washo 

ngendlela ebonakalisayo ukuthi angayenza ngentokozo leyonto. 

"Ungambheka njengowakho?" "Njengowami." 
"Arnagama akho uwacwecwe lima uphambi kwakhe?" Intombazana yathula. "Sengayiyeka leyo ndlela yoku- 

khuluma." 
    "Nami angiseyukuphinde ngikhulume ngokungazihloniphi. Kodwa-ke angikasenzi isinqumo'" 
"Ngiyczwa." 

    "Nawe ungakhulumi ngayo lento. UMfowethu angadabuka kakhulu uma singakhuluma ngayo ngiogabe ngisakwenza lokho." 
"N gi yezwa." 
"Lala kahle Mntwana." "Ulale kahle nawe." 

179 




 

10 

Barna ngczinyawo abantu Japho lingena iJaji elikhulu. 
Umuntu wezwa egazini ukuthi ngelinye Hanga leli, ilanga lesigwebo. Lahlala phansi iJaji, ahlala phansi amasekela alo, bahlala phansi nabantu. Kwase kukhushulwa laba ababekwe icala. 
Laqala iJaji. "Sengilicabange isikhathi eside leli cala. 
Namasekela ami ngokunjalo. Sibulalele kahle bonke ubufakazi obubekwe phambi kwethu, sabucwaningisisa kahle." 
    Umhumushi uhurnusha ngesiZulu konke okushiwo yiJaji. "Ummangalelwa, uAbsalom, akazange alinge ukuliphika ieala. Uye wafungiswa, walanda kahle ngokumdubula kwakhe uArthur Jarvis cmzini wakhe eParkwold. Futhi uthi kwakungesiyo inhloso yakhe ukumbulala, wayengaqondile ngisho nokudubula. Uthi isibhamu weza naso ukuzokwcthusa ngasa isisebenzi, uRichard Mpiring. Wayengazi ukuthi uJarvis usekhaya. Sizobuye sibuphenyisise lobu bufakazi. Kodwa kulobu bufakazi bukhona esifanele ukubuhlolisisa ukuze sibone kahle noma laba'abanyc ababili hanccala yini, Ummangalelwa wokuqala, uAbsalom, uthi konke lokhu kwakulieebo 10mmangalclwa wesithathu, uJohanncs Paruri. Uthi nguPafuri owajiycza isisebenzi uMpiring. Kulokhu ufakazelwa nguMpiring uqobo othi wambona uPafuri ngokudikiza kwamehlo njengoba ubuso ngenzansi wayebumbozile. Kuyiqiniso [uthi ukuthi wakwazi ukumkhomba uPafuri phakathi kwabantu abalishumi ababembozwe ubuso ngokufanayo, futhi phakathi kwabo kukhona nabanamehlo afana nakaPafuri. Kepha-ke inkulu ingozi cntweni cfaoa naleoa ukuba kukhonjwe urnunlu ongesiye ngoba nje enczic~na czithize ezifana nczomunye. Inkantolo iyehluleka ukwamkda ukuthi uMpiring wayengenakusenza isiphosiso akhombe umuntu ongesiyc. 
Fulhi-ke makukhunjulwe ukuthi noma uAbsalom akusho ukuthi uPafuri wayekhona, nokuthi nguye owashaya uMpiring, 180 

wakusho lokhu lapho amaphoy!sa esembuza ngoPafuri. Konje kungaba kwafika ngaleso sikhathi yini kuye ukuba anameke uPafuri ngceala? Noma ngempela uPafuri wayazana naleli cala? Ummeli wommangalelwa wokuqala uthi lomuntu wayehlalele ovalweni izinsuku ezithize. Uthi lapho esebanjiwe, into eyayisisemqoka wukukhuluma iqiniso kuphela, asuse lento eyayimudla ngaphakathi. Kodwa.kc noma kunjalo, akukho lutho olwalungamvimbeIa ukuba athi angezwa igama likaPafuri, abesefuna ukumholela emgodini naye, angabhekani neeala yedwa. Yini pho engabangela ukuba angabahlakazi okuyibonabona ayehamba nabo ngoba ngokusho kukaMpiring waycngeyedwa? Ulandise waqondisa ngqo ngokuphathelene naye. Pho-ke kungabaugelwa yini ukuba abesefuna ukuvikela okuyibona bantu ayenabo, athande ukunameka abantu abangenacala? 
    Kukhona enye into clukhuni kuleli cala eliphieayo. Akekho ophikayo, noBaby Mkhizc imbala, ukuthi bobane babese-79 Twenty Third Avenue, Alexandra, ngobusuku obulandela ukubulawa kukaJarvis. Kungaba lokhu kuhlangana kwazenzakalela nje, kwase kuthi ummangalelwa lona wokuqala esesizakala elhi ngabathola engizolesulela ngabo icala? Noma lomhlangano wawunjengoba cehaza? Ukubulawa kukaJarvis kwaxoxwa yini ngakho kulomhlangano? Lomfazi, uBaby Mkhizc, ungufakazi ongagculisi nczc. Umshushisi nommcli ka-Absalom bakubonakalise ngokusobala lokho. Kodwa behlulekile ukuthola ubufakazi obungangabazeki bokuthi nangempela kwaxoxwa ngalokhu kubulawa kukaJarvis. Lomfazi waqala wawakhohlisa amaphoyisa wathi sekuphele unyaka cngasamazi ummangalelwa lona wokuqala uAbsalom. Ubedidizela nje, ekhuluma eziphikisa, en ovalo. Lolu valo nalokhu kudidizela bekubangelwa wukuba senkantolo nje kuphela noma bekubangelwa isazelo ngoba ekwazi ukuthi nangempela kwakhulunywa ngalolu daba? Ngokubona kwethu akuzange kuhlaluke kahle lokhu. 
Umshushisi ugcizelcle kakhulu, wakubeka obala ukuthi laba bantu kwakungamathc tlolimi. Ngokwempela kuyadinge181 




 

ka ukuba kekuphenyisiswe kahle ukulhi babehlangene ngaliphi. Kodwa lokho ukuthi babengamathe nolimi akunakuthalhwa njengobufakazi bokulhi nangamhla wokubulawa kukaJarvis babendawonye. 

    Ngemuva kokuluhlaziya kahle nokulucwaningisisa kahle lolu daba namasekela ami lawa, ngifunyanisa ukuthi umunwe awukhombi ngqo kulaba ababili. Ngakhoke inkantolo ibafumanisa bengenacala. Kodwa angingabazi ukuthi kusazophenyisiswa kahle konke ngabo. 
K wezwakala abantu bephefumula kakhulu enkantolo. 

Seleqiwe ifindo lokuqala. UAbsalom uthule cwaka, akanyakazi. Akababheki nokubabheka laba ababili asebekhululiwe. UPafuri yena waqalaza ngapha nangapha sengathi uthi nangempela besifanele thina sikhululwe; asinacala. 

    "Kusele-ke manje ummangalelwa wokuqala. Ukulivuma kwakhe icala kuhlolisiswe kahle, kwatholakala ukuthi ukhuluma iqiniso. Asikho isizathu esingabangela ukuba sicabange ukuthi kusuke nje umllntu ongenacala wazozibhaccka ngecala angalenzanga. UmmeIi wakhe ulhi makanganqunyelwa intambo, uthi wethukile, futhi ushayekile yilesi senzo sakhe. Uthi makukhunjulwe nokuthi uvele wakhuluma iqiniso, akaze aphixiza; kukhunjulwe nokuthi usemncane. Uthi akukhunjulwe nendlela leIi dolobha elikhulu eligcwele ububi elingalimaza ngayo umfana omncane ove!a emaphandleni. Ukhulume wahluba indlubu ekhasini ngokuphela kwamasiko abantu, nokuthi nathi sinceala ngalokhu. Noma ngabe kuliqiniso ukuthi nathi ngezenzo zethu siwabulele amasiko, sedusa abantu, noma kuliqiniso ukuthi sifanele sibe namahloni ngalokhu, sizame ukusilungisa lesi simo, kodwa ukhona umthetho. K ubo bonke ububi esingabenza, ikhona into enhle esinayo, umthetho, namaJaji okuwusingatha. Alikwazi iJaji ukugcwaneka ngomthetho. Noma nmthetho unganambitheki ngokuthi uyakhetha, kufanele uhlonishwe uma ungakaguqulwa. ]Jaji lethweswe lowo mthwalo onzima wokuba libone ukuthi umthetho usebenza njengoba. Kuyinto etusekayo ukuthi 
182 

Haji Iinikezwe lonke igunya ukuba Iiqhube njengokubona kwalo. Akusho ukuthi ngilhi ummeIi lona utlu umtheth~ mawungahlonishwa. Ngiphawula nje ukuthi iJaji aIikwazl ukuxhoshwa yizinto ezenzckayo bese Iikhohlwa umthctho. 

    "Emthethweni, iziphosiso zomuntu ziphezu kwekhand~ lakhe. Akusikho okweJaji ukuba Iibe lihlaziyan~ nokuth, umunlu angathwala agcinephi. Umthetho ulh, uthwala konke. Futhi akusikho okweJaji ukuba IIhawukele. Ukhona ongaphezulu, uLusibalukhulu, ongaze abonakaJise umusa. Akusikho okweJaji lokho. Limi kanpm leII cala? . Lomfana uya emzini, uqonde ukugqekeza ebe .. Uphatha Ivolovolo, lihlohliwe. Uthi wayeqonde ukwesablSa nJe ngalo. Pho lalihlohlelweni? Ulhi wayengaqondile ukubulala. Kepha omunye walabo ababehamba naye wasishaya isisebenzi ngendlela eyisihluku. K wakungeman.gali~e noma ngabe safa. Uthi isisebenzi lesi sashaywa ngenSlmbI. Kodwa mgakhona indlela eyisihluku ngaphezu kwaleyo? Ukushaya umuntu ngensimbi? Wayehambisana naJokhu. Lapho ebuzwa y,?ka: ntolo ulhi akazange asisole lesi senzo sokuphatha lens,mb, eyingozi kangaka. Kuliqiniso ukuthi ngu,?~ntu onsun.du lona owashaywa ngalensimbi. Kukhona abathl Icala lokulmyazwa komuntu onsundu alingangelokuIinyazwa komlungu. Ay,kho kodwa inkanlolo engahambisana nalowo mqondo. 

    Okuyiyonanto esemqoka okufanele ihlolisi~wc k~hlc kuleli cala wukulhi ummangalelwa yilokhu ephmdaphmda igama lokulhi wayengahlosiJe ukubulala. Ulhi wayengalindele neze ukuthi kungahle kuqhamuke umlungu. Uth~ waduts~uIiswa wuvalo. Uma illkanlolo ifumanisa ukuth, kultqmlSo lokhu, ifanele ukuba ithi ummangalelwa Jona akanacala lokubulala ngenhloso. 

    Kepha-ke lapho siliphenya leli cala sifumanisani? Yini engenza ukuba umunlu angakholwa ukuthl la~a bant? a~athathu kwakungababulali? Abantu abaymgozl? KultqmlSo ukuthi abayanga kulomuzi behlose ukuyobulala. Kepha 
183 




 

kuliqiniso nokuthi bahamba bephethe izikhali ezazingambulala umuntu uma ekhona obaphazamisayo. 

    Umthetho mayelana naleli phuzu waehazwa kahle yinkunzi yeJaji kulo leli lakithi yathi, 'Inhloso yokubulala kufanele ieaee kahle eealeni lokubulala ngenhloso; ingabonakala futhi inhloso ngokuhlaziya kahle zonke izenzo eziphathelene nokubulala.' Umbuzo.ke phambi kwethu owokuthi kukho konke lokhu esesikuzwile, singasho yini ukuthi leyo nhloso yayikhona? Lenhloso ayifunyanwa kuphela lapho umuntu esuka eqonde ukubulala. Siyayibona futhi nalapho umuntu elimaza omunye kabi angabi nandaba noma ngabe lowo muntu uyafa yini noma qha. 

    Nithi.ke masikholwe wukuthi kulendlu lapho ngesikha. shana njc kwalinyazwa umuntu onsundu ngcndlela cyisihluku. kwadutshulwa nomlungu wafa, nlthi yayingekho inhloso yoku. limaza konke okuma endleleni uma kuvela? Mina ngiyehluleka ukuyikholwa leyonto." 

    Kwathula kwathi cwaka. NeJaji lathula. Akukho msindo nakunyakaza. Akukho nokhwehlelayo. Lakhuluma futhi iJaji. 

    "Lenkantolo ikufumanisa unccala Absalom Khumalo lokubulala ngenhloso uArthur Trevelyan Jarvis emzini wakhe eParkwold ntambama mhla ziyisiphohlongo kuOctober, 1946. Wena Matthew Khumalo nawe Johannes Pafuri, inkantolo inifumanisa ningenacala." 

    Laba ababili base behla ngezitebhisi beya ngaphansi, wasala yedwa lona omunye. Wababuka sebehamba. Mhla. wumbe uthi ngenhliziyo, sengisele ngedwa. 

    Haji liyakhuluma futhi. "Zizathu zini ezingenza lenkanto. 10 ikucclcle ukuba uhawukelwe? Ngicabange kakhulu ngalento, kodwa ngehluleka ukuzithola. Usemncane, yebo, kodwa usufike ebangeni lobudala. Uya emzini nabangane ababili, niphatha izikhali ezimbi ezibulalayo. Zombili lezi zikhali ziyasetshenzi. swat esinyc sijiyeza umuntu kanzima, esinyc sikhipha umphefumulo. Lenkantolo ifanele ivikele abantu ukuba bangahlase. 
184 

wa yizigelekeqe noma ngabe zincane noma ngabe zindala. Ifanele ikhombise ukuthi isiieziso sobubi sinzima. Ngakhoke anginakho ukuba ngikucelele ukuba uhawukelwe." 
    Lase libhekisa kumfana iJaji. "Kukhona yini of una uku. kusho ngingakasikhiphi isigwebo?" 
    "Ngifuna ukuphinda nje kuphela ukuthi yebo, ngambulald yena lomlungu kodwa ngangingaqondile. Ngeqiwa luvalo." 

    Kuthule kuthi cwaka enkantolo. Norna kuthe cwaka nje, wczwakala umlungu emerneza ethi, "Ukuthula enkantolo," UKhumalo wafihla ubuso bakhe ngezandla. Useyakuqonda okuzayo. UJarvis utl;ule, uhlalele phewlu. Insizwa yomlungu yabheka phambili, ubuso bayo bububi. Intombazana yahlalisa okomntwana njengoba nangempela yayisengumntwana, arnehlo ayo abheka iJaji, ayaze yabheka isoka layo. 
    "Absalom Khumalo, uzophindiselwa ejele ulengiswe ngentamo uze ufe. UNkulunkulu abc nomusa kuwe." 

    Lasukuma iJaji, basukuma nabantu. Kodwa akuthule konke. Wawela phansi umfana ekhala. Nango umfazi ekhala, nanto nexhegu likhala lithi, Awu Nkulunkulu! Awu Nkulu. nkulu! Akekho othi makuthulwe noma iJaji lingakasitheli nje. Ngubani ongavimbela inhliziyo eyaphukileyo? 

    Kwaphunywa enkantolo, abelungu ngakolwabo uhlango. thi nabantu ngakolwabo njengesiko. Kodwa insizwa Ie yom. lungu ayaze yalilandela yon a isiko, yahlenga ikhehla leli benoMsimanga, belibambe ngapha nangapha. Akuvamile ukuba leli siko lephulwe. Kusezikhathini ezilukhuni zobunzi. rna, lapho lephulwa khona. Insizwa Ie i10khu ibuyise izinhlo. oze. Ycnziwa wubunzima balornzuzu, nawukwephula isiko. Into enje ayifane yenziwe. 

II 

Bangena futhi ngalelo sango elikhulu, ezindongeni ezi. phakeme, kuwuFata Vincent noKhumalo no Gertie nentomba185 




 

zana noMsimanga. Walethw. umfana, kwathi lapho ebabona kwaba sengathi ufikelwa yithemba. Wama ethuthumela. UKhumalo wathi, "Sesizele umshado." Laphela ithemba kumfana. 
"Ndodana yami, nangu ozoba nguMkakho." 
    Umfana nentombazana babingelelana njengabantu abalukhuni. Abazange bangane njengesiko lakobelungu, kodwa bama nje bajamelana kungekho okhulumisa omunye. Yaze yabuza intombazana yathi, uyaphila na? Waphendula wathi usaphila. Naye wabuza ukuthi isaphila yini intombazana. Yaphendula nayo yathi isaphila. Ngaphandle kwalokho akukho lutho olunye ababuye balukhuluma. 
UFata Vincent wabashiya, bama bonke bengakhululekile. 
UMsimanga wahona uk\tthi uGcrtie uychluleka, sekuthi makakhale. Wabafulathela laba abanye wathi kuye, "Siyabazi ubunzima obuvcle. Kodwa-ke ngumshado lana. Kungcono uvele uhambe kunokuba uk hale. Uthe lapho engaphenduli uGertie uMsimanga wakhuluma ngolaka wathi, "Uyangizwa ukuthi ngithini'1" Waphendula ngokunengwa uOertie watbi uyczwa. Wasuka lapho uMsimanga wayokuma ngasefasiteleni. UGcrtie warna cnyukubele kodwa wayekwazi uMsimanga ukuthi akasenakukwenza lokhu abekade ekuqondile. 
    UKhumalo ekhohliwe ukuthi uzothini kumntanakhe, wamane wathi, "Uyaphila na T' Waphendula umfana wathi uyaphila. Wabuza ukuthi uyise yena usaphila yini na. Noyise wathi usaphila. Wayelisa ukuxoxa uKhumalo kodwa amagama ambalekela. Bakhululeka bonke lapho sekulika umlungu ebasa esontweni lasejcle. 
    UFata Vincent waycscbalindele, csevunule imvunul0 yakhe. Wafunda encwadini yakhe. Wayesebuza umfana ukuthi uyayithatha yini lentombazana, nentombazana ukuthi iyamthatha yini lomfana. Sebephendulile njengokulotshiweyo encwadini, cbuhleni nasehubini, ehuphofini nasekunotheni, ekuphileni nasekufeni baze behlukaniswe wukufa, wabashadisa. Wayesebashumayeza ngamazwi ambalwa. Wathi bahlale 
186 

beqotho, abantwana babo, uma bebaphiwe, babakhulisele ekumesabelli uNkulunkulu. Bashada-ke, basayilla ellewadilli. 
    Sckuphelile. abafuntlisi laha abahili, nentombazana lena esiyillkosikazi noGertie bashiya illdodalla noyise. UKhumalo wathi kuye, "Ngiyajabula ngoba ushadile Mlltallami." 
"Nami Ilgiyajabula Baba." 

    "Ngiyakumbheka, Ilgimkhulise umntanakho njengomlltanami." 

    Uthe tlma ewacabanga lawo mazwi ukuthi asho ukuthini, umlomo wakhe waveva. wacishe wcnza into ayczimisele ukuthi angaycnzi. Wasizwa ngumfana owabuza wathi, 
"UBaba uphindcla nini eNdotsheni'1" 
"Kusasa Mntanami." 
"Kusasa ?" 
uYebo, kusasa." 
"Vze utshele uMama ukuthi ngiyamkhumbuJ.a." Wehluleka uKhumalo ukuphendula ngamazwi. Wamane 
wavuma ngekhanda. 
"Baha ... 
"Yeho Ndodana." 
    "Nginernali ePosini. Jcishe ibe Ilgopondo abane. Ngeyomntwana. UBaba bazomnika yona ewovisi. Sengikulungisile lokho," 
Wehluleka futhi uKhumalo nokuthi nje, yebo Ndodana 
ngizoyithatha. 
"Futhi Baha." HYebo Ndodana." 

    "Urna umntwana kungumfana ngithanda igama lakhe kube nguPetros." 
"UPetros," kusho uKhumalo sengathi kukhona oku- 
mkharnayo. 

"Yebo ngifisa ukuba kube nguPelros," "Vma kuyintombazana T' 
"Uma kuyintombazana, alikho igama esengilicabangile. 
Futhi Baba ... " 

187 




 

"Yebo Ndodana." 

    "Nginempahla eGermiston, emzini kaloseph Bhengu, e-12 Maseru Street. Ngingathokoza uma ingathengiswa, ithengiselwe indodana yami." 
"Yebo ngiyezwa." 
"Zikhona nezinye izinto ezazikuPafuri. Kodwa ngiyabona 
useyoziphika. " 

"UPafuri? Yena 10Pafuri?" HYebo Baba," 

"Kungcono sizikhohl\ve Iczo. ,. "Njengokubona kukaBaba." 

    "Lczi zinta eziscGermiston Mntanami anguzi ukuthi ngingazithola kanjani ngoba ngiyahamba kusasa." 
"Akusenani-ke Daba." 
    Kodwa wabona uKhumalo ukuthi umoya wendodana yakhe waphukile, wayesethi uzokhuluma noMsimanga. 
"Kungangcono lokho Haba." 
    "UPafuri 10 nomfowenu, kulukhuni satshe kimina ukuba ngibathethelele," kusho uKhumalo. 
Umrana wamane wathi, "Bakhuluma amanga Baba. 
Babekhona njengokusho kwami." 
    "Nangempela babekhona. Kodwa abekho bona lapha manjc," 
"Bakhona Baba. Kusckhona elinye ieala elibalindele." "Bengingasho lokho Ndodana. Ngisho ukuthi aba ... aba .... " 

Kodwa wehluleka ukuyisho into aycyiqondile. "Balapha," kusho umfana engaqondi okushiwo nguyis~. 
"Bakhona lapha. Yimina Baba okufuneka ngihambe." 
"Uhambe?" 
"Yebo. Yebo. Kufune ... ka ... ngi ... ngi ... ye ... e . ." Wanyenye'll kaneane uKhumalo, "EPitoli." 

    Lapho ezwa le10 gama umfana wafumbeka phans;, Waguqisa okweNdiya lithandaza, wakhala kabuhlungu. 
188 

Wesaba ukufa. Ikhehla, lisuswa yisihe esijulileyo somzali, laguqa eeeleni kwendodana yalo, layiphulula ekhanda. 
"Yirna isibindi Mntanami." "Ngiyesaba, ngiyesaba." "Yirna isibindi Mnlanarni." 

    Waphakamisa ikhanda umrana, lIbuso bakhe busontene, ekhala ethi, "Awu! Awu! Ngesaba ukuphanyekwa, ngesaba ukuphanyekwa." 
Lisaguqile njalo ikhehla labamba izandla zendodana yalo. 
Nayo yabamba uyise sengathi iyaduduzeka. Uyise wambamba waqinisa wathi "Yima isibindi Mntanami." 
    Umlungu wasejele uthe lapho ezwa ukukhala, wangena wathi, "KhehIa, sekufanele uhambe manje." 
    "Ngiyahamba Mnum'llne, ngiyahamba. Ake usinike ithutshana nje." 
    Umlungu wathi, "Kulungile-ke, kuzoba yithutshana njengoba usho." Wayesephuma. 
"Ndodana yami, yesula izinycmbezi. It 

    Umfalla wathatha leyo ndwangu ayinikezwa nguyise, wesllla izinyembezi. Waguqa ngamadolo. Noma wayesethule, engasakhali, emehlweni akhe kwakugcwele ukukhathazeka nkukhulu sengathi ubuka kude. 
"Mntanami, sekufanele ngihambe manje. Usale kahl. 
Ndodana yami. Ngiyomlondoloza kahle uMkakho nomntanakho." 
"Kulungile." 

    Noma ekhuluma nje umfana, akaeabangi ngaMkakhe, akacabangi ngamntanakhe. Lapho imieabango yakhc ikhona akunamfazi, akunamntwana. Lapho imicabango yakhe ikhona akunamshado . 
.. Mntanami, sengiyahamba." 

    Wasukuma, kodwa umfana wambamba ngamadolo uyise wakhala wathi, "Ungangishiyi Baba, ungangishiyi Baba." Wakhala futhi kabuhlungu ephindaphinda ethi, "Ungangishiyi ngedwa." 

189 




 

    Waqhamuka futhi umlungu wathi, "Khehla, hamba manje." Uthe lapho ethi uyahamba uKhumalo, umfana wamnkonkoshela emadolweni ekhala. Umlungu wazama ukumxazulula kodwa wehluleka. Waze wabiza omunye ukuba azomsiza. Nembala bamsusa umfana. UKhumalo wakhuluma, kungasakhulumi yena, watlli "Usale kahle Mntanami, usale kahle Ndodana yami." Kepha umfana akamzwanga uyise evalelisa. 
Behlukana.ke. 
    UKhumalo wahamba edabuke kabuhlungu. Waphuma waya esangweni lapho babemlindele khona laba abanye. Intombazana yeza kuye yakhuluma inamahloni kodwa imamatheka yathi, "Mfundisi '" 
HYcbo Mntanarni." "Sengiyindodakazi yakho manje." 
    Waziphoqelela ukuba amamatheke. Wathi, "Yebo, uqinisile." Ingam' yayisafuna ukukhuluma ngakho lokhu kodwa yathi lapho imbheka, yabona ukuthi imicabango yakhe yayikude kakhulu. Ayabe isakhuluma. 
* 
Esebuyile ejele, uKhumalo wenyuka ngomgwaqo oqonde 
lapho umfowabo ayekhona. Isimangaliso esikhulu wukuthi namuhla kwakungekho muntu ngaphandle kwakhe ufeleba. UJohn wambingelela umfowabo engakhululekile. 
"Sengizovalelisa Mfowethu." 
    "Wewu, usuphindela eNdotsheni. Nempela sesiside isikhathi wemuka ekhaya. Nenkosikazi iyothokoza isikubona ufika. Uham ba nini ?" 
"Sihamba kusasa ngesitimela sasekuseni." 
    "UGertie uyahamba naye nomnlanakhe? Yinhle leyonto oyenzile Mfoweihu. IGoli leli alisilo elokuhlalwa ngumuntu wesifazane yedwa nje. Ake sithole itiye." 

    Wasukuma ethi uyobatshela ukuthi benze itiye kodwa uKhumalo wathi, "Cha, angifuni tiye Mfowethu." 
"Njengokubona kwakho Mfowethu. Wukuthi nje yinto 190 

engiyejwayele leyo ukuba abantu abangihambele ngibanike itiye. " 
    Wahlala phansi engumuntu owenza lukhulu ngoba ecobelel" inkunzi yepipi. Walibamba ngamazinyo, walokhu ephuthaza emaphepheni engumuntu of una umentshisi kodwa akaze am bheka umfowabo. 
    "Yinto enhle leyo oyenzayo Mfowethu," esho elithi ngqi ngamazinyo ipipi. "IGoli leli alisilo elokuhlalwa ngumuntu wesifazane yedwa nje. Nomntwana uyophatheka kangcono esemakhaya ... 

    "Ukhona nomunye umntwana engihamba naye. Ngumalokazana. Naye unzima." 
    "E, nakho lokho bese ngikuzwile," kodwa ukhuluma ubheke umentshisi lona okhe!a ngawo. "Nalokho futhi yinto en hie oyenzayo Mfowethu." 
    Eselokllele ipipi, waqala manje ukuba abe elokhu eligxusha. Kungasekho lutho olusasele anokulwenza, wacindezeleka manje ukuba abheke umfowabo, kodwa wayembuka entuthwini yogwayi .. 
    "Baningi abantu belika kimi, bethi, zinhle lezi zinto ezenziwa nguMfowenu. Uze ungikhonzele kudadewethu ekhaya, nakwabanye abahlobo bethu. Niyofika eMgungundlovu ekuseni kakhulu bese nithatha isitimela esiya eDonnybrook. Niyolala eNdotsheni. Wuhambo olude lona." 
"Mfowethu, kukhona ifindo esifaneIe sedlule kula nawe." "Kulungile Mfowethu, njengokubona kwakho." "Ngiyicabange kakhulu lento. Angizile lapha ukuba 

ngizokusola." 
Kwaba sengathi uJohn Khumalo ubewalindele lamagama. 
Wathi masinyane, "Ukuzongisola? Ungangiso!a ngani mina 1 Bekulicala, lithethwa yiJaji. Pho thina singena kanjani kulok.ho 7" 
    Irnithambo yaqhansa entanyeni, uKhumalo washeshe wakhuluma wathi, "Angisho ukuthi ngiyakusola. Njengoba nawe usho, bekuJicala, kukhona iJaji. Kodwa likhona neliny. 
191 




 

iJaji elikhulu kakhulu. Kodwa-ke asikhulumi futhi nangalokho. Kukhona olunye nje udaba engifisa ukukhuluma ngalo." 
"Wo, ngiyezwa. Pho ludaba luni lolo?" 
"Okokuqala, sengizovalelisa njengoba sengiyahamba. 
Kodwa-ke bengingeze ngakuvalelisa nje ngingakhulumi lutho. Usuzibonele ngendodana yami. Yashiya ikhaya, yakhalakathela emaweni. Ngithe kuhle ngikukhulume lokhu. Uthiai ngendodana yakho? Nayo ilishiyile ikhaya lakwabo." 
    "Ngiyayieabanga kakhulu nami leyonto. Uma sekuphelile konke lokhu, ngifuna abuye ekhaya." 
"Uzimisele ngalokho?" 
    "Ngizimisele. Nakanjani Mfowethu." Wahleka 1010 hleko Iwakhe. "Angingeke ngiyekelele wena Mfowethu ukuba kube nguwe wedwa owenza izenzo ezinhlc. Ngizombuyisa ngihlabe ithole elikhuluphele." 
"Yindaba efanele ukukhunjulwa leyo." 
    "Yebo yindaba cfanele ukukhunjulwa. Angingeke ngilahIe imfundiso elungile ngoba ... e .. angithi uyangizwa kambe?" 
"Okokugeina-ke. " 
"Umdala kunami. Khuluma lokho okubona kufanele." "Lepolitiki yakho Mfowethu, ikusaphi lapho ikusa 
khona?" 
Woshi! Yaqhansa futhi imithambo entanyeni kafeleba. 
"Ipolitiki yami Mfowethu yinto yami ngedwa. Nami angisho lutho kuwe ngenkolo yakho." 
"Uthe angikhulume lokho engikuthandayo." 
"E, yebo, yebo, kunjalo. Ngishilo. Khuluma-ke, ngilalele." "Ikusaphi'1" 
    "Ngiyayazi into engiyilwelayo. Ungixolele," wabuye wahleka uhleko Iwakhe, "uMfundisi uMsimanga akekho lapha, ngakhoke uzongixolela uma ngikhuluma ngesiNgisi." 
"Njengokuthanda kwakho." 
    "Uzifundile ezomlando Mfowethu. Uyakwazi ukuthi umlando ufundisa ukuthi abantu okuyibona besebenzayo 
192 

abasoze baclndezelwe kuze kube nini. Uma behlangene, bemunye, ngubani ongama phambi kwabo 1 Abantu bakithi sebeqalile ukuyiqonda leyo mfihlakalo. Uma sebezimisele agalokho, akukho msebenzi onokwenziwa lapha eNyonyana." 
"Usho ukuthi uma beteleka 1" "Ngisho njalo impela." 
    "Kepha ingani bake bawuduba umsebenzi kodwa behluleka ?" 
    Wama ngezinyawo uJohn, wabhavumula. "Ake ubheke-ke into abasenza yona. Basiphoqa ukuba sisebenze ezinkomponi sengathi siyizigqila. Asinalo yini i1ungelo lokuba sisebenze agokuthanda kwethu 7" 
"Uyamzonda yin; umlungu Mfowethu?" 
UJohn wambuka umfowabo sengathi kukhona ukumsola. 
"Angizondi muntu. Ngizonda impatho embi kuphela." 
"Sengike ngazizwa ezinye izinto ozishoyo." "Zinto zini?" 
    "Sengizwile nokuthi ezinye yizinto eziyingozi. Sengizwile aokuthi uqashelwe, nokuthi uma sebecabanga ukuthi isikhathi sesifikile bazokubopha. Yilokhu engifuna ukukutshela ngakho ngoba ungumfowethu." 
Nalo uvalo emehlweni, ungangabazi. Wabukeka njengomfana ebanjiwe. "Angazi mina ukuthi usha zinto zini.'o "Ngizwa kuthiwa ezinye yizinto ezikhulunywa khona 
lapha kulendlu yakho." 	',~" 
"Lapha 7 Ngubani ongakwazi okukhulunywa lapha?" Noma wayethandaza njalo eeela ukuba athethelele abamonayo, uKhumalo wayesafuna ukumzwisa ubuhlungu umfowabo. "Ubazi kahle yini bonke abangena lapha? Konje aageze athunyelwa yini umuntu lapha ukuba azokukhohlisa 7" 
    Indoda enkulu yesula izithukuthuku. UKhumalo wayazi ukuthi umfowabo uyafuna ngengqondo ukuthi konje nje iagenzeka into enjalo. Noma ethandaza kangaka uKhumalo kadwa isifiso sokumzwisa ubuhlungu umfowabo sakhula, saze senza afune nokukhuluma amanga. Wasivumela lesi silingo, 
193 

IU_Q 





 
Wathi, "Ngike njengomngane 
sengathi kwakhona lapha 
ngezwa wakho 
wakhuluma amanga. thunyelwa umuntu wazokukhohlisa." 
"Wakuzwa lokho?" 
    UKhumalo esenamahloni, kwafuneka aqhubeke namanga akhe, wathi, "Ngezwa." 
"Umngane wani-ke lowo 7 Umngane waoi?" Ebuhluogwini benhliziyo yakhe uKhumalo wathi, "Neododana yami yayinabangane ababili abanje." 
    Yambuka indoda enkulu yathi, "Indodana yakho7" Kwase kusa engqoodweni yakhe ukuthi uqoodeni umfowabo. Wathukuthela waveva, wathi, "Phuma Iapha endlini yami khona manje! Phuma!" 
    Walikhahlela itafulana elaliphambi kwakhe laye layowela laphaya. Wanikela kumfowabo. Laphumela emgwaqweni ikhehla, lawuzwa umoyango ugaklazeka ngemuva, wezwa umfowabo esehlulhulela evala oangomshudo. 
    Phandle laphaya wazizwa enamahloni, edumele. Wayeoziwa ngamehlo abantu ababembuka bemangele ukuthi kweoze njani. Wayedumele ngoba wayengezelanga lokho lapha. Wayethi uzotshela umfowabo ukutbi amandla ayingozi, ukuthi umuntu olweia ubulungisa makabe ngolungile yena ngokwakbe, nokuthi uthando lunamandla ngaphezu kokuphoqa. Akukho ookukodwa ayekwenzile kulezi zioto. "Nkulunkulu yiba nomusa kimi. Kreslu yiba nom usa kimi." Waphendukela emoyango. Kodwa kwakuhluthulelwe, kushudiwe. Umuntu wayevalele umfowabo ngaphandle. Bobabili babezalwa mfazi munye. Abantu babebukele; ngakhoke wahamba. ehluphekile emoyeni. 
* 
"Angazi ukuthi nginganibonga ngithini," kusho uJarvis. "Besiyonenzela nokukhulu kunalokhu ukuba besinamandla Jarvis." 
    Wafika uJohn nernoto, uJarvis noHarrison bake batbi ukuma kaneane engakakhweli uJarvis. 
194 
    "Usibonele kuMargaret noMary nakubantwana. Sizofika nathi kesizonibona." 
"Nibofika. Siyothokoza kakhulu." 
    "Nakhu ebengifuna ukukusho Jarvis," kusho uHarrison eblisa izwi. "Ngesigwebo. Asikwazi isigwebo ukumbuyisa 10 ofileyo, kodwa yisigwebo esifanele. Mina angiboni ukuthi ubengasinda kanjani lomfana entanjeni. Ukuba ubenganqunyelwanga intambo, bengiyobona ukuthi akwenziwa lutho impela. Ngiyadabuka nje ngoba laba abanye ababili baphunyulile. Ieala loniwa nguye uMshushisi. Ngabe wacindezela lowaya mfazi wakwaMkhize." 
"Nami ngiyakuvumela kulokho. Cha, nokho, sala kahle. 
Ngisaphinda futhi ngiyadumisa." 
"Yebo-ke." 
    Esiteshini uJarvis wanikeza ulahn Harrison imvalaphi wathi. HUboyivuIa s~ngihambile." 
Sithe singasuka isitime1a, uJohn Harrison wayivula. 
"NgeyeKilobho lenu. Ubokwenza konke enaniqonde ukukwenza noArthur. Urna leli Kilobho ningalibiza ngokuthi yiArthur Jarvis Club, ngingathokoza kakbulu. Kodwa angicindezeli ukuba kwenziwe lokho." 
Umfana waphenya efuna ukubona isheke ngaphansi. 
Wasibuka isilimela sengathi ufuna ukusisukela ngejubaoe. Inkulungwane yawompondwe! Inkulungwane yawompondwe! 
* 
K wakunedina kwaDithebe Ienziwe nguMsimanga kodwa 
kungesilo idina elinomsindo. Ukudla kwakuxhaphakile, belOrna ukujabula noma izinhliziyo zazibuhlungu nje. UMsimanga waba namagarna awaphonsayo encoma uKhumalo, eneoma nendlela uMkaDithebe afukamele ngayo lezi zihambi. NoKhumalo wakhuluma, kodwa engakhululekile ngoba wayesalokhu ekhathazwa ngamanga awaqambile, nokuxabana kwakhe nomfowabo. Wabonga uMsimanga noMkaDithebe ngawo wonke umusa wabo. UMkaDithebe akaze akhuluma lutho ngaphandle kokulhi nje abantu bazalelwe ukwenza 
195 
 

ubllilingisa. Wakhullinvelwa ngumhlobo wakhe. inkosikazi eZimukile. Vakhuluma'into engapheli ibalisa ngobulungisa balaba Bafundisi bobabili, nobulungisa boMkaDithebe. Wabhekisa kuGertie nasentombazaneni ethi kuhle baphile impilo eqotho, babonakalise umbongo wabo ngakho konke abakwenzelweyo. Wasuka lapho wakhulul11a ngeGoli nobubi balo, nobubi babantu baseSofaya, naseNew Clare, naseAlexandra nasePil11ville. Walokhu elule njalo kwaze kwaphakama lIMsirnanga wathi, "Awu, Marne, kufanele sisheshe sivuke kusasa. Khona bcsingathanda ukuba sibe 10khu silalele lenkulul110 yakho emnandi kangaka." Wahlala phansi-ke uMame emamatheka kamnandi. UMsil~anga ~'aye. sebatshela ukuthi kukhona into azobatshela yona, lI1to eb,kade ingazi\va muntu. Wathi uzohlala ubumpohlo. akhohlwe 1Illlhla. b;; nezinto za\Vo. Wayczoba ngowokuqala onsundu ozokwcllza into enjalo eNyonyana. Kwashaywa izandla, bonke babonga. UGertie wahlala elalele ngentokozo yonke inkulumo eyenziwa lapha, ehlezi egone umntallakhe. Nentombazana nayo ya~ilalele, ithathekile, ngoba yayiqala Ilgqa ukubona lI1to enje. 

     UMsimanga wayesethi, "Kufuneka sonke sisheshe sivuk~ siqonde esitimeleni. Ngakhoke kufanele siyozibeka ph anSI nlanje ... 

    nase bevala ngeculo nOl11thandazo. Ngaphambi kokuba ihambe, yabuye yaphinda umbongo wayo inkosikazi ezimukile ngempatho kaMkaDithebe. UKhumalo waqonda esangwem nomngane wakhe. UMsimanga wathi, "Ngiyawudela umhlab.a nazo zonke izinto za\vo. Kodwa nginemadlana ebese ng'yanglIe. AnginaBaba, anginaMama. Ngithole im:,ul11e eB~"dleni ukuba ngiyinike wena lemali, Mhlobo wanu, ukuba lkuslze kuza zonke izindleko abuzithwele eGoli, nakuwo wanke umthwalo osusernahlombe akho. Lencwadi isegameni lakho." 

    Wayinikeza uKhumalo incwadi, uKhumalo wayizwa engayibhekanga ukuthi yincwadi. yasePosini. UKhumalo wabambelela esangweni, nencwadl ezandicni wakhala kabuhlungu. UMsimanga wathi, "Musa ukona injabulo yam!. 
196 

~giyaqala ukuba ngithokoze kangaka." Nembala langathi hyathula ,khehIa. Wayesethi uMsimanga, "Kukhona umun!u ozayo, thula Mfowethu." 

    Bathula waze wedlula Iowo muntu. Wayesethi uKhumalo "Ngingaka nje, angikaze ngimbone umuntu of ana nawe." Wa~ thi uMsimallga, "Ngibuthaka, ngingumoni, nguNkulullkulu njc ()wa~eka isan<..lla sakhe phezu kwami. Ngomfana. sckuyonquma uLuslbalukhulu. Angczwa njc uFala Vincent llvokwazisa." 
	"Uma enqaba uLusibalukhulu?" 	- 

    "U,~a enqaba, omullye wethu uyokuya ePitoli ngalelo langa. Slyok:-"aZlsa uma sekuphelile konke. Sekufanele ngihambe manje. Mhloho warni. Kufuneka sisheshe sivuke. Kodwa kukholla nami engifisa ukukuceIa kuwe." 
"Konke enginakho ngokwakho." 
::Ngicela ukuba ungithandazele kulento engingena kuyo." 

      NglyokuthandazeJa ekuseni nascbusuku zonkc izinsuku zokuphila kwami." 
"Ulale kahle Mfowethu." 

    "Wo, ulale kahle Msimanga, Ndoda yamadoda, Mhlobo owedlula abahlobo. Sengathi iIiso likaNkulunkulu lingaba phew kwakho Iljalo." 
"Nawe Mhlobo wami." 

     UKhumalo. w~n.lbheka ehla ngomgwaqo waze wayongcna . ngesallgo laseMlshllll. Wayeseqonda ekamelweni lakhe. Wahlala phansi, wakhanyisa ikhandlela. Wavula incwadi. Kwakukhona amashll~i amathathu ompondwe nompondwc abathathu, nawoshelc01 ahane nezindibilishi ezinhJanu. Wawa ngedolo wakhala, waquma, ephenduka ngenxa yamanga awaqambile nokuxabana kwabo nomfowabo. Ukuba kwakungesikho ukuthl kwase kuhlwe kangaka, wayezoqollda kumfowabo ngaso leso sikhathi ayoxolisana naye njengokusho komyalo. Nokho wayezobhala incwadi abhalele umfowabo. Wabonga uNkulunkulu ngawo wanke umusa wabantu. Wazizwa edllduzek~le. Esekwenzile lokhu, wayesethandazela indod"na yakhe. Kusasa babezovuka bonke bagoduke, bonke ngaphandle 
197 




 

kwendodana yakhe. Wayezosalaejele elikhulu, ePitoli, evale. Iwe ngezinsimbi, ehlezi yedwa. Vma uLusibalukhulu engamhawukelanga, ahlale lapho aze aphanyekwe. Lombulali wake waba ngumntwana encela ibele likan;na. Lombulali osesaba ukufa wake wesaba ubumnyama ebusuku engumntwa~ na. 
    Ekuseni washeshe wavuka kusemnyamana. Wakhanyisa ikhandlela lakhe. Wakhumbula, waguqa wathandazela uMsimanga. Wavula umnyango kancanc wavusa intombazane. Yavuka gubhubhu ingane. Sekuyisikhathi sokuvuka. "Kusasa siyobe siseNdotsheni," kusho uKhumalo. Wavula umnyango kaGertie, waphakamisa ikhandlcla. VOertie wayeseshaye ulshani. Vmfanyana wayekhona, nengubo ebomvu yayikhona, neduku elimhlophe lalikhona. Kodwa uOertie wayengasekho. 

198 

ISIGABA SESITHATHU 




 

1 

NANSO injini iphephetheka ezinkalweni zaseNtalasifani, phesheya kweGwa. Izindunduma ezimhlophe seziyanyamalala. Nanko amathafa endlalekile. Bahlezi ndawonye. UKhumalo ubeke umfanyana emadolweni. Nansi intombazana nezimpahlaoa zayo esikhwameni sephepha. Umfana useke wabuza ngonina, uKhumalo wamtshela ukuthi uhambile. Akabe esabuza futhi. 
ELangwane yasala injini yamalahle, kwangena ekagesi. 

Yibo labo bedilika ezintabeni beqonde ezansi. UKhumalo wayitshela intombazana ukuthi sebeseNatali. Yayithathekile impela. 

    K wahlwa besendleleni. Bedlula izindawo eziningi ebusuku bengaziboni. Lithe liphuma Hanga base bedilika ezintabeni oziokulu behlela eMgungundlovu, umuzi omuhle kakhulu. 

    Bangena kwesinye isitimela. Sagijima ngesigodi soMsuoduze, yiso Jesiya siyodlula eYideni, sayodlula KwaMadlala, o-Elandskop, sashona esigodini esikhulu soMkhomazi lapho kwakhe khona abantu, lapho inhlabathi seyaphelelwa ngamaodla. Abantu batshela uKhumalo ukuthi lomise kabi, abakwazi ukulima, abakwazi ukutshala. Akundlala! 

    EDonnybrook bangena kwesinye futhi isitimela, umankalanyana, sebebheke eXobho. Badabula ezintabeni zaseMabedlana naseLufafa. Behla eXobho. Abantu bambingelela bathi, Awu, kade wemuka Mfuodisi. 

    Base bengena kwesokugcina-ke manje isitimela esigudla lomgwaqo omuhle obheka ezintabeni. Baningi abantu abamaziyo lapha, wesaba nemibuzo abangahle bamhuze yona. BakhuIlImisa okwabantwana laba bantu. Aklliutho nje kubo ukubuza ukuthi, ngubani lona? Ngubani lentombazaoa 1 Ngubani lomntwana 1 Bavelaphi? Bayaphi? Bazobuza bathi, 
201 


  
 
unjani udadewenu? Injani indodana yakho? Wayesekhipha incwadi yakhe eNgcwele wafunda. 

    lIanga seliyashona esigodini esikhulu soMzimkhulu, seliyasithela kude Ie ezintabeni. Nangu uMkakhe, nanguya nomuntu ozosiza uMfundisi ngomthwalo. Waqonda kuMkakhe masinyane, wamanga njengesiko labelungu. Kumnandi ukubasekhaya futhi. 

    Inkosikazi yabuka indoda yayo, waqonda uKhumalo ukuthi ithini. "Umfana uzokufa ngaphandle kokuba uLusibalukhulu amhawukele. Siyoxoxa ekhaya." 
"Ngiyezwa." 

    "UGertie-ke yena, konke bese kulungisiwe ukuba sibuye nave. Besinda\\'onve. ndlininyc. Ngithe sengiyol11vusa ngamfica engasekho. Sizob~ye sixoxe nangalokho. Lona-ke ngumfanyana wakhe, lona yindodakazi yethu entsha." 
UMkaKhumalo wamphakamisa umfanyana wamanga. 
"Ungumntanami wena." Wambeka phansi. \Vayescya entombazaneni eyayimi ngokuzithoba nempahlana yayo esephepheni. Wayiwola ngezingalo wathi, "Uyindodakazi yami." Intombazana yaqhumka yakhala. \Yathi uMkaKhumalo, "Thula Mntanami, musa ukukhala." Waqhubeka uMkaKhumalo wathi, "Singabantukazana thina Mntanami, asinalutho." 

    Intombazana yambuka ngezinyembezi yathi, "Marne, akukho lutho olunye engilufunayo." 

    UKhumalo waxhawula umngane wakhe, base behamba ngendledlana yabantu ebheka entshonalanga, esigodini saseNdotsheni. BeZ\va umuntu csethi, "Hhawu. Mfundisi. usubu)'ilc? Kwaze kwakuhle." Kwcnye indawo owesifazane wuthi komunye, "Blleka dade, nguMfundisi. Usebuyile." Enye inko,ikazi yambona yanikela endlini ithi, "UMfundisi u,ebuyile." K wase kuqhamuka amakhanjana abantwana cmnyango bezo
bona uMfundisi osebuyile. 

     K weza umntwana ngendlela kukaKhumalo wathi, "Siyajabul> buyile ... 
wafika ngoba 
wuma phambi uMfundisi use. 
202 
     U[ngani uMfundisi ubekhona 7" esho uMfundisi omncanc owayethunyelwe ngumBhishobhi ukuba azombambela. 
"Sasingamuzwa ukuthi uthini. Sazi wena Mfundisi welhu. 
Siyajabula ngoba usubuyile." 

    Kuyehlela manje. Indlela isidab'ula ematsheni. Umuntu sekufuneka anyathele kahle. Ngakhoke uMkaKhumalo wahamba phambi kwentombazana, ehambe eyitshela-qaphela, nanto ilitshe, ungawi. Sekuyahlwa manje, izintaba zoMzimkhulu seziqala ukuba yimizizima emnyama. 

    Nanso indlela seyehlela esibomvini saseNdotsheni. Wugwadule nje lendawo. Yindawo yamaxhegu nezalukazi nabafazi nabantwana. Noma kunjalo kusekhaya. Ummbila ukhula ume ngedolo. 
    "Awu, lomise kabi lapha Mfundisi boo Siyifuna ngamehlo amnyama imvula," 
"Sengizwile Mhlobo wami." 

    "Okuwummbidlana sekuphelile nya. Namanje sekwazi uNkulunkulu kuphela. ngiqinisile, ukuthi siyophila kanjani." 

    Indlela isigudla umfudlana ongasesontweni. Akusehleli manje. Wake wama uKhumalo walalela umfula. Kepha akezwanga lulho. 
"Vmfula awusagelezi." 

"Sekuphele inyanga washa Mfundisi." "Amanzi asetholakalaphi pho?" 

    "Kunzima Mfundisi. Amakhosikazi asewalanda emfuleni oqhamuka kwaJarvis." 
    Lapho ezwa igama likaJarvis, uKhumalo wafikelwa wuvalo nobuhlllngu. Kodwa wathi, "Unjani uJarvis?" 

    "Ufike iznlo Mfundisi. Angazi lIkuthi lInjani. Inkosikazi yona seyinamasontshwana yabuya. Kuthiwa ayiphilile neze, futhi ihwabhekile. Phela sengisebenza khona Mfundisi." 
    Wathula uKhumalo wangakhuluma. Umngane wakhe wathi. "Sekuyaziwa lapha." 
HA, sekuyaziwa?" 'fKuyaziwa Mrundisi," 
203 



 

    Ababe bcsakhuluma futhi. Indledlana yayilokhu ilxtdonsilc, ycdlula cmaqhugwaneni nasemasimini angenalutbo. Kubuye kuzwakale abantu bememezana emnyameni. 
"Ilayatshelana ukuthi usubuyile Mfundisi." "Ngiyezwa MhIobo warni." 
"Ilayathokoza Mfundisi." 

    Nempela babcthokoza. Baqhamuka cmizaneni eseceleni komgwaqo, badilika emagqumeni. Abafana yilokhu bernemezile. 
"Hhawu Mfundisi. uSllbuyile." 

"Siyabonga Mfundisi ukukubona usubuyile." "Karle wemuka Mfundisi." 

    K wezwakala ingane ithi kukhona uthisba omusha esikolcni. Eyesibili yathi, "Suka, kade afika." Nangu umfana cbingclcla. Angalindi nampendulo. Abcscqala ezisincla inkondlo yakhe cnganake muntu. 

    K ukhona isibane ngaphandle csontwcni, isibane esikha~ nyiswa lapho kunenkonzo. Nanko amakhosikazi cllandla chlezi phansi esibomvini ngaphansi kwesibane. Agqoke czimhlophe, entanyeni abophe ngokuluhlaza. Asukume lapho sebesondela, enye bese iqala icula. Bacula banke. namadoda ayekhona lapho acula. UKhumalo wethula isigqoko, nabo bacula. Intombazana yama imangele. Yiculo lokubonga, umuntu Iimkhumbuza uNkulunkulu. Umuntu uzilahla phambi kukaNkulunkulu abonge umusa wakhe ohlezi phakade. Amazwi abo awekezela ayoshona kude Ie emagqumeni alugwadule nasemasimini ezibomvu aqothukilc. Lieulwa ngothando, ngentobeko, ngombongo. 

    Kwafuneka uKhumalo athandaze. Wathandaza: "Nkulunkulu siyakubonga ngomhawu wakho ongapheliyo. Siyakubonga ngokusilondoloza kwakho endleleni saze sazoflnyelela lapha ckhaya. Siyakubonga ngenxa yezihlobo zethu nemizi yethu. Siyakubonga ngawo wanke umusa nomhawu wakho. Nkulunkulu siphe imvula, siyakunxusa ... " 
Kwezwakala bonke bethi, Amen, lapho ecela imvul •• 

204 

"Nkulunkulu siphe imvula ukuze sikwazi ukulima sitshale. Uma singayiphiwa imvula sisindise endlaleni, siyakuthanda- 
za." 

    Baphinda futhi bathi, Amen. Useyafudumala manje ngenxa yalokhu kwamkeleka kwakhe, kwamenza lokhu ukuba kuphele uvalo, athandazele nalokho okwakusekujuleni kwenhliziyo yakhe. 

    "Nkulunkulu, menze lomfanyana amkeleke lapha eNdotsheni. Makakhule lapha abe yindoda. Nonina ... " 

    Wake wathula sengathi uyehluleka ukuqhubeka nomthandazo, kodwa wabuye wazithoba, wchlisa izwi wathi, "Nonina mthethelele izono zakhe." 

    Kwabubula omunye wesifazane. UKhumalo uyamazi lomfazi ukuthi nguNozindaba. Wayesesheshe ethi, "Sithethelele sonke ngoba sonke sonile. Nkulunkulu yenza ukuba lentombazana yamkeleke lapha eNdotsheni." 

    \Vathi ukuthula wayesethi, "Menze akuthole lokho akufunayo, akufumalle nakufisayo." 

Manje useHke efindweni elinzima kakhulu emthandazweni wakhe, kodwa wazithoba. "Nkulunkulu nendodana yami ... " Akwaze kwabubula muntu manje. Ilathula bonke bathi cwaka. NoNozindaba nayc wathula. Walehlisa izwi lakhe kwaba sengathi uyahleba, "Mthethelele izono zakhe." 
"Guqani 1" 

    Baguqa lapho phansi enhlabathini. \Vaphakamisa isandla nezwi, amandla abuya kumuntu omdala osebunzimeni. 

    "UNkulunkulu anibusise, anilondoloze, enzc ubuso bakhe bukhanye kini, aninike ukuthula noxolo manje kuze kube phakade. Umusa weNkosi yethu uJesu Krestu, nothando lukaNkulunkulu, nobudlelwane noMoya oyiNgcwele makube nani nabo bonkc abathandckayo kithina l1lanje kuzc kube phaw kade." 

Baphakama. Uthisha omusha wathi, singaculi yini uNkosi sikele/' iAfrika? Uthisha omdala wathi, akaziwa lapha. Omusha wathi, siyamazi thina eMgungundlovu. Singamfundisi yini 205 




 

nalapha? Omdala wathi akusikho eMgungundlovu lapha. Mningi umsebenzi esifanele siwenze esikoleni. Akamthakasele lothisha omu,ha, futhi unamahloni ngoba yena akamazi uNkosi sikele!' iAfrika. 

    Yebo, Nkosi sikelel' iAfrika, izwe elithandekayo. Nkosi sisindise ekujuleni kwezono zethu. Nkosi sisindise ekwesabeni abantu. Nkosi sisindisc sooke. 

     Memeza mfana ornncane ngczwana lakho eliwekezela cm3weni. Sina mfana omncane lcyo nkondlo engeyakho wedwa. Memeza usine. mcmeza usine, kuselithuba lakho. Yisiqalo nje Icsi. Kusazokwenzeka izinto ezirnangalisayo zenziwe ngabantu ongazange t1zwe ngabo, ezindaweni ongakaze uzibone. Kusemhlabeni lapha. Awesabi ngoba awukazi lutho. Memeza usine, memeza usinc. Kuseyisikhathi sakho. 
* 
Sebehambile bonke abantu. UKhumalo waphendukela 
kumngane wakhe. 
"Kukhona izinto engifanele ngikutshele zona manje. 
Ngelinye ilanga ngiyobuye ngikutshele okunye. Udadewethu, uGertie, bekungumuntu esibuya naye. Besindawonye, ndlininye, sesilungisilc kooke. Ngithe sengiyomvusa ekuseni, ngamfica cngasekho." 
"Awu Mfundisi '" 
    "Indodana yami-ke yona inqunyclwe intambo. Angazi-ke noma bangahle bayihawukele yini. Kodwa bazongazisa." 
"Awu Mfundisi!" 
"Ungabatshela abangane bakho, nabo bayotshela abanye. 
Akusiyona into engafihlwa lena. Ngakhoke ubobatshe!a." 
"Kulungile, ngizobatshela Mfundisi." 
    "Angazi noma kusafanele yini ukuba ngihlale lapha eNdotsheni ?" 
"Usho ngani Mfundisi?" 
    "Ngingahlala ngithini? Udadewethu ulahle umntanakhe; indodana yami ingumbulali. Ngiseyinto yani?" 
"UMfundisi oyokwenza njengokubona kwakhe. Kodwa 
206 

ngiqinisile uma ngithi akukho noyedwa umuntu lapha Mfundisi olisa ukuba uhambe. Akukho noyedwa umuntu ongazwelani nawc kulobu' bunzima, Akukho tloyedwa ongajabuli ngokubuya kwakho. Awubonanga yini kanti wena Mfundisi? Akukuthintanga yini lokhu enhliziyweni yakho?" 
    "Ngizibonele, kwangithinta kakhulu enhliziyweni. Kube yinduduzo enkulu emuva kokuhlupheka okungaka. Mhlobo wami, angilisi ukuhamba. Yikhaya lami leli. Side isikhathi ngilapha. Angingethande ukuba ngisuke lapha." 
"Ngiyathokoza ukukuzwa usho njalo Mfundisi. Nam; ngingcthande ukwahlukana nawe. Ngangisemnyameni ... " "Uyawunyakazisa umoya wami." 
    "Kukhona owake wakuzwa ngendodakazi kaSibeko Mfundisi? Angithi uyakhumbula?" 
"Ngiyakhumbula. Nayo seyahamba. Akwazi muntu lapho 
yashona khona. Balhi abayazi." 
K wabuya nobuhlungu wathi, "Bathi ruthi abanandaba." •• AWl! Mfundisi!" 

"Ngiyadabuka nami Mhlobo wami." "Umhlaba ugcwele izinsizi Mfundisi." "Uthi ungatshela miIla kodwa?" "Kodwa nokh~ usclikholwa?" 
    UKhumalo wambuka ngokukhanya kwesibane. "Ngiyakholwa kodwa sengiyakwazi ukuthi kuyimfihlakalo. Ubuhluagu nenhlupheko nakho kuyimlihlakalo. Umusa nothando yimlihlakalo. Kodwa sengiyakwazi ruthi ukuthi umusa nothando kungabuhlawulela ubuhlungu nenhlupheko. Nangu uMkami, nawe Mhlobo warni, nulaha bantu ubcbczosibingelcla, nalomntwanyana wentombazana othande ukuzoha nathi lapha eNdotsheni. Ngakhoke noma ngisebuhlungwini. kodwa ngiyakholwa." 
    UKhumalo wabheka umhlobo wakhe ngentokozo. "Wena ungumshumayeli." 
    Umhlobo wakhe waveza izandla zakhe ezimaholo. "Ulhi kodwa ngingllmshumayeli uma nginje?" 
207 




 

    Wahleka uKhumalo. "Ngibheka inhliziyo, angibheki izandla. Ngiyabonga Mhlobo wami, ungisizile." 

"Ungaze ubonge lokho Mfundisi? Sala kahle Baba." "Hamba kahle Mhlobo wami. Pho uhamba ngayiphi indicia ?" 
    "Wo, kufanele ngidlule ngakwaSibeko Mfnndisi. Ngithe ngiyothi ngingezwa ngimazise." 

    UKhnmalo waqonda emzini wakhe. Wayesephendnka ethi, "Kufanele ngikutshele nkuthi yindodakazi kaSmith lena eyathi ayimazi futhi ayikhathali. Yayikhuluma ngesiNgisi. Uthe lapho ularvis esengitshela ngesiZulu, wathi nje akazi. Kodwa ularvis akaledlulisanga leli 10kungakhathaIi." 
"Ngiyaknzwa Mfundisi." "Hamba kahle Mhlobo wami." "Sala kahle Mfundisi." 
UKhumaIo waphenduka wayongena endlini, wafumanisa 
uMkakhe nentombazana sebedla." hUphi umfana?" 
"Uselele Baba. Nawe kade ukhuluma bol" 

"Impela, kodwa kuningi obekufanele ngikukhulume." "Usicimile isibane't' 
"Kulungile kesivuthe nje." 
"Kanti isonto selinemali eningi yini?" 

    Wamamatheka kaneane wathi, "Yilanga elibalulekile leli ... 
UMkakhe wahwaqabala wubuhlungu. Wayekwazi aku- 
eabangayo. 
"Ngizosieima," kusho uKhumalo. 

"Ake sivuthe nje. Ungasicima ungaqeda ukudla." "Kulungile." 
Wayesebeka isandla ekhanda lentombazana wathi, "Usu- 
dlile njalo Mntanami?" 
Yambuka ingane imamatheka yathi, "Senganele Baba." "Hamba-ke uyolala." 
"Yebo Baba." 

208 

    Yasukuma intombazana. "Ulale kahle Baha. Ulale kahle Mama." 
"Ngizokubonisa ikamelo lakho Mntanami." 

    !the isihuya inkosikazi, yafica uKhumalo ebuka incwadi yasePosini. Wayinikeza uMkakhe wathi, "Kulencwadi kukhona imali esingakaze sibe nayo." 
    Wayivula inewadi, wakhuza wababaza lapho ebona ubungako bemali. 
"Ngeyethu ?" 
    "Yebo ngeyethu. Yisipho esivela kumuntu ongummangaliso. Onjengaye angikaze ngimbone emhlabeni." 

    "Usuzokwazi ukuthenga izingubo ezintsha ezimnyama, nawokhololo abasha, nesigqoko esisha." 
"Nawe uzokwazi ukuthenga izingubo ezintsha, nesitofu. 

Hlala phansi ngikulandise ngoMsimanga nangezinye izinto." 
Wahlala ph ansi ethuthumela wathi, "Ngilalele." 

2 

WAQALA-KE uKhumalo ukuthandaza mihla yonke esontweni ethandazela indawo yaseNdotsheni. Kodwa wayeqonda kahle ukuthi umthandazo wodwa awanele. Wayeqonda ukuthi abantu bafanele bahiangane, kube khona nabo abakwenzayo. Uthe lapho ecabanga ngalabo abanokwenza utho, wafiea ukuthi yin kosi nothisha omkhulu kuphela. Inkosi Ie kwakungumuntu ozimukile, owayegqoka imbilijisi. Ekhanda yayithwala isigqoko soboya. Njalo yayihamba namaphakathi ayo. Uthisha omkhulu wayemncanyanyana ngomzimba, elokhu amamatheka njalo, efaka izibuko ezinkulu. UKhumalo wabona ukuthi kungcono aqale enkosini. 
Kwakusesekusem kodwa ilanga lase Iikhipha inhlanzi emanzini. Kwakungekho ngisho nelokubika nje ifu. Lalingakaze lomise kanje. Namakhehla imbala ayengakhumbuli 209 




 

libalela kanje. Wawuthi lapho uhamba ungafake zicathulo, umhlabathi ukushise, ubabayele. Uma uhamba otshanini ubuzwe bufohlozeka ngenxa yokoma. Kuso sonke isigodi akukho nowodwa umfula owawusageleza. Naphezulu emagqumeni utshani base buphenduka umbala. Akukho lapho kwakulinywa khona. Kwakungesikho nokuthi libalele. Izinkomo zase zizimbanjana nje, uzibone zilokhu ziya Ie nale zifuna amanzi. 
    UKhumalo wakhuphukela emzini wen kosi. Lapho efika khona kwathiwa makalinde. Kwakuyinto ejwayelekile Ie ngoba inkosi yayimlindisa nje umuntu uma ithanda noma ingabambekile. Kodwa uKhumalo wakubonga lokhu ngoba kwamnika ithuba lokuphumula. Wakhumula ibhantshi, wahlala emthunzini. Wake wacabanga ngobukhosi. Ngubani ongaba yinkosi kuleli hlane? Yinto eyenziwa ngabelungu ngabomll Ie. Babulala amakhosi bese bemisa iziphakanyiswa ukuba zihlanganise abantu. Amanye amakhosi ayengamakhosi ngegama. Akhona nayelinga ukusiza abantu bakubo, nayethumela abantabawo ezikoleni. NoHulumeni wayelinga ukuwasiza. Kodwa lokhu kwakufana nokufunza ixhegu ngobisi ngoba wethemba ukuthi ngelinye ilanga liyophenduka libe ngumfana futhi. 
    Waqabuka emicabangweni yak he uKhumalo. Ziningi izinkalo zengqondo ayedabule kuzo ukusukela mhla lowo ephuma ekhaya ebheke eGoli. Lelo dolobha elikhulu lalimvule amehlo, wabona khona izinto ezikhulayo ezingasenakuhlehliswa muntu. EGoli llbukhosi babllngasho lutho. \Vasukuma ngoba wayesebiziwe. 
\Vakhuleka. 
"'UMfundisi uzosihlasela ngani~ke namuhla?" "Nkosi ngivela eGoli." 
"Bese ngikuzwile lokho." 
"Baningi kabi abantu bakithi abalapho." "Yebo." 

210 

"Kufikile emqondweni wami ukuthi kunganjani sizame ukuba abanye balabo bantu sibageine lapha emakhaya T' "Usho njalo 1 Yinto ezokwenziwa kanjani-ke !eyo?" "Ngithi mina akongiwe inhlabathi lisekhona nje itbuba. 
Ukongiwa kwenhlabathi makufundiswe esikoleni. Mhlawumbe abanye bangablala eNdotsbeni uma inblabathi ilungile." 
    Yatbula in kosi ilwa nemieabango ekhanda. Pho-ke ayiphazanyiswa inkosi uma isathathekile yimieabango. Kodwa uKhumalo wabona ukuthi ayazi ukuthi izothini. Kaningi ingathi iyakhuluma kodwa ingayiqedi inkulumo. Ekugcineni yathi. "Sekukaningi ngicabanga ngalento." 
"Yebo nkosi." 
"Ngieabanga nokungahle kwenziwe." "Yeho Nkosi." 
    "Ngiyathokoza-ke ukufumanisa ukuthi nawe uk hath azekile njengami." . 
    K wabuye kwathi cwaka. UKhumalo wabona ukuthi inkosi ifuna amagama. 
    "Uyakwazi Mfundisi ukuthi kudala sizifundisa lezi zinto ezikoleni. Kaningi sixoxa ngazo lezi zinto nomhloli omhlophe." 
"Ngiyakwazi lokho Nkosi." 
    "Uyeza futhi umhloli, sizobuye siyiqhube lengxoxo naye." 
    Inkos! yayiphetha lenkulumo yayo njengomuntu onethemba, okhuthazekile. Yakhuluma sengathi sebeyitholile imfihlakalo yokulwisana nalesi simo. Wabona uKhumalo ukuthi seyiyaphela ingxoxo yabo. Wayesethi, "Manje Nkosi ... " 
"Ngilalele Mfnndisi." 
"Kuliqiniso ukuthi seside isikhathi zifundiswa lezi zinto. 
Kepha kuyadabukisa ukubona indawo lapho kufundiselwa khona. Akukho tshani, akukbo manzi. Noma lingana, ummbila uyokhawula ngedolo. lzinkomo ziyafa, ubisi alukho. Umntwana kaMalusi ushonilc okaKhuluse ubangwa nezibi. NguNklllunkulu kU!,hela owaziyo ukuthi ngobani abanye abasazolandela .•• 

211 




 

UKhumalo wayekuqonda ukuthi ukhulume into enzlma. 
Lonke ithenjana elalikhona enkosini lashabalala. 
"Lomisile Mfundisi. Ungakhohiwa yilokho." 
"Cha, angikhohliwe Nkosi. Noma izulu lina kuba nje." Yabuye yathula inkosi ingazi ukuthi izothini. Noma 
kuthi ayivuke ngolaka iluphethe lolu daba, yabuye yakhumbuJa ukuthi ngumfundisi lomuntu. Yayisithi, "Ngizoke nglbonane neMantshi. Ngiyakuvumela nami kulokhu okushoyo." 
    Yathula futhi inkosi icabanga. Yayisithi, "Sengake ngakhuluma nayo iMantshi." 
    Yahlala yathula ibuyise izinhlonze, Ididekile. Wabona uKhumalo ukuthi akusekho lutho olunye ezobuye Ilukhulume inkosi. Waycsenyakaza ukuze ibone ukuthi nay~ uselungele ukuhamba. Esalindile, wabheka amadoda ayemlle ngemuva kwenkosi. \Vawabona ukuthi nawo adidekile, akukho sclulcko angasinika inkosi ngalolu daba. :asukum~ kancane inkosi yaxhawula uMfundisi. "Cha, nglzoke nglyobonana neMantshi. Hamba kahle Mfundisi." 
"Sala kahle Nkosi." 
UKhumalo wewusa igquma waze wayofika ekhaya. 
Esont\ .... cni wathandazcla in kosi, wathandazela nendawo yaseNdotshcni. Kwakushisa kabi lapha esontweni. Kwakuyindlu kathayela. Umoya wakhe wawuphansi, ithemba selincipha: 
Wathandaza nje umthandazo omfushane, wayesephuma futhl ogata ilanga eyofuna uthisha omkhulu. 
    Nalapho akabanga nampumelelo etheni. Uthisha omkhulu \Vamamkela kahle, empopola ngalezo zibuko zakhe ezmkulu. Warnbonisa izinto eziningi, amabhuku omsebenzi wesikolcJ nemifanekiso yezimbali, nembewu nokun~e. W.a~hi ut~isha omkhulu isikole silinga ukuba imfundo eSlkolent Ihamblsanc nempilo yabantu. Wambonisa nezincwadi ezivela eziko le~ mfundo eMgungundlovu. Waphuma noKhumalo kulelo lang~ eyombonisa izingadi zesikol~. K.e~ha kwakunge~ho manzi. Konke kwakushile. Konke eSlgodllll saseNdotsheOl kwakufile, nabantwana babefu. 

212 

    UKhumalo wabuza kuthisha ukuthi laba bantwana bangagcinwa kanjani lapha eNdotsheni. Wanikina ikhanda uthisha, \Vathi isikole asinamandla. UKhumalo \Vaphindela ekhaya edumele, edangele. Uphi lowo mbono owawumfikele eZenze!eni? Umbono owawuzalwe wukuhlupheka okukhulu? Umbono wokuthi umfundisi angayiguqula indawo asebenza kuyo ibe YlOdawo lapho abantu bephile kahle ngentokozo? Okusho ukuthi sase sedlu!ile yini esakhe isikhathi? Noma mhlawumbe umbono \Vakhe kwakuliphupho nje? Ngamandla kaNkulunkulu kuphe!a ayengenza lemimangaliso. Wabuye wathandaza futhi ngamafushane. "Nkulnnkulu, ngethula ezandleni zakho lendawo yaseNdotsheni." 

    Waya end!ini. Walibala ngamaphepha ezima!i zesonto waze wezwa izigi zehhashi phandlc. Waphulll<l cyobona lIkUlhi kungabe ngubani lowo ohamba ngelanga elinje. Wathula cmangele. Kwakungulllfanyana \vomlungll. Waycgibelc ihhashi elinsundu. \Vayefana nomunye umfanyana owake wagibela khona lapha ngezinye izikhathi esezadlula. 

     Umfanyana wamamatheka, wctbula isigqoko wathi, "Sawubo~a." UKhumalo \Vazizwa eneqholo ukuba abingeleI~e kanJe, wabuye wafikelwa ngamahloni, emangaliswa yIlomfanyana owethulela umuntu isigqoko. 

"Sawubona Nkosana. Ugibele ilanga linje?" "Angikuzwa mina ukushisa. Yisonto lakho leli?" "Yebo yisonto lami." 
"Nami ngingena esikoleni esakhiwe yiBandla, cSt. Mark's. 
Asikho isikole esifana naso eGoli. Kukhona nendlu yesonto." 

    "ESt. Mark's! Nalapha Nkosana kuseSt. Mark's. Kodwa phela elenu isonto lihle kakhulu kuna!eli." 

     "Y .. ebo, uqinisiJe. Lingcono lona kunaleli, IJ csho emamatheka umfana. "Lisedolobheni pheln. Yindlu yakho leya?" 
"Ycbo, kukwami." 

    "Ngingangena phakathi? Angikaze ngingene endlini yoMfundlsl; nglsho eyoMfundisi onsundu." 
"Ungangena Nkosana, akulutho lokho." 
213 




 

    Wehla umfanyana, wagaxa a;"atomu esigxotsheni. Abeze esnntweni bawagaxa lapha amuhhashi abo. \Vcsula izinyawo emnyango, welhula isigqoko wangena endlini. 
"Kwaze kwakuhle. Akuzange kufike emqondweni wami 
ukuthi kanti kuhle kangaka." 
"Azinjena zonke izindlu zethu. Kepha-ke umfundisi 
ufanele ayigcine icocekile indlu yakhe. Mhlawumbe sewuke wazibona nezinyc izindlu?" 
"Yebo sengike ngazibona; epulazini likaMkhulu. Azizi- 
nhle zona njengalena. Ngumsebenzi wakho lowaya 1"' "Yebo Nkosana." 
"Sengathi yizibalo." 
"Nempela yizo izibalo. Ngamakhawundi eBandla." "Bengingazi ukuthi namallandla anamakhawundi. Bengi- 
ye ngithi yizitolo zodwa." 
Wahleka uKhumalo. Wabuye waphinda futhi waze 
wabuza umfana wathi, "Uhlekani?" Kodwa naye wahleka. 
"Cha, ngiyah!eka nje Nkosana:' 
"Nkosana? Lokho kusho inkosi encane angithi 7" "Yehe, in kosi encane; umnurnzane omncane." 
"Ngiyazi. Wena-ke ubizwa kanjani? Mina ngifanele 
ngithini 7" 
.. Mfundisi." 
"Ngiyabona Mfundisi. Kusho ukuthini lokho?" .. K usho umPristi." 
"Ngingahlala phansi Mfundisi?" Walibiza kancane igama 
elithi Mfundisi. "Ngilibize kahle?" 
    "Wazibamba sekuthi makahleke uKhumalo. "Ulibize kahle. Kuyashisa Nkosana, kunjani amanzi okuphuza?" 
"Cha, ngiphe ubisi. Ngifuna olubandayo oluphuma ema- 
khazeni." 
"Nkosana azikho lezi zinto zamakhaza eNdotsheni." 
"Ngiphe ubisi nje-ke Mfundisi noma lungaphumi ema- 
khazeni." 
"Nkosana alukho ubisi eNdotsheni." 
214 

    Wabheja wabomvu umfana. "Kulungile, ngiphe amanzi Mfund,sl." 
    UKhumalo wawaletha amanzi. Esaphuza, wabuza uKhumalo wathi, "Uzohlala isikhathi e~inoakanani Nkosana?" 
	"Asiside Mfundisi isikhathi engis;zosihlala." 	. 

    Waphuza amanzi wayesethi, "Akusiso isikhathi selhu sokuphuffiuJa lesi. Size nje ngezizathu ezithize." 

    UKhumalo wama embuka, wathi ngenhliziyo, 0, ntaodane yabantu, ngiyazazi leza zizathu. 

  . Bathi ukuxoxaxoxa umfanyana ebuza amagama athile eSlZulu. Phela babexoxa ngesiNgis; ngoba umfana lona wayengasazl.IslZulu, UKhumalo wathi, "Cha, Nkosana, usuzosi. funda Impela ;~iZulu." Waphendula umfalla wathi, "Silula 1512ulu. Stkhathl Sifli Mfundisi ., 
"Sekungu-12 Nkosana." . 
"Awu, mangihambe. Ngiyabonga ngamanz; Mfundisi." 

  , ,~:ntana waqOllda chhashini lakhc. "Awungigihclise Mfu~dlSI. Nembal~ uKhumalo wamgibelisa. Wathi umfana. . ~glyobuye nglzokubona futhi Mfundisi, ngizokhuluma ISIZulu, •• 
Wahleka uKhlll11alo wathi, "Kulungile ubobuya " 
	"I\Hundisi?" 	,. 
"Nkosana ?" 
. "Kubangelwa yini ukuba lungabikho ubisi eNdotsheni? 
Yll1goba abantu bempofu?" 
"Y cbo Nkosana," 
"Abantwana pho benze njani?" 
    UKh~malo wambuka lomfana. Wayesethi, "llayafa Mnt~,nam,. Abanye bayafa njengoba sikhuluma nje." 
 Ngobani abafayoT' "Umntwana wakwaKhuluse." "Udokotela akezanga yini '1" "Uzile," 
"Wathini ?" 
"Wathi kufuneka lImntwana athole ubisi Nkosana." 215 




 

"Bathini abazali?" 
"Bathi sizwile Dokotela." 
"Ngiyabona," kusho umfana ngezwi elineane. Wethula 
isigqoko wathi, "Sala kahle Mfundisi." Wahamba. 
    Ukuhlwa kwaletha ukuphola. Bathe behlezi bedla abakwaKhumalo, kwezwakala umsindo wamasondo. Kwase kuzwakala ukunqonqotha. Emnyango kwakumi umhlobo kaKhumalo owayemthwalele izimpahla. 
"E. Mfundisi. Siyabonana !\lamc." 
"Ngena Mhlobo wami. Ufike bille impi ilwa." "Ngiyabonga Baba. Sengiphutiluma ekhaya. Into nje 
nginOI.nyalezo wakho." 
"Wami '!" 
"Yebo Ivlfundisi, ovela kuJarvis. Umfanyana lona womlu- 
ngu ubekade elapila yini namuhla?". 	. 
Lwamuthi nke uvalo uKhumalo eseYleabanga kahle mto 
ayenzileyo. 
"Yebo ubelapha." 
"Besisebcnza laphaya emithini, wasifica khona lomfana. 

Angisazi isiNgisi Mfundisi, kodwa ngizwile ukuthi kukhulunywa ngomntwana kaKhuluse. Ake uzobona englkuphatheIe 
khona." 
Phandle kwakukhona ubisi ngamakane aewebezelayo. 
    "Lolu bisi ngolwabantwana abaneane kuphela abanga~ kangeni csikoleni," washo lomuntu sengathi uyazibona ukUthl ungumuntu omkhulu. "Bazophiwa nguwe kuphela. Lamasaka ngawokwcmboza amakane. Abafana abancane ~ufuneka balethe amanzi okumanzisa amasaka. Amakane nglzabowalunda ekuseni. Kuzokwenziwa lokhu kuze kuhlume utshani futhi sikwazi ukuthola ubisi." 
Wawaphakamisa amakane watili, "Ngiwabekephi Mfu- 

ndisi ')" Kepha uKhumalo kwaba sengathi usephenduke lSIwula, isimungulu. Kwaphendula inkosikazi yatili, "Sizowafaka endlini yoMfundisi elapilaya esont\Veni." Nembala bawab~k~ khona. Bathe lapilo bebuya yathi lendoda, "Ngiyofike nglthml- 
216 

ke Mfundisi kuMnumzane?" Wangingiza uKhumalo, wehluleka . n.okukhuI~ma~ ,:"aze wagcina ngokukhomba phezulu. Yatln mdoda, Nglthl uNkulunkulu uyombusisa?" Wavuma ngekhanda uKhumalo. 

    Yathi indoda, "Ngisaqede isonto nje ngimsebenzela kodwa hhayi, angikazc ngimbone umlungu olunge kanje. Ngingamfela nokumfela." 

  . Wakhwela e?qoleni. '.'~apho ngifika ekhaya ngihamba ngalenqola, mkoslkazl yaml lzoeabanga ukuthi sengiyimantshi uqob~ Iwayo." Bahleka bonke, noKhumalo wahleka, ehleka ?kuthl lomuntu onje uzieabanga eyimantshi, nokuthi imantshi mgahamba ngenqola enje. Waphenduka wangena endlini elokhu ehlekile. UMkakhe wambuka emangele. 

3 

KWAF~KA .umntwa~a esikoleni evela esitolo ephethe izincwadi zeposl ezme. Uthlsha omkhulu wazedlulisela kwaMfundisi Enye yayiveIa. kuAbsalom ebhalele uMkakhe. Enye waye: bhal~le abazah b~khe. Zombili zazivela ejele elikhulu ePitoli. EyeSlthathu . yay.vela kuMsimanga, eyesine ivela kummeli uMn. CarmIchael. Wayivula enovalo lena ngoba yayivela kummeh.owathatha ieala elithathela uNkulunkulu. Ummeli wayema~lsa ukuthi behlulekile ukuba umfana ahawukelwe. UzolenglSwa ngayo leyo nyanga mhla ziyishumi nanhlanu. Akabe esafunda lutho olunye. Wahlala lapho kwaphela iawa, kwaphela amabili. Akukho lutho ayelubona nayeluzwa. Waze wethuswa nguMkakhe esethi, "Seyize yafika Baba." 

    ";,avuma ngekhanda. Wathi uMkakhe, "Yilethe lapha Baba. Wammkeza ngezandla ezithuthumelayo. Wazifundela naye .. Wahlala phansi egewe!e ubuhlungu obungummangaliso. ~anh kwakungemntwana weslsu sakhe yini lana? Owancela Ibele lakhe? Kodwa washeshe wasukuma yen a wathi, "Aku- 
217 




 

fanele sihlale nje. Qedela izinewadi zakho uhambe uyobon~ umntwana kaKhuluse kanye nalengane uLizibethe. Nam, ngisaqhnba umsebenzi wami." 

,; Kusekhona nenye incwadi." "Evela kuye T' 
HYeho." 
Wayinikeza uMkakhe. Wahlala phansi futhi, wayivula. 
Wawungabubona cmehlweni akhe. ebuswem, kuza zonke izitho zakhe, ubuhlungu ayebuthwele. Kodwa uKhumalo akabonanga lutho ngoba wayelokhu egolozele phans,. Naphansi lapho wayengaboni lutho. 
"Haba!" 
Wabheka uMkakhe. 
"Funda uqede sihambe siyoscbenza." . Wayithatha incwadi yendodana yakhe ~ayifunda. Yay': 
yimfushane. Baba wami noMama waml: Nglyethemba ukuth, nisaphila. Nami ngiyaphila. Ngltshelwe khona ,namnhla ekuscni ukuthi anginakuhawukehva ngcsenzo saou. Nga~hoke angiseynkuphinde nginibone futhi. Yin hie lend~wo eng,k~yo. Ngivalelwe, akekho ovunyelwe uknba azonglbona .. Ng'ya. bhema uma ngithanaa, ngifunde, nglbhale nezmc~adl. Nabelungu abangikhulumisi kabi. K.ukhona uMfundlSl onsundu 
	ongihambelayo. Ungilungiselela mdlela. 	". 

    Azikho ezinye izindaba. Ngakhoke senglyay,pheth.a lenewadi. Ngiyanikhumbula nonke eNd.otshem .. Ukuba beng!nokubuyela ekhaya bengingaseyukuphlOde nglhambe. 
Yimi inaodana yenu uAbsalom 

    Usezelwe yini umntwana 7 Uma ngabe ngu":,f~na, ngi. thanda aqanjwe ngokuthi nguPetros. Semzw,le ym., ngecala likaMatthew noJohannes 7 Ngaya enkantolo ng'yo.fakaza kodwa angazi ukuthi laphela kanjani. Wayithola y,m Baba imali encwadini yami yasePoslni? 
uBaba. asihambe manje siyosebenza'" 218 

    "Impela, kungeono lokho. Kodwa angikayifundi inewadi kaMsimanga. Nansi nencwadi yendodakazi." 
    "Ngizomphathela yona. Funda eyakho kuqala. Uzoya kwaKhuluse 7" 
"Ngizoya." 
    "Kungakukhathaza kakhuln yini nOla ungedlula ngasesitolo 1" 
    UKhumalo wabheka phandle ngefasitela walhi, "Ake ubheke, ake ubheke amafu!" 

    Weza uMkakhe wazokuma eceleni kwakhc, wawabon3 nay. amafu amnyama esigodini soMzimkhulu. 
"Lizokuna. Yilli oyifuna esitolo?" 

    "Cha, angifuni lutho. Bengifuna nje uyokhuluma nomlungu ukuthi uma kufika lezi zinewadi ezivela ejele, ePitoli, azigcine kuze kufike thina. Sesihlazeke ngokwanele." 

"Impela uqinisile Mkami. Ngizokuya." "Funda-ke incwadi yakho." 

    Wayesevula inewadi kaMsimanga efunda ngezigemegeme zaseGoli. Eseqedile, waphumela ph and Ie eyobuka amafu. Kwakumnandi ukubona amafu ngemuva kokubalela okungaka. Ayesegingqika kaneane phezu kwamakhanda abo ebange ezintabcni. K\vakwethembisa ngempela ukuthi lizokuna noma kanjani. 

    Esamile lapho wabona imoto iqhamuka eCarisbrooke yehlela esigodini. Kwakungesiyo into eyejwayelekile Ie. Yayihamba kancane ngoba kwakungesiwo umgwaqo wezimoto. Kuthe kusenjalo wabona umlungu ehlezi cthule chhashini ngasesontweni. Kwakungathi ulinde imoto. \Vethuka lapho ebona ukuthi lomlungu nguJarvis. Kwaphuma umlungu emotweni. Wethuka ngokunye lapho ebona ukulhi lomlungu yiMantshi. Wehli! uJarvis ehhashini, baxhawlilana neMantshi, nabanye abelungu ababehla emotweni. Babephethe izinduku namaduku. Khona ngaso leso sikhathi, kwaqhamuka in kosi igihele ihhashi, ilhwel. isig'l0ko soboya, igqoke imhilijisi. 
219 




 

Yayikakwe ngamaphakathi ayo. Babingelelana neMantshi. Base bexo," bonke, kwaba sobala ukuthi lukhona udaba abahlangene ngalo. K walokhu kukhonjwa kude, kukhonjwa eduze. Onnmye wamaphabthi wayesegawula isihlahla esincane esasinamagatsha aqondile, aphundlekile. Lamagatsha wayesewcnza izinqamu, wazicija nganxanye. Lapho uKhu~lalo usekhexile nje wukumangala. Abelungu babuye bakhlpha ezinye izinduku namaduku emotwcni. Omunye wayesemlSa ibhokisi ngemilenze emithathu sengathi uzothatha izithombe. UJarvis wathatha izinduku namaduku, neMantshi nayo yathatha ezinye namaduku. IManlshi yayisililahle laphaya ibhantshi ngenxa yukushisa. Nabo bakhombisana amafu. UKhumalo wezwa uJarvis elhi, scngathi liyeza ngempela namuhla. 
    Pho-ke nenkosi yayingafuni ukweululwa ngabelungu. Nayo ychla ehhashini yathatha czinye izinduku. Kodwa wahle wabona ~Khumalo ukuthi ayiqondisisi okwcnziwayo. UJarvis, oku. nguyena okwakungathi ngumninindaba, wagxumeka induku phansi. Inkosi yanikeza elinye iphakathi layo induku yakhulukhuluma nalo. Iphakathi lasuka nalo layogxumeka mduku phansi. Umlungu webhokisi elimilenze mithathu wame~eza wathi. hhayi lapho. hhayi lapho. Susa leyo nduku! Yau,deka manje inuoua ukuthi yenze njani. Yabheka enkosini, yezwa inkosi iflltheka ithi. hhayi lapho. hhayi lapho. isuse! Kepha nenkosi manjc yayisinarnahloni, ingazi ukuthi kwenziwani. Yagibcla ihhashi layo yayekela abelungu ukllba bagxumeke izinduku zabo. 
    Kwedlula iawa sekugewele izinduku namaduku. UKhumalo wayelokhll ebhekile, emangele. UJarvis neMantshi babemi ndawonye, belokhu bekhomba ezintabeni, babuy~ baphenuuke bakhombe esigodini. Base bekhuluma nenkost. UKhumalo wezwa uJarvis ethi eMantshini, yinto ende kakhulu leyo. IMantshi yathi, zihanjiswa kanjalo lezi zinto. UJarvis wathi, ngizoya mina ePitoli. Uyakuvuma lokho? IMantsh, yathi kulungile. Mhlawumbe yiyona ndlela engaphu":ele.l. Jeyo. UJarvis wayesethi, noma ngisathanda ukuxoxa nam nJe, 
220 

kodwa kungeono uhambe uma ngabe awufuni ukunetha. Wuzamcolo lona ozayo. 
    Kodwa uJarvis wake wasala yena. Wavalelisa nje eMantshlnJ, wayescdabul~ cmasimini elinganisa ibanga ngamanya. tbelo. UKhumalo wezwa iMantsbi ithi komunye, kuthiwa uyasangana. Uma konke engikuzwayo kuliqiniso, yonke imadlana yakhe izophela nya. 

. IMantshi yase ilhi enkosini, ubheke kungasuswa neyodwa mduku. ZlOgathmtwa nakuthintw3. Yavalclisa cnkosini, base bekhwela emotweni nabanye abelungu behamba. Inkosi yathi kumaphakathi ayo, nazise kabanz; ukuthi zingalokothi zlchukunyiswe lezi zinduku. Behlukana-ke, abanye bashona Ie, nabanye bashona Ie. Inkosi yona yahamba yedlula esontweni. Babingelelana .oje noKhumalo kodwa ayaze yama ukuba lrntshele ukuthl nduku zani JezL 
Wayeqinisile uJarvis lapho ethi ngelinye leli lanamuhla. 

Lase limnyama yonke indawo. NgaseMzimkhulu lase lilokhu hndinuizele njalo. liphonse imibane emibi. Yayisifikile into eyaYlkhalelwa ngumuntu wanke. Ezindlcleni wawubona omame sebephuthuma emakhaya. Kwasuka omkhulu umsindo izingane ziphuma ziphulukundlela esikoleni kwathiwa mazithathele ngejubane zigouuke. 
    Laliza lilibi. PI~ezu koMzimkhulu kwakulenga ifu elimnyama bhuqe. Wama isikhathi eside uKhumalo elibuka. Laduma, labaneka. Kwasuka umoya omkhulu esigodini saseNdotshcm. kwathl ngci izintuli emasimini nasczindlcleni. Kwaphenduka kwaba mnyama ngesikhashana, izintaba ezingale koMzimkhulu azabe zisabonakala ngenxa yemvula. Wabona uJarvls ethatha izinyaw{) cqonda chhashini lakhe. ~asusa isihlalo netomu masinyane wa!idedela. Wayesethatha .zmyawo eqonda kuKhumalo. 
"Mfundisi." "Mnurnzane." 

    "Ake ngibeke isihlalo sami netomu lapba emnyango wesonto lakho, nami ngikhosele lapha esontweni." 
221 




 

"Nami ngizokuhlalisa Mnumzane." 
    Baqonda esontweni. Bathe bengena la!isho phezu kwamakhanda abo, adilika amathonsi. Ngomzuzwana nje layiwuhlula, ababe besezwana nalapho bethi bayakhuluma. UKhumalo wakhanyisa isibane esasikhona lapho esontweni. uJarvis yena wahlala phansi ebhangeni wanganyakaza. Ngesikhashana nje yaqala imvula ukungena ngezimbobo ophahleni. Uthayela lona wawusugugile. Kwafuneka ukuba uJarvis aqhele lapho ehlezi khona. 
    "Seluyavuza uphahla Mnumzane," kumemeza uKhumalo enamahloui. 
"Ngiyalubona nami," kuphendula uJarvis. 
Nalapho eqhelcle khona uJarvis, yaflka futhi imvula. 
Wabuye waqhela futhi. Wasukuma wathi ukuhambahamba efuna indawo eyomile kodwa akaze ayithola ngoba naphansi amanzi ayesegeleza nje. 
    "Luvuza lanke uphahla 101u Mnumzane," kumemeza uKhumalo. 
"Sengikubonile nami lokho." 
    Waze wayithola uJarvis indawo lapho kwakunganethi kakhulu, noKhumalo wayithola. Bahlala bethule bethe cwaka. Phcndle kwakungathule ukuduma kwezulu nomsindo wemvula ophahleni. 
    Bahlala isikhathi eside. Bezwa imifula isiholoba, imifula ebikade ifile yavuka. Babona ukuthi seliyadlula. Lase lidumela kude, sekukhanya kancane nasesontweni, nemvula iogasabangi omkhulu umsindo ophahleni. 
    Kwathi selisa impela uJarvis weza kuKhumalo wakhuluma naye engambhekile kodwa, wathi, "Kuthiwani ngendodana yakho? lzohawukelwa?" 
    UKhumalo wakhipha incwadi esikhwameni ngezandla ezithuthumelayo. Wayethuthumela ngenxa yosizi lwakhe nangenxa yokwesaba uJarvis. UJarvis wayithatha wayibhekisa ekukhanyeni. Wayeseyiphindisela emvalaphini wayinika uKhumalo. 

222 

"Angiziqondi nami Jezi zinto." "Ngiyezwa Mnumzane." . 

    Wathula isikhashana uJarvis 'ebheke isiphambano lapho esontweni. HNgiyolukhl1mbula nami 10lu suku Iweshumi nesihIanu. Sala kahle Mfundisi." 
Kodwa uKhumaIo akashongo ukuthi hamba kahle. 

Akashongo nokuthi uzomthwalela itomu nesihlalo. Akuzange kufike nokuthi abonge uJarvis ngobisi. Nendaba yezinduku ayizange ifike engqondweni yakhe. Ulhe eqambe esukuma ephuma, wayesehambile uJarvis. Lalisakhiza, amanzi esehlokama yonke indawo esigodini. Amanzi ayebomvu yigazi lomhlabathi. 

* 

    Kusihlwa ngalelo langa kwaphunywa yonke imizi kuzobukwa lezi zinduku. Akekho owayeqonda ukuthi ngezani. Abafanyana base bethola umdlalo, benze sengathi bayazimonyula izinduku fezi. Amantombazana ayebukele wona, kumnandi, kodwa lukhon. novadIwana. NangempeIa omunye umfana wayimonyula. Bashaywa wuvalo bonke, amanye amantombazana athi ehhenc, chhene, sinitshelile. Unina warnuthi xhakathi~i lomfanyana wathi; wenzani wena I~si siphukuphukwana? ~madoda ayekhona ayithatha induku afuna umgodi lapho 'phume khona. Ayibuyisela, ambambatha umhlabathi ngezandla, abeka uishani namatshana ukuze kungabonakali ukuthi ike yachukunyiswa. 

    Yafika inqodlana nobisi. Onina babantwana baqonda esontweni beyokwamkela. 

"Zinduku zani lezi Mhlobo wami?" kuhuza uKhumalo. "Angazi nami Mfundisi. Mhlawumbe ngiyokuzwa kusasa." 

223 




 

4 

KWAPHELA izinsuku eziningi zigxunyekiwe izinduku kodwa akubuyanga kwafika muntu. Kwase kukhona amahemuhemu okuthi kuzokwakhiwa idamu. Akekho kodwa owayeqonda ukuthi amanzi azovelaphi. Umhlobo kaKhumalo wamtshela ukuthi uJarvis uye ePitoJi, uyabona ukuthi uhambe ngazo izinduku lezi. 
    Zedlula izinsuku. UKhumalo wabeka isineke ethandazela iNdotsheni. lIanga laphuma lashona njengemihla. 
    Wasinda umntwana kaKhuluse, uKhumalo waqhuba umsebenzi wakhe weBandla. lsikole saqhubeka nomsebenzl waso. UKhumalo wayefisa sengathi uJarvis angabuya Ylkhon~ abantu bezokwazi ukuthi kuhlosweni. Yena wayebona ~ku~hl akekho omunye ngaphandle kukaJarvis owayengabasmdlsa eNdotsheni. 
    Yayeneme intomhazana lapha ekhaya elisha .. Umfanyana wayedlala nabanye, engavamile nokubuza ngomna. Akekho owayebuza ngoAbsalom. Uma ngabe babekhuluma ngaye emizini yabo, abazange bakubonakaJise. Babemhlonipha 
uMfundisi njengakuqala. 	. 
Ngelinye ilanga wafika futhi umfanyana womlungu eglbele. 
Lapho uKhumalo eya kuye, wethula isigqoko umfana, uKhumalo wafikelwa wukuthokoza okukhulu lapho ebona 
lomntwana futhi. 	.. 	. 
     "Ngisazokhulul11a isiZulu futhi. Wehla chhashml wahgaxa esigxotsheni. Waqonda endlini, wathintitha uthuli emnyango: wethula isigqoko, wangena. Wahlala. phansi ~gas:tafulelll csese, wathalaza yonke ind:lwo endhm. KwakuJabuhsa uku- 
	bona lengane. 	. ... 
"Sewaze wawaqeda amakhawundi akho Mfundlsl7 USengawaqcda Nkosana." 
.. A yelungilc?" 

224 

    Wahleka uKhumalo. Wayengenakuzibamba. "Ayebaleke kahle." 
"Sesingakhuluma manje isiZulu 7" 

Wahleka uKhumalo wahlala phansi naye ngasetafuleni wathi, "Sesingakhuluma. Ubuya nini uyihlomkhulu 7" "Angazi. Sengifuna abuye. Ngiyamlhanda uMkhulu." Kwathi lapho kuthi akahleke futhi uKhumalo, wazibamba, wabona ukuthi mhlawumbe akusiyo into yokuhlekwa 

leyo. Kodwa wahleka umfana, noKhumalo wayesehleka. Kwakulula ukuhleka nalomfana. 

"Uphindela nini eGoli Nkosana?" "Angabuya uMkhulu." 
    Wathi kuye ngesiZulu, "Mhla uhambayo kuyofana nokucirna kwenkanyezi eNdotsheni." 
"Uthini Mfundisi?" 
    Lapho ethi ul~humusheIa ngesiNgisi wathi umfana, "Cha, phinda futhi ngesiZulu." Nempela waphinda. 

"Lapho usuhambile-awuphinde futhi lokhu okunye." Waphinda futhi uKhumalo ngesiZuIu kodwa wehluleka ukulandela umfana. Wayesethi akamtshele ngesiNgisi. Nembala wamtshela. 
"'Vo, sengiyezwa," esho ngesiZulu. 
    UKhumalo washaya izandla wathi, "Awu! Awu! Usukwazi kanti ukukhuluma isiZulu?" Wahleka umfana ejabuIe. Kwangena inkosikazi. Wathi uKhumalo, yinkosikazi yami-ke lena. Wathi kuMkakhe, yiyona-ke indodana yakhe Ie. Wasukuma umfana wathi ukukhothama phambi koMkaKhumalo. Inkosikazi yambuka ngokwesaba nosizi. Wathi umfana muhle umuzi wakho, esho ehleka. Inkosikazi yathi, ngikhungathekile, angazi ukuthi ngingathini. Wathi umfana, ngiyakuzwa, esho ngesiZulu. Wethuka uMkaKhumalo wahlehlcla nyova. UKhumalo washeshe wathi. hhayi ho. akakuzwa. Wazi Jokho kuphela. Waphinde washaya izandla wathi Awu! Awul Awu! Usuyasazi impela isiZulu. Kepha inkosikazi yaqonda emnyango, yanyamalala . 

225 




 

"Sesingakhuluma isiZulu Mfundisi 7" 

"Sengilungile." ..' Base befundisana-ke isiZulu, umfana ab!ze 19ama ngeSl- 
Ngisi, abeselihumusha ngesiZulu. Kuthe sekwedlule isikhathi eside, uKhumalo wathi, "Nkosana, sekuya ku-12. Mhlawumbe 
kungcono ugoduke manje." 	. 	. 
"Nempela sengiyagoduka, kodwa nglzobuya nglzofunda 
isiZulu." 
"Ubobuya Nkosana. Uzosheshe usifunde. Usikhipha 
ngamakhala." 
    Wajabula umfana. Sebelike ehhashini wathi. ,oAke ungisize MfumJisi." Nembala wamkhweza ehhashini. Esephezulu wethula isigqoko waholobha wahamba. Wama umfana wamemeza wathi, "Nanguya utvlkhulu!" \Vashaya ihhashi ethi usukela imato. 
    Kwakukhona insizwa eyayimi ngasesontweni. Yayithandeka lensizwa, imithwalo yayo iyibeke phansi. Yethula isi. gqoko yakhuluma ngesiNgisi. "Nguwe uMfundisi?" 
"Yebo, yimina." 
"Mirra ngingumlimi omusha. Nazi izincwadi zami Mfu- 
ndisi:' 
"Masiye endlini," kusho uKhumalo ejabule, emangele. Baqonda endlini, insizwa yakhipha. izincwadi za7? yazikhombisa uMfundisi. Lezi ncwadi zaz~vel~ kubafu~dlSl, kubahloli, nakwabanye abantu. Zazincoma JSlmll0 salenslzwa, uNapoleon Letsitsi. Elinye iphepha kwakuyisitifiketi sakbe sobulimi. 
"Ngiyabona. Pho-ke ulethwa yini lapha 7 Ngubani oku- 
thumele kimi?" 
"Kusho umlungu engize naye." "UJarvis 7" 
"Angilazi igama lakhe Mfundisi. Kodwa yilomlungu 
osuka Iapha khona manje." 
"Ehhene. nguJarvis lowo. Sale usungitshela konke." "Ngizofundisa ukulima lapha Mfundisi." 
226 

"Uzofundisa thina lapha eNdotsbeni7" "Yebo Mfundisi." 

    Bakhanya ngentokozo ubuso bukaKhumalo. "Uyingelosi evela kuNkulunkulu." Wasukuma wahambahamba endlini eshaya izandla. Yambuka lensizwa imangele. Waphinda futhi uKhumalo wathi, "Uyingelosi evela kuNkulunkulu." Wahlala phansi. "Lomlungu ukulandephi 7" 

  . "Ufike ek~aya eKrugersdorp. Bengifundisa khona. Wang.buza ukuthl ngmgathanda yini ukuthabatha umsebenzi omkhulu. Wayesengitshela ngalendawo yaseNdotsheni. Ngabona ukuthi kuhle ngize." 
"Lapho ubufundisa khona 7" 

    "Akusi~ho ~kuthi ngabufundela ubuthishela. Ngakhoke neholo laml behngehhle. Umlungu wathi ngizohola ishumi lawomp?ndwe .ngenyanga lapha. Ngeza-ke. Kodwa-ke angizelanga IInah nJe. Akukho lutho ebengilwenza esikoleni." 
. ~Khumalo wezwa efikelwa wumona. Wayengakaze alihole IShuml lawompondwe ngenyanga selokho aba nguye. Kodwa washeshe wakwedlulisa lokho. 

    ".Ungibuzile umlungu ukuthi ngiyasazi ym! isiZulu, ngathl anglSaz!. Kodwa isiXhosa ngisazi kahle. Umama ngumXhosa. Wathi kulungile ngoba isiZulu nesiXhosa kuclshe kufane." 

    ~MkaKhumalo wabuye wavula umnyango ezobika ukuth! ukudla sekulungile. Wathi uKhumalo "Nkosikazi nguLetsitsi lona. Uzosifundisa ukulima lapha I eNdotshcni.': 
Wayesethi kuLetsitsi, "Ake siye etafuleni." 

    Baqonda etafuleni. ULetsitsi waziswa nascntornbazaneni Esebongile uKhumalo, bahlala phansi. Wathi, "Nifike nin; eMgungundlovu 7" 

    "Khona namuhla ekuseni Mfundisi. Sase siza Japha ngemoto." 

"Umfumanise engumuntu onjani lomJungu?" "Ungumuntu othule Mfundisi. Akazange abe namagama 
amaningi." 	. 

227 




 

UYisimo sakhc." 
"Sike sarna phezulu laphaya wathi, 'Ake usho-ke onga- 
kwenza esigodini esinje?' Ngamagama akhe okuqala lawo." 

"Wamtshela-ke?" "Ngamtshela Mfundisi." "Wa yesethini-kc 7" "Akasbongo lutho." "Kwase?" 
    "Akabuyanga wakhuluma saze sazofika lapha. Wayesethi, 'Hamba kuMfundisi uthi makakufunele indawo yokuhlala. Uthi ngiyadabuka ngoba ngingezanga mina ngokwami. Ngisaphuthuma ngasekhaya.' " 
UKhumalo nowakwakhe babhekana. 
    "(zindlu .ziyingcosana lapha, kanti futhi phela kukwaMfundisi. Kodwa ungahlala lapha uma uthanda." 
"Nathi Mfundisi sikholwa kulo leli Bandla. Ngingabonga 
uma ngingahlala Iapha." 
"Uzokwenzani-ke lapha kulendawo?" 
Yahleka lensizwa yathi, "Kufuneka ngiqale ngokuyihlola." "Ubungenzani kulesiya esinye isigodi?" 
    Yabatshela-ke insizwa ukuthi abantu bafanele bakhawule ukucabaya, benze umquba; ukhula balusiphule balubuthezele ndawonye, lungayekwa nje ukuba luze lomele elangeni. Futhi akufuneki bali me bewuse iqele; kufuneka bavundle. Kufuneka batshale imithi ekhula masinyane bazothola okokubasa. Lemithi yiyo futhi ezobamba amanzi ukuthi angahambi ngamandla agugule inhlabathi. Kodwa kulukhuni lokhu ngoba kufuneka abantu bafundiswe kuqala. Kufuneka ama. simu amanye atshalwc imithi, amanye enziwe amadlelo. Okunzima kakhulu wukuphungulwa kwezinkomo ngoba ziningi kakhulu, ziqeda utshani. 
"Likhona yini idamu elizombiwa?" kubuza uKhumalo. "Ehhcnc. Kwenzclwa ukuba izinkomo zingawasweli ama. ozL Angadonswa futhi lamanzi kuyonethiselwa ngawo ama. simu namadlelo." 

228 

"Azovelaphi lamanzi?" 

"Azodonswa emfuleni ngamapayipi. Usho njalo umlungu." "K usobala ukuthi usho umfula wakhe. Kodwa uthi 
zonke lezi zinto ozishoyo zingenzeka lapha eNdotsheni?" 
"Kufuneka ngiqale ngokubona indawo Mfundisi " kusho 
umlimi ehleka. 	' 
"Ingani wedlule khona uza lapha?" 

 . "Yebo kunj?lo, kodwa bengisemotweni. Kufuneka ngi. ythlole kahle. Nglyethemba kodwa ukuthi kungenzeka konke." 
    Bahlala etafuleni bethokozile bonke. Wathi uKhumalo "Ngiyitshelile lensizwa ukuthi iyingelosi evela kuNkulunkulu.': 

Wehluleka nokuhlala phansi uKhumalo, wasukuma wahambahamba endlini. "Kambe usuzovele uwuqale umsebenzi wakho ?" 

Yahleka insizwa yathi, "Kunjalo Mfundisi." "Uzoqala ngani?" 

"K ufuneka ngiqale ngokuyobonana nenkosi." "Uqinisile. Yin to yokuqala leyo." 
    ~ayesezwa izigi zehhashi. waqonda phandle cmangcle ukutht ngabe sekungumfanyana yini futhi. Kanti nangempela nguye. Kodwa akehlanga ehhashini. 

"Cishe ngahamba ngingasavalelisanga." "Awul Usuyahamba Nkosana?" 
    Umfana akaze awuphendula umbllzo. Wabona ukuthi uKhumalo uma~gele. "Kusize ukuba uMkhulu asheshe abuye. Ukuba wephuztle bengmgaseyukulithola ithuba lokuzovalelisa. " 

"Kusho ukllthi usuhamba kusasa Nkosana?" "Ehhene. kusasa, ngalesitimela eSincanyanya'na." "Awu Nkosana!" 
.. "Kodwa.ke ngizobuya singavalwa isikole, sibuye siqhube ISIZulu. " 
"Ngiyothokoza." 
"Sala kahle.ke Mfllndisi." "Indlela enhle Nkosana " 
229 




 

    \Vethula isigqoko umfana cvalclisa, washaya ihhashi kwasuka uthuli Iwabheka phezulu. Wama uKhumaIo, nomlimi wafika bama bobabili bebuka umfanyana eyosithela. 

    "Lowaya-ke," kusho uKhumalo, "yingelosi encane cvela kuNkulunkulu." 
Baphenduka bangena emllini. Wathi uKhumalo, "Wena 
usho njalo-ke Letsitsi, uthi kuningi okungenziwa Iapha?" 
"Ngisho njalo Mfundisi." "Ukusho ngoba uqinisile lokho?" 
    "Asikho isizathu Mfundisi esingavimbeia ukuba lendawo ingabuyeli esimeni sayo sakuqala. Kodwa phela yinto ethatha isikhathi Ie. Ayenzeki ngelanga." 
    "Sengathi uNkulunkulu angavuma ngikubone lokhu okushoyo ngingakafi. 

5 

WONKE amalungiselelo okuqiniswa kwamalungu amasha ayesenziwe. Amakhosikazi eBandla ayelapho embethe ezi. mhlophc, entanyeni egaxe okuluhlaza. Namadoda eDandla ayengayile emsebenzini emadolobheni ayek.hona. Abantwana abazoqiniswa babekhona, umantombazana egqoke ezimhlophe, nasemakhanda ethwele okumhlophe. Abafana babengafanisene bona. Endlini lapbaya amakhosikazi ayegqigqizela elekelela uNkosikazi. Ngemuva kwesonto kwakuzophuzwa itiye namaqebelengwane. 
    Nanko amafu enyuka futhi. Kuyabonakala ukuthi imvula isabuya. Abanye kabaze baqonda noma bajabule yini noma qha. Babheka amafu, babheka indlela ayezoqhamuka ngayo umBhishobhi. 
    UKhumalo wabheka phezulu ekhathazekile, wabheka emgwaqweni ayezoqhamuka ngawo umBhishobhi. Wamangala lapho ebona umhlobo wakhe eza ngenqola yobisi. Ubisi lwalungaze lnngafika masinyane kangaka. 
230 

"Washesha kangaka?" 
"Impel a ngisheshile Mfundisi. Asisezusebenza namuhla. 
Inkosikazi ayisekho." 
"Awu! Awul Awul Dthini uma usho njalo?" 
"Kunjalo ngempela Mfundisi. Yedlule ilanga lilaphaya," 
esho ekhomba phezulu ngomunwe. 

"Awu! Awu! Awu! Yekani usizi emhlabeni." uUslzi olukhulu Mfundisi." 
"Uphi uMnurnzane?" 
"Ukhona Mfundisi, akakhulumi. Nawe-ke uyamaZl. 
Kodwa ukuthula kwakhe kungokunye. Mfundisi, ake ngiyozilungisa ngizobuya enkonzweni." 
"Hamba Mhlobo warni." 
    UKhumak wangena endlini eyobikela uMkakhe. Bakhuza hababaza bonke. Abanye bakhala, bekhuluma ngokulunga kwenkosikazi eshonileyo. UKhumalo wahlala phansi ecabanga ukuthi coze njani. Okungcono aye kwaJarvis emva kwenkonzo ayumlilela. Wayesecabanga ngosizi azolufumana, izimoto zabelungu, abelungu abazobe bekhona bemi izixukwana ngezixukwana begqoke izinguho ezimnyama. Sewake wayibona lento. Futhi kwakungesiyo into ejwayelekile ukuba umuntu ayolilela umiungu. Wayekwazi futhi ukuthi akukho mnntu oyomnaka ngaphandle kokuba kuphume nJarvis uqobo. Wayesehosha iphepha lokubhala. Wabona ukuthi kungeono ayibhale ngesiNgisi lenewadi ngoba abelungu abaningi bayasikhuillma isiZulu kodwa abakwazi ukusifunda nokusibhala. Wabhala-ke. Mnum7.ane: Siyadahuka thina beBandla ukuzwa ngokushona kwenkosikazi. Siyalila kanye nawe Mnumzane. Sineqiniso ukuthi ubezazi izinto osenzela zona, naye ehambisana nomqondo wakho. Siyomthandazela ukuba alale ngokuthula, nawe sikuthandazele Mnumzane ukuba nduduzeke. Yimina ngeqiniso Rev. S. Khumalo. 
Eseyibhalile, wabll)'e wazibuza ukuthi ayithumele yini. 
Mhlawumbe inkosikazi Ie ibulawe yinhliziyo ngenxa yokubulawa kwendodana yayo. Uma kunjalo kufanele yini ukuba 231 




 

yena yise wombulali athumele incwadi enje? ~adidizel~ kakhulu emqondweni wakhe. Ehleli lapho ekhohltwe ukut~' makenze njani, wayesekhumbula ubisi, wakhumbula umhml, wakhumbula nezwi likaJarvis embuza ukuthi isiphetho yini ngendodana yak he. Wabona ukuthi ngom~nye umu~t~ 10 othi uma esezimisele ngento angagudluzwa y,lutho. Way.vala incwadi wabiza umfana wathi, "Mfana warni, ungake ungi~ hambis:le incwadi?" Wathi umfana, "Kulungile Mfundisi." Wathi uMfundisi, "Qonda laphaya kwaKhuluse ungebolekele ihhashi. besc uhambisa Iencwadi uyise kwaJarvis. Uyinike noma ngubani ombonayo khona. Uzothe Mntanami uma ufika laphaya. Ungamemezi, ungahleki ngoba kufiwe. Uya. ngizwa ?" 
"Ngiyezwa Mfundisi." 
    "Hamba.ke Mntanami. Ngiyadabuka ungasezukuba kho. na cnkonzweni." 
"Akunani Mfundisi." 
    UKhumalo w~yeseyobikela abantu ngokushona kwenko. sikazi. Bathula bathi cwaka, kwaphela uhleko nokukhulu. mela phezulu. Bakhulumela phansi kwaze kwafika umBhi. shobhi. 
    Kwakumnyama esontweni, kwakhanyiswa izibane. Amafu amakhulu amnyama ayegingqika phezu kwesigodi, umbane uhlaba phezu kwamagquma lapho inhlabathi yayigugulekll~ sengathi kuxexebuke inyama emzimbeni. Lasho izulu ez'god,m zamaxhegu, nezalukazi, nahafazi, nabantwana. Amadod~ awekho izinsizwa nezintombi azikho, umhlabathi awusakwazi ukubondla. Abanye abantwana balaphaya esontweni baya. qiniswa. Emva kwesikltathi nabo bazohamba ngoba umhla. bathi awukwazi ukubondla. 
Kwakumnyama esontweni. Imvula yayingena ngoph~hla. 
Kwavela amabhaka phansi. Abantu balokhu beqhela eZlUda. weni zabo beqhelela lapho kunganethi khona. Izingubo ezimhlophe zaba manzi, enye intombazana yayi~haqhazela ngenxa yamakhaza. Yayesaba ukuqhela lapho .m, khona 
232 

noma inetha nje ngoba kwakungolunye usuku lolu, usuku lokuqiniswa. Lathi izwi 10mBhishobhi, "Vikela Nkulunkulu lomntwana ngomusa waklto waseZulwini, ukuze ahlale engo. wakho njalo njalo, akhule imihla yonke ngoMoya oyiNgcwele aze afike embusweni wakho ophakade." Wakuphindaphinda lokhu kubo bonke abantwana abeza kuye ebaqinisa. 
Emva kwenkonzo baxhobelana endlini sebeyokudla. 
UKhumalo wacela labo abebengaqiniswa, nalabo abangesibo abazali balabo abebekade beqiniswa ukuba basale esontweni ngoba !alisana kakltulu noma lalingasadumi nje. Noma kunjalo abantu bagcwala baphuphuma kwaMfundsi, baze bayogcwala nasekhishini. 
    Lasa. UKhumalo nomBhishobhi basala bobabili endlini lapho uKhumaln ayesebenzela khnn.. Wokhela ipipi lakhe umBhishobhi wayesethi, "Mnu. Khumalo, ngisathanda uku. khuluma nawe." Wahlala phansi uKhumalo enavalo, esaba lokhu okuzokhulunywa ngumBhishobhi. 
    "Ngidabuka kakhulu ukuzwa ngakho konke ukuhlupheka kwakho Mhlobo wami." 
"Bekunzima kakhulu Nkosi yami." 
    "Angithandanga ukukukhathaza Mnu. Khumalo ngemva kwayo yonke lenkathazo. Ngase ngithi angilinde kuze kufike lenkonzo yokllqiniswa." 
"Yebo Mbhishobhi." 
"Ngikhuluma ngoba ngikucabangela Mhlobo wami. 
Ungakungabazi lokho." 
"Yebo Mbhishobhi." 
"Ngibona ukuthi kungcono usuke lapha eNdotsheni." Yikho lokho kanye ebengikwenqenile, kusho uKhumalo 
ngenhliziyo. Uma ngisuka lapha ngingafa. Sengigugile ukuba ngingayoqalisa phansi kwenye indawo. Ngigugile, ngibllthaka. Ngizamile ukuba ngumzali kulaba bantu. Ukuba wawukhona eNdotsheni Mbhishobhi mhla ngibuyayo ngivela eGoli, wawuyozibonela ukuthi lab.ntu basangithanda noma ngi. gugile. Wawuyomuzwa umntwana ethi, siyajabula ngob. 
233 




 

uMfundisi ubuyile; besingamlandeli kahle lona omunye. Ungangisusa ngesikhathi kuqala izinto ezintsha, sekukhona ubisi lwabantwana, sekulike lensizwa engumlimi, sekugxunyekwe izikhonkwane zedamu 7 Amehlo agewala izinyembezi avaleka, zaqathaka izinyembezi ziwela ensudini entsha emnyama, esikelwe lenkonzo ngemali kaMsimanga, Lageba ikhanda elidala, wakhalisa okomntwana umuntu omdala engasho lutho. 
    "Mnu, Khumalo," kusho umBhishobhi. Wabuye waphakamisa izwi, "Mnu. Khumalo." 
"Mnumzane, Nkosi." 
    "Ngiyadabuka uma ngikuzwisa ubuhlungu. Kodwa kungebe ngeono yini uma usuka lapha?" 
"Ngokwenza lokho okushoyo Mhhishobhi." . UmBhishobhi wabeka izindololwane zakhe emadolwem wathi, "Mnu. Khumalo, akusilo yini iqiniso ukuthi uyise walomuntu owabulawa ngumakhelwane wakho lapha eNdotsheni? UMnu. Jarvis?" 
"Kuliqiniso Mbhishobhi." 
"Ngaleso sizathu nje sodwa ngithi kufanele uhambe:", Yisizathu leso sokuba ngihambe? esho ngenhllZlYo. 
lngani uJarvis uyangihambela 7 Ingani umzukulu wakhe ubeza ernzini wami? Ingani uthumela abantwana baseNdo~ tsheni ubisi 7 Uselande nomlimi ukuba azofundisa abantu ukulima 7 Angimzweli buhlungu njen/;Jba eshonelwe yinkosikazi nje? Pha umuntu angazisho kanjani zonke lezi zinta kumBhishobhi 7 Umuntu omkhulu kangaka 7 Yizinto ezingeze zakhulunywa. 
"Uyayizwa yini len to engiyishoyo Mnu. Khumalo 7" "Ngiyezwa Mbhishobhi." 
    "Ngingakuthumela eMgungundlovu kumhlobo wakho uNtombela. Ungasizana nayc, kuphunguke umthwalo emuhlombe akho. Wena ungabhekana nje nomsebenzi wobufundisi, yena-ke abhekanc nezakhiwo, nezikole, nezimali. Ngisho njalo-ke mirra." 
234 

"Ngiyakuzwa Mbhishobhi." 

    "Uma uhlala lapha, Mnu. Khumalo, mningi umthwalo ozoba semahlombe akho. Nangu uJarvis, ngumakhelwane wakho. Kufanele kube nzima lokho kuwe. Lcli sonto kufuneka lakhiwe. Yiningi imali eyofuneka. Uzibonele nawe namuhla ukuthi seyiphelile indlu yesonto." 
"Yebo M bhishobhi." 

    "Ngizwa nokuthi ubuyc nomalokazana wakwakho nokuthi unzima. Uthi kambe kulungilc uzomhlalisa laph~ Mnu. Khumalo 7 Kungcbe ngeono ukuyohlala lapho kungaziwa lutho ngalezi zinto 7" 
"Ngiyezwa Nkosi." 

    Kwezwakala ukunqonqotha ernnyango. Kwakungumfana owayekadc ehambise inewadi. Wayithatha uKhumalo inewadi. Wabonga kumfana. Wavala umnyango, wayeseyohlala phansi eSlhlalwelll elalele umBhlShobhi. 

"Funda inewadi yakho Mnu. Khumalo." Nembala uKhumalo wayivula ;"afunda. 
Mfundisi: N¥iyawabonga amagama akho okungiduduza, nangesethemblSO sokungithandazela kanyc neBandla. Uqinisile lupho utIli uMkami wayezazi izillto engizcnzayo. Lezi zinta bes.izenza sikhu~bula indodana yethu ethandekayo. Esinye sezIfiso zoMkaml zokugcmu wukuba kwakhiwe indlu cntsha yesonto eNdotsheni. Ngizofika kesizoxoxa ngalolu daba. 
	Yimina 	James Jarvis 

    Mangikwazise nokuthi uMkami wayesegula singakayi eGoh. 

* 
Wasukuma ,~Khumalo wakhuluma ngezwi elammangalisa 
umBhlShobhl. 	Lento .vela kuNkulllnkulu. Lento ivela 
kuNklllunkulll." 

"Ake ngibone lenewadi yakho evela kuNkulunkulu." ~Khum.alo w~mnjkeza masinyane, wama ngesikhathi umBhlShobh. esay,funda. Wayifunda wayiqeda, wabuye 
235 




 

wayifunda futhi. Wakhipha iduku wafinya incwadi elokhu eyiphethe. 
"Zinto zini ezenziwayo?" 

    UKhumalo wayesemtshela ngobisi, nedamu eializombiwa nangomlimi. Wafinya kaningi umBhishobhi wayesethi kuKhumalo, "Ngummangaliso lento. Angikaze ngiyizwe into enje." 

    Wayesechazela umBhishobhi ukuthi asho ukuthini iamagama athi, Mangikutshele nokuthi uMkami wayesegula singakayi eGoli. Wamtshela ukuthi wawabhala lamagama uJarvis ngoba ehawukela yena Khumalo. Watshela umBh,shobhi nangokuthi wambuza ngokuthi indodana yakhe izohawukelwa yini? Wamtshela nangornzukulu kaJarvis owayemhambela. 

    UmBhishohhi wathi, "Masiye esontweni siyothandaza uma ikhona indawo eyomile lapho singathandazela khona laphaya kuleliya sonto lakho. Sekufanele ngihambe. Ngisaya kude mina. Ake ngivalelise kuqala kunkosikazi nakumalokazana wakwakho. Ake ungitshele ngomalokazana nomntwana lana azomthola." 
"Siyithandazela obala leyonto phambi kwabantu bonke. 
Singabuye senze njani ngaphezu kwalokho Mbhishobhi?" 

    "Kwakunjalo kudala abantu besenokholo," kusho umBhishohhi. "Kodwa angingasho ukuthi kudala ngoba ngizwe izimanga namuhla." 

    Wavalelisa umBhishobhi kulabo ababesendlini, base beya csontweni noKhumalo. Emnyango wesonto wathi kuKhumalo, "Ngiyabona akuyona inlando kaNkulunkulu ukuba usuke lapha eNdotsheni." 

    E,ehambile umBhishobhi, uKhumalo wama phandle sekuhwalala. Lase linqamukile izulu kodwa kwakungathi lisabuya. Kwakupholile, kushaya umoyana, uqhamuka emfuleni. Wezwa umoya wakhe uphakama. Emi lapho ehuka lesi sigodi esikhulu. wezwa izwi Iivela eZulwini, "Duduzekani, 
236 

duduzekani bantu bami. Lezi zinto ngiyozenza kini, nginganilahli." 

    Kodwa akwenzekanga ngendlela abantu abaye bacabango ukUlh, zenzeka ngayo lezi zinto. Kwenzeka ngenye indlela. 
* 
Esephindela endlini, wafica uMkakhe, nomalokazana, 

namanye amakhosikazi eBandla nomhlobo wakhe owamthwalela impahla belungisa izimbali ezizobekwa ethuneni. Balokhu bephikisana ngendlela ezifanele ukwenziwa ngayo. Nokho baze baqeda. Sebeqedile, kwase kUlhathwa iphepha kubhalwa lokhu: 

Ngozwelano olukhulu. 
Yithi beBandla lase St. Mark's 
eNdotsheni 

UKhumalo wayiloba ngokucophelela okukhulu lento eqaphele ukuha IIlgangeoliswa' nguyinki. Kwase kufika inkosikazi izombiza ukuba azokudla. 

6 

KUYAUNYW~ eNdotshcni. Kuwo wonke umapulazi akhelcnc nabo kuyallllywa. Kepha kuqhubeka kaneane ukulima. Lomlim.i utshela abantu ukuthi bangewusi iqele; abavundle. Nenkosl nayo ISlzana nomJimi. ihambe ibatshela. Amasimu abukeka engokunye namuhla. Awafani nakudala. In kosi seyithe akwakhiwe isibaya esikhulu ukuze ubulongwe bUlholakale kalula. Kubi nje ngoba izinkomo azizukudla lutho lapha esibayeni. Abumanelisi umJimi lobulongwe kodwa abesezidudu~a ngokuthi kuyoba ngcono ngonyaka olandelayo. Kwab,liswa ,mbewu kawatela. Ayaziwa leyon!o Japha eNdo~she~l: Laba ase~ake basebenzela abelungu bathi nangempela 'yab,iIswa. Wath, abantu abalahle imbewu yabo yommbila. Yena unengcono ayilhole kularvis. Kodwa abaze bayilahJa bayibekela ukudla. ' 
237 




 

    Kodwa-ke akwenzekanga ngamlingo konke lokhu. Kwa. bizwa imihlangano eminingi engabenelisanga abanye. Nokuba kuze kube khona okwcnziwayo yingoba abantu babesaba inkosi. Abaphatheka kabi kakhulu yilabo okwathathwa amasimu abo. Umfowabo kaKhuluse kwaphela isikhathi eside engakhulumisi muntu ngoba idamu lalizothatha indawo yakhe. Ayaze yamanelisa lena ayinikiwe esikhundleOl. s~y~. Waze wanccngwa nguMfundisi, kwaba lukhuOl-ke ukuqllllSa lkhanda kuMfundisi ngoba ubisi olwasindisa umntwana womfowabo Iwaluqhamuke ngoMfundisi. Inkosi yayishilo ukuthi kus .• khona nezinye izinto ezilukhuni kakhulu ezizocelwa. UmlJmJ yena wayefuna ukuba abantu batshelwe konke ngasikhathi sinye. Kepha kwakungeke kulung. ngaleyo ndlela. 
    Kwakukhona inkulumo yokuthi uHulumeni uzoletha inkunzi yohlobo enkosini. Umlimi. wachazela uKhumalo ukuthi bazochitha lOnke izinkomaz, ez'y,zlgqala. Kodwa akazange akusho lokho ernhlanganweni ngoba k~akuyinxeba elibuhlungu lelo kubantu abazi ukutbi umcebo ymkomo. 
    Kepha okwabamangalisa ngaphezu kwa~ho konke abantu, yilomshini okuthiwa wawusetshenZlswa empml. Wa~uYlthath.a inhlabathi endaweni yomfowabo kaKhuluse uyoy,thela eZIndukwini. Yayilokhu iya ngokuya ikhula inhlabathi yenza indunduma. Naye umfowabo kaKhuluse abukele aze ahleke, abuye akhumbule ukuthi konje uthukuthele abese enyukubala futhi. Kodwa nokho uziduduza ngokuthi ngonyaka ozayo lapho idamu seligcwele amanzi, umhlabathi kaZuma nomfowabo ngezansi kwedamu uzothathwa ngoba kulOtshalwa khona utshani babclungu, bunethiselwe ngamanzl aphuma edamini. Yilobu tshani obuzophiwa izink9ffio uma zivalelwe esibayeni. Kade bemhleka ngoba umhlabathi wakhe uthathiwe kwenziwa idamu. Bayalunga ngoba nowabo uzothathwa. 
    Kukhona into entsha kulesi sigodi, umoya omusha, impilo entsha. Kuyaxoxwa ngazo zonke lezi zinto emakhaya. Noma izithelo zingakabonakali, kodwa sekuyabonakala okwenziwayo 

238 

* 
"Kwakukhona omunye uNapoleon," kusho uKhumalo, 

lOowenza izinto eziningi. Ngcnxa yobuningi bezinl0 azcoza, kwalotshwa izinewadi eziningi ngaye." 

    Wahleka umlimi kodwa wabheka phansi sengathi unamahloni. 

    "Ufanele uziqhenye," kusho uKhumalo, "ngoba sekukhona impilo entsha kulesi sigodi. Miningi iminyaka ngilapha kodwa angikaze ngibabone abantu belima ngomdlandla ongaka. Kukhona umoya omusha lapha. Akusikho ukuthi yizimvula nje kuphela. Ngibona ithemba engingakaze ngilibone." 
    "Ungalindeli lutho olungakanani. Mina angilindele lutho olungakanani nonyaka," kusho umlimi. "Ummbila uzothi thuthu kancane wedlule idolo, nokudla kuzoba kuningana. Kodwa umhlabathi usemubi." 

"Kodwa ngonyaka ozayo kobc sekukhona isibaya." "Ehhene," kusho urnlimi. "Buningi uhulongwe obuzotholakala esibayeni. Bathi abantu, Mfundisi, noma kungaze kubande kanjani ebusika bangeke babasc amalongwe." 

    "Imithi izothatha isikhathi esingakanani ngaphambi kokuba ilunge?" . 
    "Iminyaka eminingi Mfundisi. Ake usho Mfundisi, uyacabanga ukuthi bayowabekezela amakhaza kuzc kuphcle iminyaka eyisikhombisa?" 
"Yirna isibindi Mfana. Siyasebenza nenkosi." 
    "Scngathi ngabe idamu scliphelile. Lapho seliphclile sizothola amanzi amadlelo. Ngiyakutshela Mfundisi kuzoba khona ubisi kulendawo. Akuyube kusadingeka ukuthatha ubisi lomlungu." 
    UKhumalo wambuka. "Ngabc siyini ukuba akusilo ubisi lomlungu? Ngabe siyini ukuba lomlungu akasenzelanga konke lokhu? Wena ngabe ukuphi? Ngabe ulapha?" 

    "Yebo, kuliqiniso ukuthi ngiholelwa nguye. Akusho ukuthi anginambongo." 
 
 

"Ungakhulumi-ke kanjalo." h' Akabe esaba khona of una ukukhuluma waze wat I 
 
. . "Mfundisi angithi uyabona ukuthi ngisebenza 
 
ngenhliziyo yami yonke lapha? 

"Ngiyabona."   

"Ngafundiswa lokho Mfundisi. Ngafundiswa ngumlungu. 
Wathi lowo ml~ngu, "Ungeke ube ngumlimi oqotho uma ungalazi iqiniso.' .. 
"Wayehlakaniphile lowo mlungu." 

    "Nguye fulhi nowangifundisa ukuthi asisebenzeli abasiqashiJe; sisehenzela ilizwe nesizwe sonke. Asisebenzeli ngisho nemali." 

    UKhumalo kwamthinta lokhu wathi, "Baningi yini abacabangisa okwakho?" 

    "Angazi Mfundisi. Angazi noma baningi yini. Kodwa bakhona abathize. Sisebenzela iAfrika Mfundisi. Asisebenzeli osiqashilc, asisebenzeli umlungu, asisehenzeli onsundu, siscbenzela iAfrika." 
"Yini ungathi eJomzansi Afrika?" 

    "Singasho ukuba sinakho. Sikhuluma njengengoma yethu yesizwe. Sithi Nkosi sikelel' iAfrika." 

"Sekuyahlwa, sekuyisikhathi sokuba sihlambe." "Ungangizwa kabi Mfundisi. Angisiye mina umuntu wepoliliki. Angisiye umuntu ongasusa iziphithiphithi lapha endaweni yakini. Ngizosiza mina kuphela." 

    "Sengathi uNkulunkulu angawuchumisa umsebenzi wakho. Ndodana, igama elilodwa nje." 
"Yebo Mfundisi." 

    "Angikwazi ukukuvimbela ukuba ucabange ngendlela ocabanga ngayo. Kuhle uma umuntu ongangawe cnemicabango ejule kangaka. Kodwa ungayivumeli inzondo ingene enhliziyweni yakho. Ungabi nasifiso futhi sokuba ube namandla phezu kwabanye. Nginomhlobo owangifundisa ukuthi amandla ayimpehla. " 

    "Angizondi muntu Mfundisi. Angifisi nokuba ngibe namandla phezu kwabanye." 

    "Kuhle lokho. Inzondo yiningi kakhulu kulelizwe lakithi." 

    Insizwa yangena endlini iyogeza. Wake wasala phandle uKhumalo izinkanyezi ziqhakaza. Wacabanga ngalendawo 
241 




 

eyayilungiswa. K wamanelisa lokbo ngo~a yena la~e lisbon~ ilanga lempilo yakhe. Wayesemdala. Imtqondo .emlSha ~aYlmhlupha, imzwisa ubuhlungu. Abanjengaye n)e babebl.zwa ngokuthi yizinja zabclungu. Kepha-ke wakhuhswa kanJOlo, waphila impilo enjalo, uyofa enjalo. 
Waphenduka naye wangena endlini. 

7 

ZAZILlSllUMI nane enyangeni. UKhumalo wathi kuMkakhe, "Ngiyenyuka, ngiya entabeni." Waphendula wathi, "Ngi: yezwa." Wayengaqali ukukwenza lokhu. Wake waya entabem uAbsalom egulela ukufa, sekulindwe nje umph~fumulo. Waya futhi entabeni elwa impi enkulu e~gqondwem y~khe: efuna ukulahla ubufundisi asebenze eSltolo athole Imall 
	angasozc ayitholc ebufundisini. 	" 	.' 	. 
"Awufuni yini ukullamba nalnl? Anglthandl ukukushlya 
	lapha wedwa." 	. 
    Wathinteka enhliziyweni yakhc lIMkakhc kodwa wathl, "eha angikwazi mina ngoha sesisomlele isikhathi sentombazana.' Ayinakusala yodwa. Hamba kodwa wena." 
    V./amenzela itiye, wamnika namaqebelengwane. Walhatha ibhantsili lakhe nenduku yakhe wakhuphuka ngendlela eya emzini wenkosi. Kodwa ithi ingakafiki khona, kube khona enye echezukayo ebhcka Emoyeni. 
Kwase kuhwalala, eyedwa. Wakuthokozela lokho. Uthe 

lapho cscdabula ematsheni wahana umuntu cgibelc ihhashi. wezwa izwi lithi, "Nguwe lowo Mfundisi ?" 
	"Yebo, yimina Mnumzane." 	. 
    "Sihlangene kahle Mfundisi. Ngiphethe nenewadl lapha yabantu beBandla lakho." Wathi ukuthulathula wayesethi, "Zazizinhle kabi izimbali Mfundisi." 
"Ngiyathokoza Mnumzane." 242 

    "Ngendaba yesonto Mfundisi. Niyayifuna yini indlu yesonto entsha 1" 
    Wehluleka ukuthi uzothini uKhumalo. Kodwa uJarvis wayifunda ivaliwe. "Amapulani c:ldlu azofika kuwe masinyane. Uyokusho-ke uma ngabe ayakwanclisa." 

"Ngiyowathumela kumBhishobhi Mnumzane." "Uyokwcnza lokho okubonayo. Kodwa ngifisa ukuba kllsehenzeke masinyane ngoba sengiyahamba lapha." 
    Wama uKhumalo ekhllngathekile lapho czwa lamagama abuhlungu kangaka, abenza bafane nezintandane. Noma kwasc kumnyama nje uJarvis wabubona ubuhlungu buka~hum~lo, wayeses~eshe ethi, "Kodwa ngizabodamane ngivcla DJC. NJcngoba wazi nawc. nginumscbcnzi engifanelc ukuwenza eNdotsheni. Uqhuba kanjani umlimi 1" 
. «Useben7..a uhusuku nemini. Akasibcki phansi isinqe:' 

" Wahleka kancane umlungu wathi, "Kuhlc." Waycscthi, Ngmgcdwa lapha .ckhaya. Ngakhoke ngiya eGoli. Ngiyohlala 
nendodakazi yaml nabazukulu. Uyamazi umfana wakhe?" 
"Kakhulu Mnumzanc." "Ufana naye?" 
"Ufana naye Mnumzane." 

    Waqhuba uKhumalo wathi, "Angikaze mina ngimbone umntwana onje." 

UJarvis wathi, "Usho ukuthini ngalokho 1" ::Mnumzane, kukh~na ukukhanya ngaphakathi kuye." 

     UqlOlSilc. WayenJalo nalona omunye. Angithi uyamkhumbula ?" 

    UKhumalo wathi, "Ngiyamkhumbula" ngoba wayebona ukuthi yiyona mpendulo engaduduza lomuntu omdala. 
    Ba~a bethule waze wathi uJarvis, "Sengiyahamba MfundlSI. Kodwa akaze ahamba. Wathi, "Uyaphi kodwa ebusuku lokhu?" 
UKhumalo wakhohlwa nje ukllthi llzophcndula athini. 

Wathi, "Ngiya entabeni." Uthc csafuna amagama okuchazcla ularvls, wamuzwa esethi, "Ngiyczwa, ngiyezwa Mfundisi." 243 




 

    Lakhala ixhegu lizwa umlungu ekhuluma ngezwi loku. mhawukela. Wakhohlwa nje uJarvis ukuthi uzothini manje. Wayesclula ingalo yakhe ekhomba isigodi esase sigubuzelwe wubumnyama. Wathi, "Yebo, sekusondele isiphctho senyc into, kodwa nansi into "kuyikhona isuka phansi. Ngisaphila nje Mfundisi, izoqhubcka. Hamba kahle Mfundisi." 

"Mnumzane!" "Uthini Mfundisi 7" 
    "Musa ukuhamba ngingakabongi ngomlimi, ngobisi, nangalcndlu yesonto." 
    "Kukhona umuntu engimaziyo owayesebumnyameni waze watholwa nguwc. Uma kuyiwona mscbenzi wakilO iowo, konkc engikwenzayo ngikwenza ngenhliziyo yami yonke." 

    Mhlawumbe kwakukhona imfihlakalo engaqondakali kulendawo, mhlawumbe ubumnyama bamnika isibindi uKhumalo wathi, "Ngiqinisilc uma ngithi kubo bonke abelungu esengake ngababona ... " 
"Angisiyo ingelosi mina," kusho uJarvis ngolaka. "Anginakusho lutho ngalokho, kodwa uNkulunkulu ubeke isandla sakhe phezu kwakho." 
    Wathi uJan'is, "Mhlawumbe, mhlawumbe." Waphenduka. "Usale kahle Mfundisi kulobu busuku." 
    Walandelisa uKhumalo wathi, "Hamba kahle Mnurnzane." Kwathi noma waycfisa nokukhuluma okunye, wazibamha. 

    Kuthe lapho izigi zchhashi zingasezwakali. waqhuheka eqwala intaba. Wadundubala phezulu esekhefuzela. Wahlala phezu kwetshe waphumula. Kude Ie, zase zibonakala kaneane emnyameni izintaba zaseMzimkhulu naseNgeli. Usubuyile umoya, wayeseqhubekela cndaweni lapho ayejwayele ukuhlala khona uma eze lapha. K wakuyindawo evikelekile nasemoyeni, umuntu ahlala kuyo akhosele. Wacabanga ngcndodana yakhe eyayisibangwa nezibi eminyakeni e~ining~ eseye~I~I~, inga: kwazi nokubhala. Namuhla yase Ikwazi. NazI IZlOcwadJ ezintathu esikhwameni ezivela kuyo. KuzD zonke ithi ukuba 

244 

ngingake ngiphindele eNdotsheni, ngingeze ngaphinda ngi. hambe futhi. Inhliziyo yakhala ikhalela umntwana ozokufa, owayethembisa ukuthi akaseyukuphinda one, kodwa ethembisa ithuba lokuphila lingasekho. Ukuba nje wayefinyelele kuye ngesikhathi. 

    Wayikhipha lemicabango engenambuyiselo, eseqhuba umlindelo okuyiwona ayewuzele lapha. Wavuma izono zakhe, ezikhumbula zonke kusukela mhla egcina ukuza lapha. Esezivumile izono zakhe, wacela utbethelelo, wayesebonga. Wazi. bala ngazinye, ngazinye zonke izinto ayefanele ukumbonga ngazo uNkulunkulu. lkakhulu wabonga ngoMsimanga nesipho sakhe; ngensizwa yascsikoleni sczigwegwe; ngoMkaDithebe; ngoFata Vincent; ngommeli owathatha icala clithathela uNkulunkulu. Wayefanele ukubonga nangokubuya kwakhe ekhaya, nokwamkelwa kwabo ngabantu. Wacabanga ngakho konkc. Wacabanga ngoJarvis nawo wonke umsebenzi wakhe omuhle, uyise womuntu owabulawa yindodana yakhe. Wacabanga ngenkosikazi eyase yedlulele kwelinye ilizwe, ngomfanyana oyinkanyezi. 

    Wethuka waphaphama. Awu, kanti uselele. Kwakumakhazana. Wayengakaze alale lapho elindile, kodwa-ke phela wayesekhulile. Wacabanga ngabo bonke abahluphekayo, wacabanga ngoGertic, isiwula esibuthaka. Wacabanga ngabantu baseMasakeni nahaseAlexandra. Wacabanga ngoMkakhe ngalowo mzuzu. Ngaphezu kwabo bonke, wacabanga ngendodana yakhe uAbsalom. Ingabe uyoke abut hole yini bona ubuthongo ngalobusuku bokugcina. Wakhala wathi, Ndodana yami! Ndodana yami! Ndodana yami! 

    Wayesephapheme manje. Wabheka iwashi wabona ukuthi ngu-1. lIanga laliphuma ngemuva kuka-5. Kuthiwa yileso sikhathi abaphanyekwa ngaso. Kungcono uma ngabe ulele. Kodwa uma ngabe akalele, Nkulunkulu onomusa ongapheliyo, ube naye. Wathandaza isikhathi eside ethandazela indodana yakhe. 
Ingabe uMkakhe ulele yini noma naye akalele, ucabanga 245 




 

ngokulengiswa kwendodana yakhe. Ubezokuza naye entabeni ukuba bekungekho intombazana. Hhawu. ubeseyikhohliwe intombazana. Yona i1ele, nakanjani. Yona iyayithanda lendoda yayo kodwa akukho lutho olutheni ayeke waluthola kulendoda angalutholanga kwamanye. 

    Nango noJarvis edabukile, engumfelwa, eshiywe yisihlobo sakhe, eshiywe yindodana yakhe. Nango nomalokazana wakhe engumfelokazi, efelwe yindoda yak he. Nabo abantwana beyizintandanc, befelwe nguyise. Wambona umfanyana womlungu engqondweni yakhe kwaba sengathi umi phambi kwakhe. 

    Wacabanga ngayo yonke iAfrika, izwe elithandekayo, wayithandazela. Nkosi sikele]' iAfrika. Kodwa yena wayengeke alubone 1010 sindiso. Lwalukude ngoba abantu babclwesaba. Babesaba yena, noMkakhe, noMsimanga, nomlimi. Yini eyayiyimbi ezifisweni zabo'! Kubi yini ukuba umuntu abe qotho ezweni lakubo, aphile naye ngokufanele'! Kepha babenovaJo, U\'alo olujulilc phansi enhlizi)'\\'cni, uvala oIwalwenza ukuba nomusa abawenzayo bafune ungabonakali, havuke ngolaka, babuyise izinhlollze. Dabesaba ngoba babeyingeosana. Lolu valo Iwaillngakhishwa luthando kuphela. 

     NguMsimanga, umuntu ongenanzondo, owathi, "Yinye kuphela into engiyesabayo ngayo yonke inhliziyo yami, ukuthi bayothi lapho izinhliziyo zabo zigewala uthando, ezethu bese zigcwele inzondo.1t 
* 
Uthe ephaphama futhi kwase kuqala ukuntwela em puma- 
langa. Wabheka iwashi lakhe masinyane eseshaywe wuvalo olubi. Isikhathi kwakungu-4. Kwathi gidi isibindi. Manje kwakungasafanele alale. MhIawumbe sebemvusile ukuba azilungiselele. Wasuka endaweni yakhe kodwa kwala ukuba arne; wayegodole. Wafuna enye indawo lapho ayenokubllka khona impumalanga. Uma beqinisile abantu, liyothi lithi ehaphasha bebemphanyeka. 
Wayezwile kuthiwa bangadla noma yini abayithandayo ngosuku lokugeina. Kodwa umulltu augakufuna kanjani 246 

ukudla esikhathini esinzima kangaka'! Umulltu usayizwa ngani india/a'! Ingabe akathuthumeli yini umfana'! Ingabe usaeabanga yini ngeNdotsheni. Izinyembezi ezigewele emehlweni uyazesula yini aziqinise njengendoda'! Ingabe uMsimanga unaye yini noma uFata Vincent noma omunye umfundisi, ukumduduza, bamqinisc ngoba uyakwesaba ukulengiswa? Useguqukile yini noma uhlushwa wuvalo kuphela'! Akusekho lutho lutho olusenokwenziwa'! Akusekho nangelosi engaqhamuka ithi, "NgokukaNkulunkulu lokhu, akusikho okomuntu. Woza Mntwana, landela mina?" 

    Wabona kuya ngokuya kukhanya empumalanga. Amehlo agewala izinyembezi kodwa waziqinisa. Wakhipha amaqebeJe.. ngwane netiye wakubeka pheZll kwetshe. Wabonga. Wadla amaqebclengwane, waphuza itiye. Eseqedile, waqala ukuthandaza futhi. umthandazo weqiniso, umthandazo ojulileyo. Lapho eqeda ukuthandaza, aphakamise ikhanda abheke empumalanga. Kwanda ukukhanya empumalanga. wabona ukuthi isikhathi sesisondele. Kuthe lapho esecabanga ukuthi sekuyiso isikhathi, wasukuma, wethula isigqoko wasibeka phansi emhlabathini. wahlanganisa izandla phambi kwakhe. Esamile kanjalo, laphuma i1anga. 
* 
Ycbo sekufikile ukusa. Lavuka ititihhovc lanJiza Iilokhu 
likhalile lingayeki. Imisebe yelanga yahlab~ ezintabeni zaseNgeli naseI'vlzimkhulu. Isigodi sorvfzimkhulu sisescmnv<tmcni sona, kodwa kuzofinyelela lOasinyane nakhona ukukhanya. ENdotsheni kusemnyama, kodwa nakhona ukukhanya kuzofinyelela. Ukusa sekufikile. Yiminyaka ngeminyaka kufika ukusa okungaliyo. Kodwa ukusa kwelanga Iethu lenkululeko yimfihlakalo engaziwa muntu. 
* 
 