 
 Inkosana Eyayilahlekile 


Ixoxwa nguNS Ntuli 

ERROLL MARX PUBLISHERS ZULU 

 
 Ezinsukiwini zasendulo kwake kwaba khona inkosi enkulu enamandla okwakuthiwa nguSibilwana. Wayenomuzi omkhulu onezindlu eziningi, enezinkomo ezingabalwa, eganwe ngamakhosikazi amaningi. Kodwa kunye nje okwakumphethe kabi. Wonke amakhosikazi ayesezele abalana, kodwa umdlunkulu wakhe, uNandi, owayeyintandokazi wayengakaze athole mntwana. 

"Uma umdlunkulu engenabantwana," kuhleba amanye amakhosikazi, umyeni wethu kuzoluneka akhethe omunye kubantwana belhu abe yindlalila, abe yinkosi." 



 
 

  Yileyo naleyonkosikazi-ke yazama ukugqamisa umfana wayo omdala ukuze inkosi imnake. Abafana laba bagcina sebenomona nonya. Nakho-ke ngelinye ilanga uNandi, owayesecishe wedlula esikhathini sokuthola abantwana, esebona ukuthi usekhulelwe. Lonke izwe lamangala yilendaba. Kanti kuzothi uma umntwana ezalwa engagcini ngokuba ngumfana nje, abe muhle ngokubabazekayo. USibilwana wayejabule kuthi akandize. Wamqamba igama umfana wakhe wathi nguNtathu. Wamemezela khona manjalo ukuthi uma esekhulile uzoba yinkosi. 

1 




 
 

  Izindaba zokuzalwa kukaNtathu zabhebhetheka zaze zafika nasemazweni akude. Yonke indawo amakhosi amancanyana ayezilalela aze akhexe imilomo izindaba zalenkosana entsha. Aze anquma ukuthi uma uNtathu esekhulile ayothumela amadodakazi awo ayokuma esangweni kwaNtathu, njengesiko phela elenziwayo uma intombi ifuna ukuzinikela njengomakoti. 

Ekukhuleni kukaNtathu kwahle kwabonakala ukuthi akagcini ngokuba muhle kuphela nje, kodwa unomusa nobuntu impela. 

2 



 

  USibilwana wamthanda kakhulu uNtathu, ede emdlalisa, engasenandaba nezinye izingane zakhe, kwathi noma uNtathu wayesemncane kakhulu ukwehlukana nonina, inkosi yathi, "Yakheiani indodana yami ilawu, ukuze ilisebenzise uma isilidinga." 
3 




 
 
-- 

  Amadoda esizwe athunywa ehlathini eliseduzane ukuba ayogawula izinti eziqonde zathi nto ukuze kwakhiwe ngazo izinsika nezintingo, amakhosikazi wona athunywa ukuba ayoqoqa ulshani bokufulela obuhle kunabo bonke. Ngokushesha nje kwase kukhona ilawu elakhiwe ngobuciko obukhulu, selilindele uNtathu. Abafowabo laba bakwezinye izindlu babukela nje ngomhawu omkhulu. 
"Kufuneka simbulale lomfana osesephuce amalhuba okuba ngamakhosi" 
kusho bona. 
"Kufanele sinyonyobe singene endlini kanina ebusuku esalele, simbuiale." Kanti baxoxa nje bakha lelisu, nangu uNandi edlula eduze kwalelilawu abakulo, eyokha amanzi emlhonjeni. Abezwe behleba. Ashaywe wuvalo aphindele emuva endlini lapho eshiye khona uNtathu ezidlalela kamnandi ngezinkomo .zebumba. 

5 

 
   "Ntathu! Ntathu!" ememeza, eqalaza ngapha nangapha ecinga indawo angamfihla kuyona umntanakhe. Abone isikhumba senhlwathi owayesiphiwe kubo ngenkathi egana uSibilwana. Amsonge ngaso ngokushesha uNtathu. "Kufanele uhlale kulesisikhumba njalo mntanami," kusho uNandi, "Abafowenu bafuna ukukubulala." 

Asisonge kahle-ke isikhumba kungaveli ngisho uzwane kuNtathu, asibeke emsamo bese ephuma ngejubane. 

6 

 

"Yehheni bantu! Yehheni bantu!" ekhala, 
"Ishonephi kodwa ingane yami? Nakhu ngingasayibonil Bengiye emfuleni. ngiyokha amanzi, manje angisayiboni! Hhi! Hhi!! Hhi! [I" 
Abantu bacinga yonke indawo abaze bamthola uNtathu. Bathi uma belunguza endlini kaNandi abaze babona lutho ngaphandle kwezimbiza namacansi. nesikhumba senhlwathi esisongiwe. Kwacingwa yonke indawo. Kwacingwa nasehlathini, kodwa akaze atholakala uNtathu. 
7 



 

  "Inkosana ilahlekile! Inkosana ilahlekile!" kukhala abanlu. USibilwana wakhala, wahlulhula ubuhlalu bakhe wabujikijela phansi, akaze a/una lulho nje olumduduzayo. Nesizwe sonke salila, sililela ukulahlekelwa yinkosi yaso yakusasa. 
  Kanjalo-ke sedlula isikhalhi. UNandi wayelokhu emlhukusile uNlalhu ngaphansi kwesikhumba senhlwalhi, emkhipha kuphela ngokuhlwa esivikelwe ngumnyama ukuze adlale /ulhi anyakazise umzimba. Emini wayemculela ngezwi eliphansi abuye amxoxele izindaba, kodwa akavumelanga. munlu ukuba am bone ngenxa yokwesaba. 
  Ngenkalhi kuqhubeka isikhalhi, nenkosana ingalholakali, amakhosikazi amanye aqala ukuzelhembisa /ulhi ukulhi kuzokhelhwa omunye wabahlabawo. Baqala bamkhipha inyumbazane uNandi balokhu belshela inkosi ukulhi ayimkhiphe endlunkulu uNandi njengoba kwakungumlhelho wezwe ukulhi uma umdlunkulu engalholi bantwana, ku/anele alhalhwe njengomunye nje wama~hosikazi. 

8 
 
  Noma uSibilwana wayesamthanda uNandi wayengeke aphikisane nezilisa zabantu, Ekugcineni wamemezela ukuthi uNandi akasuswe endlun1<ulu abekwe ngasesangweni lapho kuhlala khona izisebenzi nabantukazana, "Kodwa-ke ningayisusi indlu kaNtathu," kusho uSibilwana, "noma indodana yami i1ahlekile nje, ingase ibuye luthi." 
10 


 
  Wethuka kabi uNandi uma ezwa ukuthi amadoda ayeza ngakusasa azaqukula indlu yakhe ayibeke ngasesangweni. "Mntanami!" esho kuNtathu, "Ngizokufihla kanjani manje? Usukhulile phela manje, Ngeke usafihleka esikhumbeni.' , 
UNtathu wayephatheke kabi kakhulu ngalelihlazo elalivelele unina, Wabona ukuthi usemlethele izinkinga eziningi - kakhulu unina, manje wayengasafuni ukubuye amlethele enye inhlupheko. Ngabo lobobusuku abantu besalele wanyenya waphuma yedwa waye wayongena ehlathini elimnyama. 
11 




 

I, 

   UNandi wakhala ezimaeonsi ngenkathi esethola ukuthi indodana yakhe isilahleke ngempela-ke manje. Ngalobobusuku waya elawini IikeNtathu. 'Hhawu bantu, kodwa umntanami uzokwenzenjani uma elambile noma omile?" ezibuza yena. Wayesibeka isitsha senyama evuthiwe negula lamasi kulelilawu elingenalutho wayesehamba. Wayengazethembisi nokho ukuthi uNtathu uzolika adle. 

   Wakwenza IOkhu izinsuku zaze zaba ningi impela. Kwathi ekuseni ngelinye i1anga elande izitsha wathi uvula isivalo waliea ukudla kudliwe. Wayengazi ukuthi kudliwe ngubani, kodwa inhliziyo yakhe yashaya ngamandla. Kungenzeka nje kube nguNtathu olike ebusuku eluna indawo YOkukhosela? Njalo nje wayeshiya inyama namasi, kuthi ekuseni uma evula izivalo zezitsha alice ukudla kudliwe. Kodwa wayesaba ukuzitholela yena iqiniso 


 
Ngemvana nje k 
ma esangweni 	walokhu kwafika in 
hleka. Kwathi ~~aela emazweni akud~~akaZi yenye yamakh . 
 
	zlzozlganisa zenz 	P I yathula ayaze 	u tathu wala- 
		a ngokwesiko. 	yaphendula, nje- 

13 



 
 
 
 

  "Izagana," kusho amakhosikazi kaSibilwana, ase eyibuza, "Uzogana bani?" 
"Ngizogana uNlalhu," kusho inlombi. 
"UNlalhu!" kubabaza amakhosikazi, "Uphi uNlalhu?" 
"Ubaba wangilshela ukulhi inkosi uSibilwana unendodana enhle enomusa." UNandi owayelalele emnyango wendlu yakhe wakhala, "Ngempela kuliqiniso!" esho ekhala, egijima esondela, "Ngamzala um/ana onjalo kodwa walahleka esemncane!" 

15 



 
 

  Amanye amakhosikazi ayefisa ukuyixosha lentombi, kodwa kwathi uma uSibilwana ezwa ukuthi kwenzekani, wathi, "Kahleni! Lentombazana iphathe igama lendodana yami eyalahleka, ngakho-ke ngeke ngibe nonya kuyona. Nginamadodana amaningi. Ayihlale lapha igane enye yawo." Ngoba-ke uSibilwana wayeyinkosi enkulu nenamandla, namadodana akhe ecebile intombi yavumela phezulu. 

  Emva kwalokho zazilokhu zifika izintombi. Nazo zazivunyelwa ukugana amanye amadodana. Ngelinye ilangakwafika enye intombi yama esangweni. Yayiyinde iyinhle, ngokwedlulele Yayiyinhle ifana nelanga liphuma. Yayizalwa yinkosi enamandla yakwelinye izwe elikude, igama layo kunguNtombinde. 
"Uzogana bani?" kubuza abantu. "Ngizogana uNtathu," kusho uNtombinde. 
Njengokujwayelekile uSibilwana wathi naye angahlala agane omunye wamadodana akhe. 

17 



 

   Kodwa esikhundleni sokuba avume njengezinye izintombi uNtombinde wathi, "Cha, Nkosi enkhuiu, ngingekwenze lokho. Mina ngithanda uNtathu. Uma-ke aiahleka ngicela ukumlinda ngoba ngiyogana yena kuphela." Amakhosikazi anomona amangala /uthi athukuthela a/una ukuyixosha lentombi enga/uni ukugana amadodana awo acebile, kodwa uNandi wagijima waya kuSibilwana wathi, "Ngiyacela, myeni wami osungilahlile. Ngicela ungenzele into eyodwa zwi. Mina ngibona sengathi lentombazana imthanda ngokweqiniso umntanami owalahleka. Ungayixoshi kodwa yivumele ihlale nami ngoba nami senginele ngayibona nje ngayithanda kakhulu. "Izohlalaphi?" kubuza inkosi. 
"Elawini IikaNtathu, ngoba ingumakoti kaNtathu" kusho uNandi. 

18 



 
 

   USibilwana wavuma ngoba wayefisa ukuba lentombi ibe ngumduduzi kaNandi. Abantu bayinika icansi yahamba yodwa yaya elawini elihle elalakhelwe uNtathu. Phakathi nelawu yabasa umlilo yazifudumeza 



 
 
 

   Ngalobobusuku wafika futhi uNandi ezobeka izitsha elawini lendodana yakhe. 
"Uzibekelani lezizitsha lapha, mama?" kubuza uNtombinde ngokwethuka. Phela umakoti wayengavunyelwe ukudla inyama namasi asemzini engakagani ngokwesiko. Kodwa uNandi akamtshelanga ngoba wayesenovalo kakhulu Iwamadodana lana amanye amakhosikazi. 
UNtombinde walala edidekile impela. Ekuseni wabona ukuthi izitsha zazisekhona. Wazivula ngokunakekela wathola ukuthi akusekho lutho phakathi. 

21 


 
   "WOI" esezikhalela ngenkathi uNandi esezozithatha izitsha, "Ukudla kudliwe, kodwa akujliwanga yimil" Akukho makoti wempela ongenza lokho okunqatshelwe. 

"Bekungubani-ke?" kubuza uNandi, embhekisisa. "Awuzwanga lutho nje ebusuku?" 
"Cha, mama, bengilele." 

'- 
 
 

  Akabange esasho lutho uNandi, kodwa ngabo lobobusuku eselethe izitsha wahleba wathi, "Ungalali namuhla, mntanami. Minyaka yonke njalo ebusuku bengiye ngibeke inyama namasi la[)ha, kodwa njalo ekuseni ngifice kungasekho lutho. Cambalala nje namuhla ungitshele-ke ukuthi ngubani alike adle." 
Ngakho-ke ngalobobusuku uNtombinde akazange alale. Wayelalele. 
Kwathi ngaphambi kwentathakusa, lapho sekumnyama ngamandla, wezwa umsinjwana womnyango uvuleka. Wabamba umoya. Kulokhokuthula wezwa umsindo wesivalo sesitsha sivuleka. 
"Ngubani Iowa?" kubuza uNtombinde ngezwi eliqhaqhazelayo. 


 

  Kwathi nya, kwase kuzwakala izwi lendoda liphendula ngomoya ophansi, "Ungesabi angeke ngikulimaze. Wenzani lapha elawini?" 

Lelizwi lammisa isibindi uNtombinde akabe esesaba. "Ngizogana," kusho yena. 

"Uzogana bani?" kubuza izwi emnyameni. "UNtathu." 
"Uphi pho uNtathu?" kubuza indoda lena. 

"Inkosana uNtathu walahleka," kusho uNtombinde edonsa umoya. "Ngoba nakhu walahleka-ke, uzogana bani manje?" 
"Ngizogana yena kuphela," kusho uNtombinde, "Ngizolinda yena kuphela." 

24 


 

   "Ingani inkosi inamadodana amaningi acebile? Yini ungagani omunye wawo, kunokuthi ulinde umuntu ongazi noma uyotholakala yini?" 
"Mina ngithanda uNtathu nje kwaphela." kusho uNtombinde. 
Kwathi ukuba iphele lenkulumo lendoda yase ihamba ingashongo lutho. 

Ekuseni ngakusasa alike uNandi abuze, "Ngubani olike wazodla?" "Yindoda, mama" kusho uNtombinde. 

"Nanamuhla ebusuku kufanele ulalele futhi mntanami," kusho uNandi engasazimisele ukuhlala engayitholile kahle lendaba, "Uma elika lomuntu ubovulhela amalahle ukuze ubone ukuthi unjani." 
26 




 
 


 

"Cha, cha, cha!" kusho uNtombinde ngokushesha. 
"Angikwazi ukudla inyama yasemzini ngingakagani ngokwesiko." 
Noma lendoda isimnikeza amasi, wenqaba futhi uNtombinde. Phela ngokwesiko umakoti kufanele ad Ie uphuthu nemifino kuphela. 
"Yebo-ke," kusho indoda, "Nempela ungumakoti weqiniso. Usazimisele ngokuvuthela umlilo?" 
"Yebo," kusho uNtombinde "phela unina kaNtathu, osengumama nakimi futhi, ufisa ukwazi ukuthi lomuntu odla ukudla kwakhe ubukeka kanjani." "Kulungile, vuthela-ke." 

28 



 
30 
 

UNtombinde wavuthela amalahle kwaze kwathi igqamu ilangabana. 
Lokhela okhunini. Lavutha. Wayibuka lensizwa nge'nkathi isukuma izibonakalisa. Yayiyinde imnyama, iyinhle. Wathi uNtombinde esathi uzokhuluma, yaphuma lensizwa ngokushesha yanyamalala. Ekuseni uNandi weza ekhaphuzela, wabuza, "Zithini izindaba mntanami?" 
 
 

  "Ngenze njengoba ungitshelile, mama, ngambona lowomuntu. Mude, mnyama, futhi muhle." 

Kwathi uma uNandi ekuzwa lokhu wafikelwa ngumunyum wakhala, ngoba wayebona kahle nje ukuthi ngumfana wakhe lowo. "Namuhla kufanele ubheke luthi, wenze isiqiniseko sokuthi uyalithola igama laleyonsizwa." 

31 



 
 

   Nempela kwathi uma lensizwa ifika futhi ngesokusa uNtombinde wabuza wathi. 

"Ungubani igama lakho? Umama ufisa ukwazi ukuthi ngubani igama lomuntu odla ukudia kwakhe." 
"Ngiyinkosana," kuphendula insizwa. 

"Likuphi ikhaya lakho?" 

"Anginakhaya" kusho inkosana, "ngabaleka ngisemncane. Abafowethu babefuna ukungibulala, benomona ngoba ubaba ethe ngizoba yinkosi. UNtombinde wathi ukumbheka wase ethi "Wena unguNtathu, inkosana eyalahleka," esho ngelihiebezayo. 

:'Yebo" kusho inkosana. "NginguNtathu okade umlindele. Ngiyindodana kaSibiiwana eyalahleka. Ngoba nakhu sengikubonile, ngizwa ngikuthanda isibiii. Ngikuthanda njengoba nawe ungithanda. Ngenxa yakho ngeke ngisacasha manje. Hamba ungibizele umama." 

UNandi akakwazanga ukuzibamba ngenkathi ebona uNtathu. Wakhala. Kodwa manje kwase kuyizinyembezi zenjabulo. "Hawu, ngumntanami! Yindodana yami!" 
 

I 

32 




 
 

  UNtathu walunguza phandle wabona ukuthi sekuyakhanya, wathi kunina, "Hamba utshele inkosiakugaywe utshwala kubizwe sonke isizwe, kodwa ungasho ukuthi uthunywe ngubani." 
Nempela uNandi waya eNdlunkulu eyokwethula amazwi kaNtathu ku- 
Sibilwana. 
"Obani-ke lobotshwala?" kubuzana amanye amakhosikazi ehleka, uthi akwenziwe utshwala, ubiza nesizwe sengathi namanje usengumdlunkulu." Kodwa inkosi yathi "Ningamdeleli uNandi. Empeleni wake waba ngumdlunkulu, ngakho-ke sizokwenza njengoba esho." 
Nempela utshwala bagaywa, nesizwe sonke sanqamula izintaba sazohlangana emzini wenkosi, namabutho eza evunule ephethe imishiza yawo namahawu ahlangana asina lapha egcekeni. 
  Kwathi uma sekulunge konke waphuma uNtathu elawini. Abantu babuka bakhexa imilomo bethathwe ngubumnyama nobuhle bakhe. 

35 



 

  Inkosi uSibilwana wajabula kwathi kagxume ngenkathi uNandi. indiovukazi yakhe imzalela umfana. Wamemezela ngokushesha ukuthi umfana 10 uNtathu nguyena owayezothatha I'lbukhosi uma esekhulile. Abafowabo bakaNtathu bakwezinye izindlu baba nomona banquma ukumbulala. Ngenhlanhla uNandi wawezwa lamasu. wayifihla ingane yakhe watshela abantu ukuthi ingane yebiwe endlini yena esayokukha amanzi. Kodwa-ke ngenkathi inkosana ikhula. yabona ukulhi kuzoba nzima kunina ukuqhubeka nokuyifihla, ngakho-ke yanquma ukubaleka ekhaya 
Kuyo yonke iminyaka eyayedlula. nguNandi kuphela ongalilahlanga ithemba lokuthi ngelinye i!anga indodana yakhe yayiyobuya. 
 