 
 
  
Insumansumane 

ELLIOT ZONDI 

 

 

UBHAMBADA: 
UMAGW ABABA: 
IKHETHO 

INKOSI Y AKW AZONDI UMFOW ABO KA YISE WENKOSI 
UMFOW ABO KA VISE WENKOSI 
UNINA WENKOSI ENYE YEZINDUNA ZENKOSI 
UMFOW ABO KA YISE WENKOSI 
UNONSWANI: 
UMAMCHUNU: 
UNHLONHLO: 
USIGUBHU: 
INDUNA I: 
INDUNA II: 
IPHOYISA I: 
IPHOYISA II: 
AMAPHOYISA III: 
UNDABAZABANTU: 
IMANTSHI Y ASEMGUNGUNDLOVANA UMNINIPULAZI USEBENZA EPULAZINI 
UMLUNGU: . UMFANA: 
IZINSIZWA: 
viii 
INKUNDLA YOKUQALA 
ISIGCAWU I 
.~, (KuseNgome emzini wimkosi EziNyembezini. Inxuluma lomuzi. Inkosi ihleli phandle, phansi ko- 
< 	, 
'. ni.uthi, ingani kusashayelwa elawini layo. Namuhla 
','iliodele uMagWababa noNooswaoi kuzoxoxwa Iige
zombuso. Esahlezi yedwa usebona uNdabazabantu 
. " engena esangweni elandelwa yiphoyisa. Beze ba. Y,qoode kuyena, angakhuleki, bese ekhuluma uNdaJ bazabantu.) 
;~ UNd. (ngolaka) Bharnbada, uthi uyinkosi weoa? { ,,' (ithule iokosi kubonakale ukuthi isadidekiIe) Uthi ~3" uphethe izwe urna kunje kule ndawo oyiphethe? 
.. , UBharnb. Kwenzenjani phoyisa, nafika senilu, .,~ lwandle nje? 

; UNd. Ngibuza ukuthi uthi uyini wena? ., UBhamb. Urna ngisho kubani? 
,UNd. Uyazibona izingubo zami (esho ekhornba .. ~.'ngomunwe) uyasibona isikhwarna sarni (esho 
	. 	ekhomba) uyasibona isigqoko sarni? 
. :VBhamb. (akhwehlele) Irnibuzo erniningi kangaka ~<:.'ngingayiphendula kanjani? Ngisabuza futhi ngi- 
:>:~thi kwenzenjani? 
.~UNd. Ngurnthetho wakho 10 owenziwa ngabantu 
':;,-bakho? . 
1 



 
r UBhamb. (ahleke) 
"UNd. Yini ehlekisayo lapha? 
", UBhamb. Nithi bebebangaku labo bantu? ~Ipho. II. Bebebabili nkosi. 
,/ UBhamb. (ahleke futhi) Nibangaki nina? ,:, Ipho. II. Sibabili. 
'UBhamb. (amamatheke) Uyawazi umnqolo? Ni,';: hlulwa iz~n~izwa bese nizotetemela min a lapha? 
-:; UNdo Uthlm? (asho eshingila nephoyisa Iimla.,: . ndele) Ngikufuna e)V1gungundlovana uze nala " "bantu bakho abasigebengayo. (bahambe ba. 

qonde esangweni basho bahlangane noMagwababa) 
"UMag. Yini nkosi, kwenzenjani? 
;,UNd. Angishaywa ngabantu balo mfana? 

'. : UMag. Baphi labo bantu? (asho eqalaza ekhokha ;:~ umshiza) 
< 
.. UNdo ' Uma ngithi ngibikela 10 mfana uthi singama- 

qolo. 
,UMag. Amaqolo ani, baphi labo bantu sibafundise \., ~mth~tho .. (esho eqalazisisa) Bangayenza nje ;;.'" mkosl kant! elikabani leli zwe? Mabekwa, bafuna : •. ,' ukufundiswa umthetho. 
.Jpho. II. (kubonakale ukuthi usadinwe kakhulu .s.;:y uNdab,a~abantu) Abekho lapha baba baphume :~,. ehlathml bakhwela emahhashini ngenduku, aba. leka aluhlanguhlangu, in kosi yabhema uthuli W,;.' ,njengoba ubona nje. 
~UNd. Zondi- 
 
, ' 
UBhamb. (a bone ukuthi akukho mpendulo azoyithola, aphinde abhekise ephoyiseni) K wenzenjani phoyisa? 
Ipho. II. Nkosi- 
UNdo (alenqake) Inkosi yani lena? 
Ipho. II. Nondaba sithe uma sithi eongeo oBosheni kwaphuma izinsizwa ezimbili ehlathini, azabe zisabuza (lisho lilinganisa ngesandla) zayiphonsa ngapha nangapha imvubu emahhashini ethu, njerigoba uyibona nje inkosi, yavuma phansi lapho amahhashi esebhembuluka ebaleka. (angenele uNdabazabantu) 
UNdo Ngisaphinda ngithi umthetho wakho yini Ion a owenziwa abantu bakho, nguwe lona othi abasishaye? 
UBhamb. Abantu bami laba abakushayile? UNdo Abakho. (ephendula ngolaka) 
UBhamb. Usho ukuthi bonke abantu laba abagewele emahlathini abaseNgome, kubhalwephi lokho, (abheke ngasephoyiseni) bebebhinee amabhesht: anjani labo bantu? 
Ipho. II. Nkosi bebegqoke isikholwa. ' 
UBhamb. (ebhekisa kuNdabazabantu) Pho, yini eyenza nithi abantu bami labo? 
UNdo 'Angithi abantu baseNgome basinisa abantu lapha emigwaqweni, angithi abantu baseNgome' bahlupha abelungu lapha emigwaqweni? Ngikhuluma nje nomesisi sebeyesaba ukuhamba nga-' makalishi ngoba usutshale izigebengu zakho. 
2 
 
 
 
	UMag. Nkosi, nkosi yethu. (esho eshoshela kuyo) 	UMag. Uthuthu aluvamile ukuthunqa, ngakho-ke 
	UNdo Uyabona umsebenzi wami angisawenzanga, 	akulula ukusho ulimise ukuthi seluyabanda. 
	kufanele ngiphindele eMgungundlovana ngi- 	(abheke uNonswani oqhamuka esangweni) 
	yoshintsha lezi zingubo uyazi ukulhi ngal'li? (kuthi 	Kodwa wasihlokozela imamba emgodini? 
nya) Ngenxa yalo mfana womfowenu nguyen a ,~ UBhamb. Akumadoda lokhu, baba, kutinyelwe 
	(esho emkhomba) engizwa ukuthi utshela abantu, 	ovongwe ababili sekugijima kuza lapha kimi ku- 
	ukuthi bahluphe abelungu' lapha ezindleleni, , 	thi kutinyelwe izinyosi zami (anikine ikhanda) 
	kwayena kukhona abelungu aseke wabashaya, ,'< 	ulhi mina angilalele lowo mbhedo? Akuhambe 
	yize bengafaki cala, lokho sengiyakwazi. 	: 	(achithe ngesandla) kuyoshona. (kusenjalo ku- 
UMag. Nkosi ayidle izibekele (esho ekhuleka nge- 		khuleke uNonswani) 
	sandia) umfana lona usengumfana, uzokhula 		UNons. Nondaba! 
	ngezeluleko no swazi oluncane, inkosi ingamthi 		. Bobabili. Yebo, Zondi. 
	thwi kuyozwela. 		UMag. Wafika selicishe laduma ladla umunga. 
UNdo (abonakale encibilika) Kulungile 'Zondi, 		UNons. Kwenzenjani? 	. 
	siyobonana, ngifuna 10 mfana (asho emkhomba) 		UBhamb. Lokhu kuhlulwe ukuhlala ehhashini 
	uze naye uMgungundlovana ngizomlaya ngi-. 		'. sekuzobhedela mina, 
	yambona ukuthi akanakhanda. (anikine ikhanda) , 		. UNons. Lamwisa? 
	Ngifika kuye ngilunywe yizinja zakhe aka- 		UBhamb. Bhu phansi. (ahleke, uMagwababa ani- 
	khombisi kunaka nakunaka, esikhundleni sa- 		kine ikhanda) 
	lokho (anxaphe) ungibuza imibuzo enamaswana, 		UMag. Nondaba, akuyona into yokudlala lena, 
	(ashingile) kulungile Zondi, ngiyobuye ngiku- 		10 mlungu uwa nje abafana bethu abagila Ie mi- 
	bone. (baphune esangweni baqonde emahha- 		khuba baphume ehlathini bakhwelela amahhashi 
	shini, uMagwababa aqonde kuBhambada phansi 		ngenduku asho abachitha, uma bebikela inkosi 
	komuthi) 		ithi bangamaqolo. (bahleke bonke) 
UBhamb. Kuthini lokhu baba? (asho emomotheka). 		UBhamb. MaZondi ngizwile ukuthi nike nafika 
	UMag. (anikine ikhanda) Nondaba, wakhasela'" 	lapha izolo. 
eziko?" UNons. Kunjalo Zondi, bekade kufike isikhonzi 
UBhamb. Akukho ziko lapha, uthuthu nje nalo ose- 	',sakwaNdabazabanlu. 
	lucimile. 		UBhamb. Awu, safa yilezi zikhonzi zalo Ndabazenu. 
		4 	5 
 
UNons. Usho ukuthini Zondi uma usho kanje? UMag. Uyaganga 10 mfana, mfowethu, oNdabazabantu laba bamele uHulumeni, banguHulumeni, uSomtsewu walimisa ngekhanda kuCetshwayo wathi uma ethinta yena uyobe esethinte umbuso wamaNgisi, nebala yangena iNkisimane kwacinana utshumo. 

UBhamb. Utshumo alucinaniswanga ngamaNgisi", ufakazi walokho izigingqi zamabutho awo asala eSandlwane. (anikine ikhanda) Saba yekani ukubuka izinto ngamehlo okuthengwa. Uma thina njengesizwe esimnyama sizibukela phansi sile sithi besiyini. (asukume alingise umuntu ekhulekela inkosi) Laba belungu kufanele basihloniphe, kakhulu thina esimele isizwe. Lo mlungwana ufike khona manje lapha wakhuluma 'nami emi ngezinyawo wakhombisa okukhulu ukwedelela lokhu phambi kwephoyisa elimnyama. Ulikhombise ukuthi mina, ngingumfanyana wakhe. (ababheke) Suphi-ke ubukhosi bakithi? 
UMag. Obunjani ubukhosi? UBhamb. Angithi ubukhosi isithunzi umuntu asinikwa yilabo abamele okufanele kwabona bahlonishwe. (abheke uMagwababa) Uthi ukhona umlungu' ohlonipha umuntu? O-Esi (Uys) laba basibiza ngamakhafula, basho balimise ukuthi la mabheshwa'na ethu bangawagoqa ngenhlamvu (ahleke) nokuhlonishwa yibo bonke esithintana nabo egameni lesizwe. 
6 

'UMag. Obungaphezu kwabuphi? (bahleke bonke) 

UBhamb. Kulungile baba uma uncokola, kodwa uma uqinisile kuzoba yingoba amehlo aselokho abamnyama, phela ukwehlulwa kuyakwenza lokho. (athule isikhashana) Saba, yini umehluko phakathi kwenkosi, nenduna, nesikhonzi? 
~ UMag. Unani 10 mfana? Ingane mbala iyawazi umehluko phakathi kwala magama. 
UBhamb. Awungane wena baba, kodwa ingathi . awuwazi. (kuthi nya isikhashana) 
  'UMag. Wena uyinkosi awuyona induna, induna uNhlonhlo, awusona isikhonzi, isikhonzi iphoyisa likaNdabazabantu, yileya nduna oyithuma uku'yodla izinkomo. 
, UBhamb. Konke lokhu osukubalile imifece oku. thiwa asiyikhehlezise ukuze ngomsindo wayo si'khohlwe njengezangoma zikhohlwa ubulima . bazo. Lobu bukhosi obushoyo yihawu lamavaka, 

thina ngempela sizinsila zalo Hulumeni, kwafa oJeqe kwavuka thina, akukbo emlandweni, akukho, la kuthi umuntu wakwaZondi wake wayinsila yenkosi. (amgqolozele) Ufuna kuqale ngami? 
_ . UMag. Awu, Nondaba kanti usinisa amahleza? 
.'''~~ UBhamb. Aphi? (esho aqalaza) Ngizibuza nsuku 
  . zonke ukuthi ngabe singamakhosi eqiniso noma qha: asikwazi kubutha, sesithetha amacadlana angasho lutho sesithobele oNdabazenu okufa" nele sibe yimisheshelengwana yabo (athi uku- 
7  

thula) siyizinto zokuphimisela nokusulela uHulumeni. (asho ashishilize esigqikini babone laba ukuthi Ie nto imphambanisa ikhanda, athathe umancishane uNonswani aphuze) 
UNons. Sinesandla lesi salukazi madoda. (anqekuze ikhanda) Akutshwala lobu. 
UMag. Ulahlibheshu (bahleke, emukele umanci. shane aphuze) uma umuntu engaqinisa ibheshu lingasala ezanqaweni, nokho maZondi ukudla koMnumzane akuqedwa, anginishiye bengithe angidlule nje ngizozwa ngesigijimi ebesizofika, nakhu-ke sengizithela kule nsumansumane kaNdabazabantu. 
UBhamb. Inganekwane uyena 10 Ndabazenu, kodwa niyakhothana nina nobabili, sesiyozwa ngawe konke baba. 
UMag. (ahleke) Nisale maZondi (asukume) mhlawumbe ngiyokwelula izinyawo kusasa ngiye nga- ' seMgungundlovana. 
UBhamb. (ahleke naye) Angishongo? (ahambe ayo. phuma esangweni) Uyabona ubaba lona sebempllUze inyongo laba belungu useeabanga njengabo usethi "nina bantu" ingabe uyini yena. 
UNons. Lisho uliphinde lelo Nondaba. 
UBhamb. (enikina ikhanda) Akaboni ukuthi ukude eyokhedama emahhovisi oNdabazabo kuzosineunza isithunzi sakhe, 10 mlungwana amthathise okwesinqibi. La makhosana aziphatha kanje laba belungu basulela kuwo ubulongo. 
8 

UNons; Siyekele isilima, Nondaba. 

UBhamb. Esayekwa esasinomehoboko sagcina senzeni? (ahleke kancane) Kulungile baba sizobonana. (basukume bobabili uBhambada aqonde elawini uNonswani aqonde esangweni) 

ISIGCAWUII 

  (Kusekuseni kumakhazana uBhambada uhlezi elawini, usezwa kukhuleka umuntu emnyango.) Ipho. I ... Nondaba! 

: UBhamb. (abheke ngasemnyango abone iphoyisa lakwaNdabazabantu) Awu, sakhulekelwa abakomkhulu ngesokusa, bezingekho yini izingubo zokulala? (bahleke bobabili) 
	Ipho, I. 	Nondaba isiphuku semvu sembathwa 
oNondaba thina sembathe ompisimpisiangena aphume ngale amakhaza kubo. (bahleke) Nondaba ngithe ngingadluli ngaphandle komuzi ake ngingene ngikhothwe awakoNondaba, amaGagashi amhlophe. 
UBhamb. Zithini ezivela kobeLungu? 
..... Ipho. L 	Zikhona zona Zondi, kodwa azikhulu- 

nywa, sibona ngobutatata bomuhlwa udilikelwe yisiduli ukuthi kukhona ukungundaza nokuhhumuzela emakhosini alapha kwelakithi. 
. UBhamb. Afanele ukukhOlionda la makhosi ngoba 
9 



 
 
noNdabazenu akakhohliwe singabafanyana bakhe abamelusela izimbuzi ezimilenze mibili, uma ukhuluma naye usuke aphakamise izwi khona uzokwethuka ukhwintshe umsila, ukhona owatshela abelungu ukuthi siyabesaba, kanti akunjalo sibahlonipha ngoba sithanda. (athule umzuzwana) Ngiyabona kwenza loku hlala kwethu sisineke amazinyo: sisineka kufanele ngoba Ie mbiza abasiphuzisa yona iyababa. Uma inja isineka amazinyo isuke ijabule? Akukho muntu, ngaphandle kwesilima, ongathi lesi simo siyamjabulisa. 
Ipho. I. 	Awumesabi nje wena Nondaba, uhlala 
esho ethi uyedelela awufani nobaba. 

UBhamb. (anikine ikhanda) Kona lokho ukuthi ngiyedelela, ngiyindoda ngingaka, ngiphethe isizwe samaZondi, akukhombisi inhlonipho, ngokwethu kuhlonishwana kabili, ngokwakubo uyaqonelwa umuntu ukuze akuhloniphe. Uyabona 10 mlungwana uqhele ukudlala ngamakhehla, obaba, wona angasafuni kukhuluma nakukhathazeka asebefuna ukuzichamuzela amanqina empilo bazifele, mina angijahe kuzifela, uma ngifa ngofa nomlungu. (kusenjalo kungene uNonswani) 

UNons. Gagashi! Hawu ubani Ion a engimbonayo? 

Ipho. I. Yimina baba, ngithe angibulise nje ngiya ngale ehlanzeni ngisayobona abahlobo bethu. 
10 

UNons. Wenzile Zondi; nginganinqumi ulimi; yiqmlso leli esilizwayo ukuthi ngale koMgungundlovu sekukhona amakhosi asehlwithwe ubukhosi bawo nguHulumeni ngoba ephikisana naye? 

UBhamb. Uyabona-ke sekusele thina zincelebana za10 Hulumeni esivuma konke, (athi ukunikina ikhanda) basibulala abantu abasifundisa u-elethu, uyabona-ke amadoda asehlungiwe. 

Ipho. I. Impela sizwa ukuthi uNdabazabantu u(amnqume ulimi) 

UBhamb. Singaba abantu kanjani ezweni lethu, akuyibona abantu? Akuyibona? (akhombise ukudinwa) 
Ipho. I. Yebo Nondaba, pho sehlulwa. 

UBhamb. Nanso-ke into engidina kakhillu (kube sengathi - ufuna ukusukuma) sehlulwa-pho, 
	ngalokho? 	. 
Ipho. I. 	(liyizibe lena) Bengisathi Nondaba, 
uNdabazabantu uye eMgungundlovu lapho kuyoxoxwa khona ngala makhosi. 

UBhamb. (ehlise umoya) Niyazi baba, nawe mfowethu, lezi zihlwele zezichaka zabelungu ezilinywe yilo Hulumeni njengamathanga, azazi lutho nga: thi: amasiko ethu, nemicabango yethu, angisho futhi ukuthi kuyazikhathaza loku ngazi, zifIka sezithi uHulumeni uthe wathi, ukuthi ubani 10 Hu- 
. lumeni azisho, thin a sazi zona, yizona okufanele zisichazele ukuthi 10 Hulumeni wazo ukususela- 
11 
 
phi akushoyo nakwenzayo. Zona zifika sezizofaka ukudla noma okunjani emilonyeni yala maphuphu ayithi (asho akhamisise okwephuphu) obaba uMagwababa bona balokhu bethi singamakhosi. Singamakhosi okwenzani? 
Ipho. I. Nondaba, bayasazi. 
UBhamb. (ahleke) Uyabazi wen a abelungu nlengoba ususebenze kubo isikhathi esingaka? 
UNons. Ngeke abazi Nondaba, uma sebekuhleba basho bashwashwathe okwemikhovu. 

UBhamb. Angithi izolo lokhu uthe ngithe bangamaqolo, yiyona ndlela abasazi ngayo leyo? Uthi uzihlalele kungene isigijimi, nazo ziningi, "UNdabazabantu uthi fika khona manje eMgungundlovana" , (esho enswininizisa izwi) uyafika lapha "Phenya 10 bheshwana kawena mina funa lungisa wena". (ekhulumisa okomlungu bahleke bonke) 

UNons. (esahleka) Kungubuqhawe Nondaba kithi kwaMalandela ukuyivuma induku, bese uma ithi ingqwele khalima izinkomo, uzikhalime ungakhombisanga. kumisa zinhlonzi, wenza ekushoyo. isiko lingumthetho. 

UBhamb. Baba, . usho ukuthi ingqwele kababamkhulu iyingqwele nakuwe? (ahleke) Mina ukususa inkosi esihlalweni bazibekele ethandwa yibo abelungu akuwona umthetho. Isizwe asinikwa sizathu sokususwa kwenkosi yaso, asibuzwa ukuthi ngubani ofanele ukubusa, bavele 
12 

bazithathele incelebana yabo. Lezi zincelebana, Iinye elazo Mabekwa. Emva kwalokho akumbango ozo- 
   .. suka, bese bema ngentaba bazibukele izimfene . 'ziklwebhana, zithakathana, zenzana konke oku'ngasiyisi isizwe phambili. 
_'" . UNons. Amanga lawo Nondaba, kodwa sehlulwa . 
. ', UBhamb. Wawukhona 	eNcome, 	wawukhona 
	'eShiyane? 	Thina 	sasingekho, 	asifundiswe 
kugitshelwa, kanti nelifundisiwe limchitha libalele 
',umgibeli. Musa-ke ukungitshela ukuthi nehlulwa, uma umfana wawumehlula ekwaluseni akathi uma esenomuzi ungene nje uchachaze, umnika isikhundla sakhe sobunumzane. Okunjani okunga- 
c. pheli? 
UNons. Inyoka ishaya ihamba ngesisu Nondaba. 
.,. UBhamb. Akulona yini iqiniso leli engilikhulumayo mfowethu? (ebhekisa ephoyiseni) 

Ipho. I. Ulukhuni lowo mbuzo Nondaba, abelungu balumba inkomo kaShaka, banamajele lapho umuntu evovwa khona, banendlu eneconsi elibandisa umnkantsha, kanti nekati labo alidlali. 
. UBhamb. UShaka wabulala ibhubesi. Ayekuphi amazinyo nezidladla zalo? Uyabona thina sinobuchopho, sinamandla, sibaningi, sinamahlathi nemigede. (bahleke bonk e) 
Ipho. I. Nondaba nawe baba anginishiye, ngizoni, lunguza uma sengiphindela emuva. (lisukume Ii. that he iwisa lalo Iiphume) 
UNons. Zondi, babengaphuphi okhokho uma be- 
13 


 
thi ayikhulunyelwa eziko. 

UBhamb. Ngikwazi kahle lokho Nondaba, omfowethu laba bakhohliswa yila mapatanisana na~ < Ie mcijwana yamabhulukwe nozankosana laba bese behamba behogela izindaba bezithuthele abamhlophe. (akhombe ngomunwe) Linye elabo, ,uma beqhubeka nokukhohlwa ukuthi basenga' 

bantu, okuhlupha thina kusengamazenze abo. Futhi nje' mina angikholwa ukuthi abelungu bangasehlula into n je abantu bakithi abasuke bayobelekelela ngokubahlebela izindaba, ngokubakhombisa izintuba nokugadla kuqala kubantu bakubo. Umlando wakithi ugcwele izigigaba lapho amakhafula; a-ma-kha-fula, uyangizwa? Uma ubabeka bodwa lapha, bayizimpumputhe emahlozini. (ukhuluma nje iphoyisa limite emnyango) 
Ipho. I. (lilunguze emnyango) Nondaba akubona ubumpumputhe ukuya kwethu kobelungu. (alenqake) UBhamb. Zondi ngiyayazi Ie ngoma ozoyicula, "abelungu benza izimanga uZulu bangamshaya bamqothule". 
Ipho. I. Nondaba akusona isiphindo. UBhamb. Nawe, mfowethu sebekuxhaphise ngobisi lukamesisi? Uyabona (asho ekhomba ngomunwe) nina senifake amehlo abelungu, ngangithi kufakwa amazinyo kuphela; uyabona ukwehlulwa kukaZulu akusho ukukhalipha kwa- 
14 

belungu kepha kusho ubuwula, ubulima buka- 
" :'. Zulu, kodwa-ke ngenhlanhla ubuwula abulona 
 	ufuzo. 
  
.~ "UNons. (useyabona ukuthi inkosi iya ifudumala) 
',Bantabami Ie ndaba ayisisi ndawo, ziningi ezinye I~ i 'esingalala sidlile ngazo. 
''''',' UBhamb. (ashaye sengathi akezwanga) Ubuphuku.-". phuku bukaZulu: bebengazama kanjani ukuwela 

umfula ugcwele bemelwe ngezibhamu, babengaphumelelani eshashalazini bemelwe ngezibhamu (athi ukuthula) ukuhlakanipha komlungu lokho? (kuthi nya isikhashana) Uma ubheka izilwane za- 
 ,', sendle ezikwaziyo ukuzivikela, zithi uma zihlaselwa zihlehlele ehlozini, emgodini, emgedeni, bese lesi esihlaselayo siphoqeke ukulunguza entubeni, Kuveleni, kwenzekeni? Niyabona asidlalisi mahleza lapha, nike nicabange ukuthi 

wenzelwani umnyango weqhugwane ukuthi lImuntu angakwazi ukungena nokuphuma emile? Niyayazi indaba kaBhongoza? Hamba mfowethu singakulibazisi, lIhambe nalo mbuzo: wake wezwa ukllthi inyamazane ikiholele izinja lapho kllcashe khona ezakubo? (liphume iphoyisa Ii. hambe basale bobabili) 
UNons. Le nto oyikhlliumayo ijule kakhulu, ayifa• nele ukukhulunywa n300ma ubani. 

UBhamb. Ngifuna zimtshele izincelebana zakhe 10 Ndabazenu ukuthi simbona kanjani ngoba uma sibizwe ehhovisi lakhe akukho lutho 
15 
 

umuntu angaluphefumula, ayikho' neze into esingayitshela umlungu ngisho ngabantu bakithi esicakulelana nabo izinkobe. (babukane emehlweni angabikho okhulumayo) 
UNons. Ake ngikushiye Nondaba, uyongibiza uma ungidinga, angizukuya kude. (asukume aphume, asaIe yedwa uBhambada) 

ISIGCA WU III 

  (UNonswani un gena emzini wenkosi usethi uma edlula exhibeni use bona uMaMehunu unina wenkosi, usephuma masisha embingelela.) 
UMaMe. Sawubona, Nondaba. 
UNons. Chunu elihle. 
UMaMe. Ninjani kodwa, Nondaba? 
UNons. Siyavuka Macingwane, ngoba nakhu uyasibona sithwabaza. 
UMaMc. Nathi muntu wakwaZondi sihohoza siya khona, wafika kabi-ke ngoba nalo mfana usaphumile, uthathe isibhamu wathi usayoshaya izinyoni, kodwa uthe uzosheshe abuye, okusho ukuthi ungamlinda. 
UNons. Bekungekho engimjahe ngakho, ngakho-ke ngingahamba nje ngibuye ngibuye. 
. UMaMe. Kodwa lenzenjani leli vukane lakwami? 
UNons. Awu akukho engikusolayo okwamanje, 
16 

into nje umuntu othanda ukuthatha ngesifuthufuthu izinto kanti asikafudumali isigqiki sakhe. (athi ukuthula) Uyabona Chunu, oNdabaza_ bantu babengalindele ukuthi ubukhosi buzo.~ -" thathwa nguye, bona babecabanga ukuthi ku;. \ ',,,zoqhwakela umuntu wabo. 
'.~,' UMaMe. Angithi ubukhosi obale ndlu yakwami? UNons. Uthi abelungu banendaba nalokho, bona ? -', .. bafuna izincelebana ezizosengela uZulu ph ansi 
., ,sengathi akanathunga, uma babefuna umuntu 
babeyosekela uCetshwayo kunokuba bancunze amandla akhe; kunabantu abakha 10 mfana izithen de ngenjongo yokuthendemuza imizamo ."'" ',. yakhe yokuqhubela isizwe phambili. 
,. UMaMe. Nakho-ke nami engikusolayo. 
. -. UNons. Uma nje engafunda ukudla imvu awungqumuze yedwa noma nabathile kuphela umqondo wakhe ngeke konakale lutho. 
UMaMe.' Nondaba akumanga lokho, imibono nezinzwa zen kosi zingekhefuzelwe noma ubani, phD esalo mfana isifuba akushiwo ukuthi siyashisa (asho athinte esakhe) khona uma esethukuthele, kanti uyashesha nokuthukuthela, usuke asigeqe nalapho ebefanele abe yisimungulu. Kodwa-ke uyakuhlonipha wena, uma umtshela, kufanele umtshele, uyalalela. Okunye okufanele ukwenze ukuba izindlebe zenu nizibeke enhlabathini ukuze kungabikho mahlebezi aniphuthayo; ziningi izinqibi la kwaZondi ezihlala zikhamise 
17 


 
 
imilomo zilindele ukudla ngisho igazi lozalo. Umfowethu lona omkhulu inhliziyo yami ayimthandisisi sengathi uthengeka kalula. 
UNons. Simbhekile Mehunu. 
UMaMc. Wathi nimbhekile, ingani zolo lokhu emva kokuba 10 mfana engezwananga noNdabazabenzo ubonakale esehleba naye, nazi ngani ukuthi ubethini ngoba ngibone sebenqekuza amakhanda (asho elinganisa) kukhombisa ukuthi kukhona abavumelana ngakho. Angikuthethisi Nondaba, akathethiswa umuntu wasemzini. 
UNons. 	Ngiyezwa Chunu elihle, 10 mfana useke 
wayikhomba Ie nsolo kodwa njengoba usho, uthi angafikelwa yigwebu aklapalate, ashe be indlubu namakhasi. 
UMaMc. Uma efuna ukusuka kulesi sigqiki, singakafudumali nakufudumala akaqhubeke nokukhefuza. (kufike uBhambada) 
UBhamb. Ubani okhefuzayo? 
UMaMc. (aphenduke abheke kuye) Nenkosi iyahletshwa, siyakwazi lokho thina ntukazane, sengathi nguwe kuphela ongakwazi lokho ngoba oNdabazabenzo laba ukhuluma okuthandayo ngabo kunoma ubani. 
UBhamb. Pho, ngoba Chunu elihle uqedile wathi inkosl ehletshwayo, ngingayekelani ukukhuluma, hhayi ukuhieba, inkosi ayihlebi, isiehaka lesi, sona ngisitshela emakhaleni, ogijima ayothi ngithe uyobe esesho emva kwendaba. 
18 
UMaMc. Mntanami, oyihlomkhulu babethi izwe alibulawa yinkosi, kepha libulawa okuhletshwa abafokazana. (athi ukuthula) MaZondi anginishiye imisebenzi yaseNgome ayifani neyaseMakhabeleni. (bahleke, abashiye basale bemi) 
UBhamb. OkaMehunu laba sebehlalile ebugqilini, bayakhohlwa ukuthi thina asifuni nokulunguza nje kubona. Mina uma ngihleka nawe Zondi, ngiyahleka kwazi noma ubani, uma futhi ilanga seliyoshona, ubona ngezithunzi ezinde, alifihleli muntu. Ubona bengasazi nje'laba belungwana, yingoba siyabafihieia izinzwa zethu kangangoba baze balibale ukuthi sinazo. (athi ukuthula) Zondi, singoNondaba bani uma singezukuzikhuluma izindaba kakhulukazi ezisihluphayo? 
UNons. Nondaba, kuhle ukuzikhuluma kodwa isisoka siyadingeka uma senze njalo. Ake ngikushiye Nondaba, ngisashona ngale ehlanzeni ngizokubona uma sengiphenduka. 
UBhamb. Nondaba, akonakele lutho, sizobonana. (ahambe uNonswani asale yedwa uBhambada 
, ekhuluma yedwa) Ingathi thina Iuhlanga oIumnyama sisesemnyameni ngoba sizama ukugeina abanye besemnyameni ngokubafihlela ubuthina, nesikwaziyo, nesikuzwayo, nesikufisayo, nesikubonayo, udlubu ngeke umuntu alubone lungahlutshwanga. Mina Bhambada ngeke ngilifihle iqiniso, ngizolikhuluma noma ngabe libaba kanjani. (ukhuluma nje ungena elawini'lakhe, athi uma 
19 

 
ebheka emqadini abone esinye isibhamu sakhe anikine ikhanda) Okungcono kungafiwa, Mabekwa. (ahlale phansi athule kubonakale ukuthi uyacabanga) 



I 

l 

I 

II 

I 
,. 

,. 
t, 
• 
1 

20 INKUNDLA YESIBILI 

ISIGCAWU I 

(Inkosi iphuma elawini iyohlala emthunzini i1andelwa yinduna iyiphathele isigqiki, bafike emthu. nzini isibeke isigqiki bese ihlehla ithi ingakahlali inkosi kuzwakale uSigubhu ekhuleka. Baphenduke babheke ngakhona, bese ihlala phansi.) 
USiJ,l. Nondaba! 
UBhamb. (aphenduke abheke la kuqhamuka khona izwi) Hawu, nguwe Zondi, ubekwa yini lapha ngoba ngigcine kuthiwa useGoli? 
USig. Nondaba ngisaphinde imikhondo. (bahleke) UBhamb. Hlala, Nondaba, kesizwe ukuthi kunjani ekuhambeni. 
USig. (ahlale phansi) Akukho engingakutshela khona ngeGoli Nondaba, ngala ukuya emgodini, ukuyozingcwaba ngizwa, imvukuzane iwenza nje umsebenzi wayo ngoba ayiboni, ngala ukuyosebenza emapulazini ngancama ukuyoba undishana, (bahleke) kanti sengiyoziphendula umfazi: ngibase umlilo, ngigeze amabhodwe, ngibeke amabhodwe, ngishayele endlini, ngisin de ngopholishi phansi. Konke lokhu ngikwenza nje nangu umaqumbane ungimele. 
21 


 
 
UBhamb. Emi ngaphi ngesikhathi ugobodisile? 
	(bahleke bonke) 	. 
USig. Nondaba phela ngasengibhulukele. (bahleke 
futhi) 
UBhamb. lnhlalo kodwa? 
USig. Lo mendo unzima. ayikho nendlela yo~~wuthumela igundane abelungu bafuye lZm]a namakati bananemithi abawabekela ngayo, bayakwitiza ngeke lizwe nokuthi bathini, kwawena muntu obasebenzelayo abafuni ukusondelana nawe. upheka izimbiza ezimbili: eyabo neyakho uma ekunika into uyibamba ngezindlawu zenkalankala. Umlungu yitshe nje ongalazi. Abantu bakithi abaningi uyabehlula 10 mendo basho babaleke bazingelwe amaphoyisa okwezinyamazane. 
UBhamb. Uyazi uma usho Ie nto kumuntu ongazange aye kosebenza njengobaba uMagwababa, uv~le athi uphushiswa yindlala noma ukuhluphe.ka, mm~ nje kuthiwa ikhanda lami liyagxabha anglmthan~l umlungu, ibe ingekho into engenza ukuba nglmthande. 
USig. Kanti uyaya yini umun~u eG?li im~ume i~gekho akuthi futhi uma leso slkhathl ebesmqunYlwe, hhayi obekuvunyelenwe ngaso, sesiphelile apho~ qeke ukuba aphinde lapho asuka khona? Uma ethl uyathubeleza Ie eGoli uzingelwa nJengenyamazane. kunjalo nje akukho mpatho. umuntu uphathiswa okomgodoyi. 
22 

UBhamb. Lisho uliphinde lelo Nondaba, uyabona 10 Ndabazen~ akafuni ukuba isinqe sifudumale esigqikini, uthi ube lapha uyabona sekufika isigijimi sizothi uyeza futhi noma wena kufuneka ufike eMgungundlovana, uyafika, uHulumeni usethe wathi, useguqule lokhu wafaka lokhu ukuze kungabikho muntu oshaywa ngumoya. (athi ukudonsa umoya) Uyabona mfowethu ingathi bonke abantu bangake bayosebenza kumlungu. (akhombise ukwethuka uSigubhu) 
USig. Uthini uNondaba madoda? 
UBhamb. Umuntu kumvula amehlo ngokumkhombisa ukuthi uzimisele kanjani umlungu ukuhlala emhlane, umuntu ahlale azi ukuthi akalutho 
, 
angabe esazi ukuthi uyindoda noma ungumfazi, bheka nje ukumelwa ngumfazi, ukhacwe ngumfazi, ulawulwe ngumfazi,' epulazini laphaya akukho sikhathi sokungena nesokuphuma konke okwenzekayo kuhlose ukugeqa ingqondo yomuntu, abelungu baqhingene kulokhu (besa •. khuluma kukhuleke iphoyisa). Ngitheni khona manje? (bahleke, Iiphinde) 
Ipho. II. Nondaba! UBhamb. Sondela sizwe. 
Ipho. II. 	Nondaba ngiyibika likaNdabazabantu 

oyodlula lapha kusasa njengoba ethinta onke amakhosi asesifundeni sakhe. 
UBhamb. Besiyisho khona manje Ie nto, siwumphanda wenhlakuva lesi sifunda kufanele sime 
23 


silinde yena, akabuzi ukuthi siyobe sikhona yini, okwethu kuzoma kulahlwe laphaya, kulindwe yena. (ani kine ikhanda) OCetshwayo basheshe banyiba. 
Ipho. II 	Ingathi Nondaba kukhona okuphuthu- 
mayo afuna ukukuxoxa nani. 
UBhamh. Okwakhe kulokhu kwahlala kuphuthuma, kwenzenjani? Yini lena emqhubukusha kangaka? 
Ipho. II. 	Itshe, Nondaba, lithiyiwe Ie koMgu- 
ngundlovu, abantu babulele amaphoyisa. 
UBhamb. Niyabona-ke Ie nto engihlala ngiyisho, abelungu badlala ngabantu bakithi bababeke phakathi kwetshe nembokodo, nathi thin a makhosi bafuna ukusenza lesi silo sengubo ngokuthi abantu abenze izinto abangazifuni bese besebenzisa thina njengozipho lokubaklwebha. Uyabona la maphoyisa afele ubala njengamakhosi lawa ahlwithwe izikhundla zawo. (kuthi nya okwesikhashana) Siyoyeka nini ukuba ngamaluIwane? 
Ipho. II. 	Kanti-ke Nondaba akubulawanga ama- 
phoyisa kuphela, bathe besuka abantu babebulala zonke izilwane ezimhlophe abahlangana nazo. 
UBhamh. Uyabona-ke ngisho impumputhe iyabona ukuthi umuntu ugaya ubhekisephi manje. (asho akhombise ukujabula) Uyadela wena usulapho! 

24 

Ipho.IL Ndabazabantu ndini, abathele ngamasosha kushe muzi kushe sibaya kushe maqoma, kwamakhosi ahlwithwe izikhundlana zawo. 

UBhamb. (elenqaka) Nawe usuthi izikhundlana? Ipho. II. Cha, Nondaba isiZulu leso. 

UBhamb. Pho thina singenaphi kulobu buxofu balo . mlungwana? 
Ipho.IL Ngeke ngisho Nondaba, ngibona sengathi usehamba efaka ikhala nezinyoka kulabo abangase bacabange ukuvusa umhlwenga lapha endaweni yakhe. (ahleke uBhambada okomuntu ohleka usulu) 
UBhamb. Usaliphinda lelo, uthi indawo kaZulu eya- 
	10 mIungu wakho? 	. 

Ipho. II. Ayidle izibekele Nondabal 
UBhamb. Uyabona-ke ngoba uthi uhamba efaka ikhala (ahleke) sizofaka umembesa emkhondweni wethu. (bahleke bobabili) Kulungile sesobona ngaye-ke ngomuso lowo. (lisukume iphoyisa Iithintithe ibhulukwe) 
Ipho. II. 	Nisale Nondaba. (lifulathele Iihambe, 
uBhambada akhulume abhekise kuSigubhu obethule sengathi akekho) 
UBhamh. Niyazi mfowethu, sengathi amathongo akoNondaba ayawuzwa umuzwa wami, laba belungu sizobavukela esiswini okohlamvu 10mhlakuva (athi ukuthula) abafuni kushayelwa hawu, la masosha abo afuna ukugwazwa indle (anikine ikhanda) Ie ndaba ingibangela unemfu 
25 

 

olubi kakhulu. Ningakhohlwa ukutshela ubaba ukuthi kuyofika 10 mlungwana kusasa. 
USig. Uthi akase azi ngalo mlungu? 

UBhamb. Le ndaba kababa nalo mlungu ingathi iyoeeleka ivuthiwe. (amamatheke) Nondaba ngijabulile uma uke uzongibona, ungadinwa ukungiham bela uma usekhona. 

USig. Kusekhaya lapha Nondaba; ngingadinwa kanjani ukuza khona? (asukune athintithe ibhulukwe) Angikushiye Nondaba. (uBhambada ehle esigqikini ahlale esikhumbeni acambalale) 
ISIGCAWU II 
(Kusekuseni uMagwababa uhlezi nezinduna ezimbili pbansi kwesihlahla bahlezi ezigqikini bayaxoxa.) 
Ind. I. Sengathi Nondaba, izwe leli liyadunguzela? UMag. Usho ngani? 
Ind. II. 	Uthi akasho Zondi ngoba izithunywa 
noNdabazabantu uqobo abapheli ngapha ngakithi? 

UMag. Cha, angisho ukuthi kukhona okonakele, uzenzela umsebenzi wakhe nje usezwa kusakhathele isinqe ukuhlala ehhovisi. 
Ind. II. Yize Nondaba ehlala kwezinomfonomfo iziljlalo? 
Ind. I. 	Nazo kufanele zikhathaze, ukuhlala nje 
26 
 
kuyakhathaza kakhulukazi ngoba bona ababe beselula nezinyawo bayolahla izinsungulo ehlathini. (bahleke) 
	Ind. II. 	Bangamanuku abelungu. bafinya qede 
amaqomfula bawafake esikhwameni. baehama endlini. baqokelele indle ndawonye khona futhi endlini. thina (isho ivale eHnye ikhala ngesithupha i1inganise ukulinya) siwalahla laphaya amafi- 

'. nyila. (bahleke, besakhuluma kungene uNdaba. zabantu esangweni ehamba nephoyisa lomlungu nelomuntu, kucwebezela izindondo namakinobho ingani babheke ilanga, bathule baze balike eduze) 
B(Jnke. Ndabezitha!(besho bephakamisa izandla) 

. UNdo Sabona khehla (amnike isigqiki ahlale) ngiyanibingelela egameni likaHulumeni noNdabazabantu omkhulu eMgungundlovu; uphi uBhambada? 
UMag. (esho ekhomba) Ulaphaya endlini, Nkosi. UNdo Wenzani endlini, akangibonanga yini ngingena esangweni? 
UMag. (esho enduneni) Hamba uyomqhweba uthi isifikile inkosi. (isukume induna iqonde khona uma ifika emnyango ingakakhulumi ezwakale) UBhamb. Sengiyeza batshele. (aphume endlini aqonde kubo alike ahlale esigqikini engabingelelanga ngisho ukubingelela) 
UNdo Ngahlala ngaze ngakhathala ngilinde wena? UBhamb. (amomotheke) Inkosi yakwaZondi ayikhekhezeli uma ibona umlungu. 
27 



  

UNdo Ubani umlungu? 
UBhamb. (ashaye sengathi akezwanga) Kanti futhi nezinduna Iezi zibekelwe khona ukwemukeia izihambi bese zizethula kimi, uma wemukelwe yizo kanye nobaba lona wemukelwe yimina qobo, nawe awusihlangabezi esangweni eMgungundIovana semukelwa yilezi zimaku zakho (esho ekhomba amaphoyisa) bese zizosethuia kuwe. 
UMag. Ifanele ukusithethisa inkosi. (angaphenduli uBhambada avele amamatheke) 
UNdo UNdabazabantu omkhuiu uyasithanda isizwe sakwaZondi siyisizwe esihioniphayo, siyisizwe esithobile, siyisizwe esizimisele ukubambisana naye ukuze kugcinwe umthetho. Ukugcina umthetho ukungazifihli izephulamthetho, ukukhokha zonke izimali ezidingwa nguHulumeni, ukwandisa ukuthula ngokungalwi nomakheIwana nokungabaxabanisi. Njengoba ngisho nje uNdabazabantu omkhulu uyejabula ngani. 
UBhamb. Siyezwa ukuthi wena noNdabazabantu omkhuiu aninasinqe ngathi. 
UNdo Uqinisile akanasinqe ngani. 
UBhamb. Pho inqe elinguNdabazabantu seliboneni? 
UNdo Usebone ukuthi amakhosi amaningi awasazigcini izefungo zawo azenza phambi kwakhe mhla ewabeka. 
UBhamb. Ngamakhosi lawo awabeka noma yizikhonzi? 

28 

UNdo Angazi ukuthi uqonde ukuthini ngalokho. 

UNdabazabantu ufuna ukudonsa Ia makhosi ngendiebe. 
UBhamb. Hhayi ngomkhala? 
UNdo (angakunaki lokhu okushiwo nguBhambada) Amakhosi amaningi awayiqoqi imali yen tela avumelana ngayo noNdabazabantu omkhulu emele uHulumeni. 
UBhamb. Ngingakunqumi ulimi Ndabazethu, wen a uma ubona izikhonzi ezingafuni ukuyiqoqa Ie mali noma abantu abafuni ukuyikhokha? 
UNdo NginguNdabazabantu hhayi zenu, uma abantu bala ukuyikhokha kusho ukuthi amakhosi ayehluleka ukwenza umsebenzi wawo. (athi ukuthula bese esho ngokufutheka) A vuma ukuthi azoyiqoqa, athembisa ukuthi azoyiqoqa. Uma-ke Ia makhosi esehIuIeka ukukwenza Iokho uNdabazabantu ugunyaziwe ukuba awachithe ezikhundieni. 
UBhamb. Mina ngimusha kulesi sikhundIa, umbuzo engiwuzwa njalo engineqiniso ukuthi zonke Iezi zikhonzi ozigqaja ngokuthi ugunyazwe ukuzichitha, nolangazele ukuzichitha, azikwazi ukuwuphendula: "Lezi zindJu zethu sizitheIeIeiani ngoba asihiangene ngalutho kuzo noHuiumeni, siyazakhela ngaphandle kosizo Iwalo Huiumeni?" 
UNdo Uyabona angizile ukuzophikisana nawe lapha, ngizokudonsa ngendiele (asho edonsa 

29 

 
 

eyakhe) ukuthi mawubonakale uwukhuthalele umsebenzi obekelwe wona esizweni sakwaZondi. 
UBhamb. (ekhombisa ukudinwa) lyona mpendulo lena okufanele siyinike isizwe "uNdabazenu uthi akazi futhi akazimisele ukuqophisana nani". 
UNdo Angiyiphathanga eyokuqophisana. 
UBhamb. Uyayibona into eyenza abantu bangasihloniphi? Uma befuna incazelo yeziniiso zikaHulumeni sithi asazi. (anikine ikhanda) Bazosihlonipha kanjani singazi lutho, sonke siyizithumuthumu zezilima? Umbuso wethu owezathunywa ugwayi zabuya neboza (aphefumule kakhulu) bese wena nalo Hulumeni wakho nichitha Je.zi zithutha esenizakhile nibumbe ezinye futhi. Yiwona makhosi-ke lawa okhuluma ngawo? 
UNdo Usho 'ukuthi mina ngiyisilima noHulumeni 
uyisilima? 
UBhamb. Bengithi ngikhuluma isiZulu. 
UNdo (ngokufutheka) Phendula umbuzo wami. UNons. Cha, Nkosi, uHulumeni uyisithutha wena 
umthuthela izindaba. (amuthi nyonkolozi uNdabazabantu) 
UBhamb. Angishongo ukuthi uHulumeni uyisilima, futhi akasona isithutha ngoba izithutha ezakithi kuphela, kodwa abantu laba esibaholayo ababoni ngenye indlela. Uthi mina (esho ezikhomba) ngiyathanda ukubizwa ngesiwungawunga bese ngiba yisithutha esinjani sengafa? 
	 



Yini lena eningenza yona ninoHulumeni wakho? 
UNdo UHulumeni okabani? 

UMag. Owethu nkosi. (elhi ukuphakama esigqikini) 
UBhamb. Ngabe sesingabelungu; owethu uHulumeni angaba nazo zonke lezi zimpendulo ezidingwa isizwe samaZondi, ngelakithi isiko, angin.gab~zi ukuthi Uihle, sihlala ph ansi namadoda slbomsane. UShaka wayeluhlanguhlangu nje wayethanda ukuhlala namadoda ebandla, kuwena nalo Hulumeni wakho siyizingane ezikhasela eziko, 
.. uma sifuna izimpendulo, iziko ukuthi nina nisibona njengamaphekula. (ambuke emehlweni) Le nto ilula nje uma ibandla livumelana ukuthi nje amasimu esizwe andiswe, yize kungekho ndawo yokulima, isidingo salokhu sethulwa emphakathini ngamaciko azobeka aphinde aphendule imibuzo. Lo Hulumeni obonisana nawe kuphela, bese wena ufika usiqwaqwadisa okwezimbongolo, uyasixaka. 

UMag. Khona lokho nje ukut~.i inkosi isivakashele namuhla kuyinhlanhla enkulu. 
UBhamb. Isizwe sizothanda ukuzwa ukuthi ubesiphatheleni. Kuyilungelo laso ukukuzwa lokhu. Izophela yini Ie ntela esingazi ukuthi eyani. Abantwana abasezup!)oqwa yini ukuyosebenza emapulazini, emakhishini nasemalibeni? 
UNdo Usuthinte into enkulu kabi, uHulumeni akumphethe kahleukungandi kwesibalo sa- 
31 


  
bantu, amadoda esizwe sakwaZondi, abayokhonza esilungwini, nalapha wena njengenkosi yakwaZondi udinga ube nempendulo. 
UBhamb. Angithi ngithe uma ngibuza kuwe wathi awuzile ukuzoqophisana nami lapha, nami sengiyayazi impendulo yamakhosi, "angazi", futhi-ke uma uthi ngiyinkosi yakwaZondi, akuwona umsebenzi wami ukuyisa amaZondi ekuhluphekeni, kodwa uma kukhona osibonayo isidingo sokuyokhonza kobelungu ngingabakhuthaza ukuba baye. Indoda ifanele ike iphume emphekweni ikikhothiswe uthi lokubonda luphuma embizeniegxabhayo. 
UNd. Kanti umthetho uthini? 
UBhamb. Angazi. (esho emamatheka, kuthi akafe uNdabazabantu) 
UNd. Okufanele ungakulibali ukuthi yiziphi izinto owathembisa ukuzenza ulandela izimiso zikaHulumeni: ukuqoqa intela, ukungagxeki izimiso zikaHulumeni nokuhlonipha izithunywa zakhe. Mina nje ngiyisithunywa sikaHulumeni. 
UBhamb. Kukhona yini okwalokhu obona ukuthi angikwenzi? 
UNd. Uyangihlonipha uma ukhuluma nami kanje? 
UBhamb. Bengithi ngiyindoda ngikhuluma nenye indoda. Bengingazi ukuthi ngifanele ngibe yinyoka uma ngikhuluma nawe. 
UNd. Akunjalo, kodwa uHulumeni uyethemba 
32 

ukuthi wena n jengenye yamakhosi akhaliphile nehlonishwayo uzomesekela ezimisweni ezintsha ezihlongozwayo. Lezi zimiso zizokwenzelwa ukwe- 
	nza ngcono impilo yamaZulu. 	. 
UMag. Ngeke singamesekeli uHulumeni wethu. UBhamb. Ungathini baba, ungakezwa nokuthi zi. miso zini lezi ezihlongozwayo bese uthi ngeke singamesekeli uHulumeni? 
UMag. Ubaba wethu ngeke ahlongoze inkathazo kubantwana bakhe. 
UNd. Uqinisile uZondi. 
UBhamb. Angiyiboni into eyiqiniso kulokhu, kwamanje sisenkathazweni, asikwazi ukuchaza izimiso zikaHulumeni, futhi leli gama lokuthi "uyasithanda" alilungile, kufanele asihloniphe 10 Hulumeni, akasihloniphi, akasiniki incazelo ezokwenza simesekele, labo Ndabazenu okuyibona o~uthiwa baYl!lsithanda, futhi bayasazi, akukho mlbono abayisusa kithi bayise kuHulumeni ukuze naye asazi. Ungalazi kanjani .itshe? (kuthi nya okwesikhashana) Ngeke nakancane sin gamesekeli uHulumeni uma izinto azihlongozayo ezixoxa nathi, nathi sivumelane ngezidingo zazo nangezindlela ezizokwethulwa ngazo' esizweni. Futhi kungani lezi zinto singazizwa ngenkosi y~thu uDinuzulu njengoba engakasidini nje sls~phathele. yena? Asizwa ukuthi yena uthini seslhamba slphlsana ngobayede. (limgwaze leli uNdabazabantu) 

33 
 
I 
UNdo Akuwena (esho emkhomba ngomunwe); akuwen a ozotshela uHulumeni ukuthi makalibuse kanjani izwe. UDinuzulu wakho lona uphethe isifunda njengoba nawe uphethe isifunda. 
UBhamb. 0, kunjalo kanti? Akaqhubeke asichithe sonke, nantu udweshu lunuka emakhaleni okodaka lubika imvula. 
UNdo (ekbombisa ukudinwa) Ngiyabona ikhanda lakho lilukhuni, 10 mbono ngizowudlulisela ku, Ndabazabantu omkhulu. (athi ukuthula) Ngineqiniso ukuthi 10 mbono uyomdina njengoba udina mina. 
Ipho. II. Impela nkosi. 
UMag. Nkosi, isencane inkosi yamaZondi, izinto isazithathela phezulu. Ukukhula, ikhuliswa nguwe ndabezitha, kuyoyivula amehlo. (anikine ikhanda uBhambada) 
UNd. Kulungile ngisadlulela eMaBomvini, ngizonibona ngibuya. (asukume) Kuhle umdonse ngekhala 10 mfana alandele inqubo efunwa ngu- " Hulumeni. Lo Hulumeni uyamphakela, ngeke ' aphakele iphekulazikhuni. (bashingile bahambe uNdabazabantu phambili elandelwa yiphoyisa noMagwababa, uBhambada asale ehlezi, athi angababeka esangweni uMagwababa abuyele kuBhambada) 
UMag. Zondi, uyabona ukuthi usuyinyathele emsileni? 
UBhamb. Bekunyokani kona? (ahleke) 
34 


 
UMag. AkuHulumeni yini lona omgconayo? UBhamb. Baba, nina aningizwa ukuthi ngithini. Lo Hulumeni akazi ukuthi kuhlonishwana kabili, kuhle simfundise Ie nqubo enhle kangaka yethu thina maZulu. Siyaziqhenya ngobuzwe bethu ngakho-ke masingahlonizi ngalokhu, sidinga ukuthathwa njengabantu. Anginamsila phansi kwaleIi bheshu. (asho eliphenya sengathi uruna umsila) Akukhona ukwedelela ukutshela enye indoda okubonayo, okufisayo, nokuzwayo, okuyikona kwedelela ukuthula. Wena nje baba, awulindele ukuthi ngikukhohlise, ulindele iqiniso ngisho libaba; angithi? (asukume uMagwababa) 

UMag. Kulungile, ndodana ake ngithi qu ngasekhaya, ungalibali ukuthi kwesinye isikhathi uma abantu bethi bayede, ngaphakathi basuke bethi ayende. (asukume nebala athintithe ibheshu afulathele ashiye uBhambada yedwa, ezwakale ethi) 

UBhamb. Ubaba Ion a uthiwda ukuzenza muhle kuNdabazabo lona, mina anginjalo, umuntu onjalo akafanele ukuba yinkosi, ubukhosi akukona ukukhosiza nokukhosoza, akukona ukukhwintsha umsila phambi kwenye indoda. (kusenjalo kuqhamuke unina exhibeni eze alike eme eceleni kukaBhambada) 
UMaMc, Wakhuluma wedwa, mtanami? 

UBhamb. Uyazi Ma, 10 mlungwana uzibonela abafanyana lapha kithina bese nobaba amvumele, akhwele phezu kwethu. 
35 



 
UMaMc. Hawu, mtanami bengithi usukhulile, ngiyamangala uma ngibona ukuthi awukazi ukuthi uma uganile ukotizela - (amnqume ulimi) . 

UBhamb. Iyona-ke Ie nto engiyala kubaba, uma ngiyiNkosi yamaZondi angigane muntu ngakho-ke angizukotizela muntu. 

UMaMc. Phela uganile wena, asingakhohlisani, ungumakoti waMaZondi (ahleke uBhambada) ungumakoti kaHulumeni, bobabili bazodonsisana ngawe ukhathale udinwe, kodwa ube ulindeleke ukuba uzothe, ubekezele. 
UBhamb. Kuthule bani? 
UMaMc. Wayethi uyihlo "indoda ifela phakathi", 

ungathi ungenzenjalo-ke mntanami. (athule ambuke angaphenduli) Sikuphe ukudla noma 
okuphuzwayo? 
	UBhamb. Okuphuzwayo 	Mchunu, 	kengehlise 

ikhanda leli eselifuna ukuqhuma. (aphindele endlini uMaMchunu ayofuna okuphuzwayo asale yedwa futhi uBhambada) 
ISIGCA WU III 

  (Danga Iibalele, uNhlonhlo nenye yezinduna ba. hleli ph ansi kwesihlahla bude buduze neqhugwane lenkosi uBhambada. Bahleli phezu kwamatshe izi. khali zabo bazilalise eduze kwabo.) 
UN hI. He! (ehleka yedwa) 
36 
Ind. II. Kwenzenjani wethu wahleka wedwa? UNhl. l!sulu wethu, uyazi inkosi abaningi bayibona Ibazonda nJe abelungu, uma uzibhekisisa izinto zabo zonke ziqonde ukusithuntubeza njengesizwe. 
Ind. II. Ngani? 
UNhl.. Uyabona Ie ntela yezindlu izolwa. nelungelo lethu lokwandisa imizi yethu ngokuthatha abafazi, hhayi umfazi. Uyabona ukuthi asitheleli izindlu sithelela abafazi? Sizofike silobole emakhweni ethu bese siyolobola kuNdabazabantu? 
Ind. II. 	Awuphoqiwe wethu ukuthatha lSI- 
thembu. 
UNhl .. Ngikwazi Kahle lokho kodwa malingahlwilhwa lelo lungelo !ethu, inkululeko ukukwazi ukuz~~hethela uk~lisebenzisa noma ukungalise-. ?enZlSI llungelo ehsesikweni; uma in kosi ibhoka lkhahlela wonke umuntu uthanda ukuyisola kanti likhulu iqiniso kuloku kubhoka kwayo. Abelungu bafuna ukusithena hhayi amandla nje ~?na uqob?, enye indlela lena yokuthi singazali, ISlzwe smclphe uma sesinciphile bafuna ukwenzani? 
Ind. 1. Ihaba lelo wethu. 
UNhl. (ahleke) Ukuncipha kwesithembu ukuncipha kwesizwe, isizwe esinciphile inkomo enokubhabhalala noma yinini, abelungu okuzobalula ukuyichilizela eweni. Okubi kakhulu ukuthi ukulahleka kwelungelo elilodwa kuzolandelwa 
37 

 
 

ukulahleka kwamanye amalungelo, abelungu bazonele babone sithule uma kuhamba leli basihluthe elinye sigeine sesize, singabe sisabanakho esingakulwela. 
Ind. II. Kambe uthi singalwa? 
UNhl. Yini engasivimba? Ungathi wena ngoba usanda kuganwa, usanda kwakha iqhugwane elisha, usalime umqatho bese uthi konke kumnandi. Lo mfazi uyazi ukuthi ufanele umthelele? Uma kungesona isizathu sokulwa lesi ngeke sibe khona esinye. Kusasa kuzothiwa thelela izingane ozizele, thelela amabheshu owabhineayo ngisho umnewedo imbala. (bahleke bobabili) 
Ind. II. Ungasasho Nondaba, Ie ntela iya kude. (besakhuluma kuqhamuke umfana ebaleka bathi besamangele adlule ayongena elawini lenkosi, bamlandele) 
Bobabili: Kwenzenjani? 	(besho 	belunguza 
emnyango welawu babone 10 mfana eguqe phansi ethothongene bese kuphendula inkosi) 
UBhamb. Nathi kwenzenjani, udlulephi 10 mfana? . 
(babhekane) 
UNhl. Nondaba ukuphazima kweso ukuphazima 
kweso, yidla uzibekele. 
UBhamb. Yini mfana, kwenzenjani? 
Urnf. (akhornbe ernnyango) Ngixoshwa umlungu wepulazi, nampa beza. (afune ukusukuma abaleke, babheke emva neb ala nangu umlungu ulandelwa arnadoda amabili) 
38 
UNhl. Kwenzenjani? 

Uml. Uphi 10 mfana? (akhombise ukufuna ukudlula angene elawini) 

UNhl. Akungenwa lapha. (asho avimbe ngaphambili, umlungu azame ukumehiliza) 
Uml. Ekabani Ie ndawo, akuyindawo yethu lena? 
. UNhl. Umuzi wenkosi lona, akungenwa kuwo nga- 
Ie ndlela of una ukungena ngayo. 
Uml. Ngifuna umfana. (akhombise ukudinwa) UNhl. Wenzeni umfana? 
Uml. Uyangibambezela. (asho amehilizele laphaya kanti inkosi iyabuka nje isukume ithathe imvubu iqonde emnyango) 
UBhamb. Uthini? (asho ayifake imvubu kumlungu) UNhl. Kahle Nondaba, myeke nathi. 10 mlungwana. (asho uNhlonhlo ayifake induku esi. thweni ahlehle ayowa umlungu abone. ukuthi akazukhuluma namuntu lapha, kusenjalo kuqhamuke uMaMehunu) 

UMaMe. Kodwa nenzani bantabami, nasibophisa ngabelungu? (asho ebavimbela) 

pNhl. Yilo mlungu nje odelelayo, ungena emzini wen kosi eqhayisa ukuthi yindawo yabo lena. 

UMaMe. Kahleni, bantabami, ningalibulali izwe lamaZondi, ayokhala ngani uma nenze nje. 

Uml. (esho ehlehla) Bayeke mfazi, ngizobabopha ngibaxoshe lapha kule ndawo. 

UBhamb. Usabiza umama ngomfazi! (asho emjombela ngemvubu) 
39 

 

UMaMc. Kahle mtanami. yizwani uma nginikhuza. (ahlehle umlungu eya ngasesangweni kuse. njalo akhubeke awe bahleke bonke, avuke azi. thin tithe abheke esangweni elandelwa abantu bakhe) 
UNh\. Yilo mlungu nje ongena lapha egijima 
ehubha 10 mfana. 
UMaMc. Umxoshelani? 
UNh\. Nathi asazi besingakambuzi umfana lona. UMaMc. Kwenzenjani mntanomntanami? 

Umf. Gogo, sibaleke epulazini ngoba singasafuni ukusebenza, basixosha, basibamba, basishaya. (asho ebakhombisa imivimbo emilenzeni nase. mzimbeni) 
Bonke. Hawu! 

UBhamb. Uyabona-ke Mchunu, ngabe ungiyekile kengimzwise lokhu akuzwise 10 mfana, futhi ngasishaye naleziya zincelebana zakhe lezi ezibamba abantu zibabambele 10 mlungu ukuze adlale ngabo kanje. Kuyicala ngani ukuthi umuntu ashiye emsebenzini uma engasafuni, ungathi umfazi eganile eshiya emzini uma indoda engasayithandi, yini yona umsebenzi? 

UMaMc. Bantabami, umuzi wenduku awukho, thambisani izinhliziyo, ningathathi ngamawala. Senenze icala, manje 10 Ndabazabenzo uzongena lapha kungakapholi maseko uma nje ezwa ukuthi senibuye nathinta enye imbila emhlophe. 
UBhamb. Ubala 1010 kufanele senze konke okuse- 
40 

mandleni ukwenza laba belungwana basihloniphe. (aphindele exhibeni inkosi noNhlonhlo nenduna basale phandle) 

UNh\. Uyayibona-ke wethu Ie nto ebesisandakukhuluma ngayo? Laba belungu bafuna ukusenza izigqila. Bafike baphathe abantu kabi emapulazini kube yibona futhi abala ukuba abantu baphume kulo mpheko. 

UBhamb. (ahlale phansi esigqikini) Ingathi bangabeka elikhulu itshe phezu kwesidikiselo babase ikloba lomlilo ukuze bonke abantu abamnyama babuzwe lobu buhlllngu babambane ngezandla basunduze lesi sidikiselokazi esibavalele kule mbiza. 

UNhl. Akusho wena Nondaba, isizwe sonke siyalila, amasimll mancane, agcwele amatshe ngisho izimbila ngeke zithokomale lapha. 

UBhamb. Pho, sindondelani ukusuka silwe? Kusasa nobe nithi kusasa, nithi kusasa, ninika isitha isikhathi sokuqokelela izimbokodo phezu kwesidiki. selo singabe sisabanayo ngisho intutshana yokuphuma. Ubunzima akufllneki bllze busigabhe ngoba sotheneka amandla. 
Ind. I. Sizwa singezwa Nondaba. 

UBhamb. Asikho ekwaluseni lapho umfana ezobeka khona omunye ingqongqo, sibhekene namagundane adinga ukuchotshozwa ngalinye. Ku. thangi kwashaywa ihhashi likaNdabazenu, namuhla sishaye u-Esi, uma sithola omunye ufanele enziwe njengalaba sibantshontshe baze ba- 
41 


 

phele. MaZondi kufuneka eyenu irnibono urna izinto zizirnbi kanje. (asukurne aphindele elawini, izinduna zisale zombili) 
UNhl. Wethu, ayincane Ie ndaba ekhulunywa yinkosi. 
Ind. I. Njengoba sibancane kangaka nje singalwa kanjani, nobani? 
UNhl. Nakhu sesilwile njena, khona sibancane futhi ngeke sithernbele kula rnakhosi esakhelene nawo ngoba asexhashiswe ngobisi lornlungu sekuyirningquphane yomlungu. 
Ind. I. Asithi-ke asisize uthi singamelana nobugogogo bontuluntulu? (ahleke uNhlonhlo) 
UNhl. Babeyengaphi labo ntuluntulu eSandlwane? Ind. I. Noma kunjalo Ie nduku yarnagwala ngeke sisayimela. 
UNhl. Obabamkhulu bayirnela, thina sesingcono kabi kunobabarnkhulu, pho, yini engenza sehlulwe lapho banqoba khona? 
Ind. I. Adinga ukudlisiswa amabele, wethu. 

42 

, .; ." 

INKUNDLA YESITHATHU 

ISIGCAWU I 

  (Kusemini emzini weN kosi, kushaya umoyana obandayo, ngakho.ke induna ebheke umuzi ayikho esangweni imi yencike ngeqhugwane ukuze ingawuzwa ngempela 10 moya. Kungene uNonswani esangweni athi qala qala, angaboni muntu, akhuleke.) 
UNons. Nondaba! (ngalesi sikhathi kuphume 
uMaMehunu exhibeni) 
UMaMe. Sawubona, Zondi. (ekhulumela phansi) UNons. Nivuka kanjani, Mchunu? 

UMaMe. Lo rnbuzo awuphenduleki, Zondi, zolo lokhu kwenzeke into embi kabi lapha ekhaya. 
UNons. Hawu? 
UMaMe. Ngizwe urnsinjwana, ngathi urna ngiphurna lapha ngabona kushaywa umlungu waleH pulazi elingaphesheya laphaya. (esho ekhomba) UNons. Uze ashaywe njena ufunani lapha kwa- 
Nkosi? 
UMaMe. Zondi izwe elabelungu; ungasho kanjani ukuthi uNdabazabenzo ufunani lapha? Kwale sengikhuza basho badedelana ngaye . 
. UNons. Kodwa isizathu siyavela? 
43 


 

UMaMc. Siyavela isizathu sokuza kwakhe lapha kodwa esokumbeka isandla angisibonanga. (noma bethi bakhulurnela phansi uBhambada uyabezwa usethi) 
UBhamb. Ngena, Nondaba, (angene uNonswani) ungaze uqede ukuyisenga umile (bahleke) 
UNons. Yini, Nondaba, lena engiyizwa ngoMacingwane? 
UBharnb. Uyabazi abelungu baba, uma engene emzini womunye uyahlonipha azothe, uma engena kowekhafula (asho akhafule) achachaze. Kulo wami akekho umlungu ongachachaza, lokho ngifuna bakwazi kahle. 
  UfIke lapha 10 mlungwana ehubha umfana obaleke epulazini, ubesefanele amyeke uma engena lapha, elakithi isiko lithi uma ingane isithele ngesidwaba sikanina noma sikaninakhulu ingabe isathintwa isuke isibalekele emathongweni. Umake ingane isibalekele ethongweni lamaZondi ingathintwa kanjani? Uthole ak~funayo 10 mlungu futhi usindele uMacingwane ngokwami ubeyohamba egxaza igazi. 
UNons. Kufanele, Nondaba. 
UBhamb. Uyazi Nondaba, lokhu kwenzeka njena bengisazibuza ngiziphendula ukuthi kungabe kuseyibo yini ubukhosi bakwaZondi ukuba izingane zalapha ekhaya ziyoboshelwa njengezinkomo emapulazini, bese uma ingane ingasafuni ukuse- . benza ijahiswe okwenyamazane? 
44 
UNons. Phela, Nondaba, uzokhumbula ukuthi ukusebenza ipulazi iyona ndlela yokuthenga ukuhlala komuntu kulo. 
. UBhamb. Ngikukhumbula kahle lokho Zondi, into engilwa nayo ukuthi lapha ezweni lethu kube yithi izinqibi, izinto ezingenandawo, loku sebenzela ipulazi kuyintela yesibili ngoba ngale madlana etholakala ngakho kufuneka umuntu athelele ngayo iqhugwane lalche. 
UNons. Lathi leliya gwadlana lomfundisi, uma umuntu ekushaya isihlathi mnike nesinye asishaye, iyona ndlela lena abelungu abafuna siqhube ngayo. 
UBhamb. Uma kunjalo uNdabazenu wayekhalelani ngoba ngabe zanele zashaya ihhashi lakhe izi .. nsizwa yena wakhumula ibhulukwana leliya zimshaye ezinqeni izinsizwa lezo? (bahleke bobabili) 
UNons. Yikho phela, Nondaba, kwathi lapho uZulu esebashaye amakhanda abelungu eSandlwana baphakamisa izandla benzela ukuthi uZulu abaphinde ngokubagwaza. (bahleke futhi) Nondaba, ngithe angivele nje ngoba kungenza ungidinge. 
UBharnb. Hhayi, Zondi, akukho ebengikujahe ngakho okwamanje, kusadinga kengipholise ikhanda, Ie ndaba yalaba belungwana ithanda ukungihlanyisa, uthi umuntu esathi kungcono kuvele lokhu (athule umzuzwana, anikine ikhanda) inga' 
45 


 
thi ngabe isiyabambana kuvele okuvelayo, Zondi. 
UNons. Ngeke kulunge lokho, Zondi, sikufuna esigqikini sobukhosi, hhayi ulidala lempi. 

UBhamb. Seziphumile izinsizwa, sekusele thin a minqolo lapha ethukwini. (anikine ikhanda) Lo Ndabazenu uqhosha ngokukhipha izinsizwa ebukhosini nangokugcina amanina ebukhosini. Angilona inina mina. (kubonakale ukuthi iya. mdina Ie nto) Kulungile, Nondaba, ngothumela uma kukhona okuphuthumayo. (asukume uNonswani aphume) 

UNons.' Nondaba (asho efulathela eyophuma emnyango, kusenjalo kuqhamuke enye induna ize iqonde kulena ebande ngendlu kubonakale inkosi iphuma eqhugwaneni, izinduna zombili ziphu. thume khona) 

UBhamb. Ngifuna ukuyohlala laphaya esigcakini. (enye induna ingene endlini, ithathe isigqiki, iphuthume esigcakini, isibeke qede inkosi izelule bese ihlala phansi. Bayibone imamatheka) Kuyamangalisa ukubona ukuthi basibusa kan jani abangasekho. 
Ind. I.. Ngani, Nondaba? 

UBhamb. Ubaba waye athi umzingeli angayethusi inyamazane uma engakabikho esimweni sokuyihlaba. Ngesikhathi ngikhuluma nalo mlungwana obex osha loya mfanyana, bekuthi angimsonge okwecansi, ngakhumbula la mazwi kababa. 

46 

Ind. II. 	Uthi akuyi, Nondaba, nokuthi ingaka- 
nani leyo. nyamazane nokuthi iyingozi kangakanani? Sikhona isikhathi lapho kudingeka ukuba lzunywe. 
UBhamb. Kodwa kwaZulu insizwa ibizwa udede, aYlzunywa. 
Ind. I. We, akubona abantu abelungu. 

UBhamb. Lisho uliphinde lelo, okungidina kakhulu ngabo ilobuqhalaqhala babo, uma bekhuluma nomuntu baqhayisa amandla abo, "izwe likaHulumeni 'izwe lethu' ubekwe nguHulumeni esikhundleni, uHulumeni angakususa esikhundleni" akukho lapho befuna ukubonisana nawe muntu. 
Ind. I. 	Makhosi mani lawa asuswa ngabelungu 
ezikhundleni zawo? 
Ind. II. 	Uma umuntu ekweboleke isiphuku une- 
lungelo lokusihlwitha uma esezwa amakhaza. 

UBhamb. Nakho-ke lapho ibheda khona Ie nto. lnkosi ayibekwa abelungu, induna'leyo, inkosi ibekwa yisizwe, ngakho.ke isizwe kuphela esingayihlwitha, hhayi isiphuku, isiphuku asimenzi umuntu abeyinkosi. Uyabona uma ngiya laphaya eMachunwini, yize ngizalwa khona, ukwembatha isiphuku sikamalume ngeke kungenze inkosi, iqiniso ngingathokomala. Ubukhosi busegazini la kusuka khona uzibuthe odonsa iminwe yesizwe. Kodwa-ke akuwona umbuzo okufanele siwuphendule lona, okuyiwona mbuzo ukuthi yini 
47 



 

eyenza la makhosi amanye angephucwa izikhundla zawo. 
Ind. I. 	Ingathi kuyaphenduleka lokhu Nondaba, 
ngoba phela uma ushishiliza ngebheshu lami ngifanele ukukwephuca lona. 
UBhamb. Uma sithi shishiliza ungenze njani? 

Le nto ayilula kanjalo, uma laba belungwana besihambela noma ngabe ulibolekile ibheshu bafuna ukulibona seliqothukile, bafuna ulokhu wahlala usineke amazinyo asagcwala izintuli. Uma ungakwenzi lokho, awulungilc, awukwazi ukuphatha abantu, besho bekhulumela isizwe esesingamadlozi. Angisangoma kodwa sengathi nami ngizowalandela, into nje sengathi besingathi sifika Ie so sikhathi bese ngithintene nozakwethu laba asebekhishwe umbele emlonyeni, uma ngithi asigadle, ngeke babuze ukuthi bagadleleni, kuphi, nInI. 
Ind. II. 	He, kodwa singaqalaphi lokhu abelumbi 
sebesithenge nezintwadlana zethu, imizi eminingi isihlukene phakathi, abafazi bayakholwa amadoda awakholwa, abantwana bayakosebcnza emadolobheni, emapulazini, emigodini amadoda alala ezibhalweni, amasimba omthini. 
UBhamb.lndeni yomndeni isideni. Eyabafazi masingayiphathi nakuyiphatha: ubani owathi akubulawe uDingiswayo, ubani owathi akubulawe uShaka, ubani owathi akubulawe isizwe sakwaXhosa, obani ababulala intelezi yempi? Uma ulu- 
48 

buka uhlelo lukaHulumeni luqonde ukuncunza ubukhosi bakithi kume obakobelungu; okungibulala umoya nya ukuthi kukhona imisheshelengwana ethi kanti iyabubona ubucayi balesi simo icabange ngeziswana zayo, hhayi ngesisu sezi~we, inamathele ithe ne kubelungu, ngesikhathl uSomsewu ethi kungabe kusajojwa muntu wayevikela lezi zinqibi, nakulesi sizwe samazondi iyanda Ie misheshelengwana, angidingi kuyigagula ngoba nani niyayibona, nothi ngasho. (asukume athintithe ibheshu ahambe aqonde elawini 
. . . ' 
Izmduna zisale zombili) 
Ind. I. Yini lena eshisa inkosi kangaka? Isingqaphaza okwemamba ishaywe ngabafana ngesiswebhu? 

Ind. II. Inkosi ebukhosini ifuna umbuso. Ind. I. Onjani? 
Ind. II. Uyabona, uyise wayesegugile lokhu okungabelungu kufike kumchwayise kuzenzele, namanje kusafuna ukuqhuba ngalolo nyawo, inkosi bese izithola itholoza okwenkawu ibhajwe esilulwini, anginkosi nje ngeke ngiyimele leyo nto, inemibono kodwa ayilitholi ithuba lokuyiveza nelokuyisebenzisa. 
Ind. I. Yini pho inkosi ingalali phansi, kuthembe o~un~a.belungu kuthi kungayethemba, vukiyane eSlSWlnI okwembiza. Uyabona uma uzolwa nensizwa uyixhawula uyibheke ezinhlavini zamehlo kanti uyifaka unkungwini. 
49 



  

Ind. n. Lokho kufuna umuntu okwazi ukuzenzisa, inkosi ayikwazi lokho. 
Ind. I. Kanti iyabakhetha yini abadala ebalalelayo, angithi bathi "ikhohlisana ihlomile". (abuye uBhambada) 
UBhamb. Angazi-ke ukuthi nina nisibona kanjani lesi simo, ningase nithi mina angisiboni kahle ngoba ngiyingane, angazi lutho, angiboni futhi. 
Ind. I. 	Siyabona, Nondaba, ukuthi isimo uyasi- 
qonda kodwa siye sikhale ngokuthi ingathi in kosi ithanda ukuthatha ngamawala, ngolaka, kanti mhlawumbe kungangcono inkosi ish aye sengathi ayiboni. Inkosi yezilwane, isilo, siye sinyibe kanti siqoqa amandla okujubela. Nkosi shaya sengathi uyabalalela laba belungu ukuze bangakubhozo- 
meli. 
UBhamb. Konje isijwayezi siyenze njani ingqondo? Mina, mina 10, ngibona kufanele ukuba iqiniso ngilikhulume noma kubani noma nini noma phi, ukuze kunciphe osihlala ngaye, nesitha sazi ukuthi siyisitha. 
Ind. n. Nondaba, imamba ayivinjwa ngapha- 
mbili. 
UBhamb. (ahleke) Insizwa ngesiZulu ishaywa esiphundu? (bahleke bonke) Uma uwedwa, qha. 
	bid. n. Pho sengathi uwedwa nje, Nondaba? 	.' 
UBhamb. Ukuze sikhiphe umhlola isangoma kufanele zibe ngaki? Noma kunjalo yiphuzu leli olibekayo, kufanele ngixhumane nala makhosi 
50 


asehlutshulisiwe senze icebo lokubuyisa iziphuku zawo, kanti-ke futhi angidingi empeleni ukuhamba ngifaka u~o~a, ngoba uHulumeni uyangenzela 10 msebenzl. Imlthetho yakhe iyimbabazane kuwo wonke umuntu. leli bhimbi likaNdabazenu lihlwanyela imbewu yempi okothi kusasa kuthiwe ihlwanyelwe yimina. Linye ilanga (amomotheke) alisekude. (kungabikho okhulumayo) 
ISIGCAWU II 
  (Kusemini yantambama, uMagwababa uphuma esangweni lomuzi wenkosi, usebona uNdabazabantu eza ngasesangweni egibele ihhashi elimnyama, usethi angafika eduze uNdabazabantu useyakhuleka) 
UMag. Nkosi! 
UNdo (angehli ehhashini) Sawubona. khehla. 
UMag. (asondele ehhashini) Ndabezitha, wena owakhula silibele! 
UNdo (athi ukumomotheka) Ya, khehla, unjani? UMag. Ngikhona nkosi, ngikhonela wena noHulumeni. 
UNdo (emomotheka) Ngiyajabula khehla nokho uma usaphila, bengihambele abelungu laba bamapulazl, nabo phela uHulumeni uyathanda ukuhlala azi ukuthi bahleli kanjani, bacabangani, 
51 


 
badingani sengithi uma ngifika kwamnumzana u-Esi sengithola ukuthi inkosi yamshaya ilekelelwa yizinduna zayo. 
UMag. Hawu! Kwenzeka nini lokho? 
UNdo Asingayixoxi leyo manje ngoba ngisazoyikhuluma naye nawe uyobe ukhona, sengathi uzosikhathaza 10 mfana, angazi ukuthi sizomenze njani. 
UMag. La mfana uyahlanya, nkosi, uyakhohlwa ukuthi nalapho lingekho iqhude kuyasa. 
UNdo Uyabona, khehla, kusasa nizothi uHulumeni mubi, udlala ngabantu, kanti abantu abafana nalo mfana abona izinto uHulumeni angabe esakwazi ukubanika onke amalungelo abo abantu. Ukuze umuntu athole la malungel0 kukhona afanele ukukwenzela uHulumeni, njengokukhokha intela, nokugcina nokwenza kugcinwe um~hetho. Lo mfana akukho athanda ukukulalela, lokho kwenza kubenzina ukusebenza naye. 
UMag. Pho, yini inkosi ingambizi 10 mfana ngibe khona kanye noNonswani ake adonswe ngendlebe ngala maphutha abonakala ewenza. 
UNdo Ngeke kusize lokho ngoba akafuni ukulalela. UMag. Nkosi, uma ingane ibona ezinye iyaqhwishaqhwisha kuthi kodwa uma zingasekho iqale ukuncela isithupha, ishwabane okwebheshu kade ulibhincile uhleli phezu kwalo. (asho alinganise ukushwabana ngezandla) Bengingacebisa, nkosi, ukuthi uma ubiza umhlangano wamakhosi ukumshiye yena, uthenge onke la makhosi bese 
52 
kuthi emhlanganweni olandelayo umbize khona ezofika esesele yedwa uma ethi uqinisa ikhanda. 
UNdo Kungalukhuni lokho ngoba uNdabazabantu omkhulu angafuna ukwazi ukuthi ubengekho ngam. 
UMag. Umtshele iqiniso nkosi, intombi yehlulwa ngesu. 
UNdo Akulula kangako, kodwa ngizobona ukuthi ngizokwenze njani kulo mhlangano lapho ngizochazela khona amakhosi ngentela entsha. Izoba usizo Ie ntela kubantu abamnyama. (besakhuluma abone umuntu ephuma elawini lenkosi) Ubani loya? 

UMag. Hho, uNhlonhlo, enye yezinduna zenkosi, naye akanakhanda kufanele ukuthi ubekhona kushaywa u-Esi. 
UNdo Impela bengithi nelakhe igama liphathekile kUlok.hu, kodw~-ke iqiniso siyolithola emhlanga~lwem. Kulunglle Zondi angikushiye selishonile Ilanga. (aphendule ihhashi ahambe asale emile esangweni uMagwababa bese engena eqonda nga. selawini len kosi ahlangane noNhlonhlo.) 
UNhl. Sawubona, Nondaba. 
UMag. Yebo, Mzondi, ninjani kodwa? UNhl. Sikhona, baba, singabuza nina? 
UMag. Ikhona inkosi? (ubuza nje i1alele in kosi ela. wini) 
UNhl. Cha, baba, iye ngasehlathini iyodubula izinyoni. Uthini 10 mlungwana? 
53 


 

UMag. Nawe usukhuluma ulimi Iwalo mfana Akuyena umlungwana lona, uHulumeni, umnini wezwe. (ahleke uNhlohlo) 

UNhI. Cha, angikuphiki lokho baba, ukuthi nje asimboni ngokufana, urna sibona inkukhu omunye ubona inyama, omunye ubona amaqanda, omunye ubona amachwane, oinunye ubona umcamelo. 

UMag. Noma kunjalo mntanami, abasezikhundleni kufanele bakhonjiswe inhlonipho ehambisana nezikhundla zabo. Kulungile ndodana ngizonibona, uyitshele inkosi ukuthi ngike ngavela. 

UNhI. Nondaba, ngeke ngilenze iphutha. (ashingile ahambe uMagwababa noNhlonhlo angabe esabuyela elawini angene indlela) 
UNhI. Kufanele, Nondaba, kubelufifi ngoba kusesekuseni. 

UBhamb. Iqiniso lelo, kodwa isizathu salolu fifi ukuthi uHulumeni usechithe amasosha ezindaweni eziningi ngoba sengathi lezi zikhonzi zakhe azibeke em:eni lakithi seziyamkhwebukela, zimbuza igama neslbongo: amaZondi abuswa uZondi, amaChunu abuswa nguMchuilU, amaBomvu abuswa nguNgu?~ne amaZulu abuswa uZulu; 10 Hulumeni yen a lSI bongo sakhe ngowakwabani? (bahleke bobabili) 
UNhI. Zibuza into efanele ukubuzwa; wawuzwaphi ukuthi izinja zendoda zikhonkotha ngaphimbo linye? Lo Hulumeni ufuna nihaye u-"Elethu". Kungaze kube nini utshelwa enye indoda, uyindoda saka kwawena, ukuthi sukuma, hlala, sebenza, phu~' uyobona umfana owagwazwa yinkomo? Kuthlwa sehlulwa, kodwa ngisho umfazi umlobole ngenkomo, umluma indlebe uma kukhona . of una ukukwenza ekhaya, aliweli phansi njalo 
elakhe igama, nabantwana uma sebekhulile uyabathenga, ukuze lokho of una ukukwenza bakwesekele kukho. Nina ningamadoda anjani? . 

UBhamb. Uthi akesabi ukuthi ngase zigqashuke izihibe lezi? (esho edonsa indlebe, bahleke bobabili) ~e nto oyithintayo inkulu kakhulu Nondaba, mgenye yezinto ezehlisa umoya wami. Ngibona sengathi sesivume ukwenza izinto eziningi kangangoba sesifike lapho singasakwazi ukwala athi uHulumeni asikwenze, yize kungasihlabi 
55 
" 
ISIGCA WU III 
I, 
. (Ngakusasa ekuseni kunomoyana oncinzayo; in kosi ayikaphumi elawini layo, sekungena uNhlonhlo. ) 
UNhI. Thole likaMancinza wathula sengathi ku- 
khona okungakuphethe kahle? 
UBhamb. Mfowethu, abadala bathi ukuthula kuyimfingo, nokho-ke uma ngibuka laphaya (asho ekhomba) esibhakabhakeni ngiyalibona ilanga likhona, kodwa alikakhanyisi lutho, kuthunqa ufasimbe. 



 
mxhwele lokho, futhi uma ngithi ilgiyala manje sengingayingovolo, othothweni Iwamazinyo, esidinga ukungqothulwa. . ., 
UNhl. Angithi sekukhona amakhosl asephuhwe! 
Lokhu kwenza umuntu afise ukwazi ukuthi nixhumene kangakanani nalawo makhosi, yize esefile 
	amanye awo. 	. 
UBhamb. Ukuthintana sithintene kodwa ngezmto kuphela, ezivumelana noHulumeni, uma sizama ukuthintana ngezinto eziphikisana naye ngabe sigaqela othuthwini. Siyalamba, Nondaba, ngakho-ke sikhethe ukuba yizinja, angiliphinde leli lezinja, ezisuthayo. (alinganise ukusutha ngezandla) Kungubulima lokhu ngoba isisu siyabohla, akekho-ke uManyosi obezosifakazeia lapha. 
UNhl. Ngikuzwa kahle Nondaba, ngeke mina ngithi ziphonse ngi wubona umfula ungenisa. (athi ukuthula) Uma uyibona indlela thina MaZondi singakwesekela yize sibancane. Impi ayiliwa ngobuningi kodwa iliwa ngokuzidela. NoHulumeni akasinakile kanti lukhulu esingalwenza, singangena emlandweni wokuIwela inkululeko hhayi yamaZondi nje, kaZulu wonke. Okuncane esingakwenza kungafana netshe elincane elithi gqwambi phakathi nesiziba lisuse izingqimbana eziye zithinte usebe lwesiziba. 
UBhamb. Uthini uma uthi amaZondi, obani osuke 
56 
wakhuluma nabo, ukhulunyiswa yini, kwaba yini umbono wabo? 
UNhl. (ashaye isikhwehlela) Nondaba, ukungamuzwisisi nokungamthandisisi 10 Hulumeni kuyinto ehhunyuzwayo. Angazi ukuthi umuntu onjani, uma ekhona, owenelisiwe okwenzekayo: abadala bakhala ngezingane zabo, hhayi ngoba zingekho emakhaya, kodwa nangezimilo zazo ezoniwa ukungabikho phansi kwephiko losiko elenza amahloni, kanti noma kufike kubemnandi ngale, kwayona intsha ayisiboni isidingo salensebenzo. 
UBhamb. Nangu umfana kade ebaleka epulazini lOlo . lokhu; kodwa bangaki esibashisayo lesi simo? 
Angisho abantu abazikhulumelayo nje, ngisho abashisekayo, abash a amashushu okomuntu ecuphe phezu kwembiza ebila eziko. 
UNhl. Isibalo, Nondaba, ngeke ngisisho, hhayi ngoba ngikwedelela, kodwa ngoba Ie ndaba ibingakaze ihlalelwe phansi icutshungulwe, owethu esingakhela phezu kwabo bakhona. 

UBhamb. Ngamanye amazwi uthi usunesidleke samambuka? 
UNhl. Ungangizwa kabi, Nondaba, owakwethu umbuso angisoze ngawuvukela, awukho emlotheni wakwaZondi umbango, ngakho-ke kwasibango ngeke singene. Labo wethu engikhuluma ngabo singaqala ngabo simthi fu ngezibonkolo 10 Hulumeni, akudingeki zibawu ezingaki ukuhlanyisa 
57 

 

inyathi ibaleke kusiphuke izidindi. (bahleke bobabili) 
UBhamb. Siyahleka nje ngoba singabantu, Ie nto oyikhulumayo ingashisa imizi yamadoda, kufe ngane, kufe mfazi, kufe salukazi, kufe khehla, kufe zinyanya emisamo yamaxhiba. (athule abheke phezulu) 
UNhI. Nondaba, akuzange kubelula ukulwa nenye insizwa, uthi ubona nje ukuthi insizwa ingumuthi ongenamagatsha uyisukele uyithi ziphu ngomshiza, ithi uma iphindisa kuchitheka izinduku uzihlekise uthi maluju. 
UBhamb. Ingathi. mfowethu, ufuna ukusidlisa inkomo yasesijwini. Le nto oyikhulumayo iyiqatha elingahlafuneki. elingagwinyeki. elimayo esiswini. Angisho ukuthi sinkomo; kuke kufike nakimi ukuthi ake ngizidele amathambo kodwa ngizibambe ngelokuthi uma sengizidelile kufanele kubekhona ozobutha la mathambo, ngeke kube kuhle ukubona izilwane zasendle sezijikijelana ngawo, sengibona okuyimfene sekudlala ngogalo wami. (bahleke bobabili) 
UNhI. Zondi. indoda ayixhashiswa ingenja, ngiyozwa ngawe uma ususidinga. ngeke izinsizwa zakwaZondi zingakwenaneli ukukhonya kwethole likaMancinza. zibe zenele lezo ngoba akufuneki mpi, akukho mlayezo esiyowuthumela abelungu ukuze bayivuse, singabashaya ngombani labo abambalwa, bona bayadinga ukubhambathwa. (bahleke) Ngikushiya nalo womcabango mfowe- 
58 
thu. (aphume asale yedwa uBhambada) 
UBhamb. UNhlonhlo lona ngabe uzongilinga, noma ukuzwa ngempela lokhu engikuzwayo? (kungene unina) 

UMaMe. Mcabango muni Ion a athi uNhlonhlo ukushiya nawo? 
UBhamb. (ahleke) Uyamazi uNhlonhlo ukuthi uyisibhedi, enjalo nje useyingane. kuyena izinto lOnke zilula; ubumba izinkomo azigcwalise isibaya ali bale ukuthi akuzona ezangempela. 

UMaMe. Kuyoba kuhle uma ezibhedela nje, ungalibali ukuthi awuncamncanu kulaba bakwenu. 

UBhamb. Yini singafaki ilirtcamu? (ahleke) UMaMe. Nawe uyefana nalaba othi bayizingane, yonke into uyithatha lula, ubabheke ubabhekisise laba, uma ulala uyovuka kwelamathongo, ngaleso sikhathi oMagwababa sebeqhwakele esigqikini sakini. Kukhona iqashana laphaya. angazi noma ngingaliletha yini? 
UBhamb. Lilethe, Mchunu, kengishebe ngalo 10 mbono kaNhlonhlo. (bahleke, siphume isalukazi siqonde exhibeni, asale yedwa futhi uBhambada) 
59 
l  

INKUNDLA YESINE 

ISIGCAWU I 

  (Sekuphele izinsuku ezimbili inkosi ishaye umlungu wepulazi, izinduna ezihlezi phandle kwelawu lenkosi zibona uNdabazabantu namaphoyisa amabili bengena esangweni.) 
Ind. I. Ilokhu kwashaywa ihhashi lalo mlungu akasahambi nephoyisa elilodwa. 
Ind. n. Akunakumsiza lokho ngoba la maphoyisa akhe angadliwa yinduku kwawona uma ethi ayamvikela. 
Ind. I. Awuwazi amaphoyisa uma ebona umlungu, angazidela okwen ja ikhethela umniniyo ngokudlala ngenyamazane okwaziwayo ukuthi iyabaleka. 
Ind. II. Ukusho nje. (asondele kubo uNdabazabantu bakhuleke) Bayede! (avume ngekbanda adlule aqonde ph ansi kwesihlahla alike ahlale esigodweni eduze kukaMagwababa) 
UNdo Yebo khehla, unjani? 
UMag. (ashwambakaqe isigqoko esingekho) Ngikhona, nkosi, siyabonga ukuhanjelwa ubaba wethu, izulu eliphezulu. 
UNdo Uphi uBhambada? 
UMag. Ukhona, baba, yize nami ngingakamboni. 
60 

(asho asukume athintithe ibheshu aqonde eIawini lenkosi) Ndodana, uthi ubusuyibonile inkosi? 
UBh~mb. (ekhuluma engaphakathi) Yebo, sengi- 
. zWlle ukuthi usefikile, ngisachoba izintwala, ingani siqhinqa siqhinqe ehhovisi lakhe kuthiwe usap.huza itiye, uyeza, njengezulu eliphezulu, akahnde kancane. 
UMag. Kanti ingubani yona? 
UBhan;'b: Kanti mi.na ngingubani, anginkosi lapha emZ1Dl kaManclDza? (asho aphume elawini aqonde phansi kwesihlahla lapho uNdabazabantu ehleli khona, alike qede abingelele) Sanibona! 
Amaph. Ndabezitha. (akhombise ukunyukubala uNdabazabantu nakhu uBhambada akakhulekanga) 
UNdo Imibiko efika lena kimi ayikhombisi ukuthi uzimisele ukunciphisa ubugcwelegcwele kule. ndawo othi uyiphethe. Zolo lokhu wen a qobo ushaye umlungu wakuleli pulazi elingaphesheya. 
UBhamb. Ubugcwelegcwele lobo? Ubani isigcwelegcwele phakathi komuntu ohlasela umuzi womunye nomuntu onqanda lowo ohlaselayo"! 
UNdo Akuyena umuntu 10 omshayile, ngumlungu, awuyona inkosi kuyena wena uphethe abantu. 
UBhamb. Uthi yena besibanga ubukhosi kanti? Mina uthi wena nabanye abelungu ngiyedelela. Angifuni ukwedelela namuhla, ngifuna ukubuza . umbu~o omncane nje: Uma umlungu engena emZlD1 wakho ehubha izingane zakho ungamyeka 
61 




 
 

azikhiphe phansi kwemibhede azebule ngenduku? 

UNdo Anginandaba nalokhu okushoyo, awunalo wena ilungelo lokushaya umlungu, umlungu obezolanda umuntu obalekengokungemthetho epulazini. Ubengezile ukuzogcweleza emzini wakho, njengephoyisa likaHulumeni ubezolanda isiboshwa. Enye into owayethembisa ekubekweni kwakho kwaba ngukusiza uHulumeni ngokumelekelela abophe izephulamthetho. Awukwenzanga lokho, wena noNhlonhlo nivele nangenela umlungu ngenduku, sekuyacaca manje ukuthi uyahambisana naloku kuphathwa kabi kwabelungu lapha eNgome. (athi uyaphenduJa uBharnbada arnenqake) 
UBharnb. Awukawu - 

UNdo Angifuni ukuba siphikisane ngalokhu, akuyona into engiyizele lapha, ngithe nje angiyithinte Ie ndaba ngoba yona igama lakho. 

UBharnb. Ngiyezwa ukuthi awuqonde mpikiswano ngalokhu kodwa kuyiphutha ngokwarni ukuba uzwe uhlangothi olulodwa Iwendaba bese unquma ukuthi uhambisana nalo nawe, wena ubufanele ungibuze ukuthi kwenzenjani ngaphambi kokuba ulwe nami, kodwa-ke nami kungifundisisa ukuthi izwi lomlungu likhulu kunelomuntu. (ingathi liyamethusa Jeli uNdabazabantu) 
UNdo Akunjalo, futhi angishongo njalo. Nokho-ke mangisho engize ngakho lapha namuhla. (akhwe. hJeJe) Kunenqubo ehlongozwa nguHulumeni. 
62 
-. 

Uyazazela ukuthi uHulumeni uyawathanda amaZulu, uma ubheka emuva emlandweni wenu uzobona umzila wegazi, angithi imizila yegazi eze yacishe yagcina ngempi kaCetshwayo, emva kwakhe lincane igazi elichithekayo ngoba uHulumeni uqaphile amaZulu asephephile. Le nqubo ehlongozwayo izokwandisa loku kuthula. Uma uthi uHulumeni akabathandi abantu, ngubani owalethela abantu ukudla em va kwesikhonyane, owaletha umuthi kalandapense, wemfiva yamakhizane? NguHulumeni. Umbuzo ofanele siwuphendule ukuthi imali yalokhu ivelaphi. Abantu bayagunywa ngentela yezindlu obekungaphuma kuyo lolu sizo, iJgakho-ke uHulumeni usebone kufanele ukuba angathelisi abelungu ukuze kusizakale abantu. Abantu qobo Iwabo mabandise imali abayithelayo ukuze uHulumeni abalekelele ezimweni ezifana nalezi esengizibalile. 
UBharnb. Ngingakwephuli ulimi- 

UNdo Ungajahi, ngizokunika ithuba lokukhuluma' noma lokubuza; uHulumeni akatholi mali ngemadlana efanele ikhokhelwe izindlu, ngakho-ke kusukela ekuqaleni kwalo nyaka ozayo bonke abantu besilisa bazothelela ikhanda - 
UBharnb. (ahJeke) Elikabani lelo khanda? 

UNdo Ukuthi elikabani akunandaba, okunomkhuba ukuthi uHulumeni uyayifuna Ie mali akazutshelwa uBhambada noma nawubani ukuthi ayithathephi, ayithathe kanjani Ie mali. Wena 
63 




 
 
umele uHulumeni kungakho-ke umele uyiqoqe Ie mali njengoba wenza eminye imisebenzi oyinikwa uHulumeni. 
UBhamb. Yiqiniso ukuthi uHulumeni yimbungulu, usesiyekisile ukuchitha igazi ukuze yena a.lincele, akungoba ethanda thina kodwa ngoba eZlthanda yena. (ahleke Cuthi) . 
UNdo Iyona ndlela ohlonipha ngayo uHulumem lena ulandela izifungo zakho? 
UBhamb. Bengingakaboni ndelelo kulokhu engikubuzayo. 
UMag. Ndodana, ingathi singalalela lokhu okushiwo yinkosi. 
UNdo Uqinisile uZondi. 
UBhamb. Ayikho into ayiqinisile, kukhona am akhosi asesuswe ezikhundleni, nami ngizulelwa ngamanqe, ngoba ehluleka ukuqoqa Ie ntela, la m~khosi athi uma efika kubantu bawo abuzwe Ie Illibuzo angafuni uNdabazenu- 
UNdo Ngiwundabazakho nawe. 
UBhamb. Ukuba ibuzwe, ngeke bakuzwe kahle ukuthi ukudelela ukubuza kuHulumeni ngezinto ezibathintayo, kakhulukazi ezibathinta kabana. 
UNdo Onale mibuzo makathunyelwe kimi. 
UBhamb. Ngelakithi isiko - pho mahle a~asik~ akithi ngisho esethi akajojwe umthakathl - slthumela obaba kobabamkhulu, hhayi izingane. Wena uthi manje izingane azizobhibhidlela ehhovisi lakho eMgungundlovana. 
64 

'. 

UNd. Onombuzo mletheni kimi. 
UBhamb. Kusho ukuthi ukhetha iphela emaslm; njengoba wala ukungiphendula nje abantu uyobafaka ejele bese bethi bafakwe yithi lapho ngoba sehluleka ukubaphendula? 
UNdo Akunjalo. (akhombise ukudinwa) 

UBhamb. Elikabani-ke leli khanda esizolithelela? UNd. Wena usebenzela uHulumeni, kufanele ume- 
thembe, umhloniphe, umkhonze, ukholwe njalo ukuthi abantu bakwaZondi ubafisela okuhle kodwa. Wayengawakhipha kanjani esizibeni segazi esasigujwe nguShaka uma wayengawathandi? Thatha lokhu engikutshela khona ukwenze uma usebenzela uHulumeni 10 omthandayo, uma ubona ukuthi kuyakwehlula lokho, engingaboni ukuthi kungakwehlula kanjani uhlakaniphe kangaka. thatha lobu bukhosi ubulahle phansi bakhona oyihlo nampa oMagwababa bangabuthatha ubukhosi bakwaZondi. 
UBhamb. Bengicabanga ukuthi- 

UNd. Musa ukuzikhathaza ngokucabanga uHulumeni usekwenzele lowo msebenzi wen a yenza okuthiwa kwenze. 
UBhamb. Pho ngoba 10 Hulumeni uhlakaniphe kangaka, yini ehlulwe ukusichazela akuhlosile? 
UNd. Angizile lapha ukuzokulalela ungethuka, ujivaza negama likaHulumeni. 

UMag. Ayidle izibekele Nkosi! UBhamb. Yiyo ngempela. 
65 




 
 
 

UNd. Ini? 
UBhamb. (ahleke) Inkosi. 
UNd. Uyabona, into engizokutshela yona, ngamafushane, ukuthi uHulumeni usenqume ukuthi zonke izinsinzwa zizothelela ikhanda kusukela ekupheleni kwale nyanga ezothwasa, Ie mali engumpondo ikhanda lendoda izokhokhwa kanye ngo- _ nyaka. Ngifuna amakhosi azilethe eMgungundlovana zonke izinsizwa ziphethe Ie mali, kuyothela amakhosi qede kuthele zona. Uyangizwa? (kuthi nya) 
UMag. Siyezwa, baba. 

UNd. Kufuneka amakhosi azise abantu bawo bonke ngalesi sinqumo sikaHulumeni, angifuni ukuba afake abantu umoya wezikhova ngokubatshela okucatshangwa yiwo. 

UBhamb. Khona manje awusiniki ncazelo; sizothi akuthele izinsizwa zodwa ngani? Abantu laba esibaphethe akuzona izingane lezi osenza zona, ngamadoda ancwadayo, ongiyana laba awabafakeli umhlobiso, bakhululekile ukucabanga nokufuna incazelo. Uma sithi nguNdabazabo kuphela onencazelo bazothi uphi, uma bethi abanamakhanda azothelelwa sizothi banawo? 

UNdo Bhambada, ingathi nguwena kuphela ongayizwa Ie nto, onke amakhosi esengikhulume nawo asethe ngelawo izwi likaHulumeni. 
UBhamb. Isithole sikholwa ngokuphindwa ngakho lokho. 

66 



UNd., (angakunaki lokhu okushiwo uBhambada) Ayikho into edinga ukuchazwa lapha, akekho umuntu ongazi ukuthi unekhanda, yilo lelo khanda afuna lithelelwe uHulumeni, kinina maZulu kungukweyisa ukuqagulisana nomuntu omdala nomuntu omkhulu uma ekutshela into (bahleke bonke) khona loku hleka kwenu akukhombisi inhlonipho. 

UBhamb. Abantu bazofuna ukwazi ukuthi lizoze lithelelwe nje ngoba linjani, lenzani, angikuzwisisi uma uthi akukho lutho oludinga incazelo lapha. Ngiyezwa ukuthi isilima yimina, lawa amanye amakhosi ayayizwa Ie nto. Uzokhumbula ukuthi emhlanganweni esasinawo kukhulunywa ngentela yezindlu, la makhosi othi asethe izwi likaHulumeni elawo kwavela ukuthi athola ubunzima ekuqoqeni Ie mali, esinye sezizathu ukuthi abantu ayehluleka ukubenelisa ngezizathu zale ntela. (ayizibe lena uNdabazabantu) 

UNd. Ngilindele ukuba ufike nezinsizwa eMgungundlovu sezizothelela ikhanda, uma kukhona onombuzo, ungizwe kahle, uyophendulwa khona. 
UBhamb. Asazi nyoni ziyowadIa. 

UNdo Uma zingawadIi uyoyikhotha imbenge yomile. Amasosha kaHulumeni asehleli phezu kwezi. khali alindele okuzothi nkente. Ungizwa kahIe? 

UBhamb. Nanka amabele siyobona , angizukudazisa nkani uma wala ukukhuluma ngomlomo ngoba ucuphe ukusebenzisa amasosha. Kusobala ukuthi 
67 




 
  
uHulumeni uhalela ukusishaya, inkentshane leli elathi izinyane lidunga amanzi yize laliphuza ezansi nomfula kwakunguHulumeni. KwaZulu induku ishaya imviki. 
UNdo Eyethu induku ayifani neyamaZulu, ayivikeki, ngakho-ke lokhu okushoyo akusebenzi. (ba. hleke) Nihleka nje amabheshwana lawa ayogoqana uma sekuduma ombayimbayi. Wena, Bhambada, uzilethe izinsizwa, ngumsebenzi wakho akuholelela won a uHulumeni. 
UBhamb. Ingathi usuku lokuthell! seluseduze kakhulu, iningi lezinsizwa lapha alisebenzi, ngeke kubelula ukuthola 10 pondo odingekayo. 
UNdo UHulumeni akanandaba nalokho, akuyena othe azihlale ekhaya zingasebenzi. Kulungile, Zondi nawe Bhambada, ningawulahli phansi umyalo kaHulumeni, sesiyobanana eMgungundlovana ekupheleni kwenyanga. (asukume amlandele amaphoyisa baqonde esangweni, kusale kungekho muntu okhuIumayo) 
UMag. Ihambe kahle inkosi .. UNdo Yebo, Zondi. 
UMag, (ebhekisa kuBhambada) Ungalilahli phansi izwi likaHulumeni, akukuhle lokhu esikuzwa ngala makhosi asemukwe izigqiki, asifuni ukuthi obakithi ubukhosi buzimbandakanye nalobo obuphikisana noHulumeni wethu. 
UBhamb. Ayikho nenci into la makhosi ajeziselwe yona, kusaqhutshwa okwashiwo kuCetshwayo 
68 

ukuthi isizwe sakithi sizohlala sixukuzwa okwegula okuzokhishwa kulo amasi. Lokhu kuyokwenzelwa ukuthi izimpande zaso zingagxili, zingaqini, uma isizwe sizoba nenkosi entsha zonke izinsuku aku- 
, 
kho msuka esingawumilisa uqine. 
UMag. Unani ndodana? 
UBhamb. Anginalutho, baba, into nje ngizama ukuchaza isimo njengoba ngisibona. Uma abantu, njengami, bengasiboni isidingo sokuthelela ikhanda, Ie nsumansumane, futhi bengenayo imali yokuthela, thina esibaphethe sifanele ukuchithwa ezikhundleni? Wena, baba, uma uphethe lesi sikhundla isimo sinje ungenze njani? 

UMag. Uma uthi abantu abathelele ikhanda bazolithelela, ayikho enye indlela. 
UBhamb. Zonke izinto esizenzayo nesizwe sakwaZondi siyazixoxa, sibonisane, siphikisane ngazo . size sifike lapho isizwe sinquma okuzokwenziwa, namhlanje uthi asililahle leli siko e1ihle kangaka bese kusasa kuthiwa yimi uzwi lakhe. Lo Hulumeni wenu onguzwi lakhe akangafaki mina ohlelweni 10kuhlakaza amaZondi. Ubeyibekephi Ie mali athi uyifuna kubantu bakithi? Iqiniso ukuthi 10 Hulumeni ufuna igazi athi 10 mIungwana lalichithwa amakhosi oselwa. 
UMag. Ungakhulumi kanjalo, ndodana. 
UBhamb. Baba, awuthathe nampa oNhlonhlo, abasebenzi, abanamali, ubaqhube uthi abayothelela ikhanda, sibone ukuthi bazoyinya yini leyo mali yo- 
69 




 
 
 

kuthela. Kulungile ngizozikhipha izigijimi ziyotshela zonke izinsizwa ukuthi ziyafuneka eMgungundlovana ziphethe imali yokuthelela amakhanda, ziyohlangana lapha ngishishinge nazo silibhekise khona, sekuyobanakala khona ukuthi yiziphi eziyoba namandla okuthela. 

UMag. Ngeke phela zithele uma wena nkosi yazo . ungasho ukuthi azithele. 
UBhamb. Angikwazi ukutshela isizwe umbhedo, 10 mlungwana othi azithele nguyena ozokhuluma 
	nazo, (asukume azelule) kulungile, baba, sesiyo- 	" 

bonana ngelanga lelo. (ahambe aqonde elawini lakhe, noyise asukume athathe induku yakhe aqonde esangweni) 

ISIGCAWU II 

  (UBhambada uzihlalele ekhaya elawini lakhe, sekungena induna.) 
Ind. Nondaba, nangu ubaba ecela ukukubona. UBhamb. Wothi makangene, owakhe 10 muzi. UNons. Magadu! 

UBhamb. Iqhina lisembizeni, baba, wanyamalala kangaka? 

UNons. Ngangishilo, Zondi, ukuthi ngisaya ngasekhweni 10 mfana oHeleni. 
UBhamb. Kwahambeka-ke? 70 

UNons. Ngaleyo ndlela nje, ngosuku engafika ngalo isigejana sezinsizwa saqoqwa ngamaphoyisa ngoba sihilizise umdabuli wakwaHulumeni. 
UBhamb. Niyabona ukuthi Ie nja izogcina izalele endlini? Izwe lethu lithathwa kancane linikezwe abelungu ukuze babenezithabathaba zamapulazi, thina sizogcina sihlala ezixhotsheni njengabantu baseMsinga; sizogcina sesihamba sikhonza emapulazini, angazi ukuthi bayosihubha kuphi lokhu sebesiqale sisenezwana okungelethu. Okwakobani ukusebenzela indawo yokuhlala, yokufihla ikhanda? 

UNons. Iqiniso, seliqalile ukugaya ngomunye umhlathi, noma kunjalo- 

UBhamb. Pho, nathi asithule, asikahle; kuyoze kube nini? 

UNons.. Nondaba, imbiza ayephulwa eziko ngoba sekulambe abantu .. , 

UBhamb. Iyovuthwa singakanani-ke? 
UNons. Inkathazo ukuthi baningi abantu abaphuza utshwala ngabanye eNgome. abazilalisi amazolo izindaba, bazithutha ziseluhlaza, uma sizithatheJa phezulu sizobanjwa amaqatha esesesifubeni. Ngiyakuvumela uma uthi Ie ndaba idinga ukubhekisiswa, angazi ukuthi ngisho ukuthini ngalokho. 
UBhamb. Le uto imbangela isifuthufuthu umuntu, okuyosiza ukwenza, nami njengawe angikazisisi ukuthi uma umuntu enza, yini angayenza, kodwa amaphutha alo Hulumeni ingathi azoIuphuthumisa 
71 



 
elokufa. (ahleke ani kine ikhanda. Kusenjalo kukhuleke uMagwababa) 
UMag. MaZondi amakhulu! (ago be angene elawini) 
Bobabili: Mzondi! 
UMag. MaZondi izigijimi sezihambe zabuya, igama selifikile ezinsizweni lokuthi uHulumeni uthi azize zizothelela amakhanda. (babhekane) Kodwa kukhona ukuhhahhama, izinsizwa zifuna ukwazi ukuthi inkosi ithini, lokhu kubeka wena, ndo- . dana ingcabha ngoba uma kungathelwa uHulumeni engalizwa elakho uyothi uwena owenza abantu bedelele umbuso. 
UBhamb. Angikwazi mina ukuthi abantu abayosebenzela uHulumeni, 10 mbuzo ufanele ubuzwe yinoma yimuphi umuntu ohlakaniphile. Lo Hulumeni akasho ukuthi asiyosebenza ukuze sinothe, uthi asiyosebenza ukuze sikwazi ukukhokha intela. Yini leyo? (asho abheke uMagwababa ezinhlamvini zamehlo) 
UMag. IsiZulu Zondi sithi "ishayelwa abakhulu". UBhamb. (ahleke) Kambe, baba, ungaka nje wakhuliswa yilo Hulumeni wanceliswa yilo Hulumeni, waphakelwa yilo Hulumeni, wafundiswa yilo Hulumeni indukll, weshelelwa yilo Hulumeni izintombi, 10 Hulumeni wakulobolela? (aphinde ahleke usulu) Abakwenzela konke lokhu yibona abafanele bashayelwe izinyoni. Kulungile, Nondaba, kulungile-ke sesiyovukela eMgllngundlo- 
72 

vana siyobona lezi zinsizwa ezifuna izangqondo thina besigxangxa umlaza nomcaba ongapheshe. thiwe. (ahleke futhi) 

UMag. Ngiyovukela mina ngoba namadolo aseqinile, uma ngiqhuge kwaqhugeka niyongifuinana khona. 
UBhamb. Alikho elibi, Nondaba, nathi siyovuka nje akukude nokho eMgungundlovana. (asukume aphume uMagwababa basale bobabili elawini) UNons. Mina ngiyohambisana nawe, Nondaba. 
  (aphenduke emnyango uMagwababa) UMag. Nami? 
UNons. Yebo, Zondi. (babhekane) 
UMag. Ngeke kulunge Zondi siyeke in kosi ihambe yodwa. (ahambe engasezwanga mpendulo) UBhamb. Usho kuphi ukuhambisana? (bahleke bobabili) 
Bengingejabula impela uma ungahambisana 
. naye noma phela ngazi ukuthi uyofike akushiye emnyango Ie phambili; ufuna ukufika kuqala akhefuze, kuyena kulungile noma angathini, enzeni iImlungu, umlungiJ uyinkosi. (ani kine ikhanda) Lesi simo esikuso sidinga abaholi abangenazisu, okufanele babheke nje izidingo zabantu bakubo, bazethule ngobuciko, kubelungu. 
UNons. Zondi uthi (esho echitha izandla) bangakwenza lokho? Ubuzwe-ukuzazisa, ukuzihlonipha, ukuzithanda, ukuzibonelela, ukuzifisela okuhle njengesizwe - abukabangeni nakancane. Kusemnyama kithi. 
73 
 
;- 
UBhamb. Kumnyama ngempela, ubona abantu bakithi besineka uma umuntu ekhahlelwa noma eshaywa noma ekhaewa ngumlungu, umlungu abesebona ukuthi wenza into enhle. Nondaba, asiyiyeke lena ngoba ingidina kuthi angife, asibuyele kweyohambo Iwethu kusasa. Akungieaeeli kahle ukuthi lezi zinsizwa zethu esizohamba nazo zingaki nokuthi zizimisele ukwenze njani uma zifika lena, nokuthi uNdabazabantu uyothini uma zifika ziqhinqa nje. 
UNons. Angabuye athini? Kuyofanela ukuba akhulume nazo aziehazele ukuthi uzibizeleni nokuthi eebo lini ezingalenza ukuba zikwazi ukuthela. 
UBhamb. Uzothi esuka ebekhuluma ukuzibopha bese amaZondi engibona ngiwaholele oPhathe (athule). Akunani koqhuma nhlamvu. (behlukane ahambe uNonswani eseyolungisela ukuvukela ngomuso) 
ISIGCA WU III 
  (Kusebusuku, inyanga ayikaphumi, kukhona induna eqaphe esangweni isibona isithunzi isho ikhokhe umshiza ilungele ukugalela. UNhlonhlo lona uyadlula uya ngasekhaya usekhuluma kuqala.) UNhl. Ungethuki wethu, yimina. 
Ind. I. Uwena bani? 
74 
UNhl. Usho ukuthi awungizwa? (asondele) 
Ind. I. 	Hha, uwe Nondaba, kwenzenjani waha- 
mbisa okomkhumkuli? 
UNhl. Akukho lutho wethu bengihamba ngithinta izinsizwa esihamba nazo kusasa, ingani elamanqamu kusasa. 
Ind. n. Uthini mawusho njalo? 
UNhl. Uyabona wethu, kukhona igoda, elingabonakali elifana nelomshado, umehluko wukuthi ingani elomshado lisho ukuzwana nokuvumelana leli eliphakathi kweNkosi noHulumeni liwukhonono, akekho othemba omunye, akekho othanda omunye. Kusasa lokhu okusayo lingase lithi nqamu. 
Ind. n. Aliyufa izwe urna kwenzeka lokhu? 
UNhI. Uyabona mimi ngiyavumelana neNkosi uma ithi kungeono life kanye, ukuthi nje yona akulula njengenkosi ukuba ithi alife izwe manje. 
Ind. n. Izwe alidingi ukubulawa. Uma kukhona abonayo kungasuswa bona basale abangone lutho. 
UNhl. (ahleke) Uma ufuna ukuqeda umuhlwa kufanele ubhidlize isiduli. Uyabona izwe leli yisidleke sikaHulumeni okudingeka kufe lona ukuze uHulumeni 10 esingamthandi afe. 
Ind. I. Zondi, yinkinga lena engakhulunywa yini basebukhosini thina kungathiwa sifuna ukubulala izwe, hhayi isidleke nje sikaHulumeni. 
UNhl. Akukho nkinga uma usubhekisisa, 10 Hulumeni unezitho njengenkomo, ngakho-ke thina ku- 
75 




 

funeka sincunze lezi zitho ngasinye. Uyabona, kusasa kufuneka kunqunywe leli gatsha lentela yamakhanda. 

Ind. I. Linqunywe kanjani? UNhl. Kungathelwa. 
Ind. I. 	Akuthina sodwa esifanele sithele, eyethu 
imali akulo ngisho iconsi. 
UNhl. Nakho-ke la ilahleka khona Ie nto, nina nicabanga ukuthi liyofika ilanga lapho bonke abantu abamnyama beyovukela uHulumeni langa linye kanye kanye. niyakhohlwa ukuthi ngisho Ie KwaZulu balinde ozokokhela umlilo bese bengenela bebasa, bekhwezela, sishe sonke lesi sidlekekazi. Wethu, angidlule hleze zikuzwe lokhu esikukhulumayo izindonga zasebukhosini, kushe thina. (aphenduke angene indlela) 

Ind. I. Kulungile, wethu, sobonana eMgungundlovana. 

UNhl. Ungakhohlwa ukuthi ngitheni, ngase ligqabuke leli goda kusasa. (asho ahambe) 
Ind. I. 	(ikhuluma yodwa) Ishoshozela ngempela 
uNhlonhlo lona, ukube nguye inkosi leli zwe ngabe selafa. (ahambe ayosithela emnyameni isale yodwa induna) 
76 

INKUNDLA YESIHLANU 
ISIGCAWU I 
  (Ekuseni ngakusasa kuseluvivi kuzwakale imbungu isibiza izinsizwa okuzohanjwa nazo kuyiwe eMgungundlovana. Izinduna zenkosi ezimbili sezilinde ngaphandle kwelawu lenkosi okubonakala ukuthi isazicwala ngaphakathi elawini. Izwakala ikhuluma yodwa.) 
UBhamb. Umuntu aye eMgungundlovana noma angayi? Umbuzo omkhulu lona. Ukuya ukuzenza muhle, ukugaqa, ukungayi ukuziveza ubugwala, ukugaqazela. Yikuphi ngempela umuntu afanele ukukwenza ukuze isizwe sami noZulu ngimumele njengenkosi, njengendoda? Akekho engingambuza angiphendule kulokhu bonke bazothi yimi inkosi, in kosi mayikhiphe igama bona balandele ngisho sekuyiwa eweni. (kusenjalo kukhuleke uNonswani) 

UNons. Nondabal UBhamb. Ngena, Zondi. 

UNons. Kanti uwedwa, Nondaba, bengizwe sengathi ulffiona okhuluma naye? 
UBhamb. Akukho muntu, Nondaba, ngihhenyiswa yilesi simo esizithola sesikuso ngenxa yokuzo77 



 
  

ngama. Ngendlela engikhathazeke ngayo ebusuku ngibe nephushana elibana, ngiphuphe sengathi kukhona abangixoshayo, ngabayathe ngiyabaleka kwakhona abangikhalimisa okomdlwembe wenkomo, ngiyasola ngase lungabiluhle lolu suku. 

UNons. Ingathi kungayiphupho nje, lokhu, Nondaba; ufanele ukukhathazeka ngale ndaba. (kusenjalo kuzwakale enye imbungu) 
UBhamb. Sekungeyani leyo mbungu ngoba bengithi 
ngiyizwile ikhala enye ekuseni kakhulu? 
UNons. Nami ngiyizwile lena ayikhalisi okweyoku. qala. 

UBhamb. Ubani oseshaye omunye umthetho ngaphandle kwethu? (kuzwakale umsinjwana, alunguze uNonswani abone izinsizwa zivivile eduze kwesango) 
UNons. Nazi izinsizwa, Nondaba, sezilungele indlela. (athathe induku yakhe baphume) Izinsizwa. Bayede! (isondela ezinsizweni inkosi) Bayede! 

UBhamb. (aphakamise isandla kuthi cwaka) Ngiyabonga maZondi uma senifikile, ngiyabonga ukubona nilihloniphe kangaka izwi lami nasukela phezulu ngale ndlela. Uma izizwe zibona sihloniphana ngale ndlela ngeke zikwazi ukusingena zisidunge. Njengoba ngethemba ukuthi izigijimi zinitshelile, sibizwe kobelungu eMgungundlovana, lapho siyozizwela ngawethu ukuthi yini abayifunayo. Nizothi kwenzeke kanjani inkosi 
78 

yenu ingatshelwa ngesizathu sale mbizo, eyami impendulo kube ukuthi uHulumeni akasethembi ukuthi singanichazela kahle ngakuhlosile. Kuthiwe anginilethe eMgungundlovana nizothelela am akhanda, ukuthi athelelwa ngarii, athelelwelani siyokuzwa khona. Engifuna nikuzwe kahle ukuthi asiyi ukuyothela siyokuzwa ukuthi uthini 10 mlungu bese simphendula ngesizokwenza simtshele nesikhathi esiyokwenza ngaso. Ngifuna nikhululeke uma ninombuzo, niwubhekise kimi min a ngiwudlulisele phambili. Ngithi siyezwana. 
Izins. Bayede! 

UBhamb. MaZondi, kuliqiniso ukuthi indoda ayihambi ngezandla, kodwa niyabona ukuthi singene eMgungundlovana sihlome kanje kungaphunza okwabafazi babelungu. Sengiyasizwa isililo sabafazi nezingane. Sengathi amahawu angasala lapha ekhaya siphathe induku ngayinye yokukhuza inja, neyokushaya inyoka, singawubhuli 10 mlidlwana ngezandla. 
Izins. Bayede! (kuthukuswe izinduku namahawu) UBhamb. Asihambeni. (iphume inkosi ziyilandele, ban gene emhosheni ezansi komuzi kuthi ezansi nomhosha babone iqembu lezinsizwa Iimise amahawu, kubonakale ukuthi Iihlomile) Kusho ukuthi leya mbungu ebikhala eyaleziya zinsizwa? (isho ikhomba ngenduku) 
UNons. Yebo, Nondaba, kepha zihamba nobani lona ongazidlulisanga ekhaya. 
79 


 


UBhamb. Uthe iphupho nje uma ngikutshela. (bahleke bobabili) Kusho ukuthi umholi wazo yileya ndoda emi phezu kwetshe. (nebala Ie ndoda emi phezu kwetshe yehle etsheni kube sengathi ibeka izinduku phansi) 
UNons. (ememeza) Nelamani wezinsizwa? (kungaphenduli muntu kodwa Ie nsizwa ebimi phezu kwetshe ize ngakubo ingasaphethe nduku) 
. UBhamb. UNhlonhlo nje 10 oza kithi? (athule besabhekisisa) 
UNons. Uye impela, Nondaba - Sizoke sizwe ukuthi uthini. (eze athi uma eseseduze akhuleke) UNhl. Nondaba! 
UBhamb. Nguwe onezindaba, Zondi, silandise ukuthi uwathathaphi amandla okuhlomisa izwe. 
UNhl. Akukho cala, Nondaba. 
UBhamb. Kanti yini icala uma kungekona ukuhlomisa izwe ngaphandle koliphethe? 
UNhl. Alihlomile, angilihlomisile, umdabu wakithi othi izinsizwa yizinsizwa ngokushiya induku .ebandla engeke ziyishiye uma zingayiphethe. 
UBhamb. Cikoza ufingqe, Nondaba, ilanga seliphumile. 
UNhl. Njengoba ngalinganisa ngaleliya langa ukuthi uma usifuna sizimisele ukuba ube yinkosi yama-' Zondi, asizimisele ukuthi lobu bukhosi buthathwe ngabelungu, asimazi omunye uHulumeni ngaphandle kwakho, nalo Hulumeni akasazi, saziwa nguwe. 

80 

UBhamb. Izigijimi engizithumile zitheni? 
UNhl. Nondaba omkhulu, lezi zinsizwa zinayo imali yokuthela kodwa hhayi kulo Hulumeni ezingamazi, ezingazi ukuthi uzenzelani nokuthi uzozenzelani. Zona ukuziqhenya ngobuzwe zibuthola ngawe ozimele kobelungu. Uma usushenxa zingumhlambi kazalusile. 
UBhamb. U sho ukuthini uma uthi "uma ngishenxa"? UNhl. Ukuya kwakho eMgungundlovana uyosithelisa sikubona kungukugqobha ishungu lobuzwe bethu. 

UBhamb. Nhlonhlo. UNhl. Ndabezitha. 
UBhamb. Ngithi, Nhlonhlo, uyazizwa ukuthi uthini? 
Uyayazi into ozoyiqala ngalo mqonjwana wakho. 
UNons. Lo mfana, Nondaba, ufuna libhubhe emini sibhekile. 
UBhamb. Uthi uma nginidinga; ubani othi isizwe samaZondi angisidingi? Uthi ukuya kwami eMgungun~lovana ngukubulala isizwe; uyazi ukuthi ngiyokwenzani eMgungundlovana? 
UNhI. Nondaba, ingonyama ayetshisi, ukuya laphaya akuthembisi kubuya. MaZondi amahle, mina nalezi zinsizwa sizimisele ukukwelekelela manje ukuze sithole ikhambi lalesi sifo esingenela uZulu, sokugitshelwa engemahhashi, sokusengwa engezinkomo, sokuboshelwa engezinkabi, sokulawulwa engezingane. Ngokwethu ukuya nje eMgungundlovana ukuze sithele noma singatheli uku- 
81 


 

 
nomlomo kusho ukuphendulana kuboniswane njengamadoda, abantu abawona amadoda, amadoda ngabelungu kuphela. 
UBhamb. (akhombise ukudinwa) Uzwile ukuthi ngitheni? 
UNons. Uyezwa, mfana, ukuthi inkosi ithini? Yinkosi lena ekhuluma nawe, yinkosi lena okhuluma nayo, yinkosi elawulayo, wena usukhasela eziko ngokusho okufanele kushiwo yinkosi. 
UNhl. Inkosi OOsiyibukela ishikashikana nalaba 00lungu, manje sithi asiyelekelele, angiliboni icala lapha, uma ilibona in kosi ngicela ukuyedelela. 

UNons. Kanti uyagula impela, yini Ie osuyisho? UNhl. Ezami izinkomo ezenkosi, ngakho-ke ohlaba eyakhe akakhulunyiswa. Into eningayiboni nina ukuthi lezi zinsizwa engihamba nazo zizimisele ukuvikela izinkomo zenkosi, zobaba, nezethu ukuba zingadliwa yilo mlungu, lezi zinkomo zingamandla amaZondi esingazimisele ukuwabona exhashazwa yilaba OOlungwana ngaphandle kwesizathu esibonakalayo, esizwakalayo. Uma sikhona lesi sizathu ngicela ningiphe sona manje ngisidlulisele kuleziya zinsizwa. (babukane kungabikho okhulumayo) 
UBhamb. (ekhulumela phansi) Angazi ukuthi uyabona yini ukuthi uthunaza isigqiki sami ngokuzongithethisa icala endleleni njengomfokazana. Le nto ubungayikhulumi ngani ebandla uzwe uvo lwami nolwebandla. Sibonisane namadoda, 
83 
yuma ukubekwa ingqongqo, asibale lobu ngqongqo. 

UBhamb. Nguwe manje othi asilwe, silwe nobani? UNhl. Nguwe phela ongasho njalo, Nondaba, mina ngithi nje nazi izinsizwa zakho, yuma wena zikuthwale zikubelethe, zikubeke ngaphesheya koMpanza Ion a esiwubona ungenisa. 
UNons. Uyahlanya 10 mfana madoda. Unani, yini ungenzi ethi inkosi akwenziwe? 
UNhl. Mandla mani inkosi esenawo? Sithelela izindlu, sigqilazwa emapulazini, sivukuza emigodini, semukwa indawo, kuncishiswa izinkomo, konke lokhu in kosi ayikwazanga ukukuvimbela; yini man je ezokwenza in kosi ibenamandla okugwema Ie ntela yekhanda ngaphandle kokwala ukuyithela kufe gula linamasi lichithwe yilezi zinsizwa? Nazi, maZondi, izinsizwa. 
UBhamb. Mfowethu, lesi sibindi sakho nesalezi zinsizwa yisona engifuna 10 Ndabazenu asibone namhlanje, asazi, ukuze azi ukuthi usebenzelana nabantu abanjani, ngithi phansi izikhali izinsizwa leziya zingene kulo mshungu zilibangise eMgungundlovana lapho zifunwa khona nguHulumeni, zizikhulumele umlomo nomlomo. 
UNhl. Nondaba, kukangaki wen a ukhuluma nalo mlungu umlomo nomlomo, akutshele ukuthi uHulumeni ocabangayo, hhayi wena, untukazana oluyithina yini olungayikhuluma umlomo nomlomo naleli qhalaqhala lomlungu? Ukukhuluma umlomo 
82 
,. 
  

wena udle imvu. Manje ususha amashushu ngempi ibandla ebelingakayiboni isifanele ukuqalwa. Manje uthi asivele singene emlonyeni wengwenya sivathazela. 

UNhI. Asiyikhamisise ukuze lungene ubhoko emlonyeni wayo, asiyisikaze,_ Nondaba, ngokungayi ukuyothela namuhla, thina asilubeki lolu Iwethu lapho. (asho kuqine imihlathi) 
UBhamb. Kanti ubani inkosi? 

UNhI. Nguwe inkosi yethu, kodwa uma ingabonakali indlela osifaka kuyo akulo icala ukusho ukuth' asiyiboni. Futhi-ke, nkosi yethu, angiboni ukuthi kuzokusiza ngani ukuya eMgungundlovan a naleli qenjana lezinsizwa, into nje esobala ukuthi uzothunazeka nesizwe samaZondi sizothunazeka. Uma sekungene izinsizwa ezizofika namanye amakhosi sekuthiwa ayingene iNgome kuzongena bani, leli qenjana, uyothi yizona nsizwa zaseNgome, bese uthi zalile, zikwehlulile kanti zibuswa ngubani? 
UBhamb. Zibuswa nguNhlonhlo, angithi nakhu uzihlomisile wala nazo. 
UNhI. Ayidle izibekele, lokhu kuzothunaza isikhundla sakho. 
UBhamb. Umthetho usushaywa nguwe? 

UNhI. Angikubangisi mfowethu, kodwa ngiyazizwa izizukulwane zithi nguwe owaholela isizwe oPhathe. 
UBhamb. OPhathe! Unani Nhlonhlo? Uyawazi 
84 

umzabalazo wami, ngimele amaZondi, uyazi ukuthi senginyamana _ mbana kubelungu? Uma ngingayi nezinsizwa eMgungundlovana, leli dlanzana yilona bhoko lokuzwa amanzi, ungaka nje awuzifaki izinyawo zombili emanzini ungazi ukuthi ajule kangakanani, bazosizakaIa laba belungwana bathole isizathu sokungichitha babeke izincelebana zabo, bangakubeki wena, bangambeki ubaba lona, kodwa basinike unwabu, lingaphindi lizwakale izwi lamaZondi, uyazibonela ukuthi la makhehla esinawo kuvele kudlale incele uma ebona umlungu, u-elethu kube ngu-elethu. Ufuna lokho-ke wena, uma amaZondi angasekho emelwe yimi kulesi sikhundla yini ungeyise, wenziwa yini ucabange ukuthi angihlakaniphile, wenziwa yini ucabange ukuthi ngingumfazi? 

UNons. Iqiniso leli, Nondaba, 10 mfana ushaya seJ ngathi asiwona amadoda futhi sizimpumputhe ezingakwazi ukubona ikusasa lezenzo zazo. 

UNhI. Akunjalo, maZondi, yisifiso samaZondi lesi engisethula kini, ukuthi indlela engisethula ngayo ayiyinhle ngiyakubona kodwa angiyiboni enye, futhi angisi boni esinye isikhathi. 

UBhamb. Ufunelani ukuchitha lokhu esithi siyakwakha ngobulima bethu, wawuzwaphi ukuthi ithumba livele liklavuzwe n je lingathotshwanga lavuthwa? 

UNhI. Selivuthiwe, Nondaba, wena ungufakazi wami kulokhu. ngibona ziya ngokuncipha izinto 
85 





 

ezingahlanganisa amaZondi, izinto ezenza am aZondi abone ngahlo linye. Onke amaZondi awafuni ukuthelela ikhanda, lawa ambalwa azenza bahle, afuze emakhabonina, akuwena othi mawangalitheleli, uma wena uthi awayothela ... 
UBhamb. Yimina engithi awayothela, atheleleni, kubani? Angishongo ukuthi akuyiwe eMgungundlovana wonke okhona azizwele ukuthi kuthiwani? Uyabona lezi zinsizwa engihamba nazo aziphethe nduku ngabe ngithi azinibhambe khona manje zinifundise inhlonipho, aziphethe mali yokuthela, nalezi ezihamba nawe ngokungemthetho, uthi aziyiphethe, zikutshelwe ngubani lokho? Azingene kulo mshungu amabombo abheke la ngithi awabheke khona, eMgungundlovana. Uyabona lesi simo esikuso sengisibeke kulo mlungu kaningi kodwa abone min a ngihlonga izindlebe, namhlanje sekuyithuba lokuthi azizwele azibonele ngakho-ke ngithi phambili. (asho ekhomba) 
UNhl. Angibungabazi 	ubuqhawe 	bamaZondi 
kodwa uma lezi zinsizwa sezikhishwa udede nalo mlungu angisho ukuthi ziyoba nesibindi sokwala ukuthela. 10 mlungu uzobe engasakhulumi nawe, uzobe esezifaka amanzi eziswini, izingane lezi zididize ziyone Ie nto othi uyayilungisa. Nokho-ke, Nondaba, abantwana ngabakho uma uthi uChakijana akababheke hleze usale ukhala uzithulisa, akengibasondeze kuwe bezwe owakho umbono . 
UBhamb. Hhayi umbono, umthetho. 
86 
 
 
UNhl. Nondaba. (athi uma ethi uyaphenduka uyahamba) 
UBhamb. Nguwe ozilethe lapha, nguwe ozozitshela igama ebengiliphathise izigijimi. (ame kubonakala ukuthi uyadideka nokho aphenduke ahambe aye ezinsizweni) 
UNons. Nondaba, ngathi isikhathi sesisishiyile manje, ngeke sisafika phambi kwesikhathi setiye okuyisona sikhathi okwakuthiwe sifike ngaso, ingathi sesizohambela ubala. 
UBhamb. (anikine ikhanda abheke ilanga) Uqinisile, Nondaba, ngabe sesidlala ngamandla uma siqhubeka, asiphindele emuva sivukele ngomuso. Asitshele uNhlonhlo ukuthi angabe esaziletha leziya zinsizwa sesiyohlangana nazo ekhaya. (nebala uNonswani ashingile aqonde kulezi zinsizwa abahamba nazo athume enye kuNhlonhlo) 
UNons. Zinsizwa, in kosi ithi asiphindele ekhaya kuzohlelwa kabusha ukuya kwethu eMgungundlovana. 
Izins. Nondaba! (zikhombise ukwejabula abuyele 
enkosini) 
UBhamb. Uthini ngale nto eseyenzekile? UNons. Konakele kwaphela, Nondaba. 
UBhamb. Lapho ekhona 10 mlungu usesine wama ngonyawo olulodwa ngoba esengithole lapho ngimncane khona, isitha akufuneki sikuthole usephutheni, umzabalazo wami wonakele, kodwa-ke 
87 


 


akuqali ngami ukufelwa, icebo liyozakha lapho sihlangana naye ngomuso. (babuyele ekhaya ingani bebengakahambi ibanga elikhulu. Inkosi iqonde elawini ingene izilahle esigqikini ihlale njengomuntu ohambe elide izwe, kusenjalo kungene unina) 
UMaMe. Nashesha kangaka, nihambe kanjani? UBhamb. (aphakamise amehlo athi ukumomotheka) 
  Asifikanga UMaMe. Ini? 
UBhamb. Asifikanga eMgungundlovana. UMaMe. Yini lena ongitshela yona? 
UBhamb. Silibele endleleni sabona ukuthi sesiyofika emva kwesikhathi ebesinqunyiwe, kunokuhambela ubala sathi asiphenduke. 
UMaMe. Ngoba uyazi ukuthi unyamana mbana ku10 mlungu okungenani ubungahambi uye ufike abone ukuthi uzamile? Akukho okunye azokusho manje, usuvele waqhuba ikhanda lakho elilukhuni. Ukudlulisa uthi 10 mzimba bekuyokwenela ngokwami ukubuka. (asho ngomoya okhathazekile) Singakuphani okuya ngasethunjini? 
UBhamb. (ekhombisa ukukhululeka) Ngiphe amahewana kengehlise ilanga. (apbume unina asale yedwa) Siqinisile lesi salukazi, oNhlonhlo lab.a abakwazi ukuyifunda ivaliwe. (sibuye nomanelshane isalukazi) 
UMaMe. Nasi isicekana. (siwubeka phambi kweNkosi qede siphume sizwakale sithi) Basibulala laba 
88 

bafana. (iphuze kabili inkosi bese yehla esigqikini yehlele esikhumbeni ibuthise) 
ISIGCAWU II 
  (Seliyashona i1anga, inkosi ibuthise elawini, sekungena induna.) 
Ind. I. Nondaba, kukhona iphoyisa lakwaNdaba- 
zabantu elicela ukukubona. 
UBhamb. Wothi alingene. (lingene qede Iikhuleke) Ipho. I. Nondaba! 
UBhamb. Philani, Nondaba? 
Ipho. I. Siyavuka, Nondaba. Ngilethe umyalezo kaNdabazabantu. Kuthe uma kushaya isikhathi sokuvala ningabonakali wasethi angiphuthume lapha ngizokubikela ukuthi ufuna ukukubona nobaba uMagwababa khona lapha ekhaya ekuseni kusasa. 
UBhamb. Wenzile, Nondaba, ngoba besesivumelene ukuthi siyovukela eMgungundlovana kusasa. Ubenjani ukuthukuthela. 
Ipho. I. 	Ubethukuthele impela, ebona indelelo 
ekungafikini kwakho nezinsizwa zaseNgome. 
UBhamb. Uyaganga, engakezwa nokuthi kwenze njani. Wena, Zondi, uthini ngale ntela yamakhanda? 
Ipho. I. Umbuzo olukhuni lowo, Nondaba, ngoba sengiwumuntu kaHulumeni. 
UBhamb. Usho ukuthini ngalokho? 
89 

 

Ipho. I. Zondi ngathatha isifungo sokuwuhlonipha umthetho kaHulumeni. 
UBhamb. Umthetho noma onjani; usho ukuthi wena wafunga ukuthi uyohlonipha umthetho okuhlukanisa nezingane zakho, ohlukanisa amanye amadoda nezingane zawo, umthetho osenza izihambi ezweni lethu; angithi wena umuzi wakho ulapha ehlanzeni, wena uhamba ufaka ikhanda Ie lawusebenza khona usufana nempohlo? Lo mthetho usuthi asithelele amakhanda wena uthi ulungile ngoba wafungela ukuhlonipha 10 Hulumeni? (lingakaphenduli iphoyisa kungene uNonswani obesezwe ukuthi sekufike iphoyisa) 
UNons. Sahanjelwa isikhonzi sakomkhulu ngokuhlwa? 
UBhamb. UNondaba uthi sesiwothe ubomvu ngokungatinyeleli eMgungundlovana ekuseni namhlanje, usethi 10 mlungwana ufuna ukungibona nobaba uMagwababa kusasa. (abhekise ephoyiseni) Kulungile, Nondaba, ngiyovuka ngingabhinci kusasa ukuze angabelokhu ekhathazeka ethi angiphenye izinqe angishaye. (bahleke) 
Ipho. I. 	Nondaba! (\isho \isukuma \iyophuma 
emnyango, inkosi isale noNonswani) 
UNons. Nondaba, kube yiphutha ukungayi kwethu eMgungundlovana ngoba sekwenze uMagwababa umuntu ongcono ngathi kubelungu, sekunguyena umuntu kulo mlungu. 
UBhamb. Izwe kusengelethu, Nondaba, 10 mlungu 
90 

akazulala naye lapha eNgome, umthakathi sisengamjoja simphose eweni, adliwe yizilwane. Uyabona abantu bakithi laba abasigwaza emhlane. kufanele babulawe njengoNdlela kancane, imiphefumulo yabo iphume kancane kancane. (esho elinganisa ukuklinya umuntu) Uyabona amaZondi ngeke abuswe wunwabu. (akhombise ukudinwa) 
UNons. Kuyoba kuhle, Nondaba, 10 mlungu achazelwe kahle okwenze singaphumeleli ukufika eMgungundlovana, ngoba uzofika esemise umhlwenga ethi umedelelile kwasha kwacima kwasala amalahle. 
UBhamb. Siyomkhwezela uma efuna ukulotha. (bahleke bobabili) Isilwane siyakubona uma usesaba bese sigangela kuwe. Uzothi efika lapha akhombise ubuqha ethi usifaka itwetwe kanti mina ngalahlwa ngisemncane. Kuhle azi ukuthi angizubika mbiba nabuzi, angiyona ingane, sizotholana phezulu uma ethanda. 
UNons. Nondaba, nobugagu buyalungiselelwa ukuze kungafiki amalimi angekho kube sengathi umuntu usenga ezimithiyo, kufanele sibonakale singabantu abayaziyo into abayenzayo. 
UBhamb. Asazi nyoni ziyowadla; kulungile, baba, asibonane ekuseni siyibambe ngezimpondo, sohlupheka uma iyinsizwa. 
UNons. Kulungile, Nondaba. (asukume athintithe ibheshu afulathele, inkosi isale yodwa) 
91 


 

ISIGCA WU III 

  (Ekuseni ngakusasa inkosi isahleli elawini; kunuka iphunga elimnandi lempepho. Ihleli ibheke emsamo ayikhulumi, isizwa kukhuleka uNhlonhlo) UNhl, Magadu! 
UBhamb. Ngena, Nondaba, ngizwe ukuthi imbila yethuswe yini emgedeni. 
UNhl. (ahleke) Nondaba, angilalanga kahle. UBhamb. Ubungalala kanjani uhlokoze iziqanda zizilalele? 
UNhl. Njengoba usho nje ngibe yalale ngaphupha uvinjezelwe yizitha, ngicishe ngazobheka khona ebusuku. 
UBhamb. Uwena Nondaba ongithele ngezitha, ngikhuluma nje nazi ziqhamuka esikhaleni s080sheni, (aphenduke abheke emnyango sengathi uzibona ngempela) nazi ziza izinyoni zezulu ezabikez~lwa nguShaka. (anxaphe anikine ikhanda abone uNhlonhlo ukuthi zimbi) 
UNhl. Nondaba, ubona liphi isu elingenziwa manje? 
UBhamb. Asingalwi nesithunzi, asilinde iflke Ie nsizwa ibeke awayo nathi sibeke awethu. Wena ngifuna ubekhona ngesikhathi ngikhuluma nalo mlungu. Uwubasile umlilo ngakho-ke kufanele uwothe, angithandi ukukotha. 
UNhl. Nondaba, uma izinkunzi zigwebana akufu- 

92 



neki vukane eduze kwazo hleze ehlulwayo idubele kulo. 
UBbamb. Yibo-ke lobuciko engibufunayo, nangu nobaba uNonswani eza senizosala seningilalelisa, ubaba uMagwababa yena uzolalelisa uNdabazakhe. (bableke kuthi kusenjalo kubonakale amabbasbi amathathu ema esangweni, kuzwakale uMagwababa abebengazi ukuthi usekhona) 
UMag. Ndabezitha, wena owakhula silibele, baba wethu! 
UBbamb. (esho eselawini) Wakhula belibele yilobu bukhokhokho. 
UNdo Yebo, sawubona Zondi. (beble emahhasilini bawaqbobosbe bangene baqonde pbansi kwesi. blabla lapbo bevame ukubonana kbona nenkosi, nayo inkosi ipbume elawini ize kubo ihamba noNblonblo noNonswani, bakhuleke athule nje uBhambada) 
Bobabili, Ndabezitha! 
UNdo (kumdine ukungakhuleki kukaBhambada) Awakhuleka mfana kaMancinza? 
UBbamb. Ubayede kimi uDinuzulu kuphela. 
UNdo Umlando awuwazi mfana, 10 Dinuzulu ozigabise ngaye umfana kaHulumeni. 
UBbamb. Angikuphikisi kulokho, kodwa engikushoyo ukuthi 10 Dinuzulu uyena engingakhuleka kuye, yena-ke akhuleke kulo yise onguHulumeni, ngeke mina ngibe namakhosi amabili. 
UNdo (ayizibe lena) Laba bantu ohamba nabo aba93 




  

dingeki kulokhu engizokuxoxa nawe, banga-, hamba bayohlala laphaya, ubabize uma .sesiqedile. 
UBhamb. Babizwe yimi ukuze ngithi uma sengibikela amaZondi ngesikusho lapha bangisekele. 

UNdo Akukho lutho ozolubikela amaZondi, kusukela manje nangu uyihlo uMagwababa ozobamba isikhundla sobukhosi bakwaZondi, nguyena kuphela ozoba nelungelo lokubiza amaZondi. (bahleke) Thulani, yini eyizisini lapha? 
UMag. Ngiyabonga, baba. 

UBhamb. Ungakabongi baba, ake sizwe izizathu zalesi sinyathelo ukuze aMaZondi akwemukele ngezandla zombili. 

UNdo Asikho isizathu, isizathu yintando kaHulumeni, wathanda wakubeka, uthandile likukususa esikhundleni, uyowatshela lokho amaZondi mhla ngizombeka ngokomthetho. 

UBhamb. Usuyihlabe esikhonkosini. (asukume athimisele ebusweni bukaNdabazabantu, agxume arne ngezinyawo) 
UNdo Uyangifela?' 

UBhamb. Cha, angikufeli, oyokufela Ie nkosi osuyibekile (ashingile ahambe) mina ngizofela amaZondi. 
UNdo Ubani lona omthimisela ngamathe? (aphenduke ambuke angakhulumi) Woza lapha. 

UBhamb. Ufuna ukubeka nami kulesi sigqiki? (asho ahambe athi uma elaphaya athi) Wena, baba, uli- 
94 



bambe lingashoni. (asho ekhomba phezulu ela. ngeni) 
UNdo Uthini? 

UBhamb. Wothi ayikutshele Ie nkosi osuyibekile. UMag. Uthi uzongibulala! . 

UBhamb. Mtshele, kodwa ayikho into azokusiza ngayo, uzothi elele embhedeni kwakhe ubuququdwa amakhaza laphaya emgedeni! 

UNdo Ngeke kwenzeke lokho uyadlala, uyena of anele alibambe lingashoni. angenziwa njena mina; ngithinyiselwe yikhafula; ngingubani mina? (uma ebheka ezansi komuzi abone iviyo lezinsizwa zizigiyela zitshakadula, abone ukuthi ayikho into angayenza) Akuyona impi engalwa nathi lokhu. (esho ekhomba) 

UBhamb. (bathi rna bebuqarnarna barne bakhulume) MaZondi sekufike lapho bengifisa khona, wena, mfowethu, usuzoziveza-ke lezi zinsizwa ohlala ungiqhoshela ngazo. 
UNhl. Naziya zimi ngezansi komuzi angithi zilindele ukuyothela namuhla. (asho ahleke) 

UBhamb. Thatha izinsizwa ezinhlanu laphaya uze nazo lapha ngifuna zithumbe uMagwababa esekhona nje 10 mlungwana, ngifuna 10 mlungwana abone ukuthi lapha kwaZondi eyethu intando ezokwenziwa. (anxaphe) 
UNhl. Zimshonishephi, Nondaba?' 
UNons. MaZondi, igazi lakwaZondi lichithwe ngamaZondi? 

95 
 

UBhamb. Cha, alizuchithwa leli gazi, lihle kakhulu yize 10 mlungu efuna silichithe, ezakhe izandla zisale zimhlophe kuthiwe ziyabulalana izimfene. Niyabona ukuthi uyasiqhatha, niyabona ukuthi basiqhatha kanjani? Phuthuma Nhlonhlo nampa besahleli besaxoxa. (anyibe uNhlonhlo aqonde la kuqhinqe khona izinsizwa alike kuzo qede) 
UNhI. Sikwata, Ntindili, Dlovunga, Ngoza, Mgxibi, wozani lapha. (beze kuye) Ithi in kosi ifuna nibambe uMagwababa nishone naye emgedeni nimgcine khona, iyona ezonitshela isizathu nokuthi yini enizoyenza ngaye. (zithathe lzihlangu izi. nsizwa zimlandele) Ningamshayi ubaba wethu lona kodwa nimbambe nimqhube ningamnaki 10 mlungu nala maphoyisana akhe, qondani khona. (zisuke ngejubane izinsizwa zinikele khona, emu va laphaya uNdabazabantu usaxoxa noMa. gwababa) 
UMag. Nkosi, ngiyawubonga umusa wakho nomusa kaHulumeni wethu, ngizozama ukumphathela abantu bakhe kahle, bamhloniphe bagcine imithetho asibekele yona. 
UNdo Uyindoda Zondi, ngineqiniso ukuthi uzophatha ngenhlonipho ungafani nalo mfana ongenakhanda. 
UMag. Ndabezitha, uyabazi abafana. (athi esasho njalo ziqhamuke lezi zinsizwa zigijima abone ukuthi ziza kubona zize ziqonde ngqo) Yini bafana, kwenze njani? (ethul(e uNdabazabantu asukume 
96 

namaphoyisa asukume kubonakale nawo ukuthi asethukile, zingakhulumi izinsizwa zimdumele uMagwababa) Kwenze njani, bafana? (zimdumele amaphoyisa asukume athi ayabanqanda) 
Enye ins. Nifuna sinigwaze? Uma kungenjalo buyelani eceleni, eyomndeni lena, ayingenwa. (athi dlengelele) 

UMag. Ubani othi ngenzeni nje? (angaphendulwa muntu) 

Enye ins. Uma uzabalaza khehla sizokwenza ethe inkosi kungenziwa kuwe. 
UMag. UBhambada othi ngenzeni nje? (angaphendulwa muntu, zemuke naye izinsizwa zingayi ngaselawini lenkosi kodwa ziqonde entubeni) Kulungile. 

Enye ins. Kulungeni? (uNdabazabantu namaphoyisa basale esithubeni) 
UNdo Asihambeni ukuze sithole amaphoyisa azozama ukukhulula uMagwababa (bahambe bekhabuzela baqonde emahhashini) Lo mfana akabazi abelungu, ucabanga ukuthi bafana namakhafula. 
Ipho. II, Impela, nkosi, akabazi. (balike emahha. shini bagibele basuke kubonakale ukuthi baja. hile. Kuthi nya, nya, angene elawini lenkosi uNhlonhlo) 

UNhl. Sezishonc naye emgedeni izinsizwa, Nondaba. 
tTBhamb. (akathule angaphenduli) Sesiyinyathele emsileni, MaZondi, izinsizwa azime ngomuino 
97 




 
 

ngoba uma amaphoyisa engafiki namhlanje ntambama siyovuswa yiwo ekuseni. Lawo-ke sesiyoncama ngawo, sesiyinyathele emsileni isingangqaphaza noma yinini, izinsizwa maziqoqwe namuhla zilaIe ehlathini ukuze zishunqiselwe zichelwe ngentelezi yempi. Niyawubona 10 mhosha ongenzansi komuzi. izinsizwa ngifuna zehlukaniswe kabili ziwuphahle phakathi umhosha ngoba amaphoyisa ayokwehla ngawo ezongifuna lapha ehlathini. Uma esephakathi ngodubula kabili izi-. nsizwa ziphangelane ngawo. Nami angizulala lapha ekhaya. Yiphakeni, maZondi. (baphume bah'ambe uNhlonhlo in kosi isale noNonswani) Thina Zondi sizocasha laphaya ehlathini. izikhali zethu zihlohliwe ukuze sire sisebenzile. (kuse' njalo kungene uMaMchunu ethwele izandla ekhanda) 
UMaMe. Kodwa nenzani, yini lena eniyenza umuzi kaMancinza, uyothini lapho ekhona yena. esikhundleni sokuba nichithe igazi lezimbuzi nezinkomo elingumhlatshelo owemukelekayo kuye nifuna ukuchitha igazi lamaZondi? (asho esule izi. nyembezi) 
UBhamb. Kahle Mchunu, ungasitheli ngezinyembezi funa lempi esizoyilwa ingaphumeleli. Asilali lapha eziNyembezini namuhla, mhlawumbe ngeke siphinde sizikhale izinyembezi. 
UMaMe. Ningaphumelela kanjani niyilwa ninodwa? Inkosi uDinuzulu bekuranele aziswe kube 
98 

nguye onquma ukuthi kwenziwe njani. Kufanele uthubeleze uze ufike kuye, kuhle kuhambe wena mathupha. 
UBhamb. Kungakafi muntu, uyothi ngiphaphathekiswa yini? Ayibanjwe kuqala sikhale-ke sigijima izinja sezisemkhondweni wethu. Ngifuna afike lapha amaphoyisa manje, ebusuku noma ekuseni kesiphonsane nawo, uma ucu luqina entanyeni sikhumuke sibheke eNkandla lapho beyophoqeka ukungena basithungathe. (ahleke) Yake yafunwa inyoka? (bathule isikhashana) Izinkomo zingafakwa esibayeni namuhla, kufanele zilaie ehla. thini ukuze kubelula ukushishinga nazo. Baba, hamba uyovalelisa kubantwana ngoba ukuphuma kwethu lapha ngahle kube okokugcina. (ahleke kancane aphume uNonswani) 
UMaMe. Uyahleka yini mtanami? 
UBhamb. Muhla uzala mina wathi uzele indoda, namhlanje yithuba lokuthi ngikukhethele ngigcwalise ukuthi ngiyindoda. Umthwalo wendoda yinduku yokunqanda izilwane zasendle ezingase zilimaze abafazi nezingane. Ngalesi sibhamu sami (esi. khomba simi ngendlu) ngizonqanda amaphumemi azogcweleza isizwe samaZondi. 
UMaMe. Uwedwa kodwa, mtanami? 
UBhumb. Iningi liyabona ububende. (sinikine ikhanda isalukazi siphume, asale eqoqa izikhali zakhe, elungisela ukuphuma) 
UYAPHELA 

99  
