*  
. INKUNDLANYE 


 
(b) Umdlalo kamabonakude  

Umdlalo kamabonwakude ubhalwe ngendlela yokuthi ungeke wadlalwa eshashalazini. Lapha ngiqonde ukuthi kuba khona izinto ezifana nezimoto, izitimela, imifula kanye nokunye okuningi. 

  Abalingiswa/ abadlali siyabauulld fullli ,iYduezwd uekhuluma. Konke 10khu sikubona kumabonwakude (TV.) kuphela. 
 

eshashalazini. Ngalokhu, n~qonde ukuthi akumele umdlalo ube nezinto ezingeke zdfdkwa eshashalazint. Lapha ngikhuluma ngezinto ezifana nezili- 
lIIeb, uJIlubhanoyl, imifula njalonJalu. 	.., . 
Al,.~liIlLit;wa 1;iYllhllhnna hpn'7n i7jnto futhi siyabcz\ovil bodJIUiulII.:I. 
(c) Umdlalo womsakazo  

Lo mdlalo ubhalwe ngendlela yokuthi konke okwenzeka kuwo sikubona ngamehlo omqondo   ukuze sikwazi ukuwulandela. 

Lokhu-ke kwenzeka kuphela ngokuba kube nemisindo ethile efana nokuqhuma kwesibhamu, ukuduma kwemoto, ukuvaleka kornnyango kanye neminye imisindo erniningi. Kulo mdlalo futhi kuba khona izinto ezingenawo umsindo. Lapha-ke umbhali kudingeka asebenzise abalingiswa ukuze basitshele lokho okwenzekayo. 

  Ake senze isihonelo ngornuntu ogwazwa ngomunye: Angeke siwuzwe umsindo wommese kumbe umkhonto ugwaza kepha sizwa omunye umlingiswa / umdlali ethi, "Hhawu! Wangigwaza!" 
(iii) Ukuphetba 

Ngethemba ukuthi Ie ncazelo engatheni izobasiza labo abafundayo nabafundisayo ekuqondisiseni kangcono lokho okubalulekile rnayelana nalezi zinhlobo zemidlalo. 

  Ngingagcizelela ukuthi nanxa Ie midlalo yehIukene kokuthile kodwa iyefana koku thile. 
Sengathi ukufunda kwethu kungaba intokozo! 






UNkosikazi: . UMahlafuna: 
UZishuqulu: 'phoyisa: 
Izwi: 
Oshonel.we ngumyeni. Umakhelwane ozolila. 
LJ n kosikazi KdMdhlafunu. Elivumbulula kala. Elik.huluma ngul'hdllJI". 

Co 
(i) Ngiyazisa ngomyeni wami! 
Abalingiswa 
 
Liyavuleka Ikhethini 
(Kungaphakathi endlini. Kukhanya amakhandlela amane. Ngakolunye uhlangothi kuhlezi inkosikazi eseneane phezu komatilasi, izigqume ngengubo iyakhala. Eduze kwayo kukhona ibhokisi lomngcwabo. Iyakhala iziginqa phansi Ie nkos'ikazi, Ukusuka ngasemnyango kuze kuyoshaya ngasemakhandleleni, kwerzdlalwe amaeansi okuhlala abazolila.J 
Nkosikazi: (Ekhala ebalisa,) Nkosi yami! Jehova! Ungishiyelani' kanjena! 
Ngizoba yini nje nempela! Yehhe-e-eeni! Mkhululi! Ngaze ngakubona ukuhlupheka mina-a-a-a! (ekhala kakhulu) Ngizozenza njani kodwa lezi zingane ezingaka engisele nazo! 
. Kungena ikhehla ligqoke i-ovalolo engeolile kanye nebhantshi elidabukile phezu kwe-ovalolo. lkhehla leli liphethe isigqoko ngesandla. Emva kwekhehla kungena isalukazi naso sembetheitshali okubonakala sengathi alikaze licwiliswe emanzini selokhu lathengwa. Bahlala eeansini ngesizotha, Babheka phansi.) Ngenze-ee-eni kodwa Somandla! Kanti ngohlupheka kuze kube nini emhlabeni! Shwele Jehova! (Ubheka laba abangenayo,) Kanti nguwe baba uMahlafuna nawe mama uZishuqulu? (Ekhala kakhulu kunakuqala,) 
Mahlafuna noZishuqulu: (Baqala ingoma kanyekanye,) Arruigugu, Amagugu ale lizwe, 
Ayosal' emathuneni, Ngiyolala! Ngingedwa! Ethuneni lami! Ngiyolala! Ngingedwa! Ethuneni lami, 
Mahlafuna: Ake sigobiseni izinkophe bantwabami. (Bayacimeza bonke.) E-e-ee! Baba mnini mandla onke! Nakhu lapha sikhona ngale mini yosizi! Thulisa abakhala:yo baba! Uthele umusa wakho emzini kamakhelwane wethu! Siyazi, baba ukuthi umakhelwane lona aka file kepha ulele ulindlele leyo mini, baba owasethembisa yona wathi bayakuvuka ngayo laba abalele! 
(Ekhala kakhulu lona wesimame. Sigaqe ngamadolo isalukazi silokhu sieimezile. Sifike kuye simbambe ngezandla zombili bese simphulula ngesisodwa esihlathini.) Nanxa kubuhlungu ukwehlukana kwenyama, baba kodwa thela umusa baba! Siyazi ukuthi konke okwenzekile, kwenzeke ngentando yakho, baba! Siqinise, Mdali singakwesabi ukufa ngoba sazi ukuthi sisuke sesiya kuwe, Baba! (Kudume izibhamu kakhulu eduze komnyango .. Ligxume ikhehla liye phezulu lize liyokhutshwa ibhokisi liwele laphayana eduze kwamakhandlela. Athule lona wesimame okhalayo,) 
Zishuqulu: (Ethukile.) Sekuyini-ke lokho futhi, baba? Noma kufiwe pho? Mahlafuna: (Evuka ezithintitha ehlahle amehlo.) USathane unamandla bantwabami. 
Izwi: Mdala! Mdala! Musani ukusiehithela isikhathi! Kubi lapha phandle 
nina nilibele ukudlala lapho! . 
Zishuqulu: (Ehlebeza.)'Yini-ke, lokho, baba? '. Mahlafuna: (Ebheka owesimame,) Khuluma, nkosikazi. Uyabazi yini laba aba- 
khulumayo? 
Nkosikazi: Ngibazelaphi, baba? ' Izwi: Kanti uBra Bhiza utheni kini nina? Kunswempu emnyango! Sheshani! Zlshu,qulu: (Ebhekisekaweslmama,) Bakhuluma linti luni laba bantu abaphandle? Nkoslkazl: Sengathl bakhuluma ngobaba kaSipho! 
Mahlafuna: Kusho ukuthi kabazi ukuthi usesishiyile, nkosikazi. 
Nkosikazi: Angazi nami, baba. 	. 
Zishuqulu: Manje izibhamu lezi ziqhunyiswelani? Okusho ukuthi'yibo aba- 
. 	bulele umakhelwane, 	. 
Nkosikazi:, (Athule abheke phansi, Ahlwibile, Zidume futhi izibhamu,) Nguwe ytm, Smyora! 
Zishuqulu: (Ebamba unkosikazi emlonyeni.) Kahle, makhelwane, Akumenyezwa umuntu ekulesi simo. Uzokwedhlla, (Abheke ngakuMahlajuna,) Kuyaye kuthiwe yini-ke lokhu baba? 
Mahlafun,a: (Enikina ikhanda,) Nakho-ke, nkosikazi. Sazalwe kungenjena, Nkoslkazl: Izmto sezoniwa yilolu dlame oseluqede abantu, baba nawe, mama. 
Mahlafuna:. Kazi izibhan;u lezi eseziyinsakavukela zifika kanjani lokhu phela kuthlwa amaphoYlsa asaba nemishini ezwa izibhamu ngisho kuthiwa zithukuswe kude. 
lz0i: (Liyamemeza ngaphandle,) Majitha! .. Majitha! Asivayeni nampa ohatha bayezwakala! (Kuzwakala lZlg' zabag']lmayo.) Siyezwakala sesteri! Uvayi- 
	se ondaba labo! (Kukhala amakhwela.) 	, 
MahI~funa: Sengathi sebeyabaleka labo Sathane abangaphandle. Phela ba. Clshe bangibulala! Ngizwe inhIamvu idlula ngasendlebeni ithi wi-i-i-i-i! 
Zlshu9ulu: (,Ebheka inkosikazi abuye abheke uMahlajuna.) Kodwa uyahlupha, 
	ytse kaSlponono ngehaba! 	. . 	.' 
Mahlafuna: (Sakunengwa,) Uthini 10 mfazi madoda! Usho ukuthi nginama- 
. 	nga mina? 
Zishuqulu: Kuseyilona futhi ihaba lelo yise kaSiponono, Ngubani osethe unamanga? 
Mahlafuna: -Kanti kawuzizwa njengoba ukhuluma nje? Uyaphupha! Uhhe- 
	nytswa ztkelemu ezigcwele isisu! 	. 
Zishuqulu: (Ebhekise 'kunkosikazi.) Sengathi nenhla~ba seyikhona nje kulokhu okukhuIunywa nguyise kaSiponono. Mina bengibuza ukuthi Ie nhl~mvu akhuluma ngayo ingene kuphi yaphuma kuphi lokhu mina anglbom nJe? 
Mahlafuna: (Esukuma .eya emnyango) yini lokhu? (Ekhomba emnyango ovuleke kancane.) Awubom ukuthi uvulekile 10 mnyango? Musa ukungiqhunsulela amehlo! (Esuka eya emsamo, Ekhomba ifasitela elivuleke kancane.) Yini 10khu? [nhIamvu lena kanti ingakanani? Angeke yaphuma lapha? Nx! Musa ukunglxova umoya wena! 
Zishuqulu: (Ebheka phansi,)Hhayi, eyemikhuba Ie nhlamvu, 'baba. [ngene ngomnyango ya!Ike yaJlka yaya kuwe lapho emseleni maqede yaphuma ngefasltela, 
 

Mahlafuna: (Ngolaka.) Ubhuqa mina belu, mfazi ndini? Ubhuqa mina ngiyindoda! Kukhona okufuna kimi, ngiyakubona! 
Nkosikazi: (Ekhuiumela phansi.) Kahleni, bomakhelwane ukuzokwenza umsindo lapha ngoba niyangibona ukuthi ngihleli emanzini. (Akhale.) Zishuqulu: Thula, makhelwane. (Embhambatha kancane emahlombe.) Phela thi- 
	na sibuye senziwe nawukukhula. 	. 	. 
Mahlafuna: (Ehtala ezinza ecansini.) Yebo, makhelwane sesenzlwa pkho ukukhula impela. (Ethatha isigqoko sakhe esishwaqashwaqa esibeka eceleni kwakhe. Athule unkosikazi lona abuke ibhokisi isikhashana. Zehle Izmyembez/. UZIshuqulu noMahlafuna babhekane kabi, babuye babheke phansi bobabili kanyekanye,) Hhawu! Kubuhlungu impela lokhu okukuvelele makhelwane! 
Nkosikazi: Yebo, makhelwane. 
Zishuqulu: Kodwa, makhelwane kuthiwa bekwenzenjani? 
Nkosikazi: (Ekhalela phansi.) Awu, makhelwane. (Ekhwehlela.) Sake saba khona yini isizathu kulezi zinsuku ngoba abantu sebafa~a nezIlwane. nle. 
Zishuqulu: Lisho uliprunde mntanomuntu. Phela namhlanJe umuntu mlala eprula kuthi kuqambe kuyasa, akasekho. (Ancincize ubala ebheke phansl.) 
Mahlafuna: Yebo, makhelwane nawe mkami. Noma kunjalo kodwa kuyaye kube nezizashwana ezincane. Mhlawumbe nakuye umhlobo wethu lona kukhona esingakuzwa kushiwo. Umuntu akaze afise okwesilwane nje sona okumane kuthiwe sitholakale sesifile kube sekuphelile njalo! 
Nkosikazi: Kunjalo impela, makhelwane. Kutruwa uyise kaSipho ubezihambela nje wamane wavukelwa ilaba basocongi, bamdubula njalo. (AkhaIe kakhulu aze azinyukunye.) Futhi okwami! Akufani nokwabanye ~bantu. 
Mahlafuna: (Ngesizotha.) Kodwa nabantu sebaba z,lwane makhoslkaz/. Sebengamane bamfake ebhokisini bamlethe lapha umakhelwane bengasa- 
	thumelanga ngisho umbiko kuqala. . 	.' 
Zishuqulu: Imukhuba lena yise kaSiponono. 	, 
Nkosikazi: (Ekhulumela phansi.) Nalapho bangisizile abantu benkos/. Sengathi bayazi ukuthi bengingeke ngaba nayo imali yokukho~ela abasemakhazeni. Ubeyoze imgcwatshwe uhulumem phela umyem warn!. (Ahlwl- 
	bilefuthi.) 	. 	.. 	... 	.. 
Zishuqulu: Phela thina sibone imoto nJe yehltsa Ibhokisl lelt sabe sesuukel.a lapha. Kodwa bese uke wambheka nle umakhelwane lona ukuthi uhmale kanjani? 

Nkosikazi: Cha, makhelwane. . . Zishuqulu: Okungcono sike simbheke. ngoba .nakhu nabantu abanmgl abakafiki (Agaqe ngamadolo aye ebhoklslnl. Athl lapho ethl uyallvula ... ) 
Nkosikazi: (Ngokushesha,) Kahle! Kahle! Makhelwane! Bang~ngidla bangifele abakubo uma bangezwa ukUthl bese nglvu~ela abantu. l.thambo labo bona bengakaliboni. (Asuke phezu kukamaltlasl aye ebhoklsml. Asuse lsandla sikaZishuqulu phezu kwebhokisi. Athule uMahlafuna akhexe .u;nlomo.) Angeke kulunge impela, makhelwane. (Basuke eduze kwebhoklsl. Bahlale phezu 
	kukamatilasi.) 	. 
Zishuqulu: (Emangele.) Uyothini, makhelwane ekugcineni usuthola ukuthi kakuyena umyeni wakho lona osebhokIsml kepha ngenye nJe mdoda lena elapha ebhokisini. 

Nkosikazi: (Ethi ukuphakamisa izwi.) Angeke yenzeke into enjalo. Phela laba bantu abebemlethile bayamazi. Nguye impela uyise kaSipho lona." 

Mahlafuna: Ungakhohlwa, makhelwane ukuthi sesake sazolila laphakanli sililela umuntu okungesiyena. Kungenzeka nje kubuye kusiphinde lokho. . Nkosikazi: Phela lapho kwakwenzeke iphutha ngoba labo ababecabanga 
	ukutru nguyise kaSipho lowo, babengamazi kahle. 	' 
Zishuqulu: Kwaba imihlola nje leyo ngoba nalowo muntu kasibange sisa: mbona nalapho esebuyiselwa emuva. Sezwa nje sekuthiwa abakubo bamlandile. (Babheke phansi bonke endUni.) Bekungaba kuhle siyiqaphele into enjalo ingaphinde isehlele. 
Mahlafuna: Kwakhona nje ukuthi umuntu ethi efa lapho.afela khona bese kuba nabantu asebethenga ibhokisi isidumo bese bemletha ekhaya, kasikwazi lokho thina. Sazi ukuthi umuntu ulandwa ngabakubo ngesizotha ukuze bakhulume naye lapho \'shonele khona ukuthi sebezomla- 
	nda. Hhayi isigubhukane lesi. 		, 
	Zishuqulu: (Ebabaza.) Sengathi into ebebevele beyilindele baba! 	' 
Mahlafuna: hnihlola, nkosikazi! 
Nkosikazi: Phela, makhelwane abantu bathi bengaba seGoli bafana' neziIwane: lmikhuba namasiko ethu kobantu bayawakhohlwa. Sengiyomane ngJbhekane nazo izindleko zokumlanda umyeni wami urna sekwedlule umngcwabo. 
Zishuqulu noMahlafuna: (Kanyekanye.) Yini, makhelwane! (Babhekane.) Mahlafuna: Umkhokha phela lowo! Ikhanda lomuzi leli elihambile. (Ehiebeza sakubabaza.) Angeke usikhiphe isidumbu ernzini wakhe ungambikele 
	ukuthi useyahamba lapha kwakhe. 	." 	, 
Zishuqulu: (Enikina ikhanda.) Angeke impela ukwenze lokho, makhelwane. 
Kungamane kukhulunywe ukuthi ublala inyanga 'yonke engangcwa-, 
	lsruwe uze uphethe yonke Ie midanli kuqala. 	. 
Mahlafuna: Phela ungavalwa ngehlahla 10 muzi kaSibanyoni! Nkosikazi: (Ngokumangala.) Sewuvalwa yini, tnakhelwane? 
Mahlafuna:(Ethi ukuqalaza ehlahle amehIo.) Phela ulaka Iwabaphansi lubi kabi. 

Kusuke kungaxoxwa nganekwane uma kutruwa laba bantu bayizithutha, makhelwane! 
Zishuqulu: Futhi sekungaba omubi kabi umkhokha ikakhulukazi uma wen; sewutsheliwe okufanele ukwenze. Phela noSibanyoni uyasizwa nje ngoba sikuyala mntanami. KumeIe usilalele impela, makhelwane ngoba uma kungenzeka okuthile abantu bayosisola kakhulu! Kuyothiwa thina 
	sathula sathini sibona umuntu omncane eduka sikhona. 	. 
Mahlafuna: (Evuma ngekhanda ebheke ngakuNkosikazi.) 'Iqiniso impela lelo, nkosikazi. Uqinisile unina kaSiponono. (Kuzwakale ukuqhuma kwezibhamu ekudeni. ZiyasondeIa, ziyasondela. Kuzwakale amazwi abantu kodwa kungazwakaU kahle abakukhulumayo.). , 

Nazo-ke futhi lezo zinswelaboya. Sengathi ziza nganeno. (Kuthule-ke endUn/.) Izwi: (Limemeza.) No! No! No! Sesteri! Sewuqala ukubhayiza manje! Sizoze singene-ke lapho! 
Nkosikazi: (Ememeza ngaphakathi.) Sinyora! (KuthuIeke.) Sinyora! Musa ukufuna ukusixabanisa wena! 
 
:', 
Izwi: (Limemeza.) Uyazi ukuthini, sestcri! (Kudume isibhamu. Bagwaee bonk~ endlini.) Musa ukusaba ondaba! Thina siphezu kwejobha lapha! Kanti besitheni ngalaba ondaba bakho? Asifuni ukuze sisebenzise indluzula! 
	(Balhule endlini babhekane.) 	, 	' .. 
Zishuqulu: (Ehlebeza.) Kanti kwenzekani, makhelwane? Uyazana Ylm nale migulukudu ekhuluma ngaphandle? (Ebheka ngakuMahlajuna.) Uyangl- 
	zwisa nje, baba? (Anikille ikhanda uMahlajuna ebheke ph~nsl.) 	: 
Nkosikazi: (Asuse ingubo leila azimboze Ilgayo ayzlahle phansz.) Bomakhelwane. 
Ngibona kungaba ngeono sehlukane manje. Kukhona okuqondene nomndeni wakwasibanyoni okumele nglkwenze. 
Zishuqulu: (Ebabaza.) Angeke kulunge, m~khelwan.c! Phela wena ushonelwei Kumele uzothe! Awukwazi ukuthl ungashlya ISldumbu sodwa la- 
	pha wenze leyo micimbi yakho.. 	. 	. 
Mahlafuna: (Esukuma eya emnyango.) Anglkaze-ke nglkuzwe lokhu, mna kasiponono. Asihambe. 
Nkosikazi: (Ngesizolha.) Hambani impela, bomakhelwane sesobonana ku- 
sasa. 
Zishuqulu: Uzolala wedwa nesidumbu lesi? 
	Nkosikazi' Yebo, makhelwane. 	' 
Mahlafuna: Ngithe asihambe nina kasiponono! (Alhi uyahamba siqhume eduze , kakhulu isibhamu abuyele phansi.) Ake ukhulume nalaba bantu abanga- 
	phandle, nkosikazi. Funa basilimaze. 	. 	.. 
Zishuqulu: (Esukuma.) Ayicishanga yakushaya futhi mhlamvu, baba? (Alhule 
uMahlafuna akluluze uZishuqulu kabz.) 
Nkosikazi: Ngizokhuluma nabo ngibazelaphi, makhehv~e? Mahlafuna: sizwe niphendulana nle. Kanti kanazam y,m. Nkosikazi: Cha, makhelwane. 
(Kuzwakale ukupuma kwemolo. Kuzwakale. izigi namakhwela ababalekayo .. Babhekane juthi lapha endlini. Babheke phans~ kungabzbzkho okhulumayo. lzzgz 
	zizwakele sengalhi kukllOna oza nganeno endlz11l.) . 	.' 
Iphoyisa: (Lingena liphelhe isibhamu Ilgesandla, Mlala phalls!.) Sam bona 
	ekhaya. 	. 
Mahlafuna: sibona wena womthetho. Iphoyisa: Kanti kulinyelwe lapha ekhaya? 
Mahlafuna: Kunjengoba uzibonela nawe, ndodana. . Iphoyisa: (Lisondela ngasebhokisini.) Izindaba eZlbuhlungu lezo bakwethu: 
(Likhwehlele kancane.) Nathi silokhu sihamba-hamba phakathi komuzl 
	siqaphe isimo. 	. 	'... 
Zishuqulu: Akushiwo nokuthi niyasisiza bantwabaml! Le tnlgulukundu yezibhamu! Angazi umuntu angaze cnze njani .. sifelwe ko~wa kukhon~ abalokhu bezosifundekela ngezibhamu! Futhl emhlabem, mntanaml. 
Kunzima! ' . . 
Iphoyisa: Nathi-ke bakwethu ngendlela esifundiswa ngayo, kwathlwa kaslbosola uma sibona intuthu ngoba kuvamise. ukuba kube khona umhlo 
	~~~~. 	.., . 
(Babhekane bonke endlini. Kungakhuluml muntu.) Nathl-ke seSlze sahka la- 
pha ngoba sidonswa yiyona intuthu lena. 
Mahlafuna: (Ngokumangala.) Sengathi sewuthanda ukusishiya kakhulu ngamagxathu manje, ndodana. Empeleni uqonde ukuthini? 
lphoyisa: (Lithi ukumoyizela. Babhekane abasendlini. Baswaee:) Phela sihlushwa 
yilokhu okungabafanyana. 
Zishuqulu: Usho lokho kambe, ndodana? Iphoyisa: Yebo, mama. Kuyingozi kabi. 
Mahlafuna: Ufika lapha nje, ndodana kade kusihlasele bo! (Eneinciza.) Bekuziswambithi lapha. Ukuba bekungekhona mina wesilisa lapha, 
	hhewu akubuzwa ngabe kubagcwelezile abesimame laba! 	. 
Iphoyisa: (Lihleka.) Usho ukuthi okungabafanyana lokhu kwesaba wena, 
baba? 
Mahlafuna: Ngizothini, ndodana. 
lphoyisa: Empeleni ngubani lona osishiyile? Mahlafuna: Nguye ubaba wekhaya, usibanyoni. Iphoyisa: (Ngokumangala.) Usibanyoni? 
Mahlafuna: Kwangathi uyethuka nje, ndodana? Kanti benazana yml nosibanyoni lona? (Akhale kakhulu unkosikazi. Azibhuqabhuqe phansi)? 
Zishuqulu: Awu, thula makhelwane. Mhlawumbe iphoyisa leli lizositshele ukuthi sebesibambile isigebengu. (Embhambatha emahlombe.)? 
Iphoyisa: Ngimangazwa ukuthi sisanda kuthola umbiko ovela emapho- 
yiseni aseGoli. 
Mahlafuna: Kuthiwani, ndodana? 
Iphoyisa:' Kuthiwa usibanyoni uboshelwe ukudayisa izibhamu. Banke: (Kanyekanye.) Hhawu! 
Mahlafuna: Uphi usibanyoni manje? 
Iphoyisa: Uboshiwe. Kuthiwa ezinye izibhamu ziphulukundlele nomkakhe kanye nabanye besilisa abahlala naye usibanyoni lena eGoli. 
Nkosikazi: (Kakhulu.) Hhawu! Nkosi yami! Ngiyazisa ngomyeni waInio , . (UMahlajulla abheke umkakhe. Babheke unkosi!"izi okhalayo.) 
lphoyisa: (Lisukuma.) Nathi sesibona lokhu kwezigebengwana kubuya kuphindelela lapha ekhaya. sesithi kasizohlola ukuthi ngabe kwenze- 
	njani. 	. 
Zishuqulu: Okusho ukuthi kakuyena usibanyoni lona olapha ebhokisini. (Eshaya izandla.) Kodwa bengike ngayisola Ie ndaba. 
lphoyisa: (Livula ibhokisi.) Nangu-ke usibanyoni 'enimlilelayo. (Likhiphe 
isibhamu esikhulu.) Nangu omunye futhi. (Likhipha esinye.) 
Mahlafuna: (Ngokujabha.) Ngofa ngidelile emhlabeni. 	: 
Zishuqulu: Kudala ngambona 10 sibanyoni ofa avuke ukuthi owemikhuba! Iphoyisa: (Libuyisela izibhamu ebhokisini.) sesingabambisana-ke ibhokisi leli 
sihambeni. 
Mahlafuna: (Elhukile.) Manje thina sesenzeni-ke ndodana? Iphoyisa: (Lihleka.) Ningethuki. Niyokuba ofakazi benkantolo. Nkosikazi: (Ekhala kakhulu.) Ngiyazisa ngomyeni wami! 
lphoyisa: Musa ukuchitha isikhathi nkosikazi! Asihambeni! (Babamba ibhokisi. Bayaphuma bonke: Kuduma izibhamu eziningi. Kuzwakala ukukhala okunamandla kwabanlu.) 


 
LlYAVALEKA IKHETHINI 
(ii) Sohlukaniswa ukufa 
Abalingiswa 
UKhumalo: 
UKaNdebele: 
Umnumzane wekhaya. Umama wekhaya. Inlombi kaJ(.hum" 10 
Elingena kwaKhumalo ligijima. 
UDully. Iphoyisa: 
 

uzwe kuthiwa baboshiwe? Kahle wena, baba bo! (Evula ibhodwe esondeza' izilsha.) Angithi kuthi kusuka kube kuthiwa isandla esinoboya esibulala 
	abantu! Kwasha kwacima! Kwangathini kwathini! 	. 	. 

Khumalo: (Ebeka iphephandaba eeeleni.) Kodwa ngabe ngifela iqiniso, nkosikazi! (Ekhomba ngezandla.) Angithi nawe uyazibonela ukuthi iziteleka zingaka nje yingoba abantu kabaholi mali.kulo hulumeni wenu! 

KaNdebele: (Ehleka kakhulu, eqhubeka nokuphaka Up/lUtIlU,) Uthi uhulumende wethu, baba kanti akuyena yim owakho? Sengathi uyashesha ukukhohIwa! (Bhleka futhi.) Akuwena lona owawungibelesele ngokuthi angiye kothatha umazisi ukuze ngikwazi ukuvota ngivotele intando yerungi? (Egigitheka eze ezibamba isisu.) Uyakhohlwa ukuthi nangosuku lokhetho 1010 wangivusa lokhuya, ungitshela ukuthi asihambe sovota kusese kuseni kungaze kulike abantu abaningi! Musa, baba ukungibhuqa ngize ngibone wena! (Ehleka futhi.) 

Khumalo: (Emoyizela ebheke umkakhe ebuye eswaca.) Ukuba ngangazi nkosikazi, ngabe ngingakwenzanga konke lokho. Pho, manje akubuyelwa emuva kungemgqigqo, Futhi namanje, ngiyalikhalela ivoti lami! Ngabe ngikhala kangcono ukuba kangizange ngivote! 

KaNdebele: Nanso-ke intando yakho yeningi owawungibelesele ngayo! Khumalo: Kodwa iqimso lona ngola ngilikhuluma! Abantu ababethenjiswa izindlu basahlala emikhukhwini namanje! Kunokuba kube ngcono abantu baphelelwa imisebenzi abanye bakhishwa ngamabhange ezindliru ngakho ukuphelelwa imisebenzi belu. 

KaNdebele: (Ebeka ukudla etafuleni eliphambi kukaKhumalo.) Kuyicala kwakhona ukubiza lezo zindawo ngemikhtikhu, 

Khumalo: (Ebuka umkakhe emehlweni.) Ieala likabani? Akumina engathi. bahlale emikhukhwiru! Phela ixoxo nexoxo liyazigxumela! Kalikho eligxumela elinye! 

KaNdebele: (Esuka ebuyela ekhishini,) Phela akulpna ica!a Jabo ukuthi kungabi namisebenzi, Isimo somnotho siyantengantenga, (Ebuya nokudla kwakhe efika ekubeka eduze kukaKhumalo.) Ake sibusise, baba. (Bavala amehlo,) Nko- . si busisa lokhu kudla okuphambi kwethu kanye nesandla esikwenzileyo 
	kuze kube phakade... 	' 
Khumalo: Ameru! 

. (Uhlala phansi uKaNdebele. Bayaqala ukudla.) Bengisasho-ke, nkosikazi ukuthi mina iqimso ngokulikhuluma noma sellgila! (Egwinya umlhamo.) Yikho nje nasezimboruni lezi esisebenza kuzo bengafuru ukusikhuphulela imali abelungu. Babonela kuye 10 hulumeni wethu wentando yerungi-mbumbulu. 

KaNdebele: (Egwinya umthamo.) Angikuphikisi nami kulokho okushoyo, Mntungwa kepha bengikukhuza kuleli gama lakho lemikhukhu, Kuthiwa ogobamadlangala, Kanti-ke kulokho kukhuluma kwakho iqiruso kumele uhlukane naIo ngoba angikafuni ukushiywa nguwe mina. 
Khumalo: (Ebheka phansi.) Noma ngingafa mina anginendaba. Kakade 
	' angikhalelwa ngane,' 	. 

KaNdebele: (Ngokudangala.) Sewukhuluma sengathi lokhu kungamtholi kwethu urnntwana kuphethe wena WPrlWil k:lhi  
Liyavuleka Ikhethini 

(Kungaphakalhi endlini enkulu. Kule ndlu indawo yokuphekela (ikhishi.!ihlangene nendawo yokuphumula (ilonji). Ngaselonji kukhona izJh1alo kanye nekhabelhe lokubeka i-TV. Ngasekhishini kukhona isilofu, ikhabelha lokufaka ,z,lsha kanye nelafula., UKhumalo uhleli kusofa elonji ufunda iphephandaba, Kanll uKaNdebele us~kh,shm, uyapheka, Phezu kwesilofu kukhona ibhodwe" Phezu kwetafula kukhona ,z,lsha az,gezayo,). 
Khumalo: Zimbi izindaba namhlanje, nkosikazi. Lo hulumeru esamkhetha! 

Sengathi naye akazubenzela lutho abantu! Awubheke nJe! Abantu abarungi sebezoze bethi kwakungcono eGibhithe, Nx! Bahbele ukuxabana bodwa kodwa thina basikhohliwe! Siyoke sibone ngokhetho oluzayo, 
KaNdebele: (Ehleka ebheka umyeni wakhe,) Hawu, baba! Kanti sewunezIlwane 
	yini? Wakhuluma wedwa nje kwenzenjani? (Ebonda ,bhodwe.) 	, 

Khumalo: Ukuthi n,gidinwa yilezi zindaba englZlfunda lapha ephephem, nkosikazi. 
	KaNdebcle: Zithini izindaba, baba? (Edonsa isitulo ehlala,), 	. 
Khumalo: (Enxapha.) Uthi wake wakubona lokhu nkoslkaz~? Othisha batelekile! Onesi bate'lekile! Sekuqale amaphoyisa-ke man)e. Kant! kuzoba 
	wuhlobo luni Iwezwe lolu? 	, I 
KaNdebele: Balanele ukuteleka abantwana babantu, baba, Ngeke ba)'lme e indaba yokuhola uzuka kodwa osopolitiki laba bona bebe behola IZlgaxa 
	zezimali.. 	. I 	. nk 
Khumalo: (Aphenye elinye ikhasi ephephandabeni,) Bebe be,;genzl no unCI, 0- 

sikazi! (Abhekisise ephaphandabeni,) Awubheke ukuthl abantu b.abulalana kanjaru! Babulalela"a into engekho njalo! Awazi nale pohtikt yabo 
	ukuthi ibenzelani kangako! 	. 	" 
KaNdebele: (Esulasula izitsha bese ema,) Ubokhuluma kanJalo ugcme khona 
	lapha endlini, baba! 	" 	. 
Khumalo: (Ehlahla amehlo ebheke umkakhe,) Ngoba?' " , 
KaNdebele: (Ehleka kakhulu,) Phela abathandi bepohttki bangakudweshula kuhle kwezinja zidweshula unogwaja uma bengakuzwa ugxeka ama: 
. 	qembu abo kanjalo! (Ema ebheka uKhumalo,) Uthi amaqembu awasebenzl 
	lutho? Ungalibheka uligcine, baba nglyakutshela,! 	. , 
Khumalo: (Ekhombisa ukudineka ekhuluma aze aehaye ,zandla:) Ang.thi nakhu abantu bayateleka! Nampa abantu bayabulawa! Anglthl konke lokhu kusakhombisa khona ukuthi laba bantu bagcwele Iph~lamende mahhala abasebenzi lutho, Iyangldma mma ,Ie nto, nkoslkaz~, ' . 
KaNdebele: (Ethule ibhodwe alibeke phezu kwetafula,) Kuyadt~a khona baba kodwa kumele uzifundise ukuthula ubukele nl?oba smgaze slkuswele. N ingaba yini nje emhlabeni uma ngmgash'Ywa nguwe? (Ez,bamba ik~anda elinikina,) We-e-e-e! Nkosi yami! Angifuru nokuyicabanga leyo 
	nto! 	, 	' 	h dl 'I 
Khumalo: Suka lapha mkami! Ongangibulala naye ang~b a a eJe e., , 
KaNdebele: (Ezibamba edanda.) Angabhadla eJele kupht, baba? Anglth~ ":;sanda kusho wena ukuthi abantu sebeqedene bebulalana! Bangaki 0 e 
" ~. 
 
kuqondi kahle ukuthi uchaza ukuthini uma uthi noma wena ungafa kawunadaba ngoba kakade wena kawukhalelwa ngane .. Kanti mina kangiyona yini ingane yakho? 
Khumalo: (Ethuka.) Ini? Kanti uhleli ungamtholi umntwana nje ngoba uca- 
banga ukuthi uyingane yami! 
KaNdebele: Kanti unkosikazi akayona yini ingane yomyeni wakhe, baba? Khumalo: Hheyi! Lalela lapha wena! Abakudala labo ababetshelwa lokho. (Ebeka ukheza eduze kwesitsha.) Ngingathi nginengane engithi uma ngiyitshe1a nayo ingitshele? Musa ukudlala ngami wena! 
KaNdebele: (Eseqala ukuchiphiza izinyembezi.) Ngiyaye ngikutshele lapho ngithini, baba? Wangihlalisa kabuhlungu kangaka nje yini? Ukuthi ngingamtholi umntwana? 
Khumalo: (Eneka izandla.) Awungitshele, KaNdebele, ukhona umuntu emhlabeni ungaka njengoba ungaka ongamela ukungabatholi abantwana ngoba ejabulisa omunye umuntu? Angithi awufuni ngithathe isincanekazana esizofika sizale abantwana lapha ekhaya? Ufuna ngihlale ngiqhunsulelana nawe amehlo lapha ekhaya, kuyoze kube nini? Udlala ngami wena ngiyakubona! 
KaNdebele: (Ekhala.) UngizWisa ubuhlungu, baba. Akukhona ukuthi angifu.ni ukuba uthathe omunye unkosikazi ngoba ngingafuni ukuba uzale abantwana kepha nginovalo. 
Khumalo: (Ehlahle amehla.) Uvalo lwani? Uvalo lokunuka! KaNdebele:Angeke waba nothando lwabantu ababili, baba. Ngesaba ukuthi uzosuke ungabi nothando lwami. lkakhulukazi ngoba ngingenabantwana. 
Khumalo: (Ngesizatha.) Manzankosi, mkami. Kudala ngikutshela ukuthi mina kangeke nanini ngephule isethembiso. Thina nawe sohlukaniswa ukufa. Kudala ngikutshela into eyodwa! Kanti sekuyoze kube nini! 
KaNdebele: (Ekhala.) Nginovalo, baba. Ngiyazi ukuthi uhIale usho njalo kepha kangethembi. Futhi. neBhayibheli, incwadi engcwele kaNkulunkulu iyasho ukuthi indoda iyakubashiya abakubo inamathele kunkosikazi wayo, kanjalo nenkosikazi. Okusho ukuthi isithembu siqalekisi, we, baba. (£khala kakhulu.) 
Khumalo: Anibolifundisisa kahle iBhayibheli leli kaNdebele. Ningafundi 10khu okuvuna imicabango yenu nezimfiso zenu kuphela! Angithi izethenjwa zikaNkulunkulu lona ongifundekela ngaye ezifana noSolomoni zabe ziganwe ngamakhulukhulu amakhosikazi kepha uNkulunkulu wabe ekuthanda lokho. Mina-ke ngifuna oyedwa kepha wena ungitshela zonke izinyoni zezwe lezi! (Ehlisa izwi.) Lalela lapha, mkami. Okokugcina ngci namhlanje ngikhuluma into eyodwa nawe. Angeke ngikuxo-' she ernzini wakho engakwakhela wona. Kuyoba kuwe ukuthi uyawushiya noma uyahlala yini kuwo. Noma ingabe abazali bami basaphila, bebengeke bangitshele ukuthi ngiphile yiphi impilo. Nawe-ke ngokunjalo angeke ungenqabele ukuthatha omunye unkosikazi. lsizathu uyasibona nawe ukuthi kungani kumele ngimthathe. Ungizwa kahle? (Eshaye ngenqindi phezu kwetaJula.) 
KaNdebele: (Ekhala.) Ngiyakuzwa kodwa koba kuhle ungixoshe mina. (Esuhm-m pfhnHm i7.jfshfl rua nazo ekhishini.) 
"  
" 
Khumalo: (Ebuka umkakhe kabi.) Angeke ngikuxoshe mkanu' U . h" 	. 
	'N 	h 	. YOZlXOS a we- 
na. oma u.nga amba ngobuye ngithathe omunye esikhundleni sakho 
KaNdebele: NgIsaya esitolo, baba. Dsale kahle. (Athathe isikhwama sakh' . aphume ahambe.) e 
(UKhumala asale yedu:a. Anxaphe kaningi. Asukume azulazule endlini.'Afake lzandla em~khukhunm abuye azikhiphe. Ahlale phansi. Abuye asukume Azulazule endlzm.) . " 
Khumalo: Amasiko akobelungu lana azobulala amasiko ethu. Imihlola a: ~a~~ngwa! .A~gtkholwa ukuthi obabamkhulu babecela kubafazi u~ut I at. athe)'lm noma qha. Lo mfazi uyahlanya! Ngizomthatha omun e' ~mfazl. ":u:""yama ~ubomvu ngizomthatha! (Athule azulazule.) NoJ:o .. usona lSlfiso saml ukuthi ngirnxoshe umkami. Kudala nginethwa ~~m,:,ula naye, ko~wa uma ezikhethela yena ukuhamba, sebungamane 
  chitheke bugaYlwe. (Kungqangqaze umuntu emnyanga.) Ngena1 (Ku(l~7e"z:a,,->tambazanyana esiqala ukungena ebutshitshini.) Kanti nguwe, Dolly? 
Dolly: (Eya k~Khumala.) Hhawu! Kanti wena daddy usuke' udlala ngami yini ' uma Uthl slyokwehIukaniswa ukufa? 
Khumalo: Ngalokho ngisuke ngingasho ukuthi kumele ungene n'e u ha-' . ph.altheka lapha ernzini ~oKaNdebele. Empeleni kangiyifuni Ie Into ~ye- 
	nzl e Dolly. (Ephakamlsa lZWl.) Sizwana kahle! 	. 
Dolly: (Ephulula uKhumala intshebe.) Ngimbonile ngenkathi ephuma la ha ekha~a . uman:a uKaNdebele daddy. Bengime laphayana ngasesi p 0tshe: s~gesl. Uthelapho eyosithela laphaya ezitolo ngase ngiyan:e'na ngo a ngtYlbona Imoto yakho Iapha ngaphandle. 0-0-0-0- 'U . ~ xolele my slamt sami. . o. ngl 
Khumalo: (Esusa isandla sikaDally entshebeni.) Musa ukungiphulula kan aka 
	~y banana kick. Sengtqala ukuthi ngiphathwe yinzululwane. 	g 
Dolly .. ~Ikuphathel~ 1Zffidaba ezimnandi slavi~sami. (Ehleka kancane eqabula eshI,p ngwl en,.) Nglthwele urnntwana wakho. Udokotela uthi inyanga yeSI anu ena. 
Khu~~: (EJuqela uDally.laphayana egxuma eya phezulu.) Yes! Yes! Yes! Ikhona o o-ke okudala ngtkufuna. Ekugcineni oMntungwa mbulazi! Abadla ~=tu b.emyenga ngend.aba sebeze bayizwa imjthandazo yami! Angithi slkhathi, Dolly smukunukwana sami! Ngithumela ab kh . . 
	kusasa lokhu okusayo! 	r 	a ongl 
DOllh: (Ngak~mangala.)yyanlfmangaza, daddy. Awesabi yini ukuthi abantu azothlrn. Phela mma nglsesemncane kakhulu kunawe. 
Khumalo:. (E}abule.) Anginendaba nabantu sinuku sami. Ngisaphinda futhi 
ngtthlbthina nawe sohlukaniswa ngukufa! (Edansa uDally behlala esihlawem eganana.) 

Dolly: Nginamahloni kodwa mina daddy! Bazothini nje ekhaya? Ph I b _ 
	ongtbulala omalume. 	e a ay 
Khum:lo: (Ehleka ubala ephulula uDally ekhanda.) Uyabona 'slavit, ngizimisele 
u ugxekwa left and rzght kodwa engikwaziyo ukuthi thina nawe sohl _ 
	. mswa ukufa. 	u 
._',  

Dolly: Uzolhini umama uKaNdebele uma ezwa Ie nlo, daddy? Angifuni kulhiwe mina ngachilha umuzi wakho! Sengiyahamba mallje mina. 
Khumalo: (Ebamba uDolly emsondeza esifubeni sakhe.) Ungakhathazeki zinia zami. Ukulhi usemncane ngikubona kahle kodwa lokho akl1sho lulho kimi. (Ekhuluma yedwa.) Hawu! Kwathi mangigiye. Uzoba unkosikazi. wami wesibili kumnyama kubomvu Dolly. 
Dolly: Kodwa umama uKaNdebele uzolhini? Uzoyivuma yini yena Ie nlo! Khumalo: Akakwazi ukuyala. Abonge yena ngoba ngingamdivosanga. 
	Dolly: Uyekiswe yini? 	. 
Khumalo: Ngenza isifungo naye ngalhi sohlukaniswa ngukufa. Ngakho-ke 
	ngifuna leso sifungo sigcineke. 	. 
	Dolly: Uzosivuma nje isilhembu, daddy? 		. 
Khumalo: Okwakhe-ke ukulhi uyasivuma noma akasivumi. Ngasohlangothini lwami yonke inlo ihamba kahle. (Asuke uKhumalo aye efrijilli avule akhiphe isiphuzo eze naso afike asibeke phezu kwelaJula elincane. Aye ekhabelheni elinezitsha. Akhiphe izingilazi ezimbili. Abuye nazo azibeke phezu kwetafula. Alhele isiphuzo.) Asiphuze sithandwa sami silhokozele lezi zindaba ezimnandi. Akusekho ukuya emu va. Konke esizohlangana nakho kofuneka sikubheke njengoba kunjalo. N giyazi ukulhi abakini bazozama ukungibopha bengibeka icala 10kuceke1a umntwana phansi. 
Dolly: Uzokwenzenjani pho wena kulokho, daddy? 
Khumalo: Uma wena ungakimi angeke balunge. Inkosi phezulu, ngeke ba-. 
	lunge. 	.' 
Dolly: (Ethatha isiphuzo esiqhabula ebuye esibeka phansi.) Uma ngingakuwe ka- 
njani, daddy? 
Khumalo: Wena kufuneka uvele ubalshele emakhaleni ukulhi uyangithanda . fulhi kawuphoqelelwanga yimuntu ukulhi ungilhande fulhi uzimisele ngam!. 
Dolly: Bese? .Khumalo: Kolhi lapho bebona ukuthi uyabeWula, bese bezame ukubhodlela kimi. Kulapho-ke ngolibeka ngembaba elokulhi ngifuna ukukulobola sishade emini libalele kubuka noma ngubani. Kobe sibanqobile-ke kanjalo my banana kick! Ngiyakulhanda Dolly wami f?thi an~azi ukulhi ngingalhini, ikakhulukazi njengoba sewuvusa umUZl wakilhi nJe. 
Dolly: (Emoyizela kaneane.) Ngiyakwelhembisa daddy ukulhi ~gizokuba nawe kuze kube sekugcineni. Bangakusho konke abakuthandayo kodwa nglzokuba nawe njalo. Ngiyakwelhembisa my slavit sami. 
Khumalo: (Ehleka maqede egojela isieethe ebesishiywe nguDolly engilazini ethatha esishiywe Ilguye esiphuzisa uDolly.) Amazwi amnandi k~kh~lu I~wo slavlt. (Emsondeza kakhulu esifubelli sakhe.) O-o-o-oh! Sengalhl nglyaytbona leyo mini sengikubiza kugcwale umlomo ngilhi, "We mama kajombucingo!" (Bahleke kakhulu kanyekallye.) 
Dolly: (Ezithukuthelisa.) Angeke ingane yami ibizwe ngalelo gama. Kugama lini nje lela? Ujombucingo? Hhayi,angilithandi mina. 
Khumalo: (Ehleka kakhulu ethi ukukitaza uDolly naye ehleka.) Uyabona-ke my slavitl Leli gama angimananga ngaligagula nje. Lisho okukhulu wena ono:akwazi! Uma seliphelele lisho ukulhi "Inkunzi ijombe ucingo." Phela 

lokho kusho mina. Yimi inkunzi efohle ucingo ibiyel~e uKaNdeb;l~ yaya kokudla esivandeni somnumzane maqede yajama. 

Dolly: .(Ehleka.) Kuchazani-ke lokho, daddy? Mina angiyizwa yonke Ie nlo oyikhulumayo. (Ehleka futhi ethi ukuphulula uKhumalo emkhabeni.) 
Khumalo: Ngiyazi ukuthi usemncane my ballalla kick! Phela uma ngikhuluma kanJena angeke usezwa wena ngoba usengubusuku! (Ebheka isaIldla sikaDolly lesi esimphulula umkhaba.) Uphulule my slavit! Kungekudala uzobe sewuwuphulula ngokusemthalhweni. (Bahleka.) 
Dolly: Ngiyothokoza kakhulu my slavil sami uma kuyikulhi konke lokhu okukhulumayo kuyiqiniso. Nami ngiiimisele ngisho nangabe ngani uma nJe lokho kuzongenza ukulhi ekugcineni ngizibone sengihleli nawe. 
Khumalo: Uzoyimela indaba yesilhembu, Dolly? 
Dolly: (Ehleka.) Uma kukhona abasimelayo mina ngingehlulwa yini? Nabo 
. bangabantu futhi bahlakaniphile njengabo bonke abantu. Angiboni nkinga kulokho my slavit sami. (UDolly 1l0Khumalo bathule. Bebukane emehlweni. Basondelane. Basondelane. Basondelane. Bangane. Uvuleke umllyango. Bengawuzwa. Kungene uKaNdebele. Ahayize abe luqanduqanduf) 
KaNdebele: (Ekhala ememeza.) Hawu! Hawu! Bakilhi! Mihlola mini lena engiyigilelwa nguKhumalo emdala kangaka! Yehheni webantu! Baphi abantu bezongibonisa Ie mikhuba engiyigilelwa nguKhumalo! 
(Bayekane oDol/y noKhumalo. Omunye asuke eduze komunye.) Yini kodwa Ie nlo oyenzayo Khumalo umdala kangaka? 
Khumalo: (Ngolaka.) Yini wena uvele ufuhleleke nje lapha endlini ungangqangqozi nakungqongqoza? Hhe? 
KaNdebele: (Ekhala.) Sewuqale nini ukungibuza lokho emzini wami? Sewuqale nini Khumalo? (Akhale kakhulu.) 
Khumalo: (Ngesizolha.) Hlala phansi mkami ngikulandise. Musa ukumane uvuke ngolaka nje. Ulaka Iwakho kalwakhi luyabhidliza mkami. 
KaNd~bele: Sewungaze ungibhanqe nengane encane kangaka, Khumalo? 
  Ylsona sithembu sakho lesi oWale ungibelesele ngaso? (Ekhala.) Ngiya. buza Khumalo ngiphendule! 
Khumalo: (Ngesizolha.) Ngilhe Wala phansi KaNdebele sikhulume. Yonke Ie 
	nlo oyenzayo angeke ikusize ngalutho. Is 100 late Mkami. 	. 

KaNdebele: (Ubeka ~mithwalo yakhe phezu kwelafula.) Angeke ngimane ngithambe kalula kanplo kuWe kwezambane lithambele ukudIiwa,- Khumalo. Ugila imikhuba nezix:gan.e.ezincane kangaka, Khu~alo! (Asuke ngejuballe afike athathe Ibhodlela lrkad,lmki phezu kwetafula. Alhi ushaya uDol/y ekhanda alibambe uKhumalo.) .' 
Khumalo: Kahle kaNdebele. Wafuna ukona okukhona ngokungekho nje yini kodwa. Kudala ngtkulshela ukulhi unkosikazi wesibili ngizomthalha. Lokho bengingakufihIi. 
KaNd~bele:. Uzotha~a lana usana 10Iu oselumise amadodlwana lapha endIi- 
	ill yaml sengalhl inkonyane ifuna ukuncela! 	. 
Khumalo: !nhlamba leyo KaNdebele. La muntu ukhulelwe ingane yalapha ekhaya. Musa-ke ukuzidlisa iloye mkami. Ngakulshela kudala ukuthi thina nawe s~hlukaniswa ukufa. Naye uDolly lana soWukaniswa ngukufa naye. (A]!ke ebuswelll uKaNdebele. Ahlale phansi.Abukisise uDol/y.) 
,.' 



 
KaNdebele: (Efifiyela.) Ungubani igarna lakho rnntanarni? Dolly: (Elhukile.) NginguDolly. 
KaNdebele: Wakwabmti? . 

Dolly: KwaMadikizela eMzimkhulu. KaNdebele: Urnarna wakho ngubani? Dolly: NguThozarna Madikizela. 
Khurnalo noKaNdphele: (Kanyekanye.) Ubani? 

Dully. (Eklwmuisu ukwethuku.) UThozama IvIadikizela. (Abheke phansl uKhumalo. Asule amehlo. Aphenduke uKaNdebele abheke uKhumalo.) 

KaNdebele: (Ngobuso obujikile nobujabhile kodwa ezenza ojabule.) Ngiyabonga myeni warni. Ungikhethele uzakwethu woqobo. (Athule uKhumalo abheke phansi.) Uyangizwa myeni warni. Ngiyabonl\a. (Athule uKhumalo abheke phansi. Asule amehlo.) 
Dolly: (Emangele kuhlangene nokwethuka.) Kanti sekwenzenjani kudaddy rna- 
nje marna? 

KaNJebele: (Ehleku kuncane.) Lisho uliphinde elikadaddy, mntanami. Dolly: (Urhlphl7.a lZin!/pmheci.) Ngitshele mama kwenzenjani? 

KaNdebele: (Edonsa umoya kakhulu.)UThozama Madikizela sabe sifunda naye lena eFort Hare. Wathandana nodaddy wakho lona. Kulhe lapho esekhulelwe uThozama, bamthatha abakubo bayakornendisa ngokwesiko lakubo. Umntwana lowo wabe esesala ekhaya konina. Kwaha Ilklldukelana kwabo-ke lokho. Washada nami emva kwalokho. Thina-ke kasibanga nanhlanhla yokuthola abantwana njengoba sewazi nawe. Lowo mntwana-ke nguwe lona. (Akhale kakhulu uDolly. Avuse ikhanda kancane uKhumalo. Asule okungamanzana okusemehlweni.) 

Khumalo: (Ngokukhulu ukudabuka. Ebhekise kuDolly.) Thula my slavil. (Ahleke kakhulu uKaNdebele.) Bese uphendula 10 mbuzo warni. (Alhule uDolly.) Konje isifungo sethu sathi sohlukaniswa yini? 
Dolly:. (Ngokujabha.) Ukufa. 

Khurnalo: (Ebheke ngakuvaNdebele.) KaNdebele mkami. KaNJebele; !laba. 

Khumalo: Konje isifungo sethu sathi sohlukan!swa yill!? KaNdebele: Ukufa. 

Khurnalo: (Ehleka kakhulu kepha amanzana ephuma emehlweni.) Thina-ke sikunqobile ukufa ngoba ngeke kusehlukanise. (Afake isandla ekhikhini uKhumalo. Sidume isibhamu! Awe uKaNdebele. Sidume isibhamu! Awe uDolly. Sidume isibhamu! Awe uKhumalo. Lingene ligijima iphoyisa endlini Seliphelhe isibhamu ngesandla). 
Liyavaleka Ikhethini 
* 
* 

* 


(i) Nakho phela Abalingiswa 
UOube: 
UKaZondo: Unkosikazi kaOube. 
Umnikazi muzi. 
UDekleziIe: 
UNyerende: 
USipikili: 
UNzuza: 
Indodakazi yakwaOube. Umkhwenyana wakwaOube. Indodana yakwaOube. Umkhwenyana wakwaOube. 
I 
* 
*  

Ukuqala komdlalo kamabonakude (TV) 

(1) Kukhala ibika kumabonakude (TV). 

(2) Kuvela uhlu lwabadlali. Amagama abo kany nezibong kanye namagama abo nezibongo ngokomdlalo. 
(3) Kuvela isihloko somdlalo: NAKHO PHELA. 
(4) Kuvela amagama abaqondisi bomdlalo. 
. (5) KuveJa inkampani yabaqophi bomdlalo. 
(6) Ibika liyaphuma. 
1 Ebusuku: Ngaphakathi elawunji 

(Ngaphakathi lapha elawunji yasemakhaya kukhona osofa abadala kanye netafulana eseligugile: Phezu 1cwetafula kukhona umsakazo omncane kanye nezinye nje izimpa- . hlanaezingasho lutho. UDube ufunda iphephandaba kanti umkakhe ukhilosha ijezi. 
	Bobabili sebekhulile kodwa abakagugi. Bayaxoxa.! 	. 
Dube: (Esusa amehlo akhe ephephandabeni ebheka umkakhe uKaZondo.) 

Konj~ makaSipikili, wayethe uDeklezile uzofika nini? Nampa abaphuma . emadolobheni sebeqalile ukufika njengoba sekuyizinsuku zikaKhisimuzi nje. 

KaZondo: (Eyeka ukukhilosha.) Uma ngingapllOsisi, baba sengathi yilona langa abafanele ukufika ngalo leli. (Eqhubeka nokukhilosha.) 

Dube: (Ethi nhla ephephandabeni, ebuye ebheka uKaZondo.) Hhawu, salukazi sami. Wakhuluma sengathi baningi nje kanti bangaki? 

KaZondo: Ngiyabona baba ukuthi ubona isalukazi sakho nje awusiboni esami. Ingathi uDeklezile wasibhalela ekwindla ecela ukuba afike' nomkhwenyana lapha ekhaya ngoKhisimuzi . 

Dube: '(Emangala.) Umkhwenyana? Obelobole ngezingaki? Kahle bol Musa .' ukufuna ukungona umoya wena KaZondo. 
KaZondo: (Ebheka uDube ngokujabha.) Angazi wabanjani wena yise kaSipikili! 
Ingathi nguwe owavuma ukuba uDeklezile alethe 10 mfokazi wakhe . lapha ekhaya. Sewufuna ukusiphoxa manje. Angithi 10 muntu kuthiwa ingquphunga enamatekisi angamashumi amanti! (Ephakamisa isihlanu.) . Sewufuna ukonela umntailami manje! Musa yise kaSepikili! Musa nje! 

Dube: (Ngokunengwa.) 01 Ngenxa yokuthi kuyaziwa ukuthi ngiyakhohIwa, sekumane kuthiwe ngavuma ngisho into ngingayazi! Ngangingeke . ngivume ukuba intombazane ifake indoda lapha ekhaya likababal Indoda engakamemezi ngisho ukumemeza kodwa lokhul Kwake kwakuphi kodwa lokho! Senifuna ukungenza inhlekisa lapha endaweni kaZondo! UhIangana nezingane zakho ukuba ningivumise into engekho! Hhe! (Kukhona ongqongqoza emnyango. UDube noKaZondo bayabhekana.) Ngena! (Kungena uDeklezile. Ugqoke kahle. Uyabonakala ukuthi Uhlala eColi. Uphethe imithwalo ngapha nangapha. Ulandelwa umlisa onomkhaba. Ugqoke isudi kanye nothayi, akaphethe lutho. Ufake izandla emakhukhwini. Uhlala esihlalweni 
	uDeklezile. La mlisa yena umile uthe mpo!) 	• 
Deklezile: Sanibonani mama nawe baba. (Uhleka ubala.) 
KaZondo: Yebo banlwabami. (Ubheka 10 mlisa omile, othalaza indlu yonke.) 
. Deklezile: (Ngokujabha.) Sawubona, baba. 

(Uyathufela uDube. UDeklezile ubheka unina uKaZondo. Ubheka phansi uKaZondo.) Lona-ke engihamba naye mama nawe, baba uZig. Nyerende okunguyena esesihlekisana naye selokhu kwabulawa uyise kaSithohlongwana . 
. KaZondo: Siyabonga mntanami ukumazi umkhwenyana u ... u ... uNyelende 
	. 	lona. 	. 
,," Deklezile: (Ehleka.) uNyerende, mama. Hhayi uNyelende. 
' . .,;$.,.pube: (Ngokufutheka.) Kanti koNyelende benu laba akuhIalwa phansi Dekle. ;"'~":1;. " 

 


zile! Kumiwa phuhle emzini womuntu! Angikaze-ke ngikubone lokhu! 
	DekIezile: Hlala phansi, Nyerende. Umeleni? 	' 
Nyerende: (Enikina ikhanda.) Nei, nei, nei; nei ... Kanti nawe my sweely ithi ingafika rapha kwaNtuthu nayo igcwari ntuthu lapha meondweni wayo. Wayazi mos ukuthi ifariere ithi, "Have a seat Mr Nyerende," before mihlari phansi. Sis man lavi. Wake up! 
Dube:(UDube ubheka uNyerende phansi naphezulu ngenkathi ekhuluma. Ubeka iphephandaba etafuleni. Ukhipha imboza kanye nenqawe yakhe ekhukhwini. Uyaeobela, Uyabhema.) Kanti lizizimbane yini leli Deklezile? Ngaze' ngakubona ngakubeletha namhlanje! 
Nyerende: (Ngokushesha ecasukile. Usondela kuDube umthinta ehlombe.) Hheyi wena thayma! Ingaphinde tu! Imibize ngezizimbane! You understand! Inhlamba leyo! Nizozidla zonke lezi zinkomanazakho! Wamuyizwa 
	kahle? (Emthinta ehlombe futhi.) 	, 
Dube: (Esusa isandla sikaNyerende ehlombe lakhe. Usiehilizela lena ekudeni.) Ngiyeke lokhu. Angifuni ukuhamba ngithintwa yizo zonke izinto lezi engingazi ukuthi ziphumaphi nezwe! (Uyathufela ubhema inqawe yakhe.) Deklezile: (Udonsa uNyerende ngesandla.) Ake uhlale pharisi, Nyerende kodwa yini? Wangiphoxa nje phambi kwabazali bami! Kanti ungenwe yini nje nempela, Nyerende? 
(Uhlala phansi uNyerende. Uthukuthele uyaveva!) 

Dube: (Ebhekisa kuKaZondo.) Nguyena mkhwenyana-ke ebengitshelwa ngaye? Wena KaZondo nalezi zingane zakho niyozisola ngelinye ilanga. Sengizomane ngizithulele ukuze nenze yonke intando yenu ngoba ngiyabona sengizoze ngidle imikhono yamaphela uma ngiqhubeka nokukhuluma. (Esukuma uDube ephuma. UDeklezile noKaZondo babheka uNyerende. UNyerende unikina ikhanda ubheka uDube ngenkathi ephuma.), 

Deklezile: (Ebhekise kuNyerende.) UzokudIa sweety? Nyerende: (Enikina ikhanda.) No! ' 
Deklezile: Ngcono uyoeambaIaIa ngoba sengathi ukhathele. Usho uma ufu- 
na amanzi okugeza. Ngizowaletha. 
Nyerende: Okay! 

(UDeklezile uthatha imithwalo uvula umnyango ongenela kwelinye ikamelo. UNyerende uyasukuma ulandela uDeklezile. Bavala umnyango.) 

KaZondo: (Uyaqhubeka nokukhilosha ukhuluma yedwa.) Ngiyakuqabuka-ke lokhu. Kanti 10 mntwana ungeqhatha noyise! Uthi uletha umkhwenyana kanti uletha isilwanyana! Sinenkani yesele sinjalo nje! Mhh! Ngiyazisa. Uzongidla angifele phela uDube! (Kungella uDeklezile. Uhlala eduze kukanina.) Sengathi kuzodingeka kesibonisane mntanami ngodaba lomkhwe- 
	nyana wethu Ion a osifikele naye. 	' 
Deklezile: (Emangala.) Kukhona yini ongakuboni kahle ngaye, mama? KaZondo: Akunjalo mntanami. Kumele kesithi ukubonisana nje. Deklezile: (Ngokushesha.) Ngani, mama? 
KaZondo: (Ebheka uDeklezile maqede ehleke kancane.) Phela kufanele usitshele kabanzi ngomkhwenyana, ndodakazi. (Ubeka umkhilosho wakhe eeeleni.) 
	Umkhwenyana lona sewunesikhathi esingakanani umazi? 	, 

Deklezile: (Et~i ukuthula kancane ethalaza.) Akusikhathi eside kangako mama. (Unqekuz,sa ,khanda uyahleka.) Empeleni yena ngangivele ngimazi engakashoni uyise kaSithohlongwana. 

2 Ebusuku: Ngllphllkllthi ebhedilomu 

(UNyerende uyashuda emnyango. Ukhumula ibhulukwe usala ngesikhinjana esincane. Um,le. Uthalaza yonke mdlu., Kukhona umbhejana omneane sengathi owokulala umuntu oyedwa. Ngasekhanda. lombhedelona kukhona isihlalo esisebanza njengetafula. Phezu kwaso kukhona 1zm/wana eZlncane kanye nekhandlela elikhanyayo. Ngezans, k?mbJr:de kukhona esinye isitudlwana. Uhlola uthuli ngomunwe esituIwem. Ukhrpha rduku lakhe ekhukhwini lebhulukwe usula isitulo. Ubeka ibhulukwe phezu kwaso. Ukhumula ibhantshi. Uyaligaxa. Ukhumula uthayi uwubeka phezu kwebhulukwe. Ukhumula iyembe uligaxa phezu kwebhantshi.) 

Nyerende: (Ukhuluma yedwa.) Kwashisa namhla. Kwangeono milale minqunule. 
, (UPw:kamisa izingubo phezu kombhede ezibukeka sezindadlana, unikina ikhanda.) 
	Bath! manzure yahamba yahamba yadla rudaka. 	' 	" 

(Ugibela phezu kombhede. Ungena phansi kwezingubo.) Kanti kwantutu inje. ' 
(Wele ubheke phezulu. Ukhuluma aze akhombe ngezandla zombili.) , Uz~a muntu, "Miyahamba! Miyahamba! Miya kwakhaya!" Wena osayaz!yo uqabanga kuthi uya khayeni leli bhekire. Yoo-o-o! Ashuwi-i-i-i! (Ugxuma uya phezulu! Uyadilika embhedeni. Uphellya amashidi., Kuvela umat,lasr okhandwe ngamasaka ase egxishwa utshani phakathi.) 
Nei, nei, nei, nei! Zange miyibone mihlola enje! Iyo-o-o! 
(Uvula isikhwama. Ukhipha isikibha uyasigqoka. Uyalala. Uyavuka futhi uvula 
	umshudo.) 	" 	' 	. 

Amifuni kuvusiwa mamilele. (Umgena ezingutsheni ucima ikhandlela.) 

3 Ebusuku: Ngllphllkllthi ebhedilomu 

(UDube noKaZondo balele embhedeniomkhulu nanxa kunguhlobo oludala lombhede. UKaZondo ulele uDube yena uqwashile. Udamane epnunduphenduka. Uyethuka uKaZondo.) 
'KaZondo: Yini, kodwa yise kaSipikili? Awulele n;:mi U:lokhu ukhushuza u- 
ngihlaba ngalezi zinqothela zakho zamadolo! Unezimanga wena uyazi! 
	, 	(Uyalala futhi.) 
Dube: Senginezinqothela zamadolo namhlanje kaZondo? 
KaZondo: Uthi ngithini? Angithi yilokhu ungibhokloza Sengize ngiphethwe 
	'zibhobo! 	' 
Dube: Uthi ngilale kanjani kodwa umuzi wawobabamkhulu usuphenduka' 
	owamazizimbane ngisaphila! 	. 
KaZondo: Akufuneki njalo lokho yise kaSipikili. Kuyinhlamba ukubiza aba- 
	nye abantu kanjaIo. 	, 

. "  

Dube: O! Sekunguwe manje osuphenduke waba umkhulumeli walesi silwanyana? Yini uDeklezile engasisanga kwakhe! (Ukmny,sa lkha~dlela,), 
. KaZondo: UDekiezile usemdala man)e, Dube. Samendlsa hbalele danga. Nakho-ke esevelelwa ngumshophi wokushonelwa ngumyeni wakhe. 
Dube: Manje ngalokho kusho uku thi ahambe ezilahlela kmvo wonke amazizimbane lana? 
KaZondo: Kanti wonile yini umntwana ngokuba azosibonisa umuntu asehlekisana naye, Dube? Ukhumbule phela ukuthi uDekiezile lana kaseyena owalapha ekhaya! UngowakwaNzuza nje kwaphela! . 
Dube: (Ngolaka.) Nanxa kunjalo kodwa ungamathumbu amI! Kahle, hie 10 muntu uyisima kanjani KaZondo? 
, KaZondo: Ngike ngambuza uDekiezile ngalo muntu wakhe, baba. 
	Dube: (Ekluluza uKaZondo.) Wathini? 	.' . 
KaZondo: Uthe uNyelende lana ungomunye wezlkhulu zamatek1sl lena eColi. Uthi wabe esebenza naye umkhwenyana uNzuza engakabhubhl. 
	Dube: (Ngokushesm.) Manje? 	.. 
KaZondo : Uthe kwathi ekushoneni komkhwenyana wabe esezlblka kuye- 
	ke uNyelende nempela bagcina sebezwene., 	. 	. 
Dube: Uphi unkosikazi kaNyelende ngoba phela uma umbhekile uNyelende ' lana uyabonakala ukuthi kaseyena umfana? Uwethu lona! 
	KaZondo: Uthe wabhubha kudala unkosikazi kaNyelende. 	, 
Dube: (Ngolaka.) Kodwa 10 Nyelende wenu kangimthandisisi! Angeke aze 
	ashade nendodakazi yami uma ngisadla anhlamvana! Lutho! 	. . 
KaZondo: Sake sibone. Angeke ukhethele uDeklezile indoda! Mikhuba mml lena oyigilayo, Dube? Kwake kwakuphi ukuthi uyise .akhethele mdodakazi indoda? Uguga kabi wena! (Kuzwakala UbUgldlgldl obuqmmuka ebhedilomu okulele kuyo uMampane noDeklezile. Kuyathuleka. Kuzwakal~ ubutsegetsege bombhede kanye nohleko Iwabo bobabili. Kuzwakala sengathl bayakhuluma kodwa akuzwakali kahle ukuthl bathml. Konke lokhu kuyaphmdaphindeka izikmshana.) 
Dube: (Uyavuka. Uhlala ngezinqe embhederri.) KaZondo! (Usho ngolaka.) KaZo- 
ndo! 
KaZondo: Yini kodwa yise kaSipikili? Uthi sizolala nje namhlanje? 
Dube: Uyakuzwa Iokhu okwenzeka ngale ebhedilomu okulele kuyo oDekle- 
zile? 
KaZondo: Yini lokho, Dube? 
(Bayathula, bayalaleia. Kuzwakala uhleko nokuhlebeza kwamazwi abo bobabili. Kusenjalo kuzwakala ubutsegetsege bombhede. Bayabhekana oKaZondo noDube.) 
Dube: (Ngolaka.) Iyona mikhuba okufanele ngiyimele lena lapha ernzini wo- 
babamkhulu! Hhe, KaZondo! Angithi yimfundiso yokho yonke lena! 
KaZondo: Kodwa wena awulele ngani, Dube uzoze uzwe zonke lzmto onga- 
	fanele ukuzizwa nje!' 	. 	. . 
Dube: (Uyehla embhedeni. Udonsa isagila sakhe ngaphansl kombhede:) Ng,say~ kobona Ie mikhuba eyenzeka lapha ekhaya. Izmyanya zakithl zmganglfulathela phela uma ngingavumela imikhuba enjena yenzeke lapha ekhaya ngisaphila. 

i 

KaZondo: (Uyavuka uvimba uDube ngapmmbili.) Ake uyeke izingane, Duber Kodwa yini wafuna ukusiphoxa nje kumuntu wezizwe! UDeklezjle kayona neze ingane! Uyakwazi akwenzayo! (UDube"noKaZondo bayadidize- 
	lisana:) 	, 

4 Ebusuku: Ngaphakathi ebhedilomu 

(Kulapho kulele kMna uNyerende noDeklezile. Bayakitazana. Bayagijimisana. Bawiselana phezu kombhede. Bahleke. UDeklezile noNyerende bayahlebeza ngenkathi bedlala.) 
Deklezile: Sengikhathele manje sithando. Asiyeke manje. Mhlawumbe uba-, 
ba nomama bayasizwa nje. Bazosuke basicabangele kabi. 

Nyerende: Bafanerela ukuthokozerela ukudlalisana kwethu. Mas bazobona kuthi thina mithandana stereg! Nyanisi. (Bayaqhubeka juthi bayadlala oDeklezile noNyerende.) 

5 Emini: Ngaphakathi elawunje 
(UKaZondo, uDeklezile kanye noNyerende baphuza itiye. Bayaxoxa.) . 

KaZondo: Bantwabami nginenkinga enkulu ngoyihlo. Uthi yena akahambisani kahle nale ndaba yenu. 
Deklezile: Yini akhaia ngakho ubaba, mama? 

KaZondo: Akukho angakhali ngakho uyihlo mntanami. Okukhulu kakhulu ukuthi ubona sengathi umkhwenyana lana use ... e ... e ... ' 
Deklezile: Usegugile! 
KaZondo: Cha, mntanami. Akashongo njalo uyihlo, nanxa esho into ecishe 
	ifane naleyo. 	. 
Deklezile: Kanti-ke, mama ubaba kufanele azi tikuthi uNyerende ngiyamthanda futhi angiboni Iutho noluncane olungahle'lungehlukanise naye. ' Nyerende: Miyamubona ubaba ro mina. Uqabangerela kuthi midlala ng~Deklezerekile. Futhi yena kainithandi mos. Kudara nimibonerekile. 

KaZondo: eha, mkhwenyana. Akukhona ukuthi uyihlo akakuthandi kepha yisiko lethu thina maZulu ukuthi isoka lentombazane lingamane lingene nje ekhaya sengathi ngumkhwenyana osewagcagcelwa kudala. 
Nyerende: Kugcangunerwa lokho yini, mama? (l.!KaZondo noDeklezile baya- 
	bhekana.) 	"- 
KaZondo: Ake uchaze-ke, Deklezile. 

Deklezile: Kusho abantu asebeshadile, Nyerende. Nyerende: O! Miyabona manje. 
(Kungena uDube. Uyama uyababuka. Uhlala eduze kuKaZondo.) 

Dube: Ngiyaxolisa ukuniphazamisa nisazixoxela, bantwabami. Kungenzeka ukuba ukungena kwami Iapha kube yisinengiso kini ikakhulukazi ngoba izwe selijikile. 
KaZondo: Yini osekujikile ezweni yise kaSipikili? 
Dube: Kuningi osekujikile, mkarni. Uthi sasazi thina ukuthi kuyoke kwenzeke u- 

/ 




 


kuthi abakhwekazi bahlale ezihlalweni namasoka amantombazane kuphungwe amatiye kugecezwe izindaba. Sazalwa nabanye futhi sofa nabanye. " KaZondo: Maye uyaluthada uchuku yise kaSipikili! Le nto oyikhulumayo 
	ukuqala uchuku luzihlalele. 	" 
Deklezile: Ngibona kungcono kesithi ukunishiya, baba ngob'a bese siqedile 
ukuphuzaitiye. . 
Dube: Kanti-ke kumele kenithi ukuhlala bantwabami ngoba ngiqonde ukuxoxa nawe naleli zizimbane osilethele lona lapha ekhaya. " 
Nyerende: Wena thayma ubizereka bami ngazizimbane? 
Dube: Kuthini lokhu? Kuthi ngingubani? 
(UDube ubheka kuKnZondo. Uyanxapha.) Wena qhikiza lakhona kuzomele umfundise 10 mkhwenyana wakwakho ukuthi kufanele akhulume kanjani nami. Angifuni ukuba ngilokhu ngikhonkothwa simaku emzini wami! Le nto sekuzoze kufike lapho ingidina khona. Ningitshele uma ngabe 10 muzi sesiwuhlanganyele. 

Deklezile: Baba, ngicela ukubuza. Dube: Buza, ndodakazi. 
Deklizile: Uyoze ubone nini ukuthi ngikhulile uma ngingaka? Nyerende: Le bab" yakho Deklezerekile ... 
Dube: Thula wena zizimbane! Angithi ngiqeda kusho ukuthi bakukhuze! (Bayabhekana bonke endlini ngokujabha ngaphandle kukaDube.) Uthi wena Deklezile kunjani? Angikuzwanga kahle! Kawuphinde! 
Deklezile: Ngithi ubaba uyoze abone nini ukuthi ngikhulile manje. Kanti-ke, baba ungakhohlwa ukuthi angiseyena owalapha ekhaya. UNyerende 10na bengimlethe lapha ekhaya ukuze nimbone njengabazali bami. Hhayi akuthi ungitshele ukuthi ungifanele yini noma chao 
Dube: O! Kungakho kuze kwasa singalele nibanga umsindo nigila yonke imikhuba lena ngoba nakhu wena sewukhulile futhi kawuseyena owalapha ekhaya. 
Deklezile: Kangiyazi mina Ie mikhuba ubaba akhuluma ngayo. Besikade sizidlalela nje ngoba siphelelwe ubuthongo. Besicabanga ukuthi ubaba kasizwa ulele. 
Dube: Bengingalal~ kanjani lokhu ngethukile ukuthi 10 mfokazi wakoNyelende angahle anyonyobele isalukazi sami ebusuku. Futhi mntanami kawunamahloni ukuza ekhaya nomfokazi ongangami usitshele ukuthi ngumkhwenyana! Okungidina du, ukuthi ulizizimbane! 

Nyerende: Hheyi! Hheyi! wena ... KaZondo: Awuthule, mkhwenyana! 
Deklezile: Kanti ungenwe yini, Nyerende! Sengathi uzohlupha nje nawe! 
Dube: Njengobani? 
KaZondo: Hhawu! Yise kaSipikili! Angisa ... 
Dube: Yala umlonyana wakho wena ngingaze ngikumukule ngempama khona manje! Awusho-ke wena Deklezile! Lo mfokazi wakho uthi uzo- 
shada nini? 
Deklezile: Ngenyanga ezayo, baba. Dube: Usekhulumile nabakwaNzuza? Deklezile: Chao 
  
Dube: Ngibona kungcono ukuba nginitshele kwezikab~J' " 
	ukuthi ubanl uzothini! Kangirnfuni 10 mfokazi! 	qo. 
	KaZo~do: . Wenzeni. ~mkhwenyana yise kaSipikili? 	" 

Dube. Nglbona eYlslgebengu esicathamela ukukhohlisa " ukuze sidle ifa likamkhwenyana! 
	Nyerende:. Hheyi,thayma! Mine ro... 	,'_I ''S~'. 

gube: .Ng1the thula wena zizimbane ndini! Uzwa kanjani kanti? Hh ; "~": • ekl~I1~.u, Baba, kayi!<h0 yonke Ie nto oyicabangayo! UNyere~de :~efa la- ' 
e. namateklsl akhe! Uyamethuka nje! 

Dube: Wake wawabona lawo matekisi okhuluma "ngawo? Deklezile: Cha kodwa . Dube: Uzwa ngaye, a~~ithi? 
Deklezile: Kudala eserenkeni uNye ... 
Dube: SOYJcela ivuthiwe kodwa! 
	KaZondo'" Kawunike 0 kI '1 .th 	" 
	" 	. . . 	u e eZl e 1 uba lokuphendula yise kaSl'pl'ki!' K 
		"'Ao YInl? 	1. 0- 

Dube: :Ngithe vala I~ nkeb~lele yakho wena! Ucabanga ukuthi n i in ane mma yokukhohllswa ?,'YO yonke imiphuphe yezwe lena! Ukut?lo gmu:: uyI1e ~to athi uy1y?na ngabe kuyazisho! Wake wasibona isikhulu a.mate . Sl angaka sihamba phansi ngezinyawo! Ucaban a ukuthi 
	kanglz1bom lZlcathulo lezi esezishekile ukuthi Ie nto kayi ~ 	. h 
	ibhayisikili lodwa leli!" 	" na 0 ngIs 0 
. Nyerende: Wainithuka wena thaym;,. I'll see my lawyer! 
KaZondo: Sekwanele, Dube. Sesizwile. 

Dube: Elami lokug.cina lithi 10 mkhufakhufa kawulali lapha kwarni' Cede' Mhlawumbe YlZO lezi zinto ezabulala umkhwenyana! Kukwami 'Iapha! . 

6 Em;n;: Ng"ph"k"th; ebhedilQmu 
(Ebhedilomu okulala kuyo uDekiezile noNyerende. UDeklezile uhlezi phez ka bh " 

de uyakhala. UNyerende uqoqa izimpahla zakhe uzijaka esikhwameni A~hukmuthee uyaveva!.) . e- 

Nyerende: Uyabona, Dekle;erekile! Miyahamba now! Ang~ke nim I . 
	yokuthukiwa ile yihlo yakhu! 	" 	e e mto 
Deklezile: Musa ukuhamba mtakwethu. Sizokhul~ma nobab 
Nyerende: N,ks! Niks! Miyahamba now! 	_ 	a. " 

Deklezile: Nyerende mtakwethu, kufanele wazi ;'kuthi 10 m . "k b b II Ilkh "uz1ngoaaa " ung~ o.a e ukwenza lokhu acabanga ukuthi kulilungelo lakhe. . 
Nyere~de. Milungero yakhe uhIukuzerekiwa mirungelo zarni! 

Deklezile: Noma ngabe wenzani mtakwethu kodwa umuzi wakh I Nyerende: Sareka neyihlo yakho! e ona. " 
Deklezile: Ungixolele mtakwethu. Mina angone lutho. (UNyerende ubamb 
	umnyango. UDeklezlle uyakhala.)" 	a 
Nyerende: Sareka mihambile mina! 
(Ukhala kakhulu uDeklezile: UNyerende ugaklaza umnyango ~yaphuma.) 
d
I

 
7 Em;n;: Ngaphakath; elawunj; 	. .. 	nda 
(UKaZondo uhleli uyakhilosha. UDube uhleli naye uphambarnse lZInyawo ufu iphephandaba.) . . . . o be' U abQna mkami kukwami lapha ekhaya. Into. engaslle angeke ng>- 
u 'iv!me na~ini. Lento eyenziwa uDeklezile kangisoze ngaYlvuma nez~, ~eze Lento. a ilethe lapha ekhaya isigebengu uqQbQ Iwasa. 
KaZQnd;: KQdwI bekungafanele baba uthathe ngale ndlela athathe ngayo. 
	!chilo. leli Qlenzile, baba. 	akh I 	f ka . 
Dube: Akukha chilo. lapha. UDeklezile bekumele amuse kw 	earn a ZI. 
	Hhayi lapha! 	. 
	KaZQnda' Bekumele ukhulume kahle, baba. 	.' 
Dube: N' aba ngithi ngincengani? Umuntu ahl~niI?hekil~ lana? Nihamba m~ kha~iswa yiza zanke izinta lezi bese nam mkhahhseka ngempela ka 
	Zanda? Imihlala lena! 	. ' 
	KaZandQ' Ngoba kuthiwa sikhulu nje, baba? 	. . ,...? 
Dube' SildlUlu sakubala! Wake wasibana kuphi isikhulu esmjena wena. (Ubeka iphephandaba eceleni kwakhe uDube. Ucobela inqaw,/akhe uyabhema.) KaZQnda: Kanti kahle, hie, usalani k,;,la muntu wena baba. 
	Dube: NgisQla kQnke! 	. 

(UKaZondo ubheka uDube ngokumangala.) . b b ? 
~~~n~~ ~:~t~ak~fu:~: ~~amatekisi! Sikhulu! Mina. kQdwa ngibana ~ hu a u abo. Iwakhe! Ufuna ukukhQhlisa umntanarru ukuze azadla lfa likaN~uz; UNdebenkulu wesibili lana. ~ina-ke lana wakaDube angeke n 'vume ukuluthwa sigelekeqe ng>bheklle. 
'~na uDekIezile egulukudela. Uyakhala. Uthwele izandlal elkha~da~ k Into. 
Usehambile mama! Angeke ng>ze ngllnxa e e u a a u e 
''1a! Ng~be engavumanga ukuthi ngiz.e lapha! (UKaZondo ube
-~he esihlalweni. Ubheka indodakazi yakhe ngokumangala.) 
-. khwenyana? 
	.... mama! 	. . 	" 
	. -q amaqala lapha emZlm waml. 	. 
"'e simvimbe! Yihlaza phela leh! 

~'i kulona owami umuzi! '<:ukuma uDube enikina ikha- 
, 
" 

~ ~ 
Dub 	oS 
.$ 

n,\;' wll. 
-o'ti '" ngul. .1 
Nyerende\ . & -1' 	'ti ! 
KaZanda: A "" ~ 	&' 	~ 
	. 	",........ 	-...; ~ 
Deklezlle: K"'R 	'" 	)}' 
Dube: NjengaK.::,. if I:: i KaZandQ: Hha~ . .if f " Dube: Vala umlat'..if l 
	. khana manje! A"" 	" 
	shada nini? 	" 	~ 

Deklezile: Ngenyanga\ !> Dube: Usekhulumile nab f novlP7ilp: Chao '\ 

I I 

.dezile noKaZondo bayagijima alengise imithwalo ng~pha no.ende. UDekIezile uhlw,tha Iml/uchaya izandla kuNyerende ~kuNyerende. UKaZondo uthatha Iml- . /Nyerende nohambo lwakhe engasa- ' ~zile ulandela uNyerende. UDeklezile 
I 
* 
* 
uvimba uNyerende 'ngaphambili. UNyerende uchilizelo. uDekle~ile l~pha~~ittz'ekU- 't :.;~ 

denio Uyawa uDeklezile. Uyaqhubeka uNyerende. Uyavuka uDeklezile ulandela u- "::'¥: 
Nyerende.). ;;~>~~':i' 
~., .:'i--; •• ", ~ 
Dube: Ukhahlwa ukubashaya 10. mfakazi. Baze bazikhathaze ngaye kangaka '.'" .' 

ngaba kwenzenjani? Nx! Phupha, Dube. Yayingeke yenzeke into enjena , .. '.DiJ~ ernzini wami! .. ~":r.- ~~,~,_ :1i; (Uyaphenduka uDube uphindela endlini. Uyahamba uNyerende. Uyabuya u- . ':. ~"'> Deklezile ulandela uKazondo.) ~ 
9 Em;n;: Ngaphakath; e/awunj; 

(Uyangena uDub~. Uhleka.yedwa kodwa kuyabonakala ukuthi akeneme. Uhlala phansi. Kungena uKaZondo nemithwalo uyibeka phansi. Ubheka uDube kabi. NoDube ubheka uKaZondo kabi.) 
.10 Em;n;: Ngaphandle end/e/en; 

(UNyerende uharnba kakhulu ekhaphuzela. Ubuye arne abuke ernuva. Akhulume yedwa.) NgQmikhQhlwa ngifile! 
11 Em;n;: Ngaphakath; e/awunj; 

. (UDube, uKaZondo noDeklezile bahleli bayaxoxo.. uDeklezile uphatheke kabi.) Deklezile: . UNyerende unenhliziya encane kabi futhi ... 
Dube: (Ehleka sakubhuqa.) Ha-a-a-a! Kanti nimtshela lakha! Nize nimtshele ukuthi aye emadeleni aye kathenga inh1iziya enkulu urna lena anaya iri1hIupha ngaba thina bathina nje siyalimemeza phezulu ngelinye ilanga! 
Deklezile: (Esula izinyembezi.) Nama ungashQ njala, baba kadwa akumele . ukwazi ukuthi angeke nanini ngikuvumele ukuba ume endleleni yami. 
Okakugcina, baba ukuthi angeke uphinde ungibane Iapha emzini wakha noma kunjani. UNyerende yena ngizQshada naye ngaba ngiyamthanda futh! indQda ethembekile! 
KaZanda: (Ngokushesha.) Hhayi bo! Ungakhulumi kanjala nayihlQ wena De- 
	kleziIe! 	. 	! 		•• 
	Dube: Nakha phela. 			,0 
. KaZanda: Ingane ize ikhulume kabi kanjena nguwe kQdwa Dube! 	.c . 
Dube: Ngabe ngiyezwa, Deklezile ukuba uthi se'Yuhamba:khan~ manje!~' 
	. 	Ngakho-ke ngithi nawe gede! Landela uNyelende wakho cnanguya 
eYQsithela esitabhini kwaFakude! ..' . L , '. c'. . .',,,,i :;" (Uyasukuma uDube uthatha imithwalo uyidinsila phambi k1!kilDekIeiile.) .... W~ Cede! Phuma lapha einzini wami! Uzongifungela emzini waIDJ ngenxa: 
	\~lkaloNy'elende! 	~... 	," 	. ~ '.,~'~ c.:., .... : . l"~-r£:!'"~;~ .• tH,~..J;! -:~ 
	t, 	',." 			~''''_ 	" t. . . - . "{~ ,\0 	. 
. ' '.J'\ (Uyasukuma'uDeklezile u/hatfui imithwalo ekhala; uDube'usunduZa uDekle. 
'f~~ 'zile;) Ni;ithe""gede! NgizoZe ngik1.tphahlaze ikhanjanaleli klion'&n\anje. .;,~.;: Ph~a! (UyasukUma uKaZondo uvimba uDube) ,-,:;;;~,\"'l~'.', . :'as",,':t'~,,: 
~. . I.,." ~'" 
* 
[




* 

KaZondo: Yehheni bantu! Ungenwa yini kodwa, Dube? Awuhlukane nengane yami! Yini ungaxoshi mina lapha ekhaya kunokuba ulokhu uhlukumeza ingane yami sengathi kukhona oyibangisa khona! 

Dube: (Ebheka uKaZondo.) Hlukana nami wena ngoba kunjena nje kungenxa yakho! Imfundiso yakho yonke lena! (Ebheka uDeklezile.) Kanti wena usamile? Phuma! (Emsunduza.) 
1 Z Em;n;: Ngaphand/e end/e/en; 

(UNyermde uhamba ngamandla. Uyama, ukhuluma yedwa au azishaye isifuba.! Nyerende: Bamijwayereka kabi! Mingeke nimele rento yakuthukiwa yindoda reo Amisithutha mina nil Ro khehla unibiza ngazizimbane! Thura! Thura! Re zizimbane rei (Unikina i khanda.) Nci, nci, nci sis! Arnisinto yakudlarekiwa mina! Deshetholi men! (Uhamba ngamandla uNyerende. Uyama. Ubuka emuva. Unikina ikhanda ubheka emuva. Uyahamba.) 
13 Em;n;: Ngaphakath; e/awunj; 

(UDube noKaZondo bayakluluzana bahleli phansi kodwa akekho okhulumisa omunye. Kungena uDeklezile ebhocobele.) 
KaZondo: Akabuyi umkhwenyana, mntanarni? . 	. 

Deklezile: (Ubheka uyise kabi.) Akabuyi mama. Wala uyaphetha ukubuya. KaZondo: Imisebenzi kayihlo yonke lena mntanarni. Uphoxa kabi ubaba 
wakho. 
Dube: (Ngolaka.) Yimi Iowa ombiza ngesiphoxi, KaZondo? Deklezile: Akakubizanga ngesiphoxi umama, baba. 
Dube: Thula wena! Angifuni ukuzwa lutho oluphuma emlonyeni wakho! . Usigilela umkhuba! Usilethela zonke izinto zezwe lezi lapha ekhaya! 

Deklezile: (Ekhala.) Ungiphoxile kodwa, baba. 
KaZondo: Lisho uliphinde, mntanami! Akushiwo nokuthi usiphoxile uyihlo futhi angikwazi lokhu. 

Deklezile: Angiboni ukuthi ngisayophinde nginivakashele lapha ekhaya, mama. Umuntu wabantu axoshwe kabuhlungu kangaka kodwa ebe eceIwe yimi ukuba azobona abazali bami! . ... 

Dube: Akekho oxoshe lesi silwanyana sakho weDeklezl1e! Ukuthi smegazl 
	lapha ekhanda laso okufanele Iikhishwe ngewisa! 	. 

KaZondo: Ubengahlala kanjani umuntu wabantu lokhu ubeblzwa ngazo zonke izinto lezi. Akekho umuntu ophilayo obengaYlmela IOta enjaJo. (Ebheka uDube.) Futhi uyihlo mntanami. 

Deklezile: (Ebheke unina.) Gkungcono ngihambe lapha ekhaya! 

Dube: G! Ufuna ukuqoqa izimpahla zakho ezisele? Sizokusheshisela thina 
	boDube! . 	. 
(Usuka ngesivinini uDube ungena ebhedilomu obekulele kuyo oDeklezile. Uyakhala uDeklezile ubheka unina. UKaZondo yena umlle umangele. Kude kuvela ngayodwa impahle kaDeklezile iphaswa nguDube. UDeklezile llOKaZondo bayaziqoqa izimpahla lew.) 
 
KaZondo: (Eqoqa izimpahla.) Kodwa mikhuba mini lena oye~ayo,  

Ngaze ngakubona ngakubeletha webantu! Uloyiwe uyihlo Deklezile! (Uyabuya uDu?e. Usunduza uDeklezile embhekise emnyango.) ..' 
Dub~: Nazo-ke lZlmpahla zakho! Gede! Angeke mina ngivumele ingane 19cakagce ekhan?a lami ngisaphila! Phuma! Angazi ukuthi ubuyeleni n!\oba kudala nglthe hamba! (Bayadidizelisana nezimpahla uDube noDekle- 
	zlle besana emnyango.) 	. 	. 	. 
KaZondo: Dube, awehlukane'nengane yami kodwa yini kangaka! 		. 
Dube. Kudala wena ngtthi yehlukana nami! Uzoze ukuthole lokhu okufunayo! (Ebheka kuDeklezile.) Phuma wena! Ngizoze ngikumukule khona manje. (Uyaphuma nemithwalo uDeklezile. Uyakhala uKaZondo.) 
. 14 Em;n;: Ngaphakath; e/awunj; (UDube uyadla. UKaZondo uphunga itiye. Bayaxoxa.) 
KaZond~: N~izwa ngithokoza kakhulu baba namhlanje njengoba uSipikili 
	. ezoftka nJe. 	. 
Dube: Nami ngiyathokoza, mkami ngoba kudala ngamgcina umfana wami . 
	Kazi uphila kanjani kulolu dlame Iwabamatekisi. 	. 	. 

KaZondo: Ungasashongo, baba. Sebephelile abantwana bethu! Futhi ngiyazlsa owaletha lesi sibhamu emhlabeni. 

Dube: Kanti-~e uma idlozi laJ<ho Iisenawe angeke uvelelwe yilutho ngisho sekunJanI. 
	KaZondo: Kodwa nalo idlozi Iiyabhekelwa, baba. 	. 

Dube: Yiqiniso lela, mkarni. Ngizoke ngimuse laphayana kuSikhumbase. mfene 10 mfana ake ayoshaywa izinhlanga aqiniswe. 
KaZondo: Ukuze? 

Dube: Ukuze avikeleke ezinhlamvini. Phela kuthiwa uSikhumbasemfe;'e unawo umuthi wokugomela isibhamu.' Kuthiwa kwala ngish6 umuntu esezama ukukudubula bukhoma kodwa isibhamu simane sinxaphe noma sivele sikhiphe amanzi. ' '. . 

KaZondo: Uyayikholwa leyo mbudane wena, baba? Dube: Wazini wena? Uyagaywa umuthi lapha phandle! 

KaZondo: Okungijabulis~ kakhulu ngoba ezofika nje uSipikili ukuthi ngizoke ngtzwe nokuthl uDekiezile nomkhwenyana basaphila yini lokhu 
	baphuma ngesamagundane lapha ekhaya. 	.' 

Dube: Us~o muphi-ke umkhwenyana. nina kaSipikili? Ingathi uyazi nje Ukuthl uNzuza kasekho? Ngabe ngtyezwa ukubani ukhuluma eyokuthi uzozwa ngokuqhubeka komsebenzi laphayana kwaNzuza. Mhlawumbe 

. umfana wami useshayela kabuhlungu amatekisi omkhweriyana njengo- . ba umkhwenyana engasekho nje. 

KaZondo: Wazibuzisa nje, baba. Angithi uyazi ukuthi ngikhitluma ngomkhwenyana uNyelende. 

. Dube: (Ngolaka.) Hheyi, hheyi! Ungaphinde uphathe igama lalowomhlola lapha kwami. Uzongiphalazisa! (Kungqongqoza umuntu emnyango. UDube nom":'khe bayathula.) Ngena! (Uyavuleka umnyango kungena USipikili.) Kanli nguwe, mfana waml! Kawuphathwa! Sikhuluma ngawe nje sino- 

, i 

 

nyoko. Hlala phansi ndodanakesizwe izindaba zalena eMshishi! Awu yeka thina sisengabahambi beGoli! Sasithi uma sifika siphuma eGoli kusangane bona onyoko laba! 
    (Uhlaia phansi uSipikili emva kokuxhawula kunina noyise.) KaZondo: Usaphila kodwa, ndodana? 
Sipikili: (Ehleka.) Besingakaboni lutho olubi, mama ngaphandle kwazo-ke iziyaluyalu zakhona lena eGoli. 
(UKaZondo noDube bafuqeIa izitsha eee/eni. Balungela ukulaleia ukuthi uthini 
uSipikili.) 
ithi ingaba nkulu phela indaba mama nawe baba ingabe isazekeka. 
KaZondo noDube: (Kanyekanye.) Kwenzenjani? 
Sipikili: Phela ubanjiwe umuntu owabulala umkhwenyana uNzuza. KaZondo: (Ngokumangala.) Hhawu! 
Dube: Ngubani leso sigelekeqe, ndodana? 
Sipikili: Angeke niyikholwe lento, bazali bami. Nakimi kwamane koma amathe nje uma ngizwa ngokubanjwa kwalo muntu. 
Dube: (Emagange.) Musa ukulokhu ubika imbiba ubika ibuzi, ndodana! Nga- 
be ngubani lowo? 
Sipikili: Kukhona omunye umlisa okudala sisebenza naye laphayana kumkhwenya. wethu. Nami ngafika kukudala eshayela amatekisi laphayana. Ngafundiswa nguye wonke umsebenzi wamatekisi. 
KaZondo: Awukhulume phela, Sipikili! Ngubani lowo? Dube: Wambandaza nje 10 mfana. Khuluma! 
Sipikili: Angeke kusize kakhulu ngoba angeke nimazi. Nokho kunomunye ababekade bebambisene naye kulokhu. Ngikhuluma nani nje baboshiwe. 

KaZondo: Gbani labo, Sipikili? Sipikili: NguNyerende noDeklezile. 
(UDube noKaZondo bayabhekana bankemile.) 
Kwenzenjani kwangathi kukhona enikwaziyo nje. Angikholwa ukuthi nethuswa ukuzwa ngendaba kaDekiezile kuphela. 
	Dube: (Ebheka uKaZondo.) Nakho phela! 	' 
15 Ebusuku: Ngaphakathi ebhedilomu 
'-- 
(Kusebhedilomu ephambili futhi enoiliobo oluphambili lwefenisha. UNzuza noDe- 
kiezile balele kodwa imisebe yelanga seyikhanyisile ngaphakathi. UNzuza uyakhala. Uyagxumagxuma. Uyethuka uDeklezile. Uvuka masinyane uhIala ngezinqe embhedenio Uvusa uNzuza.) 

Deklezile: Yise kaSithohlongwana! Yise kaSithohlongwana! Vuka! Vuka bo! (Uyamnyakazisa.) Vuka! (UNzuza uvuka uyagulukude/a! Uma ngezinyawo ujuluke umanzi tel Uyakhwifa. Uyayaluza endIini.) 
Kwenzenjani? 
Nzuza: Thula wena! 
(Ukhombisa ukwethuka uDekiezile.) 
Uphi uNyerende? Ngifuna aphume aphele lapha ekhaya! Deklezile: (Emangele.) Wenzeni manje uNyerende? 
Nzuza: (Ngesankahiu esikhulu.) Nawe futhi! Angisakufuni lapha ekhaya .. 
	ngashoni ulapha! 	. .', .' 

Deklezile: Nakho phela! Nangu umyeni wami esehlanya bo! (Uyakhala.), .. : (Uyama uNzuza, Ubuka uDeklezile. Uhlala eduze kukaDekiezil~ phezu'kombh£c' de. Uyamanga,) ,. ' (Kungena ibika. Uyapheia umdlaIo,) 

. ' 




* 

(ii) Lwachitheka ubendle 

I f 
Abadlali 
USigaxa: 	Umnurnzane ozohlola. 
UGimbilizana: Unkosikazi kaSigaxa. 
USiphihli: 
UMadela: 
UKaZulu: lsigubhu: 
Inyanga. 
Umakhelwane kaSigaxa. Unkosikazi kaMadela. Abalozi. 
1 f  

Ukuqala komdlalo kumabonakude (TV) 

(1) Kukhala ibika kumabonakude (TV) 
(2) Kuvela uhlu lwabadlali. Amagama abo kanye nezibongo kanye na- 
magama abo nezibongo ngokomdlalo. 

(3) Kuvela isihloko somdlalo: LWACHITHEKA UBENDLE. (4) Kuvela amagama abaqondisi bomdlalo. 
(5) Ku;'ela inkampani yabaqophi bomdlalo. 
(6) Ibika liyaphuma. 
 
1 Em;n;: Ngaphandle egceken; 

(Kusemzini wesintu wasemakhaya. Aba/isa ababili kanye nabesimame ababili' bah/~Ii egcekeni eduze kweqhugwana. Laba banlu sebethe ukukhu/a kancane, ft<0.!, baya; bonaka/a ukulhi bangabanlu basemakhaya ngend/ela abagqoke ngayo. Balhule isikha-' shana bede beklu/uzana kungekho abakhu/umisa abanye. Useyasuka omunye u,mlisa ulandelwa ngowesimame bahlala buqanyana kuna/aba abanye. Laba abasele bayabhekana bese bezibamba kodwa kubonakala ukulhi bafuna ukuh/eka. Laba aoah/tili laphaya, bayakubona lokho maqede babhekane bese beyanyukuba/a bekhombisa ukudineka. Laba abahleli eduze kweqhugwana nguSigaxa kanye nomkakhe uGimbilizana. , Labaya abahleli buqamama uMadela kanye nomkakhe uKaZulu. USigaxa noGimbili~, 
	zana beneme bakhulumela phansi.) 	, 

Sigaxa: (Ethi ukumoyizela kancane.) Uyangibonisa yini weGimbilizana, mkami? Gimbilizana: lni, baba? 

Sigaxa: (Ekhomba uMadela noKaZulu ngekhanda.) Labaya bathakathi. Gimbilizana: Ngiyababona, baba. Bahlala bekwenza kubalungela. Namuhla 

kunamuhla. Akudlalelwa kuSiphihii. Uzoba beka obala kuhle kwezinqe zesele. 

Sigaxa: Usasho izinqe zesele wena. Kungcono ngoba zona ~vele zisobala ziyaziwa. Uthini ngembuzi yona ecabanga ukuthi ifihle iqedile kanti ' konke kusobala. 

Gimbilizana: (Ehleka kancane elhi ukweba uMadela noKaZulu ngamehlo.) Uyahlekisa kodwa, baba. Awukubheke lokhu kwendojeyana yoKaZulu. Kumise amadodlwana sengathi unogwaja usuthi uselwa. 
Sigaxa: Ngikhathele yilaba bantu, mkami. Kunini basiqala'. Asinabanlwana 
	namhlanje kungenxa yabo. 	, 	. 

Gimbilizana: Ungangithunuki amanxeba asapholakudala, baba. Phela mina ngazalela umhlabathi kwaze kwaphela yona inzalo uqobo. Abanlwana abathi (ekhombisa isihlanu.) pho, baba! Futhi laba bantu ngiyokubakhohlwa ngifilel 
. Sigaxa: Thula, mkami. Ukukhala akusizi ngoba kwehlula imbuzi kanti noku- 
	khuluma njalo kwehlula iphoyisa. 	, 

Gimbilizana: USiphihii kodwa yena ngimbekile. Uzokubatshela kwezika-, bhoqo. Singakhathala phela abathakathi esingabazi ukuthi basuka lena kwelakubo eMfume ngoba kwenzenjani. 

Sigaxa: (Enikina ikhanda.) Mhlawumbe badingiswa.bedingiselwabona ubuthakathi lobu. Kodwa uSiphih1i ngiyamazi. Akashayi neze phansi. IndOda uyitshela la (Ekhomba ikhala.) maqede ishwabhane. 
Gimbilizana: Kuyabonakala, baba ukuthi akazithenganga izincwadi zoku- 
	hlola uSiphih1i. 	' 

Sigaxa: Hhal Usho bani yena? Phela uSiphihii wathwala lena kwelasebuThonga. Engikuthanda du, ngaye ukuthi akamane elokhu ethemeleza kepha umane 'akhulume nesigubhu sakhe sabalozi maqede abalozi bakutshele nawe ubheme ukholwa. 
Gimbilizana: (Ngokumangala.) Uthini, baba? Uthi abalozi bakutshela uzi- 
	zwele nawe? 	. 
Sigaxa: (Elhi ukumoyizela.) Uyadlala wena, nkosikazi. Uzoke ubone imihlola 
	namhlanje. 

 
Gimbilizana: (Ngokwenama.) Isimanga lesi, baba. 
Sigaxa: Phela akadlali umfokaMbatha lona. Uvele asikhombe kanye isigubhu sakhe maqede abalozi bakugeqele amagula. 
Gimbilizana: Kanjalo nje, baba? 	, 
Sigaxa: Phela umuntu ubizwa ngegama lapha. Akulokhu kufuniselwa okungaze kwenze uze usolele kumuntu ongenacala. 
Gimbilizana: Ngizoke ngizwe namhlanje. (Laphaya buqamama uMadela noKaZulu nabo bayakhuluma. Bakhulumela phansi bede bejeqeza uSigaxa noGi- 
	mbilizana.) 	. 
Madela: Uyangibonisa yini Ie mihlola, nkosikazi? KaZulu: Usho yiphi-ke, baba? 
Madela: Ngisho lena yokuthi uSiphihli usibize langa linye nalo mnumzane osinukile wathi simbulalela abantwana bakhe. Kantikwenzekani lapha? 
KaZulu: Nami kuyangirnangaza lokhu, baba. 
Madela: Isimanga impela, mkami. Okungimangaza kakhulu ukuthi abalozi bakaSiphihli bangitshela ukuthi ngiphathwa ngamadolo nje ngoba ngibulawa nguye uSigaxa lona. 
KaZulu: Kanti-ke abasiki bebunda bathi bona labo balozi bakaSiphihli batshela sona isigaxa sakho lesi ukuthi sifelwa ngabantwana nje ngoba sibulawa nguwe. 
Madela: . (Emangala.) Isimanga leso, nkosikazi. KaZulu: Isimanga isibili, baba. 
Madela: Mhlawumbe balapha kumayelana nalo 1010 ludaba: 
KaZulu: Kasingakhathazeki, baba ngoba uyazi ukuthi thina simsulwa futhi 
	kasazi ngisho ikhathazo lodwa leli: 	. . 	. 
Madela: Nokho mina, nkosikazi angikhathazeki ngoba uSiphihli ngiyamethemba, Kangikholwa ukuthi lokhu ongitshela khona kuyiqiniso. Mhlawumbe zindaba zenu nje ezingapheli nina bafazi. 
KaZulu: (Ehleka ubala.) Wena, babafngelinye ilanga uyonethwa enamathonsi abanzi ngoba uma ngikutshela into ulibala ukuthi "Nina bafazi, nina bafazi." Angazi ukuthi uyoze uzifundise nini'ukungikholwa, 
Madela: (Ethi ukucabanga.) Kungenzeka ukuthi ukhuluma iqiniso, nkosikazi. 
KaZulu: Ukushiso yini lokho, baba? 	.' 
Madela: Ngikushiso indlela abakade besinyonkoloza ngayo ngenkathi sihleIi laphaya ekubeni bekufanele kube yithi esibanyonkolozayo ngoba 010- 
	ywayo yimina. 	. 	. 
KaZulu: (Ekhomba uSigaxa noGimbilizana ngamehlo.) Awubheke nje ukuthi basinyokoloza kanjani, baba, Okusobala ukuthi kugqunyuzwa ngathi laphaya. (UMadeia ubheka uSigaxa noGimbilizana. Kuhlangana amehlo kuS.gaxa noMadela. Ubheka phansi ngokushesha uMadela.) 
Madela: (Ehlebeza ebhekise kumkakhe.) Sengithe ngiyababheka nkosikazi, kwa- 
	hlangana amehlo kimi nalokhu okunguSigaxa.. 	. 
KaZulu: O! Wasidalela-ke utalatiya, baba. Bekufanele uqaphelisise ngenka-. thi ubheka ukuthi abasibhekile yini nabo. 
(USigaxa utsaka amathe edonsa isagila sakhe. Ugqula uGimbilizana ngaso ngoba ebona uGimbilizana egxilise amehlo akhe kuMadela noKaZulu.) 
f" I 
Gimbilizana: (Ethuka.) Wenzani manje, baba? Awuboni yini ukuthi uzongilimaza uma ungigqula ngesagila kanjena?' . Sigaxa: Angithi ngenziwa nguwe ulibele ukubukana nalaba bathakashana. Gimbilizana: Angithi ngibona ngoba bedamane besijeqeza nje sengathi ba- 
khuluma ngathi. 
Sigaxa: Yikho lokho-ke okungidinayo. Ngithe lapho ngithi ngiyababheka, kwahlangana amehlo ami nalokhu kwendojeyana yakhona maqede 
	kwabheka phansi. . 	. 
Gimbilizana: Akubuzwanakubuzwa, baba bakhuluma ngathi impela. Awu futhi lezi zinto! Kazi zaxoshwa yini lapho ziphuma khona! 
Sigaxa: (Ezimelela ngesagila sakhe esukuma.) Sengiya kubo-ke mina. Kangigayelwa mphako phela. Ngizofike ngilikhuze phezulu ikhanda leli esengathi elekhonde lifulathele. 
Gimbilizana: (Ebdmba uSigam ngengcabulela.) Kahle bo, baba. Uyolahlwa yicala ngoba kuyothiwa nguwe ogadle kuqala. Musa ukubasukela laha bantu. 
Sigaxa: (Edonsa unyawo olubdnjwe ngumkakhe.) Kahle bo wena! Ngiyeke! Angeke mina ngimele umthakathi edlalela phezu kwekhanda lami. 
Gimbilizana: Bazolisebenza inxeba bese uyafa, baba. 
Sigaxa: (Ebuka unyawo olubanjwe ngumkakhe maqede ebheke uKaZulu noMadela.) Kulungile! Angeke ngife ngiveze umunwe. Sengingamane ngizilandele izingane zami lezi asaziqeda 10 mthakathi! 
(Uyadlubulundela uSigaxa uya esemagange kuMadela noKaZulu. Uyasukuma uGimbilizana ulandela uSigaxa.) 
2 Emini: Ngaphakathi eqhugwaneni 
(Kuneziko lesintu maphakathi nendlu. Ohlangothini olungasemuva kwesivalo sendlu kungasohlangothini okusebenzela kula uSiphihli, inyanga. Kulolu hlangothi kukhona izikhwama zemithi, izishuqulwana ezithile, amabhodlela anemithi, izimpondo kanye nezilwane esezafa ezilenga ezindongeni eeeleni kwazo kukhona amathambo. Ngezansi kocansi okuhleli kula uSiphihli obukeka esegugile kukhona itshe lokugayela umuthi kanye nembokodo. Eduze kwetshe lela kukhona izimponjwana ezincane kanye namabhodlelana angenalutha.Emsamo laphayana kukhona isigubhu esikhulu, eduze kwaso kukhona ishoba lesilwane esithile. Lapha eziko kukhona amalahle avuthayo. Eeeleni kweziko kukhona udengele kanye namaseko. Ngakoluflye uhlangothi lwendlu kukhona isikhumba sesilwane esikhulu kanye nesieephu._ USiphihli lana uvunule ngokwesintu kepha hhayi njengesangoma. Uyehla uyenyuka lapha eqhugwaneni. Ulu- 
. ngisa okuthile emithini yakhe.) 
Siphihli: (Ethatha amaseko ewebeka eziko maqede ethatha udengezi elubeka phezulu.) ;iekuyisikhathi sokuba kengincinde ukuze ngingelekwa ngabantu ngezithunzi zabo. 
(USiphihli uthela amanzana odengezini maqedana uthatha umushana othile uwuthela khona. Uyancinda akhwife ebheke emagunjini omane.) 
Sekulungile-ke manje. Selungaqala ushikishi kwazise nakhu sekusile. (Ehleka.) Bathatheni makhosi amakhulu! 







Bathatheni nina bethombonkala elingenkalankala! (Uyagxumagxuma, weqa udengezi uSiphihii. Uyaquma abuye abhodJise okwebhubesi.) NgingumfokaSigodongo mina! Abanezinkinga zizoxazululwa namhla- 
nje. (Ehleka.) Lizovela iqiniso! (Ahieke kakhuiu kunakuqaIa.) . 	. 
(Kuzwakaia umsindo oqhamuka ngaphandle. Uyaialeia uSiphihli. Uyaphakama 
umsilldo.) 	. 
Ngobani-ke laba asebebanga umsindo lapha,phandle? Nx! Bazocasula amakhosi! 
(Uthatha ishoba Iakhe emsamo uSiphihJi uyaphuma.) 
I 
i 
I 
3 Emini: Ngaphandle egcekeni 
(USigaxa noMadeia baxabelle. Amakhosikazi abo adamalle ekioiodeialla eduze kwaba- 
	yelli bawo.) 	. 
Sigaxa:(NgoIaka.) Ungibukani? Kudala ulokhu ungibuka ngikubhekile! Madela: Uze ubone ukuthi ngikubhekile nje wena kade ungibhekani? Uyini 
wena ongabukwa? 
Sigaxa: (NgoIaka.) Ungibuka ngenkani ngoba ngingelutho! Hhe! Kanti wena uyoze udele nini ukubulala umuzi wami? Ngakudlelani, Madela? Cala Iini leli elingaka elingasapheli? 
Gimbilizana: (EpikIa eduze kukaSigaxa.) Mtshele, baba! Mtshele umthakathi lona osewaqeda izingane zethu. 
KaZulu: Hheyi wena Gimbilizana! Ngekabani Ie ndoda oyibiza ngomthakathi? (esondela kuGimbiJizana.) Ngiyabuza lesi sihleza lesi sengathi inkomo ephuke uphondo! 
Gimbilizana: Ubiza mina ngesihleza, KaZulu! 
KaZulu: Ngoba uzwile nje! Ufuna ngiphinde sihleza ndini! Ubongibheka . kahle mina ngizokunyathela khona manje nje, hhayi kusasa! (Udumela uGimbiJizallO Ilgezidwaba. UGimbiJizana naye udumela uKaZuIu ngemiqhillo.) Madela: (Edonsa uKaZuIu.) Musa ukungcolisa izandla zakho, mkami! Hlukana nezinto ezikhulumela safuthi sengathi zagwinya imfengwana! 
Sigaxa: (Edumela isagiia sakhe eqollda kuMadela.) HalHa! Ha! Uyeyisa Iibhoxongwana ndini! Ngobani laba obabiza ngezinto? Usho kithi ukuthi sikhulumela safuthi sengathi sagwinya imfengwana? 
Madela: (Ugxuma umeia ekudeni ulindele. UMadeia Ilaye uselungisa esakhe isagiIa.) Sengime ngomumo! Ngilibhoxongwana mina! Unomfana ongangami wena? Ucabanga ukuthi ngiyakwesaba! Woza lapha ngikufundise abantu! Awushaywanga usakhula ngiyakubona! 
Sigaxa: (Ujamela uMadeIa.) Ngizokubulala wena mthakathi ndini! Angithi 
ulapha ngoba uzokhendlela umuzi wami! 
KaZulu: Wena uzokhendlela okabani? 
Gimbilizana: Thula wena mfazi! Eyami indoda kayiphendulani nabafazi! (Kuqhamuka uSiphihJi ehambela phezulu.) 
Siphihli: (Buqamama.) Hheyi nina banumzane! Yini lena enizoyenza lapha emzini wamakhosi? (esolldela.) Nicabanga ukuthi yindawo yokugcwanekela lena? (eduze.) Anazi ukuthi ningahle niphenduke iziduli zikasawoti khona manje! Niyafuna ukubona ulaka lwamakhosi? 
44 
 r I 


Sigaxa: (Ehlala phansi.) Ngiyathayiza emakhosini.amakhulu. Ngisuke ngathatha ngehaba ngoba ngenziwa yilo mthakathi olokhu engikluluza ngizihlalele nomkami. Ngiyathayiza kakhulu emakhosini amakhulu. 
Siphihli: (Ebheka aballye.) Nina nimeleni? Anazi ukuthi amakhosi awamelwa 
	ngezinyawo? 	. 
(Bahiaia phansi bOllke.) 
Madela: Nami ngiyaxolisa kakhulu emakhosini. Lokhu okwenzakele bekungeyona inhloso yami kepha bengizama ukuzivikela. 
	Sigaxa: (NgoIaka.) Uzivikela ukuthini? 	.' 	. 
Siphihli: (Ngolaka.) Thula wena, mnumzane. Akekho okuphazamisile nge- 
	nkathi ukhuluma! 	. 
Sigaxa: Shwele makhosi amakhulu. 
Siphihli: Qhubeka, mnurnzane. (Ebheka uMadela.) 
Madela: Makhosi! Mina nomkami besizihlalele khona lapha. Sithe sibona kwabe kuza yena uSigaxa lona nomkakhe besuka laphaya (ekhamba.) ekade behleli khona bezosilwisa ngoba bethi ngiyababuka. 
Gimbilizana: Unamanga wena! 
KaZulu: Ungathi umyeni wami unamanga, Gimibilizana! 
Siphihli: (Ebabuke ngamunye ngamunye.) Amakhosi athukuthele agane unwabu ngesenzo senu sokusuka lena emizini yenu nizokweyisa lapha ernzini wamakhosi! Amakhosi athi manijeziswe kanzima ukusuka lapha niphinde niye komangalelwa enduneni yenkosi ukuze udaba Iwenu lukhulunywe yibandla esigcawini! Neyise kabi kakhulu! 
Bonke: (Kallyekallye.) Shwele makhosi amakhuJu! 
Siphihli: Kufanele nidliwe inkomo enoboya indoda ngayinye ukuze nazi ukuthi akudlalelwa emizininyamanye amadoda! Ingasaphathwake eyasernzini wamakhosi amakhulu kangaka! 
(Babheka phansi bOllke bekhombisa ukujabha okukhulu. Uyababuka futhi uSiphihJi ebabuka Ilgamunye Ilgamullye. Uyamoyizeld kepha kuyabonakaia ukuthi aka. moyizeJi Ilgoba emoyizela ngempela. Ubhonga kakhulu.) 
Bonke: (Kanye kanye.) Makhos' amakhulu! 
(Uyababuka futhi. Uyatliula isikhashallO.) , 
Siphihli: (Ebakhamba.) Kulungile. Amakhosi ayanixQlela kepha athi lI)anishaywe ngoswazi oluncane. (Ethula kallcalle ebabhekisisa.) Umuntu ngamunye kuzoba ishumi lopondo. Okusho ukuthi'amashumi amane opondo esehlangene. 
(Amadoda IlOmakhosikazi bayathuia bayabhekallO, ngokumangala.) Siphihli: (Ngolaka.) Anibongi! 
Bonke: (Kallyekanye.) Makhos' amakhulu! 
4 Emini: Ngaphakathi eqhugwaneni 
USiphihJi uhIeJi eqhugwaneni Iakhe ngasohlallgothini Iwakhe. Uyathimula. KUllgellO uSigaxa nomkakhe benyobozela. Bahlala Ilgasohiangothini Iwabazohiola. 
I 
 	Siphihli: (Ekhomba isicephu ngeshoba.) Donsa nasa isicephu mnumzane bese 
 	ubeka inhlawulo leyo-ke. 	. 
  	(USigaxa uthatha isicephu ubeka imali nje ngokusho kukaSiphihli.) 
  	Sewungakhipha-ke ugxa Iwamakhosi. Uyazi nawe ukuthi ishumi lopo- 
 	ndo. Nalo futhi ungalubeka phezu kwaso isicephu leso bese uthatha 
 	umlotha lapho eziko bese uwuthela kancane phezu kwale mpahla ukuze 
 . 	yemukeleke emakhosini. 
 	(USigaxa ubeka imali phezu kwesicephu. Ucaphumi umlotha kancane eziko uwutheIa 
  	phezu kwemali.) . 
  	Sewuqedile-ke, mnumzane. 

Sigaxa: Makhos' amakhulu! (Ebheka uGimbilizana.) Bonga nawe, nkosikazi! Gimbilizana: Makhos' amakhulu! 

Siphihli: (Ehleka kancane.) Nakho-ke. Uyabona mnumzane amakhosi angashayi neze phansi lana. Nokho kuzodingeka ukuba ubeke udaba Iwakho lonke kuqala bese uyaphuma-ke. Mina sengosala ngincenga emakhosini amakhulu ukuba akuxazulele inkinga yakho. Nawe nkosikazi uvumelekile ukukhumbuza umyeni wakho uma ubona ukuthi uyaphazama kwezinye izindawo. Siyezwana bakwethu? 
Sigaxa noGimbilizana:. (Kanyekanye.) Makhos' amakhulu!   
	. ,;,,,. 	Madela: Uyothini sekunukeka thina ekubeni singazilutho? Phela sing,,: 
	.- 	ngiswa lapha endaweni uma kungenzeka esinuka uSiphihli. 
KaZulu: Angeke kwenzeke lokho; baba. Ukhumbule ukuthi uSiphihli lona 
	kayona imfundamakhwela. Unezincwadi zokwenza 10 msebenzi.. 	. ._' 
Madela: Cha ngiyezwa, rnkami. Uqaphele kodwa kungachitheki ubendle. . .~: 
KaZulu: Uzihlupha ngobala nje wena, baba. Lo muntu kuthiwa wahlala ne
. nkanyamha esizibeni izinsuku ezingamashumi amanti. 
(Emisa iminwe emithathu.) Ucabanga ukuthi umuntu onjalo angasitshela u- . mbhedo? Ngiyarnethemba rnina, baba. Ngimethemba kakhulu impela nje. 
Madela: (Ethi ukujeqeza uKaZulu.) Kulungile-ke uma kunjalo kodwa ungakhohiwa elarni lokugcina ukuthi ngithe kungahle kuchitheke ubendle 
namuhla. 


5 Em;n;: Ngaphandle egceken; 

(UMadela nomkakhe bahIeli bayaxoxa.) ~ Madela: Sengathi iyangixaka mina Ie nto yalolu khukhuva. KaZuIu: Ngani, baba? 

Madela: (Ekhulumela pharisi.) Ngixakwa ukuthi kungani engenise ngamunye ngamunye laphaya endlini yakhe ekubeni irikinga yethu ihlangene? (Enikina ikhanda.) Lo mlisa ucabanga ukuthi rnina ngizokukholwa kanjani akutshele uSigaxa ngingekho? Sengathi kukhona umkhonyovu lapha, nkosikazi. 

KaZulu: (EhIebeza.) Kahle bo, baba. Phela angahle akuzwe amakhos! bese singena kolunye utaku. . 

Madela: Kulungile, nkosikazi ngizothula kepha wazi ukuthi angithule ngoba ngithule ngempela. 

KaZulu: Ngiyaxakeka mina, baba ukuthi ukhathazwa yini kangaka ekubeni uyamazi uSiphihli ukuthi usebenza kanjani? 
Madela: (Sakubhuqa.) Kambe usebenza kanjani, nkosikazi? 

KaZulu: Angithi uyazi, baba ukuthi umuntu uyaye ethule udaba Iwakhe bese ephuma. Sekuyothi-ke lapho umuntu esebuya bese abalozi bakhe behlala phezu kodaba. 

Madela: Ngiyezwa, nkosikazi kepha bekumele singene sonke laphayana endlini. Hhayi ukuba singene amancozuncozu ekubeni udaba lwethu luhlangene. Kuyangikhalisa impela mina lokhu, mkami. Ngizwa kunga- 
	githokozisi neze. 	. 

KaZulu: Suka lapha, baba. Wena uhIala usola njalo nalapho kungasadingeki khona. 

. .... " ,. 
.- ~. 

* 
6 Em;n;: Ngaphakath; eqhugwanen; 

(USiphihli uhleIi noGimilizana noSigaxa. USiphihli udamane eqikileka ngenkathi . uSigaxa noGimbilizana bemlandisa ngodaba lwabo.) 
Sigaxa: Njengoba sewazi-ke makhos' amakhulu ukuthi ngashonelwa ngaba- 
	ntwana bami bonke... 	. 
Gimbilizana: Abathi (ephakamisa iminwe emihlanu.) makhosi. 
Sigaxa: Umthakathi usaqhubeka nokukhunkula umuzi wami. Osekwenzeka manje ukuthi sengiphupha kabi ebusuku njalo nje. 
Gimbilizana: Uphupha umuntu oyedwa njalo ubaba, makhos' amakhulu. 
Kwesinye isikhathi uke aze akhale kakhulu. 
SiphihIi: (Eqikileka.) Ngabe ngubani lona osuke umphupha, mnumzane? . Sigaxa: Akekho omunye ngaphandle kwakhe uMadela lona, makhos' amakhulu. 
Siphihli: Usuke umphupha enzani? 

Sigaxa: Ngiyaye ngiphuphe kungathi ngihamba ngedwa ehIane. Kuthi kusenjalo kuqharnuke ifu elimnyama Iize Iigonde ngqb, kimi. Kuthi lapho ngithi ngicela empunzini, Iingifice leli fu. Khona lapho ngobona ngingasakwazi ukugijima futhi ngingasaboni emuva naphambili. Kulapho-ke makhos' amakhulu engibona khona sekuqhamuka uMadela phakathi kuleli fu ethi makangijuqe ngekIwa! 
Gimbilizana: Ngaleso sikhathi usuke esejuluke esemanzi te, ubaba, makhos' amakhulu futhi esekhala eluqunduqandu. 

Siphihli: (EhIeka kakhulu.) Kanti uligwala yini, mnurnzane? (EhIeka.) . Usuke ungalwi ngani nawe njengendoda? ..... 

Sigaxa: Ayihlekisi Ie nto makhos' amakhulu. Ngisuke ngingalwa kanjani lokhu urnzimba warni usuke ungasakwazi ngisho ukunyakaza ngaleso sikhathi. 

Siphihli: Cha, mnurnzane kangihIeki ngoba kukhona okungikitazayo. (Eqikileka kakhulu.) Ngihlekiswa ukuthi nanxa kuzwakala sengathi uyakuphosa 10 mfokazi kodwa kangeke mina ngasho lutho kepha amakhosi lana (ekhomba isigubhu emsamo.) azomane akuthathe kanye lokhu. 

Gimbilizana: Phela makhos' amakhulu sikhathazwa ukuthi nangenkathi sishonelwa 'ngabantwana bethu belandelana sabe siphupha zona izinto ezithi mazifane nalokhu. 
I



* 
* 
* 

Sigaxa: Kanti futhi amakhosi ake ambiza ngegama yena uMadela lona emnuka. Kujike muva nje ukuthi amakhosi angabe esamgagula uMadela. 
Gimbilizana: Mina ngikholwa ukuthi lokho kwenziwa ukuthi naye 10 mtha- 
	kathi usehamba khona lapha emakhosini. 	, 
Siphihli: (Ngokunengwa.) Uma esehamba Iapha lokho manje kuchaza uku- 
	thini, nkosikazi? 	. 
Sigaxa: (Ehlisa izwi.) Cha, makhos' amakhulu ungamuzwa kabi unkosikazi. 

Sengathi yena wehlulwe ukulubeka kahle udaba. Empeleni uqonde ukusho ukuthi usola sengathi 10 mthakathi usewabhilile amakhosi ukuze angamgaguli ngegama. 

Sephihli: (Eqikileka.) Awabhilwa lana amakhosi, mnumzane. Ufundise unkosikazi wakho ukukhuluma kaWe angamane aphahluke nje ngoba lokho kungahle kuwadine kakhlllu amakhosi! Siyezwana? 

Sigaxa: Makhos'amakhulu! Njalo-ke makhos' amakhlllu besingathokoza urna amakhosi angamtshela phambi kwethu namhlanje 10 mthakathi lIkuze sikwazi lIkulwedlulisela enkosini lolu daba. Sifuna 10 mthakathi axhonywe kungenjalo adingiswe lapha endaweni 10 mthakashana! 

Gimbilizana: 'Iqiniso lelo, baba! Azosisiza amakhos' amakhulu, baba. Sikha-' thele phela yilo muntu! 

Siphihli: (Ezamula kakhulu.) Kuyezwakala bakwethu. Mina ngingeke ngawanqumela amakhosi ukuthi kufanele athini kepha ngiyathemba ukuthi azokwazi ukuniphendula senihlangene khona Iapha phambi kwawo. 
Sigaxa noGimbilizana: (Kanyekanye.) Makhos' amakhulu! . . Siphihli: Seningaphuma-ke bakwethu nilinde nje kancane lapha ngaphandle. --.. 
(UGimbilizana noSigaxa bayasukuma. Bayaphuma belandelana. USiphihli uyababuka uvuma ngekhanda.) 

7 Em;n;: Ngaphakath; eqhugwanen; (USiphihli uxoxa noMadeia kanye noKaZulu.) 

Siphihli: Ngiyayizwa inkinga yenu bakwethu. Engingathanda ukuba ama. khosi akwazi ukuthi manje nina nisola ubani okungaWe kube nguyena lona othakathayo. 
Madela: Mina angisoli muntu makhos' amakhulu. Njengoba sengike ngasho 
	. ukuthi kangilali ukuqaqanjelwa yilolu nyawo. 	. 
Siphihli: (Eqikileka.) Usho ukuthi akukho muntu impela, impela osolela kuye? Madela: (Enikina ikhanda.) Cha, cha, cha makhos' amakhulu. Akllkho muntu 
	impela. 	. 
Siphihli:. (Ngokujabha.) Uyezwana nomakhelwana bakho? 

KaZulu: (Ngokushesha.) Mhlawumbe kungahle kube nguSigaxa, baba. Nguyena muntu esingezwani naye ngoba ukholwa ukllthi ufelwa ngabantwana nje yingoba ethakathwa nguwe. (Ebheka uMadela.) Ngiyamsola impela mina, baba. 

Siphihli: Uyakhuluma impel a wena nkosikazi. Angeke lImuntu amane asukelwe lunyawQ nje kungekho muntu othakathayo. (Eshaya izandla.) Lutho ngiyala impela mina. Ingathi kuyashiwo ukuthi akukho ntuthll ema- 

". '. 

. ne ishunqe nje kungekho mlilo. (Ehlisa izwi.) Kanti-ke nibabheke labo 
	makhelwane benu! Bayingozi! 	• 

Madela: Ngiyanizwa impela njengoba nikhuluma nje kodwa mina angeke ngimarte ngisole umuntu ngento engingenaqiniso nayo. 

KaZulu: Angithi, baba laba bantu bahamba bethi singabathakathi futhi yithi esibulala izingaIie zobo?Angazi ukuthi kungani uthi awunabo omakheIwane abayizitha zakho ekubeni uSigaxa ubesho ukukudla luhlaza lapha phandle. 
Siphihli: (Ngokuthokoza.) Uyakhuluma impela lapho, nkosikazi. 
Madela: Mina ngizokuzwa ngamakhosi amakhulu. Engikwaziyo ukuthi ngi- 
	msulwa. Angikaze ngiphathe ngisho impepho yodwa lena. 	. 

Siphihli: Uzothini uma.bona bethi nguwe obathakathayo? Awuboni ngani ukuthi lokho kungaWe kukudonsele amanzi ngomsele? 
Madela: (Ehleka kancane,) Angeke kungikhathaze lokho makhos' amakhulu. 

Bona komele bayikhombe leyo nyanga kumbe isangoma esibatshele ukuthi yimina engithakathayo kungenjalo kophela izibaya zamadoda dadewethu kababa! 
Siphihli: (Ngokujabha.) Ngiyabona wena, mnumzane Ie nto uyithatha kanca. ne. (Eqikileka.) Akekho umuntu "yobe esakulalela ngaleso sikhathi! Bonke bayobe sebenukelwa ligazi lakho! Phaphama! Kufanele uzivikele! 
Madela: (Enikina ikhanda.) Lutho! Mina ngethembele emakhosini amakhulu. 
Yiwona azongisiza. 

8 Em;n;: Ngaphandle egceken; (USigaxa uhleli noGimbilizana bayaxoxa.) 
Gibilizana: Kodwa, baba sekwenzenjarii kungasaqedwa nje laphaya endlini? 
. 	Mina sengifisa kufike urnzuzu lapho amakhosi azobe esekutshela kwe- 
zikabhoqo lokhu okunguMadela ukuthi yikho umthakathi. 

Sigaxa: Ungakhathazeki wena, nkosikazi: Lokhu okunguMadela okuhlala njalo kulandelana 'nomfazi ngemuva sengathi lijuba, kuzawuphuza 0wakho namhlanje. 
Gimbilizana: (Egigitheka.) Uthini lapho sekuhleli kumise amadolo kanje (em isa amadolo elingisa.) sengathi unogwaja usuthi amathanga. 
Sigaxa: (Ngokushesha.) Hlala kahle wena! Uzama ukubonisa abantu ini? 
Ungigilela umkhuba lapha! 
Gimbilizana: (Ehlala kahle.) Suka lapha, baba."Sewungaze ungikhace nje se- 
	ngathi ngiyingane ekubeni siyaxoxa. 	. 

Singaxa: Ngize ngikukhace lapho wena wenzani? Uma kungaqhamuka abantu bakubone usagila Ie mikhuba bangathini nje! Umjwaqu wesalukazi 
	esingaka pho! 	. 

Gimbilizana: Maye uyakuthanda ukukhuluma, Sigaxa! Baqinisile laba abathi sengathi wagwinya imfengwana. 

Sigaxa: (Udonsa isagila sakhe ngokushesha ukhomba uGimb(lizana ngaso.) Ubobala amazwi akho mfazi uma ukhuluma naIni! Kusho ukuthi iyakuthokozisa Ie nto'eyenziwa izitha zami? Hhe! . 




* 
* 

Gimbilizana: Ngiyaxolisa, baba. Ngiyaxolisa myeni wami. (ebheka uSigaxa 
ngokumeba.) Ngisuke ngadinwa ukukhakhatshiswa sengathi ngiyingane. 

(Uzithulele uSigaxa akamphenduli uGimbilizana. Badamane bejeqezana nje kungekho okhulumayo. Emva leweslkhathi sekuqala yena futhi uGimbilizana eKhuluma.) 
Gimbilizana: (Ngokuzithoba.) Empeleni, baba 10 Madela waqhamuka kuphi 
	nezwe futhi kwenzeka kanjani ukuba aze akhe lapha? 	. 

Sigaxa: Engiyaye ngizwe kushiwo ngukuthi waqhamuka eMfume. Ukuthi wakhonza kanjani-ke nami angeke ngikutshele. (Ethi ukucabanga.) Ukubuzelani lokho? 

Gimbilizana: Ngisho ngoba selokhu kwafika 10 muzi endaweni sengathi izinto kazisahambi kahle. 

(Kuqha,,!uka uMad~la noKaZulu belandelana bafike bahlale eduze kukaSigaxa noGlmblllzana. UGlmblllzana noSigaxa bayasuka bahlala laphaya ekudeni. UMadela uya kuSigaxa noGimbilizana. UKaZulu usele yena uhleli.) . 

Madela: (Esondela.) Asikhumelane umlotha makhelwane. Angeke kusisize ngalutho ukulokhu siklwebhana kuhle kwezingane noma okwamakati. 
Sigaxa: (Ngolaka.) Hheyi, wendodal Kawuhlukane nami! Ngabasathe ngiya- 
	kubalekela wangilandela! 	. 

Madela: (Eduze kakhulu.) Mina makhelwane kangiqonde khona ukulwa nawe. Sigaxa: Kakade bewungalwa nobani wena? Kanti uyazikhohlisa ngoba uea- 
	banga ukuthi ungalwa nami! 	. 
Madela: (Ngesizotha.) Impela mina makhelwane ... 

Siqaxa: Hheyi we ndodal Ngiyakukhuza belu! Kawehlukane nami! (Ebheka uGimbilizana.) Mkami, asisuke lapha siyohlala laphayana. (Ekhomba nge- 
~) '. 
Gimbilizana: (Esukuma.) Kulungile kasisuke baba. 

(USigaxa ulandelana noGimbilizana bathi ukuqhela lapho kumi khona uMadela. UMadela usele umile uyababuka ngenkathi beqhela.) 

Sigaxa: (Ehamba.) Awungilandele-ke! Uzokuthola lokhu okufunayo! Gimbilizana: Uscfuna ukuzozenza muhle lapha kithi. Uyabona ukuthi na- 
	mhlanje uzohlala obala.' 	. 
(Uyasuka uMadela uphindela lapho kuhleli khona uKaZulu.) 

9 Emini: Ngaphakathi eqhugwaneni 

(USigaxa noGimbilizana bahleli ngasemsamo kanti ngakhona futhi kulolo hlangothi kuhleli uMadela noKaZulu Ngasemnyango. USiphihli uyaqikileka, uyazamula, a- 
bhonge. Uyathula.) 	. 

Siphihli: Ayakhuluma amakhosi bakwethu! (Abhonge futhi,r Ayakhuluma' amakhosi bakwethu! Kuzomela ukuba nigeqe izindlebc ukuze kungabi khona othi akazizwelanga amakhosi awaphinde. 
Bonke: (Kanyekanye.) Makhos' amakhulu! 
(Ubheka esigujini esisemsamo uSiphihli. Uyabonga, aqikileke abuye azamule kakhulu.) 
 
                                                      ~1".' .;~::.':~~~>f.;~ ~l~' Siphihli: Khul~mani makhosi! Khulumaninampa abanlu ~adirigal1slZo .w.e nul (Ebheka ngakulaba abasendlini.) Lalelani-ke bakwethu! Nikhumbule kub kunye kuphela. Akukho namunye wenu ovunyelwe ukubuza noma'. aphi kisane namakhosi! 
Bonke: (Kanyekanye.) Makhos' amakhulu! 
(Uthatha islwba lakhe uSiphihli ulibamba uyaliqinisa. Ukhomba ngalo isigubhu.) Isigubhl1: (Kukhuluma izwi phakathi.) Sigaxa! Madela! Gimbilizana! KaZulu! 

(Kukhala amakhwela.) Hambani emakhaya! Inkinga yenu sesiyixazululile! Akekho osayophinde athakathe omunye! Lowo oyoke azame ukuthakatha omunye, siyombulala ale Ii, kungenjalo uyakucosha amaphepha! Seningaphuma, nihambe! Ningabongi, ningavalelisi futhi nihamba ningabheki emuva ni,e niyokulika emakhaya! Phumani-ke! 
'(Usukuma masinyane uMadela uqonda kuSiphihli. Uyamjamela isikhashana.) Madela: (Ngolaka.) Hheyi weSiphihli! Nx! Musa ukudlala ngathi wena siba- 
	dala kangaka! 	. 
SiphihIi: (Ngolaka.) Kanti uyisilima yini? Awazi ukuthi akwenziwa lokhu lapha! Sewufuna ukuphenduka isiduli sikasawoti manje! Uyazi ukuthi weyisa kabi! 
(Bonke abanye bayathalaza bemangele.) 
Sigaxa: Nango-ke mthakathi eseqala okunye futhi! Kanti yini kangaka ngalo muntu? 

(UMadela uhlwitha ishoba esandleni sikaSiphihli. Uyenyuka uqonda esigujini. Uyasikhahlela. Kuphuma itheyiphi-rekhodi.) 
, Madela: (Ngolaka.) Yibona balozi laba? (Ekhomba itheyiphi-rekhoda.) . Ngiyabuza, Siphihli? 

(Ubheka phansi uSiphihli. Akaphenduli. Uqhaqha okulhile uMadela lapho kubanjwa khona eshobeni. Kuphuma intwana ethlle emnyama lwela phansi.) 
Madela: Yini lokhu, Siphihli? Akuyona i'remote control'? 
	. 	(Ukhipha ikhadi elinesithombe sekhanda lakhe uMadela usikhombisa uSiphihli.) 

Sewuboshiwe, Siphihli! Sukuma sihambe! (Ebheka uSigaxa.) Ungixolele, Sigaxa ngokukuthakatha kwami. (Ebheka uSip'l,ihli.) Sukuma wena sihambe! KudaIa indaba yakho yezwakala, Siphihli. Utholakele namuhla, bengivele ngingaguli mina. Ngezwa kwasekuqaleni ukuthi izwi lakho leli elikhulumayo. 
SiphihIi: (Ehleka kakhulu.) Niyohamba nisinda! 

(Uyakhomba uSigaxa ebuka uSiphihli egqutshwa nguMadela bephuma ngomyango.) Sigaxa: Hha-a-a-a-a! Lwaehitheka ubendle! Kanti konke lokhu sidlala 
uwaka! 

(Kungena ibika. Kuphela umdlalo.) 


 
* 
(i) Kwaba kanye nje! Abalingiswa 
UMahlobo: 
UKaButhelezi: 
UNkule: 
UFaxa: 
Uthisha: 
Iphoyisa: 
Umnumzane wornuzi. 
Unkosikazi kaMahlobo. 
Indodakazi kaMahlobo nokaButhelezi. lsoka likaNkule. 
Uthish' omkhulu wesikole. ElabezeNhIalakahle. 
/ 
 
 
Kungena ibika 

Umsakazi: Sondelani nizolalela umdlal~ wethu womoya osihloko sithi, "Kwaba kanye nje!" 
Lo indlalo siwubhalelwe nguMeshack M Masondo. 
Kuqhubeka ibika. Liyaphuma emva kwesikhashama. 

r 

(Kuzwakala imisindo yasebusuku yezilwane zasemaphandleni kanye nobuhwasha- 
hasha bomuntu ohamba esikhotheni.) 	" 

Mahlobo: (Ekhuluma yedwa.) Lezi zinkungu zimbi!"Awubheke sekumnyama kanjani. Umuntu angafunga athi sekusebusuku kanti lisanda kushona nje ilanga. Mnh! Ngiyabazwela abazohamba kulo bubusuku banamuhla. Okuzipoki kanye nemingcwi kuzozenzela nje! Phela kuthiwa izipoki lezi zijabula zife uma izinkungu zikhasa phansi kanje. (Uyathula kaneane.) Hhawu ngakhuluma ngezipoki ngase ngibona izithunzana. Nx! Yini lokhuya okungaphansi kwallesiya sihlahla somkhambi? (Ethula kaneane.) Hhay~ noma ngabe kuthiwa izinto ziyefana, ngabantu phela labaya. Pho, bamelem eduze komuzi wami? Kungabe sekungabakhunkuli emini lokhu! Yithi ngisondele kaneane bese ngibanda ngalesiya sihlahla somtholo ukuze ngibone kahle 
ukuthi benzani laba bantu lapha: 	. 
(Kuzwakala ubuhwashahwasha bomuntu ogijima sakunyonyoba.) 	" 

Nakho-ke! Awuthi kengibone kahle ukuthi kwenziwani lapha phambi komuzi wami? (Ethula kaneane.) Habe! UNkule lona! Umi nobani pho? (Ethule kaneane.) Habe! Umi nalo mfana kaSitshuzi, uFaxa. Aga! Dern deshetholi man. Kanti kuyoze kube nini ngikhuza? Kunini ngithi angiwufuni 10 mkhuba ogilwa lapha ernzini wami! Awuthi ngiye kubo. 
(Kungena umeulo omfushane.) 
Mahlobo: (Ngolaka.) Hheyi nina! Mkhuba muni lona eniwugilayo phambi 
.komuzi wami? Wozani lapha! 
(Ku~wakala umsindo wokwephuka kwenswani kanye nezigi zabantu" ababalekayo.) Mahlobo: (Ememeza.) Ngikubonile wena mfana kaSitsnuzi! Uyihlo uzowuhlawula umuzi wami lona ozogcwanekela kuwo! Wena, Nkule ngikuli-ndele , ekhaya! Uzongibona kahle namhlanje! 
(Kungena umculo omjishane.) 

If 

(Umsakazo udlala ingoma. [ngoma ikhale/a phansi.) 
KaButhelezi: (Ekhuluma yedwa.) Kusheshe kwahwalala-ke, nainhlanje." 

) 
 

Sengathi kusebusuku obudala. Hhawu, nkosi yami. (Ethula kancane.) Useshonephi manje uNkule? Uma kungangena uyise kaJevuza bese efuna uNkule ngizothini? Ngabe ngivelelwe phela. Angazi mina ukuthi ngizoze ngiyenzenjani indaba kaNkule nalo Faxa wakhe. (Ehleka kaneane.) Kodwa kwakugama lini lona leli? (Egcizele/a.) UFaxa;Faxa. Mh! Nkosi yami, laze lalibi igama! Lapho kwakufaxawa ini? Nx! Suka lapha! Ymi ngizikhathaze kangaka ngendaba kaNkule! Kudala 10 mntwana ngimkhokhela. Ngamtshela kahle ukuthi abesabe abafana ngoba bacekelana phansi. Kungcono ukumkhokhela umntwana bese kuba nguyena ozikhethelayo ukuthi ufuna ukuphila yiphi impilo. (Kuyathuleka.) Nakhu sengizoze ngihlanye! Sengikhuluma ngedwa okohla ... 
(Kuzwakala ukuvuleka kwesivalo okunamandla.) 

Mahlobo: (Ekudeni.) Hheyi wena kaButhelizi! (esonde/a.) Uphi uNkule? (Umsindo wokuvalwa kamsakazo.) Yile ndaba yokulalelana nomsakazo ilanga lonke kube konakala lapha phandle! (Ngolaka.) Uphi uNkule wena? KaButhelezi: (Ngesizotha.) Hhawu yise .kaJevuza! Wamane wangehla nga- 
phezulu nje kanti mina ngelusa uNkule yini lapha ekhaya? 
Mahlobo: (Ngolaka.) Njengobani omelusayo? KaButhelezi: Asazi sonke, baba. . 

Mahlobo: Nx! (Kuyathuleka.) Deshetholi man! Umuntu wathi uyaganwa waganwe umhlola nje! Kungaze konakale izinto eziningi laph' ekhay' ukhona! Kahle, hle' wena unhloboni kapende phakathi kopende. (Kuyathuleka.) Ngiyabuza kaButhelezi man! (Ngesankahlu.) Khuluma! (Kuyathuleka.) Khuluma wena! Ufuna ngikusakaze ngempama? (Kuyathuleka.) Hhe, kaButhelezi? 
KaButhelezi: (Ephakamisa izwi.) Ngaze ngavelelwa webantu! Yini lena enga- 
ka okumele ngiyikhulume! 
Mahlobo: Ngithi uphi u Nkule kaButhelezi? KaButhelezi: Yise kaJevuza, kangimazi uNkule. 

Mahlobo: Kanti ngubani ofanele ukubheka izingane lapha ekhaya kaButhelezi? (Kuyathuleka.) Awufuni ukukhuluma? (Kuyathuleka.) O-o-o-o! Lokhu kuzokwenza ukuthi ukhulume! 

(Kuzwakala ubugwaqagwaqa benduku. Umsindo wokushaywa komuntu: Uyakhala ukaButhelezi.) 

KaButhelezi: (Ekhala.) Sewungaze ungishaye ngomshiza pho, yise kaJevuza! Ngoneni kangaka? Yin! lena esengone ngayo yise kaJevuza! 
Mahlobo: Thula ufuna ngikuphinde? (Umsindo wempama.) 
KaButhelezi: (Ekhala, ehlwibila.) Sengithule, baba. Ngiyaxolisa, baba. Mahlobo:. (Ngolaka.) Uyazi ukuthi uNkule usehamba ema namadoda ebusu- 
ku, kaButhelezi? (Kuyathuleka.) Ngikhuluma nawe! 
KaButhelezi: (EhlWibila.) Angazi baba. 

Mahlobo: (Ngolaka.) Yini wena oyaziyo lapha ekhaya? Hhe? Wazi ukudla maqede ulala uthi bunyalala sengathi uyi ... Nx! Ag man! (Egcizelela.) Ngithi - uyazi ~ yini - kaButhelezi - ukuthi uNkule 10 - usehamba ema namadoda ebusuku - na? 




* 
KaButhelezi: (Sakuncenga.) Yebo, baba wezingane zami. 
Mahlobo: (Ehleka ngokubhuqa.) O-o-o-o! Kanti uyazi. Okusho ukuthi imfundiso yakho lena. (Ngolaka.) Uyazi kanjani Ie mikhuba kaNkule, kaButhelezi? 
KaButhelezi: (Ekhala.) Mina bengingayazi Ie mikhuba okhuluma ngayo, 
baba. 
Mahlobo: Manje sewuyazi kanjani? Hhe? 
KaButhelezi: Ngizwa wena baba ngoba sewungitshela. 
Mahlobo: (Ehlisa izwi.) Ngathini kuwe mayelana nale ngane kaButhelezi? Kangishongo ukuthi kumele uyigade ukuze ingadlali amabhoxongwana abafana! 
KaButhelezi: Washo, baba. 
(Kungena umculo omjushane.) 
III 
(Kukhala ums/ndo wez/hlonono zasebusuku. Kuzwakala ubuhwashahwasha bomuntu ohambayo.) 
Nkule: (Ekhuluma yedwa.) Umuntu uzovelelwa-ke, namhlanje. Nkosi yami! Kufanele ngenzenjani uma sekunje? Mh! Wangenza uFaxa! Kodwa sengikhulile phela manje. Akufanele ubaba nomama bangiphathise okwengane. Sengiyayazi into engiyenzayo. (Uyathula kancane.) Hhayi suka! Ngikhathele mina ukulokhu ngiphathiswe okwengane! Sengiyakwazi ukuziphatha manje. Ngineshumi nesihlanu leminyaka manje. Abangani bami bonke esifunda nabo banama "ou". Suka lapha, ngiyamthanda uFaxa futhi angeke neze ngiyimele indaba yokuhlukaniswa naye ngubaba nomama. Nanxa ngizigeina iziyalo zikamama kodwa lokho akusho ukuthi sengingamane ngihlale nje ngingabi na "ou". Suka! Sezingamane zHime ziye etsheni. Ngikhathele mina. 
(Kungena umculo omjushane.) 
IV 
(Umsindo wokushaywa komuntu. Uyakhala uNkule ushaywe uMahlobo. Lokhu ku. qhubeka isikhashana.) 
Mahlobo: (Ethetha.) Mikhuba mini lena osewuhamba uyigila nabafana? Hhe! Sewuyintombi wena? Oem deshetholi! 
Nkule: (Ekhala.) Ngiyaxolisa baba! Ngiyaxolisa baba! 
Mahlobo: K1iyaxolisa baba, kIiyakiolisa baba kwani? Sewuqomile wena? (Kuyathuleka.) Ngikhuluma nawe, Nkule! Uthuleleni? Hhe? Khuluma ngingaze ngikusakeze ngempama khona manje yona Ie mbomothi yomlomo! 
KaButhelezi: (Ngolaka.) Khuluma wena! Sewuhamba uma nabafana ezingangeni ebusuku ngoba kwenzenjani kangaka. 
Nkule: (Ekhala.) Angithi wena, mama wathi ngibobaqaphela abafana ngoba bayingozi ekusaseni lami. Wathi wena mama 'ngingavumi neze ukwenziswa ngabafana izinto ezingasile ngoba baeekelana phansi. 
 

KaButhelezi: Pho manje yini lokhu osewukwenza, Nkule? Awuboni ngani ukuthi uzozilahlekisela ikusasa lakho uma uqhubeka nabafana usemncane kangaka? (Kuyathuleka.) Kukangaki ngikuyala, Nkule? (Kuyathuleka.) Kukangaki ngithi kuwe hlukana nalo mfana kaSitshuzi? 
Mahlobo: (Ngolaka.) Phendula unyoko wena 10 doli wesikhohlakali 50mntwana! Khuluma! 
Nkule: (Ekhala.) Ngiyamthanda uFaxa, mama. Nami ngifuna ukuba nesoka 
	lami njengabo bonke owethu. 	. 
KaButhelezi: Uyazizwa kahle ukuthi uthini, Nkule. Utshela mina emehlweni ukuthi sewuqomile? U1ikhipha ligcwala umlomo uthi uyamthanda uFaxa! Wazini ngokuthandana, Nkule? Ubusuku obufana nawe kungathiwa 
	buqomile! 	. 
Nkule:' Kwasho wena mama ukuthi akoni ngalutho ukuba nesoka kodwa okungafuneki ukuba isoka lithinte umzimba womuntu! 
Mahlobo: (Ngolaka.) Kanti nguwe lona ofundisa Ie ngane imikhuba KaButhelezi? 
KaButhelezi: Ngifundisa ingane imikhuba lapho ngithini mina, baba? Mahlobo: Usuke uthini uma uyitshela ukuthi akone lutho ukuqoma? Sewujahe ukuthi iqome yini Ie ngane kaButhelezi? (Kayathuleka.) Ngiyabuza? 
KaButhelezi: Akunakusisiza ngalutho, baba ukufundisa ingane ukuthi mayingayenzi into ethile ekubeni ibona owabo beyenza. Kungeono sizifundise ububi bokwenza izinto ezithile izingane. 
Mahlobo: Kanli imfundiso yakho lena kaButhelezi! Nguwe lona oqomisa . uNkule? Soyieela ivuthiwe! 
KaButhelezi: Waba isimanga kodwa yise ka]evuza. Ave uthanda ukuxabhe- 
	lela abanye abantu.' 	. 
Mahlobo: Ngikuxabhelela ngani? Angithi Ie ngane isanda kusho ukuthi wena wathini kuyo? Uphinda nawe uyakugcizelela lokho! Sengiyabona manje! Nguwe isihlava esikhulu phakathi kwalo muzi! 
KaButhelezi: Ngisuke ngizama ukukhokheia ingane yise ka]evuza. Mahlobo: (Ngesankahlu,) Uyikhokhela ngokuthi iqome? 
KaButhelezi: Ngisuke ngizothini, baba? Angithi izovele iqome noma ngi. ngathi ingaqomi! Musa ukudlala ngami, baba. Ngisuke ngiyitshela ngo- 
.bubi bokuqoma. 
(Kukhala impama. Ukhala kakhulu uNkule.) 
Mahlobo: (Ngolaka.) Phuma lapha Usigqolozele emehlweni sikhuluma! Phuma! 
(Kuvaleka umnyango.) 
KaButhelezi: Sewuyishayelani ingane ngempama? Ingane yami phela lena, . Mahlobo! Ingane kayishaywa ngempama. 
Mahlobo: Awu! Sengiyabona manje! Kanti ufundisa Ie ngane imikhuba ngoba wazi ukuthi ingane yakho! Kulungile! Kakade Ie ngane kayizalwa yimina, wafika nayo lapha ekhaya! Soyieela ivuthiwe kodwa! Mina bengizama ukukhulisa Ie ngane yakho njengeyami. 
KaButhelezi: Kodwa, baba wabanjani? Yonke Ie nto oyikhulumayo ingena 


i I 
I 
l 
I i 




* 
* 
(Kusesikoleni ngesikhathi sekheju. Kuzwakala umsindo wabantwana abadlalayo.) . Faxa: Uhambe kanjani izolo, Nkule mtakwethu? 
Nkule: Ungayiphathi eyayizolo, Faxa mtakwethu. Angifuni ngisho ukuyi- 
	khuluma. 	. 
Faxa: Kanli kwenzeke~, Nkule? 
Nkule: Phela ubaba akangishayanga nje ucishe wangikhipha umoya. 
	Faxa: Hhawu! 	. 
Nkule: Bheka isihlathi sami. Faxa: Siyuvukile. 

Nkule: Ungishaye ngempama pllela dade. Faxa: Ngempama? 
Nkule: Yebo, Faxa. 
Faxa: Ngoba sewoneni kangaka? 

Nkule: Bekungabuye kube yini ngaphandle kokuthi ngibonakale nginawe laphayana phansi kwesihlahla. 

Faxa: Kodwa nguwe lona. Ukuba umane wangisheshisela ngale nto ebengiyicelile, ngabe ubaba. wakho akazanga asithole. Kubi ukubhecwa ngobende inyama ungayidlanga. (Ehleka.) Nokuzayo sekuyodingeka uyume simane sithwale ieala Ie nto esiyaziyo ukuthi siyenzile. 
Nkule: Ukhuluma ngani manje, Faxa? 

Faxa: (Ehiisa izwi.) Awu, Nkule. Uyazi ukuthi ngiqondeni. Selokhu sathandana awukaze ungithi nje kancane ukuze nami ngiqine idolo ngibone uku- 
	thi ungithanda ngempela. 	. 

Nkule: (Ngolaka.).Kunini, Faxa ngikutshela ukuthi umama uyaye athini kimi ngalokho? Okusho uktithi wena uqonde ukungicekela phansi! Ufuna ngeqe iziyalo zikamama! Kuzomele sehlukane uma uzoqhubeka ngale nto yakho! 

Faxa: Ngiyaxolisa, Nkule. Angisekuphinde ngiyikhulume Ie nto. (Kuyathuleka.) Uyangixolela, Nkule mtakwethu? 

Nkule: Ngiyakuxolela sithandwa sami. Angiyithandi nokho Ie ndaba yakho yokuzama ukungiyengela ophathe. Zibambe nje isiJ>hathi sizofika. 
Faxa: Ngiyakuthanda, Nkule wami. 
. Nkule: Nami ngiyakuthanda, Faxa wami. 
(Kukhala insimbi yesikole.) 

Faxa: Nansi insimbi seyikhala, Nkule. Asiphangise siye emakilasini. Nkule: (Ekudeni.) Sesiyobonana emya kwesikole-ke, Faxa! 
Faxa: (Ekudeni.) Kulungile, Nkule. 
\ 
(Kungena umculo omjushane.) 
 ngaphi? Sathi ~ikhuluma okunye wena wafaka okunye. Ngakubona nga- 
	kubeletha! 	. . 
(Kungena umculo omjushane.) 

v   

(Kuzwakata umsindo wokugezwa kwezitsha.) 
KaButhelezi: Yenza masinyane mntanami. Sengifuna ukuphaka manje. 
Uqaphele ungazibulali izitsha lezo. 	. 
Nkule: Ngeke ngizibulale, mama. Angiseyona ingane mina. 
(Kuyathuleka isikhashana. Umsindo wokugezwa kwezitsha uyaqhubeka.) 
Ucabanga kuphi, mama? Wathula nje kanti besisaxoxa. 
KaButhelezi: Angithule ngoba ngithule, mntanami. 
Nkule: Kwenzenjani? Ukuguga lokhu kubi ngoba kwenza umuntu ahlale 
. 	ethatha ebeka ngenhliziyo. 
KaButhelezi: Hhishi marne! Wakhuia Nkulel Nguwe osukwazi ukuthi kimi . 
	ngigugile. 	. 
Nkule: (Ehleka.) Ngiyadlala, mama. Ngiyazi ukuthi sewufuna ukungishwabulela sengathi lukhuiu esengilonile. 
KaButhelezi: Ngingahlala kanjani ngingashwabuli ngoba muya nje lapha ekhaya sekuhlala kuxatshanwa ngenxa yakho. 

Nkule: (Ehiisa izwi.) Ingiphatha kabuhlungu leyo ndaba, mama. Angazi ukuthi ngiyokwenza njani ukuze wena nobaba nikholwe ukuthi kangiyona Ie nto enibona ukuthi ngiyiyona. 
KaButhelezi: Ymi kodwa ungamane uyeke Ie nto yakho oyenzayo, Nkule? Nkule: Ntoni leyo, mama? 
KaButhelezi: Wazibuzisa nje. Angithi wazi kahle ukuthi ngiqonde ukuthi 
hlukana nokuqoma . 
Nkule: Ngiyezwa, mama. Ungakhohlwa kodwa ukuthi wena wathini kimi. KaButhelezi: (Ngolaka,J Ngathi qoma, Nkule? 

Nkule: Cha, mama. Kawushongo ukuthi kangiqome kepha wathi ufuna ukubazi abangane bami besilisa. (Ehleka.) Wena futhi wathi ngiboqaphela abafana ngoba bazongicekela phansi. 

KaButhelezi: Ubaqaphele njengoba uyih10 ekuthole ume nabafana phansi kwezihlahla ebusuku? (Ngolaka.) Yikhona kuziphatha kahle lokho, Nkule? 
Nkule: Mama. Ngicela ungikholwe uma ngithi konke owakusho kimi ngi. yakwazi futhi ngiyakwethembisa ukuthi ngiz,!kugcina. Angeke ngikuphoxemama. 

KaButhelezi: Ngiyathokoza-ke, ntombazane uma ngikuzwa ukhuluma kanjalo. 

Nkule: Ngingathokoza uma ungangedlulisela lowo mbiko nakubaba, mama. Ubaba ngiyambona ukuthi kangenzi muntu. Sengikhathele uku- 
	landelwa ngubaba emuy... 	. 
KaButhelezi: (Ephakamisa izwi.) Ungakhulumi kanjalo ngoyihlo, Nkule! Nx! 
Ufundiswa ngubani ukukhuluma kanjalo ngomuntu omdala? 
Nkule: Ngiyaxolisa mama. Into engenza ngikhulume kanje ukuthi ubaba . ungilandela ngisho ngiphuma esikoleni. Sekukaningi ngimbona ehamba 
	egwaca ngezihlahla ukuze angibone ukuthi ngihamba nobani. 	. 
KaButhelezi: (Ehlisa izwi.) Uyakuthanda uyih1o, mntanami. Akafuni ukukubo ... 
 
Nkule: (Ngokushesha.) Uyangithanda? Ngicela siyiyeke Jeyo ndaba, mama. 
KaButhelezi: Kahle, Nkule. Uyihlo u ... 
(Kuvulekil umnyango ngamandla ubuye uyavalekil.) 

Mahlobo: (Ngolakil.) Nikhuluma ngami lapha! Hhe? Nithi ngerizeni-ke? KaButhelezi: (Ngesizotha.) Kodwa ungenwe yini kulezi zinsuku yise kajevu- 
	za? Kwenzenjani ngempela? 	. 
Nkule:. Sengiqedile ukugeza izitsha mama. Sengiyoboleka incwadi yesikole 
	kuThoko. 	. 

(Kuvulekil umnyango ubuye uyavatekil.) Mahlobo: (Ngolakil.) KaButhelezi! KaButhelezi! KaButhelezi: (Ngesizotha.) Baba. 

Mahlobo: Kwenzekani ngempela ngale ngane? lyaqhubeka nalo mkhuba wayo wokuhamba ebusuku? Kanti kufuneka ngize ngikhulume kanjani ukuze ngizwakale Japha ekhaya? 
KaButhelezi: Angithi ushilo umntwana, baba ukuthi uyokweboleka incwadi 
yesikole kuThoko. 
Mahlobo: Sekuqale nini manje ukuthi kubolekwe izincwadi ebusuku? Yonke imini lena ubengazi ukuthi kumele aboleke incwadi kuThoko lowo. KaButhelezi: Ake usiyeke ngomsindo yise kajevuza. Kusebusuku nini ku- 
ngakahwalali nokuhwalala Iokhu? 

Mahlobo: (Ngolakil.) Yimi lowo okhuluma naye kanjalo. kaButhelezi? Uthi ngibanga umsindo! 
KaButhelezi: Kushelele ulimi, baba. 

Mahlobo: Kushelele ulimi kwani? Ucabanga ukuthi angikuboni ukuthi nguwe lona oqhatha inkawu nesikhwebu? Ungazisoli kodwa ekugcineni! 
(Kungena ingoma emfushane.) 

VII 

(Kusekuseni. Kozwakala imisindo yezinkukhu kilnye nezinye izinto zaSemakhaya.) Mahlobo: (Ezamula.) Libalele kamnandi namhlanje, nkosikazi. Libalele ngisho ebukhweni bezinja . 

. KaButhelezi: (Ehlekil.) Kazi bukuphi lobo bukhwe bezinja okuhlalwe kukhulunywa ngabo? 

Mahlobo: (Ehlekil.) Awuzwe-ke umkami uthini. Ngamanye amazwi uqonde ukuthi uma kuthiwa likhipha inhlanzi emanzini lisuke liyikhipha ngempela? 
KaButhelezi: Sazini thina baba lokhu sazi khona ukulidana nezindlu lezi zo- 
daka. (Ehlekil.) Hhawu, ngacishe ngakhohlwa indaba enkulu, baba. 
Mahlobo: Ndabani leyo, nkosikazi? 

KaButhelezi: Kukhona incwadi ephuma esikoleni efike noNkule izolo. Mahlobo: (Ethukil.) Hhawu! Kuthiwani kuleyo ncwadi? 
KaButhelizi: Angikayifundi nami. Bengithi ngizokuyifunda sewufikile izolo 

kusihlwa nakhu Sewuiika uzimbeva kwaba ukukhohlakala kwayo-ke lokho. 

Mahlobo: (Ngokushesha.) Phuthuma. Phuthuma, nkosikazi uyilande ukuze sizwe ukuthi kuthiwani. 
(Kungena umculo omfushane) 

VIII 

(Kusezwakilla YOM. imisindo yezinkukhu kanye neminye imisindo yasemakhaya ekuseni.) 
KaButhelezi: (Ekudeni.) Nansi-ke baba Ie ncwadi. 
Mahlobo: Shesha bo! Ukuze sizwe ukuthi kuthiwani. Funda masishane, nko- 
	sikazi. 	. 
KaButhelezi: (Efunda ebala amagama.) Mza ... Mzali 0 ... 0 	othan ... otha- 
. ndekayo. Si ... si. .. sikwa 	sikwazisa u ... ukuthi. .. u 	uNku: .. uNku- 
	le ... a ... a ... aka 	sa ... akasa 	qhu ... qhubi ka.a kahl ... kahle e ... emse 	e- 
	msebenzini wa 	wa 	wewe 	wesikole. 0 ... 0 ... oku ... onkunye ... fa 	. 
	fa ... fU ... futhi ... u.uku 	ukuthi 	a ... a ... akase akaseyedwa. 
(Ememeza kilkhulu.) Shwele-e-Ie! Shwele mdali! Shwele! Mnini mandla onke kungabe yini lokhu engikuzwayo umntanami emncane kangaka pho! Shwele simakade! (Eklzala.) Shwele! Baba! 

Mahlobo: (Ngolakil.) Kahle, kahle ukungibangela umsindo! Angithi kunjena nje imisebenzi yakho! Sewuvuna lokho okutshaIile phela ! Kukangaki ngiyikhuza lento kaNkule nalo mfana kaSitshuzi kepha ngingalalelwa! Angithi nguwe. obuvikela uNkule! jabula phela angithi kwenzeke into 
	oyithandayo! Nx! Qhubeka nokufunda wena! Shesha! . 	. 

KaButhelezi: (Ekhala.) Ungakhuluma kanjani kanjalo yise kajevuza ubona sekonakele kanjena? Abantu bazothini nkosi yami! Waze wangenza Nkule! 

Mahlobo: (Ngolakil.) Hheyi wena! Ngizosuke ngikusakaze ngempama uma ulokhu ushaya umkhulungwana lapha emzini wami! Kushone bani? Ang;thi iyona nto obewuyifuna leyo! Kikiza phela! Funda incwadi lena ngingaze ngiphalaze khona manje! 
KaButhelezi: (Eqhubeka elunda edamane ehlwibila.) Si 	si ... sice 	sicela- 
	... ukuba ... ni. .. ni ... nifike ... noba 	nobabili ... ba •.. baza 	bazali 	kusa 	. 
	kusasa 	nga ... nge 	ngehore .. .la 	Ia .. .le .. .leshumi ... u 	ukuze siba 	- 
	sibona 	sibonisane 	nga 	ngala 	ngalolu ... ngalolu daba. 0 ... oza 	0- 
	zitho 	ozithobayo. Yimi 	yimina u ... uthisha ... a ... o ... omu ... omkhulu. 
(Kuyathulekii kilncalle.)'Hhayi, angisaboni-ke lapha ngenzansi ngoba ku- 
	xikizwe ngepeni. 	. 

Mahlobo: (Ehlekil kilkhulu.) Hhawu, sewusho ukuthi awuboni ukuthi kusayiniwe lapho, nkosikazi? 
KaButhelezi: (Ehlwibila.) Asilungise-ke, baba bese sihamba'siyokuzwa uku- 
thi bathini esikoleni. 
Mahlobo: Kanti kawuzwanga yini ukuthi sifuneka kusasa? 
KaButhelezi: Ngizwile baba kepha ukhumbule ukuthi Ie ncwadi ibhalwe 
. 	. izolo. Uma bekhuluma ngekusasa basho namuhla. 





* 
* 
* 


Mahlobo: (EhIeka sakubhuqa.) Ngidabuka kakhulu-ke nkosikazi ngoba mina , angeke ngilubhade olwami unyawo lapho. Angifuni ukuzenza isiphu- 
	kuphuku ekubeni yonke Ie nto yenziwa ngabomu. 	, 
KaButhelezi: (Ngesizolha.) Xola phela Ntombela omuhle. Lixhoshwa libhekile kimi. 
Mahlobo: (Ngolaka.) Lixhoshwa libhekile kwani into isobala! Ingathi bengithi lapho ngikhuza kubonakale ukuthi ngiyabheda! DIana phela izithukuthuku zakho! Angiyingeni leyo mina wakoMahlobo! Angeke neze ngivumele ukudansela isigini sakho! 
KaButhelezi: (Encenga.) Xola phela, baba. Uma sengilahlwa nguwe sengosizwa ngubani? 
Mahlobo: (Ehlisa izwi.) Niyahlupha kodwa nina bafazi. Uma ind'oda iqondisa izigwegwe ekhaya kuyaye kubonakale sengathi ihlukumeza umndeni wayo. Ukuba bekulalelwa mina ngabe kayikho yonke Ie nto. Kona lokhu okone 10 mntwana kuzomenzelani nje lokhu kungakakwazi, ngisho ukuzigqokisa ibhulukwe. Nihlupha kabi nina. 
KaButhelezi: Shwele, Mahlobo. Shwele, Ntombela omuhle. Ukuzama ukubutha ubisi oluehithekile ngeke kwasisiza ngalutho, baba. 
(Kungena ingoma emfushane.) 
IX 
(Kusehhovisi likalhisha omkhulu esikoleni. Kuzwakola umsindo wezingane ekudeni.) Thisha: Sibonane nina bakwaMahlobo. 
Mahlobo noKaButhelezi: (Kanyekanye.) Sibonene thish\omkhulu. Thisha: Ake ngibize uNkule. 
(Kuzwakala umsindo wokuvuleka komnyango ubuye uvaleke.) 
Mahlobo: (Ehlebeza.) Imisebenzi yakho yonke lena. Awubheke manje. Sewuqhunsule amehlo sengathi unogwaja ubanjwe lugibe. Nx! Futhi wena. Ngabe ngisemasimini manje kodwa ngilibele umbhedo' lapha. Kuzomele nalo mkhwenyana-mbumbulu wakwakho naye aphurne lapha esikoleni. Angeke aeekele ingane phansi kungabi ndaba zalutho. 
Kabuthelezi: (Ngesizotha.) Ngiyezwa, Mahlobo. Ngiyezwa myeni wami. Konke sengikubeka kuwe, baba. 
(Kuvuleka umnyango ubuye uyavaleka. Kuzwakala umsindo wokugudIuzwa kwe- 
	zihlalo.) 	, 
Thisha: Sengibuye naye-ke umntwana bakwethu kanye nalo mnumzane othunyelwe ngabezeNhlalakahle ukuba azolalela lolu daba. 
Mahlobo: Kuhle thish' omkhulu. 
Thisha: Njengoba bese ngishilo-ke encwadini bakwethu. Lo mntwana bekungumntwana okhaliphe kakhulu emsebenzini wakhe wesikole. Bekungangabazeki nakaneane ukuthi ikusasa lakhe lihle kakhulu. Nango-ke uSa thane esefika onisa umntwana. 
KaButhelezi: Akushiwo noSathane, thisha. (Ekhala.) Angazi ukuthi ngehle- 


lwa yini ekubeni bengimkhokhela 10 mntwana ukuba abesabe abafana. 
Thisha: Ungabe usakhala, nkosikazi. Umntwana usekhulumile nabezeNhlalakahle. Luyezwakala udaba Iwakhe. Kungakho kuze kwathunyelwa naleli phoyisa. 
Mahlobo: Pho, manje siphi lesi sigebengu esone umntanami? Ngizosidla ngisiqothule isibaya sikaSitshuzi. Ngizifuna zonke lezizimali ebengifundisa ngazo 10 mntwana. 
Thisha: Khuluma, 'ntombazane. Tshela abazali bakho ukuthi ngubani lona 
okone usemneane kangaka. 
(Kuyalhuleka.) 
KaButhelezi: (Ekhala.) Khulurna, mntanami. Waze wangiphoxa, Nkule bengikwethemba kangaka. (Ekhala kakhulu.) 
Thisha: Awuvumelekile umsindo lapha ehhovisi lesikole nkosikazi. Mahlobo: Uqinisile, thishela. Kade ngimtshela 10 mkami ukuthi akakhokhele 
 10 mntwaila. Kwesinye isikhathi bengizengiphakamise isandla ekhaya . ngoba ngithi ngiqondisa izigwegwe kodwa kube nhlanga zimuka no- 
moya. Angithi uyezwa nawe, phoyisa. 
. Phoyisa: Ngizwa kahle kakhulu, mnurnzane, Mahlobo. Thisha: Khuluma, ntombazane. 
Nkule: Ngiyesaba, thish' omkhulu. 
Thisha: Akukho muntu ozokwenza utho kuwe. Nanti iphoyisa labezeNhlalakahle. Khuluma. 
Nkule: Ngiyesaba thish' omkhulu. (Ekhala.) 
KaButhelezi: Awu yehheni webantu! Ake ukhulume, Nkule. Vbaba wakho ujahe emasimini. 
Nkule: Ngiyesaba mama. 
Mahlobo: (NgoIaka.) Kodwa kuzolokhu kuneengwana nale ngane koze kube nini Ngabe uvele ubhambabule Ie ngan<o thisha izolikhuluma iqiniso. Kwasa yena unina lona uthuleleni ngobe uyalazi isoka lale Ingane! 
Phoyisa: Cha, Mahlobo. Myekeni 10 mntwana azikhulumele bese siyalilanda-ke isoka lakhe lelo. 
Thisha: (Ngolaka.) Khuluma ntombazane! Musa ukusichithela isikhathi! Nkule: (Ekhala.) Vbaba wangibamba ngelinye ilanga umama engekho. (Ekhala kakhulu.) Wathi ngeke yena ondle izinglme zabanye abantu, kangiyona ingane yakhe futhi angisona isihlobosakhe. Ngakhala mina kepha wathi uma ngike ngakhuluma nje uyongibulala nya! Emva kwalokho wathi angiqome uFaxa bese ngitshela umama ukuthi sengiqomile. Ngenza njalo-ke mina kepha umama wathi ngingalokothi ngivumele ukudlala abafana wangitshela ngezinto eziningi ngabafana. 
, Thisha:, Angithi wamqoma uFaxa. 
Nkule: (Ekhala.) Yebo, ngamqoma kepha akukho lutho olubi engalwenza naye. Ngamqoma ngoba ngesaba ubaba. (Ekhala kakhulu.) Futhi ubaba wathi uzokwenza sengathi uyangikhuza, kodwa wathi angomane 
	ngiqhubeke nokuthandana noFaxa. 	. 
Thisha: Ngamanye amazwi uqonde ukuthi umuntu okonile nguyihlo? 




* 
* 
la'r;i'" .p0;'. 
Nkule: (Ekhala.) Yebo. 
Thisha: (Edonsa urnoya kakhulu.) Niyazizwela-ke, bakwethu. 
KaButhelezi: (Ngokujabha.) Amathe abuyele kwasifuba kimi: Angiyikholwa neze Ie nto engiyizwayo. Bengimmangele ukuthi yini muva nje uyise kajevuza eselokhu egadene noNkule kangaka. (Ekhala.) Hhawu! Nkosi yami! Kwake kwangenza okwangithathela uMthembu! 
(Kuzwakala' urns indo wokugudluka kwesihlalo kanye nobukhohlokhohlo bozankasi) Phoyisa: Asihambe,ke, mnurnzane Mahlobo. Indoda kuyaye kudinge ikuvune lokho ekutshalile. 
Mahlobo: (Ernerneza.) Hhawu! Sewungaze ungibophe ngempela mnumzane? 
(Ngezwi lokukhala.) Ngangizidlele amponjwana! Kwaba kanye nje! 
Phoyisa: Sewuyokhuluma phambili! 
(Kungena ibika.) 
Msakazi: (Uthula uhlu lwabadlali kanye nabaqophi.) (Liyaqhubeka ibika. Liyaphurna.) 
) 






r. 






(ii) Kuhle kwethu! 
Abalingiswa 
UKaZwane: Unina kaNduku. 
UNduku: 	Indodana yokaZwane. 
UDlamini: Uyise kaZanele. 
UZanele: 	Indodakazi kaDlamini. 
Isalukazi: 
Unina womfundisi. 
Umfundisi: Indodana yesalukazi. 
I 





* 
* 
Kungena ibika 

Umsakazi: Sondelani nizolalela umdlalo wethu womoya ;'sihloko sithi, "Kuhle kwethu!" 
Lo mdlalo siwubhalelwe nguMeshaek M. Masondo. 
Kuqhubeka ibika. Liyaphuma emva kwesikhashana. 
I 

(Kusedolobheni. Kuzwakala umsindo wezimoto kanye neminye imisindo yasemini edolobheni. Kuzwakala nomsindo wezinyawo zabantu abahambayo.) 

Nduku: (Ehleka.) Sekumele sihambe manje, mama. Kunini sehla senyuka lapha edolobheni. (Ehleka.) Ngiyakubona wena mama ukuthi ufuna ukuthenga lonke idolobha leli. 

KaZwane: (Ngenlokozo.) Habe! Musa ukudlala ngami wena, Nduku. Ngifuna ukuthenga kahle ngingatatazeli. Phela imini enkulu empilweni yami 
	lena esiyilungiselelayo. 	. 

Nduku: Suka lapha, mama. Imini enkulu kwani. Angifune siphihli somshado mina. Ngifuna ukwenza umshado okahle nje, hhayi indumezulu sengathi kushada isikhulu. Ngiyini nje mina engingenza indumezulu yomshado. 

KaZwane: Noma kungeza umuntu abe munye nje vo, kulowo mshado wakho kepha kimi kuyobe kuyindumezulu yomshado! 
Nduku: Uyahlekisa wena, mama ngoba uke ukhulumise okosana nje ngesi- 
	nye isikhathi. 	' 

KaZwane: He-€-€-e! Ndukuzezulu, mfana wami! Ngiyathokoza namhlanje uma sengikuzwa ungitshela emakhaleni ukuthi ngikhulumisa okosana. 

Nduku: (Ehleka.) Ngisaphinda ngiyasho, mama. Wena uke ukhulumise okosana ngempela kwesinye isikhathi. (Ehleka.) Ukhona urnzali ongathokoziswa ukuthi ingane ithi ukhulumisa okosana? Ngiyakweshwama lokhu okukhulumayo. 

KaZwane: (Ngesizolha.) Ho-o-o-o! Mfana wami. Ngisuke ngikhumbule leziya zinsuku. Ngangihamba ngidansazela ngibheke kwadokotela. 
Nduku: Wawusudansazela nje ngoba kwase kwenzenjani, mama? KaZwane: Phela ngangithwele wena, Ndukuzezulu! (Ehleka.) Wo! Hhe! Ngizwa izibilini zarni zisika uma ngicabanga Iezo nsuku mntanami. 
Nduku: Suka lapha, mama sewuqala ukuhhuma manje. Angithi wawenza 
umsebenzi omele noma yimuphi umunlu wesimame kulo mhlaba. 
KaZwane: Uqinisile lapho, ndodana. Okwami kodwa akufani nokwabanye. Nduku: Uhluke ngani kwabanye wena, mama? 

KaZwane: Ubuza kahle impela, ndodana. Phela kwathi lapho ngisakhulelwe waphephuka, waphephuka, wandiza, wanyamalala esibhakabhakeni uyihlo. Izimini ezazibuhlungu lezo ndodana. 

Nduku: Ngiyakuzwela mama kodwa-ke kumele sazi ukuthi okudaliwe, kusuke kudaliwe. 


r 

. KaZwane: (Ngokujabha.) Usho ukuthi kwakudaliwe lokhci, Nduku? 

Nduku: Uthi mangithini, mama? Nakho' phela kwenzeka. Ukuba kwakungadaliwe, kwakungeke kwenzeke. 

KaZwane: Ngikhumbula mhIa ngiphuma nawe esibhedlela uselusana olubomvu. Wawungenalo ngisho inabukeni lodwa leli. Mh! Futhi okwami! Ngangikusonge ngelokwe lami elidala. 

Nduku: Kwakuyizimini ezibuhlungulezo, mama ngendlela olanda ngayo. KaZwane: Kusekuneane lokho, ndodana. Ngikhumbula uqala ukukhasa, ngikhumbule usutabuzela uzama ukuhamba. Hho! Hhe! Nguwe ngempela lona osewungilethela umalokazana lapha ekhaya namhlanje mfana wami? 

Nduku: Kanti-ke nguyena ngempela uNdukuzezulu lona okulethela 
	umakoti namhlanje, mama. 	, 

KaZwane:(Ehleka.) Suka lapha lokhu wenza uburnnyama sengathi ukhuza 
	izulu. 	. 

Nduku: (Ehleka.) Kuhle ngoba lokho kushiwo ngumunlu okunguyena owangilanda lapho 'ngangizihlalele khona wangiletha lapha emhlabeni. (Ehleka kakhulu.) Engingakusho nje ukuthi ungangihleki ngoba kangizenzanga. Kusobala ukuthi ngoniwa inkunzi ngoba nanxa isithole sesi.Iuphala kodwa kuyabonakala ukuthi kwakungufulathela zisibuke woqobo ngesikhathi saso. 

KaZwane: (Ehleka kakhulu.) We-€-€na, dade! Ubhuqa mina njalo kanjalo, Nduku? Sewungenza isalukazi ngingakabi nabo ngisho abazukulu. 

Nduku: Kanti-ke akusensuku zatshwala ube nabo abazukulu, mama. (Ehleka.) Ubothandaza nje ukuba ufuzo Iwale nkunzi eyona mina lungakapakeli kubazukulu bakho (Ehleka). 

KaZwane: Kanti-ke kwakuyinsizwa uyihlo, mfana wami. Wayethi uma eke wayikhulumisa intombazane ibhale ngoqukule phansi ingaqedi. Wo! 
	Yekanini umhlaba nezinto zawo! 	' 

Nduku: Okusho ukuthi usamthanda ubaba, mama. Ake ukhulume iqiniso okomunlu esefa, mama. Ungenzenjani uma ungabona ubaba eqhamuka namhlanje ezoeela uxolo? 
KaZwane: Engingakusho ngoyihlo, Nduku ukuthi wayengeyena umuntu 
ongalungile. 

Nduku: Pho, manje? • KaZwane: llokwe, ndodana. Lalingamedluli uyihlo. Nduku: Kodwa mama awukawuphenduli umbuzo wami. KaZwane: O! Usho mayelana nokuxolela uyihlo? 
Nduku: Yebo, mama. 

KaZwane: Uyihlo ngingarnxolela ndodana kodwa uma ngieabanga usizi angishiya nalo ngikhulisa wena, ngikuthola kungumqansa kakhulu ukumxolela. Ngakukhulisa kanzima, nawe ungufakazi walokho. Uze wakhula wasibona isimo salapha ekhaya. 
Nduku: Lisho uliphinde, mama. (Ehleka.) Ngiyamangala nami namhlanje urna 
, 	sengizibona ngingudokotela, futhi sengizoganwa lithishelakazi. Ngieela 
inkosi ingisize noma isimo singabasibi kanjani phakathi kwani noZanele kodwa ngingamlahli. Angifuni ukubona izingane zami zikhula njengami. 




_~~ .. ~?:(':l'%~"'~':~":' ... : 	.. 	_. 	... 

~(' - 'KaZwane: Ukhulumisa okwendoda impela, ndodana uma usho kanjalo. (Ephejumula Imkhulu.) Hhayi, sengikhathele mina manje ukuhamba. Kunini sihamba sikhuluma. 

Nduku: (Ehlelm.) Ungakhathazeki wena wakoMangethe. Akusensuku zatshwala ngiyithenge imoto. Uzohamba uhleli maduze nje. Uzohamba ngesishishibala isibili, mama. 
KaZwane: Suka lapha. (Ehlelm.) Ucabanga ukuthi umakoti uyoyivuma indaba yokuthi isalukazi silokhu sizodonsa imibimbi emotweni yomyeni wakhe? 

Nduku: Kanti-ke uZanele ulunge kabi, kabi, mama. Angikholwa neze uku. thi uyofana nalabo malokazana abaqhubukushane noninazala sengathi ngozakwabo. Futhi mama ... 
KaZwane: (Ngokushesha.) Misa! Misa! Mfana wami nansiyana itekisi iza! Nduku: (Eshaya ikhwela.) Taxi! Taxi! . 
. (Kuzwalmla umsindo wokubhulelm kwemolo.) KaZwane: Bamba ngapha, Nduku sigijime. 

(Umsindo wezinyawo zabanlu abagijimayo. Kuvulelm umnyango welekisi. Uyava- . lelm. Iyaduma, isulm.) 
(Kungena umculo omjushane.) 
fI 
(Umsakazo ukhalela phansi. Kuzwalmla umsindo wamankomishi.) Zanele: Nansi inkomishi yetiye, baba, ake uphunge. 
Dlamini: Ngiyabonga, ndodakazi. (Ezamula.) Hlala lapha phansi ke sixoxe nawe, ndodakazi. 
(Umsindo wokuhlala komunlu esihlalweni.) 
Zanele: Yebo, baba. 

Dlamirii: (Ehabula.) Ngiyakubonga, mntanami. Ngiyakubonga Lusibalukhulu. Ngibonga ukuziphatha kahle kwakho ekubeni ukhule kanzima ungenaye unyoko. Ngibonga, ndodakazi ukuthi namuhla sewuyahamba uyosakhela isihlobo kwaHadebe. Ngibonga ukuziphatha kahle kwakho, ndodakazi uze uqede izifundo zakho zobuthishela lena eNyuvesi. (Ekhwehlela.) Noma ngibonga, ndodakazi kodwa kangibongi. 
Zanele: (Ehlelm Imncane.) Ubaba kangisamuzwa kahIe-ke ukuthi uqonde ukuthini. Dlamini: (Ngesizolha.) Ufanele ukungangizwa, ndodakazi. (Ehabula.) Nanxa ngithokoza ukuthi ekugcineni sewuze wazibonela umfokazi oyokwakha naye umuzi njengabo bonke abesimame kodwa ngife olwembiza, mntanami. Selokhu ngashonelwa unyoko kodwa kangizange ngikuzwele kakhulu lokho. Bewungenzela konke engangikwenzelwa ngunyoko esaphila, ngaphandle kwemicinjana ethile wena obungeke wangenzela yona njengomntanami phela (Ehleka). Ngamanye amazwi-ke, ndodakazi 
7? 
* 



ngiqonde ukusho ukuthi ikhona ngizoke ngizwe impilo yokuhlala ngaphandle komuntu wesimame lapha ekhaya. 
Zanele:' (Lusizi.) Aze abuhlungu amazwi akho, baba. Ngiyiqonda kahle impi10 ozoyiphila ngingasekho lapha ekhaya. Ngithi lapho ngifikelwa yilawo mcabango ngizwe inhliziyo yami ishayela phansi, baba. Noma kunjalo, baba ngikhethe ukuba ngingabi nguMkabayi wesibili. 
Dlamini: Wenze kahle lapho, mntanami. Bekuyongiphatha kabi ngisho 50ngisethuneni ukuzala uMkabayi ngingeyena uJama. Ngithi kuwe-ke, ndlela nhle, mntanami. Uze ungasiphoxi ernzini, mntanami. Ngiyethemba nonyoko lapho ekhona uyokusingatha, ndodakazi. 

Zanele: (Ekhala.) Ayangithunuka amazwi akho, baba. Angazi ukuthi ngabe uthini umama ukuba ukhona. 
.Dlarnini: Unyoko wabe engurnuntu agotha, mntanami. Unyoko wayekwazi ukubekezela, mntanami. Wabekezela sinethwa zimvula waze wabekezela ngisho silala ehIane sihIuphekile. Akazange angishiye noma enze ukungathembeki kimi. Waze wabizwa zinyanya esalokhu ethembekile futhi ebekezele. Ngabe uthokoza kakhulu uMtimande wami ukuba ukhona namhlanje. Sengathi ungamfuza unyoko, Zanele ndodakazi (Ehlelm Imncane). Ngiya- 
. 	ziukuthi uyasibona njengoba sikhuluma nje, futhi uthokoza kanye nathi. . 
Zanele: (Ekhala.) Ngiyabonga, baba. Kuyisibusiso esikhulu kimi ukuyalwa ngubaba amanye amantombazane ayalwa ngonina. Sengathi uMvelincangi angakugcina, baba. 
Dlamini: (Umsindo wenkomishi.) Thatha nanka amankomishi akho, ndodakazi. Belimnandi itiye lakho. (Ehlelm.) Ngiyabona ukuthi kwenziwa ukuthi sengiliphuza okokugcina ,itiye elenziwe nguwe. (Eshaya isikhwehlela.) Ukutliembeka kumyeni wakho kuhle, ndodakazi. Kungakho ubona ngakhetha ukungabe ngisaganwa selokhu ngashonelwa unyoko. Uma ngibabuka bonke abesimame lapha phandle, kangimboni, ndodakazi oyothatha indawo kanyoko. 
Zanele: (Ehlelm Imncane.) Uyisangoma, baba. Sewungephuce emlonyeni. 
	Dlamini:' Ngikwephuceni, ndodakazi? (Ehlelm.) , 	. 
.. Zanele: (Ehlelm.) Phela bengithi ngizokweluleka ukuba uthathe, baba. 
Angiboni ukuthi uyophila kanjani uwedwa kulo muzi ongaka! Impe,,: 
Dlamini: (Ngokushesha.) Lutho! Lutho, lutho, ndodakazi. Vele ukhohIwe ngoba angeke neze ngisemukele leso seluleko sakho. Ingathi sengihlale iminyaka engaka ashona unyoko, bese ngithi ngizoganwa sengizingubo 
	zigebela eweni! Lutho, ndodakazi! 	• 

Zanele: (Ehlelm.) Angithi, baba kuyaye kuthiwe umuntu wesilisa uyamdinga umuntu wesimame oyomvala amehlo lapho esethule. 
Dlamini: Suka lapha; ndodakazi. Ucabanga ukuthi ngingabe ngisazilandela izigebengu lezi ezizokwenza sengathi ziyangithanda kanti zithi lala lulaza sizokwengula. Kuyobe angisayindile, zobe sezingisheshisa ukuze zikhale zemuke nefa lami ziye komaqondana bazo. Suka lapha! 
Zanele: (Ehlelm Imkhulu.) Hhayi! Izinto ozicabangayo, baba! Umuntu ongazi angathi uzifunda ephepheni. (Ehlelm.) Angithi nawe, baba awukumane ugxambukele nje. Kuyodingeka ukuba ubhekisise kuqala. Nakanjani uyosithola isalukazana ongazihIalela nasa lapha ekhaya. 
73 
'. 



* 
* 
* 
='~tiW0"-" ., ., 
.~;' ;t~~~~\;}. i ~ '~. c" 
	•• j 	. 
I~ini: (Ebab~za.) Habel Imihlola yamaNgwane yini? Sewungenza ;'mgqo. rna kadoti, Zanele. Ucabanga ukuthi mina ngifanele ukucosha yonke '.,; .. ~.; ilniqwebu ngiyilethe lapha ekhaya. 
Zanele: Cha, baba. (Ehleka.) 
,,' Dlantini: Musa ukuthi chao (Ehleka.) 
.,'.' Zanele: (Elokhu ehleka.) Ngisho ukuthi, baba uyokhetha kuzona izalukazana 
, 	rtgoba laba abancane yibona abangaba ingozi kakhulu. 
Dlamini: (Ehleka.) WeZanele! Ukuba ngiyasazi isiLungu bengizokutshela ngaso ukuthi mina kangiwona umgqomo kadoti. Lezo zalukazana zakho ongitshela ngazo, yizona kanye eziyingozi ngoba sezinolwazi olunzulu. Ngisho isipiliyoni phela! (Ehleka.) 
Zanele: Abafani abanlu, baba. Mhlawumbe abanye bavelelwa yilokhu 0kwavelela wena, baba. Labo bantu bayabadinga abanlu abazobachithisa isizungu. (Ehleka.) 
Dlamini: O! Sewujikile manje. Awusafuni ngicoshe izalukazana zakho lezi 010khu ungibelesele ngazo, sewufuna ngicoshe aba ... Mh! Thatha amankemishi akho, Zanele uphume. Ngiyabona ukuthi ngizogcina sengikhuluma kabi. Phuma! Phuma! Phuma! Zanele. Ngibongile itiye, ndodakazi. . 
(Urnsilldo wezillkornishi. KuvuIeka urnllyallgo.) 
Zanele: (Ephurna ehleka.) Hhayi. Akeve ehlekisa ubaba. (Kuvaleka urnllyallgo.) 
(Kullgella urnculo ornjushalle.) 

III 

(Urnsilldo wokuphellywa Iavarnakhasi encwadi. Owesilisa uyacula kodwa akezwakali ukuthi uthilli uyavwzgazela. Kuvuleka urnllyango, uphinda uyavaleka. Kuzwakala urnsilldo wesihlalo.) 
Salukazi: Kunini ulokhu upheqapheqana namakhasi eBhayibheli namuhla 
ndodana, ulungiselela yiphi inkonzo namhlanje? 
Mfundisi: Kanti kawukezwa, mama? 
	Salukazi: Ngizwa ini? 	. 
Mfundisi: Ukuthi kunendumezulu yomshado esontweni kusasa. Salukazi: Kuzobe kushadiswa obani? 
Mfundisi: Kuzobe kushadiswa izifundiswa phela. Udokotela wezemithi kanyenethishelakazi. Yimina lona luqobo ozobe ephethe lowo mshado, mama. Angifuni ukuba inkonzo yethu iphoxeke ezifundisweni ezinkulu 
	kangaka. 	. 
Salukazi: (Ngokurnallgala.) Pho, manje wakhuluma ngodokotela wezemithi kanti omunye kubuye kube ngowani? 
Mfundisi: (Ehleka.) Phela, mama ziningi izinhlobo zodokotela. Kukhona odokotela bezomthetho, bezeBhayibheli kanye nabanye nje abaningi. (Ehleka futhi.) . 

'.,' 

Salukazi: (Sishaya izalldla.) Umunlu u~da aze afe lapha emhlabenil. Kanti neBhayibheli like lelashwe yini? Mfundisi: Hhayi, mama. Kalelashwa iBhayibheli kodwa... , . Salukazi: (Ngokushesha.) Kanti ngowani udokotela wezel]hayibheli uma 

engalelaphi? Wangibhedela nje sengimdala kangaka. Kanti 'ukukholwa lokhu kuyasanganisa yini? . 

Mfundisi: MhIawumbe yimina engibhimbile, mama. Uma ngikhuluma 'ngodokotela wezeBhayibheli ngiqonde udokotela wezenkolo. 

Salukazi: Sengiyabona-ke manje. Okusho ukuthi inkolo yona iyelashwa ngoba inodokotela. 
Mfundisi: Inkolo kayelashwa, mamakepha... 	. 
Salukazi: (Ngokushesha.) Kanti ngudokotela wezenkolo wani lona okhuluma 
	ngaye uma ingelashwa? 	. . ... 
Mfundisi: (Ehleka kakhul~.) Umunlu uyaye afunde ngento ethile aze afike 
	ebangeni elithile bese ebizwa ngodokotela-ke, mama. 	'. " 
Salukazi: Sengicishe ngizwe-ke manje, ndodana. Angithi usho lokhu okuthi- 
	wa ngositende? 		. 
Mfundisi: Into ecishe ifane naleyo-ke, mama, (Ehleka.) 	.. 'C,' 

Salukazi: Manje udokotela lona kuyaye kuthiwe ngusitende bani-ke yena?;' , Mfundisi: Sengathi usifaka kolunye udaba manje, mama. (Ehleka.) Ake silu- . . yeke lolu daba lukadokotela namhlanje. Solukhuluma ngelinye ilanga: 'z' ' 
	(Eqhubeka ehleka.) 	. 
Salukazi: (Ngokullellgwa.) Manje yini lena ekukitazayp, ngivezeni lena eku: ; 
	hlekisa kangaka? Nx! Ngabasakhulume nawe waqhubeka nje nokugi-' ,. 	. 
	githeka! 	.' " ~~ 

Mfundisi: Ngiyazihlekela nje, mama. (Ehleka kallcalle.) . .., ,,':"Af~ Salukazi: Niyahlupha nina zifundiswa zanamhlanje. Nifike nifunde izinto," "'if'l\1ii uma umunlu esenibuza ngazo, bese nehluleka ukumchazela. Thina safu- . -, :.~~ 
	nda imiundo yangempela iloyali. Sasithi silapha kusitende fo, sibe sesi- 	>"i'{.;l 
	sikhuluma isilungu sisikhipha ngamakhala. Angisayiphathi ekasitende 	~:1J 
	sikisi, kwakuzifundiswa ezinkulu'lezo. Phela labo, babesikhuluma isi- 	':k!~ 
	lungu lesi baze basikhulume nabelungu abakhulu, Izingquphung' ezine. 	"-'~"'~ 
	zimpandla ezishaya esiphundu, Labo wawuzibonela beqhamuka lapha- 	. ::l;j'1~ 
	ya ukuthi sekuqhamuke izifundiswa zempela! Wawubona ngeyembe 	t) 
	elimhlophe elithe qwa, kanye nontanjana oshaya phezu kwesikhaba ensi- 	. ~ ' 
zweni. Izinsizwa zazifaka ontanjana bempela ababegcwala isifuba, hhayi Ie michilo esifakwa yilabozavolo bezinsizwa zanamhlanje! 

Mfundisi: (Elokhu ehleke Iljalo.) Angithi mama usho labo ntanjana okwakuthiwa ulimu Iwenkomo? 

Salukazi: (Ngokushesha sithokozile.) Ehhe-e-ene! Mfana wami! Kanti uyawazi nawe? Phela, zazithi uma ziqhamuka izifundiswa ubone ngoklele lwamapeni agcwele ikhukhu leyembe noma lebhantshi. Hho! Hhe! Hamba minyaka! Izifundiswa lapho zazihamba zigodle iphephandaba ngesandla. 
Mfundisi: Kwakuzifundiswa ngempela I.;zo, mama. (Ehleka.) 	. 

Salukazi: Ungacabangi ukuthi angiboni ukuthi uyangibhuqa. Namhlanje . ngiyaye ngithi uma ngihlangana naJokhu kwezifundiswanyana zoku,. -. hlupheka ngithi, "Waw bhe yu?" Kumane kungokhe ngensini nje! Njengoba wenza nje nawe! 





* 
Mfundisi: (Elzleka.) Okusho ukuthi uyadela owabe elapho ngalezo zikhathi, mama. 

Salukazi: Lisho uliphinde, mntanami. Mina nginositende wahi kodwa ngeke ungihlebe ngesilungu! Lutho! Ngifunga amaMbo! (Sikhwehlrla.) Okusho ukuthi zizobe zigewele izifundiswa kula mshado? 
Mfundisi: Cha, mama. Umakoti nomkhwenyana baeele ukuba kube yimi kanye nabazali babo kuphela. 
Salukazi: (Ngokumangala.) Kanti ngeyani Ie ndumezulu okade ukhuluma ngayo uma kungezukuba nabantu abaningi? 
Mfundisi: Bengithi indumezulu phela, mama ngoba ngizobe ngishadisa izifundiswa ezinkulu. 
Salukazi: Hhishi boi Kuzobe kushada amaehide yini lana azobe eshadela emakhosombeni? 

Mfundisi: Kodwa wahlekisa kangaka namhlanje; mama kwenzenjani? Wezwa ngobani ukuthi amaehide ashadela emakhosombeni? (Ehleka kakhulu.) 

Salukazi: Uthi ngithini? Wake wakuzwaphi wena lokhu okuzokwenzeka? Mfundisi: Phela, mama umuntu uvumelekile ukwenza lokho akuthandayo inqobo nje uma kwemukelekile enkonzweni kanye nasemthethweni. 
Salukazi: Ngamanye amazwi, ufuna ukungitshela ukuthi Iolu Wobolomshado Iwemukelekile unkonzweni yakho? 

Mfundisi: Akukho nkinga kulokho, mama. 
Salikazi: Manje labo abangaba nezizathu zokuwuphikisa umshado Jona bazolithola kanjani ithuba lokwenza lokho uma bekhona? 

Mfundisi: Ayikho inkinga kulokho. Yonke imininingwane yalo mshado iWonyiwe laphayana obondeni Iwendlu yenkonzo. Uma bekhona abaphikisa umshado, bangangithinta. 

Salukazi: Manje ubani ozocula ngenkathi kushadwa. 

Mfundisi: Nalokho sekulungisiwe, mama. Kuzokhala ugubhu Iwesonto. Salukazi: Ngizokuba khona nakanjani kulo mshado, ndodana. Mfundisi: Wemukelekile, mama. 
(Kungena umculo omfuslzane.) 
IV 
(Kuzwakala umsindo wezinyoni kanye nezingane ezidlala ekudeni.) 
Dlamini: Kwaze kwaphola kamnandi ngaphansi kwalesi siWahla sakho, mli- 
	ngani. 	. 	( 

KaZwane: KuphoIile impela, mlingani. Nami sengiyaye ngiziphumulele ngaphansi kwaso uma kushisa kanjena. 

Dlamini: Wasebenza .ngalesi siWahla, mlingani. (Ethimula.) Sengathi ngizo- 
	ngenwa ngumkhuhlane, mlingani. 	. 

KaZwane: Ungasilokothi bo, umkhuhlane. Sifuna ukulanda umakoti wethu kungekho muntu ogulayo Iaphayana kwaDlamini. 

* 
	. 	.' ~ :. :f .. : 

Dlamini: Cha, mlingani. Ungibona ngikuhlasele ngelanga lishisa kanga~. '. ;g.;~ 
	nje, kumayel.ana nawo ums~ado l~na ~ezingane zethu. 	. 	"~. ,~i~ 
KaZwane: (Ngeslzotha.) Yebo, m1mgam. 		. ~t1m'# 
Dlamini: Kunento engixakayo lapha,mlingani. Ngithi ake sibonisane ngayo' .,~;:~' ngoba kungenzeka ukuba umkhwenyana wena ubeseke wakuluma i- . ,., ":~rd ndlebe ukuthi kungani laba bantwana befuna ukwenza into enjena. '. <~~:; KaZwane: Intoni Jeyo, mlingani? .:'.!~~.- .~k;~~ 

Dlamini: Phela indodakazi yami ingitshela ukuthi kabafuni ukushadela pha2 . '~~";9 mbi kweziWwele zabantu. [the sebeye nakumfundisi bamtshela ukuthi. .,<')~ 
	. bafisa kungabi nabantu bangaphandle emshadweni wabo ngaphandle 	.... 1, 
	kwezihlobo nemindeni yabo. Kungaba kukhona okwaziyo mayalana na- 	~~, "1 
lolu daba; m1ingani? 

KaZwane: Ngabe ngihubhuza amanga aluWaze, mlingani. Namingifana na-. we nje: 

Dlamini: (Ethimula.) Ingiphethe kabi impela Ie nto yalezi zingane. Kusho ukuthi kukhona induku eziyithukuse emqubeni. . 

KaZwime: Singeke sazazi zinto zezifundiswa, mlingani. Khathi simbe bafuna ukusimangaza, sijabule kakhulu ekugcineni. 

Dlamini: Sesingamane sizithembise nje, mlingani, kodwa ngiphatheke kabi kakhulu. (Athimule.) Okufike kungiWuphe kakhulu emqondweni ukuthi 10 mntanami akananina. Ngethemba ukuthi ukuba ubenonina ngabe ukukhulumile lokho angifiWele khona. 
(Kungena ingoma emfushane.) 

V 
(Umsindo wezilwane zasehlanuni kanye nokugeleza kwamanzi emfuleni.) 

Nduku: (Ngokuthakoza.) Kwaze kwaphola kanmandi kuleli Wanze, sithando sami. Umculo wezinyoni, sewuWangene nowokuhaza kwala manzi kanye nawe ugone njengoba ugonile kimi, isandla sakho esintofontofo esingiphululayo. Konke lokhu, mtakwethu kungenza ngizibone sengathi ngikomunye umhlaba. Ngizibona ngisemhlabeni ongenanzondo, magqubu, kanye nokunye okuningi okubi ongaWe ukucabange. Uma ngikubuka, mtakwethu, kungathi ngibuka ingelosi eyadukel<t emhlabeni maqede ngayibamba ngayinquma amaphiko ukuze ing4wazi ukundiza ingishiye iphindele eZulwini. Uma ngikubuka mtakwetliu kuba sengathi kangibuki umuntu owazalwa, wadlula ebunlwaneni waze wagcina esengaka. (Ehleka kanrnne.) Kuba sengathi, mtakwethu kangibuki umuntu ozoguga abe rnxhilibana kusasa. Wo! Ngiyakuthanda, Zanele, mtakwethu. Ngizwa ngiphelelwa ngamazwi okuyichaza indlela engikuthanda ngayo. Ngiyakuthanda, mtakwethu. 

Z~ele: (Ngezwi elipholiIe:) Aze amnandi amazwi akho ezindlebeni zami, Nduku, mtakwethu. Amazwi akho angifikisela umunyu nezinyembezi Sengathi ungaWala ungithanda kuze kube sekupheleni kwezinsuku zethu zokuphila kulo mhIaba. Kungeono ngoba wena uyakwazi ukuchaza 



* 
* 
* 

ukuthi ungithanda kanjani. Mina ngikuthola kunzima ukukwenza 10kho. Kuthi Japho ngit~i ngizama ukuqhathanisa ngithole kungekho lutho .kuI? mhlaba engmgalufamsa nawe. (Kungalhi uyozela.) Ngibambe unglql.ruse, mtakwethu ukuze ngingaweli kula manzi. Ngizwa inhliziyo yaml Ishayela phansl maqede nglphathwe inzululwane. Ngiyagula. Ngiphethwe isifo esingalapheki. Umashay' abhuqe woqobo. 
Nduku: (Ngokwelhuka.) Usuthini manje, mtakwethu? Zanele: Angisuthi lutho sithando. (Ehleka kaneane.) 

Nduku: (Ephakamisa izwi.) Hhayi bo, Zanele wami. Musa ukungethusa. Uma uthi uphethwe ngumashay' abhuqe uqonde ukungitshela ukuthi uphethwe ingculaza yini? . 
Zanele: Kanti ingculaza iyakhetha yini ukuthi kufanele iphathe bani inga- 
	. 	phathi bani? . 	' 
Nduku: (Uyangundaza. Akuzwakali kahle ukulhi ulhini.) 

Zanele: Ingculaza ephethe mina ilena ebizwa ngokuthi nguthando. Hhayi . lena oY'cabang~yo. mdlela engikuthanda ngayokangiboni ukuthi inga- 

qedwa ngubam, kanJam enhhzlywem yaml (Egelzelela.) Ngiyakuthanda, Nduku sithando sa mi. 

Nduku: (Ephejumula kakhulu.) Wacishe wangibulala ngovalo, Zanele. Ungajwayeli ukudlala ngengculaza. 

Zanele: Aktimina engiqale ukukhuluma ngengculaza. Nguwe oqale ukukhuluma ngayo.' (Ehleka lakhulu.) Ungenze njani uma kungatholakala . ukuthi ngiphethwe ingculaza, Nduku? Sengathi wena ungitha ... 

Nduku: (Ngokushesha.) Kahle, kahle, kahle, Zanele. Musa ukufuna ukungilinga. Masingafaki izinto zikaSathane lapho kungafanele khona. 
(Kungena ingoma emfushane.) 

VI 

(UD/amini noKaZwane basahleli phansi kwesihlahla. Kuzwakala imisindo yasekuqaleni.) 
KaZwane: Sengathi usuke wacabangela phambili kakhulu wena, mlingani. 

Kanglkholwa ukuthl kukhona akuflhlele khona umaJokazana wakwami. Mhlawumbe bavumelane naye uNduku lona. 
Dlamini: Baze bavumelane nje, mlingani ngoba kwenzenjani? 

. KaZwane: Angeke ngazi-ke mlingani. Ngisho ngoba umfana uke waluphatha udaba lokuthi yena kafuni siphihli somshado Ngiyasola ukuthi ube esefaka lowo moya nakumakoti. 
Dlamini: Kuyezwakala, mlingani. Mina sengethembele ekuthini laba ba- ( 
. 	ntwana, bangabantwana abethembekiIe impela. Angikholwa ukuthi 
	bangakuthokozela ukusibona sijabhile. 	.' 

KaZwane: Okunye okubuye kungifikele mina, mlingani ukuthi mhlawumbe . laba bantwana kabathandi ukuba abantu bezWe ngokuntandaneka kwabo. Dlam}ni: ~alowo. ngumcab~ngo omuhle nongahle ube Iiqiniso, mlingani. 
I hela IZlfundlswa lezl zlthanda kabl ukuba nezimfihIo. 

78 

; ':~>':'li!'liI,':~"~~\;{.",- ~ . "," -I,.I'l:..~;.'::~~~~~: ~,\i . _". ".'I:,\?'J,"- ~<f.1! 
KaZwane: Mina, mlingani ngithokozele ukuthi ngizoke ngililizeli,'ngithi. (ememeza.) ki-ki-ki-kiiiiii! kuhle kwethu! Wangena umakoti"ekhaya!: (Ehleka.) Hhawu! Mlingani, ngangingazi ukuthi ]Plu suku luyokeIufike' empilweni yami! Kunini ngangiwa ngivuka nalo mntwana uyise'mgi- :':;'"". lahla ngisamthweIe!. . ,.~' .'" .. 
Dlamini: Sengathi ngingaba nguwe, mlingani. Mina ngizobe ngikhala ngoba abakwaHadebe sebengephuce ithemba lami lokugcina laph~yana."./ ekhaya. NgizosaIa ngincela isithupha isibili! Hhawu! Ngilimele ffili-".! ". ngani! Nokho nami ngiyathokoza ngoba ngikwazile ukumkhulisalo : '''' .. mntwana kwaze kwafika kulo mzuzu. (Ezamula.) Hanga selihambile, 
	mlingani. Sengicela ukuvalelise. . . 	'; 
KaZwane: Uhambe kahle, mIingani. Sesiyohlangana khona-ke emshadweni .. 
(Kungena ingoma emfushane.) 

VII 

(UNduku noZanele basahleli ehlanzeni. Kuzwakala yona futhi imisindo yasekuqa- 
	leni.) 	. 

Zanele: (Ehleka.) Ave uzazisa izinto zikaSathane, Nduku. Ngizosale sengiyiyeka ngabomu nje, Ie ndaba yengculaza, sithando ngoba ngiyabona ukuthi ikuphatha kabi. 

Nduku: (Ehleka.) Sewuyakhuluma-ke manje, sithando sami. Angiyithandi mpela, mpela Ie ndaba. Mina ngifuna ukuba sizikhulumele ngezothando Iwethu sithando sami. 
Zanele: Kukhona into engiphethe kabi, mtakwethu. 
Nduku: Akungabi usuqala Ie ndaba yakho yengculaza futhi, Zanele. Kangithandi sidlale ngezinto okungadIaIwa ngazo. 
Zanele: Angidlali nami, mtakwethu. 
Nduku: (Ehlisa izwi.) Ngitshele sithando sami. Uphethwe yini kabi. Uyazi phela okuphethe kabi wena nami kungiphatha kabi. 
ZaneIe: Ubaba akathokozile neze ngalesi senzo sethu sokuba singashadeli ngaphambi kwabantu abaningi. 
Nduku: (Ehleka kakhulu.) Kanti umukhwe wami ukhathazwa lubaIa! Mina kufanele ngisole wena ngokungamtsheli imbangela yalokho. 
Zanele: Phela mina kangiyazi imbangela yalokho, empeleni ngivume ngoba 
	ngithokozisa wena. 	, 	__ 

Nduku: Kanti-ke wenze iphutha elikhulu ngokungavezi uvo Iwakho. Sekukaningi ngikutsheIa, Zanele mtakwethu ukuthi ubovuma into ngoba nawe uyithanda kumbe uvumelana nayo. 
. Zanele: Phela nina bantu besilisa ningomaIaIa ephenduka. Umuntu anganizwa . . nikhuIuma kamnandi namhlanje kuyaba kusasa senikhuluma okunye. Nduku: Uqonde ukuthiningaIamazwi, intakwethu? 

Zanele: Ngiqonde ukusho ukuthi ngiyesaba ukuphikisana nezinhJoso zo. myeni wami wakusasa. (Ehleka.) Phela Iokho kungaba isilonda esiyo- 
bhibhela ngaphakathi. Kuyothi Iapho izinto sezijika, bese kuvela ama- 

79 





,. 
. ",t .~1'0q-t'~P."'.t . -: r 

zwi athi, (e/ingisa indoda.) "Vele wena ngakubona ngingakashadi ngisho ukushada nawe ukuthi uthanda kugcine elakho njalo." Ayobe esebuhlungu kakhulu lawo mazwi ngaleso sikhathi, mtakwethu. 

Nduku: (Ngokudumala.) Kanti ungicabangela kabi kangaka, Zanele? Kanti mina-ke kangi-njalo. 
Zanele: (Ehleka.) Abesilisa bayefana bonke, Nduku. Angibonrsizathu esinge- 
	nza ukuba wena wehluke kubo. 	. 
Nduku: Abesimame bona? 
Zanele: Kangizukuphendula lowo mbuzo ngoba uzosiholela empini yobu- 
	lili. (Ehleka.) 	.. 
(Bah/eka bobabili.) 
l." 
~'o 
Nduku: (Eqhubeka eh/eka.) Kwasa uphandle wena Zanele! Ngabe umtshelile urnkhwe wami ukuthi isizathu sokuba sikhethe ukushada kanjena ukuthi sesabela ukuhlambalazeka. 
	Zanele: Sihlambalazeka kanjani? 	0 	0 0 	0 
Nduku: Phela bebezotshela bonke abantu ukuthi sakhula kanjani, silahlwa 
* ngabazali, sishonelwa ngabazali kanye nezinye izinto eziningi esingeke sazlthanda thina. Angithi uyayibona leyo nto, mtakwethu. 

Zanele: Ubaba uzothi bekumele sibatshele uma kukhona esingafuni ukuba bakukhulume. 
Nduku: Ngibazi kahle "bantu abadala phela mina. Besingabagqiba kepha lapho sebejabule, bebezokhuluma konke. Ukhumbule futhi, mtakwethu ukuthi kulilungelo labo ukukukhuluma lokho. Bengingafuni-ke ukubahlukumeza ngokuba ngibephuce ilungelo labo. 

Zanele: Manje ucabanga ukuthi akukhona ukuhlukumeza amalungelo abo ngalokhu okwenzile? 
Nduku: Kungakho-ke ngisebenzise okulilungelo lami lokuzikhethela. 
	Kangishongo lutho ngokulilungelo labo. 	0 	0 
Zanele: Ungehlule, sithando. Empeleni nami ngiyasithokozela isinyathelo osith~thile. Angeke kwangijabulisa ukuba abantu batshelwe ngayo yo-0 nke °mto ngokuntandaneka kwethu. (Ehleka.) Izimfamona bezingahle zakhele amacebo azo phezu kwezizathu ezithile. 

Nduku: Ngiyathokoza mtakwethu ukuthi ekugcineni sesivumelene ngokuvumelana ngamanyathelo engiwathathile. 
Zanele: AsehIukane sithando sami. Isikhathi sesihambile. 
(Kungena umculo omjushane.) 
Vlff 
( 
(lmisindo yasekusmi emakhaya.) 

Salukazi: (Singqongqoza emnyango.) Vuka! Ndodana! Kanti uyofika nini emshadweni? Vuka bol 
Mfundisi: (Ngaphakathi ememeza.) Sengivukile marna! Angeke neze ngifike emva kwesikhathi! 
80 
* 
Salukazi: (Simemeza.) Shesha-ke sihambe mfana wami. (Kungena umcu/o omjushane.) 0 
IX 
(Ugubhu (piano.) luhubela phansi. Emva kwesikhathi /uyathu/a.) 

Mfundisi: Lapha bangani sihlangene ukuze sibe ngofakazi bokuthi ngempe!a uNduku Hadebe kanye noZanele Dlarnini bahlanganisa ifindo labo lomshado phambi kwethu. Kuyintokozo kimi napharnbi kophezulu ukuhIanganisa lezi zithandani ezimbili. Nduku Hadebe. Uyethembisa ukuthi uZanele Dlamini uyakumthanda njengonkosikazi wakho ebuhleni nasebubini? 
Nduku: (Ngesiiotha.) Ngiyethembisa, mfundisi. 
Mfundisi: Zanele Dlarnini. Uyethembisa ukuthi uNduku Hadebe uyaku- 
	mthanda njengomyeni wakho ebuWeni nasebubini? 	0 
* Zanele: (Ngesizotha.) Ngiyethembisa, mfundisi. 
Mfundisi: (Ngentokozo.) Zihlobo! Kuyintokozo kimi ukusho ukuthi laba aba- 
* phambi kwethu sebehlangene baba nyamanye njengomyeni nerikosikazi! (Eshaya isikhweh/e/a.) Ake sishayeni ihlombe sihalalisele lezi zihlobo zethu! 
(Kushaywa ih/ombe.) 
Mfundisi: (Ngentokozo.) Sesingake sinike abakwamkhwenyana ithuba lokubonga. 
KaZwane: (Ememeza.) Ngiyabonga! Ngibonga kuMdali! Ngibonga ukuthi ungigcinile ngaze ngabona umshado wendodana yami nanxa ngashiywa uyise nayo isencane. Sengingasho namuhIa ukuthi umfundisi lona nguyena yise kaNduku! (Ngokudabuka.) UHadebe lona wangishiya nalo mntWana ngisamkhulelwe. Ngiyabonga nokho ngoba uHadebe wakwazi ukuphendukela eNkosini ekugcineni; Ngiyazi ukuthi yena kade engasangiboni, ngingasayiphathi-ke eyendodana yakhe lena ngoba akayazi nakuyazi. Ngiyabonga kakhulu. (Ememeza kakhu/u.) KuWe kwethu! 
Dlarnini: (Eshaya isikhwehle/a.) Nailli ngithi ake ngizwakalise ukubonga kwaml namhlanje. Ngibonga ophezulu ngokungipha amandla okukhulisa 10 mntwana ekubeni unina ashona esemncane. Ngibonga naye umntanami ngokungihlonipha njalo urna ngimyala. Ngife olwembiza ngokuhamba 
* kwakhe ngoba ube yikho korike laphayana ekhaya. Uhambe kahle rnntanarru! Uziphathe kame emzini. 
* Ugubhu (pinno.) (luhubela phansi.) 

Dlarnini: (Eqhubeka.) Sengingakuveza namhlanje ukuthiuZanele lona kazalwa yimi! Mina kangizange ngibathole abantwana kurnkami waze wedlula emhIabeni! (Lusizi.) OkubuhIungu kakhulu ukuthi angazi ukuthi uZanele ngowakwabani! Engikwaziyo ukuthi uyise wakhe ngempela 
kwakunguSalayedwa igama lakhe! Kwaba liphutha elikhulu ukuthi ku- 
	!JP.':,.;,i:: .• ~~~"\'j, )t.~J:J.,~_.~ 	" 	. 		'.'h< '" 	.• _ •. : 
	,~~:;.r!!i~~..-c%~'i?[~tf:JJ~~> •. ~~~,~' 		.< 	,: '} •• ~- ".~ i 	81 




* 
* 

