*  
ITHEMBA AMI 

 
 
AMAZWI OMLOBI 
Le ndaba yindaba engakaze yenzeke esuselwe ekhanda. Uma kube khona ukufana kwezigameko, amagama nezibongo lapha nalaphaya, nixole nina bohlanga, kuthuke kwaziqondanela nje hhayi ngoba kuqondiswe kuwe ngempela. Ngiyethula ngokuthi ITHEMBA LAMI, kukuwena-ke ofundayo ukuthi utholeukuthi ngempela ubani lona othi ngelakhe. 

 

ISAHLlIKO 1 

Kusekuseni, ilanga lizwakala nje ukuthi hhiya, lipliumile, kw"~ise yisehlobo. Nangendlela elishisa ngayo akungabazisi ukuthi ntamhama lizoduma noma yikanjani. UNonkamfela umatasatasa welapha iziguli zakhe. Kuyaphithizela kulo muzi, wena silisa, 



* 
wena sifazane, wena ngane, wena muntu omdala, bonke baqha- 
muka kuzinctawo ngezindawo. 	' 
  Kulezi zinkumbi ezilapha kwaMbeje, kukhona nensizwa yakwaMkhumane eliqhamukisa kuleliya lasenhla ebaQulusini. Le nsizwa iphathekile impela, awumbuzi nakUIIlbuza umuntu ogulayo, ibonwa ngisho nayingane encane. Lo mfo useze waba mncane nje, uma wawuke warn bona ngezinsuku kusewuye, wawilngekhohlwe yisidlakela esidlala umdlalo wamankomane noma wokukhangisa ngezinyama. Njengamanje uya ngokuya uyaphela kepha akuqondakalj kahle ukuthi yikona kuphi ukufa okumqaqadayo.Ngendlela asehusheke ngayo usungacishe uhlawumbisele kuso isifo sofuba. Usezihambile nokho izibhedlela ko-' d~a lutho ukulubamba ufuba lolu ongaze ulusole:Abaningi odokotela sebemgalele usungulo bacishe bakhathala bethi bazarna ukwehlisa la madlala akhe abonakala evuvuka. Abanye sebesola ukuthi hleze usengenwe yilo igciwane lalolu bhubhane oluwumashayabhuqe okuthiwa yingculazi. Lokho yikhona kanye osekumenze waphulukundlela esibhedlela waqoma ukuyokwelashwa zinyanga zakubo zendabuko. 
  "Kwenzenjani ndodana, usuphumile njalo esibhedlela? Kepha labo dokotela bangakudedela kanjani ngoba usabukeka uhwabhekile unjena?" 
  "Cha akunjalo Mkhumane, ukufa lokhu kuthanda ukubaphica laba abamhlophe. Eqinisweni bonke bayahlawumbisela, akekho ophumela obala athi ngiphethwe ukuthi. Khona manje omunye usesikaza ukuthi hleze ngangenwa yilolu bhubhane Iwegciwane lengculazi osekuthiwa seliqede isizwe. Naye kodwa akanaso isiqiniseko, uyaqagela." 
  "Pho uma sekuhlula abamhlophe kusayokwelashwa ngubani ngoba nale miphuphe yezinyanga zakithi ayisazi lutho, nokukhona sekwahlalela ukuqola izimali zabantu kubalutha?" 
  "Khona kunjalo Mkhumane, kodwa nokuhlala laphaya ngikubone kufana nokuchitha isikhathi, kanti hleze zisekhona izaban a ezisenokwenziwa. Ngaleyo ndlela ngibone kungcono kengiyozama zona izinyanga zakithi, zona kuke kwenzeke zikunqobe okunye okusuke sekubehlulile abelungu." 
  "Yigama lona lelo ndodana, angikaze ngizwe kuthiwa ezweni kuk'honaisifo esingelapheki. Into engiyisolayo nje fana ukuthi, 
2 
sengathi ubungakayiniki imithi ithuba lokuthi isebenze. Eqinisweni lonke zimbalwa izinto eziphica abelungu. Yebo bona ba- 
	, 	.., 
nayo ingcindezelo kepha nenhlakampho bayabelwe. 	.. 
  "Ngiyezwa baba, noma ngingaphikisani nawe kodwa nglthl, ake si~inike nezinyanga zakithi ithuba kezigalele zephuke uma 
kuwukuthi ziyephuka." 	.. 
  Kuqale umama wekhaya, "Ngiyayiz~a nokho ~ena em~lshoyo Mkhumane yezinyanga, kodwa phobesmgeqale stmane Slhluleke noma kubathandazi ngaphambi kokuba aye ezinyangeni? Ningakhohlwa phela belu ukuthi noMdali unendawo kulesi sidalwa sakhe esiwumuntu." 
  "Yebo kunjalo khona mama, umuntu kufanele azame ndawo zonke, kodwa okwamanje ngibona zisengcono izinyanga kunalaba bathandazi, umuntu ulala engemthandazi kuyasa ngakusasa usegabe izinsonto ukutshela ukuthi uyathandazela." 
  Aphawule uMkhumane; "Kanti-ke njalo Sandanezw.e hleze naye unyoko ulandela lona elokuthi imbuzi icingwa naseslhlahleni. Ngakho-ke kuyoba kuhle ukuthi nalo ~n~ali~e~i ngamath~.:' 
  "Cha baba angilifeli ngamathe, mane nJe mhhZlYo besen~yttshelile ukuthi ngiya enyangeni. Ningakhohlwa phela ukuthl nokuzitshela ukuthi uzosinda yikhona okuyaye kusize ngesinye isikhathi." 
  "Hhayi-ke asazi, nguwe obambekile kusho ukuthi sizonikeza wena ithuba lokuthi uzizwele ukuthi yikuphi lapho wena ukholelwa ukuthi ungathola khona ukusizakala. Nokho-ke ake si.zi?ikeze ithuba nazo izinyanga zenze ezazo izaba sibone ukuthl sltho- 
lani." 	. 
  Ezwakale umama: "Wo-hhel Sandanezwe mntanami kubuhlungu uma ngikubotia ~ngaphathekile ngalolu hlobo. Ngisu~e ngibe novalo lokuthi hleze lesi sifo sikuqinise amaphupho ami angabe esafezeka kanti nguwe wedwa umfana enginay~. Njalo kuyisi~ liso sami ukuthi ngikubone usunomuzi othl wen~, ".a,~t sengigone abazukulu njengawo onke amanye a.makh~sl.kazl. 
  "Cha mama, khululeka salukazi sami, ungabl' n,;nhhZlYo eb~hlungu ngizosinda. Nakulokhu okushoyo mama komthandazl, I}gicela ungaboni sengathi angikuhloniphi, ngizo~a kuye, kodwa okwamanje ngithe ake ngiqale kule nyanga abaYlbabazayo ngapha ngaseMpangeni." 
3 

 

  "Kulungile mfana wami, asethembe ukuthi abakini ngeke baze bakulahle kodwa ungalibali ukuthi nomkhuleko nawo uyasiza (ana." 

  "Ngiyezwa mama. Vkuze zonke izinto ziphuthume, angisezukuhJala, sengivele senginikela khona enyangeni leyo." 

  "Ndlelanhle Mkhumane, sengathi abakini bangahamba nawe." 

  Ekubalekeni kwakhe esibhedlela uSandanezwe, wayesezwile ngenyanga yakwaMbeje eyayakhe endaweni yaseMaeekane eMpangeni. Nebala wasuka wanikela khona esayofuna ukuzifikela mathupha kule nyanga ebatshazwayo. Wasuka kwelasebaQulusini, ngezimoto zehla naye njalo ziyodlula koNdundulu wezimanga, zaye zayombeka khona kwesesizwe sakwaMadlebe ngaphansi kwenkosi uZungu. Wathi ehla ezimotweni wabe ebuza umuzi wel)yanga uNonkamfela .Mbeje. Nebala akabanga nayo inkinga ngoba kwakuwumuntu owaziwayo loyo endaweni. Bamlayela isiqhimuqhimu somuzi owakhiwe ngezindlu zotshani nezokhethe. Wanikela khona umfo kaMkhumane, kwasho ukuthi abakubo bahamba naye ngoba wamfumana ekhona ukhokhovula wansondo, kwazise phela izinyanga lezi azihlali ndawonye. Vngathi uyafika namhlanje bamkhombe ekuthini, kusasa bamkhombe ekuthini. Ngakho-ke uma uthuke wamfumana kusuke kusho.ukuthi abakini bahamba nawe. 

  EMaeekane lapha yinda wo eyisabelo esakhe sageakelangasentshonalanga yedolobha laseMpangeni. Lo muzikazi uphahlwe odedangendlale bamasimu kamoba, okuyisona sitshalo abasazisayo kuleliya eligudla ugu. Phakathi kwalo muzi nedolobha kukhona umzila wesitimela onqamulayo uphikelele ekhumulweni lazo eliseMpangeni. Yiwona 10 rnzila osetshenziswa yizitimela ezisuke zisisitheka nezimoba zisuka nazo koShowe nakuyo yona leya ndawo yakoYaya nakwezinye. Kuwona futhi 10 mzila kunqamula umgwaqo wezimoto osuka eMpangeni uya koMaguzulu, Maeekane, Hittonville kushone phezulu. 

  Izinga lobulelesi belingakandi ngokungako kule ndawo, ngaphandle kwemithonseyana esingenwe yimimoyana yobubhulukhasi bakoSikhawini, Ngwelezane noNseleni okungamalokishi abudebuduze nale ndawo. Vkunqamula ngezamawuba lapha ezimobeni besekuthanda ukungaphephi kahlehle, ikakhulukazi 

4 

uma sekuhwalele nangezinsuku zokuphela kwenyanga. Nakuba kunjalo kepha bekungakabikho sidumbu esesike sabikwa khona. 

  Bafike bamemukela kahle uSandanezwe kulo muzi. "Vliqhamukisa kuphi-ke mfo wasezizweni, wabukeka usisitheka nezishuqulu sengathi uliqhamukisa kude?" kubuza ungqwazi lwensizwa olunguFohlela, obhekana nabafikayo kulo muzi. "Wena wakomkhulu, ngiliqhamukisa ebaQulusini kwelasenhla, ngixoshwa yibo ubuhlungu osebungiqhube bazebangifikisakule ndawo. Besengizwile ngosibhincamakhasane ukuthi hleze kulolu sizi lwami ngingephulwa lapha ekhaya.". 
  "Cha, kuyezwakala nsizwa yakithi. Khona baningi abayaye bafike lapha ekhaya bahambe nokho sebebuzwa ubungeono egazini. Siyethemba-ke ukuthi nawe uma elakini linawe, kuyoba nja10. Okwamanje usazolinda lapha kule ndlu, uzobizwa uma inyanga isikhululekile, kumanje nje isematasatasa ngezinye iziguli." 
  "Ngiyawubonga umusa wakho mfowakithi. Cha, nami sengizohlala ethembeni nakuba kuthiwa alibulali, ngendlela osungimise isibindi ngayo. Vkuthi kuyasetshenzwa akusho wena, kepha kusho izinkumbi lezi ezigewele umuzi." 
  Esehleli kuleyo ndlu ayefakwe kuyo, bamlethela ukudla wadla wabe esezibeka phansi, waeambalala. Kusihlwa wabona ngomfanyana esemlandile eseyomethula kuye ufeleba onguNonkamfela. Wathi engena nje endlini, wazithela kuyo insizwa eyisigqigqana, isho ngamagwegwana, amazinyo ayizimbazo ngaphandle ongafunga ukuthi ngendlela aphume ngayo, izindebe ziyajuluka zizarna ukuwavala. Ekhanda lapha uyikazela ngemiyeko eyikazela yehle njalo ize iyophumula phezu kwegqunyana lengane engehliyo. Vma ekhuluma umfokazi lona, ungafunga uthi amakhala a vimbene kanti phinde. Amehlo wona alunguza ngaphansi kwentaba ngendlela izigobhe ezibhilite ngayo. 

  "Sibonene mfo wasezizweni. Ingabe usihlasele ngani, ngoba uma ngikubuka nje uyazisho ukuthi uphathekile." 
  "Wo-hhe baba, yibo phela abantu singabuye sithini. Indoda iyaye ithi iqinile, kepha uma kufika izinsizwa zilishaye kunjalo ikhanda. Abantu-ke abalahlani baba, abanye bankincinzile ukuthi uma ngifika lapha hleze ngingaluthola usizo." 
"Cha uthole abamaziyo impcla uMankonofela mfana wami. 
Lapha kimi akukho sifo esiphunyulayo uma sesifikile. Ake uyila- 

5 




* 
* 
* 

nde-ke eyakho inkinga sizwe bese siyinkoriofela thina boMankonofela esankonofela izifo zabafo nabafokazana." 

Sebebingelelene-ke, wa~e eseqal.isa uSandanezwe elanda ngokumlethe lapha kwaMbeJe. WayIlanda indaba yakhe .esukela ekusebenzeni ~wakh~ ezitimelenizamanzi eThekwini, Kwakuyiso ka?ye leso slkhat!J! ayesola ukuthi isifo samhlaba ngaso. Ekuqale?1 kwaso sona aSlvelanga sathi vumbu saba yilokhu esiyikho man~~. S~qala ka?cane kancane, kangangoba nalokhu kudumba kweZlmbIlaphu ymto yakamuva, equbukayo ibuye ibohle. Ngaleyo nka~hi phela o~eleba laba babezwana nayo yonke inhJobo yentombl ono~uyaZJ, abantu, amaNdiya, amaKhalathi ngisho nabam?lop?e Imbala: BabengahJala kanjani bangabi amasoka ngoba Ima,h lena yaYlbuzwa kubo? Ayisaphathwa phela eyemi. swenko, Ylyona kanye lena eyayisanganisa isifazane. "Kusho ukut?i.mfana nanisebenza kahle laphayana emikhunjini? Kufanele Impela, bayayisho ukuthi inemali leya ndawo." 

  "Khon~ kunjalo baba, kwakungafani nokuhlala, umuntu waye)'lbona mto ayenzayo." 
"Manje ziqale nini lezi zimbilaphu ukudumba njengoba zibu- 
keka zidumbile nje?" 	, 

  "Lokhu baba ngiyethemba bekwalana nemithi yodokotela ngoba bebethi bangangijova nje, kuvele kuqale phansi, uma be: kuyeka nakho kuthi ukuthula." 

. ."Z!njalo ~hela zona lezi zinto, ezisuke zisetshenzwe ngesintu, ml~gI l.azo .Z1wala ukhasha 10 mJovo wesilungu." 

   NgIya)'lzwa Ie ndaba yakho, uthi nanizwana nanabezinhlang~ ezahlukene? Awusho mfana, nanibaheha ngani osisi labaT' 

   Akuk~o ok~nye baba~ yimali. Imali lena phehi baqinisile abathl a~l1utheZl olumaOZl. Okunye-ke, njengoba sasihambela emazwe~1 aph~sh~ya, sasiyaye sibuye nezinto ezingamagugu angat?olakali. kuleh, nJ.e?gemigexo, amakha nokunye. Ngakho-ke uma slhJa~e Ikh~fu slZlha~bela la~hayana emigwaqeni yeTheku, okuzmtom,bl kwakUZlweia nJena, angisayiphathi eyalokhu okwakwaZl ukuthi sisebenzaezitimeleni zamanzi. Nakulawa amanye amazwe esasiwahambela kwakuyaye kube yiso sona leso." 

"Hhayi-ke riokho nake nazikholisa mfo kaMkhumane." Nasekumqaleni kwaso isifp lesi, wasizwa umzala wakhe uZondiwe owayelokhu emphikel,ele ukuba aye esibhedlela. 
6 

  "Mzala kodwa usho ukuthi uqinisile uma uthi awuzwa lutho emzimbeni? Pho yini uye ngokuya wehla nje? Wen a nje uma uzibuka 10 mzimba kuseyiwo wona loya owakho?" 
  "Hhayi ngiyaphila mzala, ngiwumqemane ngoba nalokhu okuncane okuke kwacishe kangikhathaza ngikutholele imbiza. Nawe nje mzala ngiyethemba ukhohliswa amehlo akho." 
"Noma ngabe ayangikhohlisa mzah kodwa kungcono uke 
	uyobonana nodokotela." 	• 

"Cha ngingaya nje gazilami ngijabulise wena ngoba vele na, mhlanje angenzi lutho, kodwa ngale kwalokho ngiyaziphilela mina" 
  "Lokho kukodwa nje kungangithokozisa mzawami ngoba 10 mzimba wakho awungijabulisi neze." 
  Wethuka kabi uSandanezwe uma odokotela bemtshela ukuthi uyagula kanti yena wayazi ukuthi aphile nse, kwazise uZulu wansondo wayethembele ezimbizeni zakhe ayechatha ngazo abuye aziphuze imihla namalanga. Izimbiza azimsizanga ngoba kwafohla kunjalo ukufa. 
Wayilandisa-ke inyanga umfo kaMkhumane. 

"Khona sengihambahambile kuleziya zibhedlela zeTheku baba ngalesi sifo, nakoKhongela imbala sengibuya khona. Inkinga engima du ukuthi bonke labo dokotela bathi ababoni lutho," Wahleka kancane uNonkamfela, "Usho ukuthi mfana phezu 

kwalezi zibhedlela ozibalayo bonke labo dokotela bathi ababoni lutho?" 
  "Njengoba ngisho nje baba. Iningi labo liyaqagela, kube yiloyo azisholo okwakhe akuthandayo. Ngaleyo ndlela kuze kube manje angazi ukuthi ngidliwa yini." 
  "Hhayi-ke akusenani mfana, usazoke ubonwe zinyanga zoqobo oNonkamfeia hhayi imiphuphe nje." 
  "Impela khona sengike ngahlupheka abanye basho isifo sofuba, abanye basho umdlavuza, ngigcine ngingasaqondi ukuthi yikhona kuphi." 
  Eseyilande yonke indaba uSandanezwe ukutlii )o/ayesande kanjani nezwe ngalesi sifo, wezwakala uNonkamfela ethi; "Uyabona-ke mfo wasebaQulusini, usufike kwabokugcina uma usufike kimina Mankonofela owankonofela izifo zabafo nabafokazana. Ukufa mina angibhekani nakho, ngikushaya ngi- 

7 




* 
* 

kubhuqe. Lokhu kufa okukuphethe ngizokuqeda nya, uyobuyela ekhaya usungumqemane." 

   Washo wavele wabona ukuthi uyazethemba umfo kaMbe' lona, Wat~"uk~ntongela kancane ~ntshenguleni yakhe, wayes~~ ~h~th~ ethl, .. Nglfuna ukukukhomblsa mfana wami ukuthi eyami Im!t?i akuslYo .e~alapha, iqhamuka ePutukezi kwaLomahasha ngIYlxu~. nengIyIlanda eMam,?ondweni. Lesi sifo esikuphethe uqala kl~na, nale ng~ul.azi ~abo abayishoyo mina ngisasho ngith~ abayIlethe la~?a kl~. ngIbakhombise amangwevu." Wayesagc~?a lona belu. ISlko le~ny~nga lokuthi asikho isifo abangasa:zi. 
   Ngaphambl kokuthi ngIqale-ke "ndodana, kuzofanele ukhiphe ugxa Iwami okuvame ukuba yimbuzi kodwa ungabona-ke noma uyenza ibe yimali yini. Ngokubona kwami lesi sifo sakho sizodi?ga imithi yangemPela. Ngakho-ke kufanele wazi nawe ukuthl inkokhelo yami kuzoba yimali ebhekile." 

  "Angik?o.lwa ba~a ukuthi lokho kuyoba yinkinga, into eyinkinga ukuthl sIlwe neslfo sisil1qobe, okwenkokhelo khona akuyona nencane. inkinga." 

  "Kusasa,ke mfana sizoqala ukukusebenza ngoba kuyabonakala ukuthl ukufa lokhu besekwakhele impela, nomzimba uyasho." 

  Behlukana sebexoxe kabanzi, bethembisana ukuthi bayobonana ngomuso lapho kuyobe sekuqala wona belu umshikashika USandanezwe wayesec~azelwe konke nokuthi inkokhelo yokwe: 

I~sh,:"a nokuhlala uzoYlkhokha kanjani. Lokho akuzange kube ~mkmga ngo?a noma ukufa kwasekumphundlile kodwa yona Imadlana yaYlsekhona kwazise nemfuyo yayimchuma umfo 10. W.ahamba wayolala umfo kaMkhumane ezizwa enethemba lokuthl cha ufike lapho ezosinda khona. Indlela Ie nyanga ebatshazwa ngayo, nen?lel~ abantu abathutheleka ngayo kula muzi iyakho; mba ukuthl hhiya, kuyasetshenzwa akudlalwa lapha. 

  USandanezwe wafika lapha kwaNonkamfela ekuthwaseni kwehl?bo. Nakuba ~~yazi u.kut!ti usazohlala, kepha wayengazi ukuthi wayezohlala ISlkhathl esmgakanani. Sonke lesi sikhathi ubengakelashwa kuyaphi, bekusathintibezwa ngamakhathakhathana athize. Lokho kwenza ukljthi kungasheshi kubonakale 
	nomll ukufa kuyethuka noma kwenzenjarii. 	. 

"Le ndaba yokunyamalala kukamfowethu" kangaka angabe 

8 

esasho nokuthi wa:hamba kanjani ayingithokozisi neze. Okunye futhi okungiphethe kabi ukuthi angazi noma wabe esakwazi yini ukudlula kuNokulindela amazise ngohambo Iwakhe." 
  "Kodwa usho ukuthi uSandanezwe yena wayengahamba kanjani engasambonanga uNokulindela? Wayengakwenza kanjani nje nempela lokho?" 
  "Angazi nami mama, angisho ukuthi ngizweni kodwa ngishiso yindlela adlula esejahe ngayo kwalapha ekhaya. Angikholwa-ke imPela ukuthi wabe esadlula kwaHlazakazi." 
  "Cha uyobe wenze iphutha impela, okungenani kwakufanele amane athume wena." 
  "Yiqiniso khona mama kodwa-ke wayengalenza lelo phutha ngoba ingqondo yakhe yayibukeka ididekile imPela. Nokho sengiyozama ukumchazela uNokulindela uma sithuke sidibana." 
  "Uyobe ungenzi lona nelincane iphutha kulokho ngane yami ngoba lokhu okungamaxila kaNokulindela sekungase kusizakale uma kuyizwe kuqala Ie ndaba kamfowenu." 
  "Lisho uliphinde lelo mama. Nokho asethembe ukuthi nakuye umntakababa sekuyoba ngozimakhaza." 
   "Akukho okunye okwedlula ukuthembela emadlozini ngane yami. Sesiyozwa ngaye nokho ngokuhamba kwesikhathi, kodwa "ngiyazethemba izinyanga zakithi. Khona bekungakabi kubi kangako, mane nje nathi sesiyethtika." 
  "Kunjalo khona mama uqinisile, sesabulawa yikho ukuba netwetwe noma kungafanele." 
  Emuva Ie eBaqulusini akwaziwa ukuthi kazi Sandanezwendini wahamba kanjani kodwa banethemba lokuthi uzobathinta kwazise nezinsuku zisezimfushane ehambile. M unye kuphela umuntu uSandanezwe ehluleka ukumazisa ngohambo Iwakhe, nguNokulindela ingodu~o yakhe. Ngenxa yokucinana kwezinto, isikhathi asimvumelanga ukuthi edlule kuyena. Ngaso sonke lesi sikhathi yena wayezits}1e1a ukuthi uzoze abathinte uma sekukhona okwenzekayo, esebona ukuthi ngabe bukhona ubungcono noma qha. 

9 

 
* 

ISAHLUKO II 

11 

 
* 
mbonisa ukuthi yonke Ie nto ayishoyo ubholoza ilumbo nje lona 
	iqiniso liyalazi. , 	' 
  "Cha ibuhlungule nto engiyizwayo malume. Okusho ukuthi uma sengip.hinde~a emuva ngiyodlula ngimbone urnzala. Kuyacaca ukuthl senglyohambll zingakapheli' izinsuku zami." Sekuqhuba uZondiwe ebonakala ukuthi imphethe kabile nto. "Impela ,?mhla.ba lona us~yajika, u~~,sekuqala izifo ezingellipheki." 
  ASazI mshana noma seI\:uso.lldele zonll yini izinsuku lezo ezibalwa eBhayibhelini ukuthi ziYQl;>oiiakala ngokuvukelana kwemibuso, nokubheduh ,kwezifo ~zingelapheki njengoba kwenze- 
	ka." 	," 	.... . 	, 
"Hhayi-ke, asazi lapho-ke:m~lume." 
Baxoxa n~zinye kwaze kwafika isikhathi sokuba behlukane. 
"Hhayi-ke malume, nami ake ngihlawule amabele kadadewenu engawenza aba yimijwaqti ng~nanti iphepha elibomvu. Uxole malume, kulokhu umuntu, akakwazanga nokuthiakuphathele 
	nokuyinkantini.'" 	' 	, 
  "Awu ungizalile mntaldmkehli. Bekuyini okuyinkantini kunemali, in.to ebuye isibangel!l izifo lena? Cha, mshana; usuyosibonela nath, kodadewethu, usidungulele nalo mkhuhlane wornzawakho, usho ukuthi bengisazomazisa.'" 
  "Ngiyomazisa Mkhumane'ayikho inkinga. Hhayi-ke kuhlwa ngomnyama, umuntu kuyoba kuhle atotobe kusakhanya." 
  "Sibongile mshana ukuzosibona, konke kuseinandleni okuphila, u?udoda.yi~~ lo.bo miitakadadewethu. Noma sesingafa si~ yokwazl ukuthl slO1shlye nazana l:Ikuthi niyazalana." 
  Behlukana uZondiwe ethembise ,ukuthi useyothi um'a esehla ephindela eThekwini, adlulengaseMpangeni abone urnzawakhe ?wayesebu~zimeni .. Wahamba ephindela ekhaya inhlinyo yakhe tbuhlungu Idangele ngomzawakhe uSandanezwe. Wafika nasekhaya wabalandisangezindaba'ayezithole koninalume wakhe. 
  Zahamba 2;aphela izinsuku zjkaZondiwe, kwadinga ukuthi aphindele emsebenzini. K wadingeka ecllule kuSandanezwe njengoba wayethembisile kumalume wakhe. Nebala wazibamba izinqola ,ezehlayo, zehla naye njalo zaye, zayombeka eMpangeni. EsefikJie kwesakwaMadlebe akumthathanga sikhathi ukuthi athole umuzi ayewufuna kwazise kwakuwumuzi wenyanga edumile, waziwa nayingane encane. Ekufikeni kwakhe kwaMbiije, 
12 
wabuza uSandanezwe, nebala bamlayela ilawu ayehlala kulo. 
  "Hawu! Yimihlola yami yini? Ngibona amehlo' ami yini? Abantu baseMdubane babekwa yini kuleli zwe?" 
  "Kungabuye kube yini rnzala kungasezona izinyawo? Phela uma kungenjalo kungabe siyapoka." Bahleke bobabili. 
"Ungake usho ngempela Zondiwe, ubekwa yini lapha?" "Hhayi ngifike ekhaya umalume wabesengitshela ukuthi ulapha, ngathi-ke eha ngeze ngaphindela emuva ngingasakubonanga. Ngithe ngizokubona noma yikanjani ngoba nasekhaya ba'thi awubazisi nokuthi kuhamba kanjani." 
  "Cha khona baqinisile mzala, nami bengilokhu ngilindile ngithi ngizobazisa uma sekukhona into ebonakalayo esike yenziwa~" 
  "Singaze silokhu siklanta kakhulu, awusho sekutheni manje waba lapha?" 
  "Ewu hhet Vbuza kufanele mzala. Angithi-ke ekungishiyeni kwakho, ngathola ukuthi labo dokotela bonke bazisholo okwabo, akekho nje ophumela obala athi ngiphethwe yisifo esithize. Ngingathi nje bonke bayaqagela. Abanye babesho ufuba abanye bazisholo okunye, kwageina-ke omunye esesikaza ukuthi ngangenwa yigciwane lalolu bhubhane Iwesifo sengeulazi. Bangikhwelela-ke ngemijovo nangamaphilisi kodwa isifo sona sabe silokhu siqhubeka siya phambili, ngagcina-ke ngiqome ukuzofela lapha ezinyangeni zakithi. Okungabelungu lokhu mzala kuthi uma kwehluleka khona bese kuthi isifo aselapheki, wake wasizwaphi nje wena isifo esingelapheki? Nawe mzala uyazi ukuthi kukhona izifo ezibehlulayo ezibhedlela kodwa izinyanga zifike zizishaye ziphume ngale." 
  "Cha ngiyakuzwa mzala yiqiniso lelo kodwa ngibona sengathi washesha mzala, ungasayinikanga imithi ithuba lokuthi isebenze . egazini. Vma kunjalo-ke mzala ungasho kanjani ukuthi abel,!ngu behluleka ukukwelapha?" 
  "Ngangingathi ngisahlaleleni mzala ngoba bayasho ukuthi lesi sifo aselapheki, ngangizohlalela ukugwazwa ngezi.nsungulo mi- 
	hla namalanga?" 		. , 
	"Ngiyakuzwa noma ... " 	. 
  "Wena mzala ufuna ukulingisa abelungu othi umuntu noma ephethwe yidliso bona bathi yingculazi." 
13 




* 
'1 I 
"Lalikuphethenini-ke wena idliso?" 
  "Ushiso ukungazi. Mlna idliso yinto engakhula nayo ebuntwaneni bami. Ngalithola mina ngisewumfana ngelusa amankonyane, into nje bengithi selaphela ngoba ngangike ngathola umuntu wangapha' eMkhwakhweni oPhongolo wangiphalazisa, kwaba sengathi liphumile kanti phinde." 
  "Hhayi-ke ngiyayeshwama-ke leyo mzala phezu kokuthi sengihlale nawe isikhathi eside kangaka. Into ukuthi na~gesikhathi ngithi yana esibhedlela \Vena wathi ungumqemane eyedtiso awuzange uyiphathe." , 
  "Chi! xola mzala kusho ukuthi ngangicabanga ukuthi uyayazi." 
"Nokho ngiyezwa-ke rnzala." 
"Uyabona uNonkamfela lona rnzala, yinyanga uqobo Iwayo. 
Enjalo nje akelaphi ngemithi yalapha, eyakhe ilandwa 'ePutukezi kwaLomahasha kanye nasemaMpondweni." 
  "Hawu! Ubeseke wakwelapha yini mzala ngale mithi wabe sewuyincoma kangaka?" 
  "Cha khona ubengakangelaphi ngayo kodwa ukubekile ukuthi eqondene ngqo nalesi sifo sami uzoyilanda kulezi zindawo esengizishilo. Okwamanje usazama ukulalisa ukufa aze athole isikhathi sokulanda Ie mithi azoyidinga." 
  "Ngiyezwa mzala kodwa inhliziyo yami ilokhu ithanda ukukhala njalo, sengathi bekusafanele ubuyele kodokotela. Odokotela laba mina sengiqale ukubethemba ukudlula lezi zinyanga zakithi. Uyabona lobu bungcono obubabazayo nje angibuboni neze mina." 
  "Kanti-ke sengingcono, futhi ukhohlwe lukhulu mzala uma ukhohlwa zinyanga zomdabu. Labo bantu banarnandla amakhulu futhi angandile abawabelwa ngabaphansi, ngakho-ke ubobahlonipha. Angisho mzala 'ukuthi ungakunaki okwabelungu kodwa nokwakini ungakulibali." 
"Yizwi impela lelo mzala kodwa lokhn okwakho sengathi be- 
kusadinga bona kanye abelungu." 
"Awumuzwe-ke umzala nale ndendende yakhe yabelungu." "Akusenani rnzala, asisale sesiyiyeka Ie ndaba shoxe ezinye." Nebala baxoxa baze bafika kwezikitazayo zaseMdubane, kwa- 
. vuka amahlaya amadala bazebakhohlwa ukuthi lapho bekhona 
14 
bahlanganiswe ukugula. Zazimnandi izindaba, kwaze ~walamula isiqhwaga esiwubuthongo. K wasa ngakusasa ekusem baphelezelana ngoba uZondiwe wayeseqhubek~ nohambo ~wakhe lokuphindela emsebenzini eThekwini. EsegJ~ele ~Zondl~e, uSandanezwe watotoba waphindela emuva neZlmbtiaphu Zlthe bhe. 
15 




* 

ISAHLUKO III 
, 

Ekubuyeni kwakhe u~.andanezwe: wafumana umfana e~mlindiI~ nomlayezo wO~Uthl myanga iyamdinga endlini yamadlozi okuytlaph.o uNonkam.fela elaphela khona. Yindlukazi enkulu eyakhiwe ngotsham ewuguqasithandaze. 

  Umaungena. kule ndlu kudiriga ukhothame. Lapha phakathi kuleng.a .wena zlkhumba ~ezinyoka, oxamu, izinyamazane, nazo zonke lztlokazane onokUZlcabanga. Uthi ungena ushaywe yiphu- 



16 

nga elidabula ukhakhayi, ingane esencane ingelokothe ingene, kungafocoka ukhakhayi kudonseke inongwane uma ingabhiliwe ngemithi yakhona. Kuleya ndlu ugodola libalele, iyesabeka kwazise kugcwele zonke izinhlobo zezilwane lezi. 
  UNonkamfela laphaya phakathi usegqungqe umnyama uthe khwishi kuhle kwezulu lihlomile. Ayisaphathwa eyamehlo aselokoza umlilo, akasabhekeki nakubhekeka. Usudamane ubona into emhlophe ithi pheshe esineka ubala. Ekhanda lapha uyikazela ngemiyeko emboze'ainehlo, ungafunga uthi uyaxhoshwa'ngendlela afifiyela ngayo. Ngemuva lapha esiphundu okuyimiyeko kuye kwayothi phuhle egqunyananeni lengane engehliyo. 
  Wathi engena nje Iwabe lumnqaka udibi ngemininingwane; "Sekuqale wona belu umsebenzi, ngakho-ke' khanyisa izindlela zakho emakhosini yikhona ezokukhanyisela. Lapho-ke kuzofuneka imali emhlophe ecwebezelayo kuphela ingabibikho emnya- 
rna." 
"Makhosi! Makhosi amakhulu!" 
  . "Lena enye inkokhelo ingaba amaphepha akusho lutho. Yichaye wena ngezandla zakho laphaya endaweni yamadlozi, ungayibeki ezandleni zomunye umuntu." 
"Makhosi amakhulu!" 
Wakhokha umfo kaMkhumane imvulasikhwama ngoba kwa- 
zise phela umfo lona wayenayo imali, nakuba ukugula kwase kuyiphundlile kodwa yayingakapheli, okukhomba khona ukuthi wayehola kahle lapho ayesebenza khona futhi wakwazi ukuyibeka. Nakuba wayengayikhwezi imali ebhange kodwa ibhange lakhe lokuqina kwakunguyise ayefike ethule kuye yonke insebenzo yakhe ukuba amgcinele, amthengele namathodlana. 
  Waqala-ke umshikashika wokwelapha, udibi Iwabeka udengezi eziko. Kwathi selubomvu, inyanga yathela intelezi eyashunqa kwathimula, kwakhwehlela wonke umuntu owayesendlini. lkhanda leli kuSandanezwe kwaba sengathi lihlukana kabili yiphunga lale ntelezi. Kwathi ingasha ibe ninyama, inyanga yayula isigujana esasinoketshezi olwalubukeka sengathi amanzi adungekile yaluthela odengezini yathi uSandanezwe"akancinde aze aqede. Wathi eqambe eqeda imiilwe yabe isibomvu ukusha, inhliziyo yona isisho ukuphuma ngomlomo kwazise mubi umuthi 10. Kwas.e kuqale wona umshikashika wokugoma. 

17 




* 
* 
  "Ngenxa 'yokuthi lesi sifo sesigcwele wonke umzimba kuzofanele ngikugcabe onke amalunga ukuze insizi ihlangan; ezinhlanganweni zomzimba ilwe nesifo. Emveni kokukugcaba, ngizokunika omunye umuthi wokuchatha nomunye ozowuphu'za ukuze igazi ngilihlanze ngaphansi nangaphezulu: 'Uyabona mfo kaMkhumane lesi sifo sakho ,sinzima njengoba nawe uzibonela ngakho-ke sidinga imithi yangempela hhayi into yokudiala: 
Ephusheni lami ebusuku, abakithi abangasekho bangibonisile imithi okufanele ngikwelaphe ngayo . .omunye wale mithi ukhona lapha kwelakithi nakuba uyingcosana nje. Eminye-ke kusafanele ngiyibhukulele ngihambe ngiyoyifuna ukuze' ngiyithole. Omunye ku~anele ngiwulande ePutukezi kwaLomahasha njengoba nganglke ngasho. Nalapho iyobe ingakapheleli ngoba abaphansi bathe, ngiyithake ngesitho' sangasese .. sowesifazane osemncane. Uyazi-ke nawe mfana ukuthi yinto elukhuni kanjani ukuthola zonke lezi zinto ezifunakalayo. Ngithi mangikwazise mfana ngaleli phupho, usize kube yisifuba sakho, wazi ukuthi engikwenzayo ngikwenzela ukusindisa wena. Into efike ingime ngqi njengesidwa ukuthi amakhosi athe loyD muntu wesifazane kungabi umuntu ohambe ngesandla sami, futhi kungabi umuntu ohambe ngokugula." 
Wayilanda kanjalo umfo kaMbeje indaba yephupho lakhe. 
Into e~ayimxaka ukuthi kazi sithondini uyovelaphi. Ngaleso sikhathl wayesefile uvalo uSandanezwe, ethuswa ukuthi kufanele kuhambe umunt~ ukuze asinde, Lokho kwamkhombisa ukuthi usahleli kuleliya laseMpangeni. Inkinga yakhe wayengazi ukuthi sithondini uyotholakala kuphi nini riokuthi ePutukezi lapho kuyoyiwa nini. Into eyayimphethe kabuhlungu du yindaba yengoduso yakhe uNokulindela ayemshiye engamazisanga lutho. Okwakumhlupha kakhulu ukuthi kazi indaba yayingeve seyihambe yaze yafika kuNokulindela. Uma lezo zindaba zike zezwakala ngabanye abantu hhayi ngaye, nakanjani okuzimbangi kwakuzosizakala kuthole inxeba lokumgxibhela entombini yakhe. 
  Yathi uma isiqedile inyanga ukumriikeza imithi yathi; "Mfana kuzofanele uhambe-ke. uyosebenzisa Ie mithi engikunike yona, uvuke uphalaze, uchathe njalo ekuseni kuze kube uyaphela 10 muthi." Wamnikeza lowo muthi wayesesho ukuthi useyomazisa uma esemdinga futhi. Waphuma uSandanezwe waqonda elawirii 
18 
lakhe. Esahlezi lapho, imicabango yafika njengemvula ethatha ebeka ebalisa ngengoduso yakhe. Into eyayimphethe kabi ukuthi akazi uNokulindela ukuthi usengapha eMpangeni, yena selokhu amgCina eyiswe kwadokotela. 
  Uzindla ngale micabango nje, izinto zivele azisemile kahle emuva emakhaya. Izindaba lezi azihlali phansi zesaba amazolo. Indaba lena isihambe yaze yafika kuZabalaza ixila likaNokulindela. Kwaba ukuyizwa nje wabona ukuthi alisekho elinye ithuba ayobuye alithole. Wabona ukuthi uselitholile isulokubhidlizela uSandanezwe isidleke sakbe. Wayesha amashushu ukuthi kazi kuyosa nini ayobona uNokulindela ukuze ezofike ayithi phihli Ie ndaba. 
  Nebala kwasa okungaliyo, amabombo wawabhekisa khona kwaHlazakazi. Engakalindi nasikhathi esingakanani emthonjeni, wambona uNokulindela ezokha amanzi. "Wohhe! ngane yomfazi, sezize zafika nakithi ,thin a boZabalaza njengenhlanzi yenqaba ukuphuma emanzini. Nami ukungaphumi kwakho enhliziyweni yami sekuze kwangizwisa ezinkulu. Ntombi ucabanga ukuthi. Uyongifihlela kuze kube nini? Usubuya khona nje kwesakwaMadlebe eMpangeni?" 
  "Musa ukungibhedela wena ekuseni. Bengizoya eMpangeni ngazi bani khona? Uma inyanga yakho ikutshele ukuthi ingiphephethe yangibhekisa eMpangeni ushaye phansi, nayo ibidlala ngawe." 
  "Usho kahle phela ingani wesaba ukuthi hleze sengiye kulena yaleli sokana lakho elelashwa khona lena eMpangeni. Akusasizi ukufihla kwakho sezifikile nakithi. Amasoka enu asedliwa ubusoka bawo baseThekwini, niyohamba nisishiye nibuye nisifice siyimiqemane thina boZabalaza singenangculazi." 
  "Ngikutshele-ke mina owami uSandanezwe usesibhedlela laphD ekhona, hhayi ezinyangeni njengoba usho. Anibobuza sinitshele hhayi ukukhuluma into ongayazi." 
  "Sengaihi kodwa ongazi nguwe ngoba loyo muntu kade asuka lapho wamgcina khona, ngikhuluma nawe nje uleJMpangeni laphD elashwa ingculazi khona. Ngiyasola uyilinde'lapho ingalele khona, futhi uma ubusamfihla khohlwa sesiyamazi." 
  "Angifuni nakuwuzwa 10 mbhedo owushoyo, engikutshela khona kunye ukuthi h1ukana nami nginesoka lami engilithanda- 
19 




* 
* 
yo fulhi rigiyolilinda noma ngabe likuphi-ke anginandaba." 
  "Nami ngigabe ngokulhi ekugeineni uyongikhumbula. Ingabe usakulhanda yini loyo munlu olhi uma eshinlsha izindawo angaku~hinli? Ubobheka ungasali ubambe udonga njengemfene." . 
  "We mfokazindini ake wehlukane nami; kade ngakutshela ukulhi sengikhalhele yile mibhedo yakho. Ukulhi kwenzakalani, kunjani; akufuni.wena lokho, okwami noSandanezwe wami." 
  "Noma ungangiqhoshela ulhini kl?dwa ngiwubekile ugobisamashinga oyingeulazi, ngiyoke ngizwe ukuthi kuyogeina bani." 
  "Wena-ke ngikutshele ngoba ngiyabona ufuna ngikutshele ezikabhoqo namhlanje, ngisho kungathiwa sesisele nawe sobabili lapha emhlabeni nginganeamela ukujendeva kunawe." 
  "Asazi, sizobona, kwamanje nanka ephahle umbombo, sizoke sizwe njengoba kuthiwa ukhukho lumuka nomoya nje. Ungisize ungezi kimi namashwa esifo, ngikuthanda usenguwe unjena nje ungenamnyama wesifo." 
  "Sala munlu wabanlu ngoba khona ngempela angazi UkUlhi ngabe ngidakwe obunjani ngingaze ngiphephele kuwe. Xhona engafa uSandanezwe njengoba ueabanga kungabe sekuphele izinsizwa yini? Ngikutshele-ke mina uSandanezwe lona nguyena oyo!>a nguyise wabanlabami, fulhi sengalhi ngiyabona sesinesiqhimuqhimu somuzi welhu nosapho Iwezingane egeekeni." 
"Asazi phela ukuthi niyobe niyibekephi ingeulazi." 
   Nakuba uNokulindela engasheshanga wayikholwa inlo eyayishiwo nguZabalaza, kepha ukunyamalala kukaSandanezwe kwase kuqale ukumsolisa. Inkinga ayebhekene nayo eyokuthi wayengeke amqome uZabalaza ngoba wayezobe uzethukisa ngezwe. Enye inlo kodwa eyayifike imume du ukulhi uma elinda uSandanezwe, uzolhini ukulinda umuntu ongasabhali, khona angathini mhlawumbe uselinde ibhokisi ngoba kUlhiwa nengeulazi leyo ayilapheki. Lesi simo samnciphisela ubuthongo uNokulindela. Wayeseze waneipha urnzwangedwa ecabanga imihla namalanga. Inlo eyayibuye imqedele ukuthi uma enenkinga yayiba umzwangedwa wakhe engekho omunye umunlu ayengabonisana naye ngoba wayezelwe yedwa k'fabo, engenamfowabo engenadadewabo. Ngaleyo ndleIa wayephoqeleka ukuthi into eyimfihlo yakhe . agcine eseyixoxe nomuntu wangaphandle uma engayixoxanga nonina. 
20 
 


  "Nokulindela dade waphela nje kwenzenjani, usukhumbule uSandanezwe yini? Ubolinda dade, nathi usibo~a nje ~Io~hu sabalinda oKhumbulani. Silinde nje sikholelwa Ylkho uRuthi lapho 
bekhona basasikhumbula noma bengabhali nje:" 	. 
  "Wo-hhe dade ushiso ukungazi wena Sebenzlle, thma umhlaba usishaye uqobo lokusishaya, futhi angazi ngizolhini." Lapho 
zithi pho ... pho ... pho ... izinyembezi. 	. 
. "Mhlawumbe oKhumbulani laba banyamalele nJe basengabanlu, hhayi okwethu esithwele inzilo sihamba." . . . '. 
  "Hawu! Uthini manje Nokulindela ngoba mma benglthl nglyazintelela nje? Uehaza ukuthini ngokuthwala inzilo? Musa uku- 
hlolela uSandanezwe ibhadi wena esaphila.". 	. 
  "Eqinisweni dade ushiso ukung~zi, .kodwa-~e ngl~o.k~tshel.a njengomngani wami, nakuba naml ngmgakabl nalo Iqm~so eligewele ngale ndaba. Le ndaba engiphethe kabuhlungu. ymdaba kaSandanezwe. USandanezwe wasuka lapha waya eSlbhedlela esiwe umzawakhe, manje kuthiwa esibhedlela lapho bathola u~u-. thi unalesi sifo esingelapheki ingeulazi. Kuthiwa-ke wabe~eshiya esibhedlela, kumanje nje bamkhomba ngapha eMpan?e~1 lap~o kuthiwa welashwa khona. Into engiphethe kabi ukuthl ~ma nJengengoduso yakhe zonke lezi zinto sengizizwa ngosizwI1e, yena akazange angazise, futhi akabhali ngisho. u~,ub~ala ~odwa 10khu." Washo zehla ubuqalhaqatha futh.. NgIyaYlzwa dade ingxaki yakho futhi ngiyezwelana nawe kodwa mhlawu~be uSa- 
. ndanezwe unesizathu sokuthi angakutsheli ngalokho. Y mgakho nje mi~a bengizothi kungeono uke ulinde. uzizwele ngaye ngoba ondaba laba nabo bayathanda ukunonga mkulumo. Khona ngempela dade angisabuzanga, wena uyizwe ngobani Ie ndaba, abakubo mhlawumbe?" . .' . 
  "Lutho ntombi, ngiyizwe ngoZabalaza k?dwa naml ngase ngIhlanganisa nalesi sikhathi eside kangaka ngIngezwa lutho ngoSa- 
	ndanezwe/' 	. 
  "Hhowu! Kanti uzwe ngembangi! Phela vele loyo ubengeke ahlale angayinongi indaba ngoba efuna ukuze~za !p'-uhle. Kumanje nje sengithanda nokungayikholwa ukuthl Ikhona kodwa 10- 
	khu." 	.' 
  "Nami-ke kodwa uke wangifikela lowo mqondo, kwasho ukulhi naye 10 mlisa akazibekile phansi ngaloya mbhedo wakhe 
21 




* 
* 
* 
omdala owaziyo nawe. Angazi ngempela ukuthi umuntu enzenjani ngoba \Ima iyiqiniso ngempela Ie nto kaS~ndanezwe, nokulinda umunlu osokhukhwini lokufa engasabhali nakho kuyaxaka." 
  ~'Yona. il~khunyana Ie, ndaba yakho, umuntu angeke athi ungenz~njam n~oba uma uvuma uZabalaza, uzozethukisa ngezwe. Mma benglbona kungeono ulandele lona ibizo lakho ulinde yena uSandanezwe, uzizwele kuye mazinyo ukuthi kwenzakalani kunokuh~mbe ~kholwa nje. Noma ngabe ukhona ezinyangeni lapho, mma nglzethemba kakhulu izinyanga zakithi ukwedlula 
	bona odokotela laba." 	. 
 . "Cha nto~bi nokho usungelaphile, impela ukukhuluma kuyac slza. Ake nglphuthume ngasekhaya ngiyobeka izimbiza eziko nawe uyazi ngingedwa kwethu." 
  "Kulungile dade siyobonana uma sesiyolungiselela umbondo kaNomakhosi." 
"Wasiza wangikhumbuza ntombi, ngicishe ngalibala." Nebala behlukana kanjalo kwaba yilowo wathwala imbiza ya- 
	khe amabombo wawabhekisa kwabo. 	. 
"Nsizwa zahamba zabuya nokufa Nsizwa zahamba zabuya nokufa Nsizwa zagula zangelapheka Nsizwa zaqonywa zagula." 
  "<;J.~gel' agege nt~mbi zonke ziyangigegela, akukh~ ntombi yaqom l~yamaza~e s.lkhona. Ngaze ngaphenduk' ihlaya lezinyoni n~ombl kwenzenjaru? Kuyoze kube nini ufufubele ugquma emseleru uhnde abasokhukhwini lokufa sikhona? Ntombi wafuna ukuzithela ngomshophi wenzilo kwenzenjani? Yini inzilo ingakufiei us.uphumile? Zikulindile izimbiza zakwethu, angisho izimbiza eZlyophekela abasezinyangeni noma asebe zipoki behamba. Phumela obala ntombi ungaeashi ezintangeni." Washo umfo kaButhelezi eseze wayijamela kuWe kukamangobe ejamele ingeanga. 
  "Ngikh.uluma nawe ntombi,' washikila nje wanganginaka, kwangathl kubheda uhlanya ngikhuluma?" esho eyisonta ingalo. 
  "Yini wena mfokazi? Ungilimazelani? Awuboni ukuthi uzongichithisa amanzi? Kade ngakutshela ukuthi khohlwa yilo mbhedo wakho mina nginesoka lami, angikhathali-ke ukuthi linjani lapho likhona, kodwa elami ngilithanda linjalo." 
22 
  "Noma kungaba umbhedo kodwa ungeono umbhedo ongenayo ingeulazi, umbhedo ophuma kumuntu ophilayo, hhayi osokhukhwini lokufa. Ngibuza ukuthi uyolinda inzilo kuze kube nini?" 
  "Uma kwakudalelwe ukuthi uSaildanezwe uzofa, ngiyomlinda futhi ngiyothembeka kuye. Kunokuba ngiqome \vena ngoba yena egula ngingamane ngineame ukugugela ezinsisheni." 
  "Ukufuna nokungafuni kwakho akusho lutho, ngibuza ukuthi ufuna ukuza kimi usuza nomnyama wenzilo yini? Ufuna uze udele ngoba sekuthiwa usuphumile umphefumulo?" 
  "Engifuna ukwazi Zabalaza ukuthi ngisho engafa uSandanezwe kodwa wena ngeke ngize ngikuqome ngisho usuthanda." 
  Yasho yashikila intokazi kaMehunu yagqishazela yenyusa igquma iphikelele ekhaya. 
  Wama uZabalaza wayibuka yaze yayosithela elokhu efana nesiphunzi kulelo gquma. Ukhalo lwayo kwakungathi umuvi wehla wenyuka nophahla lwendlu, isho ngezihlalokazi zeqhude. Yantantatheka njalo ingqondo kaZabalaza wagcina enqume ukuthi awukho umasiza, ngeono aye enyangeni. 
23 




* 
* 
ISAHLUKO IV 
Ekhaya kubo ~aNokulindeia unina uMaZikalala w;yesethand ukusola ukuthi kukhona okushaya amanzi lapha . a khe Wayesek hi' 'k enganelll ya- 
	: . 	uqap e e IZI hashana eziningana ukuthi intomb' 
yakwakhe lena ayineibilikile neze kahle kukhona k 'dl' I Ngenxa yok thO M Z' ,0 UYI ayo 
	u I u a Ikalala wayengelona ithatha 	I 	. 
bekeze~a ethatha ngokuthi hhiya umzwangedwa ~a;~qi~ e a::K wathl ukuba adliwe yisazela sokuthi konje ingane yakhe; in~ adadewab~.engabhoboka kuye uma jnenkinga ibonisane n; e k~al~, waZljuba ukuthi uzoyibuza, funa athule kanti inkulu i~; 
	e a mgane yak~e hl.eze usenokuyiehushisa kuyo. 	. 
. Nebala k:-vathi beZlhlalele nje exhibeni izimbiza zigxabha eziko ~~:~~rb~l:ekulela, wez~akala uMaZikalala eseyiqala indaba; 
       m .e a ng~ne yaml, nakuba ngingafanele ukukugqwaba ukuba ~ngltshele mto uma ubungazimisele ukuthi ngiyazi, kulokh,~ nglthl an~lbuze ngane yami, angazi noma ngiyona yini?" 
, Vsho nga~. kodwa m~ma?,Khona kunjalo ususho ukuthi'se- 
	ngmgaba neZlndaba engmgazlfihlela wena? Ncr;ngak 	k 
	. . I kh 	.". 	wenza a- 
njalll a. 0 ngoba wena ungumama, ungudadewethu u ikho 
k~nlke nk~e khi~ina," kuphendula uNokulindela ngesizoth'a e~galinee u ut 1 unma uqondephi nale ndaba 
  "Mntanami ~githi ~angingafeli phakathi okwebutho lakwaZulu .ngoba nglyakwaZl, ngikwazi ungakabi ngaka futh' . 
kwazl ukukubona uphila noma 	hTI ,1 nglya- 
unganeibilikile M"f 	ung~p 1. e: uncibilikile noma 
	. . . 	. anje ng. una ukwazl ukuthl ngane yami udliwa 
yml njengoba unganeibilikile nje? Kungabe kukho 	'" k' 
  Vma kuyimfihlo yakho-ke dade,  
  "~awu, k?dwa mama ususho ukuthi sengingafihlela wena ungJzala? Phmde. Cha ngizokutsheia nje Zikalala " w th' k ~~ula kaneane uNokulinde!a s.engathi ufunda 
	Khona mama kukhona mkmgana enmnayo "uthl' 	, . 
	k thO . , .,- , " 	engmgaZl 
u u I nglzoYlxazulula kanjani. Nj'engoba wawuk 
	k thO S d 	e wezwa mama 
u u I u an anezwe akaphilile, wagcina ngokuthi umzawakhe 
amuse kwadokotela. Ekufikeni kwakhe esibhedlela bathola uku- 
24 
thi wangenwa yigeiwane lalesi sifo okuthiwa aselapheki, ingetilazi. Wasuka lapho washiya 'waYl\ ezinyangeni ngapha eMpangeni. Into engiphatha kabi ukuthi ngesikhathi eseya eMpangeni akazange angazise, mina sengizwa ngosizwile asebesizakele. Ngaphezu kwalokho akasabhali nakubhala-ke asho ukuthi kwenzakalani, kuthule nje. Kumanje nje angaziukuthi ngenzenjani; ngilinde noma ngithiili." Washo lawa ,: mazwi qede zehla ubuqathaqatha, wabheka unina ,ngamehlo alangazelela induduzo. 
  "Cha ngiyezwa mntanami. Pho obani labo sizwile asebesizakeIe othi uzwe ngabo zonke leii zindaba ngoba phela uthi uSandanezwe akedlulanga kuwe ekuphumeni kwakhe esibhedlela futhi uthi akakaze abhale? Ithanda ukungidida Ie nto." 
  "Phela mama izindaba lezi azihlaliphansi, uma uSandanezwe wayethi uyangifihlela, uyadlala ngoba sebengitshelile. Kwakhona ukuthi angabhali nje nakho kuehaza lukhulu." 
  "Phendula umbuzo wami wena ungalandi indendende ukufa kwenkonyane. Ngithi uzwe ngobani futhi umethemba kangakanani ukuthi uqinisile loyo muntu kule nto ayishoyo?" 
  "Nami mama angikasho ukuthi sengiyamkholwa loyo muntu, kodwa ngibona indlela okwenzeka ngayo. Eqinisweni Ie ndaba mina ngiyizwe ngoZabalaza esesizakele ngayo, okuyikhona oku- 
	ngieasulayo." 	.,' 
  "Phela ubengahlal.a kanjani uZabalaza angasizakali?, Angithi ubeyimbangi kaSandanezwe? Pho yini erigamenza angasizakali? Ayikho yonke Ie nto, Ion a okutshelile uzieabela eyakhe naye indlela. Vma usuqala ukumkholwa kusho ukuthi usufuna ukumvunia, asazi-ke ukuthi uyoba yini kuyihlo ngoba umuntu owaziwayo lapha ekhaya nguSandanezwe. Vze wazi ukuthi ungamvuma uyobe usithele ngehhizo, nawe uqobo uyobe uzethukile ngoba izwe liyothi wehluleka ukulinda isoka lakho. Thina usibona nje oyihlo laba sabalinda iminyaka emithathu, asazi-ke wena ongasakwazi ukulandela igama lakho engakwetha lona." Wakhuluma eishe waze wakhihliza amagwebu~uMaZikalala 
	eyala ingane yakhe. 	C 
  "Ngiyawabonga amazwi akho mama, ngizozama ukuthi ngimlinde uSandanezwe ngingamjabhisi ngliba vele nginalo ithemba lokuthi uzosinda noma ngabe usezinyangeni." 
25 




* 
  "Ng!y.abong~ impela ngane yami, kusemhlabeni lapha aimzo zonke IZlnto eZlyokuzela kalula, imana yagcina ngabasendulo " 
  Sekuyisikhashana uSanda~ezwe afika lapha kwaMbeje kod~a lutho ukubhalela ekhaya, angisayiphathi phela eyengoduso yakhe uNoklilindela. Esahlezi yedwa ethatha ebeka ngomcabango ~~fikelwa umqondo wokubaabonane noNonkamfela ake acel; Izmsukwana athi hulukuqu ngasekhaya. Wabona ukuthi njengoba es~hlezi nje elinde imithi ngcono ake ayobabona ngasekhaya, ~dluhse nothl 10mZlmba kuntaba ziyadilika wakhe. Nebala waziJU?,a waya kuMbeje ngayo leyo ntambama eyothula isicelo sakhe. 
Mankonofela owankonofela izifo zabafo nabafokazana ma- 
	khosi amakhulu, sikhulekile!" 	, 	' 	, ' 
  "Ngena mfo kaMkhumane sizwe ukuthi sekonakeleni Uma usuphethwe yisilonda sokuhlala, silethe sisinkonofele thina bo- 
	mankonofela." 	, ' 
  "Cha baba akulutho olungakanani. Bengithi nami angicele kengiyo?al~nguz.a ,ng~sekhaya ngoba selokhu ngahamba abazi ukuth,l ISlmo smJam. Sengenzela nokuba ngikwazi ukuthi ngigcwahse kulokhu okwasilela baba." 
  "Hhayi,. ku~ezwa.kala ndoda yamadoda. Nakuba indima yeth~ eseslyahle mgakabi ,banzi kangakho, ngingathi ngIzokuvumela n~oba nomuthi wakho kusafanele ngiwulande lena eP.ut~k~zl cishe ekwethwaseni kwalena ezoqala. Lena emmye Imlthl ungalokhu uqhubeka nokuyisebenzisa njengoba ngangikuyalile. Uma usuhamba udlule ngapha ngoba kukhona owokuphuza okuzofanele ngikunike wona uqine ungahambe uhabula futhi ngale emakhaya." Wabonga uSandanezwe wayesenikela elawini lakhe eseyoqoqaqoqa. 
  Ul~p~aya elawini eqoqa nje, inhliziyo yakhe ayisekho isisegUgWl?1 lakhe ebaQulusini. Usha amashushu sengathi ngabe useyahbona. Uyabheka nokuthl ekhaya uyofika bengamlindele ~goba akekho owaziyo ukuthi uyeza. Pho wayezohlushwa yini Izwe selaha~beka kalula nje, usukwazi ukusuka kwelinye izwe uyolala kwehnye ngalo 1010 suku. Nebala wazibamba izinqola 
	zakhukhumba naye njalo ziphikelele kwelasenhla. 	, 
  Uhamba lapha kwaMbeje nje uSandanezwe useyabukeka nokuthl umuntu, akusesona lesiya sipoki afika eyiso. Nakuba kubonakala ukuthi ukufa kuyamudla kodwa sekukhona ubungcono 
26 
osebukhona. Ekufikeni kwakhe ekhaya kwaba ngenkulu intokozo ukumbona ekulesi simo. 
  "Kubukeka sengathi kukhona, ubungcono obutholayo lapho ukhona, nanti negazi lakho likhomba khona ukuhlambuluka," kusho unina. 
"Khona kunjalo mama uma kungekhona ukuthi ukufa kuyasi- 
khohlisa kuthi lala lulaza." 
  "Phela uma uqikelele ukwenza lokho okushiwo yinyanga mntakababa ayikho into nokufa okungasikhohlisa ngayo." 
  "Khona kuyaye kube kuhle uma inyanga isazi leso sifo ingasifuniseli, ngoba uma isifunisela singayehlula nina benithi isisinqobile. " 
"Yiqiniso lona lelo mama kodwa-ke leya engikuyona, cha ba- 
yayisho ukuthi ayivami ukwehluleka." 	, 	. 
  "Hhayi-ke, uma kunjalo asethembe mntanaml nakuba kuthlwa alibulali. Into ehluphayo ukuthi okunye okuyizinyanga uke ukuzwe kuzikhukhumeza kanti kuvame ukudla ngezinhlobo ezithize zezifo hhayi zonke, kodwa-ke nokho asethembe." 
  Abhekise kudadewabo; "Nomkhizo ake ungiphuthume, usangibonela nje ingoduso yami uNokulindela, nakhu nangenkathi ngihamba angibange ngisakwazi ukumbona?" 
  "Awuzwe-ke mama, into engangiyisho, yOkuthi cishe umfowethu akedlulanga kwaHlazakazi. Lutho mfowethu sekunesikhathi sagcinana, nawe ufika nje bese ~ike ~ayingqumuza n.o~a~~ eyokuthi kufanele ngiyombona ngImazlse ngaso sonke ISlmo. 
  "Ungabe usahlupheka ngane yakwethu, sengiyovukela khona kusasa lokhu okusayo." 
  "Ususho ukuthi usuyohamba uyihlo ungasambonanga ngoba uyobuya kusasa konyokolume lapho evakashele khon~?". . 
  "Akusenani mama, sengiyombona ngibuya ngoba nglyazl ng!necala kuNokulindela." 
  "Khona uqinisile fana, hamba uyomisa ingane yabant~ isi~indi, yazi ukuthi usaphila ingahlali kanti ilinde ubala. ~engl?eslfiso-ke futhi sokuthi uma usubuya lapho kwaHlazakaZl, keslye laphaya kwaNdebele kebayokubeka izandla. Inhliziyo yami ilokhu ayiihandi ukudela neze ngoba uma sekunjena kuxutshwa yonke into akwaziwa okuyophumelela." 
"Uqinisile umama kulokho mfowethu, nami sengike ngababo- 
27 




* 
* 
. i 
na abantuababuya laphaya besha ubungcana abuthize ababu- 
	lbalaya ekusebenziseni iziwasha zakhana." . 	. 
  , "Cha ma.ma, nawe dadewethu, ngizaya hiphaya kumthandazi . njengaba msha kadwa mina ithemba lami elikhulu likuNankamfe/a. Nokha-ke ukuze nigculiseke, akungcana ngibana kungcana slqale laphaya kumthandazi; kwaHlazakazi sengiyavu- 
	kela khana ekuseni kusasa." 	, 
, "Cha fana, ngaba asikazilungisi kahle zanke izimfanela zakhana:, kung~ana siy~ khana kusasa uma usubuya kwaHlazakazi." 
   HhaYI kulungde mama, kungcana ngisale sengikwenza kanke khana kusasa ngaba nakhu sengathi selishanile kanti nale ndlela lkude. Sengiyavuka ekuseni ukuze ngisheshe ngibuye ngi- 
	thale nelhuba lakuya esayanini.'" 	" 
  Nebala uk usa kwaziwa nguye amabamba wawabhekisa khona kwaHlaz.ak~zi. Esahlezi ngasemthonjeni ecabanga ukuthi uzokwenzenjam, wezwa ngezwi lihayela phansi akamuntu abulawa umzwa~gedwa. Uma ~lhi uphakamisa amehla wazithela kuye uNokuhn~ela ecula lculo losizi ebhekise ikhanda phansi. Uhamba nje uNokuhndel'l akuhambi yena inhliziyo ibalisa ngesaka lakhe. 
  "H~",:,u nlombazana, wahaya elosizi kwenzenjani, ufelwe yizwe YIn1?" 
"Hawu nkosi yami! Kadwa Sandanezwe ubekwa yini lapha? 
Unga~e ungibuze ukuthi ngifelwe yizwe nje uphumaphi? Wanya: malahsa okamphefumulo, awusabhali, awusathini, kwenzenjani, wahlek.ls~ ngaml .ezwem ngenzeni?" washo uNokuJindela sezigobhoza Izmyembel. 
  "KahI~ n~asazana n?amat~he, sengizophendula muphi ngiye~ ke. muphl njengoba uydetha lba yimvula njena? Lalela ntokazi nglkuchazele, ungalhathi ngamawala ngoba akusho ukuthi 1.0khu okwenzekayo nami ngakwenza ngamabamu," kuchaza uSandanezwe ezama uk~pholisa ukunengwa kwentambi yakhe futhi eqonda kahle ukuthl kufanele axalise. 
. "Ngiyakuzwa Mkhumane, chaza ngilalele, bandla nami angiqonde ku.thetha, ~ane ngenziwa yinhliziyo ebuhlungu nokuma- 
ngala; nglcela unglxolele." 	. 
  ."Yiqiniso lo?~ lela., Nakul.indela ukuthi sagcinana' ngiye ,eslbhedlela. Eqmlswem ngathl uma ngifika esibhedlela bathi 
28 
r 
ababoni lutha, guququ kamuva sebengitshela uku~hi ngangenwa yigciwane lengculazi. Ngakubana ukuthi bayanglbhe~el~, ngaqoma ukuyafela ezinyangeni zakithi zomdabu. Kumanje nJe ngelashwa ugalagala lwenyanga yakwaMbeje kuleliya laseMacekane kwesakwaMadlebe eMpangeni. Eyakhe imithi akuyona imishana lena esetshenziswa yiyo yanke imiphuphe yezinyanga. Eyakhe ilandwa ePutukezi nasemaMpandweni. Ukhokhovula uqaba lwakhe laya hhayi yonke imithuqasi lena eseyagcwala izwe lonke . Laphaya uzibanela ufika' ukuthi kuyelashwa akudlalwa.'.' .. 
  "Ngiyalhokoza Mkhumane wami. Kungcono nokuthl nglZlzwele ngawe kunokuba ngilokhu ngihambe ngizwa ngaba bonke abantu laba sebezijabelele okwaba abakuthandaya, besho nokusha ukuthi usokhukhwini lakufa mina ngilinde inzila." 
  "Ubusuzwa ngabani-ke Nakulindela, ethi uzwe ngobani ngoba ngithi akukho muntu obekade azi ukuthi ngikuphi nginjani nokuthi ngenzani?" ., .. . . 
  "Ubokhumbula ukuthi izindaba azihlah ph ansI futhl IZltha ZIzizwa kuqala. Mina ngezwa ngoZabalaza kadwa wafihla ukulhi uzwe ngobani." . 
  "Impela kusha ukuthi uZabalaza Ion a ungiqondil~, usekwa~ ukukhuluma kanjena ngegama lami? Kusha ukuthl unolwaZl ngalokhu kufa akungiphethe. Ngizamkhombisa ngimfunge uNamkhizo kababa, ngiwafunge amantombazane, kusafanele kesibonane naye angitshele kahle." 
  "Ngithokozile ukuthi ubuye uvele Mkhuman~ wami, ikakhulu ubukeka ungcano impela. Nginethemba lokuthl awuzukushesha uphindele emuva. Ake ngiphindele ekhaya umama uzoze axakwe ukuthi angisabuyi sengidliwe yinja ngiyinyama yini.'.' • 
"Ubamtshela ukuthi kade usabona mina kade sagcmana. Ngl- 
	yazi akazukusha lutha." 	. 
  "Khana ngiyazi ukuthi uzajabula ukuzwa lezo zm.daba ko~wa ukuthi ngeke asha lutha angikwazi, ngiyabana awaZI naMaZlkalala kahle wena," esha emuthi laphalazi ngamehlo amhlophe 
	agcwele uthanda. 	. 	'... 
  "Nkasazana emhlaphe, njengaba seslhlukana nJe, ngIccla k~be ukusuka kwesithunzi emehlweni enyama kepha sime njalo Slbe yisimbelambela emehlweni engqanda .. Ngicela ntombinkulu unganyakaziswa amawangowanga nezlvunguvungu zomhlaba 
29 




* 
* 
bese uyangilibala ngoba lapho ngikhona ngiblllie ngikukhumbula njalo. Bambelela ublale ulindile njengebizo lakho. Mina ukuphila sengingophilile futhi ngiyethemba ukuthi ekubuyeni kwenyanga yami ePutukezi, ngiyokhululeka ngibuye sibe ndawonye sithandwa, zijabhe izimfamona nabathakathi abangoZabalaza llbazabalazela ukuthi sire. Ngicela into eyodwa kuwe nkosazana," washo wayibheka emehlweni kwangathi uzama ukufunda umqondo wayo. "Ngicela ungithembise ukuthi uzongilinda, bese kuthi ekubuyeni kwarni uyophekela umama; akasenarnandla." 
  "Ngiyakuzwa Mkhumane wami, ngiyakuthembisa futhi ukuthi ngiyokulinda noma ngabe yisikhathi esingakanani. Ngiyomane ngiphoxwe nguwe," washo qede izinyembezi zagcwala amehlo, walithi laphalazi isoka lakhe ngazo izimbulungakazi ezicwile echibini lezinyembezi. 
  "Nokulindela ungowami, futhi uyoba ngowami njalo, ngakhoke akekho engilindele ukuthi ayovusa umuzi kababa ngaphandle kwakho." 
  "Ngiyabonga ukuzwa lawo mazwi. Ngisaphuthuma ngasekhaya. Ndlelanhle Mkhumane warni sengathi izinyanya nezinyandezulu zakoMkhumane zingahamba nawe." 
  "Ngiyawabonga amazwi akho nkosazana, angirnisa idolo nethemba lokuthi elakithi alisoze langilahla. Nokulindela, sesiyobonana ngibuya, ngicela ungilinde ngalo mgexo ube yisikhumbuzo sothando Iwarni kuwe." 
"Ngiyabonga sithandwa," kumamatheka uNokulindela. Behlukana uNokulindela wathwala imbiza yakhe wenyusa umqansa oya ekhaya. Wama llSandanezwe kuhle kwesiphunzi wayibuka ingoduso yakhe yaze yayosithela elokhu ebalise njalo ngenhliziyo. Wayezizwa efikelwa umona nefundulwana lokucasuka uma ecabanga izinto ezazishiwo uZabalaza ngaye. Wasuka lapho waqombola esebheke ekhaya. Endleleni engazelele, wazithela kuZabalaza ehamba neviyo lezinsizwa zangakubo kun'gathi baya emsindweni.' Babehuba ingoma angayizwanga kahle 'aze wayizwisisa kahle sebeseduze: 
Nsizwa zahamba zabuya nokufa, Nsizwa zagula zangelapheka, Nsizwa zaqonywa zagula" Nsizwa zeq'ezibhedlela. 
30 


	UZabalaza uyena kanye owayehola leli hu?o: 	. 
  "Hheshe mashinga! Wakhonkobala sengathl ymkonyane mgancelile yini? Niyagula kodwa niyafihla, woshi marne!" kwasho yena njalo uZabalaza ngokweyisa engalinde nampendulo, .be- 
qhubeka betshakadulisa okwamankonyane. 	. 
  Wathukuthela uSandanezwe kwathi akaqhurne, kwathl khona esebona ukuthi naleli h~bo abalihayayo balihaya ngaye kwathi akafe. Wezwakala esekhuluma yedwa ukuthukuthela; "UZabalaza loria ungedelela kanjena ngoba ehamba nezinsizwa zan~akubo, siyoze sinqwamane esikhaleni sezimpisi neziyendane nglmfunge uNomkhizo kababa." Wafunga wagomela umfo kaMkhumane enxapha ubala, wabona nje ukuthi hhiya konakele, uthukuthele ugana unwabu umfo lona. . . 
  Ekufikeni kwakhe ekhaya bahamba non ina baya esayomm uNdebele esasakhe ngaphesheya kwehlokozana elalingezansi komuzi. Bafika silokhu sibabaze njalo isigubhu kuculwa kushaywa isiguqo. Amakhosikazi ayelapho ayesejuluke emanzi te eholwa yiwo ubhebhenene wentshebe onguNdebele. Izithukuthuku zase zehla ngayo kanye intshebe. 
  Bathi bengena nje endlini wezwakala equbula kakhulu uNdebele "Grrr ... qiz but I say Jostas Judea City. bhrrr .. harnba moy'omubi." . . '. . 
  Ngalesi sikhathi kwase kungathi uhamba eZI.ndwamm zotsha~l enikina amahlombe sengathi kukhona okumsmdayo kuwo. Uhmi ayeselukhuluma lapho Iwalungasezwakali kahle. USandanezwe wake wathi ukushaywa uvadlwana olunca~e esecabanga izinto eziningi eziyaye zishiwo ngabo abathandaZ! laba. Wayeke ezwe kuthiwa izayoni lezi ziyalumana uma sezlvukwe urnoya. Wayesenetwetwe ebona nje ukut?i okw.akobam ukugevuzwa ngenye indoda ngamazinyo. Ngeslkhathl bengena ~ebandla elalikade lenza isiguqo lake lathi ukuma kancane hbona ubaba esontwa yimimoya. 
  "0 Jesus! Ngibona idimoni elibi elikhwelele umfowethu lona Udinga usizo oluphuthumayo ngoba kukhona lll,>a~ph?say~. Bamthumela indoda emfushane okuyiyona emmunca 19azl emzl~ mbeni bese beyosebenza ngalo. Leli gazi Iixu~shwa ~enhlabathl yasemathuneni bese lenza umbhulelo omubl OkuYlwona lona ornhushayo. Bhrrr ... Oh Lord ... !" 
31 

 

* 
* 
* 
"Ameni r k-.:n<1;:da uquqaba Iwabesifazane.' "Sizomkhulekela umfowethu simbeke izandla simenzele isiguqo, idimoni lizophuma lishesha." 
  Kwaba ukulihlaba nje iculo sasho isigubhu kwacishe kwavaleka amadlebe, isimane sigijima simzungeza. UNdebele yena wayeIokhu embeka izandla ekhuluma ngezilimi ezingezwakaliyo. Kwathi kamuva bamnikeza insonto okwathiwa makayigabe okhalweni, nokuyiyona eyayizoxosha imimoya emibi. "Le' nsonto I~na inamandla amakhulu, ibhilwe ngamafutha esadawane. Yiyona ezoxosha Ie ndoda emfushane ekuhluphayo. Ngizokunika nalesi siwasho usiphuze ubuye uchathe ngaso njalo ekuseni. Le nsonto ungayikhumuli noma ngabe wenzani, ngisho ugeza imbala. Lapha-ke angiquli nakuqula ukuthi uzosinda. Inkokhel~ yami namandla esithunywa ngamashumi amilhlanu opondo." 
  Nebala uSandanezwewayikhokha leyo mali ngoba wayengazi ukuthi yikuphi ngempela okuyomphilisa. Into eyayifike yaphawulwa yiJesi sayoni eyokuncishelwa yigazi lokhu okwakubukeka sengathi yikho okumzacisayo. Le nto yathanda ukumxaka manje uSandanezwe, uma odokotela besho okwabo, izinyanga zisho okwazo nabathandazi besho okwabo. Wagcina ezitshele nje ukuthi uma abakubo bethanda ukuthi aphile uzophila 
  "Mama uma Ie mikhuleko yalaba bantu ingangisindisa, nami sengingayibuka ngelinye iso Ie nto yokukholwa. Eqinisweni nje ngingasebenza ngokusemandleni ami ukuthi kugcine ngolunye usuku labaya bantu sebekhonzela endlini abayakhelwe nguSandanezwe Mkhumane." 
  "Asazi mntanami, siyethemba ukuthi njengoba abanye bayaye baku thole ukusizakala hleze nawe uzosizakala." 
  "Khona ngempela uma usucabanga izimanga okuthiwa zazenzeka emandulo eBhayibhelini, ungagcina usuyikholiwe Ie nto abayishoyo. " 
  "Kanti-ke njalo namanje bathi zisenzeka kulabo abakholwa ngeqiniso. " 
  "Kazi umuntu angenzenjani ukuze abalwe nabo. Uma ngingaphulukis>,ya kulesi sifo angiquli' ukuthi kungagcina sekuthiwa ngingumshumayeli omkhulu kuleliya bandla." 
  "Wo-hhe mntanami! Konke yintando kaSimakade nabaphansi. " 
32 
r 
. .- 
33 




* 
* 
!5AHLUKO V 
Zahamba zaphela izinsuku zikaSandanezwe, kwafanela ~phindeIe emuva kwa~onkamfela ngoba nemithi yakhe yase imnciphela. Ne~ala kwa~hl uma c:selu.ngise waqeda okumaqondana nemali ~oYlse, h~aZ1se phela Imah yakhe eningi yayigcinwa uyise njengeslko lesmtu, waqala uhambo. 
34 
r   
  Esebophe zonke izishuqulu zakhe, wavalelisa kubo bonke ekhaya bemfisela ukwelulama okusheshayo. Waphuma emzini kayise. Kwaba ngusizi ephelezelwa udadewabo uNomkhizo. I'Namanje mfowethu usazohamba futhi ungasadlulanga kuNokulindela? Ufuna kubuye kuqale leso sililo sakuqala obungitshela ngaso na? Musa mntakababa ukudlala ngengane yabantu. Phela nami kuyezwela ngingumuntu wesifazane." 
  "Lutho dadewethu, ngingakwenza kanjani ukuthi ngihambe ngingasambonanga uNokulindeia wami? Ngingafa nokufa ngoba nokungoZabalaza kungabuye kusizakale kuthole ibhaxa 10kungigxibhela entombini." 
  "Nami bengithi angibuze ngane yakwethu kungaze kuphinde umansumpa. Hawu! Ngingakaligwinyi nje, ubani loya oza nganeno sengathi nguye nje uNokulindela? Yini mfowethu, wazififiyelisa sengathi awubonisisi kahle kanti uyazi ukuthi nivumelene ngokuhlangana lapha? Kusho tikuthi isilima yimi nje oluthwayo?" 
"Sanibonani bakoMkhumane." 
  "Yebo siyabonana dade, ingabe ngovivi olungaka nivukaphi ngoba ngithi kwaHlazakazi akusikhona nalapha nje? Futhi kungenzeke ukuthi umuntu wakhomi uselapha ngalesi sikhathi." 
  "Kanti-ke dade abaqhutshwa okuthile okusenhliziyweni kungenzeka ngoba uthando ,Iolu alulayezwa futhi aluphathiswana, ngakho-ke kungenzeka ukuthi sebelapha ngalesi sikhathi." 
  "Hhayi-ke ungehlule dade singalwile. Mfowethu sekungcono ngiphenduke mina manje ngoba vele usunaye umuntu oyoze akubeke ezimotini." 
  "Ingabe uzwe ngami yini ukuthi ngiyoze ngimbeke ezimotini ngoba nami ngijahe eyami imicimbi kwaHlazakazi?" 
  "Ngizwe ngawe ukuthi othunywe yinhliziyo akalayezi. Ngingabe ngilokhu ngilande kakhulu sengathi ngadla izinyane lengezengeze. Ndlelanhle mntakababa, sengathi izinyanya, izinyandezulu nazo zonke izithutha zakoMkhumane zingahamba nawe Ndabukwana." Washo .1a mazwi uNomkhizo,!=sehlengezela izinyembezi kwaba sengathi usembona okukugciiJit umfowabo, kwazise yibona bobabili kwabo kufanele bakhonzane kangaka. 
  "Usale kahle dadewethu, konke sikubeka emadlozini ukuthi yiwona ayosibheka mntakababa." 
35 

 

* 
* 
  Beqeda nje ukwehlukana noNomkhizo, bengakaqali ngisho ukubingelelana njengezithandani, babona umuntu njenganjeya 
ehalazela. 	. 
  "Loya muntu ozayo sengathi nguZabalaza nje. Ngibona sengathi useshelele ngoba namhlanje azikho izinsizwa zangakubo. Ngizomncamisa ngimfunge uNomkhizo wakwethu." Washo la mazwi uSandanezwewabonakala eshintsha nasebusweni. 
  "Wenzeni manje uZabalaza Mkhumane ngoba ngithi uyazihambela nje?" 
  "Shh! Thula wena uzobona khona," washo ngokufutheka noNokulindela wabona ukuthi hhiya ayingangaye. Ngaleso sikhathi wayeselokhu eqinisa izinduku zakhe ubona nje ukuthi yinsizwa yomZulu ayeWukani nezinduku zayo. 
  "Hheshe mbhemu! Ake uphinde amazwi akho wethu. Ngithi zibambe ziqine!" Lapho uSandanezwe wayesethibise okwenkunzi. 
  "Amazwi ami athini? Khuluma uqonde wethu ungabe ulokhu ugigiyela. " 
"Usabuza kantil" Qu! Gilikidil 
"Ziphi izinsizwa zangakini? Angishongo ukuthi ngizokuthola? 
Yuka uzithathe." Ngaleso sikhathi uZabalaza wayesebomvu phansi egqihisa okwenkomo igwaziwe. 
  "Kahle bo Sandanezwe ukumbulala. Sale usumyeka ngoba usewile, uzoze uzibangele amacala ngenlo engekho." 
  "Ungathi yinto engekho kanjani? Angithi Ie nto ihambe ingigxibhela ikhuluma kabi ngami? Ngifuna ukukufundisa isifundo." 
  "Ungishaya kanjena Sandanezwe ngoba izinsizwa zangakithi zingekho? Siyoze sinqwamane esikhaleni sezimpisi neziyendane 
ngiyakutshela." 	. 
  "Usakhuluma khona ukukhuluma mthakashanandini? Ngikuphahlaza ikbanjana khona manje," kufutheka uSandanezwe esho emsikaza. "Weshela ingoduso yami unjalo nje, ujika lapho uyangedelela. Ngizokubulala mina awungazi kahle. Masihambe mntakwethu sishiye 10 mgodoyi umuntu angaze azithole esemi emabhokisini ezimantshi ngento engekho." 
  Baqhubeka oSandanezwe nesithandwa sakhe enelisekile enhliziyweni ukuthi usikhiphile isibhongo sento ayenziwa nguZabala- 
36 

 
za ehamba nezinsizwa zangakllbo. UNokulindela yena wezwa efikelwa ukumthanda ngenye indlela uSandanezwe, wafikelwa nayithemba lokuthi uzosheshe alulame. Wazizwa eqina idolo ngokunye. 
  "Nokulindela mntakwethu, ngicela ungethembise into eyodwa yo. Ngicela ungethembise ukuthi uyolilandela ibizo lakho ungilinde kulobu bunzinyana engisekubona." 
  "Ngiyakuthembisa Mkhumane wami, ngiyokulinda noma ngabe sekunjani. Ngiyethemba ukuthi njengoba sesihlukana nje abakini bezoba nawe." Wathi eqeda lawo mazwi, zabe zehla ubuqathaqatha. 
"Sondeza isandla nkosazana emhlophe ngange." 
  Nebala bavalelisana uSandanezwe wabamba ezehlayo, uNokulindela yena amabombo wawasingisa ekhaya inhliziyo ibubula ngokwehlukana nesithandwa sakhe. 
  Ekufikeni kwakhe kwaNonkamfela kwafuneka ukuba ahambe ayoyazisa inyanga ukuthi usebuyile. Wayehlose nokuthi ngalolo suku aqedele nenkokhelo eyayisilele, ezwe noma hleze kukhona inyanga eyayingafisa ukukuphawula. 
  Nebala kusihlwa selithanda ukuphola ilanga, wanikela khona wayifumana iziphumulele endlini ibeke umancishana ide yehlisa ilanga lasemini kwazise kuyashisa kuleliya eligudla ugu. Ukushisa kwelanga lakhona kufana nezulu lakhona elina unyaka wonke uze uyophela golokoqo. Kuyivelakancane ukuthola izimoba zakhona zichelelwa ngenkasa ngoba imvula khona yinsakavukela umchilo wesidwaba. 
  Wezwakala eseluqanduqandu umfo kaMkhumane ekhuleka; "Mankonofela owankonofela izifo zabafo nabafokazana, nsizw' endala eyacwil' esizibeni izinyanga ibhekene nenkosazana! Makhos' amakhulu'" 
  "Ngena mfo kaMkhumane sizwe ukuthi usiphathele ziphi ebaQulusini." 
 . "Hhiya baba, singaniphathela ziphi ngapha~\(f1e kwawo amahlalakhona lawa ezifo zethu?" 
  "Cha ubukeka uncibilikile Mkhumane, negazi liya ngokuya lihlambuluka. Kufanele uqikelele ukuyisebenzisa impela leya mithi engagcina ngikunikeze yona." 
. "Kuyokwenzeka kanjalo baba Mbeje. Sengi phose ngalibala 
37 
 

* 
* 
* 

I 
into obekufanele ngiqale ngayo. Baba bengiphethe nanansi inkomo eyayisilele," washo wawachaya amaphuphu ezikhova. 
  "Thatha lokho ukwethule emakhosini. Konke okungena lapha akukhona okwami okwamakhosi. Ngingajeza nokujeza uma ngingakwenza okwami," kuyala ukhokhovula wansondo elokhu esineka ubala. 
"Makhos' amakhulu nokuba siyaphila siphilela nina makho- 
si!" kukhuleka uSandanezwe. 
  Baxoxa-ke nezinye bedungulelana baze behlukana uSandanezwe esebuyela elawini lakhe. Engxoxweni yabo, uNonkamfela wethembisa ukuthi uyothi uma esemnike lena eminye imithi, bese ethatha uhambo Iwakhe lokuya kwaLomahasha ePutukezi. Yilapho ithemba lakhe lalikhona lokuthi uzowathola khona amakhambi okwelapha lesi sifo sikaSandanezwe. Indawo yasePutukezi leya yaziwa kabi ngemithi enzima newusizo. Usizo 10muthi-ke kodwa luncika elwazini lomuntu owusebenzisayo ukuthi uyasazi yini Ie so sifo aselaphayo noma hleze uyahlawumbisela. 
  Nebala zahamba izinsuku zazala amasonto. Wahamba uNonkamfela wababela kwelasePutukezi njengenjwayelo ngoba vele imithi yakhe eminye wayeyilanda khona. Nokho eminingi imithi yakhe yayivamile ukumsebenzela ngoba zimbalwa iziguli ayegcina ehlulekile ukuzelapha. Njengesiko lezinyanga ukungavumi ukuthi iyehluleka, naye wayevame ukungasho ezigulini zakhe ukuthi uyehluleka kepha azichithe ngandledlana thizeni. Ekuhambeni kwakhe lapha wayengavele azishiye zodwa iziguli zakhe kodwa wayezishiya nomfo kaNzama. UWosiyane lona waqala eludibi lwakhe uNonkamfela lona, okwathi ngobulula bekhanda wayesemfundisa izimpande namagxolo athize. Lokhuke kwakumenza angabi naluvalo uNonkamfela ngisho ehambile ngoba wayazi ukuthi iziguli zakhe azisele dengwane. Umfo kaWosiyane lona kwakuyinsizwa enesineke, eliqhathanzipho ne- 
, kwaziyo ukuphatha iziguli, ikhulume kahle nazo. Iziguli nazo zazizibonela ukuthi cha, 10 muntu uzinakile nalokho kukodwa kuzisindise ngokomqondo. 
  Wahamba wabuya uNonkamfela ohambeni lwakhe. EkubuyeIii kwakhe wawumningi umsebenzi, kodwa wazitshela ukuthi ngcono ake aphuthume indaba kaSandanezwe ngoba kwakubo- 
38 


 
i 
?~kala ukuthi Ie. ~ithi ayelokhu emnika yona yayinga~elaphi ISlfo kod~a yaytsl!l0ba nje kuphela. Inkinga ayesesele nayo e~uthaken.llo mutht wakhe, kwasekuyileyo yesitho somuntu westfazane nJengoba ayebonisiwe ephusheni. Njengeuyanga phela w~wungeke ulokothe' umtshele ukuthi akehlukane nento aytphuphayo ngoba lokho kungenye yezinkolelo abathi ba~hu~ana nga~o nabaphansi. Waninga kabanzi uNonkamfela exakek~le ~kutht kazi sithondini uyotholakala kuphi, nini nokuthi kanJam. Okwakubuye kumxake du ukuthi kwathiwa angasebenzisi umun~u ohambe ngokugula noma ngesandla sakhe. Wacabanga ukutht athole abantu ayengabathuma kodwa waxakwa ukuthi naloyo mun.tu kuyofana nokuthi uhambe ngesandla sakhe. 
  Into eyaYlbangela ashikashikeke kangaka omdala, yingoba 10 muntu ayemelapha, odokotela base besikaze ukuthi unengculazi Ngakho-ke: w~yemag.ange efuna ~~uphakamisa igama lezinya: nga ukuthl astkho ISlfo esehlula lzmyanga ngisho sesibehlulile odokotela. UNonkamfela wayazi ukuthi abantu sebancamela abamhlophe b~dela .. izinyanga zakubo ngenxa yobuwaka obukhona kwez~n~e tzmy.anga zigagamela into noma zingayazi zethembe ukuthl cishe uctlo angethuka ezishaya endukw . 
	" 	u onanem wa?o noSandanezwe wamlandisa ukuthi, 
  ~f? k,aMkhumane, mdima yokuqala yalo msebenzi wethu sengtytgoJele. Osekusele manje yikhona osekuthanda ukuba urn _   
nsa, 0 wa-. e I~nyanya zakithi ngeke neze zingilahle. Ngiyethe- 
~ba ukutht ztzongikhanyisela ukuthi leso sitho esesisilele stzotholakala kanjani." 
::Akukho baba Mbeje okwehlula ukuhlala ethembeni." 
   KunJ.alo.fana, futhi-ke abaphansi abavamile ukuthi umuntu bambomse mto engelona iqiniso. Kodwa-ke uma loyo muntu owelashwayo kwenzeka eba nedlozi elibi elivalayo lingafuni elashwe kuyenzeka.~' 
  "Hhayi.-~e, mina nje: angikholwa ukuthi ukhona kwabakithi ongav~la Izmdl~la zaml ngoba angikaze ngibo~e ngalutho noku- 
dla ngthlale ngtbenzela." 	.' 
, , . "Cha-ke uma kunjalo, asethembe mfo kaMkhumane ukuthi tzmto ztz~ha~ba ngononina. Khululeka, USllyozwa ngami futhi uma sengtkudmga." 
39 
 
* 
* 
J 
'1 
, , 
ISAHLUKO VI 
Emuva Ie ebaQulusini uZabalaza wayeseluleme, sezipholile nezingozi ezazisekhanda ezishaywe nguSandanezwe. Ekupholeni kwalezi zingozi, akazange azihluphe ngokuvula icala ngisho nokuyobika kwamnumzane kodwa lokhu. Imakwabo yayinevuso eligcwele lokuthi ifuna ukuziphindiselela kuSandanezwe owayeyenze inhlekisa. 
  Ukushaywa kwakhe phambi kukaNokulindela akuzange kumthunaze kumlethele namahloni okuthi uphoxekile entombini, esikhundleni salokho kwamnikeza umdlandla wokuthi. afune ukuziphindiselela kuSandanezwe ngokuthi amthathele intombi yakhe kumnyama kunjani. Wahl ala njalo ebuswa yigqubu lokuziphindiselela. Wanquma ukuthi into yokuqala azoyenza ukuba ayobona uNokulindela. 
  Nebala akubanga sikhathi esingakanani wanikela khona . kwaHlazakazi, wafil<e wacasha ngasemthonjeni lapho kukha khona oNokulindela. Esikhathini esingengakanani uZabalaza elindile, waqhamuka uNokulindela ezozikhela amanzi engalinde lutho . 
 . "Dudlu! Gege lagege, gabha lagabha manz' angishaya ngaphakathi ngavuma! Ngaze ngafa ntombi ngaba zigodigodi ngigadlelwa wena kwenzenjani? Sal' usungifukamela kule mizaca ngoba nabasokhukhwini lokufa bavukela kimi. Noma benganginqoba kodwa olwakho uthando nkosazana abasoze balunqoba, kanti nobuwena abasoze babugudluza emqondweni wami. Ngizimisele ukukufela noma ngifa uze wazi ukuthi ngiyakuthanda, ngangikuthanda, ngiyohlale ngikuthanda nkosazana emhlophe njengezihlabathi zolwandle. Ngicela ungamukele nginjalo ntombemhlophe." 
   "Wangethusa mfokazindini kwenzenjani? Khona ngempela ungaze ube zigodigodi nje uthunywe ngubani ngoba kade ngakutshela ukuthi yehlukana nami nginesoka lami? Ukuba wangilalela ngabe akunjena. Namanje njengoba uqhubeka, ungakhali ngoba lukhulu utalatiya ozilandela lona. Ukuze ngikuphephise, ngi. zothi muntu wabantu dlulela phambili ungaze ulinde amathonsi 
40 
 
abanzi." Ngaleso sikhathi wayeluzwa uthando lukaSandanezwe luphuphuma ngaphakathi. 
  "Ungeke ungithume phambili nkosazana ngoba nakuwena angithunywanga muntu kodwa ngathunywa yinhliziyo." 
  "Tshela yona inhliziyo leyo-ke ikuthume engxenye ngoba lapha kithina bothina akusoze kwakulungela neze." 
"Noma ungangivimba ngaliphi nkosazana angisoze ngadela. 
Ngifuna uyongivusela umuzi kababa, umama akanamuntu omphekelayo futhi akekho omunye ongakwenza lokho ngaphandle kwakho. Ngisho bengangisliaya kuze kusale umndondo, ngiyobe ngilokhu ngimi egameni elilodwa lokuthi ngiyakuthanda Nokulindela. Ngisho benganginqoba kodwa uthando Iwami ngeke balunqobe. Ukuze ngiphephe kule mizaca, ngicela nkosazana ufukamele umoya wami; ube ngowami ngibe umbheki wakho." 
  "Ungathi usehluleka ukuzibheka wena uthi uzokwazi ukuvikela mina? M usa ukudlala ngami wen a mfokazi. Angizwani nhlobo neminqolo ehlala yethembele kwezinye izinsizwa uma iyodwa ingakwazi ukuzilwela." 
  La mazwi kaNokulindela akhombisa ukuthi uklishaywa kukazabalaza phambi kwakhe kwamlethela isigcwagcwa kwamephuca nesithunzi. "Noma ungathini ntombazana ngiyohlala ngiyiphela endlebeni, uyoze ungizwe. Umoya wami awusoze wakuthola ukuphumula ngaphandle kwakho. Engikushiya nalo elokuthi izimbiza zakweth~ zikulindile, uma kungenjalo ngiyoqoma ukufa mina uqaba Iwami. Iqiniso lakuthi lapha ukhona uhlezi emanzini Iingephikwe futhi ngingalifela~ Uma ngehluleka mina izihlahla zizasebenza ngimfunge uZamekile kababa." 
  "Ubabe uyazizwa ukuthi uyangisongela Zabalaza, futhi uma kuke kwavela mvelivelayo ngiyakwazi ukuthi nguwe ngaba uyangisangela emini Iibalele: Sengiyasola nakuthi nguwe ophansa uSandanezwe ngoba ucabanga ukuthi uzongithola kanti phinde." Washa uNakulindela washikizela nembiza yakhe. 
  "Uyazizwa ukuthi uyanginuka uthi ngiwumthakathi ntatiIbazanendini? Khana manjalo futhi awungihlaniphi ungibiza ngelikababa. Uyedelela ntambazanendini uye ... zwa ... " esha emsanta ingala. 
  "Ngiyekele wena Zabalaza ungilimazelani? Ngiyekele ngihambe ngiye ekhaya, usufuna ukungithakatha njengesaka lami 
42 
• 
~ " 


\ 
?wa.lith.akathaya,". es~o ekhala edlubulundela uNakulindela, Imblza Iphunyuke lye lyawa njenganjeya iphihlizeke. 
  Wasuka lapha uZabalaza wajakala edumele ezizwa efikelwa ulaka nakut~ukuthela i.n~ambi im~ize ngamthakathi. Wayesa~ga .eqangams~ ngenhhZlya ukuthl uzomdelisa uNakulindela. . NgJzasuka ngJqande enyangeni yami ngifike ngiyitshela yanke IOta. Sekun~amane kufe g~la linamasi, uNakulindela yena sengimfuna .. n~eZlh!ahla. SengJkhathele ukumncenga, sekungamane kube }'lm yam." .' 
 . Wan~k.ela ku~a. inyanga yakhe uMzungezi. Inhliziya yakhe yaYlgaya IZlboZI YlZlnta ayezitshelwe uNakulindela. "Yini, waqhamuka ukh~buzela ~fo kaButhelezi, kwenzenjani? Ithini intambi? Iyav~ma nJe? Uma mgavumanga kuyabe kusho ukuthi awuyisebenZlsanga kahle imithi yami." 
  "~ha Jiyane, ngiyakhalwa kukhana umuntu anesichitha esibi angJgadla ngas? entambini: Inta esengifuna uyenze manje baba ~kuba ubaphe IOta yakugcma, uphanse inta ezayilanda intambi lze lapha. Se~gikhathele manje, akungenani uma ngiyeswela mina. ngcana slyeswele sonke." Ngalesa sikhathi wayesebonakala nglsha emehlweni ukuthi uthukuthele umfa kaButhelezi. 
  "Ngas?a ngathi masiga~le. nxazonke wena wenqaba, kunjani na~hlanJe? Uma ufuna nglyl1ande ngezihlahla intambi anginanki~ga, kuphela nj~ ngizafuna inkama ngaphezulu." "Inkakhela kaYl.yona neze ~nkinga, izinkama zikababa zigcwele isibaya. Englfuna ukwazl.ukuthi ng~ngalahlekelwa yikha kanke enginaka ng~nxa ~aNakul~ndela, ngJsha nempila yami uqaba." 
 . Cha Ikuthathl1e Ie ntambi mfana angikhathali noma kuthiwaDl." 
Ba.xa~a~ke kwathi sebezohlukana, inyanga yamnikeza uZaba- 
laza IITuthl. 	:' 
. "Ngiza~una ula~elisise-ke lapha mfana, ugeqe izindlebe ngaba lphu~ha ehn~~ne hyakona akuningi. Uyawubona lana, kuzafa~ela. mta~bllwudle, kungaba yisemanzini nama,~kudleni," isho Immkeza Ibhodlel,ma lakuqala.' 
  "Lana ~~zofanele ~ngene emanzini ezogeza ngawa; yiwana azabul~la ISlchltha lesl abasigcoba emzimbeni wayo. Lana adliwaya Ylwana kanye azayibiza ihambe ihayiza ibiza igama lakha. Uqaphele-ke mfana, ungayiphambanisi nangengazi Ie mithi. 
43 


 



Uma ike yaphambana kuyokonakala izinto eziningi, ungasho-ke ukuthi angishongo," isho imnikeza ibhodlelana lesibili. 

  Bavalelisana behlukana uZabalaza ekwenkulu inkinga yokuthi kazi uzothuma bani entombini, owayezokwazi ukuba nendlela yokusondelana nayo ukuze akwazi ukusebenzisa Ie mithi. Kwakungekho masiza ngoba ngisho wayengasiqunga isibindi yena aye entombini wayengeke alike ayifunze imithi ngenkani, ngakho-ke waphoqeka ukuthi athole umuntu ozoba seduze nentombi. Esecabange cishe kwama umqondo, wakhumbula ukuthi iqhikiza IikaNokulindela uNomgedla kwakungukanina wakhe. Waqunga wathi nakanjani uzomqonda, enethemba lokuthi ngeke alahlwe umuiltu oligazi lakhe. 

  Walala ezijube ukuthi kufanele ukusa kwaziwe nguye ayofuna uNomgedla kwaHlazakazi. Nebala zathi zingakehli emthini wayesesendleleni. Endleleni lapha uhambe uyasonga ukuthi ayisekho into angayenza sekuyikho ukuthi alwe ngezihlahla. Into eyayisammile ukuthi kazi Nomgedlandini uzovuma yini kulo msebenzi ozothunywa wona. Kwaba ukufika nje wathola okuwumfanyana kwelusile wakuthuma ukuba kuyombizela uNomgedla. 

  Ufika nje uNomgedla, uZabalaza usenkingeni yokuthi kazi uzoyingenisa kanjani indaba, nokho wagcina equnge isibindi. "Sibonene mfo kaButhelezi. Ingabe usivakashele nazi phi ngesokusa lezi ezikushise waze waqoma ukunqamula umnyama, wadela nobuthongo bakho." 

  "Wo-hhel Muntu wabantu yiwo umzwangedwa odlala ngathi usiphuphuthekisa ngomnyama kuhle kwamalulwane. Ungibona ngilapha nje ngibabele usizo Iwakho nkosazana. Intombi ayivumi kodwa phezu kwalokho sengincamele ukuba ngimane ngisale 

, ngingenalutho kunokuba ngilahlekelwe yiyo." Wathi ukuthula kancane uZabalaza intombi eyibheke ezinhlamvini zamehlo sengathi uflinda umqondo wayo. 

  "Hhayi-ke asazi phela ngoba zonke izinsizwa ukuze ziziqhenye ngobungwazi bazo kufanele ukuba zizishelele enwmbini, asikwazi-ke lokhu okwakho kokufuna ukukakiswa mfo kaButhelezi, siyakweshwama. " 

, "Nkosazana angisho ukuthi ngifuna ukukakiswa kodwa yonke into ihlotshiswa zimonyo. Nami-ke ngikhalela nje indlela yokuweza ezami izimonyo." 

45 

 
* 
* 
  "Hhel Angizwa uthini? Cha cha chat Muntu wabantu ngiyakuzwela kodwa uma usizo lwakho luthinta imithi ngiyaxolisa. Angifuni nje ukuzethukis~ ngezwe bese kuthi uma kuvela mveli uvelayo kuthiwe umthakathi yimina, lutho," kuphendula uNomgedla kungathithi ubhulile ukuthi uZabalaza wansondo ufuna sizo luni. 
  "Eqinisweni nkosazana uma umuntu umthanda awumfiseli lutho olubi, ngakho-ke nami ngeke ngakunikeza umuthi obulalayo ngoba uNokulindela 10 ngiyamthanda ngifuna ukumenza umfazi. Kanti-ke futhi angazi ukuthi ngingenza kanjani ukuthi ngikuthele ngehlazo lobuthakathi uyigazi lami," kucacisa umfo kaButhelezi eyibeka isisoka indaba yakhe. 
  "Hhayi-bo! Ingozi enjalo phela kufanele umuntu ayigweme ngoba akwaziwa, ungathi uyenza bese kuphambana izinkomishi. Into ebuhlungu ukuthi izwe alizobe selithi umbulali yinyanga noma yisesheli kodwa kuzothukwa 10 owufakile umuthi. Ngiyethemba uyayizwa into enginqaphaza ngayo." 
  "Ngikuzwa kaWe nkosazana ngingadakiwe, yiqiniso impela Ie nto oyishoyo, kodwa-ke lokhu okwami kweWukile, okothando kuphela hhayi ukubulala." l:Tzabalaza naye ezabalazela ukuzivikela. 
  "Vma kungewona owokubulala hleze ngingazama, nakhona sengihlulwa yikho nje ukuthi ungukanina kodwa kungenjalo bengingeke mpela mpela ngavuma. Nalapho kodwa kuyoncika ekuthini usizo alukho yini ngaphezulu kwamandla ami." Yamgqolozela intombi yalinda azokusho. 
  "Nkosazana ngizocela uqaphelisise ungalenzi iphutha nangengozi uphambanise Ie mithi engizokunika yona," esho embhekisisa efuna ukubona ukuthi ngabe umuzwakahle yini. "Ngizocela lona uwufake ekudleni noma emanzini az6phuzwa yintombi," esho emnikeza ibhodlelana lokuqala. "Lona wona kuzofanele uwuvuvuzele emanzini ezogeza ngawo intombi. Nakanjani kulena ngeke adabule, wena nje uqikelele ukuthi ingaphambani." Wamnikeza nebhodlelana lesibili. 
  "Sekukimina-ke ukuthi ngiyifaka kanjani Ie mithi noma I1givakashela kubo noma ngimbize azolala kithi ukuze ngithole kahle ithuba lokuyisebenzisa, nokho icebo seliyozakha. Hhayi, kodwa huyanihlupha ubushimane benu kanina ngoba bugcina sebufundise l1athi ukuthakatha." 
46 
  "Wo-hhe! Kuyothiwani kanina ngoba kuphilwa ngakho ukusizana lapha ezweni." 
  Baxoxa-ke base beyehlukana bethembisene ukubonana esikhathini esingengakanani kuzwakale ukuthi ngabe izinto zihambe ngalo yini uhlelo. Wasuka umfo kaButhelezi amabombo wawabhekisa ngasekhaya inhliziyo ikhululekile ngoba wayebona 
ukuthi inkinga yakhe isizoxazululeka. 	. 
47 



 
ISAHLUKO VII 
Ngalezo zinsuku isifo sengclilazi sase s!b.ikwe ci~~e k:ulo lonke elaseMzansi ne-Afrika, kwazise phela mmgl behslbukela kude okofasimba. Inkinga eyayikhungethe wonke umu?tli ukuthi ku: thiwe lesi sifo aselapheki, sesehlule ngisho nOllgOtl bamakhambl esilungu. Okwase kwesabisa kakhulu ukuthi ~ube s~gule muntu bese kusolelwa kuso lesi sifo ngoba ngaleso slkhathl nodokotela uqobo bebesazihlawumbisela izimpawu zaso. . . 
  Umfo kaMbeje ubhukulile ngapha ulwa nokuthola lkhambl lpkwelapha uSandanezwe angaze naye abalwe nalo mshungu okuthiwa unesifo esingelapheki njengoba abanye odokotela besebesikaza. Usesabalale ngomcabango wagcina efikelwe umqondo wokuthi athintane nomunye kulaba abasebenza kubangcwabi amxazululele Ie nkinga. Into efike ibe yiqatha em~hinjeni ukuthi kazi uyofike athinte bani kubona, yen~ onjam, futh~ ayobe embone ngani ubunjalo .bakhe .. W~yesamlwe nawuk~thl kazi kwandaba leyo uyoyingemsa kanjam kubantu anga?ejwayele. Wayesaba nokuthi kazi uma enza lokho uyobe enga.zlqhwebeli yini ulaka lwabakwasidlodlo. Isigcino, nokho wazlduduza ngokuthi imali ayibonaze ilutheze olumanzl. . . 
  Nebala wazidlisa satshanyana umfo kaMbeje efu.na. ukuthl kazi 'iyiphi insizwa angahle axhumane nayo kulezl zmSlzwa ezisebenza laphaya kubangcwabi edolobheni .. N?enhlanhl~ washeshe watholana nensizwa yakwaNtshmglla eyaYl.hl~la eMatshana khona belu eMpangeni. Waxoxaxoxa nayo ezldhsa satshanyana efuna nokwazi ukuthi ihlala kuphi isigcino yamtshe- 
la ingasole lutho. 	. 	., 
	. Langalimbe kuliSonto wanikela khona kwaNt~hl~glla. 	. 
"E! Sikhulekile baba Ntshingila! Isisu somhambl asmgakanam 
baba, singangenso yenyoni!" 	. 
"Hhawu! Yebo baba Mbeje, savakashelwa abakhulu smgaba- 
fokazana nje kwenzenjani?" 	. 
  "Ayisakhali ndaba yabukhul~ lapha .sishis~a yil~nga, kantl amakhosi akunina eningaphansl kwemlthunzl mZlclmela ukorna?" 
48 
"._. 


, 
  "Thulasizwe! Ake ungiphuthume ngesinye isihlalo lapho, nakhu sekufike amakhosi ami. Sibonene baba, ingabe sibonana nani sibhadliswa yilanga njena. Ningcono nina, mhlawumbe umoya uyaphephetha kulezi zilwane enihamba ngazo." 
  "Hhiya sikhona wena wakoNtshingila, thina sithi lilungile ilanga leli keliphungule 10 mdaka ogcwele phansi ngoba uma kunje ngeke kulimeke." 
  "Cha, yiqiniso khona baba, sengathi seline kwaze kweqa impela. Uma umdaka usumningi kakhulu nawo ujika ube yingozi kokutshaliwe ngoba ukhula lwakhona lukhula lubhangazele lube lungekwazi ukuhlakuleka ngenxa yobumanzi." 
  "Lisho uliphinde ngoba nomoba awube usakhula kahle ususesicinacineni sokhula. Mfo kaNtshingila singaze selule kakhulu, ngithe ake ngikuvakashele lapha uke ungichushise kokuthile njengendoda. Ngithe uma ngicabanga ngabona !1kuthi umuntu . ongaba wusizo kule nkingana enginayo nguwena Ntshingila,J(;' sekuthathisa uNonkamfela" .. ;.,' 
  "Wo-hhe! Ingabe nkinga yini lena engafuna thina baba siyizihlupheki zen kosi, kanti akungabahluphekile abeve bephephela kini nina enaba nenhJanhla yokumbulelwa abaphansi?" 
  "Yebo khona kunjalo mfo kaNtshingila, kodwa phela lokho akusho ukuthi alukho thina usizo esingalucela kini. Njengamanje nje ngixakekile impela, futhi umuntu ongimgephula lapha ephuJe nempilo yalo muntu ogulayo nguwe kuphela. Yingakho-ke ngithe angikuvakashele ekuseni nje. Sizokhuluma njengamadoda nami ngikufumbathise okokukumisa isibindi. Ngiyethemba ungizwa kahle mfo wakithi." Lapho umfo kaMbeje usekhulumela phansi uyabona ukuthi akafuni nangengozi Ie ndaba iwele 
ezindlebeni ezingafanele. 	. 
  "Ngiyakuzwa khona baba, kodwa awukaphumeli obala nenkinga ekuphetheyo ukuze ngazi noma ngingaphumelela yini ekukusizeni. " 
  "Eqinisweni mfo kaNtshingila sengisilele ngento encarie nje ukuthi ngikwazi ukwelapha esinye seziguli zarni •. sengisilele ngesi: tho sowesifazane sangasese. Njengendoda-ke bengithi angizikhalele ukuthi akukho lusizo yini wena onganginika lona ngalapho usebenza khona. Inkinga enkulu phela sibuye sisebenze ngokulawulwa abaphansi, ngakho-ke bathe makube ongahambanga ngokugula futhi hhayi ngesandla sami." 
49 




* 
* 
* 
  "Cha, nami njengomuntu ophila isintu ngiyayiqonda into oqonde ukuyisho baba. Into nje sengathi ngizoba nengqinamba ethize, ngeke ngikwazi ukukusiza. Inkinga ukuthi abantu abasahlinzwa laphaya kithina kepha sebethunyelwa eNgwelezane babuye sebezogcinwa nje kuphela laphaya. Enye into ukuthi sekuyahiolisiswa kulaba belungu abasanda kuqala, sekukhona ifomu egcwaliswayo uma senilanda umuntu wenu ukuthi nimthole esenjengoba namshiya yini." Kwathi ukuthuleka kancane. "Yiyona-ke Ie nto ethanda ukungima baba, ngale kwalokho nami bengizokusiza ngoba ngiyakwazi uyindoda. Ngiyaxolisa impela baba ukuthi ungakwazi ukuluthola usizo Iwami." 
  "Cha ngifile impela njengoba sengehluleke lapha kuwe Ntshingila, angisazi ukuthi ngizophephela kuphi ngempela." 
  Yalifaka phansi njalo ikhanda imakwabo wabona ukuthi iyajula ngomqondo. K wathi ukuthuleka isikhashana kwamkhanyela umfo kaMbeje ukuthi akalutholi usizo wayesecela indlela. Wavalelisa wangena emotweni zaya kakhulu. 
  Wahamba uNonkamfela waze wayofika eMacekane engabonanga ukuthi ufike nini, kwazise ingqondo yayididekile engazi ukuthi uzothathani ayihlanganise nani ukuze aphumelele. Namhlanje uma ungambuza ukuthi imoto yahamba kanjani isuka eMatshana iya eMacekane angeke akutshele, kufana nokuthi kwakushayela idlozi ngoba yena umqondo wawukladula ezinkalweni exakwe ukuthi sitho ndini uyotholakala kuphi uma sekunjena. 
  Into eyayimqeda du ukubona isikhathi sihamba isiguli sakhe singelapheki. K wase kuyisikhashana esithanda ukweluleka impela kungabonakali ukuthi indima eyaliwayo ibhekephi. Wayeseqalile ezibuza ukuthi woneni kwabakubo bangaze bamvalele umsebenzi wakhe ngalolu hlobo. 
  Ngelinye ilanga wazikhuza esehlomile ethi uyolala esimobeni abone ukuthi akukho yini angakuthola kuthwabaza kodwa akususuluze. Wabuye wazikhuza, wakhumbula ukuthi uma eqa izwi labaphansi angajeza nokujeza. Wabona ukuthi bangagcina abakubo sebemfulathele unomphela kungasalungi lutho emsebenzini wakhe. Wagcina esecabangela izinkumbi zabantu ezisinda kuyena nalezo ezingahlupheka uma kuthiwa uphelelwa amandla okwelapha. 
50 


ISAHLUKO VIII 
EbaQulusini laphaya icebo lase ligcine lazakha kuNomgedla. Nakuba wayenovalo kepha wagcina wazijuba ukuthi uzomsiza uZabalaza kulokho ayengahle amsize ngakho. Okuyikhona okwamenza wazimisela ukumsiza, yikho phela ukuthi ukanina, ngaleyo ndlela wayezobe ezamela igazi lakhe. Ukusondelana ngokwezinkaba noZabalaza yikhona okwenza ukuthi amqheliseIe kude uSandanezwe afune ukuzameIa isihlobo sakhe segazi. 
  Wabuka wabona ukuthi uma eeeia ukuthi uNokulindela eze kilbo amvakashele fun a umbalane alusole ukhobe bese ebika imliiba abike ibuzi. Ngaleyo ndlela wavele waqoma ukuthi kube nguye oya ekhaya kubo kaNokulindela. Lokho kukodwa kwakungeke kusolise ukuthi kukhona ububi azobenza ngoba iqhikiza laliwavakashela amantombazana uma kunokuthile l\bafuna ukubonisana ngakho. Wayazi ukuthi uma kunguye ovakashile akukho okwakungasolisa, ikakhulukazi ngoba u~okulindela akanadadewabo omnikeza iziyalo nongahle abonisane Ollye uma enenkinga. 
  Ekuseni bengazelele bobabili bathuka benqwamana emthonjeni; "Sibonene Nokulindela ntombi, ave usuyindlala nawe kl!lezi zinsuku." 
  "Sibonene qhikiza. Kanti-ke ngikhona yikho nje ukuthi besingenayo inhlanhla yokuhlangana." 
  "Ngasizakala ngakubona bengisacabanga ukuthi kengikuvakashele ngiyokubona nje ngizwe nokuthi impilo ihamba kanjani. Phela akukuhle uma singasadungulani, sizwe nokuthi izinsizwa zisaniphethe kanjani. Okwakho-ke khona kwehlukile ngoba ubuye ube wedwa nje, bangcono nalabo oyaye wazi ukuthi banabantu ababhoboka kubo uma benenkinga." 
  "Ngiyakuzwa dade, futhi ave ngingathokoza 'ngoba khona kukhona okuke kwangikhathakhathaza emoyeni nakuba sekungathithi sekuthanda ukwedlula nje." 
. "Hhayi-ke ntombi siyobonana ntambama uma sengifika kwenu." 
"Kulungile dade, sengiyobona ngawe." 
51 

   


  Imithi kaZabalaza lena uNomgedla wayeyiphathise okwezikhali zamaNtungwa. Waqikelela ukuthi uma eseya kubo kaNokulindela angakhohlwa nowodwa kuyo. Nebala ngaleyo ntambama wanikela khona kubo kaNokulindela ewumuntu ovakashe ngobuhle nolethe izeluleko kanti ukwazi kunaye. 
i. 
52 

Njengeqhikiza lesigodi elaziwayo, akazange exwayeke nakwabomuzi kaMehunu . 
  Elawini likaNokulindela kusihlwa sebedla, uNomgedla wazenza umuntu oxhelwa ukudla waeela amanzi. Ngokukhulu ukwethuka uNokulindela waphuthuma exhibeni wayokha amanzi kanti Nomgedla wansondo usuthole ithuba lokuvuthuzela umuthi ekudleni kukaNokulindela. Esebuyile namanzi uNokulindela waphuza uNomgedla baqhubeka badla sengathi akuzange kwenzeke lutho, ukwazi lapho kwase kunomuntu oyedwa vo. 
  Sebeqedile ukudla ngaphambi kokuba balele, uNokulindela wathelela uNomgedla amanzi okugeza yena engumuntu ozogeina ukugeza. Eseqedile uNomgedla ukugeza, uNokulindela wabe esethela awakhe. Kuthe engakaqali nakugeza wezwakala uNomgedla esethi; "Ngiyaxolisa dade ukukuphazamisa. Ungakaqali nje ukugeza ngicela ungisize ungikhele amanzi okuphuza ngenkezo ngoba angikwazi ukulala engekho eduze kwami ngiyoina ebusuku. Awazi wena, nginesifo esibi kabi, uxole ukuthi ngingasho kusenesikhathi." 
  "Kanti-ke ntombi awungihluphi, ungaze uzihluphe ucabange ukuthi uyangikhathaza ulokhu uxolisa, phela wena awehlukene nodadewethu." Washo ephuma uNokulindela eyokha amanzi. 
  Wathi ethi sithe nje uNokulindela, wabe ethola elihle ithuba uNomgedla lokuvuthuzela lona omunye umuthi osele emanzini okugeza. Wakhipha ibhodlelana masinya wavuthuzela waphinde walishutheka. Yonke into eyayenzeka kwakufanele isheshise okonyazi ukuze kungabibikho nokuncane okwakungahle kusoli.e. 'Zaxoxa-ke izintombi zibonisana ngalokho okuyizinkingana zabantu besifazane kwaze kwashaya isikhathi sokuthi balale. 
  Kwathi phakathi kwamabili wayesezwakala uNokulindela ekhuluma yedwa, ehhema, ememeza, ekhomba nabathakathi abafuna ukumbulala. Lwamshaya lwameqa uvalo uNomgedla engasazi noma kuphambene izinkomishi yini ngesikhathi esheshisa okonyazi. Wathi noma ethi uziduduza ngokuthi kuzobuye. kwedlule ngobavele zinjalo iziphosozezinsizvfa kodwa lutho. Esikhundleni sokuthi kwehle, lokhu kwadlondlobala kwaya phambili.Waqhubeka uNokulindela wamemeza, wakhala, wavele wabona uNomgedla ukuthi zimbi izinto akusizi ukuziba. Wasuka khona lapho wayovusa unina kaNokulindela. Kuleso sidumo 

53 



* 
* 

sokudidizela, akugcinanga kuvuke unina kuphela kodwa kwaze kwavuka noyise. Batatazela bemnikeza imibhemiso, bemkhothisa bethi kuzoba ngcono kodwa phinde, kwanWanga zimuka nomoya. 
  Kwaze kwasa bebheke ngawo womabili, kunokuba isifo sigobe saqhubekela phambili. Ngakusasa wonke umuntu kwaMchunu wayedidekile, bengazi ukuthi kwenzakalani ngengane yabo enguzinyobulala. UNomgedla naye wakhungatheka engasazi ukuthi klIfanele enzenjani, kuyilapho wayengeke ahambe ashiye isimo sisibi kanjena,lokho kwakungasheshe kusolise. Wayeseqalile nokho ukuzisola ukuthi uvumeleni uZabalaza am fake . ogibeni olunjena. Wayazi ukuthi ukuba akavumanga ngabe izinto azinjena. Inhliziyo yakhe yaba buhlungu, wazizwa efikelwa ukuzisola okukhulu kabi. 
  Sekubonakala ukuthi akukho masiza, uyise kaNokulindela wagcina ethumele enyangeni yendawo eyaziwayo uZikalala. UZikalala lona wayephinde abe ngumlamu wakhe uMchunu 10na ngoba wayelamana noMaZikalala. Ekufikeni kwakhe uZikalala akabange enanaza, wafike washo ukuthi usola ukuthi intombazana lena idle ubuthi obunamandla noma iphoswe ngomuthi onamandla yiwo lona oyiphithanisa ikhanda. Wazama naye wabasathe uyazazi kwanhlanga zimuka nomoya ukufa kwaya phambili. Intombazana ngalesi sikhathi yayisiphelelwa ngamandla isiyimifino nje; kodwa ilokhu ingayeki ukuhhema. 
  Kwathi uma sekukhulunywa indaba yokuthi kuthathwe izinduku-ke kuyozwakala ohlanyeni ukuthi 10 mhlola uqhamukaphi nobani, kwala kuNomgedla. Kwaqala kwasa ngokunye manje, esebona ukuthi kuzophuma isidumbu ngenxa yakhe noma kunukwe abantu abangenacala ngaye. Unembeza wawusuqalile umudla, esehluleka nokuzibamba. Wazidela wathi sekungamane kube yini yani akusenaninoma bengambiza ngomthakathi. Wazijuba wacela unina kaNokulindela ngasese, owayesekhale amehlo aze aba bomvu ngengane yakhe ayeyibona izomfela ngokukhulu ukuzuma. "Mama ngiyaxolisa, angazi nokuthi ngizoqala kuphi Zikalala. Ma ... rna ... uNo ... kulindela unje ... nje ... yimina. Ngiyaxolisa mama, ngilingekile ngavuma imithi engiyinikwe uZabalaza, bengingaqondile ngili ... " Wasidinda uNomgedla isililo. 

54 

  "Yehheni we bantu ngomntanami! Kanti ngithi ngihleli nomuntu kanti ngihleli nomthakathi ozobulala ingane yami ngiyazi ." .!" Wakhala uMaZikalala waye wagqimuzeka phansi waquleka. 

. Kwaqala phallsi esinye isidididi manje, abanye bedidingana noMaZikalala, wonke umuntu wakhungatheka nje ukuthi yini lena eyenzakalayo. Bamphuthuma bamkhothisa kancane iqabunga leloyi okuyilona elamphaphamisayo ngoba nokukhala kakhulu lokhu kuyingozi ngokwakho. Omakhelwane basondela kuNomgedla befuna ukwazi ukuthi yini lena equlekisa uMaZikalala. . Ngaleso sikhathi uNomgedla wayesebakaza nje, okweselesele elabanjwa lintshontsha uju. Akakwazanga ukufihla ngoba kwakubonakele ukuthi indaba equlekise uMaZikalala iqhamuke kuye, wavele wayithi phihli yonke indaba yokuthi kwenzekeni, abantu bakhuza umhlola. 

. Ukwethuka kwakungeke kusasiza ngalutho, into eyayisizosiza ukuba kwelashwe intombazana. Wazama-ke umfo kaZikalala wayiphalazisa, wayibhemisa, yachatha kwagcina sekungathi kuyalalalalela ukufa. Kwaba ukukugoba izimpiko nje ukufa kodwa khona akuphelanga .ngoba kwakubonakala ukuthi ikhanda lentombazal1a lalisenakho ukudunyelwa okuthize. 
  UMchunu yena akafunanga nokuba ebe esayibona Ie ntombazana egile umkhuba ernzini wakhe, wathi nje isiyomkhonzela sebehlangana kwamnumzane. Naye uNomgedla wathi ukubona ukuthi isimo sibi sezingaze zimnethe wavele wanyamalala, wabo- 
	. 	. 
na ayeze ngayo. Udaba lwakhe noZabalaza lwalusazoya kwamnurnzane uma esengcono uNokulindela. 
  Izindaba zokugula kukaNokulindela azihlalanga phansi, kepha zaphephuka zaye zayofika nakuSandanezwe. Nakuba naye wayebanjwe ngezakhe izinhlungu, kepha wanquma ukuthi ahambe ayobona isithandwa sakhe. Wathi esuka kwaNonkamfela wabeenqume ukuthi uma efike isimo sisesibi njengoba kwakushiwo, wayezovele amcele ayokwelashwa lapho n~ye ayelashwa 
,khona. Nasemuva kuNonkamfela wayelishiyile igama lokuthi 1Jphuthuma ingoduso yakhe, uma efica kunjani uzokwehla nayo i~onyangwa lapha naye enyangwa khona. 
. (Wakhuphuka-ke umfo kaMkhumane, ekufikeni kwakhe wafike wayizwa yonke indaba yokugula kukaNokulindela nokuthi 

55 




* 
* 
* 
ushaywa zinduku zikaZabalaza. Ngakusasa akaqulanga nakuquia, wacela umzala wakhe uZondiwe ayefike wathola ukuthi uthathe izinsukwana zokuphumula ukuthi amphelezele. Baphurna kusempondozankomo bababela khona belu kwafllazakazi. Ekufikeni kwabo bathola uzalo luphelele kuboniswana ngayo belu impicabadala kaNokulindela. Wayesemi idolo ngokuthi kukhona insizwa ahambisana nayo eyayizomnceda uma sekuxaka. Ngesikhathi befika laphaya kwakuphambana imibono abanye bethi intombazana ayiyiswe kwaMhlabuyalingana, abanye besho khona ukuthi akuqhubeke uZikalala ngoba ubengakakhombisi kwahluleka. Abaningi babekhala ngokuthi inyanga kufanele uyinikeze isikhathi esanele ngaphambi kokuthi uthi yehlulekile. Abantu-ke abayi nganxanye bengemanzi. Abanye babethi akutholakale Ie nyanga eyanikeza uZabalaza umuthi kube yiyo emelaphayo umntwana. Abanye nokho babesabela ukuthi funa imqedele, ngakho-ke bawuchitha lowo mbono. 
  Sebembonile uNokulindela oSandanezwe, babonana noyise babika isicelo sabo sokuba nabo kebayithathe intombazana bayokwenza izaba, cishe ucilo angethuka ezishaya endukwini. Njengoba ngaleso sikhathi base behlanganiswe ukugula, noyise kaNokulindela akazange abe lukhuni noma azame ukubalwisa abafana. Wacela nje ukuthi bake bamlinde udaba ayolubhunga nabozalo. Ngenhlanhla, ngoba umndeni wawuphelele, i1kuzange kuthathe isikhathi eside bagcina bevumelene ngokuthi kuhle umfana anikezwe ithuba azehlulekele, yikhona engeyukukhala ngabo ngomuso uma sekwenzeka noma yini engodusweni yakhe. 
  Babonga-ke bavalelisa oSandanezwe, bethembisa ukuthi sebeyodlula ngomuso bedlule bamthathe uNokulindela uma sebehamba sebebuyela eMpangeni. Uyise kaNokulindela akazange abe lukhuni wethembisa ukuthi naye uzofaka isandla ezi- 
	, 	. 	. 
ndlekweni zokwelashwa komntwana. Naye wayesenza ubuntu futhi ebonelela noSandanezwe ukuthi naye usengumuntu owelashwayo funa izindleko zimkhame. 
  Njengoba uZondiwe wayengasekhaya okwezinsukwana, wazinik~la ukuthi uzomphelezela umzala wakhe. Wakubona kungekuhle ukuyekelela abantu abagulayo bahambe bodwa funa bavelelwe zinkinga uma ukufa kubaqinisa kanyekanye. Nebala bavuka ngakusasa baqonda kwaHlazakazi, bamfumana uNoku- 
56 
lindela esebalindile. Wayelungiselwe izimpahla zokugqoka kanye nomphako konke s~kumi ngomumo. Yena wayesekwazi nokuzihambela mane inkinga kwakuseyiyo ingqondo eyayisathanda ukuphithana, ehhema nje noSandanezwe engakamboni kahle. 
Baphuma-ke 	kwaMchunu amabombo 	sebewabhekise 
eMpangeni 	kwasakwaMadlebe. Yonke 	indlela lena 
uNokulindela wayehambe ezihhemela engazi nokuthi lidumephi. Ngenhlanhla enkulu elakubo lahamba nabo ngoba akazange ahluphe ngalutho. 
  Bahamba lapha endleleni nje uSandanezwe usonga uyaqanganisa .. Khona kwakuthi uma ebuka uNokulindela kuthi akafe saka, wayezizwa efikelwa ~kumzonda okuyisimangaliso uZabalaza. Wayezizwa ethukuthela ukuthukuthela ayengakaze akuzwe ezweni. Wayefisa sengathi ngabe okungenani uZabalaza uphambanise yena kunokusukela ingane yabantu ayenze isilima, uhhuhhwa oluhambe luhhema lucosha amaphepha angone lu" tho. Ngalesisenzo wazitshela ukuthi akasoze. amxolela uZabalaza noma yinini. Uyomzonda impilo yakhe yonke. 
"..-; 
57 
 

;, . 
ISAHLUKO IX 
Ekufikeni kwabo kwaMbeje ababange besapholisa maseko. Bayithatha intombazana bayoyethula kuye uNonkamfela, bamlandisa nokuthi ukufa lokhu kuyihlabe kanjani nini. 
  . Njengomakadebona uNonkamfela lona, wavele wabona ukuthi intombazana iphambaniswe yimithi enamandla. Sona njengesifo esasilandeke kahle umlando waso, wabona nje naye ukuthi akazukuba nayo ngisho nencane inkinga ekuselapheni. Sezikhishwe zonke izimfanelo zokuqilla, waqala ukuyisebenza intombazana ngaphandle kokunanaza. K wasuka omkhulu umshikashika Ion a igqunywa, ibhenyiswa, ithimule kube njeyaya. 
  Nakuba saqala saba nenkani isifo kodwa emva kwezinsukwana kwabonakala ukuthi imuka naso insizwa endala. Kwase kuqalile ukubonakala ukuthi ukufa kuyalalela ngoba wayeseqalile uNokulindela ukukhuluma izinto eziphilayo, hhayi ukuhhema nje. Wayeseqala nokubona ukuthi akekho ekhaya ngoba imibuzo yase izisho. 
. "Sandanezwe, sikuphi lapho sikhona? Wena ngempela ubekwa yini lapha, ubuye nini eMpangeni?" 
  "Nokulindela sithandwa sami kufanele ungaqondisisi kahle ukuthi kwenzakalani. Eqinisweni angikusoli ngokudideka konke onakho, ngizokulandisa. Emveni kokuba sengithole umbiko wokuthi uyagula, nganikela kini ngafike ngakucela kubaba wakho ukuba uzokwelashwa lapha lapho nami ngelashwa khona. Chake umuntu omdala akazange angihluphe wavuma kalula, yingakho-ke ulapha namhlanje. Kufanele ubuze kanjena ngoba vele wawungaboni lutho ngaleso sikhathi." 
"Bathi kwakwenze njani ngempela uma besho?" 
  "Angazi phela mina kodwa ngizwa kubaleka igama likaNomgedla noZabalaza kule ndaba." 
  "Hawu kambe! Eqinisweni sengathi ukugcina kwami ukubona sasinoNomgedla engivakashele. Pho kanti kwabe sekwenzakalani?" 
  "Angazi lapho-ke nami ntombazana ukuthi izinkomishi zabe seziphambana kuphi kanjalli." 
58 


 

  "Ngiyabona Mkhumane wami, abathakathi basenhla bafuna ukungibulala, bafuna ukungibulalela wena sithandwa sami." 
  "Ababaningi mntakwethu nawe uyazi, nguZabalaza kuphela kodwa-ke angeke agcine ngimfunge uNomkhizo wakwethu." 

  Kwathuleka isikhashana endlini, wezwakala uSandanezwe esethi; "Ngiyathokoza nokho uma usunjena Nokulindela, sekuzoba lula nokuphathisa into ezwakalayo kumzala uZondiwe ukuthi alike ayisho ekhaya." 

"Hawu! Kanti kukhona noZondiwe, ubungangitsheli ngani?" "Bengizokutshela nini ngoba ubulibele ukuziphuphela nje?" "Wo-hhe, nami angizenzi muntu wabantu kodwa ngenziwa yi- 

zimfamona. Ngingajabula nkosi yami, uma kungaba khona umuntu ongamane alike angikhonzele kumama. Ngiyazisa ingabe unjani nje lapho ekhona, ngiyasho uyahlupheka engenaye nomuntu omkhelela amanzi. Nokho akusenani ngizoba ngcono ngihambe ngiyomsiza." 

  '~Cha-ke ake uphumule sithandwa, ngizolayeza-ke kurnzala ukuthi uthe akukhonzele kakhulu ekhaya. Ngizosho nokuthi abatshele bangethuki, usungcono kakhulu impela kunento owalika uyiyo." 
"Hhayi ngizobonga Mkhumane wami." 

  Basuka-ke oSandanezwe noZondiwe baphelezelana, nemimoya yabo isikhululekile ngoba uNokulindela wayesekhombisa ,ubungcono obukhulu kabi kunokulika kwakhe. 

  "Nginethemba mzala lokuthi nami sengiyolike ngibike into ezwakalayo kwaMchunu njengoba ulaka lokufa lubonakala sengathi luya ngokuya ludamba nje." 

  "Cha khona mzala akusethusi njengasekuqaleni, nami ngibona ukuthi usungabamisa idolo. Naye ugcizelele ukuthi umbonele kakhulu kunina, usho ukuthi usemkhumbule." 

  "Wenzile bandla. !\1zala angihambe ngoba kuhlwa ngomnyarna funa izimoto zingilikise ebusuku bese ngiba ukudla kwezinswelaboya." 
"Hhayi-ke usuyobabona ekhaya mntakamalume." 

  Emuva lena ebaQulusini indaba esematheni nokubuzwana ngayo imikhuhlane, yileyo kaZabalaza noNomgedla. Ekuhambeni kukaSandanezwe noNokulindela akubange kusalindwa nokuthi aze abe ngcono uNokulindela kodwa udaba lwabe selu- 

60 

chaywa ezithebeni kwamnurnzane. Ngesikhathi sokuqulwa kwecala, uZabalaza wakuveza ukuthi umuthi yena wayewuthole kuJiyane, wayesewunika uNomgedla ukuthi ayofakela intombazana. Jgama ayelokhu ezinhlangule ngalo elokuthi, yena wayengahlose bubi kodwa indaba sengathi yonakala eqhikizeni, asola ukuthi laphambanisa izinkomishi. 

  }(wathi uma ibandla seliluhlaziya kahle udaba, labafumanisa benecala bobathathu abamangalelwa lokuthakatha ingane kaMchunu, ngesizathu sokuthi umphumela wokusebenzisa kwabo umuthi yiwona owaholela ekuguleni kukaNokulindela. Umnurnzane akazange ananaze wabahlawulisa abamangalelwa. Uzwe10 lona lwaba khona ngoba inhlawulo yabo ayizange ilingane, uZabalaza kwaba yishumi nanhlanu lezinkomo, uJiyane yishumi, kwathi uyise kaNomgedla zaba nhlanu. Yonke leyo nhlawulo kwanxeshezelwa ngayo uMchunu uyise kaNokulindela nokuthi imsize ekwelaphiseni indodakazi yakhe, kwathi ezintathu zazo zasala kumnurnzane zigeza indawo ayiphethe. 

  Ukulika kukaZondiwe kwaba yisibusiso kwabakwaMchunu ngoba babungasehli ubuthongo, bengazi ukuthi ngabe ingane yabo injani lapho ikhona. 

  "Nina baseNgonyameni ngithi angizonehlisa amaphaphu, nginazise ukuthi indodakazi yenu isingcono kakhulu kunalokhu eyasuka iyikho lapha. Ukumshiya kwami nje nengqondo ibisibuyile sekuphelile nalokhuya kuhhema ayekuhhema, usengcono kakhulu, akaseyena loya Nokulindela enamgcina egula." 
"Wo-hhe, umkhulu Simakade, umkhulu Mvelingqangi nani mathongo akoMacingwane eseNgonyameni! Hhawu nkosi yami! Kazi ngingabonga ngithini ngengane yami, bebungasehli ngisho .. ubuthongo. Sengilisa sengathi ngabe sengiyibona ngamehlo intombi yaiill." 

"Yiqiniso khona ndodana, njengoba ubona nje sengathi unina wentombazana uthanda ukuphithaniswa yinjabulo, khona besesingahleli kahle neze ngenxa yokugula komntwanl) wethu lona. . Okukhulu kunakho konke ngibonga ukuphuthunia kwenu enakwenzayo ekubeni senithole umlayezo wokugula kwengane ya- 
." 
	mI. 	., 

  "Khona kunjalo baba, okubuhlungu kini kubuhlungu nakithi, okuyintokozo kini kuyintokozo nakithi." 

61 




* 
* 

  "Ngakho-ke ndodana nami ngisazoke ngehle ngiyozibonela ngawami ukuthi unjani undodakazi. Lapho-ke ngiyobe sengikwazi ukuthi sibonisane nomzawakho maqondana nezindleko zokwelashwa kwale ngane yami ngoba nasekuqaleni asibange sisabhunga okutheni. Empeleni mina senginqume ukuthi ngizozikhokha izindleko, kepha-ke uma nomzawakho efuna ukufaka isandla, ngeke ngimvimbe kulokho " 

  "Cha-ke ngibongile Macingwane angisale sengicela indlela, sethem be ukuthi sizobe silokhu sibonana." 
"Uhambe kahle ngane yami sibonge kakhulu." 

  "Cha ndodana ndlelanhle, ubudoda yibo lobo-ke bafana bami, sibonge kakhulu." 
  Behlukana uZondiwe walibangisa ekhaya, umndeni wakwaMchunu wona wasala ugajwe yintokozo ngezindaba zendodakazi yabo. Akabange esananaza uMchunu, wasukumela phezulu walungiselela ukuya eMpangeni ayobona indodakazi yakhe. Ekufikeni kwakhe khona wathola ukuthi uSandanezwe wayesezikhokhe zonke izimfanelo ezazibizwe uNonkamfela. 
  "Njengoba usho ukuthi usukhokhe konke ndodana ayisekho into esilele, ngibona kungcono nami kube khona engikufumbathisa khona ngalolu sizo ongenzele lona ngomntanami." 
  "Khona kunjalo baba kodwa-ke nami bekuyilungelo lami ukuthi ngenze lokhu engikwenzile ngakho-ke angilindele nkokhelo ngakho. Eqinisweni baba okuhlupha uNokulindela nami kuyangihlupha ngakho-ke angifuni ukumbona engathokozile." 
  "Ngiyabonga ndodana ukungihlengela ingane yami, isicishe yaba uhhuhhwa oluhambe lucosha amaphepha ngenxa yabathakathi. Bala sengicishe ngakhohlwa silibele ukulanda. Nabo-ke abahlobo bakaNokulindela laba ababemenze 10 mhlola, Iwabe selusale luyadingidwa udaba lwabo. Ekuqulweni kwecala labalahla bobathathu, bahlawuliswa. UZabalaza kwaba zinkomo eziyishumi nanhlanu, uJiyane ishumi, kwathi uyise kaNomgedla zaba nhlanu. Ibandla lazama nokho ukusiduduza ngoba kwathiwa lezo zinkomo zizogeza umuzi, zib~ye zisithwalise ezindlekweni zokwelaphisa intombazana." 
  "Babahlawulise kancane, yeka izwe lisabusa bebezovele bajojwe abathakathi bansondo. Ngiyazisa, futhi uNomgedla yena ngiyomkhohlwa ngifile ngiwafunge amaChunu." Washo uNokulindela kwahlengezela izinyembezi. 

62 

 . "Sona saba sihle impela isigwebo sabo kodwa ngisafisa ukuzibambela mathupha ngiziphindisele." 
  "Kanti-ke ndodana ungalaleli inhliziyo bese uziphathela umthetho ngezakho izandla ngoba uyojeza ngalokho." 
   "Yiqiniso lelo baba, mane nami ngenziwa yinhliziyo kwazise . ayigayelwa inphako." 
  Sebebingelel.ene uNokulindela noyise, wabonakala uNokulindela ekhala, kepha kungezona ezosizi kungezenjabulo. Kwaba sengathi bobabili babengasenalo ithemba lokuthi uNokulindela uyobuyeaphindele esimeni sakhe. Baxoxa eziningi uNokulindela efuna ukwazi ukuthi ngabe banjani ekhaya. Uyise-ke wagcina eseze wabazisa ukuthi bona njengomndeni banqume ukuthi uNokulindela ake angasheshi ukubuyela ngasekhaya. Into ababenovalo ngayo ukuthi babengazi ukuthi njengoba izinhliziyo zazisebomvu nje koZabalaza kwakungahle kwenzel>eni. Into ayeyesaba.uMchunu ukuthi fun a athi ubuyisa ingane yakhe kanti useyimbela ithuna. Baliona kungcono intombazana ike ihlale, .indaba ize ithi sengathi iyalotha. 
  . Bawuthakasela bobabili umqondo wokuthi ake ahlale ngaseMpangeni uNokulindela. Nakuba wayemkhumbula unina kodwa waziduduza ngokuthi uzobuye am bone, akusizi ukuthi ajahe ebaQulusini kanti ujahe ithuna. Nalaphaya eMpangeni kwasheshe kwejwayeleka, wagcina esethole nabangani ayexoxa nabo, n~bo ababezizele ngezifo zabo. 
  Wahlala uMchunu zaze zaphela izinsuku ayezinqumile, kwafanela abuyele emuva ngoba nakhona miningi imidanti eyayimlindile. Nebala ngosuku ayehamba ngalo, oSandanezwe noNokulinde"! bamphelezela baze bayomkhweza ezinqoleni. Sebehlukana uNokulindela wabalisa ngokuthi uyise aze amkhonzele kunina uMaZikalala. Yingaleso sikhathi lapho ehluleka khona ukuzibamba uNokulindela, wabonakala sezehla ubuqathaqatha eseshiswa isizungu sokwehlukana nomuntu oyigazi lakhe. Wavalelisa uMchunu ebonga uSandanezwe ngomsebenzi amenzele wona.;bethembisana ukubonana emuva ebaQulusini lapho base beyophothula khona okwakusilele. 
  Wahamba uMchuilU inhliziyo yakhe yenelisekile yisimo nabantu ayeshiya ingane yakhe kubona. Wakholwa ukuthi ingane yakhe iphephile futhi ikhululekile lapho ikhona. Okwakufike ku- 

63 
 

* 
* 

mgculise du yisimo sempilo umntanakhe ayemfice ekusona. Wayefisa sengathi ngabe sewufikile ekhaya abatshele yonke indaba yokusinda kukaNokulindela. Wagcina ekholelwa ukuthi naye uSandanezwe uzosinda ngoba amandla aleya nyanga wayesezibonele engasezwa ngakutshelwa. 

  Ekufikeni kwakhe ekhaya wayilanda yonke indaba yendlela yakhe yaseMpangeni. Wayengawuvali umlomo ngomsebenzi kaNonkilmfela nobuningi beziguli ayezifice kuloya muzi. Akekho umuntu owayengathokozile emzini kaMchunu ngokwelulama kwendodakazi yekhaya. Akazange aqule nakuqula uMchunu, nakuba wayeyiqonqela nje kodwa' wayikhipha eyokuhlaba abonge abaphansi ngababemenzele khona. 

  "Mkhumane wami, angazi noma amathemba ami angiqongisa izintaba yini, kodwa ngizwa nginevuso lokuthi nakanjani uzosi-, nda lapha, Ngifikelwa umfanekiso wethu sesihleli ndawonye si~ khulisa abantwana bethu emzini wethu esiyobe sizakhele wona." 

  "Khona kunjalo Nokulindela wami njengoba nami ubona sengathi ngiyakugwema ukuthi sihlangane besasikaza lokhu abukusikazayo yingoba ngifuna ungachaphazeleki nangephutha 'ngalokhu kugula yingakho ubona sengathi' ngiyakugwema nje . ' .. Khona nami nginenkolelo yokuthi ngizosinda, zonke izinto sizenze sikhululekile singenaluvalo. Khona ungathi sengiyabona we madoda usugqishazela emagcekeni kwethu ungigqigqizelela." 

  "Phela lokho yikhona kanye engingakuthokozela ngoba n~ngabe ngigqigqizelela umuntu engimthandayo nengazikhethela yena mina. Pho yiliphi idlozi elingavimbela izifiso ezinhle kanje'na?" 

  "Asazi phela kodwa nakuba kungayi ngezifiso nezilokotho zabantu kodwa kulokhu nginethemba lokuthi kuzohamba ngokwezifiso zethu." 
"Amadlozi noSimakade ngeke benze ukuthi ubukhona babo 
sibungabaze." 	. 

  "Lisho uliphinde lelo. Mhlazane ngasinda, ngizimisele ukuwisa enkulu inkabi ngenze umsebenzi wokuzibongela kuMdali na- 
kwabaphansi." 	, 

  Nakuba uNokulindela wayesengcono kodwa babungabonakali ubungcono kuSandanezwe. Into eyayilokhu imqinise nga- 

64 

m~ndla yikho ukudumba kwezimbilaphu okwase kwelekelelwa ukudumba kwayo yonke into eyindlala emzimbeni wakhe. Ngalesi sikhathi sengathi noNonkamfela wayesenqena ukusho ukuthi kUYlllUdida lokhu kufa ngoba esikhundleni sokuthi ancibilike .:> wayeSeya ngokuya ehusheka. Wayesengenwa nayiphika inhliziyo 
., 'yokudla yona ingasekho. Ngendlela ayeseyiyo wawungafunga uthi unenyoka esiswini. UNonkamfela wayelokhu ebamba eyeka engasazi ukuthi yiwona muphi umuthi ozosebenza ngoba nasithondini asitholakali hleze inkinga yayizoxazululeka. Wayesenovalo naye lokuthifuna sithi siqambe siyatholakala kube ukufa sekulJambe kakhulu. Lokhukudumba kwezimbilaphu yikhona . okwakumxaka' kakhulu uNonkamfela'ngoba nakuba wayeke 
* ezWe ngekhubalo elinjalo kodwa lalinabantu balo abalelaphayo, yena rUe. wayengakaze alelaphe. Lesi sifo sasibonakala ukuthi umsuka waso uhambisana nazo lezi zimbilaphu. 

; Inhliziyo yokwethemba ayisheshanga yashabalala kumfo kaMkhumane, wayelokhu ezitshela ukuthi kuzolunga, inqobo nje ukuba kutholakale isitho. Wayebuswa yikho ukuthi ngcono kuhIulekwe kuzanyiwe. 

65 


 

ISAHLUKO X 

Emzini kaNonkamfela selibantubahle, kuyaphithizela bayehla bayenyuka bagcina imicimbi yabo ehlukahlukene. USandanezwe uhleli uyabalisa ngenhliziyo ukuthi ngabe woneni emadlozini, kwathi kwelulama ingoduso yakhe ukufa kwase kuthanda ukuxina yena. Nokho ithemba wayengakalilahli. 

  UNonkamfela laphaya endlini yemithi umatasatasa uthaka imithi yakhe, ulokhu evungazela kungezwakali ukuthi uthini isigcino aze aphumisele ekhuluma yedwa okohlanya, "Le ndaba kaMkhumane isithanda ukungixaka manje. Angisazi ukuthi ngizokwenzenjani ngoba ngithi ngivala ngapha ukufa kuputshuke ngapha. Impela angazi ukuthi kwenzenjani emakhosini awafuni ukukhanyisa indieia yami. Ngiyaqala ngqa ukushikiliswa yisifo ngalolu hlobo futhi sesiqala ukungilahlisa ithemba sengathi siyoye singichithe." Wathi ukuthula kancane umfo kaMbeje. 

  Kuwo lowo mnyama kwezwakala umpongo Iwezwi liqhuma phezulu; "Yehheni ... ! Yelekelelani we bantu baphela abantu, ingabe kwenzenjani kodwa kulo mshayeli? Angikaze ngikubone lokhu, udakiwe yini?" Lwampongoloza ungqwazi Iomdondoshiyakazi onguMaNgiba, akekho ongezwanga kuleliya qele laseMacekane. Izandla wayesezithwele ekhanda amehlo esengaphandle WayeYlbone kahle yonke Ie nto yenzeka ngoba omdala ubehla ephikelele khona ngasemgamanxweni ngesikhathi Ie ngozi yenzeka. 

  Ezansi lapho kuphihlizene khona leli bhasi nesit!mela, akusebantu zimpethu zendlovu. Kukhala ubumayemaye, babodwa asebeyosika ilala, babodwa abagqihela ukufa nalabo-ke abasinde ngokulambisa okungathithi namanje abawakholwa amehlo abo. Iningi labo abakakwazi ngisho ukukhuluma ngendlela abethuke ngayo. Uma ufika kule ndawo ungafunga uthi akuphumanga ngisho noyedwa ngendlela ibhasi elinqamuke ngayo. Babodwa abanqamuke izisu, abanye uhlangana n.engalo, .u.mzlmb~ ungawazi ukuthi ukuphi. Ezinye izingxenye zidiule nestllmela Zlyoze zitholakale lapho siyokwazi khona ukuma ngoba na7e ufeleba lona akakwazi ukubamba izishishi arne khona lapho nJengemoto. 

66 

Kuyaphithizela lapha abantu bayehla bayenyuka kuyatakuIwa, akekho onake omunye ngaphandle kwamathatha angama0' dlandaba. Babodwa abacinga izihlobo zabo, nokungosikhotheni osekuthole ithuba lokukhuthuzazona kanye izidumbu. 

  "Maye ngiyazisa ngengane yami uDumazile ebengiyithume edolobheni, kazi ngiyothini kuKhumalo," kukhala omunye wesimame ehambe' ecinga. 
"Awusho MaNgiba dade, kwenzeke kanjani hleze wena uoone 
* kangcono ngoba ubungaphandle?" kubuza uphoshozwayo weqhalaqhalakazi elinguMaMthembu. 

  "Ngendlela okwenzeke ngayo dade ngesaba nokukhuluma, angikaze ngikubone lokhu, abantu bafe kanje!" 
"Kwenzeke kanjani, ngiphuthume wena bo?" 

"Ibhasi beliqhamuka ngasedolobheni, kuthe kungakabiphi kuwo lowo mnyama ngezwa isitimela sesikhala siluqanduqandu , kodwa lutho ibhasi ukusuka emgamanxweni, safike salishaya salinqamula kabili. Into engiyisolayo uktithi ibhasi Iicishile langabe lisaduma." Lapho usexoxa aze anonge ingani phela uyabona' ukuthi akuseyena umngane wakhe kuphela oselalele, nabanye 
. bafuna ukwazi ukuthi kwenzekeni. 

UNonkamfela naye unele wezwa kuphalalwa umkhosi, washiya phansi lokho abekade ekwenza waphuthuma khona ukuyobona ukuthi ngabe kwenzenjani. Nalaphaya baningi abadidizelayo sengathi bayasiza kanti onkabi sebesizakele, kwazise phela ukuwa kwenye ukuvuka kwenye. 
, "Awu dade MaMthembu uyangibonisa yini, uyambona uNo- 
* nkamfela eselokhu ephithizela eqhelisa abantu, ingabe .wenzani- 
" . ke yena omdala?" 
'0 "Kanti kunani MaNgiba uma uNonkamfela esiza ngoba wo- 
",nke umuntu uyasiza, mina angiboni cala lapho." 	, 

"Cha ngiyasho nje nami dade ngoba oNonkamfela laba phela 'abantu bemithi, ungeke wazi, ungathi usasiza kanti usebanjelwe 
	. omdala, usethole ithuba lokucwiya." 	" 

"Musa uktiganga wena, yithi nje wena umane1lwumthandi itNonkamfeia wab\lntu ingabe wakudlelani. Ususho ukuthi kukhona umuntu okungathi kufiwe yena athole ithuba lokwenza 
'imikhuba yokucwiyana nezicubu zabantu?" 
. "Asazi, nami ngiyazisholo nje dade ngoba abantu laba abase- 

67 

 
* 
* 

thenjwa. Abanye bathi okungotsotsi lokhu kusizakala kabi uma kwenzeke into enjena ngoba kuthola ithuba lokuntshontsha imaIi namawashi abanikazi befile noma bequlekile." 

  "Hhayi eha-ke, kusho ukuthi abantu impela sebangenwa usathane." 

  "Ake niqhele nina makhosikazi ningalokhu nisivimba, abantu balimele badinga usizo. Siyasebenza lapha akuyona indawo yezindaba," kusho uswahla lwensizwa lutatazela ubala. 

  "Uyamuzwa-ke omunye, sivimbephi nje njengoba indawo ingaka? Abantu laba impela ungeke ubaqonde." 
"Cha uqinisile asiqhele dade singaphazamisi." 

  Ngale nkathi kukhala ubuwiliwili bama-ambulense athutha ethuthile. Abanye abanesihe bayelekelela ngezimoto zabo. Zizodwa eziphikelela eNgwelezane ezinye njalo edolobheni. Sekutheleke nabakwasidlodlo nabo bayatakula, babheke nezigilamkhuba ezikhuthuzayo nokunye. 

  "Sayitsheni Mbhele, ake usize ulekelele nango ongakuwe onyakazayo. Chabo bo, ngisho loya ovela ngemiyeko kuleya nqumbi." Kwaba alizwakele elemiyeko yemba yembulula indoda yemiyeko. 

  "Vim bani bol Mbambeni uzoze alimale ngiyabona usalahlekelwe yingqondo!" Le nsizWa esibomvu wonke umzimba ayisagijimi isize yaba mfushane ngezinkani, usubona ngemiyekwana namagwegwe kuthi pheshe kuyoshona emobeni. 

  "Sayitsheni asimphuthume uzoze alimale." Kwaba ubusantusantu emva kwakhe. 
"Maye we nkosi, banesibindi abantu! Ngitheni-ke, wathini? 
Uyambona uNonkamfela wakho esehujwa amaphoyisa?" 

  "Hhawu yehheni! MaNgiba ushilo, nguye ngempela, ubonile ukuthi kukhona akulengisile?" 

  Ekumfumaneni kwabo akuwaeacelanga amaphoyisa ukuthi 10 mfo wayengenamyoeu ngenxa yegazi elaligcwele emzimbeni wakhe kanye nendlela ayethuke ngayo. 

  "Ngiyaxoli .. sa nina ba ... sendlunku ... Iu, bengithi ngiyosiza umuntu ogula ... " 
"Uyamuzwa yini sayitsheni ukuthi uthinllo muntu?" "Hhayi bo, khohlwa yileyo nto, mphuthumise emotweni yenguli ulill)ele 10 muntu, ngiyasola usalahlekelwe nawumqondo ku' nokwenzeka ukuthi ushayeke ekhanda." 

68 

  "Ngiyazisa ntombi kaNgiba, ingabe Nonkamfelandini wenzeni kudela owaziyo." 
"Asazi dade, impela izinyanga lezi ungeke uziqonde." Ekufikeni kwabo esibhedlela eNgwelezane babahlola kwafumaniseka ukuthi imakwabo lena ayinalo nolunei, mane uvalo nokwethuka okuyihlasele. Bamnikeza amaphilisi ezinhlungu ukuthi - uma kukhona lapho kubuhlungu khona aphuze. Kwaba ukufika nje ekhaya, ;tkabange esapholisa maseko waphikelela khoml esikhundleni lapho ayethukuse khona umdumbadumbane wakhe. Waphuthuma kungakahwalali, funa aze enzakaliswe yizinja nezimbodla' eziWala ezimobeni. Akuzange kusolise ukuya kwakhe kuleya ndawo yenWekelele ngoba baningi ababelokhu beyaluza becinga okubalahlekele, nalabo ababecinga ababengazicoshela ' khona okwakusale esidumeni sasemini. Baningi nababefana 'naye uNonkamfela, ababelande abekade bezithukusele khona. Washaqeka kwaphela nasozwaneni, wazizwa ephelelwa amandla efikelwa nayisinxi umfo kaMbeje, uma esabathe mpumpu kodwa 
	luthi> ukuyithola' impahla yak he. 	. 

  "Kungenzeka kambe ukuthi lezi zimbodla ezihlala lapha ezimobeni zizithele kuyo Ie nto zayidla? Impela yishwa leli, futhi 'usathane omkhulu nomnyama ngiwenzelwe yilawa maphoyisa . engingazi ukuthi abengifunani ngempela. Ayeka izinswelaboya ' ,ebezikhuthuza impahla yabantu asukelana nami ebengizophilisa' umuntu osezinhlungwini. Ukuba ngazile ngabe ngivele ngalibeka ,'iqiniso njengoba linjalo, mhlawumbe bebezongizwela nje kwazi bani?" 

" Ukubalisa kwakhe kwakungasasizi lutho, kwase kuvele sekonakele. Wasuka lapho wakhuphuka waphindela ekhaya ezihudu- 
	.)a ebhocobele.' 	" 	',' 
. ~' Wafika ekhaya wahlala phansi umfo kaMbeje, kubonakala 
  * ukuthi umoya wakhe ukhathazekile. Wayethatha ebeka' ngemicabango engasaqondi ukuthi kufanele enzenjani. 

"Lokhu kufa kwalo mfana kaMkhumane kuyimpicabada1a. Uma kwenzenjena kuyakhombisa ukuthi kuyangiphica ngakho: ke' k~fanele naye ake ayohluleka phambili. Ukumgcina kwami lapha kuzoba yingozi ngoba angaze afele lapha, bese uvala imithi 
* yami ingasebenzi kahle. Ngiyasola uma engathola umuntu olazi 'kahle ikhubalo lembila angasizakala ngoba into emqhina kakhu- 

69  

* 
* 

lu yilezi zimbilaphu. Namanje ithemba alibulali. 'Ukuba angilahlekelwanga yilesiya sitho hleze 10 mfana ubezosinda. Kufanele ngizame isu lokumxosha, ngithi lesi sifo sifuna ayohlabela idlozi ekhaya, kukhona elivalile ngoba uma ngike ngalibeka ngembaba elokuthi ngiyehluleka, lokho kuyothunaza umsebenzi wami." 

  Nebala kusihlwa ngayo leyo ntambama, wathumela wabizwa uSandanezwe. 

  "Mfo kaMkhumane, lokhu kufa kwakho kunamandla, kuyacaca kukhona idlozi lakini elivalile elingavuini sikusebenze ngempumelelo. Kumele uke uye ngasekhaya uyotha'yiza ushweleze kwabalele ngegazana ukuthi basivuleleindlela. Ngiyethemba uma senze njalo nalona othukuthele uzoxola. Nami ngizoqhubeka ngithake, nakanjani emveni kwalokho kuzolunga:" Wathula wambheka emehlweni kwangathi uyamfunda ukuthi kuyangena yini lokhu akushoyo. 

  "Cha ngiyezwa Mbeje, ngingekuphikise okushoyo ngoba nawe ukuthatha kwabangasekho, ngizokwenza njengoba usho baba. Ngiyethemba abakithi abangasekho bazoyikhanyisa indlela." La mazwi ayephuma ezwini elalizwakala ukuthi lidangele. 

  Behlukana uNonkamfela esho ngenhliziyo ukuthi aphume nobomvu. Ngakusasa uSandanezwe nengoduso yakhe, amabombo bawasingisa kwelakubo ebaQulusini. Ngenkathi befika ekhaya wonke umuntu wethuka ukubona uSandanezwe ekhombisa ukungabi ngcono, isimo sakhe singesihle neze. Wabalandisa konke ngokwakushiwo yinyanga. UMzulazula wakhombisa ukungeneliswa ukusebenza kwale nyanga kaSandanezwe, washaya phansi ngonyawo wathi eyakhe ingane ayiphindeli lapho. Wanquma ukuthi okungenani ayofela esibhedlela kunokuba abuyele enyangeni. Isalukazi esingunina naso sabhilita sithi, "Akusasizi baba, njengoba esenjena nje abelungu bazovele bamchithe bathi ubengalethwa ngani kubo esaphila. Futhi-ke bangahle bambophe uma bethola ukuthi unjenje kanti weqa nasesibhedlela." 

  "Pho manje uthi makwenziwenjani ngalo muntu uma enje ngoba ngeke ngivume ukumgcina lapha ekhaya enjena?" 

  "Cha-ke okungenani sengingamane ngikhiphe amathodlana ami okugcina, ngizoke ngimyise kwenye inyanga yakwaMbuyisa abayikhomba ngapha kwaCeza." 

  "Akusafanele leyo nto ilayezelwe, sekufanele kube yinto eyenziwa kusasa lokhu okusayo." 

70 

"Kulung;le baba, ngisazoke ngiyocela imoto yalaphaya kwaSiwela ukuba basisize khona namhlanje, hhayi kusasa." 
Nebala umnurnZane wakwaSiwela akazange aba lukhuni koinakhelwane bakhe. Kwasukwa ngayo leyo ntambama kuphikelelwe kwaCeza. Kwathi kuqambe kuqeda nya ukuhlwa, yabe inla 
 imoto egcekeni kwaMbuyisa. 

 01 Sikhulekile baba Mbuyisa! SingabakwaMkhumane kwelasenhla ebaQulusini size ngokugula!" 
     '. Kwathuleka isikhashana, kwathi ngesikade lezwakala izwi eliyisihosho; "Ngenani naye kuleya ndlu engezansi, umfana uzonilayela, ngiyeza khona manje." 
. Bahamba bayongena lapho umfana ebalayele khona. Wathi uma efika uMbuyisa wezwakala encinciza; "Benihlaleleni nalo muntu esecishe wanifela nje? Niyambona ukuthi usengamathambo kanjani?" 
"Besilokhu sizama baba kodwa kusho khona ukuthi ukufa '" akuzwa lutho." 
"Awuthi sibone-ke nsizwenye. Ake ukhumule sibone izimbila"', phu ukuthi zinjani zona njengoba zonke izindlala zivuvukele nje. ., Anibheke imihlola madoda, nihlezi nomuntu izimbilaphu sezivuvuke kanjena? Buka nje 10 muntu, ayisekho neyodwa indlala engavuvukile emzimbeni wakhe. Namanje mfana kusho ukuthi . izimbiza obuzidla zinamandla ngoba zikwazile ukubamba lezi zi" mbilaphu zingaqhumi esikhathini eside kangaka. Le nto iyilumbo elicushwa kumuntu wesifazane. Abanye balicupha ngalesi 
silwane okuthiwa yimbila bayixube nezinhlamvu zesihlahla esithile okuthi uma leso sihlahla sesiqhuma nazo ziqhume. Kuye- 
     ".nzeka-ke uma umuntu ethole imithi enamandla izibambe isikhathi eside zingasheshi ziqhume. Okucishe kwamlimaza umfana lona ukuthi besekuqale ukuthi kungene kuyo yonke into eyindlala emzimbeni wakhe." . . '}' "Pho uthi lisekhona ithemba lokuthi asinde njengoba phela E"; ". usecishe ukuziqeda zonke izibhedlela'umntanami, o<1,?kotela be, ".':"'.t zisholo okwabo, abanye sebesho nokuthi uphethwe'yilolu bhu, :~'.: bhane okuthiwa alwelapheki Iwengculazi?" 
Wahleka kancane umfo kaMbuyisa; "Cha nkosikazi, kufanele 'phela.basho kanjalo abelungu ngoba lesi sifo abasazi. Lesi sifo sithakwa sibuye sicushwe yithi thina abampisholo. Akusona lesi 

7I 
 

* 
* 

kuphela isifo esibehlulayo abelungu ziningi. Kufana nalesi esibhiIwa ngale nhlanzi ehamba lukeke okuthiwa unhlangothi, okuthi uma umuntu obhilwe ngayo ekushaya uvele ufe uhlangothi, bese bethi odokotela ushaywe yisitilokhi. Akubona-ke odokotela kuphela, nezinye izinyanga ziyakwenza lokhu zibalekela ukulibeka ngembaba elokuthi isifo azisazi." 
  Bathula bonke abasendlini belalele insizwa end ala ilanda ngolwazi lwayo. 

  "Kulokhu-ke sizomgeaba ngamahlungu aKwaNgwane, axutshwe nesibiba semamba emnyama, wona azolwa nala mahlule asakhele lapha emadlaleni kuye. Kuzothi uma kusuka lapho ngimelaphe ngayo kanye imbila exutshwe nalesi sihlahla engithe siyaqhuma okwathakwa ngaso Ieli lumbo. Uyabona-ke kulokhu, ngingakubekela inkomo ethi mo-o! Kuyothi kusombuluka lena esizoyiqala uyobe ungibuza ukuthi nguye yini lona." 
  "Wo-hhe! Asazi mntakaMbuyisa ngoba bathi abadala ithemba alibulali." 

  "Njengamanje angizukuthatha ngisho nendibilishi yodwa lena kodwa ngiyofuna inkokhelo yami ephelele sengimelaphile umfana. Mshiyeni njengamanje, nimshiyele lokho enibona ukuthi uzokudinga kuphela." 

  Washo lawa mazwi umfo kaMbuyisa wabashiya bekhungathekile benjalo kungathi abamzwanga kahle ukuthi utheni. "Okwamanje umfana uzonikhombisa lapho nizobeka khona izinhlangothi, mina owami umsebenzi sengiyowuqala kusasa lokhu okusayo. Angisafuni kupholisa maseko ngoba 'sengathi ukufa sekuhambe kakhulu lapha." 
  Esebakhombisile umfana indawo abazolala kuyo bake badideka yila mazwi ayeshiwo yinyanga. 

  "Kambe nisho ukuthi uMbeje wayekuhlalise nje wayengasazi nesifo esikuphethe? Umzwile lona ukuthi uthe ufika wangabe enanaza wabe esho ukuthi uphethwe yini yangena kanjani?" 

  "Mama asazi, abanye abantu bayawazi umsebenzi wabo lapha emnyango. Vena ngokulanda kwakhe umfo kaMbuyisa lona sengathi uthandaukuwahlumelelisa onke lawa mathemba akade esethanda ukushabalala." 
 . "Phela lona mfana yinyanga uqobo lwayo akubuzwa nakubuzwa, umuzwa nje evula umlomo ukuthi eha hhayi lapha ngizosi- 

72 

nda. Utshelwa yithi-k~ esesizaziyo izinyanga. Vena akafani Dale" zi zinyanga ezivimbayo zithi ziyakwazi ukwelapha isifo kepha zibe zisehluleka' ngisho ukusilanda ukuthi sangena kanjani." 

  "Yiqiniso -lelo Siwela, angithi nodokotela laba bazelapha nje izifo baqale bazi umlando waso bese bazi-ke nokuthi bangasi~ ." nqoba uma besebenzise ini nani. Uma kusekhona izinyanga ezi. ,. fana' nalezi, kusho ukuthi imithi yethu yesintu ngeke ishabalale.:' 
	, 	. "Hhayi, eha, milia wakoSiwela nje angiquli nakuqula ukuthi 

lapha sifike kwabokugeina. Nakho lokhu kufa noma kuthiwa kunenkani kodwa sengathi sekl!fike ekugcineni manj~. Ngoku- 
	bona kwami sekuyokheth' ukhethi impela." 	. 
. "Nokho uma sekweqe lapha kuyosho ukuthi kwakuvele ku. : ngavumanga. Sengingasho impela ukuthi hhiya ngigalele zephU7 
	~ ka);' 	. 
'.' "Amalinga amalinga bakwethu kodwa lokhu nokho kuyaliqinisa idolo, okubangela ukuthi inhlansi yethemba ingashabalali." 
  "Lisho uliphinde ndodana. Hhayi-ke umuntu make agobe izinkophe okusho ukuthi sesiyobonana sibuya Sandanezwe ngoba kusasa sizosheshe sihambe kwazise phela nobaba uSiwela unemi- . cimbi yakhe ayishiyile ngasekhaya." 

  "Cha seniyohamba kahle mama siyonibona uma nibuya. Ngibonge' kakhulu nakuwe baba uSiwela ngokusukumela phezulu uma kuphalalwa umkhosi." 
_ "Kunjalo khona ndodana, phela okusemqoka lapha emhlabeill yimpilo nokwazisana uma nakhile emphakathini.' 
. ~ Ngakusasa ukusa kwaziwa yibo oSiwela nonina kaSandanezwe sebelibangise ebaQulusini. 
. Endleleni lapha unina kaSandanezwe wayehambe ebalisa ethatha ebeka ngendodana yakhe ayesebeke ithemba kuyo. Wayeyibona isisindile ihlezi inethezekile nomuzi wayo. Wayezibona naye ehlezi egone abazukulu bakhe umuzi uhlezi ngokuthula. 

     'lsilokozane sosizi lesi sasibangelwa ukuthi indodana yakhe lena kwakuyiyona yodwa vo nentombazane ayengeyibale n"goba yayihamba iyogana imshiye yedwa ekhaya." . Jngakapheli nenyanga yokuqala bemshiyile umfana kwala ku- 
nl"na, waphikelela khona esayomhlola. Ekufikeni kwakhe wathola ukuthi umzimba womfana wawulokhu wehlile. 
~'Angazi ml!ma noma ngizothi kuyalalela ukufa noma kunjani 

 
* 
* 
I 
I 
I 

 
. ngoba marije sengiqalwe nayisihudo into ebikade ingekho. Ngesinye isikhathi nglyakhwehlela kuze kube sengathi kunosi olungihishayo .. Okunye-ke yizo lezi zilonda nawe ozibonayo esezivumbuka wonke urnzimba lona." 
"Asazi fana, hleze njalo yikho ukufa sekuphumela ngaphandle 
: kwesikhumba kushiswa yimithi ngaphakathi." 	. 

  "Angeke sazi phela mama kodwa enye .into esiqala .ukungithiya yileli phika eliya ngokuya Iingiqeda amandla. n . 

; •.. Washo wabonakala ngempela ebhocobala. Unilia welula izandla wayibamba indodana yakhe bagonana .. K wathuleka imizuzwana ngeIikade wezwakala uSandanezwe esethi; "Marne, impela ithemba yiyona nto enokumsindisa. umuntu emhlabeni, kungenjalo ngabe sengimathambo amhlophe." 

  "Akusho wena ndodana kuzisho khona, kodwa nami sengathi sengizibona ngokunye izinyanga zakithi." . 

  Babuye bagonana. Nakho sebekhala. Bakhala bobabili. Bakhala. Bakhala. 

 
