    
UGubudele 
N amazimuzimu 
UGUBUDELE NAMAZIMUZIMU 
 




 
UGubudele Namazimuzimu 
UMBONISO I 
Kuselawini elikhulu lamazimuzimu, ekuseni ilanga lingakaphumi. Emigibeni kugaxwe amathambothambo (imilenze, izingalo, izimbambo, amakhanda, njalo-njalo), amawisa, imikhonto nezinye izimpahla ezingadingeka zikhona. Amanye amathambo ahlakazeke phansi. Umuntu omkhulu, okhuluphele, ungakwesokunene (kwezibukeli), ukhulekiwe ukuze angakwazi ukubaleka. lziko elikhulu liphakathi nendlu, linomlilo ongasavuthi ngamandla. Kulo kubekwe imbiza enkulu. Imigodla nezingogo kuningi, kutakwe ngakwesokunxele ukuya ngasemsamo kancane. 
Inkundla iyavulwa. UNobamba uhlezi yedwa eduze neziko uyozela. Umholi wamazimuzimu uyangena uvela phandle. Amnyama bhuqe lamazimuzimu, ayesabeka. Anamazwi amakhulu. 
Nqaba (Igama lomholi-ke lelo): Vuka, vuka wena siphukuphuku ndini! 
Nobamba (Ethukela phezulu): Baba! 
Nqaba: Uthi baba? Ulaleleni? Sukuma. Kawuboni ukuthi ukbuluma nobani? 
Nobamba (Esukuma): Baba! Ngiyabona (Esaphethwe ubuthongo belu). 
Nqaba: Usebenzani? Yini yona oyihlalele lapha endlini? Nobamba: Ngihlalele ukukbuluma nalezi zimbiza, baba, njengoba 
ungibona ngihlezi eduze nazo nje. 
Nqaba: Uthini? Uthi wenzani nezimbiza? 
Nobamba: Ngiyapheka (Esho ethuka ehlehlela emuva). 
Nqaba: Mfene ndini! Uthi uyapheka ulokhu Uhlezi phansi wozela? Nobamba: Yebo, yebo baba, angozeli ngiyapheka. 
Nqaba: (Uphakamisa induku, uNobamba uxwayile). Yini yona lena oyiphekile? (Ukuthi hloko ngenduku okusembizeni). Uqonde ukusidlisani namhlanje? 
1 



 
 
Nobamba: Inyama. 
Nqaba: Inyama! Yini enye esike siyidle ngaphandle kwenyama, siphukuphuku? Kawukazi namanje ukuthi uma ngibuza umbuzo onjalo ngisuke ngithi nyama yini oyiphekile? . 
Nobamba: Inyama yezinyamazane ezizingelwa yizinceku zakho, baba; lezi zinyamazane ezimanqina mabili ezizibiza ngokuthi ngabantu. 
Nqaba: Ezimanqina mane ziphi zona? Iphi inyama yazo? Nobamba: Akubanjwanga ngisho neyodwa izolo. Nqaba: Kubanjwe abantu kuphela? 
N obamba: Ingqondo yami nxa ingangikhohlisi kunjalo njengoba ubuza. 
Nqaba (Ubheka embizeni futhi): Seyivuthiwe Ie nyama, siphukuphuku? 
Nobamba: Yebo baba. Kade injalo. Ivuthwe zingakakhali ezokuqala. 
Nqaba (Uyithi hloko ngenduku futhi, ukhotha isihloko senduku ahlokoze ngaso): Mm! Mm! Yamnandi inyama yakho namhlanje. Yikho nje wozela. 
Nobamba (Ejabula): Baba! Ngozeliswa ubumnandi bayo. 
Nqaba: E-e-eh? Kanti bewuyidla, siliman dini? Uthi wozeliswa ubumnandi bayo? Ukupheka khona lokho? 
Nobamba (Ebona ukuthi ukhulume engacabanganga): Qha, qha baba. Ngithi ngiyipheke kahle. 
Nqaba (Embheka ngeziqu zamehlo): H-h-ho! Uqaphele ngomuso. 
Ungasuke uphulukundlele nje. Uyezwa? 
Nobamba: Baba! Ngizwa ngazo zombili. Nqaba: Upheke abantu abangaki? Nobamba: Abane. 
Nqaba: Abane? 
Nqaba: Yibaphi bona labo bantu obaphekile? Ababanjwe nini? Nobamba: Ababanjwe kuthangi. (Ubabala ngeminwe). 
Owokuqala, ngipheke leya ngane ebinokhwekhwe; naleya ndoda othe ikhale kakhulu nxa niyibamba. Ngithe nxa ngiyitshela ukuthi iyodliwa namhlanje, yakhala yabhonga njengenkomo. 
Nqaba: Niyibonile ukuthi yesaba ukufa kakhulu. Ziphi izinyembezi zayo? 
2 
Nobamba: Nazi, baba. 
Nqaba: Letha, letha; zilethe lapha ngizomele. Phangisa. (UNobamba uziletha ngokhanjana; uNqaba uyaziphuza.) Ha-aa! Zingumhluzi ongcono kunalona ophekwa nguwe. 
Nobamba (Evuma): Babal Umhluzi yiyona nto engavumi 
ukuvuthwa kahle nxa iphekwe yimi. 
Nqaba: Kwenziwa yini lokho? 
Nobamba: Kwenziwa yiwo wona umhluzi. Usuke wale. 
Nqaba: Suka! Lenkalankala! Ungala kanjani umhluzi? (UNobamba uyathula.) Yibaphi abanye? Yibaphi abanye? 
Nobamba: Ngipheke nalowaya mfazi esamnquma amabele wawadla izolo. 
Nqaba: 0, ngiyamkhumbula. Abemnandi kakhulu; bewuwapheke kahle. Wenze kahle futhi umpheke. Ubedla lokhu engingazange ngikubone, eqeda konke ukudla aphiwa khona; kepha engakhuluphali kuya ndawo. 
Nobamba: Owesine yilowaya mfana obenekhanda elikhulu. Nqaba: Liphi ikhanda lakhe? 
Nobamba: Liphandle, baba. Ngiligcine ukuze udle ubuchopho balo ntambama. 
Nqaba: Eh? Wakhuluma ngokugcina ubuchopho balona yedwa? 
Obunye bamakhanda abanye buphi? Wenzeni ngabo, siphukuphuku? 
Nobamba: Ngibu - u - u Nqaba: Ubulahlile, silima ndini? 
Nobamba: Qha, qha baba. Yinto leyo engingayenza nxa ngifuna ukuya kobabamkhulu. 
Nqaba: Kepha yini ungitshela ngalobu bodwa? Uyabuhalela, 
siphukuphuku? Eh? 
Nobamba: Qha, qha baba. 
Nqaba: Ufuna budliwe nguwe? 	• 
Nobamba: Hayi, baba. Ngenziwa ngoba ikhanda obuphuma kulo lilikhulu ukwedlula wonke amakhanda esike sabanawo. Ngibona ukuthi uyobudla wesuthwe yibo bodwa ungakabuthinti obalamakhanda amanye. Buningi, baba. Belilikhulu bo leliya khanda! 
Nqaba: Uyabazi yini na, ubukhulu besisu sami? Nobamba: Qha, qha baba. Baziwa ukudla kuphela. 
3 




 
 
Nqaba: Thula-ke; ungalokhu ukhuluma ngokuthi ngizosuthiswa ubuchopho bekhanda elilodwa. Bulethe; ngizokukukhombisa ukuthi mma ngingumgodi ongagcwali. 
Nobamba: Yebo, baba. Ngizobuletha bonke. Nqaba: Buphi? Ubuphekelephi? 
Nobamba: Ngibuphekele phandle, ngenziwa ukweswela indawo lapha endlini. 
Nqaba: Bulande ngibubone. Phangisa. 
(UNobamba esaphumile, uNqaba usala ehlola yonke indawo endlini. Esenza njalo ukhutshwa ithambo ucishe uyawa. Uma uNobamba ebuya nezimbiza ezimbili ezigcwele ubuchopho, usezithela phezu kwakhe.) 
Yini kugcwale amathambo amaningi kangaka endlini? Avelaphi? 
Nobamba: Ngawenyama yayizolo. 
Nqaba: Mfene ndini! Uthi ngawenyama yayizolo? Kawunazo nezinhloni ukungitshela into enjalo? Yini uwayeke agcwale yonke indlu kanje? 
(Uyamdumela umsunduza ngamandla.) Ngizokubulala khona manje. Aqoqe uwenze inqwaba laphaya. Nx! (UNobamba esebeke izimbiza phansi wenza njalo.) Ngokwenza udle wona nxa ukwenza umkhuba ukuyeka indlu ingcolile ngale ndlela. Angifuni dlabha mina lapha. Phangisa. 
(UNqaba uvula zozimbili izinkanjana ukuzwa okuphakathi kwazo.) 
Lembiza enkudlwana yiyo yini ephethe ubuchopho balowaya mfana obenekhanda elikhulu? 
Nobamba: Yebo, baba. 
Nqaba: Mm! Bumnandi lobu buchopho; ubupheke kahle. 
UNobamba akasho lutho; uqhubeka nomsebenzi wakhe. UNqaba uyaphuma ephethe ukhanjana elokhu edla. Ngemuva kwemizuzwana uzwakala ethetha phandle eduze nomnyango.) Yenzani nina nivuke. Vukani! Vukani! Amadoda angaka asabulawa ubuthongo sekusemini engaka. Vukani! Mhlolo muni wona lo? ... Wena lapho, nawe, thathani uqwembe 1010 ningene nalo endlini, kuphakwe kudliwe. Phangisani! (Uyabuya. Kudlula imizuzu engengakanani; kungena amazimuzimu amabili ethwele lona uqwembekazi olukhulukazi olungaka.) Phakani Ie nyama niyigcwalise lolu qwembe. 
4 
Amazimuzimu: Baba! (Ayikhipha embizeni ngezandla noma iwashisa nje. Phandle, amazimuzimu amanye asezwile ukuthi kuyaphakwa.) 
Amazimuzimu (Phandle): H'm-m-m! H'm-m-m! Kwanuka santungwana, H'm-m-m! H'm-,-m! Yomfazi nendoda. H'm-m-m! H'm-m-m! Nentombi nomfana. 
(Lokhu akuphindaphinda kaningi kuze kuphele ukuphaka.) 
Nqaba (Esemnyango): Isuseni lapho eduze neziko niyibeke lapha. 
Wozani nizokudla. 
(Angene etheleka eloku ethi, "H'm-m-ml H'm-m-m!" njalonjalo. Asehlezi phansi wonke.) Thulani umsindo. Nina lapho, musani ukuhlala nicinane kanjalo. Phuma wena lapho, uzohlala lapha. (Asehlezi ayishumi nanhlanu noma amashumi amabili noma ngaphezulu - kokuya ngokuthanda komfu disi womdlalo azungeze uqwembe. Aseqala ukuvuma ingoma yawo yokudla.) 
Amazimuzimu: S'yabadla, s'yabadla, (Eluma inyama eyihlafuna.) Mncam! Mncam! 
S'yabadla, s'yabadla, 
Eheni! S'yabadla 
La ba bantu siyabadla! Mncam! Mncam! Mncam! S'yayidla, s'yayidla, Mncam! Mncam! S'yayidla, s'yayidla, Eheni! S'yayidla Lenyama siyayidla! 
Mncam! Mncam! Mncam! (Njalonjalo-ke). 
(Inyama seyiphelile oqwembeni, seyisezandleni zawo.) 
Nqaba: Thulani umsindo. (Athi du.) Sukumani. Hambani niyidlele endleleni leyo nyama enisayiphethe ngezandla. (Uyamemeza kakhudlwana.) 
Iphi imikhonto? Aphi amawisa? 
Amazimuzimu: Kuphandle! Nqaba: Nezingogo, nemigodla? 
Amazimuzimu: Nezingogo nemigodla; konke kuphandle! 
Nqaba (ngemuva kokuba ethe ukuthula kancane - akasakhulumi ngamandla njengakuqala): Sekwephuzekile. Nelanga selize liyaphuma. (Uyabakhomba). 
5 




 
 
Nina nobahlanu, hambani niyobamba bonke abafana abelusela izinkomo laphaya okhalweni. Niqale nizejwayeze bona, nidlale nabo. Nxa senibajwayele, nibabambe nize nabo. 
(Ayavuma, aphuma evuma ingoma yawo, "S'yayidla, SYayidla" njalonjalo. UNqaba ukhomba amanye amahlanu.) 
Zikhona izingane ezedelela onina bazo ngokuyodlalela laphaya esihlabathini ogwini lomfula. Izolo ngizwe abazali bazo bezithethisela lokho. Nxa ziya futhi namhlanje, zibambeni nize nazo sizozidla. (Nawo lana, esekhulekile, aphuma edla, esho ingoma njengawaphume kuqala). 
Nina zinsizwa zami, hlakazekani nje neganga nihambe ngabanye noma ngababili. Yilowo nalowo alinge ukuza nomuntu noma nenyamazane. Niyangizwa? 
Amazimuzimu: Sizwa ngazo zombili! 
Nqaba: Phumani.ke. (Aphuma evuma ingoma yawo.) Nobamba: Kade ngiqedile ukuqoqa amathambo. Nqaba: Uthi kade uqedile, siphukuphuku? Nobamba: Kade ngiqedile, baba. 
Nqaba: Manje bewenzani sonke lesi sikhathi kudliwa? Nobamba: Bengilindele ukuba unginike omunye umsebenzi. Nqaba: Kawuziniki ngani wena? Uyavilapha, Nobamba. 
Ngokukhipha ekuphekeni nxa uyivila. Phangisa, hamba ungibizele uMadlusu uthi ngithi makeze lapha. Gijima! (UNobamba uphuma egijima. UNqaba usala uqedela ubuchopho esekukade eqalile ukubudla.) 
Nobamba (phandle eduze nomnyango): Madlusu ... We Madlusu ... Madlusu 10 ... Uyabizwa. (Bangena bobabili. UMadlusu uyakhuleka.) 
Nqaba: Madlusu. 
MadIusu: Iyezwa inceku yakho, baba. 
Nqaba: Sewusihambisile lesiya sixuku esinye samadoda? "MadIusu: Umsebenzi engiwunikwe ukuba ngiwenze ngilinga 
ngawo wonke amandla enginawo ukuba wenzeke ngesikhathi esilungiIeyo. AkuseIe ngisho neyodwa indoda. 
Nqaba: Abafazi nabantwana bethu sebedlile nabo? MadIusu: Kuyo yonke imisebenzi yami, Iowo ngiqala ngawo. Nqaba: Ubhici lwabo bonke uIugcinile? 
MadIusu: Ngingakhohlwa ukukwenza konke okunye kodwa 
6 
I 
1 
! 1 
I i 
1 
ukudla kwenkosi" ngingakukhohIwa uma ngiphambene ikhanda. 
Nqaba: Uyinduna yami ekhuthele, Madlusu. Ngiyakwethemba. (Uyamemeza.) 
Nobamba, landa ubhici lwami ngizoludla. (UNobamba uyaphuma ukuyolulanda.) Sewulungele ukuhamba nawe? 
MadIusu: Ayikho into engiyilungele ukuyenza njengokuhamba 
ngaso lesi sikha thi. 
Nqaba: Usaya khona laphaya ngasokhalweni lakwaMagodwana? Madlusu: Angiyeki ukuya endaweni ngingakatholi lutho kuyo. Nqaba: UIokhu usaqondene naye lowaya muntu omenza umngane 
wakho? 
MadIusu: Ngisaqondene naye uqobo. 
Nqaba: HIaIa phansi uke ungitsheIe ngayo leyo nsizwa othi uqondene nayo. 
MadIusu: Ubani? UGubudele? 
Nqaba: Ehe. Lowaya mfana odlala naye, ngokulokhu nifakana engogweni yakho. 
   (UNobamba uyangena ephethe ubhici ngodengezi.) Nobamba: Nakhu ukudla kwakho, baba. 
Nqaba (Ekuthatha): Lungisa Nobamba, upheke lowaya muntu. (Ukhomba umuntu okhulekiwe.) 
Usekhuluphele ngokulingene. Izinwele zakhe ungazigunda sesimbulele. 
(Uma uNqaba exoxa noMadlusu, kuhle uNobamba abelokhu egeza imbiza, alande izinkuni ukuze ezokwengeza umlilo, abeselola imbazo. UNqaba uxoxa edla ubhici alukha ngomunwe sengathi udla ujamu.) 
Qhuba-ke, Madlusu, nendaba, yakho. 
Madlusu: Leyo nsizwa ikhuluphele ingaka. (Ulinganisa 
	ngezingalo.) 	• 
Izolo futhi ngiphinde ngadlala nayo, silokhu singena siphuma 
	engogweni yami. 	.. 
Nqaba (Emamatheka): Kanti isangena kaningi namanje? MadIusu: Hawu, sidlala kanjalo ilanga lonke. Ingena kaningi impela. 
Nqaba: UGubudele igama layo? 
MadIusu: Yebo, uGubudele kaNomantshali. Nqaba (Engathi 
7 




 
ukhulumayedwa): Izolo, bekungokwesibili udlala naye kanjalo. Namhlanje kuzoba ... 
(Uyathula, uyacabanga, ubukeka ejabulile. Ubheka uMa.dlusu.) Kuhle uze naye namhlanje. Ungamshiyi. 
Madlusu: Ufuna ngidlale naye ngigcine namhlanje? 
Nqaba: Ehe. Dlala naye njengasemhleni, bese umthwala ufum naye ntambama sizomudla. 
Madlusu: Nanti isu engilikbiphe izolo kwabanye nxa ngifIka. 
Nokwenza njena: NgiyawufIke ngimngenise engogweni kathathu. Ngokwesine ngobopha umlomo wengogo masinyane, ngimthwale ngihambe naye ngize ngifIke naye lapha. 
Nqaba (Ehleka): Ha! hal hal Yilona isu ebengilicabanga lelo. 
Ukbuluma obekusengqondweni yami impela. Ha! hal hal Yebo, Madlusu. Wenze-ke njengoba usukhulumile. Ngeke wehluleke. 
Madlusu: Ngeke nempela. Ngifuna uNobamba ashise indlu. Nqaba (Embiza): Nobamba. 
Nobamba: Ngilapha, baba. 
Nqaba: Khuluma, Madlusu. Lalela Nobamba. 
Madlusu: NgofIka nomuntu ntambama ngimthwele ngengogo. 
Mkhulu ukhuluphele ungaka. (Esho elinganisa ngesandla). Manje, ngiyokuthi nxa ngiqhamuka laphaya phezulu okhalweni, ngiyomemeza ngithi, "We Nobamba! We Nobamba! Shisa indlu leyo." NgofIka naye bese ngimphonsa ngakuwe elangabini. 
Nqaba: Uyamuzwa? 
Nobamba: Ngizwa ngazo zombili. Uke wangitshela nayizolo. Madlusu: Ngiphinda ukuze ungakhohlwa. 
Nqaba: Uqinisile, Madlusu, isilima lesi. Ukutshelwa kanye 
akwanele. Ungozeli futhi. Uhlale ulindile. 
Nobamba (Ephuma): Ngokwenza njalo, baba. Madlusu (Esukuma): Sengihamba manje. Nqaba: NgifIsa uphumelele. 
Madlusu: Ukwehluleka yiyonanto engizimisele ingehlakali. 
Kophekwa mina uma ngehluleke ukuletha inyama ekhuluphele kangaka. 
Nqaba (Esukuma): Ngohlala ngikulindele ilanga 10 ... 
(Nakho esenqanyulwa enkulumeni yakhe okuthize okumhlaba 
8 
, 
J 
1 
ongceshaneni ngamandla amakhulu kangangoba uze wawela phambili ngamadolo nangezandla.) Habel Ngubani lona ongenza njena? 
(Kakhudlwana). Ngubani ongihlaba ngomkhonto? (Uma bebheka leyo ngxenye yobonda ebikade ifulathelwe nguNqaba babona kuyo embotsheni encane ngokulingene kuvele indukukazi engaka, okuyiyona okuchilizelwe uNqaba phambili ngayo.) 
Madlusu: Hawu! Mhlolo muni lona? Bheka, bheka nkosi nansiya induku itshobela phandle. Ha! Imbobo obondeni! Nansi imbobo, nkosi. 
Nqaba (Ejulukiswa uvalo): Ngu ngubani owenze indlu yami kanje? 
(Umemeza kakhulu). 
Nobamba! Nobamba! (KuMadlusu.) Gijima! Gijima! Phangisa! Phandle! Gijimela phandle ubone ukuthi ngobani. (Ngokuthukuthela.) 
Ulokhu umile ukhevile nje ubona ngifa, nja ndini! (UMadlusu ugijimela emnyango.) Heyi, siphukuphuku ndini, ushiya izinduku zakho. Udliwa yini? 
(Umthela ngezinhlamba ezingabalwa. UMadlusu esathi uhwitha izikhali zakhe nakhu phandle sekuzwakala ubudididi abantu bexoshana. Nangu uNobamba esekhipha esidabukisayo isililo phandle ethi uyafa. Ngqu! bayangqubuzana noMadlusu emnyango sengathi bayizinqudulu zikhiphana inkani; uNobamba ebekade ezibulele ngelesabekayo ijubane elithunqa nothuli ebalekela endlini.) 
Nobamba (Evukaphansi): Wo-o-o nkosi! Baba ngafa! Ngafa! Maye ngafa bo! 
Nqaba: Gijima, Madlusu, ubone ukuthi lowo owenze into enje ngubani. Phangisa. (Utheleka phandle uMafllusu). Thula, thula wena! Wafa, ubulawa yini? 
Nobamba: Wo-o nkosi! Lapha, laphankosi. Ungishayile. 
Ungishaye lapha wangilahla phansi, wangi ... 
(Ulimele phakathi namagxalaba; pho-ke kulukhuni ukuba akhombe aqondise kuleyo ndawo uqobo). 
Nqaba: Thulal Mus' ulokhu udedesa sengathi uyingane. Phuma, hamba uyosiza uMadlusu. 
9 




 
 
Nobamba: 0, nkosi, ngiyesaba. Mkhulu unamandla lowo mthaka ... u-u-u-u. 
(UNqaba akasamlindele nokuthi aqedele abekusho, usemkhuza ngempama emsunduzela phandle. Baphuma bobabili.) . 
Nqaba (Phandle, kodwa eduze nomnyango ukuze ezwakale): 
Gijimani kakhulu nina lapho niyosiza uMadlusu. Ushone kuleziya zihlahla. Qinisani izinyawo, mhlawumbe nothuka nimbambile umthakathi. (Uyangena futhi uNqaba noNobamba em bam be ngesidlozana.) 
Chaza-ke, siphukuphuku. Bewenzani uze ushaywe ngale ndlela? Igwala leli! Le mbobo yenziwe ngubani? 
Nobamba (Emangala): Hawu! Ngiyaqala ukuyibona. Beyingekho sonke lesi sikhathi. (Ufikelwa umcabangwana othile.) 
Ha! Yebo nkosi nguye! Nguye impela lowo mthakathi owenze Ie mbobo. 
Nqaba: Unamanga nguwe. Wazi kanjani ukuthi nguye? Wenza imbobo ngicishe ngiyafa yiyo bese uthi yenziwe umthakathi! 
Nobamba: Baba bengiyolanda imbazo ngapha. Ngayibona into emnyama iqosheme khona khona lapha ngakuyo Ie mbobo yenze njena, baba sengathi ilalele. 
Nqaba: Manje wase wenza njani-ke? 
Nobamba: Ngithe ngithi ngiyabuya ngihamba kaneane angangizwa, ngenzela ukuzonibikela, wangibona wayesengidumela wangithatha njengosiba wangithi daxa phansi. Ngithe ngisephansi, wangithi duklu ngenduku lapha. Uthe uthi ungiphinda okwesibili ngamkhaba emadolweni wawa phansi dalakaxa. Ngaleso sikhathi ngezwa ungibiza. SSivuke masinyane sobabili; yena ngoba ezwe umemeza waeabanga ukuthi uyeza; wayesebaleka. Nami-ke baba, ngabamba eyami indlela. 
Nqaba (Ehlola imbobo futhi): Uthi umbone kahle ngempela ukuthi ubehlezi ngakuyo Ie mbobo? 
Nobamba: Nkosi! Ngimbone ngawo wona lana omabili. 
Ngiqinisile bekukhona lapha. Angingabazi baba, yenziwe nguye Ie mbobo. 
Nqaba (Eyihlolisisa): Okusho ukuthi ukuba ubethandile ngabe ungibhokode ngomkhonto ngafela khona lapha. 
Nobamba: Futhi baba, mkhulu! O! nkosi, ukhuluphele ungubaa! 
Unamandla lawa engingazange ngiwabone. 
10 
I 
1 1 
Nqaba: Uyenze Ie mbobo yangaka ukuze abone yonke into eyenzekayo lapha endlini . 
Nobamba: Futhi ezwe konke okuxoxwayo. 
Nqaba: Indaba yethu noMadlusu uyizwe yonke ukusuka ekuqaleni kuze kubesekugeineni kwayo. Uyizwile. 
Nobamba: Hewu, namaeebo enu uwazi njengoba ngizazi mina ukuthi nginguNobamba igama lami. 
(Bayathula kancane bacabanga Ie ndaba.) 
Nqaba (Ngamandla): Nja ndini, mfene, siphukuphuku, silimandini, ngalesiya sikhathi usambona elalele, yini ungathathanga noma itshe wamdukluza ngalo eqodlwaneni lakhe walephula? 
Nobamba: Bengithi ungumthakathi. Naku bengingazilungiselele indaba enje; bekungekho ngisho neyodwa intelezi ebengizilungise ngayo ngizivikele. Ingalo yami beyiyokhamelela ife ngisathi ngiyamshaya. 
Nobamba (Elinga ukuthinta lapho elimele khona, uzwa isandla sithinte okuthize okumanzi, uyasibheka): Wo! Maye ngafa! Kuphuma igazi, nkosi. Ngafa. Bheka, bheka baba. 
Nqaba: Uzolunga, mfene ndini. Wesaba igazi njengabakini. Uyiyo imfene ngempela. 
(Uyathula isikhashana uNobamba elokhu ezesula igazi. Kubonakala ebusweni bakhe uNqaba ukuthi uhlushwa yile mbobo ukuthi ngabe yenziwe nini, kanjani, yena enzani. UMadlusu uyangena namabili amanye amazimuzimu.) Uphi, Madlusu? Nimbambile? 
Madlusu: Nkosi, endaweni yokuba simbulale usiehithile wabulala omunye wethu sisathi siyamfuna, ngoba ubebhaeile umthakathi. Uthe esekwenze lokho wabaleka asabe sisabona nalapho eshone khona. 
Nqaba (Enikina ikhanda): Le ndaba iyangiphiea. Ingumhlolo. Madlusu: Ijubane elingaka engingazange ngilibone. Uyinsizwa, 
	uphilile. Ingathi akanalo iphika. 	p. 
Nobamba: Ngumthakathi. Ugijinyiswa ngotokoloshe bakhe. Madlusu: Lowo owakithi ambulele size naye nangu phandle. Nqaba: Umshaye wopha igazi. 
Madlusu: Yikho nje sigewele lona. Belisithela ngesikhathi simthwele siza naye neno. 
11 




 
 
Nqaba (Ebukeka ehluphekile ebusweni): Into engizwisa ubuhlungu ukuba leya nsizwa ebesiceba ukuzozitika ngayo konje uthe igama layo ngubani? 
Madlusu: NguGubudele. 
Nqaba: Ehe, uGubudele. Besisaceba ukuzozitika ngaye namhlanje ntambama; kepha manje sengilahlekelwe yithemba lokuthi kuyokwenzeka lokho. 
(Kula mazimuzimu amanye.) 
Nina, yibani nilungisa lona ofJ1e nimlungiselele ukudliwa. Mgundeni ikhanda nazo zonke ezinye izindawo zomzimba ezimila izinwele. Zigundeni zonke. 
(Bayaphuma ukuyokwenza njalo. UNobamba uqhubeka nomsebenzi abekade ewenza.) 
Madlusu: Usho ngani, baba? 
Nqaba: Ngisho ngoba nansi imbobo ibhotshoziwe. Oyibhobozile ukuzwile konke ebesiceba ukukwenza. Uzokuthi wena usayengayenga uGubudele ulinga ukumngenisa engogweni abesefIka akuphazamise. 
Madlusu: Uqinisile. Nhlawumbe akuyithi sodwa esiqondene noGubudele. Uyinsizwa engahalelwa yiwo wonke umuntu walo luhlobo Iwethu. 
Nqaba: Manje ngithi uqaphe. Ulinge ukumbamba masinyane. 
Ungachithi sikhathi. 
Madlusu: Inceku yakho iyokwenza njengoba itshelwa umniniyo. 
Ngizimisele ukuza naye nakanjani. (UNobamba uyangena.) 
Nobamba: Inyama izobaningi namhlanje, nkosi. Ngifuna ukuqala kusemanjena ukupheka. Sekuseduze baqede laba phandle ukugunda lona omunye izinwele. Ngisizeni sihlabe lona. 
Nqaba: Wenze njalo-ke, Madlusu. (Usondela kokhulekiwe.) Ulele? (Kodwa engakamvusi uyaphenduka ubheka uMadlusu.) Ake ubheke, amafutha angaka! Namafutha ozofIka nawo namhlanje! Ngicishe ngafa ngingazikholisanga ngokudla okuzobamnandi kangaka. 
Madlusu: Oyihlomkhulu baba, abakakudingi. Iseyinde impilo yakho. 
Nobamba: Kodwa kade ngasho ngathi Ie ndlu kayakhiwanga kahle. Izibonda zayo zinciphe ngendlela esabisayo; 
12 
I 
I 
I 
j 
i 
I 
1 
akusetshenziswanga tshani obanele. Kawubheke-ke manje! Kucishe kwafa abangulungele ukufa manjena. 
Nqaba: Uyakhuluma ngezinye izikhathi nkalankala ndini. Nobamba: Baba! 
Nqaba (Enyikiza okhulekiwe): Asiqhubekeni nemisebenzi yethu. 
Nobamba, biz a labo abaphandle bazokusiza nimthwale nimuse phandle. Vuka! Vuka wena! 
(Uvukela phezulu umuntu.) 
Sizokudla namhlanje. 
Umuntu: Hawu makhos' ami. Hawu, hawu, ngihawukeleni. 0 bakithi! Hawu ngabantabami, ningangidedeli, makhosi? (Kwehla ezimathonsi.) 
Nqaba: Thula! Nxa ulokhu uphikelela usithandaza, usincenga, sizokufaka embizeni sikupheke uzwa. Mthatheni siyomnquma intamo phandle. Asifuni kungcoliswe indlu ngegazi. 
Umuntu uyabancenga futhi. UNobamba noMadlusu namanye amazimuzimu bayamthatha bayamthwala bam usa phandle elokhu ebathela ngezinyembezi. UNobamba uyabuya uzolanda imbazo .• Uyaphuma. Kuthula kuthi du elawini. Lo muntu oyobulawa uzwakala ekhala kakhudlwana. Masinyane kuzwakala - "nke, nke-e, nke-e" umsindo orana nowenziwa imbazo uma umuntu egawula umuthi. Umsindo wokukhala kumuntu uthi nqamu. Kuthula kuthi du imizuzwana engengakanani. UNobamba ubuye ungena nembazo ibomvu klebhu yigazi, naye egcwele lona. 
Kuwa ikhethini. 
13 




 
 
UMBONISO II 
Kesendle emini, ngalo lelo langa. Izulu libalele, ilanga liyaphisa. UGubudele welusele ethafeni elinotshani obuningi obuluhlaza. Yena noMungwa umngane wakhe bahlezi phezu kwamatshe amakhulu eduze nendledlana enqamula inkundla kabili ukusuka ngakwesokhohlo ukuya ngakwesokunene. Izinkomo zisithele; zizwakala zikhala. UGubudele uhlome uphelele namhlanje. Ukuze kubonakale ngokwesiminya ukuthi welusile, kuhle kuthi uma elokhu exo= ade ekhuza izinkomo zakhe ngamagama azo, ebetha ikhwele ekhuza inkomo eqonda ensimini. 
Mungwa: Uthini? (Uhahleka.) Ha! hal hal Wayitshela, mfana. kithi! 
Gubudele: Uthi ngiyadlala na, wena? 
Mungwa (Efa insini): Ha! hal hal Hewu! Mus' ukungibulala. 
Yaphendula yathini pho? 
Gubudele: Yathi ngezwana elineane: "O.mpeip! Uyahlanya! 
   Ueabanga ukuthi ngingaqoma isiphukuphuku esinjengawe 00. " Mungwa (Ebabaza): Habel 
Gubudele: "00. esinezindlebe ezingathi ngezikanogwaja?" Mungwa: We Mame! Ha! hal hal 
Gubudele: Pho, ukusho kubani na lokho? Unamanga! Ngase ngiyilandelisile. Usho ngoba wenziwa yilama zinywana akho ayizishobo alokhu alunguza kwasa emlonyeni sengathi athi, "sifuna ukuphuma, sivulele." 
Mungwa: Ebe.he.e! Ha! hal hal 
Gubudele: Hamba sukal Anjena ngoba asaqhoboza izinkulungwane zabantu! 
Mungwa: Habe! Kanti intokazi yezimu? 
Gubudele: Hawu phela! Ngumntwana wenkosi yawo uNqaba. 
Ngithe ngingathi mayihambe, ayibange isanginika mlomo; yathi mina isiphundu, yaehitheka ayabe isabheka nangemuva. 
Mungwa: Wafane wayikhulumisa kanti iyizimu? Mina ngabe ngayiqula phansi ngewisa. 
Gubudele: Phela wena ngiyakwazi, awubuzi uIifieile. 
Mungwa: Uthi ngoke ngiyikhohIwe into angenza yona, adla abafowethu abathathu nobaba ongizalayo? 
14 
l I 
I 
1 
Gubudele: Hewu! bayiqeda yonke indlu yakini. 
Mungwa: Kuse ukuyiqeda Iokhuya? Uma ngiyieabanga leyo ndaba ngifikelwa isizi nokuthukuthela okwesabekayo. Igazi lami lisuke libile ... Kodwa ngelinye ilanga ngophindisela, ngiwabulale wonke amazimuzimu akulesi sifunda sakithi. Ngifunga udadewethu impela, ngoyenza leyo nto. 
Gubudele: Qha, Mungwa mfana.kithi, ungajahi. Nami ngiwasongele kabi narum engakangenzi Iutho olubi. 
Mungwa: Kuhle senze isu siwabulale. Asehluphile. Bonke abantu bakhala ngawo. Namanje ngisendleleni ngiya laphaya kwaDwendwe. 
Gubudele: Kwenzenjani na khona? 
Mungwa: Umfazi wakhona nezingane ezimbili, umfana lowaya onekhanda elikhulu 00. 
Gubudele: Lowaya abebethi nguMakhandakhanda? 
Mungwa: Yena uqobo lwakhe, nentombazana eneane, abaziwa 
bonke laba bantu lapho bashone khona. 
Gubudele: Uthini na, Mungwa? 
Mungwa: Kuthiwa bebeyotheza, bahambe ababe besabuya. Gubudele: Nini? 
Mungwa: .Ngiyakholwa kukuthangi. Manje kuthiwa, ngemuva kokuba sekufunwe yonke indawo, kwatholwa imikhondo yabo kuphela. Bayilandela, kwabonakala ukuthi iqonda endaweni yamazimuzimu akwaNqaba. 
Gubudele: Hewu, safa! 
Mungwa: Uthi kuse ukufa lokhu? ... Ngibizwe nguDwendwe. 
Izinsizwa zakhona zithi balandwe ngezinduku ngenkani, kulwiwe nawo amazimuzimu lawo, kufane kwenzeke okwenzekayo. Uthi asewephuzile nje? Khona nobafiea besaphila? 
Mungwa: Ngiyazi? 	• 
Gubudele: Ngizwa bethi amazimuzimu alapha abadla abantu 
ngalo lelo langa ababambe ngalo. 
Mungwa: Uthini? 
Gubudele: Ngiqinisile impela. 
Mungwa (Ehlabekile): Asazi.ke. (Bayathula kaneane.) Gubudele: Manje uya kuzo lezo zinsizwa njengoba uhlome 
kangaka? 
15 




 
 
 

Mungwa: Ngiya khona. Namanje sengephuzile. Nanti nelanga seliphakeme, sekusemini. 
Gubudele: Kuhlupha ngoba ngelusile. Ngabe ngihamba nawe. Mungwa: Qha mfana-kithi, Gubudele, akunani. Ngizoba nawe ngenye imini. 
(Uyasukuma.) Angihambe. 
Gubudele: Uz' ungangishiyi uma ningazimisela ukuyowahlasela kusihlwa. Ngomele igazi lezimuzimu. 
Mungwa: Kulungile ngokwazisa. Sala kahle, Gubudele. (UMungwa usithela ngakwesokunene. UGubudele usala yedwa ethule ecabanga. Le nto ekhulunywe nguMungwa imhlabe enhliziyweni. Uphakamisa ikhanda ubheka ngasezinkomeni. Ubona enye yazo isondela ensimini. Uyayikhuza eyilandelisa ngenhlamba. Uthatha itshana uyalijukujela uyayishaya. Uyasukuma uhamba kancane ushaya ikhwela enqanda inkomo. Uhlala phansi futhi phezu kwetshe ebelikade lihlezi uMungwa. Esasibeka nje isinqe, seliqhamuka izimu, uMadlusu, ethwele ingogo.) 
Madlusu: Sakubona, "Gubudele kaNomantshali, Mthungi wembeng' ebanzi, Angathung' ezincane, ziyazibekelana." Sakubona mngane wani. 
Gubudele: Yebo, sakubona. Kodwa sewungijwayele kangangoba ungaze ungibonge na? 
Madlusu: Kakhulu. Mina kakungithathi sikhathi eside ukwejwayela umuntu. Ngimbona kanye ngikhulume naye, kwanele. Futhi ngihlangene nabantu bakini engibaziyo, bathokoza kakhulu uma ngibatshela ukuthi mina nawe slyazana. 
Gubudele: Kodwa abashongo ukuthi mhla uhlangana nami ubesewungibonga. 
Madlusu: Noma bengashongo, mina ngibona sekungilungele ukuba ngibonge njengoba sengizazi izibongo zakini. 
Gubudele: Ubewukade uzithathaphi? Uzitshelwa nguba? Madlusu: Ngiyazi mina. Angiboni ukuthi lokho kungakuhlupha ngandlela yiphi. Nginguwe ngingathokoza ukuba ngitholane nomuntu ozimisela ukuzwana ngami ngayo yonke inhliziyo yakhe. 
Gubudele: Mina angibongwabongwa yibo bonke abantu engiqala ukubonana nabo. 

16 

, 
I 
I 
I 
, 
I 

 l > 1 
, -1 

Madlusu: Mina angiqali ukukubona namhlanje. Nakuthangi mhla ngiqala ukukhuluma nawe ngangingaqali ukukubona. Ngangide ngikubona welusa izinkomo yonke imihla. 
Gubudele: Ungibona wenzani? 
Madlusu: Ngiyakwazi mina ebengikwenza. 
Gubudele: Ungeke ungitshele noma kunjani ngoba uyazi okungenzeka kuwe ngingazi. 
Madlusu: Akusizi ukudaza inkani. Ayiphele leyo. Lingashona 
ilanga silokhu sishukana nayo Ie ndaba. Kunjani? 
Gubudele: Kunjani ini? 
Madlusu: Sengifikile mina, Madlusu umngane wakho. Gubudele: Ngiyakubona ukuthi ufIkile. Angisiyo impumputhe. Madlusu (Eyiziba leyo): Uzikhiphe inhlazane namhlanje izinkomo 
zakini. Ngikubone ekuseni wehla nazo. 
Gubudele: Ngoba umsebenzi wakho ungukwelusana nabantu 
	njengoba kungowami ukwelusana nezinkomo! 	. 
Madlusu: Qhabo bo, Gubudele; mus' ukusho njalo. (Uyayiziba futhi leyo.) Ukhuthele impela wena. Izinkomo zakini ngeke zonde. 
Gubudele: Nempela ngingazibulala uma bazingonda njengawe. Madlusu: Uqinisile. Ngiwuthi nje mina. Angikhuluphele nempela. 
Kwenzenjani welusele eduze namasimu kangaka? 
Gubudele: Ngoba kusho inhliziyo yami kanjalo. 
Madlusu: Njengoba zikuhlupha kangaka zifuna ukungena 
emabeleni, kawukhathali? 
Gubudele: (Uvuma ngekhanda nje umlomo ewuvalile). Madlusu: Nempela, nempela nje? 
Gubudele: Ungenza isilima he! Wena ucabanga ukuthi ukuba ngiyakhathala ngabe ngizelusela lapha? 
Madlusu: Hawu impela uqinisile. Angiyacabanga leyo ndaba. 
	(Ulahla ingogo phansi.) 	• 
SengifIkile-ke, mngane wami. Ngiyaphinda futhi ngisho njalo noma sewuke wangithethisela khona;,"angikhathali nokho ukuthethiswa ngumuntu ongithandayo nengimthandayo nami. 
Gubudele: Wazi ngani ukuthi ngiyakuthanda? Ngikusho nini lokho? 
Madlusu: Kawudingi kukusho. Izenzo ziyakhuluma. Kubo bonke abantu engibaziyo, akekho engimthanda ngaphezu kwakho. 

17 
I 
I 
I 




 
 
 
 
Ngifisa sengathi ngabe ungumfowethu. Eh? Akunjalo? Wena uthini? 
Gubudele: Ngiphambene ikhanda yini okungaze ngifIse into 
	~~ 	. 
Madlusu: Hewu, lenyela idolo lenkonyana! Mina besengikuthatha njengomfowethu. Kade kwasa ngihamba, kepha akekho umuntu engake ngahlangana naye olunge njengawe. 
Gubudele: Uhamba ufunani? 
Madlusu: Qha bo, ngingekutshele ebengikufuna. Akubheke: sekuyizinsuku ezimbili sazana, kepha sesidlale singenisana kule ngogo yami njengabantu okukade bazana. Yikho nje ngithi ungumngane wami ngempela. Asiqale-ke. 
Gubudele: Siqaleni? 
Madlusu: Siqale singenisane lapha. Woza kungene wena kuqala. Gubudele: Angifuni. 
Madlusu: Hawu! Wenziwa YInl namhlanje, Gubudele 
kaNomantshali? 
Gubudele: Akungene wena kuqala. Madlusu: Wesabani namhlanje? 
Gubudele: Ngithi akungene wena kuqala. Kawungizwa yini? Madlusu: Ngizwa ngazo zo ... 
(Usekhohliwe ukuthi, akafanele athi "ngazo zombilin ngaphandle kwasemzini wamazimuzimu.) Ngiyezwa. Ngiyezwa. (Uyangabaza.) 
Kulungile-ke. (Uyangabaza.) 
Kulungile-ke. (Uyangena nempela.) 
Kawuboni-ke. (Usengaphakathi.) 
Ngingaphakathi. Kufana nasemhleni; akukho lutho. (Uyaphuma.) 
Gubudele: Ngingangena-ke manjena? 
(Ubeka izinduku zakhe phansi, ulungiselela ukungena. Kodwa uma ethi uyangena ufikelwa umcabango othile, uyayeka ukungena; uyasukuma ubheka uMadlusu emamatheka.) 
Madlusu: Hawu! Hawu! Kawungeni yini? Uphumelani lokhu besewungenile nje? 
Gubudele (Emamatheka kancane): Ake ngibuze nkabi-malanga: umsebenzi wale ngogo uyini? Ufakani kuyo? 
Madlusu (Uyadideka kancane ukuthi 10 mbuzo angawuphendula 
18 
, 
i 
I 
! 
l 
i . ! .1 
, 
I, i' 
I f 
   1 1 
,','I 
:';' , 
kanjani): Qha, qha mfowethu, Gubudele, ku-ku-ku-ku ... uyabona. 
Gubudele: Kawugoli nazintethe, ngoba ukuba wenza kanjalo ngabe ngithi uzishiqela khona lapha. Kawudwebi nazinhlanzi, kanti ukuba wenza kanjalo ngabe ngithi uzifuqela uzifuqele emphandeni wakho uze ubebomvu kangangoba uze uzihlanzele kuyo Ie ngogo yakho. Ake ungitshele ukuthi ngogo yani nje yona lena? 
Madlusu: Ngiyenzele ukuba ngidlale ngayo nawe. 
Gubudele: Ingogo endala kangaka kunobabamkhulu uthi uyenzele ngidlale ngayo mina nawe? Bengikuphi khona mhla uyenza? 
Madlusu: Qha, bo mngane wami, mus' ukubuza imibuzo elukhuni kangaka. 
Gubudele: Ngoba uyazi ukuthi uma ungangitshela isizathu uyakwazi okungakuvelela. 
Madlusu: Ake ungene phela sidlale, siyeke ukukhuluma ngezinto esingaqondene nazo. 
Gubudele: Ngoba kukukhulu okuqonde ukukwenza namhlanje. 
Uqondene nayiphi imfene ekhuluphele of una ukuyoyidla? 
Madlusu (Ebukeka ehluphekile ebusweni): Uqondeni uma usho njalo? Ngidla imfene mina na? 
Gubudele: Uyiyo nje ungayekelani ukuyidla lokhu ziyadlana nje? Madlusu: Hawu! Mina angikuzwisisi ukuthi uqondeni ngale nkulumo yakho . 
Gubudele: Kodwa uyayazi impukane enkulu ekhuluphele engaka oqondene nayo! 
(UMadlusu ubonakala nasebusweni ukuthi ubanjiwe.) 
Hal hal hal hal hal 0 ... hal hal he! he! Ngafa yinsini! Mus'ukungibulala, Madlusu. 
(Ungena engogweni.) Nakho-ke sengingenjle. 
Madlusu 	(Usengazivikela 	ngokuthi): 	Kawuboni.ke! 
Bewusasabani? ... Kunjani? ... Le"ngogo yanamhlanje inoboyana kuneyayizolo. Akunjalo? 
Gubudele: Ehe, inkulu ngokulingene ukufaka impukane oqondene nayo. Ha! hal hal (Uyaphuma.) 
Madlusu: Kawuboni.ke. Udliwe yini pho? Uyangimangalisa namhlanje, 
19 




 
 
Gubudele, ngokuqala ngokwala ukwenza into oyenza yonke imihla. 
Gubudele: Yonke imihla! Yonke imihla ukusuka kuthangi, izolo, kuzekube namhlanje uthi leso sikhathi imihla yonke? Uyinhlobo yini engazi isiZulu? 
Madlusu: Ngeke ngiwuphendule lowo mbuzo. Ngizimisele ukuthi angizukuphendulana nemibuzo yakho engingayizwa nokuthi uqondeni ngokuyibuza. Ake ngikubuze nami. Bewalelani ukungena engogweni? 
Gubudele: Ngiyakwazi engikwenzayo. Madlusu: Uyakwazi okwenzayo, eh? 
(UGubudele akamphenduli, uMalusu uyambeka isikhashana.) Kawuncibilikile namhlanje. Wenziwa yini? 
Gubudele: Uqondeni uma usho njalo? 
Madlusu: Ngisho ngoba kawujabulile njengasemhleni, ngaphandle kwemizuzwana esand' ukwedlula lapho ngikubone ugegetheka yinsini. 
Gubudele: Ngenziwa yilobu buqili bakho engikubona ugcwele bona. 
Madlusu: Washo njalo, Gubudele mngane wami! Ngenzeni na, mfowethu? 
Gubudele: Ngiyabona ucabanga ukuthi ngiyisiphukuphuku. 
Ngena engogweni uphume ngingene. Mus' ulokhu uchitha isikhathi ukhuluma izinto ezingezwakali nezingasho lutho. 
Madlusu: Hayi nokho, izinsuku kazifani. Ngeminye imihla izulu libalele, ngeminye lisibekele. Ngiyangena-ke. (Uyangena.) Ake ungithwale ngike ngibone ukuthi unamandla. 
Gubudele (Emdumela): Ukhona umuntu ongasindwa nguwe? Madlusu (Ehleka): Usho njalo ngoba uzizwa ukuthi unamandla ... 
Ngehlise kungene wena. (Uyamehlisa umuthi dinsi phansi.) Maye! Wangilahla phansi kabuhlungu kangaka! Uyangibulala! Shu-u-u! 
Gubudele (Emamatheka, phela wenze ngabomu): Hawu, phephisa mfanakithi; angenzanga ngesibomu. 
Madlusu (Ebukeka elimele impela): Shu-u-u! Hewu! Ucishe wangephula inqulu. (Uyihlikihla ngamathe. Uyasukuma uyaqhugaqhuga.) 
Gubudele (Engena): Ungangithwali mina. Ngingethwalwe 
20 


umthothobala onjengawe nje, owonde sengathi kade wagcina ukudla. 
Madlusu: Nempela ucishe wangephula ukhalo. Ungiqede amandla. (Ukhuluma yedwa.) 
Abantu abanomusa banjalo uma bengancibilikile. Hewu, wacishe wangilimaza umfokazi! (Ulokhu eyihlikihla ngamathe.) 
Uphonse wayifihliza inqulu yami. Bengiyoba yini ngenqulu elimele? 
Gubudele (Ephuma): Ngena nawe futhi. 
Madlusu: Ngisize ungaphindi ungithwale njengakuqala. (Esengenile uGubudele udumela intambo u bopha umlomo wengogo uwuthi nsi.) Uwubophelani umlomo na? Uwubophelani? Vula vula bo! Vula ngiyafuthelana. Vu - vu la! 
Gubudele: Ngaze ngakufica feleba. Bewuthi uhlakaniphela bani? Madlusu: Wenzani manje? Vula, ngifuna ukuphuma. 
Gubudele: Ngenza lokho obukade uqonde ukukwenza kimi. 
Wazifaka emgodini obukade uwumbele ukufaka mina. 
Madlusu: Vu-u-Ia! 
Gubudele (Ethatha izikhali zakhe): Buwuqonde ukwenzani ngami namhlanje? Eh? 
Madlusu . (Noma kungasezwakali kahle ukuthi uthini ngoba nakhu ungaphakathi kwengogo, kodwa lokho aqonde ukukusho yilokhu): Bengizodlala nawe. Bangingaqonde lutho olubi. 
Gubudele: Utheni izolo uma uflka kumazimuzimu akini? Madlusu: Angisilo izimuzimu. 
Gubudele: Eh? Uthini? 
Madlusu: A-angisho lu ... 
Gubudele (Emshaya ngenduku): Thulal Uqamba manga lapha phambi kwami? Uthi kawusilo izimuzim}l? Ucabang' ukuthi angikuzwanga uceba nenkosi yakho uNqaba, obuzimisele 
	ukukwenza ngami namhlanje? 	."'. 
Madlusu: A-ngi-ngi ... 
Gubudele (Emuthi duklu ngenduku futhi engogweni): Thula! 
	Ngubani 	othe 	ungiphendule, 	lesi 	siphukuphuku? 
   ( Uyametshatha.) Madlusu: Ngehlise. 
21 




 
 
Gubudele: Ngiyala; ngeke ngikwehlise. Madlusu: Mus' ukungithwala. 
Gubudele: Ngizokwenzenjani ngawe uma ngingak~thwali ngikuse lapha bewuqonde ukungisa khona? 
Madlusu: Ungisaphi? 
Gubudele: Lokhu ngisand' ukukutshela lapho ngikusa khona. 
Ufuna ngiphindaphinde kangaki? Kukuzwisa ubumnandi yini uma ngilokhu ngisho kaningi ukuthi ngikusaphi? 
Madlusu: Vula ngiyafuthelana? 
Gubudele: Ha! Wena njengoba bewuzimisele ukufaka mina lapha kawuyicabanganga yini leyo ndaba wabhoboza intunja engiyophefumula kuyo? Futhelana kanginandaba, bewuqonde ukungenzenjalo nawe. (Nango ehamba esithela nalo izimuzimu limncenga likhala.) 
Kuwa ikhethini. 
22 
I 
I 
I I 
-j 
I I 
f ! 
UMBONISO III 
Ukususwa kwamatshe amakhulu amabili abekade ehlezi uGubudele noMungwa kuyokwanelisa ukuba kwenze 10 mboniso ubukeke wehlukile kowesibili. 
Ekuvulweni kwawo akukho muntu. Kodwa ngemuva kwesikhashana kuzwakala uGubudele ememeza ngakwesokunxele kwezibukeli ekusithekeni. Omunye umuntu ngakwesinye isandla ekusithekeni naye uyasabela. Ekuqaleni, uGubudele uzwakala kancane esekude, kodwa njengoba esondela, uze uzwakala kahle. 
Gubudele: We Noba ? mba! ... Nobamba! (UNobamba akasabeli.) 
WeNobamba! 
Nobamba (Esabela): We-e-e-e! 
Gubudele (Eseseduze nokuvela): Shisa indlu leyo. (Uyaqhamuka.) Madlusu: Hayi wena! Unamanga! Yimina angithwele. Gubudele: Utshelwa ngubani ukuthi ubange umsindo? Usho 
kubani ukuthi unamanga? 
Madlusu: Hawu mngane wami, ngehlise unga ... 
Gubudele (Ema): Kade ngithi uthule? Noma ungangibiza ngomngane wakho kalikhulu ngeke ngikukhiphe engogweni. Thula bo! (Uyamehlisa umshaya ngewisa engogweni). Ngizokubulala uma ulokhu uphikelele ukubanga umsindo. (Uyametshatha futhi; uyamemeza aze abephakathi nenkundla.) We Nobamba, yokhela indlu leyo ishe. 
Madlusu: Mus' ukuyishisa wena! Unamanga wethwele mina. Gubudele: Habe! Laze lanenkani izimu. Usaphinda futhi. (Uyalehlisa futhi uyalishaya.) Kangishongo yini silima ndini ngathi uthule umsindo? 
Madlusu: Maye! 
Gubudele (Eliphinda futhi): Thula! (Lithi du.) We Noba ? mba, shisa indlu leyo! 
Madlusu: Unamanga wethwele mina; mus' '::"ukuyishisa. Unamanga! 
Gubudele: (Usengakwesokunene manje): Ngumhlolo kababa na lona! (Ulilahla phansi uyalishaya kakhulu.) Kawukholwa yini uma ngithi uzokufa? (Akaletshathi manje. Uyamemeza futhi.) Nobamba ... Uvaleke izindlebe yini na? Shisa indlu leyo. 
23 





Nobamba: Kulungile ngiyayishisa. 
Gubudele: Sheshisa. (Usehlala phezu kwezimuzimu uyaphumula. 
Nanso intuthu seyivela ipheshethelwa ngumoya ngakuye. Usesukuma ethatha izimu eliphonsa ngasentuthwini.) . Minani! Dlanini nanso inyama yenu. (Intuthu seyiningi manje. Usebuya uGubudele ede ebheka emuva emamatheka.) Kuwa ikhethini. 
24 
- ~ 1 
r~ < - 
) J 
'-1',} 
c,''''''- 

\ 

UMBONISO IV 
'- 
Kukwenye yezindlu zakubo kaGubudele. Impahla ephakathi ayingakanani; ekhona izimbiza ezinkulu ezine, zigcwele utshwala. UNomacala noNtombinde basendlini bayasebenza. Kade behluza utshwala obusezimbizeni. Sebeqedile manje, baqoqa izimpahla ebekade bezisebenzisa - amahluzo, amavovo - bayathanyela. Phohe, ngenxa yokuxoxa, bawenza kancane 10 msebenzi. 
Nomacala: Kodwa dade, uthi mhlolo mini lona owenziwa 
ngumfowenu? 
Ntombinde: Usho uGubudele? 
Nomacala: Yebo. Utshwala lobu obuningi kangaka bugayelweni? Ntombinde: Ha! Wabuza mina? Uthi ngizazi ngani izenzo 
zomfowethu? 
Nomacala: Lobu tshwala obuningi kangaka buzophuzwa ngubani? 
Ntombinde: Lezi zinkomo ezihlatshiwe zona uzibekaphi? Nomacala: Ngicabanga zona njengoba ngikubuza. Yonke Ie nto wazi wena yenzelweni? 
Ntombinde: Uthi ngiyazi? Angahle angitshele umazi nje umfowethu ukuthi uyazigabisa kangaka? 
Nomacala: Hawu! Namanje uqinisile. Thina zingane usibukela phansi sengathi asibona abantu. 
Ntombinde: Yikho nje mina ngingazihluphi nokuzihlupha ngokumbuza. 
Nomacala: Wenza kaWe. 
Ntombinde: Enye into eyisimanga nansi: cishe yonke impahla, ngaphandle kwengengakanani, ithuthiwe yasiwa kwaDlulane. 
Nomacala: Uthini na? Phela angikangeni kulezi zindlu ezinye. Ntombinde: Lalela mina-ke. Ngisho nezinl1.ukku zihanjisiwe. 
Abaritu! Angisakhulumi-ke ngabo. Bonke kuthiwe bahambe nezimpaWa. Yimi nawe nomfowethu noMkhethwa noMasondo abasasele lapha. Phezu kokuba konke lokhu sekwenziwe kusathiwa sipheke inyama siphise notshwala. 
Nomacala: Hawu! Mina Ie ndaba ongitshela yona ngezimpahla nawo wonke umuzi ukuthi awusekho lapha iyangethusa. 
25 



 
 
 
Lukhulu oluqondwe ukwenziwa ngumfowenu. Kepha nawe ungabe usaqina isibindi uzibuzise pho? 
Ntombinde: Ha! Uyangihlolela, dade. Ngiqale ibhubesi lizihlalele! (UNomacala uyahleka.) Namanje umfowethu angazi' ukuthi lezi zinsuku unani. Akajabule nempela. Elimhlophe akalivezi ngisho nakanye nje, noma kukubani. Thina zingane, njengoba sewushilo dade, akasibheki nakusibheka. 
Nomacala: Lokhu isikhathi sokuzila sesiphelile. Angithi ihlambo lisand' ukwenziwa kuthangi lokhu? 
Ntombinde: Yebo. Kepha-ke noma kunjalo ulokhu eyilokho ayeyikho mhla ubaba edliwa amazimuzimu. Phela sekunguye umninimuzi manje. Usengazenzela ngokuthanda kwakhe. 
Nomacala: Kodwa Ntombinde, ake ungizekele Ie ndaba yokudliwa amazimuzimu kukababa wakho. Kwenzeka kanjani? 
Ntombinde: Awu suka lapha! Mus' ukuvusa izindaba esekade zadlula. 
Nomacala: Hayi ngiyabuza phela. Kade kwasa ngibuza kepha ngingatholi noyedwa oyaziyo Ie ndaba. Yenzeka kanjani? 
Ntombinde: Yenzeka kanjena: Usakhumbula ukuthi 
	amazimuzimu 	ayefisa 	ukudla 	umfowethu, 	kw'.wa 
wawahlakaniphela wawenza adle omunye wawo? 
Nomacala: Ngiyayikhumbula leyo. Wawahlakaniphela wawalungisa, lezi zilima. 
Ntombinde: Manje athukuthela athelwa ngamanzi; azimisela ukuphindisela. Ngazo lezo zinsuku ubaba wathi kuhlatshwe inkomo ezinkomeni kwelusiwe endle. 
Nomacala: Ihlatshelweni dade esigangeni? 
Ntombinde: Uthi ngiyazazi na izenzo zabantu abadala? Ake ungiyeke ngemibuzo; lalela engikukhulumayo. Bayihlaba khona endle lapho bayosa. Bathe besa ... 
Nomacala: Babebobabili zwi? 
Ntombinde (Engabaza): Angazi kahle ukuthi babebangaki. 
Kodwa ngazi ukuthi ubaba wayenomfowethu. Manje bathe besayosa, usi lwenyama lwaya lwezwakala emzini wamazimuzimu. Wo! Abizana wonke alulandela eya lapho luvela ngakhona. Bathe bethuka abafowethu babona kuza isixuku esingakanani sawo! 
26 
'! 1 
1 ., ,. 




Nomacala: Eza ngejubane? 
Ntombinde: Hawu, phela! kwaku ubu- "H'm-m-m! H'm-m-m! 
Kwanuka santungwana! H'm-m-m! H'm-m-m! Kwanuk' inyama!" 
Nomacala: Ababaleke-ke! 
Ntombinde: Nempela washo umfowethu uGubudele kubaba wathi ababaleke, bangeke balwe nabantu abaningi kangaka. Kepha-ke uyamazi ubaba inkani yakhe ukuthi injani. 
Nomacala: Kwase kuhlangene nokuguga phela. 
Ntombinde: Wabaleka umfowethu, was ala ubaba. Wasala 
	esezigqiba 	ngomswani 	wenkomo. 	Afika 	atheleka 
amazimuzimu, ayishaya ayibhuqa inkomo. 
Nomacala: Ha! Kanti onkabimalanga bayayidla inyama yenkomo? 
Ntombinde: Nakho-ke, ayidla leyo. Nami ngangiqala ukuzwa ukuthi akunyama yamuntu kuphela ayidlayo. 
Nomacala: Manje? 
Ntombinde: Manjena athe angayiqeda, alubona unyawo lukubaba luvelile ngezinzwani. (UNomacala uyamamatheka kancane.) 
Amdumela amdonsa ngazo amkhipha amudla naye. Nomacala: UGubudele akasabiki yini ekha ... 
Ntombinde: Wabika; kepha kwase kungemuva kwendaba; asewenzile umsebenzi wawo amazimuzimu. 
Nomacala: Hawu! Yaze yabuhlungu Ie ndaba. (Uyathula kancane uyacabanga.) Namanje ngiyamangala ukukubona uyixoxa sengathi akubaba wakho okhuluma ngaye. 
Ntombinde: A, dade! Kuzokungisizani ukutetema njengengane? 
Kwenzeke kwenzekile. (Uqonda emnyango.) Namanje ngiye ngimangale, ngoba inhliziyo yami idalwe yehluka kwezabanye, ngoba ... (Uphazanyiswa ukuzwa abantu bevuma ingoma. Basekude nokho. Ubheka phandle.) Hawu! Hawu! Wozobona. 
Nomacala (Esondela): Yini? Umangaliswa yini kangaka? Ntombinde: Wu-u-u-u! Lesi sixuku esingaka samadoda nesifazane ... nezingane ... ngesani? 
Nomacala (Esibona naye): Ha! Ngumhlolo kababa na? Wu-u! Wuu! Wu-u! Wu-u! ... Nampo-ke abantu okugayelwe bona lobu tshwala. 
27 




 
 
(Nempela ukuvuma kwabo ingoma kuyezwakala kancane; koya ngokuya kuyoze kuzwakale kakhulu. Okwamanje amagama engoma yabo awakazwakali ngoba basekude.) 
Ntombinde: Bonke laba bantu pho? Ha! Bheka! Engatlii ... engathi ngamazimuzimu nje? 
Nomacala: Hawu suka lapha! Mus' ukungethusa! 
Ntombinde: Yibo! ... Bheka! ... Yibo impela! 	Nansiya leya 
	ntokazi emazinyo ayizishobo. Ngiyayazi. Yiyo 	Impelo yiyo ... 
Ngiyazi noma ikude kangaka. Iyizimu ... Maye, safa! 
Nomacala: Hayi bo! Mus' ukusho njalo bo wena. (Babona uGubudele eza.) 
Ntombinde: Qaphela nango umfowethu eza. 
(Basuka masinyane emnyango ukuzosebenza. Ukuba bamjwayele uGubudele bake bancokole naye, ngabe bathi: 
"Hawu safa amazimuzimu! Nawaya ayeza. Sizokwenzanjani na? Maye!!" Kepha-ke akunjalo. Ubenze bamesabe sengathi uyisilwane. Amazimuzimu asavuma, ayasondela. UGubudele ungena ephethe ukhanjana.) 
Gubudele: Mavila ndini, anikaqedi namanje? Ntombinde: Sesiqedile. 
Gubudele: Pho nihlaleleni ningezi ukuzongazisa ngininike omunye umsebenzi? 
Ntombinde: Besisaqoqa lezi zimpahla ebesi ... 
Gubudele: Suka lapha! Mus' ukuqamba amanga kimi leli vila. 
Into. eniyaziyo ukulokhu nakhuluma nakhuluma sengathi nisebenza ngemilomo hhayi ngezandla! (Uvula izimbiza zotshwala.) Phangisani, thathani amaphini lawo nize nawo lapha. (Benza kanjalo.) Yima lapha wena. 
(Bema eduze nezimbiza zotshwala. Ukhipha impushana emnyamana okhanjaneni aluphethe uyithela kabili, kathathu noma kane embizeni iyinye egcwalise isandla.) 
Goqozani. Niqaphele kuhlangane kahle. (UGubudele udlulela kwezinye ezimbili, ufike uthela yona leyo mpushana kuzo.) 
Ntombinde: Kuyini lokhu okuthela phakathi? (UGubudele uyiziba ngabomu akamphenduli. UNtombinde noNomacala bayabhekana bayamamatheka.) 
Gubudele: Uma seniqedile ukugoqoza zonke lezi zimbiza, ningilindele ngize ngibuye. (Uyema isikhashana ebabuka begoqoza.) 
28 
I 
1 
, 
., 
q 
Kade nigoqoza lapha! Wozani kulezi manje. Niqeda unyaka nenza msebenzi munye? (Nempela benza njengenkulumo yakhe, beza kulezi ezinye izimbiza.) 
Nizokuthi ningaqeda lokho, nizimboze zonke izimbiza, bese nibeka yonke impaWa emsamo nenzele abantu abawngena lapha indawo. Niyangizwa? 
Bobabili: Yebo, siyezwa. 
Gubudele (Ephuma): Ngifice seniwuqede wonke umsebenzi. 
Ningasali nidlala. 
Nomacala: Waze wanolaka bo namWanje umfowenu! Ntombinde: Angikutshelanga ngathi kulokhu kwabhubha ubaba, umfowethu uGubudele akuseyena uGubudele. 
Nomacala: Mina lendaba yale mpushana esand' ukuthelwa lapha 
iyangiphica, dade. Iyini? 
Ntombinde: Mina ngesaba umbala wayo nje kanye. Nomacala: Umbala omnyama ukhomba ukufa. Ntombinde: Hawu suka lapha! Wothi uyancokola. 
Nomacala: Ngiqinisile. Kade kwasa ngiyizwa Ie ndaba. Ukufa kuhanba nobumnyana. 
Ntombinde: Pho, uthi akusiwe umuthi wokubulala? Kodwa kungabe eqonde ukubulala bani umfowethu? 
Nomacala: Lesi sixuku esizayo sewusikhohliwe? 
Ntombinde: Wu-u-u! Abantu abaningi kangaka ababulale! 
Bamenzeni? 
Nomacala: Akenizwe! Sewukhohliwe yini dade ukuthi. uthe bangamazimuzimu? 
Ntombinde: Konje! ... Ehe! Uzobe uyawalungisa uma kuyiwo. (Kungena ibhungwana lomfana eseliqinaqinile uMkhethwa.) Mkhethwa: Umalume uGubudele uphi? 
. Ntombinde: Usand' ukubhuma khona manje wathi uya kwenye yezindlu. Akashongo nokuthi kuyomthatha isikhathi esingakanani abuye. 
Mkhethwa: Nangu umuntu phandle uyamfuna. Isithunywa salaba yabantu. 
Nomacala: Yini kangaka? Bafunani? Ngobani? Bantu bani? Ntombinde: Waze wayikhipha-ke imibuzo, dade. Ingabe Mkhethwa uyokuphendula muphi ayeke muphi. 
Mkhethwa: Ayi ngoba beyisengqondweni yami leyo mibuzo. Nami angibazi laba bantu. 
29 




 
Nomacala: Thina sicabanga ukuthi bangamazimuzimu. Mkhethwa (Ethuka): We-e? 
Ntombinde (Elunguza phandle): Wu-u-u! Njengoba seb.eseduze kunakuqala sebengathi baningi kunakuqala. 
Nomacala (Esemi eduze naye): Babaningi kwangathi isikhonyane. (Babona uGubudele eza, basuka masinyane emnyango babuyela emisebenzini yabo. Uyangena.) 
Mkhethwa: Malume, nangu umuntu umi ngaphaya kwaleya ndlu, uthi ufuna ukubonana nawe. 
Gubudele: Ungubani yena, bazi bonke abantu ukuthi namhlanje ngithe ngingahanjelwa muntu? 
Mkhethwa: Angimazi. Uthi uthunywe yilabaya bantu ... Gubudele: 0-0. Mlande eze lapha. (Uyaphuma uMkhethwa.) Seniq edile? 
Ntombinde: Yikhona sisamboza izimbiza. Gubudele: Phangisani. (Bayasheshisa: bayaqeda.) 
Lalelani. Ngifuna ukuba, uma niphuma lapha kule ndlu, ningayi ndawo kodwa niqonde kwaDlulane. Phumani nje kahle njengabantu abathunyiwe ningesabi lutho. Kuyokuthi ningasithela, nibaleke ngejubane elesabekayo. Niyangizwa? 
Bobabili: Yebo, siyezwa. 
Gubudele: Ngiyaphinda ngithi: Ngenani endleleni eqonda kwaDlulane, mina ngonifica khona. Phumani nje ngapha, hhayi laphaya lapho kumi khona labaya bantu. Ningasondeli kubo. Hambani-ke. 
(Bayaphuma. UMkhethwa ungena nomuntu athunywe ukuyomlanda. Uyabonakala ukuthi uyizimuzimu.) 
Mkhethwa: Nangu, malume. Gubudele: Sakubona. 
Lowo: Sakubona. Nguwe uGubudele? Gubudele: Yebo, yimi. 
Lowo: Ngithunywe ukuba ngikwazise ukuthi uthumele umuntu, nxa ungenawo amandla okuba uze, asihole asingenise emzini wakho. Asingeni emzini esingawaziyo nesingawejwayele ngaphandle kokuba siholwe ngumuntu wakulowomuzi. 
Gubudele: 0, ngiyezwa wakithi. Uze uxolise bengingazi ngalo mkhuba wenu. Ngabe kade ngibeke umuntu anilindele. Mkhethwa, muse kuMkhondo umtshele ukuthi ngithi amukele 
30 
i 
I 
I 
laba bantu abahole abangenise ekhaya, abakhombise nezindlu abafanele bangene kuzo. 
Mkhethwa: Yebo, malume. 
Gubudele: Landela 10 mfana uyokusa kulowo ozokunamkela. 
Mkhethwa, sewukwenzile lokho, uze lapha. 
Mkhethwa: Yebo, malume. (Bayaphuma. UGubudele usele yedwa kepha akuvumi ukuthi eme ndawonye. Uthinta lapha, athinte laphaya, ayeke engazi nokuthi wenzani. Usekhuluma yedwa.) Gubudele: Yini lena engiyenzayo ... Mhlolo muni wona lona engiwenzayo ... Ngiyalwa ... Ngilwa nobani? Ngilwa ngazikhali 
. zini? Ngafundiswa ukuba uma ngixabene nomuntu, kuhle ngimbize ngasese, silwe, sishayane, sikhiphane inkani kuze kusho oinunye ukuthi wehluliwe. Yibona buqhawe lobo. Ubugwala ukuvelela indoda ngemuva ingakuboni uyihlabe uyibulale ingazilungiselanga. Pho mina ngiyigwala? Lesi senzo sami sikhomba ubugwala kimi? ... Wo-o madlozi akithi! Nina niyazi ukuthi ngikwenzelani lokhu. Wena baba lapho ukhona ngiyakuzwa uyakhala, uyamemeza, uyangibiza. Ebusuku 
	nasemini ngiyakuzwa 	Yebo ... Kungenxa yakho ngenza lesi 
	senzo ... Ngiyavuma 	Yebo ngiyavuma ... Kade ngivumile. 
Ngoba ukuba bekungenjalo, ngabe konke lokhu esekugcwele 
'kuzo zonke izindlu owangishiyela zona akukho ... Ngi ... ngi ... (Bubonakala buncibilika ubuso bakhe. Use bona ukuthi lesi senzo sakhe simlungele. UMkhethwa ungena uGubudele engamuzwa.) 
Mkhethwa: Sengifikile, malume. 
Gubudele (Ephaphama sengathi ubelele): Baphi? 
Mkhethwa: UMkhondo uqale ngokubangenisa kuleziya zindlu. 
Sezigcwele nokho. Abanye ubaletha neno. Nampo bayeza. (Nempela umsindo sewumkhulu ukwedlula kuqala ngoba nakhu sebeseduze. lzigubhu! Sekufane kuwubudududu nje.) 
Gubudele: Hamba-ke wena ulandele oNtombinde. Angithi ubabonile lapho bephume khona, nendlela abayithathile? 
Mkhethwa: Ngibabone kahle, malume. 
Gubudele: Thathela ngejubane ubalandele. (Uyaphuma uMkhethwa. UGubudele uyokuma emnyango ngaphakathi nokho.) 
Amazimuzimu (Aseduze kakhulu nomnyango, ngakho izozwakala 
31 




 
into ayishoyo): Sakubona Gubudele kaNomantshali, wena mngane wethu! 
Gubudele: Ngenani endlini. Ngenani madoda, ngenani, ng,eyenu Ie ndlu. Konke okukuyo ngokwenu. (Uthi ukuphuma kancane.) We Mkhondo, abeswela indawo abeze neno; isekhona lapha kule ndlu. 
(Uyangena (uthi. Nempela amanye amazimuzimu ayangena elokhu eyiphethe ingoma yawn nezigubhu. Ukuvuma kwawo kwezinye izindlu akusezwakali kahle, sekwedlulwa okwalawa aseduze kule ndlu. Ubuningi bawo bungaba amashumi amabili noma amathathu - uma umfundisi womdlalo ethanda angaba nangaphezulu noma ngaphansi kwalelo nani. Njengoba eseseduze kangaka, amagama engoma yawn azwakala kahle. Nawa.) 
Amazimuzimu (Ehlabelela): 
Inyam' yom'ntu imnandi. Thina siyayidla! Siyithanda yonk' imihla. Thina siyayidla! 
Inyam' yom'ntu imnandi. Thina siyayidla! Iyasikhuluphalisa. 
Thina siyayidla! 
Inyam' yom'ntu imnandi. Thina siyayidla! 
Izedlula zonk' ezinye. Thina siyayidla! 
Inyam' yom'ntu imnandi. Thina siyayidla! 
Isiph' amandla kakhulu. Thina siyayidla! 
(Ahlala phansi onke ebukeka ejabulile Elinye izimu, noma angabamabili, mathathu, mane ayasukuma ayasina; esenza kanjalo uGubudele awatshele athule.) 
Gubudele: Wo, madoda, ngiyathokoza ukunibona senifikile. Kade nginilindile ngamnyama amehlo. Impela ngeswela umlomo namazwi okunitshela ukuthi ngithokoza kangakanani 
32 
ukunibona niphelele nonke nina abakwamizi yakwaDambule, Khozwani, Nqaba, nowakwaZibhudule. Lesi senzo senu, singihlaba umxhwele ngaphezu kwazo zonke izenzo engake ngazenzelwa ngabanye, ngisho nayizihlobo zami. Nishiye imisebenzi .yenu ebenifanele niyenze niyiqede ngaso lesi sikhathi; riishiye imizi nayo yonke impahla yenu. Nikushiye emuva konke lokhu ukuze nibelapha edilini lami engichithe isikhathi eside kabi ngilungisa ngilungiselela nina. Namhlanjena sengiyabona ukuthi imbewu ebengiyijulukela kangaka ngiyihlwanyela seyithelile. Nazi izithelo zayo. Nakhu nifikile nonke. Hawu, ngiyathokoza kakhulu bakithi. (Ayamhalalisa.) 
Njengoba nginithanda kangaka, nami ngingumngane wenu enimazisa kangaka, ngangiye ngiphelelwe ngamandIa uma ngibona ngiphazanyiswa imicimbi eminingi ukuba ngihlangane nani, sivakashelane, siphuze utshwala sithokoze. Kwakuyiyona ntwana empilweni yami eyayingihlupha kakhulu, ngingalali nasebusuku, ngingasebenzi nakahle emini. Kepha-ke, umuntu akakaze aphile enhluphekweni aze afe; kakhulu uma enabangane abathembekayo. Kungukuziqhenya uma ngithi yinina eningisindise ekuhluphekeni kwami, nangikhipha odakeni ebengingene kulo ukuflka entanyeni, sengimelwe ukushona ngife. Nafika nempela nalibulala ixhegwana elingubaba, ixhegwana ebeselikade lingehlukanisa nani, bangane bami. 
(Ayamhalalisa.) 
Ngiyasibonga leso senzo senu. (Ayamhalalisa futhi.) 
Nangisiza impela. Lase lingihluphile linghipazamisa emisebenzini yami. Khona ukuba usaphila, niyayibona nje Ie ndaba ukuba ngabe kanikho lapha? Beliy.ongalela nginibize, ixhegwana. Kepha manjena ngingumninimuzi, ngingazenzela 
ngokuthanda kwami. 	,. 
(Ayamhalalisa amazimuzimu.) 
Ngigcina nokuthi kuyangijabulisa kakhulu futhi ukunibona nikuthokozela kangaka nani ukunimema kwami ukuba nizokudla inyama, niphuze utshwala engibugayela nina ngenhliziyo emhlophe qwa. 
33 




(Ayamhalalisa futhi.) 
Ngifisa-ke nikhohlwe ukuthi ningabantu basemzini. Ziphatheni sengathi nisemakhaya enu. • 
Inyama ixhaphakile. Utshwala bungangamanzi olwandle, Dlamini! Phuzani! Phuzani utshwala nesuthe! Buphuzeni buze buphume ngamakhala! 
(Ayahleka.) 
Izimu (Liyamphazamisa; selilidala liyixhegwana, izinwele nentshetshana sezimpunga): Mina ngizobuphuza impela, mfo kaNomantshali! 
Gubudele: Uzobe wenza okuthandwa inhliziyo yami. 
Izimu: Kothi ngingabona busehlula, ngizoziphonsa phakathi embizeni ngibhukude. (Kuyahlekwa.) 
Gubudele: O! Ubuphuze uze ubuphuze nangawo wbnke umzimba, 
	khehla? 	. 
Izimu (Livuma lize livuma nangekhanda): Nakho.kel (Kuyahlekwa futhi.) 
Elinye (Linesisu esikhulu-ke leli): Mina umfazi wami ubengiphekele izinso, usu, namathumbu, kepha ngale ukukudla ngenzela ukuthi ngifike lapha isisu sami singenalutho sibohlile ngempela. 
Elinye (Liyabonakala nasemehlweni ukuthi liyisigangi): Kepha kasibonakali kubohla ndawo. 
(Kuyagegethekwa futhi insini.) 
Elinye (Likhulu-ke leli lingathi ngubhova ebusweni, kepha izwi likankabimalanga lincane linjengelowesifazane): Nguwena muntu owenze kahle. Mina, ngenxa yokukhohlwa ukuthi ngimenywe lapha, ngihle ngasina ngazibethela ngomlenze wenyamazane ebikade ibanjwe izolo. 
(Ayahlekahleka nje ayingcosana.) 
Sisebomvu namanje. 
Gubudele: Asikabikho isikhadlana sokufaka lokbu okwami? Elinye (Lincane ngomzimba, libukeka emehlweni sengathi lihlakaniphile, lisile futhi): Akaphumele phandle ayozenza. (Kuyahlekwa futhi.) 
Gubudele: Madoda isikhathi siyahamba. Abakwezinye izindlu sebekade beqalile. Ngifisa ukuyobabonga nabo ngoba bephumelele ukuza edilini lami. 
34 
(Nempela kunjalo, ngoba igama labo abalivuma uma bedla liyezwakazwakala.) 
Izimu: Kimi seyiwile insika. 
(Liqinisile ngoba selibonakala nasemehlweni ukuthi selifile yindlala. Izindebe zomlomo sezomile zimhlophe.) Sengiphelelwe nayisineke ukulinda. 
Gubudele: Angazi, mhlawumbe ngibhimbile madoda. Ngithe 
abafana baniphe ukudla. 
Amazimuzimu (Kanyekanye): Hawu qha, mngane wethu. Amanye: Kulungile. 
Amanye: Umsebenzi wabo ukwenza lokho. Amanye: Baphi? Abeze! 
Nobamba (Ukuze kwaziwe ukuthi naye ukhona unkabimalanga, usho esukuma ukuze bambone bonke): Nxa ingqondo yami ingangikbohlisi, Gubudele mfanakithi, sibasebenzisa wona lowo msebenzi. Abayilethe siyidluthule! 
(Esakhuluma kanjalo sebengena abafana nenyama ngezinqwembekazi ezinkulukazi ezimbili, ezintathu - koya ngobuningi bamazimuzimu asendlini; bayibeka phambi kwamazimuzimu.) 
Gubudele: Nanso-ke madoda. Ziboneleni ngayo. Abathanda ukuqala ngotshwala ... 
Izimu (Leliya lentshetshana): Yimi lowo! Gubudele: ... bangazikhelela. (Kubafana.) Senibaphile inyama kuzo wnke ezinye izindlu? 
Umfana: Sesikwenzile lokbo. 
Gubudele: Hambani.ke niye elawini lenu niyokudla nani. (Bayahamba.) 
Izimu (Linesithunzi kunawo wonke-ke leli): We mngane wethu Gubudele, singakaqali ukudla, kuhle ngikbiphe izwi eliphuma 
	emakbosini nasezinduneni zethu. 	• 
Gubudele: Hawu yebo. Angiqaphelisisanga ngenxa yokuthokoza enginakho ukuthi amakbosi enu kawekbo. Aphi? 
Izimu: Izinduna zethu zithe sikutshele zijabha kakhulu ukungabibikho kuleli dili lakho osenzele lona. Isizatho kabasishongo. Nokho, zithe zizojabula uma ungathumela ukudla okusalayo ngathi. Zisho njalo. 
Gubudele: Hawu, ngiyezwa. 
35 




 
Izimu: Kodwa-ke, kuhle ngikuchazele ukuthi thina abalolu hlobo lwabantu kulezi zifunda zalapha, akuvamile ukuba izinduna zethu namakhosi ethu baye emadilini awenzelwe thina l\bantu babo. 
Gubudele: Kulungile mfowethu, ngiyezwa. Nangomuso ngingazenzela elazo zodwa izinduna zenu. Kodwa nokho, okwamanje, ngoninika elami izwi uma senihamba. Akudliwe manje, siyeke yonke inkulumo enje. 
Izimu: Siyabonga, Gubudele. Hlalani kahle madoda. Nina lapho nibaningi kakhulu kulolo qwembe. Abanye abezo neno. 
(Enza njalo ayingcosana. Asezungeze izinqwembe. Inani lawo oqwembeni lunye lifane nelakwezinye.) 
Gubudele: Ngisayobona abakwezinye izindlu. 
Amazimuzimu: Kulungile, hamba mngane wethu. (Uyaphuma.) Gubudele (Phandle): Umoya uyavunguza, ususa uthuli. 
Kobakuhle kuvalwe izindlu: 
Amazimuzimu: Impela, Gubudele kaNomantshali. 
Gubudele: Futhi kubi uma amadoda athi edla kube kuvulwe emnyango. 
Amazimuzimu: Yenza ngokuthanda kwakho, mngane wethu. 
Siyizihambi zakho. 
Avale emnyango uGubudele. Amazimuzimu aqale ingoma yawo ayivuma uma edla.) 
S'yayidla, s'yayidla, Mncam! Mncam! (njalonjalo.) 
(Ngemuva kwesikhashana ayathula aqala ukuxoxa elokhu edla. Inkulumo yawo, njengoba edla, mayingenziwa ngokushesha; mayiye kancane.) 
Izimu (Eliphethe isigaxa senyama esingaka.0: Yamnandi inyama, 
madoda. 
Elinye (Liyidluthula): Inyama yanyamazane yiphi yona lena? Izimu (Elesigaxa): Inyama yanyamazane yiphi yonalena? 
Izimu (Elilokhu liyiphenduphendula sengathi linengwa yiyona): 
Kodwa mina ngiyizwa ingemnandi njengenyama engijwayele ukuyidla. 
Amanye: Hawu phela! Ingeke ifike kuleyo nempela. (Adla ethule isikhashana engakhulumi, exhafuza sengathi izingulube.) Izimu (Lentshetshana; lisho liyigonqola inkezo liqedela okukuyo): 
Ha-a-a! H'm-m! Madoda, ngilokhu ngazalwa njengoba 
36 
f 
! 
! i I ! 
1 I 
I 
I i 
I 
I 
I 1 
ningibona sengiguge kangaka, kepha angikaze ngibuzwe utshwala obumnandi njengalobu. Buxegisa imihlathi. 
Izimu (Elesigaxa; selisiphungulile): Uyaphupha. Wake wabubonaphi utshwala obedlula inyama ngobumnandi? 
Intshetsharia: Nampu! ... Nampu! 
Izimu (Lisho lisifaka sonke isigaxa senyama; lelula intamo njengenkukhu uma ikhanywe ummbila): Mina-ke ngikutshela ukuthi angikaze ngiyidle inyama emnandi njengalena. 
(Athi du kancane.) 
Intshetshana (Seyibona abanye besondela ezimbizeni wtshwala): 
SengifIsa sengathi ngabe angizange ngikhulume ngobumnandi balobu tshwala, khona niyothi niza, nifIke sengibubhuqile. 
Izimu (Lisand' ukufika kubo): Bamnandi utshwala! (Iningi lamazimuzimu litheleka kubo.) 
Izimu: Benziwa yini bubemnandi ngale ndlela? (Amanye awaliniki mlomo.) 
Izimu (Elilokhu licaba ithambo): Hewu madoda! Walunga UlnfO kaNomantshali. 
Izimu (Lilinga ukukhipha umnkantsha ngomunwe): Ulunge lokhu engingazange ngikubone kuleli zwe. 
Izimu (Elinye): Namanje kuyisimanga; sidle uyise, uyasibonga; sadla unina womngane wakhe omkbulu kakhulu uMungwa, kepha phezu kwalokhu akasithukutheleli, akasibulali, Endaweni yokuba asizonde uyasithanda, usimema sizokudla siphuze utshwala kwakhe. Nithi ukhona umuntu olunge kanjena? 
Amanje: Hawu qha. Akekbo. 
Izimu (Limi eduze nembiza yotshwala; selesuthi, selize lazibamba okhalweni liphefumula kanzima): Mina ngithi, ngalokhu asekwenzele thina, kuhle sizimisele, ukusuka namhlanjena, 
	ukuba singalingi sifise ukumudla. 	• 
Izimu (Libonakala nasemehlweni ukuthi lingenza noma kungayini embi noma enhle uma lazi ukuthi lizobuyelwa utho): 
Thina abakwaZibhudule siyafa nguye uZibhubule. Akasibusi kahle. Ngifuna ukukhuluma nabo bonke abakithi simbulale simudle, bese senza uGubudele abeyinkosi yethu. 
Amanye (Ezwa ubumnandi botshwala): Hawu! Singabusa sinenkosi elunge kangaka. 
37 




 
 
Nobamba: Nathi abakwaNqaba siyafa nguye uNqaba. 
Usiphathisa okwezinja. 
Izimu (ElakwaZibhudule): Kanti niyafana nani? 	. 
Nobamba:Nxa ingqondo yami ingangikhohlisi ngibona engathi kunjalo. 
Izimu (Elinesihluthu ngaphandle kwendawana encane ngakwenye yezindlebe): Niyalibona leli nxeba? (Liyalikhomba, kepha amanye awalinaki.) 
NguNqaba owangenza nje. 
Nobamba: Ngiyakhumbula, ngangikhona mhla lokho. Izimu (Ebelikade lilalele nalo): Kwakwenzenjani? 
Izimu (Liqhubeka): Ngelinye ilanga wathi ngiyivila, angilethi bantu nazinyamazane; into engiyaziyo ukuphuza utshwala ngidakwe. Pho ukusho kubani lokho! 
Nobamba: Kodwa wawubushisile mhla lokho. 
Izimu: Hawu! Angiphiki. Ngangibudlile, ngidakwe ngifile. 
Ngamphendula ngathi: Uyahlanya. Ukusho kubani lokho? Wo! Kwabe ngiqale ibululu lizihlalele. 
Izimu: Nadumelana! 
Izimu: Sadumelana, dadewethu kababa. Kwangathi yizinkunzi zilwela inkomazi. Kwaba ububhudubhudu. Ngathuka nje sengiquleka phansi; ngabona izinkanyezi kepha kusemini kusile kuthe dwaa. 
(Ayahleka abakade elalele.) 
Ngalala lapho - angazi ukuthi isikhathi esingakanani. (Kuyahlekwa.) 
Izimu: Wafunga wathi awusoze waphinda uphuze utshwala futhi? Lona: Kawuboni nje ngingasondeli lapho? 
Izimu (Lilibhuqa): Wakulungisa. Wena wake wambonaphi umuntu owake wadakelwa enkosini? 
Izimu (Elibonakala ebusweni ukuthi liyayithanda inkani): Iyona mpatho esingayifuni emakhosini ethu leyo. Sifuna umuntu onhliziyo efana nekaGubudele; umuntu olungile osenzela yonke into enhle. 
Izimu: Uthi uZibhudule uke aphuphe ukuba ake asithokozise kanjena njengoba umfo kaNomantshali esenzile? 
Amazimu: Awu qha. 
Izimu: UNqaba uyinja ngempela. 
38 
1 
I 
I I 
, 
i 
I 
Izimu (Selidakwe li{ile): Mina inkosi elungile angiyifuni. 
Ngingayedelela mina, ngibuse yona mina. Niyangizwa? 
Izimu: Suka lapha, uyabheda. Wenziwa yilokhu kudakwa kwakho. Thula. 
(Ayaqhubeka. isikhashana 	nokudla ethule. 	Sezibomvu 
kwamaningi; amanye asedakiwe. Amanye ayajuluka asula izithukuthuku ezehla emabunzini ngezandla.) 
Izimu (Leliya elingathi ngubhova): Madoda, ngisathi ukuvula umnyango, kuyashisa. (Nempela liya emnyango lithi liyawuvula kawuvuleki.) 
La mnyango wala ukuvuleka. Yini uGubudele avale abophe aqinise isivalo ngale ndlela? 
Elinye: Akunamsebenzi lokho. Elinye: Hlala phansi, udle. Elinye: Akushisi, suka emnyango. 
Elinye: Hawu suka! Yeka uGubudele enze intando yakhe. Apbendulayo, elinye: Hawu madoda, nakhuluma kanjalo? Elinye: Anizwa yini ukuthi kuyashisa? 
Elinye: Musani ukubheda nibadala. 
Elinye: Nithini? Nithini? Nithi kungavulwa? 
Elinye: Enzeni? Enze ngokuthanda kwakhe sibola ukushisa? Izimu (Elondile elingamathambo odwa): Ukuvulwa komnyango 
into encane kabi kakhulu kunalokhu asesenzele khona. 
Izimu (Leliya elithanda inkani): Vula umnyango wena! 
Izimu (Ngezwi elihoshozayo): We Gubudele! ... We Gubudele, nmgane wethu? (Uyasabela uGubudele.) Kufudumele, mngane wami, ake usivulele. 
Gubudele: Wo! Phuzani madoda. Ngisasebenza lapha. Phuzani! Izimu (Elingabuzi endodeni; lidumela elisabhova elisemnyango lilisunduzela kude nawo): Nja-ndini, asishongo yini sathi usuke umnyango? 
Izimu (Leliya elinenkani): Hawu ndoda! 'Engathi senenza ngenkani nje? Senenza ngenkani? Ngiyabuza ngithi, senenza ngenkani na? Kaniswa ukuthi kufudumele kuyashisa? 
Izimu (Ngamandla): Senza ngayo; usabuza wena? Uthi siphindaphinde kangaki kumfana sithi asuke emnyango? Athethisanayo amazimu 
Sewufuna ukulwa? Sewufuna ukulwa siphukuphuku ndini? 
39 




 
Izimu (Elisabhova): Uthi ngingumfana? Uthi ngingumfana? 
Indoda engangami uthi ingumfana? 
Amanye (Elamula): Kahleni madoda. Musani ukuzenza. izinja ezithi zingadla zilwe. 
Izimu: Nxa sithi kuyashisa sithi kuyashisa. Akuvulwe umnyango! 
Memeza wena! 
Izimu (Kuseyilo elezwi elihoshozayo): We Gubudele kuyashi ... Izimu:Thula! 
Izimu: Athuleleni? Athuleleni? Ngithi athuleleni? (Ayadumelana.) Amanye (Ewalamula): Eheni madoda! Musani ukuzenza izingane 
phakathi kwamadoda. 
Izimu (lntshetshana; isho idakiwe, lokhu ayiyithintanga inyama): 
Niyasedelela noma sesiyizitshebe nje? 
Gubudele (Phandle eduze nendlu): Phuzani, zilima ndini! 
Nambekaphi ubaba? Ngithi nambekaphi ubaba? (Umsindo uyathula uthi nqamu; amangale. Nawakade ehlezi phansi ayasukuma ayababaza.) 
Izimu: Uthini? .. , Nimzwile? ... Uthini? (Ayalalela futhi.) 
Izimu (Seliphelelwe isineke): Gubudele! ... Gubudele! ... Sithi vula! 
Vula! Sivule - Ie! 
Gubudele: Kaningizwa yini ukuthi ngithini? 
Izimu (Ngenkani): Vula! Sithi vula! Uma singaphuma lapha uzoku ... (Limthela ngenhlamba.) 
Gubudele: Ngithi uphi ubaba? Nambekaphi ubaba? Mkhipheni khona manje. Ngizonilungisa, lezi ziphukuphukwana! Nibulala ubaba, nibuye niza kwakhe senimdlile, nizondlela ukudlana akushiyele abantabakhe? 
(Uma elokhu ekusho lokhu, athule athi cwaka. lsililo esekuyisikhashana siqalile ezindlini ezinye sizwakala kakhulu manje.) 
Izimu: Hawu Gubudele, wakhuluma kanjalo manje? 
Kwenzenjani? 
Izimu: Eheni madoda! Niyezwa nje na? Niyawuzwa 10 msindo ongathi isililo sibangwa ngabantabethu na? 
Izimu: Udakiwe naye uGubudele. Nithi ningaphuza utshwala nodwa nidakwe nodwa? Udakiwe naye; yikho nje ekhuluma kanje. 
Nobamba: Nx! Nxa ingqondo yami ... 
40 
I 
1 
, 
J 
1 
1 
, 
Izimu (Limphazamisa): Madoda, nalibala ukukhuluma ngezinto ezingenamsebenzi nizwa kufiwa phandle? 
(Lisho engathi liyakhala. Amanye asedumela isivalo alinga ukusivula, kepha siyala. Esenza njalo, indlu lena akuyo ingena intuthu.) 
Izimu (Eliyigwala phakathi kwawo; lisho likhala izinyembezi, amadolo eshayana wuvalo): Intuthu! Intuthu! Maye babo! Nansiintu - thu! Siyasha ... Indlu ... indlu ... iya - sha ... Safa! Maye -! 
(Sekuwububhudubhudu endlini. Amazimuzimu agijimela lena nalena ememeza. Amanye ayakhutshwa ayawa anyathelwa ngamanye. lntuthu ayiseningi seyiyabafusa nje. Ayakhala amanye amemeza uGubudele. Amanye ayaquleka. lyasha indlu! UGubudele uzwakala kancane ethi: "Nambekaphi ubaba? Ngithi nambekaphi ubaba?" lsililo sabesifazane nabantwana, sesihlangene nalesi sabakule ndlu asisesikhulu sidabukisa inhliziyo.) 
Kuwa ikhethini. 
41 




 
UMBONISOV 
Kuseduze kakhulu nomfula; amanzi azwakala ehaza. Kunehlashana umuntu angabhaca kulo. Indlela inqamula inkundla ukusuka ngakwesokunene ukuya ngakwesokunxele, yehlela emfuleni. UGubudele noMungwa bahlezi eduze nehlashana lelo ngaphansi komuthi omkhulu onomthunzi opholile. Bahlezi bayaxnxa, baphethe imikhonto ngamibili namawisa. 
Inkundla ivulwa uGubudele ehlezi yedwa; ubheke uMungwa osasithele ngasemfuleni. 
Gubudele: Kunjani ndoda; awabonakali kudungeka amanzi? Mungwa: Awu qha; awathembisi nakuthembisa. (Uyabuya 
ukuzohlala phansi.) 
Gubudele: Ngingumuntu owenqena kakhulu ukushaya izingane - nanxa ngikukhuthalele ukuzithethisa - kodwa dadewethu kababa impela namhlanje leziya zingane zakithi zizongifunda ukuthi ngingubani uma zikhohlwa ukwenza engizithume khona. 
Mungwa: Kodwa ujaheleni kangaka? Gubudele: Kade sifikile lapha. 
Mungwa: Pho uthi uchaze kahle bakuzwisisa obathume khona? Gubudele: Ngiphinde kathathu ngathi: Ntombinde, Nomazwe 
nawe Nomacala, wolani wonke 10 mlotha wamazimuzimu akade esha kusemanje, niwenze izinqwabanqwaba, niwuthuthe niwuse emfuleni. Kuthi ntambama niwuthele emanzini niwadunge. Ngase ngithi ngizocela odadewenu babasize. Nempela ngenza kanjalo, ngabafica odadewenu ekhaya bengasebenzi lutho. 
Mungwa: Ubashiya sebeqalile ukusebenza? 
Gubudele: Qha boo Nodadewenu bebengakafiki nakufika. Mungwa: Habel Uthi izingane zizokwazi kanjani ukuthi 
zidingeka ziwenze masinyane lowo msebenzi? Bekuyobangcono ukuba usuke ekhaya ubakhombisile ukuthi ufuna bawenze kanjani lowo msebenzi. 
Gubudele: Kodwa uthi umuntu onjengami ovuvuke ingalo ngenxa yokubulala amazimuzimu ubengakwazi ukusebenza akhombise izingane ukuthi umsebenzi ufuna wenziwe kanjani? 
42 
,-. 


, , 
j 
! 
Mungwa: Hawu! Kanti bekungemuva kokubuya kwenu kwaZibhudule nakwa ... 
Gubudele: Kawudingi nakuwubuza nempela umbuzo lowo. Lokhu ngiye ngakutshela ngathi akuphelanga sikhathi eside eshile amazimuzimu ngase ngiqoqa izinsizwa engizibone ngayo leyo nkathi, sathathela ngejubane saqonda khona emizini yamazimuzimu ukuyoqedela asaphila. 
Mungwa: Nawabhuqa? 
Gubudele: Hal Kanti usabuza futhi na? Angikakuzekeli yini Ie ndaba? 
Mungwa: "Hawu, ngiyancanywa yiyo mfowethu; noma ungayiphindaphinda, ingalokhu iyintsha kimi. 
Gubudele: Kanti-ke uma usafuna ukuyizwa nami ngizokuzekela yona ize ikudake. 
Mungwa: 	Lezi 	zinsuku, 	izindaba 	ezithinta 	ukufa 
	kwamazimuzimu noma 	ukwenzeka kabi 	kwawo 
ziyangithokozisa. Uma ngisaphila lapha emhlabeni, ngizimisele ukuphindisela igazi labafowethu nomame. (Eshiseka.) 
Uthi ngizoke ngisikhohlwe leso senzo? Kuseyiwo pho umuzi wakwaDambuza, umuzi wezinduna zamakhosi amakhulu akwaZulu? Uthi kuseyiwo lona osewudelelwa ufakwa ehlazweni yizinja, izilima lezi zamazimuzimu? (Uyathula.) Kodwa niwabhuqile izolo? 
Gibudele: Hawu phelal Lokhu besizimisele khona. (UMungwa engakaphenduli nakuphendula, sebezwa khwishi khwishi khwishi otshanini; kuza umuntu.) 
Izwana: Ngiwakhe lapha amanzi? 
Izwi (Likudtina): Yebo, yehlela khona lapho. 
(UMungwa noGubudele babhaca ehlashaneni. Ingane yehlela emfuleni uyabedlula. UGubudele, ingane seyisithele, uyasukuma ubheka lapho iqhamuka ngakhona.) 
Gubudele (Ekhulumela phansi): Habe! Nank"u umhlolo. Mungwa (Esukuma naye): Ubonani? Hewu! Bantu bani labaya? Gubudele: Usabuza wena? Kanti kawuyazi yini into oyizele 
lapha? 
Mungwa: Bengithi uyadlala ... Yiwo? 
Gubudele: Asicashe, mfanakithi, bangase basibone simi njena. 
43 




 
 
 
(Bayabhaca. Amazwi amazimuzimu azwakala kancane; ayisixuku. Ayasondela elokhu ekhuluma, aze aqhamukela enkundleni.) 
Elinye (Eselikhulile): Wozani neno. 
(Ayeza elokhu ekhulumisana. Emehlweni ayabonakala ukuthi axoxa ngendaba ebuhlungu emangalisayo futhi.) 
Sondelani nani bafazi bethu. Wozani nizohlala lapha. (Bayeza abafazi bawo bahlala phansi; bagebe amakhanda, abanye bayakhala kancane. Kuyabonakala impela ukuthi inkulu indaba embi eyenzekile.) 
Bantu bakithi. (Umsindo uyaphela, ayalalela onke amazimuzimu.) 
Nithini ngale ndaba ebuhlungu kangaka esivelele? Isizwe sonke, kanye nezinduna, amakhosi namakhosana ethu, sibulewe. Izihlobo zethu kanye nabantwana bethu nabo bonke, ngithi nabo bonke abangane bethu babhuqiwe babulewe. Babulewe ngani? Futhi babulewe kanjani na? ... Ngomkhonto? ... Ngewisa? ... Ngiyabuza ngithi babulewe ngani? 
Bashisiwe. Bawumlotha, ngikhuluma nje. Wo Mazulu! Leli ihlazo engingazange ngilibone. Bakhona abantu abake badelelwa kanjena kulokhu kwadabuka umhlaba? Bakhona abantu abake bamenywa ukuthi bazokudla baphuze utshwala obuxutshwe - ngizwa besho - nensangu? Ngithi utshwala obuxutshwe nensangu? Kanti babizelwe ukuzoshiswa babulawe? Babulawe, hhayi nangabantu abadlula isandla, kodwa babulawe bahiswe ngumuntu oyedwa zwi, uGubudele! (Abesifazane bakhipha ezimathonsi.) 
Ngemuva kwalokhu, ukuze nibone ngempela ukuthi uGubudelana lowo uyedelela, uphuma nezinsizwana uflke ubhuqa yonke imizi yawoNqaba noDambule noZibhudule izinduna zamakhosi ethu aziwayo; wawaphuca yonke impahla yawo, wabulala konke nezinja; kwasinda umuntu oyedwa zwi; hhayi ababili; hhayi abathathu; umuntu oyedwa. Nibe niyangizwa ukuthi ngithi kwasinda umuntu oyedwa kulezo zinkulungwane! Namanje ngifane ngithi umuntu; akusiye namuntu, ingane. Amadoda amakhulu anezilevu, izinsizwa eziqinile ezazilwa emabuthweni amakhosi amakhulu oDingiswayo noShaka, izalukazi esezingenamazinyo 
44 
r I. 
I 
I 
nezisenawo; bonke laba bantu badle amageja bawadliswa nguGubudele - kepha kwasinda ingane zwi! Ukuba leyo ngane ayisindanga, thina ngabe silapha? Ngabe sisaphila? 
Elinye: Ngabe sesifIle. 
Izimu (Liqhubeka): Sisindiswe yiyo nokuba kude naye uGubudelana lowo. Manje nina nithini? Nithi senzeni njengoba sekwenzeke kanjena? Nithi siblale nje sivule imilomo? Nithi uGubudelana lowo ayekwe nje adle amabele sibebomvu esakhe? Ayekwe njengoba esegange kangaka? Nithi angenziwa lutho khona ezocabanga ukuthi wenze into enhle, abeseqhosha? 
Amanye: Akabulawe naye! 
Izimu (Liqhubeka): Akabulawe! Akafe! Akakuzwe naye lokhu akuzwise abantabethu. 
Amanye: Akafe! Akafe! 
Kuse.yilo: Akafe. Kulula ukuthi, akafe. Mina ngithi, afe kanjani? 
Nlcabanga ukuthi uzokufa ngokukhuluma kwenu niblezi phansi? 
Amanye: Akubulawe! Kuseyilo: Yena akaqedelanga ngokuthi ~se ukuthi iziblobo zethu zife. Uye wasukuma ngazo zombili lZmyawo wakwenza afIsa kwenzeke. Thina? 
Elinye: Akadliwe. 
Kuseyilo (Elivula izindaba): Ngipheni amanzi. Iphi ingane engithe niyithume iyokukha amanzi? 
Elesifaza.ne (Liyamemeza): We Nozindlebe. (Iyasabela ingane.) Phanll,'sa namanzi lawo. UhIaleleni lapho emfuleni; awazi ukuthl uthunywe ukuba ukhelele oyiblo nonyoko amanzi bawomele? 
Nozindlebe: Nginatha amanzi. 
Eles.ifazane: Uthatha isikhathi esingakanani uphuza na? Nozmdlebe: Ngiyekeni ngiziphuzele amanzi? 
Amanye: Uthini? 
Kuseyilo: U~hi usaphuza amanzi. Ake siyoyilanda, iyadelela Ie . ngane. (!-thamba nawayingcosana amanye awesifazane.) Eh?,ye: Mma nxa ngingaya ingafa leyo ngane. Ingane nxa m~edelela k~njalo ngiyivithivithiza ngoswazi ize yenze ichibi lezmyembezl. 
Elinye (Lalana ahambile): Ngubani othe uzonatha amanzi? 
Kawuthunywanga ukuzowakha amanzi? 
45 




 
 
Ingane: Akuvumi ngiwayeke. Amnandi. 
(Basithela emfuleni abesifazane. Amadoda abengathule njengoba lona owesifazane ebekhuluma nengane emfuleni; kade wona elokhu ekhulumisana wodwa, ebuzana ehlezi phansi, emele ongasukuma aphendule umbuzo okhishwe obekade ekhuluma.) 
Izirou (Kuseyilo eliqale izindaba): Ake nithule madoda; akusizi ukukhuluma nihlezi phansi. Sukumani nxa nifuna ukukhipha isu lokulwa nale ndoda. Nangu omunye esesukumile. Qhuba wakithi. 
Izirou: Ngiyakuvumela mina ngithi Ie nja uGubudele akabulawe, akafe nya. Akungathathwa umphefumulo wakhe kuphela kodwa nenyama yakhe, konke nemisipha neminkantsha kudliwe. Amathambo akhe aphiwe izinja ziwadle. Asehlulayo siwagxobe ngamatshe siwagaye aze abe impuphu. (Lihlala 
	phansi.) 	. 
Kuseyilo elokuqala: Mfowethu, okukhulumile akwehlukile nempela nesasivumelene ngakho. Sonke siyavuma ukuthi afe. Esokwenza uma esefJle kasikukhathalele okwamanje. Indaba yamuva leyo. Ngifuna umuntu ozokusho ukuthi simbambe kanjani ukuze afe. Nanso indaba engifuna nibhekane nayo. Hhayi esizokwenza ngaye esefile. (Uhlala phansi.) 
Izirou (Elinye): 0 madoda, ibuhlungu Ie ndaba. Idabukisa inhliziyo. Usenze kabi 10 mfokazi uGubudele. Akasiye umuntu. Uyinyamazane. Ake nibheke ukuthi ngiguge kanjani? Izizukulwane zami azisab'alwa ubuningi bazo. Ngathatha umfazi ngisemncane, yikho nje nginabantwana abaningi kangaka. Pho-ke laba bantwana bami bebengithanda kakhulu bengenzela yonke into engibathuma yona. Nomfazi wami ... 
Izirou: Hheyi khehla, ngena endabeni. Usitshelani-ke manjena? Izirou: Mus' ukungiphazamisa, ngikuyo indaba. Kawungihloniphi yini ubona sengiguge kanjena. 
Izirou: Myekeni akhulume. Qhuba ntshebe, yakithi. 
Ikhehla: Bengisathi, wo umfazi wami! Umfazi wami! O! ubengithanda! Engithanda lokhu engi-ngi-ngi-ngi-ngi (Lieishe liyakhala, lize lizesule izinyembezi.) . 
Izirou (Licanukile): Ngifuna ukwazi ukuthi size lapha ukuzotshelana ukuthi abafazi bethu basithanda kanjani na? 
46 
I 
I 
i 
, 
Ikhehla (Liyaqhubeka lona): Manje ngi-ngi-ngihlala kabuhlungu. ?! ~mfazi wami u-u-umbulele uGubu-Gubude.de-dele. Indla-la mgI ... 
~zimu (Eeanukile): Suka! Hlala phansi! (lkhehla liphakamisa tsandla ukubakhombisa ukuthi bathule.) 
Suka! Uthi sithuleleni. Usiehithela isikhathi ngomfazi wakho Hlala phansi. . 
(Elinye izimu liyalidumela ikhehla lilidonsela phansi ngebheshu.) 
Izirou: Nginikeni ithuba ... 
Eli?~e: U~gen~ endabeni. Ngiyakwazi uyisoka, ungasichitheli lsikhathl uSltshela ngokuthi uGubudele ubulele izintombi zakho. 
Izirou: Kulungile, mina ngizongena endabeni. Nanti elami isu' Ngi~hi akuhlome wonke umuntu ukusuka exhegwin; eselidondolozela ngentonga kubesenganeni: bonke nabafazi bethu bahlome kuhlaselwe 10 mthakathi. 
Izirou: Mus' ~kubheda ndoda. Isijwayi esesisindwa nayintonga . yona l~yo smgawuphatha kanjani umkhonto. Yona ingane ... 
IZlrou (Ltphendula): Silima ndini, wathi usukuma nje waqondana 
nami wangethuka. 
Izimu: Ngikwethuke ngathini? 
Iz.i~u: l!yedele!a, nja ndini. (Ayawakhuza amanye.) 
Nlthl ngIthule Ibhungwana lithi ngiyabheda sengathi angiwadli amabele? 
Izimu (Elinye): Kahleni madoda. Ikhulumeni ngoxolo Ie ndaba. 
Aniboni yini ukuthi simi kabi? Isizwe sethu sisengozini yokuba sife sonke siphele nya. 
Izi~u (Ebelithukiwe).: Wena wake wabona kuthi kukhulunywa ~ndaba emadodem umfanyana asukume athi indoda enye 
	lyaphupha? 	• 
Iz~rou (Elilethukile): Uma ukhuluma into engaqa dakali uthi ... Elmye: Kahleni madoda bo. SiliIonipheni! Sirigamadoda njengani. (Abekade . efuna ukulwa ahlala phansi elokhu ekhonona 
engezwakali nokuthi athini. Uma kuqala kuthi ewaka nanti elinye selona, lifuna kusuke uthuli futhi.) 
Izi~~: Baye~eni bakhiphane inkani. Kade kwasa belwela lzmdaba ezmgamanyala ukwedlula lena. Ngiyabazi. 
47 




Izimu: Akube kahle bo wena. Manje-ke madoda, asikayi ndawo nendaba yethu. 
Izimu (Elinye): Mina, isu enginalo nali: Kuhle singenzi. ibutho sithi siyohlasela uGubudele, ngoba kasisebaningi ngokwanele ukuba sehlule umuntu ohlakaniphe kangaka, osebulele abaningi kalishumi kunathi eyedwa, kalula futhi. Manje mina ngithi, kuhle sehlukane sihambe ngababili noma ngabane koya ngokuthanda kwenu - singene ezindlini zabo bona laba bantu esibadlayo sizenze izihambi. Koya kuye sizoze simthole. Abamtholayo - noma omtholayo -, abamtholayo, bathi bangambona bamdumele ngaso leso sikhathi bengabuzanga nakubani, bambulale khonakhona lapho kanye. 
(Omunye wabesifazane abaye emfuleni uyabuya yedwa.) 
Izimu: Ngoba, nxa uyishaye ekhanda inyoka sewuyiqede amandla. 
Izimu: Ake uchaze mfowethu, ukuthi uqonde ukuthini uma usho njalo? Ikhanda lenyoka lingena kanjani-ke kule ndaba? (Alimniki mlomo.) 
Izimu (Elisand' ukukhulum kade, lihlala phansi): Nanto-ke madoda. Nithini ngaleli lisu? (Awaliniki mlomo. Selikhuluma noletha amanzi.) 
Baphi abanye ohambe nabo? 
Lona: Baphuza amanzi. (Ayababaza amanye.) Angikaze ngiwezwe amanzi amnandi njengalana. 
Izimu (Eliphuza amanzi eliwalethelwe): Hawu! Hawu! Hawu! Aze amnandi amanzi! Hewu! 
Eliwalethile: Awuzwa-ke! Angikutshelanga ukuthi amnandi? (Ebeliphuza lilahla inkezo phansi lithatha ngejubane liqonda emfuleni. Ayababaza amanye.) 
Nina nifane niyababaza. Ake nikhothe nazi izandla zami, nizowezwa ukuthi ubumnandi bawo buhlanyisa kanjani. (Enza njalo ayingcosana.) 
Wona: H'm-m-m-m! Amnandi! (Agijimela emfuleni.) 
Izimu (Eselimpunga, kodwa lisaqinile): Hawu madoda, niya ngaphi na? 
Owesifazane: Abazenzi. Amnandi ngenye indlela la manzi. 
Labaya engiye nabo kuqala emfuleni sebewaphuze abasakwazi nakusukuma! (lningi seliyalandela liya emfuleni.) 
48 
Izimu (Kuseyiyo impunga): Unamanga! 
Owesifazane: Wathi nginamanga! Uthini ngalaba bantu abatheleka emfuleni? 
Izimu (Limemeza lisemfulent): Eheni madoda! Niyaphuthelwa. 
Awamnandi la manzi athi mhlolo. Wozani. 
Izimu (Kuseyintshebe): Ziphukuphuku zani zona lezi? Sithi sizokhuluma indaba yokubulawa koqeda isizwe, kepha zagijimela emfuleni zatshithela ngobumnandi bamanzi. 
Owesifazane (Ehamba nawokugcina): Ungewezwe njena wena! 
Awamnandi ayahlanyisa. Woza. 
Izimu (Selisele lodwa): Thula! Mus' ulokhu ungitshela ngento efile. Nginibiza ukuzonisiza nginikhiphe ekufeni, kepha ningilahla esithubeni. Ngiyeka umsebenzi wami ngithi ngizonisiza sibonisane icebo loku ... (UGubudele usephume lapho abekade ebhace khona uselijuqa liyafa.) 
Gubudele (Emi ogwini lomfula ewabukela ephuza): Yini yona lena? Luhlobo luni lona lolu olugcwala nesifazana emfuleni kangaka? Nenzani? 
Amazimuzimu: Sinatha amanzi, Gubudele. (UMungwa usemi eduze kwakhe.) 
Gubudele: Ninatha amanzi? 
Mungwa: Nank' umhlolo. Wonke amadoda nesifazana azonatha amanzi? 
Amazimuzimu: Ungewezwe nje! Yehlela emfuleni uzophuza. 
Wozozwisa umlomo wakho ubumnandi bala manzi. 
Gubudele: Ziphukuphuku ndini, niyedelela kanti. Nisho kubani ukuthi azozwisa umlomo. Nizongibona namhlanje, lezi ziphukuphukwana! Khona niyongifunda ukuthi ngingubani. Nizokwenzani lapha? Ngubani enithi nifuna ukumbulala? (Awamniki mlomo. Ukhuluma noMungwa.) 
La manzi asebavale izindlebe, abasezwa .• 
Izimu: Woz' uzophuza, Gubudele. Woz' uzophuza nomngane wakho. Amnandi la manzi. 
Mungwa: Silima ndini, ukusho kubani lokho? 
(Wehlela emfuleni ufike uyabadukluza. Abesifazane bayakhala; kusuka isililo esesabekayo. Amanye amazimuzimu athi ayabaleka, kepha ngenxa yokusindwa yizisu ezigcwele amanzi ayehluleka, uGubudele uyawavimba uyawajuqa ayafa.) 
49 





 
 

