UBHEKA 


Indaba kaBhekithemba noNomusa 

D. B. Z. Ntuli 

UBheka 

UBheka 

IsiZulu Novel 

Cover Design: 
Page Design: L. Richards 


Kuyicala ukufothokhopha noma yiliphi ikhasi kule 
ncwadi ngaphandle kwemvume ebhalwe phansi 
evela kubashicileli 
Shuter & Shooter Publishers (Pty) Ltd 
Shuters House, 110 CB Downes Road, Mkondeni, Pietermaritzburg 3201 
P O Box 61, Mkondeni 3212 
http://www.shuters.com 

Copyright © Shuter & Shooter Publishers (Pty) Ltd 2010 

First edition 1961 

ISBN 978-07960-4117-3 

This is an IsiZulu Novel 

All rights reserved. 
No part of this publication may be reproduced, stored in or introduced into a retrieval system, 
or transmitted, in any form or by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording 
or otherwise, without prior written permission from the publisher. Any person who commits any 
unauthorized act in relation to this publication may be liable to criminal prosecution and civil claims 
for damages. 


Onke amalungelo agodliwe. 
Akukho ngxenye yaleli bhuku engashicilelwa kabusha, igcinwe noma yenziwe esinye isimo, 
kungaba ngokufothokhopha, ukuqopha noma ngayiphi enye indlela ngaphandle kwemvume 
ebhalwe phansi yabashicileli. Lowo oyokwenza noma yini engagunyaziwe mayelana naleli bhuku 
uyobekwa icala noma ahlawuliswe kanzima. 


Printed by Intrepid Printers (Pty) Ltd, Pietermaritzburg, KwaZulu-Natal 
xxxx 




OKUQUKETHWE 

OKUQUKETHWE 

1.Ngiqala Ukubona Izinto. . . . . . . . . . . . . . . . 1 

2.Abangane Bokuqala. . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 

3.Awunoni Mhlaba! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 

4.Ziyesuka. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21 

5. Sengikwelingafelwa Nkonyane . . . . . . . . . . . . 33 

6. Isiqalo Sokungangenameli KukaDumisani. . . . . . . 42 

7. Ngiphindela Emthonjeni Wolwazi . . . . . . . . . . 49 

8.Izaluleko Ezahlukene . . . . . . . . . . . . . . . . . 58 

9.“Siyobuye Sibonane” . . . . . . . . . . . . . . . . . 66 

10.Sihlezi Nomndindi . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72 

11.IThemba Alibulali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90 

12.Icala Lembula Ingubo Lingene . . . . . . . . . . . . 96 

13.Ukuhamba Kuzala Induna. . . . . . . . . . . . . . . 108 

14.Izinsuku Ezinzima. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125 

15. Abake Babonana Baphinde Babonane . . . . . . . . . 146 

16.Ukuthutha Kwethu . . . . . . . . . . . . . . . . . . 161 

17.Kuhle Kwethu. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 168 


AMAZWI OMLOBI 

AMAZWI OMLOBI 

Angikuphawule ukuthi le ndaba nabantu abakuyo kusuka 
ekhanda nje, akukho kugudlisela. 

Ngibonga bonke abangikhuthazile, ikakhulu ubaba uZeblon, 
nomnewethu uCanaan abaphase lo msebenzi, kanye noMhleli, 
uProf. C. L. S. Nyembezi, ongikhuzile lapho unyawo belukhange 
lubhimbe khona. 

Ngiyayethula-ke le ncwadi nginethemba lokuthi iyothokozisa, 
futhi ikhuthaze nabanye ukuba bazame ukugida kangcono 
kunalokhu. 

D. Bh. Z. N. 
iv 



Isahluko 1 
NGIQALA UKUBONA IZINTO 


Ongesithulu akezwe, ongempumputhe azibonele, uma 
esenze njalo azame ukulandela lokho okungamphasa kulengevu 
yezigameko zami kuze kufike kuleli banga engisalihambile. 
Kodwa-ke akabuye aqaphele lapho mona Bhekithemba 
ngaputshuka khona itshe limi ngothi uzothi uyachusha naye 
lugwabuke uthana lolo. 

Ukuze konke ozokuzwa ngami kube ngengakubona ngawami 
amehlo ngakuzwa ngezami izindlebe, mangiqale ngokwenzeka 
lapho amehlo ami esevulekile. Ngenkathi kwembuleka inkungu 
eyayikade isemehlweni selokhu ngazalwa, ngangizibona 
ngithiphaza ebaleni elalishanelwa njalo kwaLinda, ngide 
ngihubhana namaqhude ayecishe abe ngangami. 

Ngisawakhumbula amaqhugwane akhona amathathu 
ayengangezintaba kimi. Elikhulu lalingenhla kwesibaya 
sommbelo, amabili abe ngapha nangapha kwaso. Umuzi wonke 
wawukakwe uthango lomthuma, bese kuthi ngaphandle kube 
khona imithombe emithathu nehahe. 

Lapha ekhaya sibane; umame, nobaba, noNomusa 
nami. Umame lo ngenkulu inkosikazi eluhlazakazi. Isho 
ngomshimandolo wenhlokokazi yayo efike ibe nkulu emuva, 
kanye neziqhazakazi ezimbalabala. Ibuye yenezeleke ebukhulwini 
bayo ngenxa yomqulukazi wesidwaba. Ezigodoviyeni zezitho 
lapha ibufaka buze bube zinkatha ubusenga. Uma ihamba isuke 
idlawuzele ngamawala ukuba ungaze uthi uMbumbi wayeqale 
efuna ukubumba enkulu indoda le, wase edideka esebumba 
enkulu inkosikazi engenhle nje kakhulu. 

Phela lobu bukhulu bubonakala kangaka nje yingoba ubaba 
uLinda mfishanyana, umpofu ebusweni. Yena-ke wayezifakela 
ibheshu nje bandla, okwakuthi uma kunomoya ngingawuboni 
umsebenzi walo. Entanyeni kuzungeze intanjana ehambe iba 

1 



nezimponjwana. Omdala lo ulokhu aba ngumfana nje nakhu 
phela yinduna yabafazi. Sengathi-ke wayevulile lapha ekhanda. 
Lokho ngikushiso ukusola sengathi wanele wazibona ukuthi 
akangakanani yena waqonda kwaNxumalo eseyothatha ekhulile 
intokazi le ukuze nomuzi wakhe ube nesithunzi. Waphumelelake 
ngoba wathola yona impela enesithunzi okwakungekho ngozi 
yokukhathazwa yilaba abathi noseyishayile kakayosi, noseyosile 
kakayidli. 

UNomusa wayemncane kunami; kodwa-ke nguyena 
esasejwayelene kakhulu naye. Wawungasifica sesimanzi sidlala 
sigqoke izingubo zethu zesele. Sasihlale sicabanga ukuthi umame 
ugxishe okumnandi ukudla lapha enhlokweni, sithi kuyothi 
langa limbe akukhiphe kudliwe. Sekuthi mhlazane eyiqaqile 
siye simagange siyocinga ukuthi zibiliboco zini eziphumile. Safa 
lubhonya nje sesifica inkamfunkamfu ethile nje kanye nezintambo. 

Phela kumuntu omncane umdlalo nokuya ethunjini, esaze 
sayokucinga nasenhlokweni imbala, yizinto ezimqoka. Uma 
umanelise ngalokho kusuke kuphelile. Yikho-ke nami ngangihlale 
ngeneme nje. Nami ngase ngikhange ngithi ntinini nomkhehlana 
wami ngiyocakula amanzi emfuleni, kodwa ngifike ekhaya 
isiswana sesimanzi te, namanzi esekapake acishe aphela. Nokhoke 
kwakuthi cosololo uma umame esethi, “Wangisiza-ke baba, 
ukuzala ukuzelula ngempela,” esho engethula imbiza yami leyo 
noma yayingasamphathele lutho. Sengizokhefuzela kakhulu-ke 
nami ukuze abone ukuthi ubunzima umsebenzi ebengiwenza. 

Sengithe xaxa, ngase ngelusa amathole. Sengisuke ngivelelwa 
ngumsuzwana nje ngenkathi sidlala. Yimi lo sengikubamba 
ngezihlakalana okunguNomusa ngishaya uzungelezane nakho. 
Njengoba kwamina angikabi muntu notheni, sengisheshe 
ngibona imithi namagquma sekuzungeza nakho. Angazi ukuthi 
Nomusa ndini waphunyuka nini, kanjani sengimbona esesakazeka 
phansi, wase ekhalile. Kanti uwele etsheni ngesiphongo lamusho 
enkulu ingozi. 

2 



Wase eqhamukile umame! Weza esedlawuzela ngokwedlulele 
ngalelo langa. “Ha! Ha! Ha! Wena ntombi kaZwide! Ubulala 
okabani umntwana? Kanti unguhodoba wokugcina wena!” 
Wangithi hlwi ngeqakalana, imilenze yabheka phezulu, 
nebheshwana lanele lasola ukuthi kuzobaba endaweni yalo, 
lagxuma layonamathela emhlane, sase sihlalile isifociya. Pho 
ukupaquza kusizani ngibanjwe yibhubesi nje! Sangena ngezwa nje 
ukuthi ngishaywa ngempela-ke namhlanje, angidlaliswa, kulapho 
nobaba akekho, angizukulanyulelwa muntu. Usebhaxabule ngaze 
ngawuthantashiya nje manje. Athi lapho eyeka ukungibhaxabula 
athathe uNomusa aye naye endlini. 

Wase eqhamukile umame! Weza esedlawuzela ngokwedlulele 
ngalelo langa. “Ha! Ha! Ha! Wena ntombi kaZwide! Ubulala 
okabani umntwana? Kanti unguhodoba wokugcina wena!” 
Wangithi hlwi ngeqakalana, imilenze yabheka phezulu, 
nebheshwana lanele lasola ukuthi kuzobaba endaweni yalo, 
lagxuma layonamathela emhlane, sase sihlalile isifociya. Pho 
ukupaquza kusizani ngibanjwe yibhubesi nje! Sangena ngezwa nje 
ukuthi ngishaywa ngempela-ke namhlanje, angidlaliswa, kulapho 
nobaba akekho, angizukulanyulelwa muntu. Usebhaxabule ngaze 
ngawuthantashiya nje manje. Athi lapho eyeka ukungibhaxabula 
athathe uNomusa aye naye endlini. 

Ngithule nje. Abuye abuze; ngithule nje. Lapho sengiquthe 
umlomo usuwujojo. Wanele akathola mpendulo wayesethi, 
“Khala uqinise-ke nkosi ngoba njengoba lomisile nje ungase usize 
izwe umanzise amasimu,” esho edlula nonogwaja ayewulengisile 
eya endlini. Okwangidabukisayo ukuthi ngathi ngisazimisele 
nokuchela, angiphelela nya amanzi kungakamati nagabajana 
elaliphambi kwami. 

Ngisakhumbula kahle ukuthi ngalelo langa kwakuphekwe 
amadumbe. Sekudliwa, injalo yokuqala yanele yafika esiswini 
nje yangenza ngakhohlwa ubuhlungu engangikade ngibuzwa. 
Kwathi noma ngangingene endlini ngithi angizukuhlekisa muntu 
ngalelo langa, injalo yesibili yangikitaza lapha emlonyeni, ubaba 
wanele wenza ihlaya lahlekwa yimi kuqala. Kwathi sesidla inyama 
kanogwaja khona kwaba sengathi akwenzekanga nokuncane. 

Sesiyiqedile, ubaba wabuza ukuthi sisayifuna yini enye. Savuma 
noma sasingazi ukuthi isizovelaphi. “Niyabona-ke,” kusho 
ubaba engahleki, “uma nisafuna ukuthola enye thathani nampo 
ogalo nize nabo ngapha.” UNomusa wathatha owakhe nami 

3 



ngathatha owami, saguqa phambi kwakhe. Wathatha intambo 
ende wayinqamula phakathi, wathi, “Yilowo nalowo-ke uzoba 
nethambo lakhe elizolenga entanyeni,” washo wayewabophela 
njalo. “Ukuze kuse la mathambo enu egcwele inyama-ke kumele 
nisine nithi, ‘Ithambo lami liyogcwal’inyama!’ Lowo ozosina 
kakhulu kuyosa elakhe ithambo linenyama eningi. Niyezwa-ke?” 

ngathatha owami, saguqa phambi kwakhe. Wathatha intambo 
ende wayinqamula phakathi, wathi, “Yilowo nalowo-ke uzoba 
nethambo lakhe elizolenga entanyeni,” washo wayewabophela 
njalo. “Ukuze kuse la mathambo enu egcwele inyama-ke kumele 
nisine nithi, ‘Ithambo lami liyogcwal’inyama!’ Lowo ozosina 
kakhulu kuyosa elakhe ithambo linenyama eningi. Niyezwa-ke?” 

“Kakhulu belu bo!” kusho ubaba. Wo, sizigiklize nathi, 
namathambo aqinise ukusishaya. Kuze kwenele-ke. 

“Pho ubani ozoletha inyama ebusuku?” kubuza uNomusa. 

“Yinkosi yenyama phela,” kuphendula ubaba. “Aniyifuni 
yini kanti nina le nyama? Phela inkosi yenyama inika izingane 
eziyisinelayo kuphela. Nathi sayidla eyethu sisezingane, 
inganonile! Niyabona-ke, kuye kuthi uma isifika kulume 
umzimba. Ningakhali-ke ngoba iyosuke inyamalale.” 

Kulalwe-ke. Bathi busemnandi ubuthongo yase ifikile inkosi 
yenyama, nakhu sekulokhu kuthi nso emahlombe nasentanyeni, 
kubuye kube sengathi kuyahamba. Cha ngiqinisele ukuze ingethuki 
inkosi bese ishiya ingakawuqedi umsebenzi wayo. Ngathi ngizwa 
wayekhushuza uNomusa, elokhu egquma sengathi uzokhala. 
Yaphikelela manje ukuluma inkosi yenyama, ingabe kanti iqala 
ngokudla abalindeli benyama yini. Yaphikelela nokuluma. Ayi, kwala 
manje ukuba ngithule ingiqeda le nkosi, ngaxolela khona ukuba 
ngingadli nyama. “Baba, baba, hi-hi!” Ngiyakhala manje, akekho 
umasiza. Wayesezibikile noNomusa, “Hi-hi!” Sesizwa abasahleki nje 
qha abadala. Kukhanyiswe. Hawu! Kanti sesihlaselwe yizintuthwane! 
Kwaba ukugqabuka kwazo-ke izintambo, amathambo atshingwe 
laphaya. Kwayima kuba elikhulu-ke igidigidi leli. 

4 



Ekuseni ngakusasa ngezwa ubaba esethi, “Sengibonileke 
mfana wami ukuthi kuphansi kakhulu ukuba ulokhu 
ubheke amathole singasatholi nalubisi. Kunokuba uhlale 
lapha ekhaya njengomnqolo gombotsheni umachob’ izintwala 
zikanina, uzoke uthathe isikhundla esingcono weluse nazi 
izinkonyana zomfokazana namhlanje ngoba ngisathi shelele. 
Azizukukuhlupha-ke ngoba seziyakhashelwa, futhi uzotholana 
nabanye abafana.” Usho njalo unginika izindukwana, uvula 
imigoqo ungikhombisa lapho kumele ngizibhekise khona. 

Isibingelelo sasezinkomeni kwakusenguye u-“Phakamisa 
wethu”. Sabuye sejwayelana nje-ke nabafana. 

Nakho-ke ubaba esethi ngizibheke kahle kakhulu izinkomo, 
akasezukuhlupheka yena; futhi sengathi namatshe sengizowabona 
kahle ngingabe ngisawisela muntu kuwo. Kwase kuba yiwona 
msebenzi wami-ke ukwelusa. Kwaze kwaphola nalapho uNomusa 
wayelimele khona, sekusele isibazi nje. 

Noma ngase ngejwayelana nabanye abafana ngangizizwa 
sengikwelimagade ahlabayo nje. Emva kokukladabulisana 
ezinkalweni ngangiye ngifike ekhaya sengilambe ngifile, 
kungezwakali nakuthi kushonaphi engikutholayo. Kwahamba 
kwahamba ngejwayela. Ngase ngiqinisela ngisho lichocha, 
liyithela, liklaklabula, ngisho amakhaza ethi bhe. Kodwa phela 
wayebuye azongibuyisa ibhekwe nguye impahla uma ngabe 
kukubi kakhulu. 

Zathi ziqhubeka izinsuku nami ngabe sengiklubha uthuli, 
sengishaya nedadamu, kanti futhi nasendukwini kwakungasafani, 
noma mina ngangibuye ngingene ngezinyo nje uma izinto 
sezingimele kabi. Kwathi noma izingqwele sezingiyekisile lokho 
ngokuba zingithiye ngenduku uma ngithi ngiyasondela, amavaka 
kuthi uma eqhathwa nami abe esalokhu ebhaca ngokuthi, 
“Uzongidla ngamazinyo lo, ngeke ngaqhathwa naye mina.” 

5 



Isahluko 2 
ABANGANE BOKUQALA 


Zaqhubeka-ke lezo zinsuku lapho ngase ngizwa kumnandi 
kakhulu endle kunasekhaya. Phela ekhaya kwakufike kushise 
impela uma impahla yethuke yona. Ngangiye ngiye sengizihudula 
nje. Lokhu kwase kungenze nganomoya wokungamjabuleli 
kakhulu umame okunguyena wayejwayele ukungithinta 
ngoswazi. Uma ngike ngafika nginodaka ezinyaweni ngiyophuma 
ngiphaphatheka sengiqonde emfuleni. Noma wayengenzenjaloke 
mina, ababephambukela khona wayebaphatha ngenye indlela, 
ebahlekisa kuze kuvele elomhlathi. 

Ngalesi sikhathi kwase kukhona umfana owelama uNomusa. 
Phela uNomusa kwakusenguyena esejwayelene kakhulu naye; 
ukuba uma izinkomo zisabuyile ungade uzwa u-‘mfana wakwethu’ 
no-‘ngane yakwethu’ kudlalwa. 

Ngelinye ilanga izinkomo zazisaphunga imikhonto, nathi 
sasidlala budebuduze nazo. Kwakungaphandle komuzi lapho. 
Sesibona indoda iqhamuka iqonde ngqo lapho sasikhona. Le 
ndoda ifake ezimnyama nesigqoko esinsundu. Ngokusondela 
kwayo sabona ukuthi kanti umhlikwe nje bo, ingamunwe, 
amehlo la azimfimfana. Ibhantshi selidlekile lapha ezindolwaneni; 
emhlane kulenga isikhwama. Ibhulukwe leli kade lalisebenza, selize 
labekelwa emadolweni, namahudlu ezicathulo zakhona esamthwala 
kakhulu umniniwo, eseze abhena. Ihamba iqhothe le ndoda bese 
yelekelelwa yingobhiya yodondolo lwayo olusoleka sengathi noma 
sekusuka izixakaxaka luyamlekelela umninilo ekuvuleni indlela. 

Saqala sathi dlengelele, sabuye sama. 

“Hlalani phansi nje bantabami, angishayi muntu,” isho ngezwi 
elihlakazekile nje, ngenkathi ikhumula isikhwama ihlala phansi 
yenqika ngomthombe. 

“Sanibona-ke bantabami.” Sivume. 

6 



“Ningobani amagama enu?” 
“Mina nginguNomusa.” 
“Mina nginguBhekithemba.” 
“Amahle la magama enu bo, nawaqanjwa ngubani?” 
“Ubaba wathi sawaqanjwa ngugogo,” kusho mina. 
“Usekhona yini ugogo?” 
“Cha, usasishiya.” 
“Kukhona bani kanti ekhaya?” 
“Kukhona ubaba nomame, bebesadla imifino,” kusho 


uNomusa. 
Wake wathulathula lo muntu esalokhu esula izithukuthuku 
sengathi usadla amathambo ekhanda. Uthe esuka wayebuza, 
“Kuyini-ke lokhuya bantabami?” esho ekhomba insengwakazi 
yakwethu eyayetshisa emthunzini. 
“UGqajo lo inkomazi yakwethu esengwa kakhulu,” 
kuphendula mina ngijatshuliswa ukuyiphendula kahle imibuzo 

yalo muntu. 
“Iyakwazi nje ukukhuluma njengathi?” 
“Angikaze ngiyizwe. Iyakhalima kodwa uma sengizibuyisa.” 
“Nithi-ke yini eyenza ukungakhulumi yona inomlomo nje?” 
Kwaphendula uNomusa, “Abazifundisi zisencane, mhlawumbe 

ngabe seziyakwazi nje.” 
“Izinkomo phela azinawo amandla okukhuluma ngisho 
zingafundiswa.” Yimi-ke lowo. 
“Ehhene fana,” kusho le ndoda, “ngisho zingafundiswa 
ngeke zafunda ngoba e, azifani nabantu. E, kusho ukuthi-ke 
umuntu wehluke kakhulu-ke ezilwaneni ngoba yena angafunda 
ukukhuluma. Kusho-ke futhi ukuthi inkomo kukhona engenakho 
anakho kodwa umuntu. Ake nisho-ke ukuthi inkomo iphelelaphi 
uma isihlatshiwe yafa.” 

7 



“Iphelela eziswini zabayidlile,” kusho mina. Sesilokhu simuthe 
njo belu lo muntu okhuluma anekebule. 

“Iphelela eziswini zabayidlile,” kusho mina. Sesilokhu simuthe 
njo belu lo muntu okhuluma anekebule. 

“Ngeke. Phela inyama yayo isuke isingene eziswini ezahlukene 
ingasenakubuye ihlangane.” 

“Nina-ke nicabanga ukuthi e, niyofa bese niphelelaphi ngobake 
aniyikungena eziswini ezahlukene njengenkomo?” 

Walukhunyana-ke kimi lo mbuzo. Sekuthi ngisahluza 
umqondo, lizwakale iqhalaqhala elinguNomusa, “Mina ngiyobuye 
ngizalwe kwenye indawo; ngezwa umalume ethi kuba njalo.” 

“Wena-ke fana?” 

“Nami ngeke ngehlukane noNomusa, ingane yakwethu, ngoba 
akekho omunye ongithanda njengaye engingafisa ukuzalwa naye.” 

“E, niyakhuluma nje phela; kodwa-ke wena fana usubuyeke 
wathi akekho umuntu okuthandayo. Kanti-ke qha, kukhona 
umuntu e, othanda bonke abantu ngaphezu koba bethandana 
bona. Nathi sobathathu-ke njengoba silapha nje usithanda 
ngokulinganayo, futhi-ke yena kakhethi noma umuntu omdala 
noma yingane yini. 

“Njengoba nani-ke ningafani nenkomo efa iphele, uma senifile 
niyoze nibuye nivuke nimbone lo muntu. Kodwa-ke ubonwa 
abenza izinto ezinhle; abangazenzi nabahlupha abanye abamboni 
njengoba bethanda.” 

“Awu!” kubabaza uNomusa, “kanti umame uhlale ekushaya nje 
Bheka akayikumbona naye?” 

“Kulokho-ke bantabami nguyena lowo muntu othanda 
bonke oyozikhethela ngoba mhlawumbe usuke egangile lo eze 
ashaywe nje. A!” esho esukuma ethatha isikhwama sakhe, “ake 

ningikhombise lapha bekhona abadala, kade ngabagcina.” 

Samusa kubo-ke 

“Hawu! Isiphuma phesheya yini inkosi le, kade wahambela 

8 



Msomi?” kuqala ubaba ngenkathi lo mlisa ehlala phansi. 

Msomi?” kuqala ubaba ngenkathi lo mlisa ehlala phansi. 

Babingelelane-ke babuzane nempilo lo muntu athi yiso isifo 
sakhe sokuwa esingamyeki. 

“Anikakhathali namanje ukuhamba nikhohlisa abantu ngalezi 
zinkulumo zenu?” kubuza ubaba ngokunganaki nje. 

“E, kuyoze kukhathale yona impilo Cebekhulu, siwuqhuba 
umsebenzi weqiniso. Nanamuhla nje kusamele ukuba 
singakhathali ukude sinikhanyisela bakwethu, ngenjabulo-ke 
eningayiboni uma ningalemukeli leli zwi esilihlwanyelayo.” 

“Konje nawe sikhulu wathunywa ukuba ube ngomunye 
wezinhloli eziyekisa abantu bakithi ubuqhawe ukuze zithi 
zisicoboshisa izitha sibe sesihlakazeke saphela?” 

“Sesedlule Cebekhulu isikhathi sezimpi zezikhwepha, e, 
manje sekuliwa-ke nokungabonakaliyo. Sesikhulile baba, iqinisoke 
sekumele silimele uma silibona. Sisafisa-ke ukuba nizame 
masinyane ngoba funa nizisole ithuba-ke seledlule kungasekho 
ukuphenduka. Asizinhloli-ke baba, e, sivulela abakithi 
abangakaliboni leli langa elihle kangaka.” 

“Kuphela-ke,” kusho umame owayekade ecicibele sengathi 
ubona uhlanya nje, “ngabe akuseyiwo amakholwa engasashongo 
njalo. Wi! Sengibuka ntombi kaZwide usuhwaphuzela 
ngezingutshana zakhona, noyise kaNomusa eseshwayizela. 
Ntombi yomuntu!” 

Babuye balokhu bephikisana impela kwaze kwaqedwa ubaba 
ngokuthi, “Babo! Asikasengi konje! Khipha mfana kade zibuyile 
izinkomo, usulokhu ulalele izindaba zabantu abadala nje,” 
esho esukuma ethi ukuthintitha ibheshu lakhe bese exhawula 
kulo muntu esengimzwile ukuthi uMsomi. “Usuyohamba 
kahle-ke Msomi, ngeke ngisakubambezela ngoba sisayosenga. 
Awuyohlwanyela kwenye indawo lolu khula.” 

9 



Ngisakhipha, ngamuzwa esevalelisa uMsomi, “INkosi 
esanimemayo sengathi ingasala nani.” Ngaphuma eseqhothile 
eyosithela. Kwaba buhlungu nje ukumbona esehamba lo muntu 
esasesimjwayela. 

Ngisakhipha, ngamuzwa esevalelisa uMsomi, “INkosi 
esanimemayo sengathi ingasala nani.” Ngaphuma eseqhothile 
eyosithela. Kwaba buhlungu nje ukumbona esehamba lo muntu 
esasesimjwayela. 

“Siyoke sicele sihambe nawe uyosikhombisa ngoba wena 
ukhuluma sengathi uke avele kuwe,” kusho uNomusa. 

“Ngeke nambona ngala mehlo phela bantwana. Kodwa-ke 
ngiyoke nginiphathele imifanekiso yakhe ukuze nimbone.” 

Nangempela ngelinye ilanga wafika nazo izithombe, sajabula 
safa. Kwasuka kwasimangalisa nje ukubona isithombe ayelenga 
kuso lo muntu. 

“Nguye-ke futhi lo,” sekukhanyisa uKe kulelo phuzwana. Phela 
ngenxa yokukhuluma kwakhe, thina sasesimethe igama sathi uKe. 

“Waze wafa kabuhlungu kanjena-ke ngenxa yakho njalo 
ukuthanda abantu noma-ke babengamfuni abanye.” 

“Wayengakwazi yini kanti ukulwa?” kubuza mina. 

“Wayenamandla ndodana, e, kodwa-ke wabayeka nje 
ngamabomu ababeganga ngaye ngoba ebathanda bonke, engafuni 
ukulimaza namunye. Lokho-ke kusifundisa ukuba nathi-ke 
sibaxolele nje abasihluphayo singonanga lutho ngoba sibathanda.” 

Ngakuzwa kungento elula lokho. 

Ngalelo langa uMsomi wathi uzosifunela izingubo ezingcono 
kunebheshu nebhayi. 

Ngiselusa njalo ngejwayelana nalo mngane nje. Nakhona 
ekwaluseni lapho sengejwayelene nabo bonke. Lokhu kuzwana 
kukhuliswa yimidlalo esihlale siyenza. Esasiwukhonze kakhulu 
kwakungukubhukuda. Sasize sikhohlwe yikho konke lapho 
sesintweza emanzini. 

10 



Akuthi-ke langa lithile singasesizibeni nabanye abafana, sikhumule 
amabheshu ethu siwathi ji ngaleya kosebe lomfula, sinikele khona 
kutatalambu wethu singenele idadamu. Njengoba sizibona 
sesiyizinkunzi zezinhlambi nje, sesize sakhohlwa nayizinkomo. Ingani 
phela kuyatshuzwa kubanjanwe emdlalweni wengwenya. 

Akuthi-ke langa lithile singasesizibeni nabanye abafana, sikhumule 
amabheshu ethu siwathi ji ngaleya kosebe lomfula, sinikele khona 
kutatalambu wethu singenele idadamu. Njengoba sizibona 
sesiyizinkunzi zezinhlambi nje, sesize sakhohlwa nayizinkomo. Ingani 
phela kuyatshuzwa kubanjanwe emdlalweni wengwenya. 

Kanti kwenzeka lokhu nje yingoba izinkomo bese zingenela 
ikhaba lommbila walo muntu sibhukuda. 

Sisamangaliswa ukusha kwamabheshu ethu, wase ezile 
lo mame, engasadle nkobe. Kwathi noma abanye beqala 
ngokuzindela, kwakhanya ukuthi akekho umasiza; suka, 
sase sisantabule, nomame ophethe uswazi wathi ngila. Waze 
wadikibala waphindela emuva engekho ofuna ukutholwa uswazi 
embhunca. 

Saphindela emuva safica amabheshu ethu esengumlotha. Kazi 
ngiyongena kanjani-ke ekhaya namhlanje! 

Kwaba nzima ngempela ukuthi kuzoyiwa kanjani emakhaya. 
Kwaze kwavela mvelivelayo necebo. “Asenze nje bafana; idlanzana 
lethu aliyokha amahlamvu omsenge, kuthi iqembu libe lebula 
indola ukuze sikhohlikhohlise size sifike emakhaya.” 

“Uqinisile uZitho madoda,” kwenanela uMkhishwa, “kumele 
sikhohlikhohlise size sifike emakhaya.” 

Zalungiswa-ke izindidla kwabhincwa. 

UZitho lona owayeveze leli su babemthanda bonke abafana 
ngenxa yokwazi kwakhe ukuvela neqhinga uma sekuxakekile. 
Wayezithanda lo mfana, kuthi uma sihlezi ngasemfuleni umbone 
ephethe ilula efuna ukuba eyakhe ingqakala izedlule zonke. 
Nasekhanda wayaye ashaye umagqibane zithule-ke izinwele, zibe 
zinhle zesabeke. 

11 



UMkhishwa yena wayengaziwa ngakho ukuveza amasu kodwa 
aziwa ngokusheshe avume amasu aseveziwe. Wayehluke kakhulu 
yena kuZitho. Ukufa lokhu kwakunyathela ngobabangibone 
bezinyawo ezazivame ukuba nenkwali. Izitho zakhona 
kwakungamagwegwe, engethemba ukuthi ichogwana leli 
lalingashuma ngenkulu inkululeko. Isisu lesi sasingamapaklazana, 
bese sibuye sihlotshiswa imishwi yemijuluko namanzi. Noma 
ubuso babungaxakile nje kangako, babuphoxwa umlomo 
wakhona owawuhlale uyinkebelele sengathi ulindele noma 
yini engakhalakathela. Kumuntu onjena-ke akusadingi nokuba 
kuze kushiwo ukuthi izinwele zakhona wawungafunga ukuthi 
bekuzanywa ukuba zishaywe impithi. 

UMkhishwa yena wayengaziwa ngakho ukuveza amasu kodwa 
aziwa ngokusheshe avume amasu aseveziwe. Wayehluke kakhulu 
yena kuZitho. Ukufa lokhu kwakunyathela ngobabangibone 
bezinyawo ezazivame ukuba nenkwali. Izitho zakhona 
kwakungamagwegwe, engethemba ukuthi ichogwana leli 
lalingashuma ngenkulu inkululeko. Isisu lesi sasingamapaklazana, 
bese sibuye sihlotshiswa imishwi yemijuluko namanzi. Noma 
ubuso babungaxakile nje kangako, babuphoxwa umlomo 
wakhona owawuhlale uyinkebelele sengathi ulindele noma 
yini engakhalakathela. Kumuntu onjena-ke akusadingi nokuba 
kuze kushiwo ukuthi izinwele zakhona wawungafunga ukuthi 
bekuzanywa ukuba zishaywe impithi. 

Qhamukiyane uNomusa, anele angithi nhla, ome yinsini. 
Ngamuthi fahla fahla-ke ngokwakungenze ngaba njalo, 
wayesengilandela uphafu ekhaya ukuze ngiqinise amazinyo. 
Ngisathe muhlu muhlu, thushe uKe. Sengimlandisa-ke 
ngokwakungenze ngafaka lokho. 

Ayi ukuthi sajabula lapho esekhipha isikhinjana neyenjana 
kanye nokukaNomusa! Kuze kuqondane nalapho ngiphelelwe 
yisu pho! Ibhayana likaNomusa laphephezela lodwa lashona 
le ngenkathi mina ngisakutazana nodidla. Wasilungisa 
ngokuphazima kweso njalo ngoba wathi kukhona lapho 
ayesayokwenza isiguqo khona. 

Sasuka ngesivinini sesithi siyokhombisa umame kanti kade 
esibonile, usehlezi phezu kolumnandi uswazi lolu. 

Sisagxunyiswa yinjabulo, wase esukumile umame; asho 
adumbe mina. Wase eluphosile bantakababa. Eluphosa lukhange 
lugijime ngomgogodla luyokobhela ematshwebeni. Ngase ngithi 

12 



uyangiyeka ngenkathi ekhwelela uNomusa ethi akalande ibhayi, 
nangempela wandiza eseyolithatha. Kwathi esephinda ethi 
angilande ibheshu, zayima emthumeni nje, kulapho ngingekwazi 
ukuxoxa yonke indaba uma uswazi seluvela emoyeni kanje. 
Wasengikhwelele! 

uyangiyeka ngenkathi ekhwelela uNomusa ethi akalande ibhayi, 
nangempela wandiza eseyolithatha. Kwathi esephinda ethi 
angilande ibheshu, zayima emthumeni nje, kulapho ngingekwazi 
ukuxoxa yonke indaba uma uswazi seluvela emoyeni kanje. 
Wasengikhwelele! 

Okwakukubi ukuthi mina ngangingakwazi ukukhala 
ngiklabalase, ngangiye nginswininize nje, naye umame bese 
ede ethi, “Khala kakhulu yikhona kuzozwa owedlula ngendlela 
azokulamulela.” Ngehluleke-ke mina ukwenza le nto eyayingase 
ingisize. 

Zanele zeluka ntambama ngalelo langa, ngazisa kwezabangane 
bami basezinkomeni oMkhishwa. Kwaba ukungibona 
ngiqhamuka nje, beza sebephangelana bezobona le nto 
engiyifakile. Ngabatshela-ke ukuthi ngiyithole kanjani nokuthi 
umame unele wabona ukuthi lezi zingubo ezintsha ziselukhuni 
kakhulu ngeke zagqokeka kahle, wase engisiza ngokuba 
azibhulabhule ngenduku ukuze zithambe, noma-ke wayesuke 
wakhohlwa ukungazibhuleli emzimbeni wami zase ziba namabala 
abomvu. 

“We Mkhishwa,” kusho uZitho, “kusho khona ngempela 
ukuthi wayeqinisile ubaba ngokuthi uBheka akazalwa khona 
laphaya kwaLinda; yikho bemshaya njalo nje.” 

13 



“Ehhene; konje wayekusho nini?” kubuza uMkhishwa. 

“Ehhene; konje wayekusho nini?” kubuza uMkhishwa. 

“Sengikhumbula kancane nje. Kodwa wena wabanjani 
ngokude ulalela ezabantu abadala? Uthi uyawuvuma lo mbhedo 
kaZithozexoxo wena Bheka?” 

“Ngizothi sengikubhamba ngenduku futhi bese kuthiwa 
ngihlale ngiganga ngawe. Gcina namhlanje ukungibiza ngalelo 

gama. Uthini-ke Bheka?” 

“Ayikho leyo nto. Umame ungishaya ngoba enolaka nje.” 

Ibuye yedlule nje-ke leyo. Yedlula njalo isingishiya nento. 
Kulokhu kufika umbuzo othi kodwa umame angangishaya kanje 
ngizalwa uye ngempela? Sesihlezi endlini nje usekhona lo mbuzo. 
Kwathi lapho ubaba efika esibongela, wayesebuza ukuthi pho 
bese sishayelwani. Umame wathi ungishaye ngokwedlulele nje 
mina sengidize ngebheshu ngenxa yokwazi ukuthi ngizothola 
izingubo. Wathi-ke okumcasule du ukungasho kwami ukuthi 
ngilishonisephi, kantu abantu bangase basithakathe ngalo. 
Wathi lapho echaza kanje ngabuye ngafikelwa ukungakholwa 
okwakushiwo oZitho, nakhu nobaba ukhombisa ngomusa 
nokungithanda kwakhe ukuthi ngingowakhe ngempela. 

14 



Isahluko 3 
AWUNONI MHLABA! 


Ukungayikholwa le nto engangisandukuyitshelwa abangane 
bami kwenza ukuba ngingazikhathazi nangokubuza ubaba. 
Umame phela ngangingeke ngize ngizikhathaze ngokuzama 
ukumbuza ngoba impendulo yayosuke ishise kakhulu. Ngaleyo 
nkathi ngase ngibhekile impela, mhlawumbe kwasekusele unyaka 
owodwa ngihlanganise ishumi. 

Nangaleso sikhathi njalo wayesasithanda umngani wethu 
uKe, akhange afike ethi uzonyakazisa izinhliziyo zobaba, noma 
kwakukhanya nje ukuthi udlala ngegeja kuziliwe. 

Mhla sonke sihlezi eduze kwendlu, lingabalele libhadla, wase 
eqhamukile uKe ehambisa okonwabu. Kwabe asimbonile sathi 
luca sesimhlangabeza. 

“Kuyiwaphi? Hlalani phansi izimpaka lezi,” kuthetha umame 
ngeliphansi. 

“Hlalani phansi ziklwejana zami bo!” kusho ubaba. 

Eseseduze uKe wezwakala futhi ubaba, “O! Msomi! Wena 
wangasenhla. Ubeyini-ke umfokazana wakwaCebekhulu 
kothulasizwe abayini!” 

“Wo hhe!” kusho uKe ngelokukhathala, ezilahla phansi, 
“uthi-ke nemfabanga lena echochobaliswa yilanga njengami, e, 
ingakhulekelwa kanjalo?” Waqeda lawo mazwi wabheka eceleni 
waphimisa amathe ayenegazi esethi, “Ningixolele bakwethu 
ngokuphimisa phambi kwenu.” Kanti izindebe zomlomo lezi 
ziyopha, nalapha esiphongweni uhuzukile kumfoma igazi nje. 

“Kanti ayifuni ukukuyeka le nto yakho Msomi?” 

“Phinde Cebekhulu,” kuphendula uKe emva kokuphimisa 
elinye igazi, esesula nesiphongo ngeduku. “E, kulezi zinsuku khona 
kwedlulele. Uthi-ke into enjengami ungathi inkosi-ke Linda?” 

Babingelelana wasecela amanzi. 

15 



“Mcakulele ngenkezo emahewini ingaze afe uyihlo lo 
Nomusa,” kusho umame. 

“Mcakulele ngenkezo emahewini ingaze afe uyihlo lo 
Nomusa,” kusho umame. 

“Pho liyahamba yini ikholwa kuyinja yomoya nje,” sekugaxela 
umame, “nawe nje yise kaNomusa uke wagcatshwa ngethambo 
lalo, ungahamba uhambile.” Babuye bahleke. 

“He-he! Akusho wena mame,” kuvuma ubaba, “ngoba ngisho 
azi kahle kamhlophe uMsomi ukuthi unalesi sifo uphuma ngisho 
kushisa kunje lapho kuyingozi qho.” 

Ayishayele phezulu-ke uKe indebe yamahewu bese esula 
umlomo ethi, “Ukwanda kwaliwa umthakathi-ke mame, bese 
ngifile. Phela e, noma-ke singasazethembile, sithi uma sibuka 
ubuningi bomsebenzi okumele wenziwe, inhliziyo-ke ingavumi 
ukuba sihlale phansi.” 

“Cha, sebenzani. Thina siyazi ukuthi noma singazifaki 
izingubo zenu, izinhliziyo zethu zikholwe zedlula abaningi 
abagabisa ngobukholwa kanti ngale bagila imikhuba.” 

“Ngiyakuzwa, kodwa-ke akusizi ukuzibiza ngegama nje 
uthi uyibutho lempi ube ungaziphethe wena izikhali zokulwa 
eziphethwe amabutho amanye. E, kuhle-ke umuntu aphume 
gelekeqe ezintweni, kuthi namanye amabutho amazi ukuthi 
ulwa kanye nawo. E, buqasheliswa kakhulu phela ubuthakathaka 
bamakholwa ngoba wona asuke eselikhiphe obala elokuthi 
ayisitha somubi, naye-ke azame onke e, amaqhinga okuwakhuba. 
Akufani-ke ukulimala komuntu ebelwa kunokungalimali 
komuntu ohlalela kude engafuni ukuziveza ukuthi uyasizonda 
isitha, omubi.” 

“Wakhuluma bo. Nathi sesiyabonga nje ngoba laba bantwana 

16 



bakho banele bagqoka lezi zingubo kwasengathi bayokhula 
babengabantu impela. Ngiyaxolisa nje ngokusho bezwa.” 

bakho banele bagqoka lezi zingubo kwasengathi bayokhula 
babengabantu impela. Ngiyaxolisa nje ngokusho bezwa.” 

“Kuhle phela ngoba nina, njengosaziwayo, anihlupheki, 
aniguli, futhi anifi. Sibadala uma singaka Msomi.” 

“Phela-ke asehlukile kwabanye abantu ngenyama. E, nathi 
siyabuzwa ubuhlungu, futhi-ke siyafa; kodwa-ke thina silangazela 
ukuba ithi ingafa le mizimba, imiphefumulo yethu ize ithole 
ukujabula okungapheli.” 

Kwaba yisikhathi impela bephendulana ubaba ebayathe ufaka 
imibuzo uKe ayiphendule. Kwaze kwanqamula umame owathi, 
“Ningabambezelani bo, nanti izulu lisengathi lizohloma kanti 
usazohamba indawo ende uMsomi.” 

“Ibizokhalelwa yini impohlo le, he-he-he-,” kuhleka ubaba. 

Nangempela ayesengamaqeqeba amhlophe amafu le 
ngasenyakatho, kwesabisa impela. Wasukuma-ke uKe. 

“Ake nimkhaphe phela ziklwejana zami, kodwa phela ningayi 
kude kakhulu,” kusho ubaba, nathi sisukele phezulu nakhu igane 
esokeni phela.” 

“Nisale nomusa-ke zihlobo; sengathi ningacabanga kodwa 
sibe yizimvu zamalusi munye,” esho eqhwalela kancane nathi 
sesimphahlile. 

Sesikude nasekhaya wabuza uNomusa, “Kade sakugcina baba, 
wase ushonephi?” 

“Bengisaye kwezinye izindawo mntanami. Ngithule 
nginganikhulumisi nje phela ngilokhu ngicabanga ngamazwi 
kayihlo e, lapho-ke ethi ningayi kude kakhulu. La mazwi 
angikhumbuza enye yezindaba ezidumile eNcwadini eNgcwele. 

17 



Nginganixoxela nje uma-ke nifuna ukuyazi.” 

Nginganixoxela nje uma-ke nifuna ukuyazi.” 

Wayiqala-ke le ndaba yabantu ababegqilazwa bexathuliswa 
okwezinkabi imihla namazolo. Baze bacela iNkosi ethanda bonke 
abantu yabakhipha kulokho kuphathwa ngendluzula noma 
uthulasizwe walelo zwe wathi bangayi kude kakhulu. Useze 
abavumele esethole izinsizi eziningi ezweni lakhe. 

Uphetha nje uKe sesehlela emfuleni iMpushini, sesikade 
sisithele ekhaya. Sesithe chaphasha ngale kwawo, uKe wathi, 
“Ngizwa ngifikelwa ngumunye bantabami. Namalunga omzimba 
ayagedezela nje, angazi ukuthi ngizovelelwa yini. E, akunani-ke, 
nami sengikulwile ukulwa okulungileyo obekusemandleni ami. 
Ake nize-ke singene lapha emfuleni kenginibeke uphawu ukuzeke 
iNkosi inibone nanini.” Sangena-ke. “Angithi-ke senizimisele 
ukukulandela konke ebengihlale nginifundisa khona?” Savuma. 
“Anginibeke uphawu-ke,” esho ede esicwilisa emanzini ebiza 
abantu abathathu, uYise, noNdodana noMoya. 

Siphuma sesimayoywana nje, mina sengimangaliswa ukubona 
ubuso bakhe budangele, kuthi noma ethi uyamonyozela 
kungavumi. 

Nango-ke esethi uzosifundisa igama ayefisa ukuba side silicula 
uma simkhumbule. Lithi-ke – 

“Uthand’olukhulu ngilutholile; 

INkos’enamandla ngiyibonile; 

Yohlala inami ezinhluphekweni; 

Isingihaqile nasebunzimeni.” 

Sicula nje sibuye silinganise nangezandla. Ngenkathi sithi 
“olukhulu”, siqondisa izingalo phambili bese sizehlukanisa, 
sivule izandla; uma sesithi “enamandla”, sifumbatha inqindi 
yangakwesokudla, bese siyaphakamisa; nxa sesithi “inami”, sishaye 
izifuba ngezandla zombili; bese kuthi la sesithi “Isingihaqile”, 
siphambanise izingalo ezifubeni. 

18 



Sethuka sekwehla izinyembezi nje kuKe, elokhu esibuka 
kalusizi senza asifundise khona. 

Sethuka sekwehla izinyembezi nje kuKe, elokhu esibuka 
kalusizi senza asifundise khona. 

Aqhwalele aqhubeke ngokhalo, isikhwama sakhe silokhu siya le 
siye le emhlane. Nathi sibuye siwele umfula sihambe sicula, kuthi 
lapho sibheka emuva, simbone emi esibuka, abuye aphakamise 
udondolo lwakhe, aqhubeke aze abe yibalana le nokhalo. 

Saze safika ekhaya sicula, kwathi noma sase sesaba, asenziwa 
lutho. Nasezinkomeni ngangisalokhu ngiyiculile le ngoma. 
Ngalelo langa ngasheshe ngazisondeza ngasekhaya ngenxa 
yokwesaba amafu okuduma. Lawo mafu ayesemnyama 
ngokwesabisayo ayesekhuphuka yonke indawo. Emaphethelweni 
awo ayemhlophe ngokucwazimulayo. Ngaphansi kwalapho 
ayemnyama khona kwakukhona ayewulwebana ayelokhu 
ephambana abuye ahlakazeke. Lapho ayegqunge khona kakhulu 
kwakukhange kuthi bani! kancane, bese kuthi ndindindi. 
Nomoya wasuke wathula wathi du, imihosha, namathafa 
nezinkalo, namagquma nesibhakabhaka kwanesinye isithunzi 
lesi. Amafu phela ayesebufihlile ubuhle bezinto lapho ilanga 
selimamathekela ukuzilahla kunina. Nokuthi selishonile kwaze 
kwasoleka ngokuba kuqine umnyama. 

Zabuya-ke ezami. Ngaqeda ukuzivalela umnyama usugunyile 
impela. Ngafica kungaxoxwa kakhulu endlini ngaze ngacabanga 
ukuthi kuthukuthelwe. Ngisahlala phansi ngezwa la mazwi 
ayekhulunyelwa phansi umame. 

“Kuze kumzume endaweni enjalo pho?” 

“Wo, elokufa alitsheli mame,” kusho ubaba. 

UNomusa wayelokhu ebheke phansi laphaya ngasemsamo. 

Emva kwesikhashana ubaba wathi, “Mfana wami kungesize 

19 



ukukufihlela. Sithole umoyana wokuthi uMsomi uficwe eselele 
emfuleni. Okubuhlungu-ke ukuthi ubesengongasekho.” 

ukukufihlela. Sithole umoyana wokuthi uMsomi uficwe eselele 
emfuleni. Okubuhlungu-ke ukuthi ubesengongasekho.” 

Hawu! Ngabe kungasezona phela izingovolo zakho ezigqwalile 
Kufa, zingasaqhobozelanga wona kanye amagugu ethu. Yini 
kodwa uhlale ulangazela ukuhesha nokudicela phansi yona kanye 
imithi ebisasiza abantu ngomthunzi, naleyo esazama ukufeza 
eyatshalelwa khona? Yini kodwa uhlale ukhokhoba nesandokazi 
sakho udiliza wona kanye amatshe ezindlu abesaqinile? 
Awunamahloni Kufa! 

Kwafika izinyembezi nakimi, ngaze ngayohlala esithumbanjeni. 
Kwase kumnyama bhuqe, sekusengathi ehlile namafu la 
ayekade emnyama phezulu, azomboza umhlaba. Nezinkanyezi 
zezulu ezihlobisa ubusuku la izimbali zomhlaba sezifiphaziwe, 
zase zifihliwe, kusengathi nazo sezizilile emsebenzini wazo 
ngenxa yokwasekwenzekile. Isalokhu ivumile belu ingoma 
esasiyifundisiwe, ivuma kancane ezindlebeni zami bese ide 
iphazanyiswa yizulu elalide lithi bani! bese lindindizelela 
phansi. Ngenkathi kusathule lokho kundindizela, kwakuthula 
cwaka sengathi nezilwane imbala zithulisiwe; kuze kuzwakale 
khona ukuhlebeza komoya wona ongasenakuphelelwa amandla 
okuvunguza ngisho abathandwa bethu sebephelelwe amandla 
okuba nathi. 

20 



Isahluko 4 
ZIYESUKA 


Zonke iziziba zibuye zigcwale ihlabathi, nezinsizi zibuye 
zincibilike njengeqhwa lapho sekufudumala ilanga. Phela 
kuthi noma into siyibona iselufifana le ezintabeni, ize ithi 
qathatha la, dukuduku isithi shalu njalo ize ibe lufifana emuva. 
Sekuyiwo nje-ke umcabango osungatshakadula uze uyofinyelela 
kulolo fifi. Yiwona okwazi ukufika masinyane ezinkalweni 
esiya kuzo nesesazedlula. Uthi lapho ungquleka emicimbini 
emnandi esiyilindele, sihleke sodwa, kodwa uthi usuthi ngqu 
kwethuthumelisa umzimba sigabe ngokuthi hhiya iyoze incibilike 
nje ivulele eminye ejabulisayo. Emva konyaka base buncibilikileke 
nobuhlungu bokushiywa uKe sekusele yona nje ingoma 
yakhe esasiye siyihlabelele noNomusa nakhu phela nobaba 
wayeyithanda. 

Okungekuhle ukuthi nezeluleko ayehlale esinika zona sase 
sizikhohlwa. Ukubekezela khona kwase kungehlula ngempela 
lapho bengichwensela abafana. Okwasuke kwangicunula du 
yilapho sebeqinisa ukungichukuluza ngokuthi nginguMtholwa. 
Ngalelo langa ngase ngizimisele ukufike ngibuze impela ukuthi 
kanti ngabe ngatholwa ngempela yini. 

Kwala ngithi ngiyaziba lapho ngibizwa ngaleli gama baphuma 
nami iqhubu nje abafana. Sekuthi uma ngimtshela omunye 
ukuthi angase athole njalo uma eqhuba ngaleyo ndlela athi, 
“Wena Mtholwa ngisho ungahamba ubize uyihlo, nonyoko, 
nonyokokhulu kanye nezinkukhu namatshwele akini nihlome 
nonke nize la kimi, ngeke nangithinta mina.” 

Omunye wathi, “Futhi mina ngeke langenza lutho ikhodlwana 
leli,” kusho kukhukhumalise amahlonjana okungumfana, 
kungiqhwishele ngenhlabathi. 

Ha, kwase usegadlile. “Wozani nobabili-ke ikhodlwana 
linifundise ukhuni, senejwayele kanti!” ngisho ngiphuma 

21 



ngithi qekelele laphaya. Beza bemagange bethi bazongenza isilo 
sengubo, kathi ayihlabi ngakumisa. Bathi bayagadla bafica kade 
ngahlanganisa: kuthi qhwa qhwa kuthi qhwa qhwa, ngibone 
ukuthi bande ngomlomo okwesiqabetho nje kanti. Ngivuke 
uhlanya ngenkathi sebengithaphuza oZitho, ngize ngethuke 
sengigadle nangeyokuvika imbala, kuthi noma zingithola ezinye 
ngibe ngibahlehlisa impela. 

ngithi qekelele laphaya. Beza bemagange bethi bazongenza isilo 
sengubo, kathi ayihlabi ngakumisa. Bathi bayagadla bafica kade 
ngahlanganisa: kuthi qhwa qhwa kuthi qhwa qhwa, ngibone 
ukuthi bande ngomlomo okwesiqabetho nje kanti. Ngivuke 
uhlanya ngenkathi sebengithaphuza oZitho, ngize ngethuke 
sengigadle nangeyokuvika imbala, kuthi noma zingithola ezinye 
ngibe ngibahlehlisa impela. 

Ngathi ngithi jeqe ezinkomeni ngafumana seziwukhwelele 
ummbila wakhe owawukhihliza. Ngithi ngithuma omunye 
umfana ukuba ayozikhipha, asuke aphinqe amehlo nje, agoloze 
unomphela. Ngasale sengizidela kodwa naye ngamshiya 
sengimfundisile ukuba angavami ukwenqaba uma kade ngibambe 
impi. 

“Uzofika lapha ekhaya!” kumemeza yena belu umame 
ngisayokhipha izinkomo. Uthi ngizofika nje phela sengiyayazi 
iminyezane engizogaxwa yona nokudla okumnandi 
engizohlinzekwa ngakho emva kokuhlabana kwami empini 
yokunciphisa isibalo sezichwensi emhlabeni. 

Ngangiphoqekile ukuba ngizibuyise inhlazane ezami ngenxa 
yokuba khona kwendlezane okwakungenakulunga emvemveni 
uma ingabuyanga. Ziya ngasekhaya nje kuxega amadolo, 
ngiqalaza ngiqalazile. Sengingaphandle ngayokhulula indekana 
leyo, ngase ngicathamela ekhaya ukuyozwa noma kuyangeneka 
yini. Ngafica uNomusa nezinye izingane zakwethu. 

“He, nkosi yami, ngiyakudabukela-ke Bheka namhlanje,” 
kusho yena, “umame uthena nje ufuna ukukushayela into 
yamehlo ukuze ugcine ukumema abanye abafana ukuzoqulela 
izinkomo ekudleni kwakhe.” 

“Bayephi bona omame manje?” ngibuzela phansi. 

“Umame ubizwe kuloya muzi okuphuzwa kuwo; ubaba uthe 

22 



kukhona icala ayolilalela lithethwa. Hheyi, akusikho nokuthi 
ubethukuthele umame! Uhambe ethi nje uzomfunda umdele 
namhlanje,” asho aze agcizelele ngokushaya ubala ngenqindi, nami 
lize lisho nje igazi ukuthi izinot zingimele lukeke-ke namhlanje. 

kukhona icala ayolilalela lithethwa. Hheyi, akusikho nokuthi 
ubethukuthele umame! Uhambe ethi nje uzomfunda umdele 
namhlanje,” asho aze agcizelele ngokushaya ubala ngenqindi, nami 
lize lisho nje igazi ukuthi izinot zingimele lukeke-ke namhlanje. 

Kwathi kungafika oMkhishwa ngabuza ukuthi bona 
asebebadala bangadala lisu lini uma izinto zinje. 

“Asazi phela wethu,” kusho uMkhishwa, ethi phequ ibheshu 
lakhe ukuze ahlale kahle esidindini. “Kwalani ukuba usuke manje 
ushaye utshani ushone nomaphi?” 

Sithi ukuthula bese kuzwakala uZitho, “Usengaze ashaye 
utshani nje ngoba engeqinise imisipha nje eyindoda ashaye 
oshayayo aze aqede kuphele ngeswayi njalo?” 

Ngase ngike ngakuzama-ke nokuqinisa imisipha lokho kodwa 
kukhombe nje ukuthi lo mshayi uyazi ukuthi uthi lubanjwa 
kanjani ukuze kungasoleki okudingeka lukwenze. 

Kuthi lapho sengichaze kanjalo uZitho athi, “Kodwa phela 
uma usuka ubaleka nje akuzukubakhanyela abantu ukuthi 
kwenziwa ukungaphatheki kahle.” 

“Yebo akuzukubakhanyela,” kwenanela uMkhishwa. 

“Wena Zitho uthi ngingenzenjani pho?” 

Athi ukwenwaya ikhanda omdala, afifiyelise amehlo abheke 
phezulu bese ethi, “Uyabona kodwa nawe ukuthi usekuhluphile 
lo muntu; ngakho-ke kumele uthi ubaleka ube usumfundisile 
ukuthi umuntu akusiyo imbongolo. Akumele-ke ukuba 
ukuhamba kwakho kube sengathi kuzisukele kuwe nje kufanele 
kube khona into ezoba sengathi ikuphoqile ukuba ubaleke. 
Awukuboni lokho wena?” 

“Yebo kunjalo, kodwa kungcono khona ukuba ngizihambele 
nje ngingamzwisanga ubuhlungu.” 

23 



“Eqinisweni,” uMkhishwa-ke lowo, “kungcono uzihambele nje 
ungabezwisanga buhlungu.” 

“Eqinisweni,” uMkhishwa-ke lowo, “kungcono uzihambele nje 
ungabezwisanga buhlungu.” 

“Nami bo!” kusho uMkhishwa. 

“Ngingenzenjani-ke?” 

Sabuye sathula isikhathi eside, lokho kuthula kwaze 
kwanqanyulwa uMkhishwa owathi, “Asimhlasele lo mfazi sifike 
simqumbise ngenduku bese sibaleka, noBheka abaleke-ke.” 

“Awubhedi nje?” kubuza uZitho. “Uyazi ngempela induku 
loya muntu, nasejubaneni futhi ungezethembe wena Mkhishwa.” 
Kwabuye kwathula futhi, kwathi ngesikade kwaqhuba yena 
uZitho, “Sengibonile. Kunganjani uma kuthi sekuhwelela sifike 
thina sithungele umlilo kwenye indlu sithi sesingaphandle sibange 
umsindo kakhulu njengabantu abazolwa; wena-ke uphume 
ubaleke njengomuntu owesaba impi, ziye amasolokohlo-ke?” 

“Habe! Nanto izwi bo!” kubabaza uMkhishwa ebamba umlomo. 

“Umqondo wona lowo,” sekusho mina, “kodwa ngeke kulunge 

uma kusha indlu enezimpahla nokudla, funa ahlupheke ubaba.” 

“Iyiphi-ke engcono?” kubuza uZitho. 

“Yileya engasesangweni impela; yona isindala futhi 

isiyapatalala.” 

“Kanti futhi lihle kakhulu lelisu: njengoba uMaNdwandwe 
ngimfice ephuza laphaya nje, uyobuya esedakwe ephelile engazi 
nokuthi kwenzenjani.” 

“Manje pho uyosuka lapha uyephi Bheka?” kubuza 
uMkhishwa. 

24 



“Angazi ndoda.” 

“Angazi ndoda.” 

Zabuya sekunqundeke amehlo ngalelo langa ukuze kwenzeke 
konke kungasaboni muntu. Ngisazivalela ngamuzwa egedeza 
endlini umame, ngasho nje ngenhliziyo ukuthi sengiyaligcina lelo 
zwi. Ngibuye ngiyokhuleka inkonyane esihulugwini. Konke lokhu 
njalo ngikwenza njengomuntu ophihlike izilonda ezandleni. 

Ngingena lapho nje sengiyezwa manje ukuthi senze iphutha 
eswini lethu. Azisekho manje izimpi ezimane zikake umuzi, 
okusho ukuthi abasoze bethuka ekhaya. Ngisacabanga lokho 
nje lase lidumile ikloba lomlilo endlini eyayingasesangweni. 
Lwangithi thwansu uvalo sengizwa nje ukuthi sikhulu isinyathelo 
engizosithatha manje. Ngisacabanga isu lokuphuma, ngase 
ngilizwa izwi likaZitho ngaphandle lithi, “Sebephakathi Zulu!” 
Kwase kusho elinye ngasesangweni lathi, “Ehhene baphakathi 
Zulu!” Uyaduma manje umlilo. Dukuduku ngabona umame 
ephuma eyendayenda ehudula ezinye izingane eyophuma 
ngentuba yangasempumalanga. Uyaduma belu umlilo. Kazi uphi 
uNomusa! Ngenxa yomoya, nanko-ke umlilo usugxumela endlini 
engenhla. Ngisalunguzile ngabona uNomusa, engingaqondi 
noma wayephuma endlini yini eshona ngapha nangapha eduze 
kwamalangabi. Kuwo lowo mnyamana sengizwa izigi zedlula 
ngenhla kwesihulugu; kanti ngezehhashi ligitshelwe. Seliqonda 
ngqo kuNomusa, umgibeli esekhothama ebamba uNomusa 
ngengalo emphosa phezulu kulo, ligabavule nabo njalo 
ihhashi liphume ngesango. Ngiphume nami manje ngikliwule 
ubumayemaye ngize ngiphume ekhaya, bese ngithi zumbu; wo, 
ngifake ngejubane okhalweni ngithi ngingahle ngifice ihhashi, 
phinde, ngize ngisithele. Noma sengisithele ngingami. 

25 



Sengize ngiphumule sengisegqumeni le kude, kuthi nxa 
ngibheka ekhaya ngibone sekuthe klelele yonke indawo kubonakala 
nezithunzana zabantu egcekeni. Yaqala-ke manje ingqondo 
ukusebenza. Uma ngicabanga ngengisandakukubona kube sengathi 
yiphupho nje. Ngiyakubona konke, kodwa okungixakayo ukuthi 
ngabe ihhashi leliya belimi kanjani lize libe phakathi kwamalangabi. 
Uthi bengisabona ngamehlo ngempela uNomusa ekhwezwa kulo? 
Kodwa njengoba angizange ngiquleke! Mhlawumbe bengizothi 
bekuzula umqondo. Into yonke eyayenzekile yasuke ayakholeka 
kimi yasaphupho nje. Bheka ukuba ngize ngizincinze impela 
ngifuna ukuzwa noma buyezwakala yini ubuhlungu. Hhayi, 
angiphuphi. Lapho ngizibona ziphelela emlilweni impela izindlu 
ngafikelwa ukudabuka. Sengisola nokuthi emuva kungase 
kuthiwe yimina engishise izindlu. Ngasuke ngadabukela ubaba 
owayesevelelwe umsebenzi kanti besizwana kangaka naye. 
Kwakungasekho-ke okunye engasengizimisele ngakho ngaphandle 
kokushaya ngichithe ngawo umnyama lowo ngibheke eningizimu. 

Sengize ngiphumule sengisegqumeni le kude, kuthi nxa 
ngibheka ekhaya ngibone sekuthe klelele yonke indawo kubonakala 
nezithunzana zabantu egcekeni. Yaqala-ke manje ingqondo 
ukusebenza. Uma ngicabanga ngengisandakukubona kube sengathi 
yiphupho nje. Ngiyakubona konke, kodwa okungixakayo ukuthi 
ngabe ihhashi leliya belimi kanjani lize libe phakathi kwamalangabi. 
Uthi bengisabona ngamehlo ngempela uNomusa ekhwezwa kulo? 
Kodwa njengoba angizange ngiquleke! Mhlawumbe bengizothi 
bekuzula umqondo. Into yonke eyayenzekile yasuke ayakholeka 
kimi yasaphupho nje. Bheka ukuba ngize ngizincinze impela 
ngifuna ukuzwa noma buyezwakala yini ubuhlungu. Hhayi, 
angiphuphi. Lapho ngizibona ziphelela emlilweni impela izindlu 
ngafikelwa ukudabuka. Sengisola nokuthi emuva kungase 
kuthiwe yimina engishise izindlu. Ngasuke ngadabukela ubaba 
owayesevelelwe umsebenzi kanti besizwana kangaka naye. 
Kwakungasekho-ke okunye engasengizimisele ngakho ngaphandle 
kokushaya ngichithe ngawo umnyama lowo ngibheke eningizimu. 

26 



Ngiququbele lapho njalo akuququbele mina. Sengilokhu 
ngicabanga ngezimfakabili notokoloshe engihlale ngikuzwa 
ngendaba. Kuthi noma kukhwashaza umoya nje, ngimcabange 
eseza kimi ubhebhenene ongutikoloshe sengithi ngizozwa 
esengithi xhakathisi ngengalo. Ngaze ngakhululeka lapho sekuqala 
ukukhanya. Lapho sengimatwayitwayi ngenxa yezinti nameva. 

Ngiququbele lapho njalo akuququbele mina. Sengilokhu 
ngicabanga ngezimfakabili notokoloshe engihlale ngikuzwa 
ngendaba. Kuthi noma kukhwashaza umoya nje, ngimcabange 
eseza kimi ubhebhenene ongutikoloshe sengithi ngizozwa 
esengithi xhakathisi ngengalo. Ngaze ngakhululeka lapho sekuqala 
ukukhanya. Lapho sengimatwayitwayi ngenxa yezinti nameva. 

Ngisakhangwe yileli zwe kwafika ukucobeka. Ngaphathwa 
yisilelele ngaze ngaphambukela ehlozaneni ngazishwathika khona 
ukuze ngithole isihlwathi. 

Ngaphaphama sekusemini yasekuseni. Ngaqhubeka. Useqalake 
ukugunya umashayandawonye. Ngathi sithe esigojaneni, 
nganquma njalo ngaze ngakhuphuka egqumeni elalinemithi 
phezulu. Sengithi qhamu eduze kwezindlu ezinkulu ezikakwe 
yimithi, ngelamela inkundla enkulu enabadlalayo ikakwe abantu. 
Kengihlale phansi-ke nami ngibukele lezi zinsizwa ezikhahlela 
into esambokode zibuye ziyishaye nangamakhanda. Kwaba 
yisikhathi eside impela ngibukela. 

Ngibukela lo mdlalo nje ngisakhohliwe ukuthi konje 
ngiyindlela. Sekuqediwe, ngezwa ngempela ukuthi iyakhala 

27 



ingane esiswini, ayinginiki thuba bheka-ke ngilokhu ngigcine 
ngeyambazi izolo ekuseni. 

ingane esiswini, ayinginiki thuba bheka-ke ngilokhu ngigcine 
ngeyambazi izolo ekuseni. 

Kwathi sengibuye ngaqhubeka sengibheke emfuleni ngabona 
umzana owawunamaqhugwane amabili nenqolobane. Njengoba 
ingane engakhaliyo ifela embelekweni nje, ngcono nami 
kengiyozidlisa satshanyana ngakhona. Sekulokhu kuthi klu klu 
esiswini. 

Nganele ngaseduze nengotshana leyo, ngezwa ubugunqugunqu 
endlini, namazwi amabili ayekhuluma phakathi sengathi 
awendoda nomfazi baphambene. Kwaba ukuthi lungu 
ngasemnyango, nansi ingxenye yenkukhu isithothombele 
ogqokweni phambi kwesigqiki esithumbaneni bo. Khimilili 
mina, ase egcwalile amathe emlonyeni; nangempela-ke sengiphele 
ngempela. Lapho ngisacabanga indlela yokungena endlini ukuze 
ngizibike, ngasola ukuthi laba bantu bangase bangifake imibuzo 
engase yenze bangibambe bangise khona lapho ngiphuma khona. 
Ngiphelile kodwa nansiya nenyama. Sekulokhu kuhleba ugovane 
nonembeza, owokuqala athi, “Thatha-ke,” omunye athi, “Yeka 
bo,” “thatha”, “yeka.” Kodwa njengoba zisambiwe yinsele nje 
ngizibambezelelani? 

Ngagcina ngokunyonyoba ngaya ngasemnyango. Kwaba 
ukuzwa nje ukuthi abakanaki, ngayithi hlwi inyama ngabonela 
empunzini. 

Lapho ngiyosithela ngaleya kwemithi, lase lishilo izwi le 
emuva, “Uye loya!” Ngathi jeqe emuva ngabona indoda isiza 
ngelikhulu ijubane, iphethe isiqwayi. Wo, ngasuka, yase izile 
nayo! Sengizwa nje ukuthi nginyathela ngempela nami wase 
uhlezi umjikijelo eqakaleni. Ngathi khehlehle yasala khona 
lapho inyama, ngabuye ngathi luca, ngakhelekheleza kanti 

28 



nendoda isilapha. Ngaswacela ngomuthi owawulapho, isiyathe 
iyangibhudukeza ngibe sengingale komuthi; ithi isingitholile 
ngokubamba iyenjana lami, kanti livulekile lapha ngaphambili, 
lisale kuyo; kwenye inkathi ngigwace phansi iphume ngaphezulu. 
Lokhu sengikwenza nje akusavumi eqakaleni. Awu, yagcina 
ingibambile, kwathi noma ngizama ukudlubulundela, yathi 
ukungifusa ngempama emehlweni, kwahlakazela insakazane 
yezinkanyezi. Le ndoda yangiwula futhi. 

nendoda isilapha. Ngaswacela ngomuthi owawulapho, isiyathe 
iyangibhudukeza ngibe sengingale komuthi; ithi isingitholile 
ngokubamba iyenjana lami, kanti livulekile lapha ngaphambili, 
lisale kuyo; kwenye inkathi ngigwace phansi iphume ngaphezulu. 
Lokhu sengikwenza nje akusavumi eqakaleni. Awu, yagcina 
ingibambile, kwathi noma ngizama ukudlubulundela, yathi 
ukungifusa ngempama emehlweni, kwahlakazela insakazane 
yezinkanyezi. Le ndoda yangiwula futhi. 

Yangifaka endlini-ke le ndoda; isinginsinyela ensikeni 
ngoqhotho. Isisho nje inhliziyo ukuthi langishonela-ke mina 
kababa ngenkathi seyethula isijula sayo laphaya ngasethala, 
sengithi izosiphelelisa kimi. Cha, isuke igqishazele iphume, 
amaphaphu athi ukwehla. 

Kuwo lowo mzuzu wokuzisola ngokungayibophi 
kwami ngosinga inhliziyo, kwangena inkosikazi ilandelwa 
yintombazanyana esibutubutwana nje. Bangena ngokushesha; 
sengikhohlwa nje ukuthi ngizokwenziwani. 

“Uyihlo lo uzogula kabi wena Thobile,” kusho inkosikazi iza 
ngakimi. “Mana lapho emnyango usho uma eseqhamuka.” 

Lo mame usho la mazwi entombazaneni nje yena useqaqa 
uqhotho engigigwe ngalo. Uthi ngabe bazongikhulula ngempela 
laba bantu? Ngabe nginanhlanhlani nje? 

“Akaqhamuki?” kubuza inkosikazi isingikhulule. 

29 



“Cha mama,” kuphendula intombazane. 

“Cha mama,” kuphendula intombazane. 

Ngaphuma ngiqhugeqhugela kodwa kube sengathi iyangibuka 
le ndoda. Lokho kwangenza angabe ngisabheka emuva. Ngathi 
ngiyothi sithe kuyo leyo ndawo, lezwakala futhi izwi emuva noma 
lalingasabizi mina, “WeThobile, Thobi-le!” 

“Baba!” kusabela elincane. 

Angibange ngisezwa-ke ukuthi kukhulunywani ngoba ngase 
ngisithele. Kwaba ukusithela nje ngaqonda lapho ngangiwisele 
khona inkukhu. 

Nakho-ke kuthi ngisahamba lapho ngizwe izwi livungama 
emva kwami lithi, “Wena baba!” Le ndawo engikuyo iyihlungu 
manje ngingelale nangesisu. Kukhona umdoni nje vo. Ngisuke 
ngicashe ngawo lowo muthi, kuthi lapho ngilunguza kancane 
emuva ngikhangwe yiyo indoda eke yangibamba, manje 
isikhokhe isijula sayo sengathi ilindele ukuciba. Yaze yangiphinda 
impinda mina kababa! Angisagubhi! Yathi isizoqondana nomuthi 
engangibhace ngawo, ngaswacela ngemva kwawo. Yedlula 
ngejubane yaze yathi ngqu emfuleni, yathi qalaqala ayabona 
lutho. Isibuya ngabuye ngenza engangikwenze kuqala. Yedlula 
eduze nje isilokhu ithi, “Yeka amandla esambane ngifunga 
uKhabazela kaMavovo.” Abuye ehla-ke futhi amaphaphu. 

Ngaze ngasuka lapho sekuyisikhathi eside isithele. Ngaze 
ngaphumula sengiwele umfula. Usekhona belu umphako wami. 
Ngawukhwelela. Bese ngiqeda-ke ngilindela ukuba kuze kuhleleke 
kahle ukudla esiswini. Lishona nje asebuyile amandla, kodwa 
angikacabangi ukungena komunye umuzi sengesaba nokuthi leya 
ndoda ingabuye ingifice ingenze kabi. 

Bese ngisukuma-ke ngiqale izinkalo eziya ngokwenyukela. 
Abantu engangihlangana nabo sekuhwalele babengenandaba 
nokubuzana nami ukuthi ngiyaphi. Eqinisweni ngangingazi 
ngempela ukuthi ngiyaphi, kodwa sengiphike ngokuthi ngiyoze 

30 



ngingenise lapho ngiyokhathalela khona. 

ngingenise lapho ngiyokhathalela khona. 

Ngiwadavuze-ke amathafa ngiwele imihosha ngiguduze 
amahlathi, ngidundubale ezintabeni kuze kuqale ukukhathaleka. 
Angazi nje ukuthi lesiya sibindi ngangisithathaphi. Yebo phela 
izwe lalithule kodwa-ke ukuthula kwalo kwakungayivalile 
imilomo yezidakwa ukuba ingagoxi maqede zishaye noma yini 
ezihlangana nayo. Ukuthula kwezwe futhi kwakungayibambile 
imilomo yezinyoka ukuba zingamgaleli ozikhathazayo. 
Akukwazi futhi ukuba kuvimbele abahamba emnyameni 
ukuba bangakhalakatheli eziweni bengaziboni nasezimbukwini 
okungayi lubuyayo kuzo. Kodwa mina, ngingathembele ndawo, 
ngingenasibiba ngingenasibani ngangihambe ngifohloza, unyawo 
ngilubeke lapho ngingaboni khona kube sengathi zonke lezo 
ngozi ezazingahle zingehlele zibanjiwe. Nakhu sengize ngingena 
emgwaqweni okhuphukayo ubheke khona belu eningizimu. 

Yilowo mgwaqo-ke engawubamba ngaze ngabona umuzi 
owawuzungezwe yimithi egqumeni eliseduze komgwaqo. 
Zimhlophe phela lezi zindlu. Kukhona nenkulu kunazo zonke. 
Sekuthe cwaka lapha, kusho ukuthi bonke sebehudula izikhumba. 

Ngase ngikhathele futhi sekuhlwile; ngasale sengithi ngcono 
ngisale sengizishutheka phansi kwesihlahla esasiseduze kwenye 
indlu ukuze ngigobe izinkophe ngilindele noma yini eyolethwa 
yilanga ngakusasa. Ngenkathi abangane bami nezigigaba 
zonke ezazingenze ngaze ngalapho sekwedlula njengephupho 
phambi kwami, ubuthongo base buthi lelele. Phela kwase 
kuyileso sikhathi lapho uthi uma uphakamisa amehlo, ubone 
isibhakabhaka sisengathi siyindwangu enkulu esabukhwebezana 

31 



ngokuzothile, enamatshe acwebezelayo awuvanzi kuyo. Emifuleni 
ayelokhu ekloklozile amaxoxo evuma ingoma yawo yokubika 
ukufika kwehlobo nobuhle balo. Kweminye imizi zazide 
zikhonkotha izinja, kanti ngaphandle kokushweza okumnandi 
komoya emithini eseduze kwami, ngangilokhu ngibuzwile 
ubunkentenkente bengoma yomiyane, nabo bebonga idili 
abalilethelwe. Noma ngangingazi ukuthi kuzokwenzekani 
emva kwalokho kuphumula, ngangiziduduza ngokuthi cha, 
sengiphumile kwamayihlome. 

ngokuzothile, enamatshe acwebezelayo awuvanzi kuyo. Emifuleni 
ayelokhu ekloklozile amaxoxo evuma ingoma yawo yokubika 
ukufika kwehlobo nobuhle balo. Kweminye imizi zazide 
zikhonkotha izinja, kanti ngaphandle kokushweza okumnandi 
komoya emithini eseduze kwami, ngangilokhu ngibuzwile 
ubunkentenkente bengoma yomiyane, nabo bebonga idili 
abalilethelwe. Noma ngangingazi ukuthi kuzokwenzekani 
emva kwalokho kuphumula, ngangiziduduza ngokuthi cha, 
sengiphumile kwamayihlome. 
2 



Isahluko 5 
SENGIKWELINGAFELWA NKONYANE 


Noma ngangisalele ngase ngizwa; noma ngangisaphupha 
ngase ngibhekile kodwa ngingakanyakazi. Kwakuthi uma 
amehlo ngiwavula kancane ngibone amagquma amasha kanye 
nemihosha emisha. Njengoba inkunzi ebomvu empondompondo 
yayisilunguzile le ezansi, namavukana akade echachaza isaqule 
esesobela ezibayeni zawo, izindawo eziphakemeyo zase zibonakala. 
Amagquma ayesegqokiswe ingubo yawo eluhlaza ehlotshiswe 
ngemibala emihle, ebomvu nemhlophe. Laphaya ezigodini lapho 
kwakungakhanyi kahle khona, kwakusekhona omhlophe qwa 
umlalamvubu noma nawo wase ululwelesana lapho usuqala 
khona ukunyamalala. Lapho ukukhanya okusha kuhlaba 
utshani obabusenamabethe, babusuke bucwebezele bukhombise 
ukwenama lapho sebunikwa inkululeko yokukhombisa ubuhle 
babo obabukade busethunzini lobusuku. Emithini zazixokozela 
kamnandi izinyoninyoni ngamaphimbophimbo nazo seziqala 
imisebenzi yazo, kanti neqhude ngasemva kwendlu, noma 
seliselwe nje lisalokhu lishilo ngengila lize licokame, libhakuze, 
lelule intamo, likhamise limemeze-ke lithi, “Vukani kusi-le!” 

Okwenza ngakhohlwa yikho konke lokhu, kwaba ukwethuswa 
yizwi elincane lithi, “Maye! Yini le?” 

Ngathi gubhu, kwathi ngisacikica amehlo ngabona 
intombazanyana imele kude ngokwesaba, kwalapho sekuqhamuka 
omkhulu umnumzana elandelwa yinkosikazi, bebuza bethi, 
“Iphi?” Ngasukuma ngabambelela esihlahleni, nemilenze 
ingakavumi ukuba ngime. Laba bantu basuke bama bathula, 
indoda ibambelele ezinqulwini, inkosikazi ihlanganise izandla 
ngemuva; bobabili bade bengithatha phansi bangibeke phezulu. 

Waze wangibingelela umnumzana, ngavuma 
ngeliqhaqhazelayo. 

“Uqhamukaphi pho mntanami?” kubuza yena. 

33 



Zayima emthumeni nje kimi ukuthi konje ngizoqala kanjani 
ukuze ngimchazele kahle ngokwakungifake lapho. Ngangingiza 
nje. 

Zayima emthumeni nje kimi ukuthi konje ngizoqala kanjani 
ukuze ngimchazele kahle ngokwakungifake lapho. Ngangingiza 
nje. 

Pho ngingenaphi? Ngakhangwa ubucwebecwebe 
engangingakaze ngibubone, ngaze ngacabanga ukuthi sengifile 
sengingena eZulwini engangihlale ngilizwa ngendaba. Umuntu 
wayezibuka isithunzi phansi, kuthi phezulu kube mhlophe nje. 
Zonke izinto zibekwe ngendlela ethile kuyakhombisa ukuthi 
kusemagcokameni uqobo. Imifanekiso emibalwa esodongeni ifana 
neminye esake sayikhonjiswa nguKe. Konke impela lapha endlini 
kuhle isimanga. 

Sisahlala ezihlalweni kwangena intombazane enzimakazi 
ilengise isitsha esikhulu samanzi. Nayo yangibuka yedlula. Lena 
empofana engiphazamisile imi ngakunina ingithe njo. 

Umnumzana omkhulu unomkhaba uyihwanqa nje bese esho 
ngamadevukazi akhe kanye nentshebe. 

“Awusikhinikele-ke ukuthi uvelaphi,” sekusho yena ethe 
nekethe esihlalweni esinezinto zokubeka izingalo ndawo 
zombili; indololwane yangakwesokudla igqule kolunye, isandla 
silokhu siphulula intshebe. “Ushaye ngezimfushane nje, kumele 
silungiselele inkonzo.” 

Ngiqale-ke ukuthi qaphu qaphu ngesimo engangikuso. 
Ngagcizelela ekuthini angisaqondi lapho ngiqhamuke khona 
ngoba bese kuhlwile ngenkathi ngifika lapho. Ngabuye 
ngazinqampuna-ke izihloko ezibalulekile, ngakhanyisa nokuthi 
abazali bami bangempela angibazi, yikho ukungancibiliki kwami 
emzini engakhulela kuwo okungenze ngaze ngasola, ngase 

34 



ngibuye ngizwa ngesaselusa nabo ukuthi ngingowakwaNtuli. 
Ngasho nokuthi okungenze ngahamba impela ukuzwa 
ukuthi ngizoshaywa ngokwedlulele ngalelo langa. Nami-ke 
ngangingasekugeqa amagula sengathi kuyemukwa, okunye ngasale 
sengikunyanyalata nje, ngibona ukuthi kungase kungandisele 
imibuzo. Kwaba yinhlanhla nje futhi ngoba nganele ngayiqeda 
indaba kwafika imvula yezinyembezi. 

ngibuye ngizwa ngesaselusa nabo ukuthi ngingowakwaNtuli. 
Ngasho nokuthi okungenze ngahamba impela ukuzwa 
ukuthi ngizoshaywa ngokwedlulele ngalelo langa. Nami-ke 
ngangingasekugeqa amagula sengathi kuyemukwa, okunye ngasale 
sengikunyanyalata nje, ngibona ukuthi kungase kungandisele 
imibuzo. Kwaba yinhlanhla nje futhi ngoba nganele ngayiqeda 
indaba kwafika imvula yezinyembezi. 

Kwathula-ke manje endlini, nami sengilokhu ngigobodisile 
nje, ngibuye ngesule amehlo ngengalo. Bonke laba bantu bathule 
nje ngiyasizwa isisindo samehlo abo sikimi. 

“Siyezwa,” kusho umnumzane ebambelela ngazo zombili 
ezintini zesihlalo, ethi xuka kwasakusukuma abuye ahlale akhwixe 
imikhono. Emva kwesikhashana abuze, “Uthi wasuka nini lapho 
wasuka khona?” 

“Kuthangi baba.” 

“Ubuthi uyaphi pho?” 

“Bengingazi, bengibaleka nje.” 

“Okusho ukuthi namanje usengedlulela phambili nje?” 

“Sengikhathele baba.” 

“Uthi akukho kuganga okwenzile obuzoshayelwa khona 

ngaphandle kokuba izinkomo zidle ummbila?” 

“Akukho lutho olunye baba.” 

“Ngiyezwa-ke nokuthi uthi awubazi abazali bakho ngempela. 
Uma ngikubuka ngifumanisa ukuthi bebengakuphethe kabi 
kangako abantu abakukhulisayo. Lokho-ke kukhombisa ukuthi 
bebekuthanda njengengane yabo abangejabule uam ilahleka 

35 



isingaka. Njengoba uthi awusazi nje lapho uqhamuka khona, 
ngizoyobika kwabomthetho ukuthi ngikutholile, bese befuna 
lapho usuka khona-ke ngikuse khona mathupha ngifike 
ngibadonse ngendlebe ukuba bakuphathe kahle. Uyangizwa-ke 
mntanami?” 

isingaka. Njengoba uthi awusazi nje lapho uqhamuka khona, 
ngizoyobika kwabomthetho ukuthi ngikutholile, bese befuna 
lapho usuka khona-ke ngikuse khona mathupha ngifike 
ngibadonse ngendlebe ukuba bakuphathe kahle. Uyangizwa-ke 
mntanami?” 

“Akusho lutho phela ukukhala ndodana, kumele sizenze 
ngomthetho izinto. Kukaningi ngizwa ngabafana abeqa emakubo 
bese befike behubhuza amanga ekuhambeni bethi babehloliswa. 
Noma kungenjalo-ke, ungumuntu wena, futhi uzokhula ube 
yinsizwa bese uhlangana nobukhulu ubunzima lapho sekumele 
waziwe. Ukukufaka kwami ekhwapheni-ke usengaka kuyoletha 
usizi kuwe nakimi lapho usuzoba ngumuntu nawe.” 

“Alunacala lolo sizi baba; okungcono ngingaphuma ngiyofela 
ezintabeni njengoba vele ngiyintandane kunokuba ngiye laphaya.” 

Emva kwesikhashana abuze, “Kwakunjani kanti lapho usuka 
khona, wawulamba?” 

“Cha baba.” 

“Wawugqilazwa ekusebenzeni?” 

“Cha baba.” 

“Yinduku nje?” 

“Yinduku nje. Kulokhu nje ubezongibulala ngempela.” 

“Manje pho uthi abazukukushaya kakhulu yini abantu 
abangazi buhlungu ngawe?” 

“Ngisho bangangishaya kakhulu baba ngeke kwafika 
kulokhuya.” 

“Kukwabani khona lapho wakhulela khona?” 

Kwanzinyana-ke manje, sengisola ukuthi angase amfune lo 
muntu angise kuye futhi. Cha, angisho, akunani, “KukwaLinda.” 

36 



“Nguye uLinda lo owayekushaya?” 

“Nguye uLinda lo owayekushaya?” 

Emva komzuzwana athi, “Ayikho ngempela-ke le nto 
oyikhulumayo. Uma unyoko wayecishe akubulale ngokuganga 
kwakho, ukuba wawushaywa uyihlo ngabe sewafa. Akekhoke 
umuntu ongavuma ukuhlala nomuntu oyisigangi ngaleyo 
ndlela. Phuma-ke nalapha ndodana mhlawumbe uyotholwa 
kwenye indawo ingabe azikho yini izinswazi khona. Hamba-ke 
mntanami.” 

La mazwi okugcina ezwakala njengesiqalekiso ezindlebeni 
zami. Ngathi ukuzindela laphinda izwi lathi angiphume, nembala 
ngagcina ngiphuma. 

Ngisemi ngasemnyango ngezwa umnumzana esethi, “Uthini 
wena mame ngale ndaba?” 

Elinye izwi lathi, “Kulukhuni khona ukuphuma nezwi baba: 
kodwa uma ngizwa ukukhuluma kwale ngane, ngisuke ngifikelwe 
umunyu ongafikela noma yimuphi umfazi owazalayo uma 
esebona ingane yakhe inje.” 

“Uyakukholwa lokhu akushoyo?” 

“Impela baba. Futhi ngisola ukuthi ngabe siyalingwa njalo 
ngale nto. Iqiniso liyoze …” 

Angibange ngisezwa-ke ukuthi baqhubeka bathini ngoba 
ngasuke ngahamba ngingasafuni ukuba baze baphume bangifice 
ngisesemnyango ngilimale. 

Ngahamba egcekeni ngisaqalaza, ilokhu yehlile imvula 
yezinyembezi sengingazi ukuthi ngiqhubekelaphi manje njengoba 
ingavumi nje nemilenze. 

Ngathi sengizongena umgwaqo omkhulu waqhamuka egijima 
emva kwami lo mfana engangimshiye endlini, ethi, “Hhayi bo! 
Kanti ubusuthi ubaba ukuxosha ngempela yini ngoba kukhona 
abesazokuxoxa nomame ungekho?” 

37 



Kwaba ukuphindela kwami emuva-ke njalo ngaze ngayongena 
kowayengixoshile. Ngangena esethi, “… kunjalo phela, akukho 
okufihliweyo okungayikwembulwa kubekwe obala. Noma 
umuntu engazi noma usezidonsela amanzi ngomsele yini, kumele 
sethembele eNkosini eyosisiza. Kulungile-ke mntanami ake 
uhlale. Sizohamba kodwa ntambama kesiyozwa izwi lenduna 
yalapha ngale ndaba ngoba thina siyafika nje lapha, futhi 
singahamba noma nini. Ake umfudumezele amanzi athobe 
ndodakazi. Wena Dumisani uyophuma naye uma senidlile.” 
Asukume angene komunye umnyango lo baba omusha. 

Kwaba ukuphindela kwami emuva-ke njalo ngaze ngayongena 
kowayengixoshile. Ngangena esethi, “… kunjalo phela, akukho 
okufihliweyo okungayikwembulwa kubekwe obala. Noma 
umuntu engazi noma usezidonsela amanzi ngomsele yini, kumele 
sethembele eNkosini eyosisiza. Kulungile-ke mntanami ake 
uhlale. Sizohamba kodwa ntambama kesiyozwa izwi lenduna 
yalapha ngale ndaba ngoba thina siyafika nje lapha, futhi 
singahamba noma nini. Ake umfudumezele amanzi athobe 
ndodakazi. Wena Dumisani uyophuma naye uma senidlile.” 
Asukume angene komunye umnyango lo baba omusha. 

Yaphuma ngasala naso isiguqana leso endlini. Uyaxoxa lo 
muntu ungafunga uthi wazi zonke izinto. Ulanda aze alinganise 
nangezandla noma aze asukume impela ukuze kungikhanyele 
ukwenzeka kwaxoxa ngakho. Kwenye inkathi uze agoqane, 
afifiyele, abuye awaqanule amehlo abuyise izinhlonze. Nansi 
impaka bo! Inswebu yakhe kodwa yayingekho kumuntu kwengase 
ngibabonile. 

Ngabuye ngabizelwa kwenye indlu engangizothotshelwa kuyo. 
Ngathotshwa uDudu. Noma wayengempofu nje yena inswebu 
yakhe kanina yayibonakala emabhanyazeni amehlo. UDudu 
lo wayemkhulu lapha kwesingenhla kuthi uma sekuya phansi 
kuvalwe amehlo. 

Sengincwabana-ke ngathola isikhafu engangingakaze ngisidle. 
Awu, into eyenwayisa isiphundu kanjeya! Kwakuyilenhlobo 
othi uma uyinike ikhehla linele liqede uzwe selithi, “Bekulapha” 
selibuka isitsha sesingenalutho. 

38 



Saphumela phandle-ke nomfana lowo. Wonke lo muzi ukakwe 
yimithi emide. Ngaseningizimu kumi indlu enkulu enezindonga 
eziphakeme: udonga nokhethe olumhlophe wu, umnyango 
omude onsundu ubheke enyakatho. Ngasenyakatho nomuzi 
kukhona uhele lwezindlu ezintathu eziyindilinga, zifulelwe 
ngesiqunga. Kukhona umgwaqwana ophuma ngaleyo kwazo. 
Inhle le ndawo, kutshalwe izimbali yonke indawo. 

Saphumela phandle-ke nomfana lowo. Wonke lo muzi ukakwe 
yimithi emide. Ngaseningizimu kumi indlu enkulu enezindonga 
eziphakeme: udonga nokhethe olumhlophe wu, umnyango 
omude onsundu ubheke enyakatho. Ngasenyakatho nomuzi 
kukhona uhele lwezindlu ezintathu eziyindilinga, zifulelwe 
ngesiqunga. Kukhona umgwaqwana ophuma ngaleyo kwazo. 
Inhle le ndawo, kutshalwe izimbali yonke indawo. 

“Laphaya empumalanga,” esho ekhomba, “yindawo 
yaseNdulinde, laphaya enyakatho kuseMombeni.” Ngashaywa 
uvadlwana oluncane. “Laphaya phakathi nenyakatho 
nentshonalanga kuseSamungu lapho ngiyofunda khona; kanti 
phansi laphaya emathafeni eningizimu kuseNembe. Lapha 
esikhona ngithe kukuphi-ke?” 

“KuseGco–, ayi, kuseGcosha–, Gcoshane.” 

“EGcotsheni, ha- ha- ha-, nakhuya-ke kanti sengingafundisa. 
Le ndlu enkulu-ke yilapho sifundela khona njengoba kusavulwe 
izikole nje; kanti futhi ngamaSonto, njenganamhlanje, 
kusontelwa kuyo.” 

Kuningi-ke okunye ayengikhombisa khona, saze sabizwa 
sesizolungiselwa ukuyosonta. Khona lapho waphuma ubaba 
omusha esegquvaza ngezimnyama, aqonde emthini owawulenga 
insimbi eduze kwendlu enkulu, ayishaye le nsimbi, bese engena 
endlini. 

Nami sengigqokiswe okunye manje. Bafika ngabanye abantu 
baze babaningi, kwathi isishaywa okwesibili insimbi, sangena 
endlini sonke. 

Phakathi lapha mina ngisazibukela izithombe nje, angazi 
nakuthi lidumephi. Sengize ngethuswa yizwi likababa eshumayela, 

39 



mina ngithi uyathetha. Liphakama liphakame izwi, abuye alehlise, 
acishe ahlebe, aze akhothame abambelele ngezandla phambi 
kwakhe, ababuke bonke abantu. Abuye agqagqamuke futhi, 
aphakamise izandla aze akhombe ngomunwe phezulu. Ngisuke 
ngihleke mina, kanti ezinye izalukazi seziyachiphiza, zize zigqume. 

mina ngithi uyathetha. Liphakama liphakame izwi, abuye alehlise, 
acishe ahlebe, aze akhothame abambelele ngezandla phambi 
kwakhe, ababuke bonke abantu. Abuye agqagqamuke futhi, 
aphakamise izandla aze akhombe ngomunwe phezulu. Ngisuke 
ngihleke mina, kanti ezinye izalukazi seziyachiphiza, zize zigqume. 

Kwanele kwadliwa ntambama, kwathiwa asilungele 
umkhuleko. Ngezwa ubaba esehlaba ingoma abasheshe bayenqaka 
endlini. Bayacula laba bantu! UDudu yena usho ngomtshingo 
uqobo, kanti nale ntombazane empofu, uLindiwe, iyazama 
noma elayo lingakesuleki nje. Khona lapho ubaba ngamuzwa 
esebhavumula ngeliphansi, kwamnandi kwasho. Umame nje 
engingalizwanga elakhe izwi. 

Kwaqedwa-ke ukucula, ubaba wavula incwadi enkulu engake 
ngayishaziza kwezikaKe, esethi, “Ndodana, ngizokubingelela 
ngezwi elisencwadini yesibili yomthetho, uDuteronomi, isahluko 
samashumi amabili, indima yesine lapho kuthiwa, ‘Ngokuba 
uJehova uThixo wenu uyena ohamba nani ukunilwela ezitheni 
zenu, ukunisindisa?’ ” 

Wayivala-ke wandayanda kulawo mazwi. Wathi noma 
engangazi sengathi uJehova uhamba nami. Uma nami 
ngizikhulekela njalo, uJehova uyongilwela ezitheni engihlangana 
nazo. Wagxila kwelezitha ngokuthi kukhona izitha ezibonakalayo 
ezilwa nenyama, kanye nesitha esingabonakaliyo esilwa 
nomphefumulo. Wagcina ngokuthi-ke uma uJehova esehambe 

40 



nami echumisa nemizamo yami, wangivikela nasezinhluphekweni 
zomzimba nomphefumulo ngiyogcina ngokuthola ukusindiswa 
okunenjabulo engapheliyo. 

nami echumisa nemizamo yami, wangivikela nasezinhluphekweni 
zomzimba nomphefumulo ngiyogcina ngokuthola ukusindiswa 
okunenjabulo engapheliyo. 

“Awusho kodwa,” kusho yena sisalindele ubuthongo, 
“ucabanga ukuthi kugxishweni laphaya esiswini sikababa?” 

“Kanti akumathumbu okudla?” 

“We, kanti awukazi lutho! Kukhona elikhulu igqebe 
lomhlwehlwe. Uma elele ebhekise umkhaba phezulu, ubona 
kumfoma amafutha nje, wena wabona igula elinezaqheqhe. 
Yikho-ke thina sithi yiGula nje.” 

“Akekho umuntu omfoma amafutha bo.” 

“Ehhene akekho omunye ngaphandle kweGula. Ngiyadlala 
wena bo.” 

Kumnandi lapha ekhaya. Inqubo yonke yehlukile kweyale. 
Mhlawumbe nobuso bami base buchachamba injabulo sengizwa 
ngiphakathi komhlane nembeleko kanti mina ngangithi 
ngizokwenziwa isikhuza sakhona nje. 

Ngabangane bami abadala nje engangike ngibakhumbule, 
ikakhulu oyedwa. Nalokho-ke kwakuphela lapho sesidlala 
nabafana ababefunda khona eGcotsheni. Ngenxa yalokhu 
kwejwayelana, nami ngase ngilangazela kakhulu ukuqala 
ukufunda. 

Sekuthi ngingakayihlokozi nje leyo ndaba, ubaba athi nami 
ngizongena ngonyaka ozoqalwa. Ngingekuchaze ukujabula 
engaba nakho. Ekujuleni kwentokozo yami ngabafisela okuhle 
kodwa laba bantu abase bengabazali bami. 

41 



Isahluko 6 
ISIQALO SOKUNGANGENAMELI KUKADUMISANI 

Isahluko 6 
ISIQALO SOKUNGANGENAMELI KUKADUMISANI 

Izingane ezincane ezase ziqhubekile kunami zazide zingibhuqa 
zithi ngangilelephi. Ngangingemdala-ke kodwa ngokungako; 
kwakungukuba nethambo nje. 

Phela mina ngangike ngibe nalamalimi abamba umuntu 
athule. Lokho-ke kwenza ukuba uhlanya lwenkosazana 
eyayisifundisa luvame ukunginika uswazi luthi angazi lutho yikho 
ngithule nje. Kodwa phela nami ngangingazi lutho kangako 
ngalowo nyaka, ngisuke ngimangale nje uma ezinye izingane 
seziphendula masinyane konke. 

Yaba khona-ke nokho inhlanhla yokuphumelela kulowo 
nyaka. ULindiwe owayesesendimeni yokuqala akaphumelelanga, 
kanti uDumisani waphumelela kahle endimeni yesibili esezoya 
eSamungu lapho kwakukhona indima yesithathu neyesine. 
UDudu phela wayengasafundi, kodwa wamsola uLindiwe 
ngokwehluleka kwakhe, waze wathi wenziwa ukuba uhlale 
eziqhola eseyingane. 

Kulowo nyaka wami wesibili ngifunda kwakukhona iculo 
engangilithanda kabi. Lalithi:– 

“Ngithathe s’timela, 

Ngiyis’eMsinga 

Kulapho ngizobona 

Khona ubaba noma.” 

Sisho njalo siyaziqhenya: uma sicula imigqa emibili yokuqala, 
size silucoshe ubala, siluphakamise, siluphonse phezulu. Kwakuthi 
lapho kwenziwa lokhu mina ngibe ngingasekho lapho. Wawusuke 
ufike umcabango wokuthi konje ngilapho nje mhlawumbe ubaba 

42 



nomame basaphila. Nami ngangize ngifise ukuba kwenzeke 
isimanga esithile nje, kufike isitimela singise kubo. Ngangize 
ngime impela, ngethuke sengibizwa ngumfundisikazi wethu ethi, 
“Vuka wena Bhekithemba lapho,” kube yima singibuyisayo-ke 
isitimela eMsinga. 

nomame basaphila. Nami ngangize ngifise ukuba kwenzeke 
isimanga esithile nje, kufike isitimela singise kubo. Ngangize 
ngime impela, ngethuke sengibizwa ngumfundisikazi wethu ethi, 
“Vuka wena Bhekithemba lapho,” kube yima singibuyisayo-ke 
isitimela eMsinga. 

Noma uDumisani wayekade eqhuba ngokuncomekayo 
emsebenzini wokufunda, ngalowo nyaka wayesehlezi ekhaya 
esethi akasazimisele ngokuqhubekela endimeni yesihlanu. Ingani 
nakhu pehla usecabanga ukuthi nesiNgisi sesiqhasha ngamakhala. 
Wayethi uma esesiqhoshela ekwitiza, thina esasisabhidilisha 
sizizwe sesingelutho. 

Saqhubeka kahle-ke nathi eSamungu lapho kwaze kwathi 
ekupheleni konyaka wesibili sikhona saphumelela sonke 
endimeni yesine kwakhombisa ukuthi umfundisi wayesewenza 
ngobuchwepheshe umsebenzi wakhe engasacashisi lutho. 

Mhla ngifika nombiko wokuphumelela kwethu, uDumisani 
wacabanga ukuthi abahloli abawenzanga umsebenzi wabo. 
Wanginika esinye isivivinyo sakhe esingcono ngokuba 
angikhulumise ngesiNgisi. Wayethi uthi, “kwitikwiti”, nami 
ngithi, “kwitikwiti”, waze wakhanyelwa ukuthi njengoba 
lungasafakwa nje nakimi kusho ukuthi abahloli abangaphansi 
kakhulu kuye ngomqondo. Ukungitshela kwakhe ngomphumela 
wesivivinyo leso kwaba ukuthi, “Uyazi nje Bheka ukuthi ebusuku 
kwenzeke ihlazo elibi?” 

“Kwenzekeni?” 

“Phela iGula libanjwe linyonyoba nomame beyontshontsha 
amaqanda namatshwele laphaya kwaMtshingwane.” 

“Uthini wena!” 

43 



“Impela. Kodwa basuke abaqaphelisisa babonwa yinja 
yakhona. Le nja igxume yahlala eGuleni leGula yacishe yabaleka 
nalo, lasuke lasinda; babaleka-ke nabo amaqanda bahambe 
bewadla endleleni, amatshwele awa abaleka abheka ekhaya. He- 
he-, ngiyadlala.” 

“Impela. Kodwa basuke abaqaphelisisa babonwa yinja 
yakhona. Le nja igxume yahlala eGuleni leGula yacishe yabaleka 
nalo, lasuke lasinda; babaleka-ke nabo amaqanda bahambe 
bewadla endleleni, amatshwele awa abaleka abheka ekhaya. He- 
he-, ngiyadlala.” 

Angisalanga ngahleka kodwa ngasala nokujabula 
ngokuphumelela kwami, noma kwakungakeneli nje. 
Ngangisalangazela kabi ukuya phambili, kwalapho ubaba 
wayengakayithinti nje leyo. Yaqala-ke imbuzi ukugudla 
iguma waze wayifunda ivaliwe umuntu engengane. Wathike 
uyadabuka ngoba uzongidinga kakhulu ekhaya ngalowo 
nyaka, wazibeka-ke nezizathu ezangikhanyelayo nami. Wathike 
uma ngithanda ngingade ngizilibazisa ngokutshala okuthize 
ngizitholele nohlamvana. Ngakubonga lokho. Naye-ke ubaba 
wade engikhombisa okwakumele ngikwenze ukuze kukhule 
kahle engikutshalile. Uma usukhohliwe ukuthi akukho ndlovu 
yasindwa umboko wayo wawungamdabukela ubaba uma umbona 
esemanzi engisiza. 

Kwachuma impela nengangikuzama lapho, sengizwa nje 
ukuthi ngiphindela nakanjani esikoleni ngonyaka olandelayo. 
Nabathengi baduma nje, bethi mina angifani nalaba abamba 
eqolo ngabakuthengisayo. 

Phakathi nalowo nyaka sobabili noDumisani sathola 
umsebenzi esitolo eNdulinde. Ziningi izisebenzi lapho bo, 
kuhlala kuxatshanwa njalo. Uma kungabanjwananga ngezihluthu, 
kuchashanwa ngenye inhlamba le, kwaze kwasho omunye ubaba 

44 



kimi wathi, “Ungathi ngoba ubona bebhina kanje bese ucabanga 
ukuthi inhle le nto mntanami.” 

kimi wathi, “Ungathi ngoba ubona bebhina kanje bese ucabanga 
ukuthi inhle le nto mntanami.” 

“Fana,” kusho yona, “ubobakhetha abantu owesasela kubo 
ngomuso, uzwa kahle? Angiqali muntu mina kodwa ongiqalayo 
ngimuthi . . .” wahlangana nempama ivakasha uDumisani, waba 
uhlanya. 

“Hheyi, hheyi, uyangishaya . . .” wakhipha eyayisasele 
futhi. Kanti asinakile nje usehoshe igotshwa lakhe; sesibona 
eseliphisela lapha entanyeni nje, eyivumisa phansi indoda. 
Wayeseyiqhoqhobele. Bangquzuka bonke-ke engangihlezi nabo. 
Nami ngazikhuza sengibaleka. Ngagxuma ngahlala esandleni 
sikaDumisani esezoliphisela igotshwa. Yibhubesi leli bo! Kwathi 
dididi, waze wanqobeka. Manje-ke sekwala ukuqhelukisa isikhali 
lesi. Khona lapho abantu ababezothenga base bethe bu, kanti 
nomninisitolo useyeza usezwile. Usefika ebamba uDumisani 
eyomvalela kwenye indlwana. 

45 



Uyangqashangqasha belu lo mlisa ogwaziwe, kodwa akukabi 
yikho okokuvalelisa. Abantu ababenolwazana ngezingozi 
baphuthuma ngamasu okuvimbela ukugxaza kwegazi. Cha 
mhlawumbe sekuyoba ngozi makhaza uma sekwenziwe lezi zaba, 
nakhu nomqondo wakhe usengathi uyabuya. 

Uyangqashangqasha belu lo mlisa ogwaziwe, kodwa akukabi 
yikho okokuvalelisa. Abantu ababenolwazana ngezingozi 
baphuthuma ngamasu okuvimbela ukugxaza kwegazi. Cha 
mhlawumbe sekuyoba ngozi makhaza uma sekwenziwe lezi zaba, 
nakhu nomqondo wakhe usengathi uyabuya. 

Nangempela ngayibeka njengoba injalo indaba. Nangoke 
ummangalelwa esephika elala amangqeshane ukuthi 
owakhe umlomo uke ukhiphe inhlamba. Kwathiwa-ke kuzoke 
kulindwe ukululama kowayelimele lithethwe icala. Saphindela 
nomninisitolo emuva. 

Lulamiyane indoda esibhedlela. Kwathi sesiphinde sibizwa, 
nayo yashaya kwawami impela, lamlahla uDumisani noma 
wayelokhu ethi ngivune indoda ngoba ngimzonda, abuye athi 
wayezidlalela yena. Nasemidlalweni-ke umdlali odlala kabi 
uyajeziswa; naye bandla uDumisani wayedlala kodwa wenza 
iphuthana emdlalweni kwase kudingeka ukuba ajeziswe-ke ake 
adonse izinyangana ejele. 

Yamphatha kabi ngempela ubaba indaba yokuvalelwa 
kukaDumisani. Kulapho ngezwa khona ukuthi kanti Dumisani 
ndini lo awuzalwa nguye lo baba, ungowomfowabo owadliwa 
zindunduma. Umame lo wazalela phansi kakhulu yena kwama 
kwakubili nje. 

Ekuqaleni konyaka, engakabuyi uDumisani, kwase kumele 
ngilungisele ukuyofunda, kwasuke kwamnandi ukusebenza 
ngasale sengithi akunacala ngisho ngingahlala nangalowo nyaka. 
Ubaba wathi uyodabuka kabi uma ngabe lokho sekungukuqala 
kwami ukungakuthandi ukufunda. 

Ngomunye uMgqibelo ngilele ekhaya ngezwa into 

46 



ingqongqoza ngamawala emnyango. Ngiqale ngikhohlwe nje 
ngoba ubaba engeze angingqongqozela kanjalo ngisho engijahe 
kanjani. “Vula bo!” kusho izwi. 

ingqongqoza ngamawala emnyango. Ngiqale ngikhohlwe nje 
ngoba ubaba engeze angingqongqozela kanjalo ngisho engijahe 
kanjani. “Vula bo!” kusho izwi. 

“Yimi vula.” Gudlu gudlu! 

“Unguwena nje ungubani?” Kuthi esephinda ethi nguyena 

ngizwe ukuthi yizwi likaDumisani. Ngikhanyise ngivule. Hawu, 
sekungamathambo nje. 

“Nawe ungithela ngecala kanje Bheka?” Amazwi angibingelela 
ngawo engena ema ngasemnyango. 

“Ngangona yini mina ngokuxoxa indaba njengoba yenzeka?” 
Sengivuma. 

“Khona wawufakaza, pho wawungasenakuzama 
ukungelekelela?” 

“Cha ngangingeke ngikwelekelele uma wawuphosise 
ngempela.” 

“Isenzo sakho sakhombisa ukuthi uyajabula ngokuboshwa 
kwami.” 

“Kahle mfowethu, mina angizange ngikujabulele okwenzeka 
kuwe; kodwa-ke ngangingeke ngiqambe amanga.” 

“O, babezilima-ke bonke laba abasuka lapho bengafuni 
ukufakaza, kwathi wena ongizondayo wazongibamba.” 

“Kwakufanele phela ukuba ngingabaleki ngoba ngangingazi 
noma loya muntu angase akulimaze yini. Angazi-ke ukuthi 
ngingabe ngikuzondelani singakaze sixabane nje. Xola nje 
mfowethu ukwedlulise lokho.” 

“Ingani phela usucabanga ukuthi nawe uyodla ifa lapha 
ekhaya kanti awuyikuthola ngisho itshwele. Manje uzama ukuba 
kucatshangwe ukuthi ngimubi mina wena ungungcwelengcwele 
lapha ekhaya. Kulungile ndoda, khula nawo lo mqondo wakho, 
kodwa-ke ngithi ziyoze zibuye lezo zinduku okhalweni oluthize 

47 



esiyohlangana kulo,” washo ephuma ebhaklaza isicabha esexolisa 
phela ngokungiphazamisa kwakhe ebuthongweni bami. 

esiyohlangana kulo,” washo ephuma ebhaklaza isicabha esexolisa 
phela ngokungiphazamisa kwakhe ebuthongweni bami. 

Uphela nje lowo nyaka sengilindele ukuqhubeka nokufunda. 
Kwakusekuningana-ke kodwa engangicabanga ukukufundela 
emva kwesikhashana. Ngangike ngithande ukushayela kodwa 
lokhu. Kwakuthi uma ngibona umshayeli eseze waqhiyama, 
nenqola yakhe isilokhu ibubula, esede ephendula isondo kancane 
naye, ngincanywe. Ngangibuye ngikubukele phansi kodwa lokhu, 
bese ngicabanga ngokufundisa. Sengathi umsebenzi ongcono 
wona, abafundisayo abangcolangcoli nje. Ngangisuke ngizibone 
sengiphethe uswazi nami, ngilokhu ngizula phambi kwezingane, 
noma ngize ngipheqe phambi kwazo sengiziculisa. 

Lo mcabango wokufundisa wawusuke ungedlulisele esikoleni 
engangisayofunda kuso ukuze ngifike lapho inhloso yami 
yayingisa khona. Kazi kuyohamba kanjani-ke kuleso sikole sekade 
ngagcina nje ukwenza lo msebenzi. Hhiya nokho, kuyozikhanyela 
phambili, nakwaMakhanya kwazikhanyela. 

48 



Isahluko 7 
NGIPHINDELA EMTHONJENI WOLWAZI 


Sase siphelile-ke isikhathi sokuba ngikhululeke sekungesokuba 
kusetshenzwe impela. Ngase nginakho okokugqoka nezincwadi. 
Ngase ngithenge nebhayisikili lokuqopha imiqansa ebheke 
esikoleni eNdulinde lapho ngangiyothatha khona indima 
yesihlanu. 

Unyaka engase ngizowuqeda oweshumi nesishiyagalolunye. 

Ekuseni mhlazane kuvulwa izikole ngagaxa isikhwama 
sami sezincwadi emhlane nganikela khona. Lesi sikole phela 
sasingaphambidlana kwesitolo engangisebenza kuso, nganeno 
kodwa kwaseNyoni. 

Ngafika ngayeyamisa ngobonda inqola yami, ngase ngiya 
kubafana ababengaphansi komuthi. Ngihamba nje ngiyawubuka 
lo muzi. Kukhona indlu enhle yokhethe ende impela. Ithi 
ayifulathele iningizimu; yehlukaniswe izindlu eziningi. 
Ngaphambi kodonga lwaleyo naleyo ndlu kukhona izimbali 
ezikakwe ngamatshe, bese kuthi ngaleya kwamatshe kube khona 
umgwaqo othe dwi phambi kwayo indlu. Ngaleya komgwaqo 
yisinandi nezimbali, bese kuma indlu enkulu yamatshe nokhethe 
olubomvu. Ubuhle bale ndawo bunezezelwa yimithi emihle emi 
uhele ngasengingizimu nangasentshonalanga. 

Sengize ngifike kubafana. “Iyabonana madoda,” ngibabingelela 
nami ngihlala ngizesula imijuluko. 

“Sibona wena baba,” kuphendula omunye ngokuchwensa. 

“Uzofundisa yini pho baba?” kubuza omunye. 

“Cha ngizofunda.” 

“Hawu, uzofunda bani?” 

“Indima yesihlanu.” 

Kwasuka abayisihlanu babanga umsindo bekhonkothisa 

49 



okwezinja bethi “Awu! Awu! Awu! Hhu! Hhu! Hhu!” basuke 
bahlakazeke. Banele bakude bamemeza “imisila” kwanjeya. 
Abanye babekhange beze begijima banele babe seduze kwami 
bethuke bagelekeqeke babaleke. Ngisukume-ke manje: seliyasho 
nje igazi ukuthi uma bengaqhubeka nale nto bazosuke bafunde 
ukuthi akubo bonke abantu abachwenselwayo. 

okwezinja bethi “Awu! Awu! Awu! Hhu! Hhu! Hhu!” basuke 
bahlakazeke. Banele bakude bamemeza “imisila” kwanjeya. 
Abanye babekhange beze begijima banele babe seduze kwami 
bethuke bagelekeqeke babaleke. Ngisukume-ke manje: seliyasho 
nje igazi ukuthi uma bengaqhubeka nale nto bazosuke bafunde 
ukuthi akubo bonke abantu abachwenselwayo. 

“Hheyi, untangayenu yini lo eniganga ngaye bafana?” esho 
engibamba ngesandla engisusa lapho. “Nawe ntanga usuthula nje 
abafana sebegijima ekhanda?” 

“We.” Angisathukuthele, inhliziyo isisho nje ukuthi nasi-ke 
isichwensi engizoqala ngaso. 

“NginguSimon Ngubane mina khona lapha eNdulinde,” 
kusho yona le nsizwa ehamba kupetezele izitho. Cha, isukile, 
icishe ingedlule kancane, kodwa-ke yona yancishwa kakhulu 
izinqe. Ukuzisho kwayo-ke ukuthi ingeyaphi kwakungenye 
indlela yokubuza mina. 

“Yebo-ke Ngubane. Mina-ke nginguBhekithemba wakwaNtuli 
eGcotsheni.” 

“Awu! Usuka ngezinyawo kude kangaka?” 

“Cha, ukhona umkhehlekhehlana webhayisikili engihamba 
ngawo.” 

“Yebo-ke ntanga. Ungabanaki nje abafana laba: basuke bezwe 
kuthiwa abafana babiza abasafikayo ngemisila ezikoleni ezinkulu, 

50 



nalaba-ke sebezama lokho. Uma uyinkomo edla yodwa nje khona 
baba nawe qho.” 

nalaba-ke sebezama lokho. Uma uyinkomo edla yodwa nje khona 
baba nawe qho.” 

“Nibuyile Simon?” kubuza yena ethi ukusineka. 

“Yebo thisha.” 

“Uhamba nomfowenu namhlanje?” 

“Cha thisha, sificana khona lapha nje.” Usedlula-ke esethi 
uSimon, “Uyambona-ke lo, uyena qhude elishaya amaphiko 
lapha. Sithi-ke thina nguMasakana ngoba uthanda ukubiza 
izingane ngokuthi osakaliyasha.” 

“Wasifanela-ke naye isikhundla sakhe.” 

Kwabuye kwakhala insimbi-ke sangena kule ndlu yamatshe 
sonke. Abasifundisayo base bemi uhele laphaya phambili. 
UMasakana wasibingelela ngenkulumo wathi kumele sikhohlwe 
yikho konke okungenamsebenzi sinamathele ezifundweni. 
Wabuye wathi singakhohlwa ukuzikhulumela noMdali ukuze 
akhanyise izingqondo zethu. 

Sehlukana noSimon lapho sekungenwa ezindlini ezahlukene 
ngoba yena wayesesendimeni yesithupha. Wangiphikisa kakhulu 
umfundisi wendima yesihlanu wathi ngiyayinciphisa iminyaka 
yami. Ngenxa yokuba elokhu ethi ngiyamkhohlisa kwaze kwathi 
hluthu enhliziyweni sengithi akangitshele yena-ke ukuthi uyazi 
imingaki iminyaka yami. 

“Uyabona wena,” kusho yena ngokufudumala, “uma ubona 
ukuthi usukhulile ungezi ukuzosikhathaza lapha. Sifuna 

51 



ukufundisa izingane ezihloniphayo thina. Uyezwa-ke?” 

ukufundisa izingane ezihloniphayo thina. Uyezwa-ke?” 

“O, sengikubonile wena, futhi angizukukufihlela ukuthi 
unjani. Okokuqala unamanga, okwesibili uyeyisa. Ngithanda 
ukukutshela-ke ukuthi uma uzimisele ngokufunda, khohlwa 
ukuthi usukhulile, usihloniphe. Uzwa kahle? Uma uzwa kunzima 
lokho ungangena indlela manje. Uyezwa?” 

Ngavele ngayisikhomololo nje, ngingazi ukuthi ngizothi 
ngizwani ngingaboni phutha engilenzile. Izingane ngapha emva 
kwami sezilokhu zithi, “S- s- s!” 

“Uyabona-ke manje, ngiyakubuza awuphenduli. Konke lokhu 
njalo kwenzeka ngosuku lokuqala nje, angazi-ke kusasa.” 

Wabuye wathukuthela du ngenkathi esebuza igama likababa 
wami ngisho isibongo sakwaCele, kwaqondana nokuba naye 
abe naleso sibongo. Akabange esakhuluma-ke lapho wavele 
wangiqhuba wangisa kuMasakana. UMasakana phela nguyena 
owayefundisa oSimon endimeni yesithupha. Ngangena kule ndlu 
nakhona ngafika kwahletshwa u “S- s- s!.” 

Lo mfundisi esasikade sihilizisana naye wayesethukuthele 
eqhuma, kwaba ukusho nje ukuthi ngiluhlaza wangishiya nayo 
inhloko leyo. Ngakhishelwa phandle-ke ngabuzwa ukuthi 
yini ngibe luhlaza na, ngachaza-ke kodwa uMasakana wavuna 
ummangali ngokuthi noma ebazi phela abantu abasheshayo 
ukukhula bekumele nami ngibuzisiswe ngingacasuki, baningi 
abayehlisayo iminyaka yabo. 

Endlini umfundisi wethu wafike wathi kumele ngihlale ngazike 
ukuthi yena uyakwazi ukubasela umlilo ovuthwisa abaluhlaza 
njengami. 

Kwaphunywa-ke emini uSimon weza kimi wafike waqhwakela 
etsheni engangiseduze kwalo wathi, “Sekwenzenjani phela 

52 



usuhlohlolozwa ufika nje?” 

usuhlohlolozwa ufika nje?” 

Umsebenzi wami ngazimisela ngawo, ngazama ukubamba 
konke esasikufundiswa. Nguye nje umfundisi wethu 
owayesangipheka. Kwakuze kube muncu nakwabanye lapho 
sekuhlala obala ukuthi ungilandela ezithendeni ngempela. 
Imibuzo ethanda ukuqina yayivama ukuqala ngakimi. Kwakuba 
yinhlanhla nje ngoba ngangivamise ukukwazi okunye: kodwa 
uma kuke kwasha wawubaselwa umlilo. Wayesuke echitha 
amandla akhe nje-ke ethi uyangipheka kanti ungiphuzisa incumbe 
engakhuliswa ngayo. 

Enye insizwa esasifunda nayo yayihlale ifunga ithi yona akukho 
muntu ongayishaya njengoba ethanda. Nangempela kwathi 
ethi uyayishaya esandleni umfundisi wethu, yaluthi hlwi uswazi 
ayeyishaya ngalo yaluphonsa emadlebeni kumfundisi, kwathi 
kusuka lapho babethi ukuzwana amandla. Yaba nenhlanhla njeke 
leyo nkomana ngoba kwaba mzukwane igcina ukushaywa 
esandleni. Ngathi ngizwa kwakuthiwa isithole umsebenzi omuhle 
wokushaya. Yayingashayi wona-ke amadlebe kodwa yase igqoma 
inhlabathi emgwaqweni. 

Okwangenza ngangafuna nakuziphindisela mina ukuba 
ngangibona ngempela ukuthi uma ngangiqinisela lapho 
ngangizophumelela nakanjani. 

Kulezo nsuku kwakuthi uma ngifika ekhaya bangithozele 
bonke, kodwa uDumisani abonakale nje ukuthi usangibambele 
amanqina enyathi ngempela. 

Lokho kwase kwenza ukuba ngizwe ngishaywa umoya uma 
ngisesesikoleni, nakhu phela sesingamathe nolimi noSimon. 
Nguye nowayeke angikhanyisele nakwengangingakubambisisanga. 

53 



Esivivinyweni saphakathi nonyaka ngaphumelela kahle 
ngalandela ababili ababethole imiklomelo eminingi. 

Esivivinyweni saphakathi nonyaka ngaphumelela kahle 
ngalandela ababili ababethole imiklomelo eminingi. 

Mhla kuvalwa izikole imbiza yayizwiwa ngothi abazali bezozwa 
ngokuvuna kwezingane zabo. 

Banele babizwa bonke abaphumelele ezindimeni eziphansi, 
kwafika kweyethu. Ngaphambi kokuba aqale uMasakana wathi, 
“Kusinika iqholo nenkuthazo, bazali, uma kuba khona izingane 
ezisebenza kahle zize zinconywe yizipheshethwa uqobo le eShowe. 
Nanonyaka-ke sibe nayo leyo nhlanhla yokuthola oyedwa 
endimeni yesihlanu okuthiwe angeqiswa ayogwaqaza endimeni 
yesikhombisa. Ngiyamhalalisela-ke nami lowo ngoba kuthe noma 
sicishe silingane ngobude wabe azi ukuthi kumele azibeke phansi 
uma ezele lo msebenzi. Ngicela ukuba unina aze amhlabele sona 
lesiya sikhukhukazi esesinetebhe eqolo. Woza-ke Bhekithemba 
Ntuli.” 

Kwasuka esikhulu isaho sehlombe lokuhalalisa ngenkathi 
ngishwayizela ngesikhindi sami ngiyothatha uqwenjana lolo 
olwalunezindaba ezinkulu. Pho nokuhamba phambi kwabantu 
abaningi akunsangu kongejwayele. Usuke ezwe sengathi 
kuboshelwe ezingasuki phansi izinsimbi ezinyaweni, acishe 
azikhube yena. 

Kwanele kwaqedwa konke beza bephangelana oSimon 
bezobamba ithambo ngaphambi kokwehlukana. 

Ngenxa yesinyokotho sabantu emgwaqweni, ngaliqhuba 
ibhayisikili sengenzela ukuze ngiligibele sengingakwaBhengu. 
Ngisahamba phansi ngezwa intombazane kwengangisanda 
kuwedlula ithi, “Siyakubongela wena obe namandla okunqoba 
kanjalo endimeni yesihlanu iyindoda kangaka.” Ngabheka emuva 
sengathi angimzwanga kahle obekhuluma. Yabuye yawaphinda 

54 



lawo mazwi maqede yathi ukuwashiya amanye. Sengiyibonake 
ukuthi yiyo eyayibizwe kuqala kwababephumelele endimeni 
yesithupha. 

“Cha nkosazana, ucilo uzishaye endukwini nje.” 

“Kanti-ke akunjalo; kuhamba nokuzimisela,” isiseduze kwami 
manje, “noma into ilukhuni umuntu uyaphumelela. Sengathi 
ningenzenjalo nangomuso. 

“Ngiyabonga nkosazana,” ngisho ngiqala ukugibela. Awu, 
ngingaze ngihambe impela ngingasabuzanga nokuthi konje 
ungowaphi lo dade ongifisela inhlanhla? Sengehla-ke ngibuye 
ngimlinda ngibuza, “Sengicishe ngihambe ngingasabuzanga 

nasibongo sodwa lesi nkosazana.” 

“O, mina ngingowakwaMkhize eMombeni.” 

Khona manjalo umqondo wami wase uzulazula eMombeni, 
ngikhumbula okwake kwangehlela ngedlula khona. Kwathi lapho 
isithi inguThobile le ntombazana, lelo gama ngalikhumbula 
ukuthi ngake ngalizwa ngalelo langa lenkukhu. 

“EMombeni?” kubuza mina ngeliphakeme, phela nampa 
nabantu nezingane baxokozela ungoxokozela. 

“Yebo eMombeni.” 

“Basaphila kodwa ekhaya?” 

“Basaphila impela.” 

“Bonke?” 

“Yebo, nezingane zakwethu.” 

“Nobaba usaphila?” 

Kwaba sengathi akasakwenameli lokhu kuqhwandaqhwanda 
kwami, kodwa-ke waphendula, “Yebo uyaphila, kodwa-ke 
wangenwa yisifwana sokuba umqondo ungathathi kahle. 
Asisakubizi ngokungaphili-ke thina lokho ngoba sakhula enakho.” 

Kwakhanya bha-ke lapho ukuthi uyise lo owake wangibamba. 

55 



“Impela dadewethu angazi ukuthi nginganibonga 
ngani ngokungephula kwenu eziko engangingazi ukuthi 
lizongingqongqisa kugcinephi. Angazi-ke noma usambona yini 
loya mfana enamkhipha endlini ayeseboshelwe kuyo.” 

“Impela dadewethu angazi ukuthi nginganibonga 
ngani ngokungephula kwenu eziko engangingazi ukuthi 
lizongingqongqisa kugcinephi. Angazi-ke noma usambona yini 
loya mfana enamkhipha endlini ayeseboshelwe kuyo.” 
ke 
sengizwa namhlanje. Phela bengiye ngesabe nokusukela 
umuntu ohlale ethule nje ngimbuze into angayaziyo mhlawumbe. 
Kanti nguwe lo owaphuma usuqhuga ngaleliya langa?” 

“Yimina impela.” 

“Phela wasale wasenzani ubaba ethi sikudedeleleni!” 

Ngamlandilandisa-ke ngalolo hambo ngaze ngaqeda 
sesingaseMagengeni. Sanele sedlula esitolo eNdulinde wathi 
useyehluka, wethemba ukuthi siyoze sihlangane khona 
kwaMasakana sesizofunda ndawonye. 

Inhle-ke le ngane engivalelisana nayo. Ithi ayibemfishane 
nje, kodwa akubabazeki. Umzinjana usibutubutwana, ulingana 
kahle uze uyofanelwa yizithokazi zakhona. Ingamunwe ebusweni, 
bona busandilingana, bufanelwa yizihlathi zakhona okuthi 
phathaphatha zihlehle kuvele isitshako. Amehlo ayo aqinile uthi 
uma ukhuluma ikuthi njo ezinhlamvini zamehlo. 

Sehlukana nje sekungimangalisa ukuzwana komoya wethu 
siqala nokukhuluma. 

Abajabulanga khona ekhaya sengibatshela ngempumelelo 
yami! Ekhehleni khona kwedlulela, laxhawula lixhawulile. Lona 
phela uma lixhawula lalisibambisisa isandla lithi ukusinyakazisa. 

Njengoba zazisavaliwe nje izikole, ngase ngihlalelwe 
ukulungisa insinyana yami. Pho kwakungivuma yini ukudla. 
Amathanga akhona ayehlanza inganekwane, nemali ingena 
ingenile ngokunye. Angazi-ke noma lokho kwakungase kuvuse 

56 



umhobholo yini kubantu. Osibhincamakhasana babeke bathi 
uDumisani uye afike ekhaya athi kukhona abazalambumbulu 
abafika kimi ngasese ngibadizele ngengikutshalile. Kwathi noma 
ngikuzwa lokho ngafela ngaphakathi okwebutho lakwaZulu nje 
ngingafuni ukuba kubhebhetheke umoya wezikhova ekhaya. 

umhobholo yini kubantu. Osibhincamakhasana babeke bathi 
uDumisani uye afike ekhaya athi kukhona abazalambumbulu 
abafika kimi ngasese ngibadizele ngengikutshalile. Kwathi noma 
ngikuzwa lokho ngafela ngaphakathi okwebutho lakwaZulu nje 
ngingafuni ukuba kubhebhetheke umoya wezikhova ekhaya. 

57 



Isahluko 8 
IZALULEKO EZAHLUKENE 


Ekuseni ngoLwesithathu mhla kuvulwa izikole ngayixakazisa 
inqodlana yami eyayikade iphumule ensakavukeleni umchilo 
wesidwaba. Sengimuthe nqebelezi umalalangensika ngayiqala 
futhi indlela, isikhwama sisemhlane. 

“Asazi-ke ndoda,” kusho uqweqwe olwaluqaqa endimeni 
yesikhombisa. “Sengathi ungazabalaza impela. Unyaka wonke lo 
oweqile akusiyo into encane: uma ungagwedli ngamandla onke 
akulukhuni ukuba sigumbuqeke nawe isihlenga bese uyothenga 
ilala ubungalindele.” 

Wayeqinisile. 

Sajabula kabi ukubuye sibonane nomfo kaNgubane nabanye 
esase sizofunda nabo. Kwaba kubana nje ukuba lize liphele lelo 
sonto lokuqala bengakafiki bonke esasizofunda nabo. 

Ngawo onke amaSonto, sekuzolalwa, ubaba wayaye aphathele 
umuzi inkonzo ethe ukubandana neyezinye izinsuku, asinike 
izeluleko. Nangalelo Sonto sekuzosombuluka elesibili zivuliwe 
izikole, sase sihlezi sonke endlini. 

“Namhlanje-ke bantabami,” kusho yena engakayivuli iNcwadi, 
“ngithanda ukuthinta emazwini asencwadini uMshumayeli 
esahlukweni sesithathu. Leso sahluko siqala ngokuthi, ‘Kukho 
konke kukhona isikhathi nomzuzu emisebenzini yonke phansi 
kwezulu’. Uma nithanda ningaziqhubekela-ke,” esho ekhumula 
izibuko zakhe zocingo ezibeka etafuleni. 

Ngamafuphi nje wathi baningi abantwana asebehlezi 
kwaZisoleni ngoba bengakwazanga ukuhlela isikhathi sabo 
ngokufanele. Bephuza ukwenza ababefanele basheshe bakwenze, 
basheshe benza okwakufanele bagcine ngakho. Wagcizelela 
ngokuthi zonke izinto esizenzayo kumele sazi noma sesizenza 
ngezikhathi zazo ngempela yini. Uma sizijahile siyobona singena 

58 



osizini. Wagcina ngokuthi asihlale sazi ukuthi ukuzijabulisa 
ngokungafanele kungakabi yisikhathi kugcina ngokukhala 
nokugedla amazinyo kanti ukuhluphekela iqiniso kunembuyiselo. 

osizini. Wagcina ngokuthi asihlale sazi ukuthi ukuzijabulisa 
ngokungafanele kungakabi yisikhathi kugcina ngokukhala 
nokugedla amazinyo kanti ukuhluphekela iqiniso kunembuyiselo. 

Ngisacwaningana nokunye ezincwadini zami, sengihlezi 
etafuleni elawini lami, kwaphonseka uDumisani. “Wayesengene 

phela uDu. Uxolo Mphemba.” 

“Kulungile hlala khona lapho mfowethu.” 

“Sengihlezi. Hheyi, ibinjani intshumayelo yekhehla namhlanje, 

iyitholile nje indawo?” 

“Cha ibimnandi isobala futhi.” 

“Kuhle-ke. Mina-ke kade ngiqhubeka nokufunda lesiya 

sahluko ngasifica sikhuluma impela.” 

“Sixoxa ndabani?” 

“Noma ngingasakhumbuli nje kahle, kwenye indawo 
kuthiwa kukhona isikhathi sokuzalwa, nesokufa: esokutshala 
nesokuvuna; futhi kukhona isikhathi sokujabula nesikhathi lapho 
umuntu ephoqekile ukuba akhale aze ahlupheke uma sekuphele 
izinyembezi. Ushilo-ke nobaba ukuthi ngesikhathi sokujabula 
kumele nathi sijabule size sigedlezise amazinyo.” 

Ngenhlanhla yayikhona iNcwadi etafuleni, “Mi,” kusho 
mina ngimnika, “ngivulele lapho kusho khona ukuthi kukhona 
isikhathi lapho umuntu kumele ajabule aze agedle amazinyo.” 

“Kuzosuke kuchitheke isikhathi. Ngifuna ukusho nje ukuthi 
nathi kufanele senze izinto ngezikhathi zazo. Uma sisebancane 
nje masijabule singaze sedlule isikhathi esikusona. Lokho futhi 
kusafana nabo ubukholwa lobu. Kudingeka siqaphe nakubo. Uma 
sibujaha kungakabi sikhathi sabo, sizosuke sikhathale, kuthi lapho 
sekudingeka ukuba sikholwe ngempela sehluleke, size sificwe 
ukufa sinjalo. Akuyikho-ke ukuba umuntu acobeke kungakabi 
sikhathi. Nathi-ke kufanele ukuba asikho nje lapha, sishaywa 

59 



umoya ngoba phela kuseyisikhathi salokho lesi.” 

umoya ngoba phela kuseyisikhathi salokho lesi.” 

“Phela kuhle ukubonisana ezinye izinto Ntuli. Kubuhlungu 
ukubona umuntu esephambene naneMibhalo imbala. Mina 
nje ngiyazi ukuthi kumele ngibe nempilo ngempela ngalesi 
sikhathi, kuyothi sengikhulile ngibe nguMfundisi oshumayela 
ambulule amatshe. Manje nje angisoze ngaba ngumlothololo 

njengembongolo ezelweyo isinethile.” 

“Njengobani?” 

Ithendele laqale labindwa yisidwa, wayesephendula, “Cha 
ngiyalinganisa nje phela.” 

“O, ufuna ukuthi bonke laba abaphambene nokwenzayo wena 
banjengezimbongolo ezizelwe zinethile?” 

Asuke amcindezele ngebhaxa egunjini lawo, waqalaza 
umnyango wayesethi, “Musa ukubambelela entweni encane, 
angithuki muntu mina.” 

“Akwedlule-ke lokho. Kulungile-ke Ndosi, ungaqhubeka 
nawe ngaleyo ndlela ocabanga ukuthi ilungile, nembongolo 
enethile iqhubeke ngeyayo kuze kubonakale ekugcineni ukuthi 
yimuphi owayehamba ngelungile. Kungabuhlungu nje uma lowo 
onhlanhlathayo engasuke avukelwe yindlondlo engakaboni ukuthi 
akakhona endleleni. Angingakufihleli nje-ke kodwa ukuthi iyeke 
le ndlela ohamba ngayo. Uboqaphela futhi ngomuso uma wenza 
lezi zintshumayelo. Uma uvama ukungacabangisisi ngendlela 
ozoshumayela ngakho, uyoze uqondane nomuntu oyocabanga 
ukuthi uyabheda noma uyamlinga. Ewu, ndoda sisaxoxile, 
sengathi umuntu angabuye aphumuze igazi; kusasa zimlindele 
izinkalo zaseNdulinde,” ngisho ngendlala. 

“Siyobuye sixoxe Mphemba,” esho ephuma. 

60 



“Nje!” 

“Nje!” 

“Kade nidlani kangaka ekhaya nize nifike namhlanje nje?” 

kubuza mina sesiphuma esikoleni ntambama. 

“Phela cishe angabe ngisaphumelela ukuzofunda.” 

“Bese kwenzenjani?” 

“Umalume obekade engiqhuba ubeseze wadikibala ngenxa 
yokuba ubaba ethi akunalusizo ukufundisa intombazane; ithi 
isaqala nje ukusebenza bese ibona abanamadevu bayithathe 
ingasakhombisanga nakubonga kwayo, kwenye inkathi noyise 
angabe esathola nazinkomo.” 

“Kanti pho wena ubuzokwenzenjalo yini?” 

“Angazi phela. Ngize ngamelwa ngumshumayeli 
waseMombeni othe uzongikhokhela konke engikudingayo 
ukuze ngiqede nonyaka, abuye angifunele umsebenzi. Kuthe 
noma ubaba esenezatala, wathi lo muntu uma kuyokwenzeka 
njengokusho kukababa, uyozikhokha izinkomo engiyobe 
ngingazibuyisanga.” 

“Ngabe kungaseyibo phela abadala bengasazijahanga 
izinkomo.” 

“Futhi wena awazi ukuthi bese ngiphatheke kabi kanjani 
ngingasezukubuyela esikoleni, kulapho bengingenzenjani?” 

Nokukhuluma kwayo nje le ngane kukhombisa ukwethembeka 
okuthile okukuyona. Bambalwa kabi abantu abathi bebahle babe 
benobuqotho nentobeko kanye nenhlakanipho kanyekanye. 

Lokho kwejwayelana kwethu kwase kumenza anuke 
santungwana uSimon. Sengimuzwa ngelinye ilanga esethi, 
“Yintombi ziphelele-ke lena ntanga,” ekhomba uThobile, 
“nomqondo wenu ucishe ufane.” 

“Zimbalwa ngempela izingane engizaziyo eziziphethe kanjeya.” 

61 



“Kodwa ngiyasola ntanga sengathi kukhona umqondo 
osunawo. Sengathi akuzukuya ngakho ukuzimisela kwakho ufika 
lapha. Kungakuhle nje-ke uma nawe ungakwazi ukuthi ngisho 
ngabe nikhonzene kanjani nomngane wakho, uma esekugogela 
eweni kumele umshiye uma sewehlulekile ukumvusa. Uma nami 
ngenze njalo, ubosho nje uthi, ‘Sala-ke Simon, angisafinyeleli 
lapho uya khona’.” Kwasheshe kwakhala insimbi esathi 
uzokhuluma aqhubeke. 

“Kodwa ngiyasola ntanga sengathi kukhona umqondo 
osunawo. Sengathi akuzukuya ngakho ukuzimisela kwakho ufika 
lapha. Kungakuhle nje-ke uma nawe ungakwazi ukuthi ngisho 
ngabe nikhonzene kanjani nomngane wakho, uma esekugogela 
eweni kumele umshiye uma sewehlulekile ukumvusa. Uma nami 
ngenze njalo, ubosho nje uthi, ‘Sala-ke Simon, angisafinyeleli 
lapho uya khona’.” Kwasheshe kwakhala insimbi esathi 
uzokhuluma aqhubeke. 

Ekhaya umame wathi ubesazi ukuthi bengingakasebenzi kahle, 
yikho-ke kungalunganga nje. 

Ngalelo langa ngisashaye amanhlakomuzi elawini lami 
kwangena uDumisani ehamba nelinye ibhungwana. 

“Yiyo-ke le nsizwa engihlala nayo,” kusho uDumisani. 

“Angize ngayibona,” kusho ibhojongwana lelo. 

“Ungayibonaphi phela isafunda nje, futhi ayiphumi lapha 
ekhaya.” 

Sengibabingelela-ke. 

“Ake uphumuze ingqondo phela wethu kesiye emgidweni 
olaphaya phesheya lapho zibanjwe khona umbhidi wodumo 
uThishamfundisi: futhi kusemzini wakini kwaNtuli.” 

“We!” kusho uDumisani eshaya ihlombe, “Phela lona 
ucabanga ukuthi uzoba ngcwele ngokuhlala lapha angaphumeli 
phandle. Ayi, asihambe bafo, phela angaze akuvulele iBhayibheli 
unkabi lo. Sengathi kuthiwa akaphumelelanga nakahle esikoleni. 
Konje umuntu ongazi lutho angathiwani?” 

“Babo! Kanti ungazibona amaphiko ukundiza nje azindizi 
zonke futhi!” bahleka usulu baphuma. 

62 



Ngabe ngehlelwa yini na madoda? Ngabe laba bantu 
bebezongitshela ngalo mdlalo ukuze ngihuheke ngibalandele 
bese bengenza into emnyama, noma bebekhuluma la mazwana 
aziswana ukuze ngiphendule bese bethola inxeba lokungingena? 
Ayi, angingazikhathazi nje kodwa ngalokhu. 

Ngabe ngehlelwa yini na madoda? Ngabe laba bantu 
bebezongitshela ngalo mdlalo ukuze ngihuheke ngibalandele 
bese bengenza into emnyama, noma bebekhuluma la mazwana 
aziswana ukuze ngiphendule bese bethola inxeba lokungingena? 
Ayi, angingazikhathazi nje kodwa ngalokhu. 

Nangempela zathi zivulwa ngangizwa sengathi sengiphelele. 
Babesabuye bonke ababefunda nami, ngafunda ngazimisela 
ebusweni babo nje. 

Ngalelo langa ntambama ngathi ngiyafunda umqondo wami 
wase usuka encwadini. Izindololwane zombili zazisetafuleni 
izandla zibambelele ekhanda, lapha phambi kwami ngiqhekeze 
incwadi engangilokhu ngiyivulile ngingaphenyanga nalinye 
ikhasi. Lokho kwenziwa ukuba kwafika ukuthi konje umuntu 
usebenza nje kuyokwenzeka okukodwa phakathi kwezinto 
ezimbili ekugcineni: ukuphumelela noma ukwehluleka. Bonke 
esasinabo babelindele impumelelo kulapho kwakulukhuni 
ukuba bayithole bonke. Nami uqobo uma ngangingaqaphelisisi 
ngangizoba ngomunye walabo abayoshalazelwa yimpumelelo. 
Lokho kwangenza ngafisa ukuthola amandla amakhulu okuvika 
leyo ngozi. 

Sengize ngethuswe uLindiwe owayengilethele ukudla. 

“Kunjani na mntakababa, uphethwe yikhanda yini 
namhlanje?” 

“Cha, mntakababa, bengithi ngiyafunda lapha, kwase kuhlala 
impukane encwadini, nganele ngayibona nje ngase ngibukisisa 
ukuxhunywa kwemilenze yayo ngaze ngakhohlwa ukufunda. 
Ngiyabonga.” 

“Seziqala umkhuba omusha-ke nezimpukane uma sezizondiza 

63 



nasebusuku zize ziphumule phezu kwezincwadi zabantu 
abazifundelayo,” washo ephuma. 

nasebusuku zize ziphumule phezu kwezincwadi zabantu 
abazifundelayo,” washo ephuma. 

Sathan’uphumaphi ukhuluphele nje; 

Kodwa uvelaphi libalele kangaka? 

Hamba Sathane uyobashisa. 

“Ngase ngingene,” kusho yena, “ngangena ngagudla udonga, 
ngangena kwaze kwabanda kwamakhulu namancane amathumbu 
ensizweni,” usho njalo ugudla udonga nangempela, uphethe 
ukudla ayehambe ekudla bume. Yayiginge ithodlana inkunzi le, 
isalokhu iqhuba imbuzi nasendlini, nakhu phela uchakide uhlolile 
ubaba usaye emhlanganweni wabo. 

“Uyizwile ingoma engingene ngayo mfana wasekhaya? 
Amakholwa phela acula athi uSathane uphumaphi egangile nje. 
Uma inyama igangile-ke sithi ngesiZulu esilula inonile; ukunona 
komuntu-ke ukukhuluphala. Yikho-ke thina sithi uphumaphi 
uSathane esakhuluphala kangaka nje ngenxa yomhluzi wabantu 
ahlale ebaxhoxha. Awuhleki ngani le ndaba ihlekisa nje?” 

Bese ngimjabulisa-ke nami. Nokuhleka phela akulukhuni. 
Ukuba umuntu adudule izihlathi zibheke ngasezindlebeni nje, 
bese eveza amazinyo kumbe abuye anezezele ngomsinjwana. 

Waze wabona-ke naye ukuthi uhhema yedwa njengohlanya, 
wazimisela ngokudla. Wayephanga sengathi kuphikiswene, 
usuzwa ukushayana kwamazinyo nokhezo uma lwephuzile 
ukubaleka. Kuthe esezoqeda wayeseqala ukuhhema futhi. 
“Hheyi ndoda, phela kuphume ephephandabeni lakuthangi 
ukuthi kuzoba khona umncintiswano wabantu abanemikhaba 
kanye nowabanemicondo. Kuthiwe-ke onomkhaba omuhle 
ocwebezelayo uyoklonyelwa ngetshe lemali, futhi nonemicondo 

64 



ebabayo ngempela uyozuza okuthile. Namhlanje nje imikhaba 
igcwele izitimela iqonde eThekwini. Iningi lemicondo 
ngikhuluma nje isiyimiphinyana esitimeleni esiya kwaDukuza 
lapho ziyoqhudelana khona. He- he- he,” wabuye wadla. 

ebabayo ngempela uyozuza okuthile. Namhlanje nje imikhaba 
igcwele izitimela iqonde eThekwini. Iningi lemicondo 
ngikhuluma nje isiyimiphinyana esitimeleni esiya kwaDukuza 
lapho ziyoqhudelana khona. He- he- he,” wabuye wadla. 

Ngadumala kabi sekungena umame; wazikhomba phandle 
uDumisani. 

“Angikuxoshi bo!” Wayesasho kubani umame? 

Eselapho endlini wangitshela isimanga nje. Uthi uzongeluleka 
ukuba ngingabeqisi kakhulu ubungane bami nabangane 
esengibatholile ngoba kukhona engizosuke ngizincishe 
khona. Uqhuba uthi-ke uboniswe ukujabula okukhulu 
engiyokwamukeliswa khona uma ngingayilahlanga indlela 
engangisahamba ngayo. Wathi nje akayazi injabulo enjeya 
ayibonisiwe, wase ephuma. 

Ngacabanga ngehluleka angayibona leyo njabulo ukuthi 
ngabe kuyoba ngeyani. Engasuke ngalokhu ngikucabanga 
abantu, imvamisa amakhosi eNcwadini eNgcwele okuthiwa 
babephupha amaphupho bese kubizwa abantu bazowachaza 
babike okuzokwenzeka. Umahluko-ke ukuthi mina 
ngangingaphuphanga. Kodwa-ke ezinjabulweni engangizilindele, 
eyokuqala kwakungukuphumelela ekufundeni kwami. Kazi kwase 
kuzoqhubeka njengokuzimisela kwami yini ngoba nalo ithemba 
kubuye kuthiwe alibulali. 

65 



Isahluko 9 
“SIYOBUYE SIBONANE” 


Nangempela kwaba sengathi kuzoya ngakho ukuzimisela 
kwami emfundweni. Zathi ziphela izinyanga ezimbili sivulile, 
yase ibonakala indlela ukuthi ingase ikhanye. Nomfundisi wethu 
sengimbuza ngimbuzile kwengingakuzwa. 

Kwathi sesihlolwa okokugcina kwangathi kuyabhaleka okunye 
noma kwakungagijimeki nje. Njalo uma sesibhale isifundo esithize, 
wayebuza uThobile, “Kunjani namhlanje, uhambe kanjani?” 

“Sengathi nami angibhedanga ngalokhu okucasulayo.” 

“Nami bengingaqhuzuki nje kangako. Asazi-ke Nkosi yami 
ukuthi kuza matshe mani kusasa.” 

Sezedlule lezo zinsuku sekuzosa zivalwe izikole, uMasakana 
wenza lesi simemezelo, “Intaka iyobe ibekelwe amazolo-ke kusasa 
bantwana. Ngethemba ukuthi-ke nani niyozicwala kahle phela 
ningabi ngamasakana nje.” Kuhlekwe. “Ngethemba ukuthi 
senibatshelile-ke abazali benu. Laba-ke abasendimeni yokugcina 
lapha ekhaya sizoke sibavumele nje bazivunulele ngokuthanda 
ngosuku lwabo lokugcina benathi. Angisho-ke ukuthi ongenakho 
okokuvunula akangezi ukuzosivalelisa. Nibatshele-ke bazihlabe 
namhlanje izinkukhu ukuze basheshe bafike bazozwa ukuthi 
yehlukana kanjani inhloko nesixhanti.” 

Nami-ke ngafika ekhaya ngashisashisa izingutshana zami, 
ibhulukwana elide nebhantshana lakhona. Ingani phela kufanele 
umuntu abe ngconywana uma eseyovalelisana nabangane bakhe. 

Inqodlana yami yayingalungile kahle ngalelo langa. Sengesaba 
ukuthi ingase iketuke endleleni ingidalele utavatava nje. Yikho-ke 
ngaqoma ukusheshe ngihambe phansi nje. 

Bonke abendima yesikhombisa babezimisele ngempela. Kuzo 
zonke izinsizwa wawungazibuka esicathulweni laphaya. Odade 
laba bayaqhaqhazela, abanye bafake la masokisi awulwebana 

66 



kanye nalezi zicathulo ezinezithende ezizinjojo. Abangazejwayele 
sebebonakala ngokuhamba bathi ukugoba amadolo. 

kanye nalezi zicathulo ezinezithende ezizinjojo. Abangazejwayele 
sebebonakala ngokuhamba bathi ukugoba amadolo. 

Waze waphela kujatshulwa lowo mcimbi, kwavalwa ngengoma 
edumile enesigqi u “Nkosi sikelel’i-Afrika...” 

Kwaba buhlungu yini pho sesehlukana nabantu kade 
sesingabandlunye nabo! Sengixhawula kuSimon khona 
kwedlulela. 

“Sesehlukana Mbhele,” kusho yena. 

“Kunjalo Ngubane. Nokho-ke asiyukufa; siyobuye sihlangane 
nje.” 

“Babuye basesabise kodwa uma sebethi izembe libekwe 
ezimpandeni zemithi, ligawula emikhulu nemincane. Nakithi-ke 
akulukhuni ukuba sibe ngeminye yaleyo eyogawulwa.” 

“Ngeke saqhubekela ndawo phela Ngubane uma sihlale sesaba 
ukufa.” 

67 



“Ngamanye amazwi-ke usho ukuthi singenza esikuthandayo 
nje sikhohlwe ukuthi kukhona lolo suku.” 

“Ngamanye amazwi-ke usho ukuthi singenza esikuthandayo 
nje sikhohlwe ukuthi kukhona lolo suku.” 

“Yebo-ke ntanga. Cha, angizukusho lutho nje olungako 
ngaphandle kokuthi sengibonile nami ukuthi nizwana ngempela 
nengane yakwaMkhize le. Nakhu sengikhohlwa ukuthi konje 
wathi nizihlobo zini.” 

“Asizihlobo.” 

“Kuhle-ke. Nami-ke ngiyithanda njengawe, mhlawumbe 
ngaphezu kokuyithanda kwakho le ngane. Kubuhlungu nje 
ukuthi ubungazi wena ukuthi bengihlale ngiyihlola isimilo sayo 
lokhu kwasukela ungakafiki wena: owesithathu manje lo nyaka. 
Sengibone kahle-ke ukuthi uyena muntu engiyohlala naye noma 
engakazi yena. Sekungalukhuni nje-ke ngoba senithanda noma 

ungangitshelanga.” 

“Qha, siyathandana nje phela kodwa asikathandani.” 

“Yebo-ke ngiyezwa ngingadakiwe, kodwa isizwane 
besingaseyikuzwa ukuthi uthini. Noma ngabe kwenzekani-ke 
ntanga mina ngiyokwehlukaniswa ubuthongo bokugcina naye. 
Angigabe ngabunsizwa kodwa ngiyophumelela ngekhubalo lami 
engilicotshelelwa ngunogqu wami emakhobolweni. 

“Sengathi usujahile Ntuli, angingabe ngisakubambezela. 
Ngiyokubhalela uma ngithola isikhathi ngokuthi ngiyobe 
ngenzani nyakenye.” 

“Kulungile Ngubane, uze ubone ekhaya.” 

Sehlukana nginokumdabukela umngane wami ethembeni 
ayenalo kulapho ngangingenakumsiza. Kwakumele aziqalazele 
kwenye indawo nje. 

Ngaphakamisa izinyawo sengisemgwaqweni, oThobile 
ngabafica sebedlula ngaseManqayini. Ngithi ukubalandela 
ngisahamba nabanye abafana ababesaxoxa eyesokisi, bethi nalo 

68 



linemikhuba ngokuba liqale lithule nje lisaphuma ekhaya, 
nasendleleni lingathi nyaka kanti lilindele ukunyiba umninilo 
esephambi kwabantu abaningi. Wathi nxa eqalaza ngemuva 
uThobile kwahlangana amehlo, wacela uxolo kwayehamba nabo, 
sesihambisana. 

linemikhuba ngokuba liqale lithule nje lisaphuma ekhaya, 
nasendleleni lingathi nyaka kanti lilindele ukunyiba umninilo 
esephambi kwabantu abaningi. Wathi nxa eqalaza ngemuva 
uThobile kwahlangana amehlo, wacela uxolo kwayehamba nabo, 
sesihambisana. 

“Yebo-ke mfowethu,” kusho yena ngenkathi sesifike 
enhlukanweni yezindlela emva kokuhamba nokuntela 
okumnandi, “sesehlukana namhlanje, mhlawumbe 
asiseyikubonana.” 

“Akukho lutho okuyokwenza ukuba singabonani.” Sikhuluma 
njalo sesilokhu sixhawulene. 

“Uma size sedlula singabonananga-ke,” ethi ukumamatheka, 
“sesiyoficana kwelizayo. Uma ungangifici eZulwini ubokwazi 
ukuthi ngiseSihogweni; uze usize-ke ungilethele amanzana 
ngomunwe ngisuse ukoma. Uma wena-ke ungangifici 
eSihogweni, usuyokwazi ukuthi ngiseZulwini mina. Angazi-ke 
noma mina ngiyoba nawo yini umusa.” wabuye wahleka kwavela 
isitshakwana sakhe. 

“Wantela kabi kodwa Thobile. Noma sesehlukana-ke ngiyazi 
ukuthi nawe usukhulile, usuyazazi izinto eziyokwenza ukuba 
abantu baze bakubukele phansi ngisho kade bekuthanda. Kuhle 
kabi ukuba umuntu angabi yisimukanandwendwe nje, kodwa 
ame entweni eyodwa azimisele ngayo kuphela.” 

“Ngiyawabonga lawo mazwi futhi ngiwasho kuwe nami. Uba 
nogazi nangempela umuntu owenza into eseyicabangisisile ame 
kuyo ngisho kungafika ziphi iziphepho. Cha, kulungile siyobuye 
sibonane.” 

69 



“Ngineqiniso ukuthi uyokwethembeka njalo uthobe 
njengegama lakho size sibuye sibonane.” 

“Ngineqiniso ukuthi uyokwethembeka njalo uthobe 
njengegama lakho size sibuye sibonane.” 

“Uhambe kahle Thobile size sibuye sibonane.” 

Wangena indlela ngejubane engishiya ngisemi lapho, wathi 
eseyosithela wabheka emuva, wagqwayiza ngeduku lakhe 
elimhlophe wabuye waqhubeka wayosithela. 

Noma indlela eya eGcotsheni yase iyinde nje akubange 
kusafana sengificwe abantu bangakithi ababephuma kothenga. 

Kwaba yisikhashana nje ngingene elawini lami sekuzolalwa 
kwase kungena umame. 

“Konje nina nisazobe nihlalele ovalweni sonke lesi sikhathi 
ningazi ngokusebenza kwenu ekuhlolweni?” 

“Yebo mame.” 

“Kodwa phela nangesikhathi sokuhlolwa kwenu wawubuya 
weneme nje sengathi naningaklinyiwe kangako.” 

“Asazi phela noma sasiphendula ngakho yini; siyethemba njeke.” 


“Njengoba uzophumelela nje-ke mntanami ucabanga 
ukwenzenjani nyakenye?” 

“Ngisathanda ukuqhubeka mame uma kuba khona inhlanhla. 
Uma umuntu ethola imiklomelo ephakeme kakhulu, uHulumeni 
wemfundo uye amqhube ngokumkhokhela ezinye izindleko. Uma 
umuntu engathola leyo nhlanhla ngabe usizakele impela.” 

“Uthi kodwa nawe ungaze wethembele kuleyo nhlanhla?” 

“Angazi phela.” 

“Nakhu-ke engikulethile. Ngiboniswe umuntu lapha 
esenejwayelene naye kangangoba uke uze ucabange ukuthi 
sekunguye okuyohamba kuhambe uhlale ndawonye naye. Qhake, 
ngase kungabinjalo. Yilokho nje-ke mntanami.” 

70 



Nansi imihlola bo! Nasi isalukazi side siqamunda izinto 
esithi ziyokwenzeka. Wathi ephuma ngase ngike ngamphikisa 
ngathi sengimbonile mina umuntu engiyobe nginaye. Wathi-ke 
ngiyombuza ngimphale ulimi uma kungayanga ngamazwi akhe. 

Nansi imihlola bo! Nasi isalukazi side siqamunda izinto 
esithi ziyokwenzeka. Wathi ephuma ngase ngike ngamphikisa 
ngathi sengimbonile mina umuntu engiyobe nginaye. Wathi-ke 
ngiyombuza ngimphale ulimi uma kungayanga ngamazwi akhe. 
ke 
zivama ukuqina kakhulu uma umuntu esesebangeni engase 
ngikulo. Ngaleso sikhathi phela umuntu uye athi uma elibuka 
izwekazi asuke esazolihamba, abone konke kukuhle, kuluhlaza 
cwe, kungekho bunzima kangako. Yebo, zisuke zibonakala 
izintaba ezehlula abaningi, nemifula eyemukisa abaningi, 
kodwa ngoba umuntu usuke esesezinsukwini zokwethemba, 
yena uye abone ukuthi uyozinqoba zonke lezo zinto noma 
usuke engenaqiniso eliphelele ukuthi kuyokwenzekani, nokuthi 
ulindelwe yini. Kazi-ke mina nalo lonke lelo themba lami 
ngangilindelwe yini? 

71 



Isahluko 10 
SIHLEZI NOMNDINDI 


Kwase kuphelile-ke ukufunda engangingase ngikuthole 
ngesithukuthuku sami. Ngangisalokhu ngethembele khona 
enhlanhleni uma ngangiphumelele kahle. Kwase kukhanyile 
ukuthi ngisho ubaba wayethanda ukungiqhuba wayesengasoze 
ngenxa yokuba wayesebikelwe ukuthi umfowabo ugula kabi, ucela 
usizo ukuba aye esibhedlela. Njengoba kwakungesifo eselapheka 
kalula nje kwakuzophuma imali enhle nje yokuhlala komfowabo 
lapho. Nami-ke kwakungamele ngihlale ngilindele leyo nhlanhla 
yokuqhutshwa ngingabe ngisazilibazisa ngalutho. 

Wawungaye ndawo umsebenzi engangiwuthanda 
kakhulu. Kwakuba khona njalo ukwethemba ukuthi kuningi 
engangizokufeza ngalowo msebenzi ngenxa yendlela izinto 
ezazingivuma ngayo. Wawungafunga uthi ngichela ngentelezi 
ezilimeni zami kanti ukha phansi. Intelezi leyo yayiphuma emafini 
ichele ngenkathi lina. Leyo nyanga-ke kwakuyiyo eyezimvula 
ezinkulu. 

Noma lalihlale liyifaka nje ngelinye ilanga lashaya 
engangingakaze ngimbone uzamcolo. Ngaze ngakhumbula 
siseyizinokwana sidlala ugcabhayeye nqunu kwaLinda. Ngalelo 
langa saze sasukuma sonke salunguza ngamawindi sibukisisa lesi 
sihlambi esesabekayo. Sasuke sethuswa ukuphoseka kwendojeyana 
emfushane eyayifake imfumbamfumba yejazi ilengise isikhwama 
esikhulu sesikhumba, kwathi ekhanda yafaka umhelane wesidala 
isigqoko. Kwathi kanti ingene ivuza vo, ayabe isabuza yavele 
yazibeka kwesinye isihlalo, yabeka isikhwama sayo phansi yase 
ilokhu iqhuqhumbelisa izinyawo. Njengoba yase ihlezi nje lase 
libonakala ibhulukwe elinsundu elalifingqwe laze lakhawuka 
ngenhla kwezihluzu. 

Sisaqunule amehlo sonke ngalo muntu ongakhuleki ekhaya, 
ubaba wabuza wathi, “Kazi uqhamukaphi usuze wamanzi nje.” 

72 



Waqale wathula wasephakamisa ikhanda kancane ethi, 
“Ngiqhamuka phandle ngingene endlini,” usho ngelihoshozelayo. 

Waqale wathula wasephakamisa ikhanda kancane ethi, 
“Ngiqhamuka phandle ngingene endlini,” usho ngelihoshozelayo. 

“Noma bengingabuze ndlela nje, mhlawumbe ngize khona 
lapha ekhaya ngithungatha engingenakho.” Akawususile belu 
umhelane wakhe. Uqhuba intwala ngewisa-ke lo muntu. 

“Yimina-ke umnikazi walo muzi noma ungabona izingalo 
zingangezephela nje. Ungasikhumula nje nesigqoko usitshele 
umbiko wakho.” 

“Awuzisikeli kwelinonile nje baba, sengathi ezegugu ngazibona 
zingaphezulu kwalezi nje?” Asisuke-ke isigqoko asifake edolweni. 

Kanti ngumuntu nje, usevuthiwe, ikhanda liyisinqekemana, 
ubuswana bunesiphongo esibanzi bese bucija ngezansi buze 
bugcine ngojojwana lwentshetshana. Kwathulwa-ke kubukwa 
lo muntu osengathi unebhungane. Usaziqhuqhumbelisa belu 
izinyawo, ahlikihle izandla, aziphephethe. 

Ngesikade waze washo ukuthi unguMakobhela wakwaNdlovu 
ngaseMpangeni. Wakugwemela-ke ukuthi uyaphi pho. 

Ngaze ngamcela ukuba ayokhumula okwase kumanzi. Uyaxoxa 
nje lo muntu noma mina ngibuye ngicabange ukuthi ngilungisela 
nabangasalungiselwa nje. 

“Uthi kodwa akungcono ukuba nesikhwama sakho usivule 
sishaywe umoya ingaze konakale okuphakathi?” kubuza mina. 

“Kanti-ke ukuba ubusinakisisile ubuzofumana ukuthi 
silukhuni impela, imvula ayisoze yasilimaza uma sisaphethwe 
umniniso.” 

Saya endlini enkulu-ke lapho athola khona amanzi okususa 
udaka ezinyaweni, wabuye wanikwa nokudla. 

“Ewu, waphinde wadla Makobhela,” kusho yena esula 
umlomo. “Ngifika lapha nje sengizihudula nje, sengesaba nokuthi 
aphelile. Ngifunga amathambo sengiphilile.” 

73 



Kulokhu kudla kwakukhona nenyama enonile. 
Sekusimangalisa nje-ke thina lapho esesulela amafutha ngaphansi 
kwezinyawo. 

Kulokhu kudla kwakukhona nenyama enonile. 
Sekusimangalisa nje-ke thina lapho esesulela amafutha ngaphansi 
kwezinyawo. 

“Babo! Awazi kanti? Ngenzela ukuba nangomuso ngibe 
nonyawo oluhle futhi ngifice kudliwa khona ukudla okumnandi 

kanje. Konje wena nsizwa uthe ungowakwaNtuli?” 

“Yebo.” 

“Abakini phela kuthiwa amazimu ngoba abamthandeli 
kuphila ujeqe umathandwa yikati. Phela baba owakhona ngisho 
ungamnika ntoni, uma umncishe iqatha uyokuzonda lokhu.” Saze 
sahleka nathi. 

Uyaxoxa lo muntu, uze alumise ujojwana lwesilevana sakhe. 
Sekuculelwa ukuba kuzothandazwa, wezwakala esesho naye, esho 
ngendlela yakhona impela noma amazwi wayengawazi nje. 

Wendlalelwa khona endlini yami kucatshangwa ukuthi kuzosa 
ahambe. Ngakusasa akayizeka nje eyokwedlula. Wayelokhu 
ezishayela umlozi eciciyela amanikiniki akhe. 

Kwaze kwahlaluka ukuthi akazimisele ukuhamba. Kwakuthi 
noma ubaba embuza ukuthi uyokwedlula nini asuke aputshuke 
nje umfo kaNdlovu. Ubaba waze wafuna izincwadi zokuthela 
kwafumaniseka ukuthi uthela kahle nje. 

Ngemva kwamasontshwana kwathiwa akalale kwenye indlu 
eyayiseduze kweyami. Mhlawumbe ubaba wayesemthanda 
ngobulula bakhe emsebenzini nangamasu ayenawo. 

Ngaleyo nkathi uDumisani wayesesebenza eSamungu, esiza 
impela nasezindlekweni zasekhaya. 

Kwasuke kwahlekisa nje ukuba kuthi mhla oLindiwe 
beyothenga ngaleyo mali, uMakobhela anezezele ngozuka nje athi 
abayothenga ukudla. 

Yathi iphela-ke inyanga sase simejwayele impela nangamahlaya 

74 



akhe. Sasingimangalisa kodwa mina isifungo sakhe samathambo 
ayengasikhohlwa uma ekhuluma. Okunye futhi okwakungixaka 
yizigi engangiye ngizizwe endlini yakhe ngaphambi kokuba 
kulalwe. Kwakuke kuzwakale ekhuza into ethile lapho kukhona 
izigi, bese ebala ngesiNgisi ethi, “1, 2, 3, 4: 1, 2, 3, 4”; noma 
athi, “Gqi, gqi, gqi, qhwi; gqi, gqi, gqi, ngqi”. Ngabe wenzani lo 
muntu? Uthi asifuye omantindana nje lesi simanga somuntu? 

akhe. Sasingimangalisa kodwa mina isifungo sakhe samathambo 
ayengasikhohlwa uma ekhuluma. Okunye futhi okwakungixaka 
yizigi engangiye ngizizwe endlini yakhe ngaphambi kokuba 
kulalwe. Kwakuke kuzwakale ekhuza into ethile lapho kukhona 
izigi, bese ebala ngesiNgisi ethi, “1, 2, 3, 4: 1, 2, 3, 4”; noma 
athi, “Gqi, gqi, gqi, qhwi; gqi, gqi, gqi, ngqi”. Ngabe wenzani lo 
muntu? Uthi asifuye omantindana nje lesi simanga somuntu? 

Sengathi wayazi eziningi izinhlobo zokulwa nokuvikela. 
Owayevamise ukungifundisa khona ubuciko bokubamba 
nokuwisa umuntu ngisho engakanani, nezinye izindlela zokuvika. 

“Kodwa wazifundaphi nini lezi zinto Ndlovu?” 

“Uma ungabuka isiphongo sami uzofumana ukuthi sesiqinile, 
okusho ukuthi-ke nami sengimdala uma ngingaka.” 

Impela abanye abantu bake babe ongcweti bokuningi nje. 
Lona-ke wayenobunye bokusebenzisa ikhala. Ngaphandle 
kokulisebenzisa ngokwejwayelekile wayebuye alenze umtshingo 
lithi, “twi- twi, twi- twi-, twi- twi-”, eside isikhathi. Lokhu-ke 
kwakwenza ukuba bonke abaseduze bezwe ukuthi sekufinya 
izikhulu manje nakhu sekubakhona nomculo. Lezi zinto 
wayezenza kanye kanye kangangoba wawungeke wehlukanise 
ukuthi uqonde ukwenza kuphi. 

UDumisani yena wayengasithandeli wona lo mculo lesi 
sihambi; wayesithandela esasikwenza uma kwenziwa ezinye 
izinhlobo zomculo. Njengoba wayesethenge igilamhlolo 
nje, wayethi uma efikile, uMakobhela asifundise izindlela 
zokunyakazisa umzimba. Sonke, ngaphandle kwabadala sasizifela 
ngalokhu. 

75 



Lowo msindo owawuba khona uma ebuyile uDumisani waze 
waheha abanye abafana nabo bathi bazofunda ukunyakaza. 

Lowo msindo owawuba khona uma ebuyile uDumisani waze 
waheha abanye abafana nabo bathi bazofunda ukunyakaza. 

Kwaba yilowo wabona ayeqhamuke ngayo, uMakobhela 
wezwakala esecula ingoma yakhe endlini ethi; 

“Phansi emajukujukwini olwandle; 

Lena emathunjini awo umhlaba; 

Phezulu esibhakabhakeni, 

Isakhal’intomb’emhlophe.” 

Lapho ecula le ngoma wayaye athule agqolozele ndawonye 
ukuba ungekhohlwe umuntu obona amanye amazwe. Ngafisa 
ukuba ngazi ngamadlingosi avuswa yile ngoma kulo muntu. 

Sekuthi ngingakalali ngalo lelo langa, ngizwe into kusengathi 
umuntu owayo, kanti nguye uNdlovu. Usengena. 

“Kanti ngizwa kusengathi kukhona owayo nje kuwa wena?” 

“Angizwa zindevu?” esho ehlala eduze kwetafula. 

“Ngizwe sengathi kukhona owayo, kanti nguwe na?” 

“Usuziphendulile-ke uma uthi uzwe sengathi kukhona 
owayo. Ukuzwa sengathi kukhona owayo akusho ukuthi uwile, 
kuzwakale sengathi nje. Ukuzwakala sengathi ngiyawa-ke akusho 
ukuthi bengiwa.” 

Weneme namhlanje omdala, akalandi uqala phansi. Kulokho 
kuxoxa kwakhe wethuka esewafungile amathambo. 

“Kambe Ndlovu,” sengibona ukuthi angisekuphinde ngilithole 

76 



ithuba elingcono kunaleli, “la mathambo owafungayo ama 
kanjani?” 

ithuba elingcono kunaleli, “la mathambo owafungayo ama 
kanjani?” 

Waphefumula kakhulu waze waqhiyama esihlalweni wase 
ethi, “Namhla-ke ngizokutshela isifuba sami Ntuli. Lokho-ke 
ngikwenziswa ukwethemba ukuthi alikaze likukhahlele ihhashi 
esifubeni. Sengibonile ukuthi uyindoda noma usemncane 
nje, kodwa-ke angizukukugogodela nengoloyi yalokhu 
engizokuhlebela khona.” 

Bajika manje ubuso bakhe bagqungqa. 

“Inkaba yami eqinisweni ikwaNongoma. Ngakhula 
ngilandelwa yinkonyane mina, ngayilahla sengizoba yibhungu nje 
ngenxa yokuthile okwangihehayo kanti angizukubuyelwa yilutho. 

“Okumqoka-ke ongase ukwazi ukuthi ngilapha nje 
nginesidumbu phansi. Awuyidingi-ke imidati yalokho. 
Emva kwaleso sigemegeme ngabhungukela le ePitoli lapho 
ngangisebenza khona emzini wongqayi abamhlophe. Yilapho 
ngaloleka khona ukwazi le ngxubevange yezinto. Ngilapho 
njalo akukho nabukhona, angibuthi quthu ubuthongo ngenxa 
yamaphupho amabi. 

“Kwathi iminyaka seyeve kakhulu esandleni ngilapho, 
ngakukhumbula manje ekhaya, ngaze ngehla. Ngafika 
sekukhala ibhungane nje lapho kwakungumuzi wakithi 
khona. Angizukugxila-ke nangapho kodwa engingakuthinta 
ukuthi impilo yami yasuke yafana neyempuku uqobo. Phela 
isidumbu leso sasingayembezelwe nakuyembezelwa: ngangize 
ngasikhalakathisela esiweni esasisesinindolweni sikadukathole 
wehlathi okwakungangenwangenwa kulo. Okwase kungizacise 
ngempela-ke ukuthi ngangithi uma ngimphupha lo muntu 

77 



angithele ngezinyembezi athi ngamdicilela phansi ngeze angabe 
ngisafuna ngisho isidwedwe sakhe. 

angithele ngezinyembezi athi ngamdicilela phansi ngeze angabe 
ngisafuna ngisho isidwedwe sakhe. 

“Uma ungixoxela inganekwane Gatsheni, ubungaqali ngani 
ngokuthi ‘kwesukasukela’, mina bese ngithi ‘cosu’?” 

“Kuhle-ke Ntuli; uzofunda-ke ukuthi uMakobhela akasoze 
azisenga ezimithiyo uma kungafanele. Ngobunye ubusuku ngathi 
ngilele komunye umuzi kwaba ngukuba ngicimeze nje, abuye lo 
muntu afike akhiqileke phambi kwami, elokhu ephinda wona 
lawo mazwi okuthi ngamdica. Kwabe kubabale sacishwa isibani, 
ngithi ngiyalala ngiphaphame. Ngiphaphama njalo umzimba 
usuyaqhuqha nje, angazi nje ukuthi ngingamsusa ngani lo muntu. 
Ngithi ngiyalala, afike lo muntu, manje athi angisoze ngalala 
nempela uma ngingavukanga ngaya esiweni. 

“Kuze kuse-ke ngibhekile. Ngithi noma ngithi kuzoba ngcono 
uma ngilala emini, kusuke kwedlulele. Kwaze kwathi phakathi 
nobusuku ngingalali belu, kwaze kwafika isibinjana ngavuka 
ngabheka khona esiweni. Ngifohloza ehlathini njalo sengigubha 
nje, ngingazi ukuthi ngizoficani phambili kulapho ngazi ukuthi 
uma ngibuye ngiphindela emuva angisoze ngalala. Ngafohlozake 
ngomnyama owesabekayo ngaze ngayofika phansi kwesiwa 
engangithi sizosuke sidilikele kimi nje noma kuqhamuke imimoya 
emibi ingibhuqabhuqe. Ngiqale-ke ukuphumputha emenweni. 
Awunalo uvalo?” 

“Uthi sengingesaba khona lapha endlini yami?” 

Wakhwathaza ekhukhwini elingaphambili ebhulukweni 
wakhipha izihluthulelo ezimbili wavula ngazo isikhwama. 
Wakhipha into eyingqukuqa isongwe ngendwangu wayibeka 

phambi kwakhe elokhu eyibambe ngazo zombili engibuka. 

“Awunalo uvalo,” esebuza ngeliphansi esalokhu engibuka. 

“Cha.” Eqinisweni lwase lukhonyana ngenxa yokulokhu 

engibuza. Yini kanti le eyesabisayo engizoyibona? 

78 



Wayisusa-ke leyo ndwangu. Hawu! Yini le? Yithambo lekhanda 
lo muntu! Kwashwabana umzimba angabe ngisacwayiza. 

Wayisusa-ke leyo ndwangu. Hawu! Yini le? Yithambo lekhanda 
lo muntu! Kwashwabana umzimba angabe ngisacwayiza. 

“Awukazi lutho Ntuli uma ungabazi ubuhlungu benhliziyo 
obunjengalobu. Kungakuhle kodwa uma wena ungeyukubuzwa. 
Ngumngane kabani ukuba ngumndindi ezweni abanye abantu 
bebusa? Yebo phela uZenzile kakhalelwa. A! Sala mntanomuntu 
nakhu usuhlahle amehlo sengathi uzongidubula ngawo,” 
wathatha isikhwama sakhe waphuma. 

Sengisele ngedwa kwabuye kwafika ukungayikholwa kahle 
le ndaba. Ukhona kodwa umuntu ongabulala omunye angabe 
esafunwa? Sona leso sidumbu sasingasezukuzwakala yini 
sinuka sitholwe? Zazingasekho yini zona izilwane ezazingafika 
lapho esiweni ziwahlakaze lawo mathambo angabe esawafica 
lapho uNdlovu? Uthi eminyakeni engako wayengasekuwafica 
esegqibekile wona? Kodwa phela ukusho nje konke lokhu, nanti 
ithambo elidala eliphethe, futhi nangu ezula nangempela. Ngabe 
uqinisile nje? 

Khona lapho ngamuzwa eseyivumela phansi ingoma 
yakhe okwathi uma ngiphumela phandle ngayizwa kahle 
eyiphindaphinda: 

“Phansi emajukujukwini olwandle; 

Lena emathunjini awo umhlaba 

79 



Phezulu esibhakabhakeni; 

Phezulu esibhakabhakeni; 

Yini usal’usumenze nj’uNomendo, 

Ugijime phambil’ezovuma? 

Kulila intombi emhlophe. 

Thulani mathambo thulani.” 

Ngalalela ngalalela ngabuye ngaphindela endlini. Sengizwa 
indlu isinesithunzi nje manje ngoba lo muntu owafayo kuthiwe 
ubonakala khona lapha endlini. Noma kwakunjalo-ke wafika 
umanqoba ongubuthongo. 

Ngase ngiyitholile-ke incazelo ngempilo yalo mlisa engangide 
ngiqagela okuningi ngaye. Okwase kusele-ke ukuze ngiphumule 
kahle emqondweni ukuzwa noma umuntu wayephumelele yini 
ekuhlolweni njengoba wayesezoqala nje uNhlolanja. Ngazo 
lezo zinsuku ngezwa ubaba esengibiza, kanti isifikile incwadi. 
Wanginika emamatheka wathi angizibonele nami. Esigabeni 
sokuqala sababephumelele babebane, uThobile engomunye wabo. 
Kwesesibili babevile eshumini; kulapho amagama ethu noSimon 
ayekhona. Enye inkumbula-ke yayikweyesithathu, bembalwa 
kodwa ababecwile nya. 

Lokhu kuphumelela-ke kwakusho ukuthi akuphumeleleki 
kimi ukuthola inhlahla yokuqhutshwa njengoba ngangicabanga. 

Umame yena wakhombisa ukungibongela ngokuthi akubanjwe 
izibhukluza zezikhukhukazi ezimbili ezase zithi ke- ke- ke. Kwabe 
usho entshweni kuMakobhela wabe esezibambile. Yimpunzi phela 
lo mfokazi. 

Wazithatha njalo uDudu wazilungisa, wabuye waqoma 
ukusigqigqizelela ngenkathi sekudliwa. Amatafula nezihlalo 
kwakhishelwa phandle njalo. Kwathiwa ake sigqoke kahle sonke, 
nangempela ngabona oLindiwe sebeconsa nje. 

Kusalungiswa-ke kwafika uDumisani ephuma emsebenzini 
ngoba kwakunguMgqibelo. Naye wanele wezwa ngokwakwenziwa 

80 



walunga. Sengimcela-ke ukuba etsheleke uNdlovu izingutshana 
ezindala ngoba ezami zizoba zinde. Avume-ke athi uzosale 
esemembulela zona. 

walunga. Sengimcela-ke ukuba etsheleke uNdlovu izingutshana 
ezindala ngoba ezami zizoba zinde. Avume-ke athi uzosale 
esemembulela zona. 

Sasuke sahleka. 

“Kubonga kuni-ke lokho?” kubuza ubaba owayengahleki. 

“Zonke izindlela ziya ekhaya baba, ayinyamalale inyama.” 

“Lutho mntanami; noma ngabe sesifuna ukuhlekisa ngeke 

senza kanjalo uma sikhuluma noBaba. Bonga wena Dudu.” 

Abonge-ke. 

“Ingqayingqayi-ke, oyoqeda kuqala: asuka-ke amahhashi 
omjaho!” 

Emva kwesikhashana wasukuma wathi, “Uxolo bakwethu 
nginganiphoxi. Akuye ngawo-ke amagama enkehli, sengiyiqedile 
inyama.” Sasuke samehlula ngokuthi akaqede amadombolo 
kuqala lapho engasakwazi. 

Sesiqede konke-ke, ubaba wasenga isilevu wayesethi, 
“Ngoba akukho luhlelo olulandelwayo lapha kulo mbungazo, 
angisale sengikhuluma. Impela ndodana ngiweswele amazwi 
okukubongela kule mpumelelo. Umuntu othembele kuJehova 
unjengentaba yaseZiyoni engenakuzanyazanyiswa yilutho. 
Uma usalokhu unjalo-ke nawe izinjongo zakho ezinhle 
aziyikuzanyazanyiswa. Ngamafuphi nje-ke sengathi ungathuthuka 

81 



uze uthole okukhulu kunalokhu. Ngidabuka ngempela kodwa 
ngobufushane bamandla obusenze sehluleka ukukusa phambili. 
Ngoba uyathanda-ke nanini siyoze siwathole amandla okukusa 
phambili.” 

uze uthole okukhulu kunalokhu. Ngidabuka ngempela kodwa 
ngobufushane bamandla obusenze sehluleka ukukusa phambili. 
Ngoba uyathanda-ke nanini siyoze siwathole amandla okukusa 
phambili.” 

Phathaphatha kwase kuqhamukile ukufa sekufake ingubo 
kaDudu eluhlaza nesigqoko sakhona, sekuhambe kumpilingisa 
isambulela njengentombi ngempela. Saze sashudula yinsini 
sekuzibinya kuze kuchize. Wo suka, kwase kuliqalile elinye iculo 
lakho elimnandi; kwalishaya maqede kwaqala umqhuqhumbelo. 
Kwaqhuqhumbela nyovane kwaze kwayongena endlini kusishiya 
sesimanzi. 

Nami-ke ngabuye ngasukuma namazwi okubonga uthando 
abakwaCele abase belukhombise kimi. Kwaze kwaphela 
kumnandi. 

Ngakusasa ntambama sasilokhu sixoxa noMakobhela endlini 
yakhe. Angisakhumbuli ukuthi sasithini uMakobhela angaze 
athinte igama likaDumisani nje. Kwaqondana nokuba naye edlula 
emnyango. 

Wase engenile, “Nihlangene ngami nithini lapha endlini?” 

“Musa ukuthi ‘ni-’ ” kusho uNdlovu, “thana ‘uthini’ ngoba 

yimi ngedwa engiphathe igama lakho.” 

“Uthini-ke ngami.” 

“Bengikhuluma ngawe ngingakhulumi nawe. Musa-ke 

ukuzikhathaza.” 

“Kancane nje kodwa ubuthini? Ufihlelani?” 

“Kanti-ke ukuba unamadlebe amakhudlwana kunalawo 
ngabe uzwile ukuthi ngithi bengingakhulumi nawe, futhi 
ungazikhathazi.” 

82 



“Ngiyozwe ngizwe ukuthi nicebisanani ngami ngingekho, 
kuthi uma sengingena ningangitsheli.” 

“Ngiyozwe ngizwe ukuthi nicebisanani ngami ngingekho, 
kuthi uma sengingena ningangitsheli.” 

“Manje uzama ukungitshela ukuthi ungifanisa namafinyila 
akho?” 

“He- he, uyakuqabuka-ke umfo kaNdlovu ukuthi awakhe 
anogazi kangangoba kukhona abafisa ukufaniswa nawo. 
Awuphume-ke, sengikudelile manje.” 

“Angiphumi lapha.” 

“Phuma.” 

“Ngeke ngikhishwe ngumuntu ongazi nakuthi yakhiwa nini le 

ndlu.” 

“Phuma singaze sidlale ungqimphothwe bo.” 

“Konje umuntu ongaka uye athi uyini ezidalweni zonke 
zomhlaba?” 

Wasukuma kancane umfo kaNdlovu waqonda kuDumisani. 
“Ake sidlale-ke mfo kaCele ongengangami, uMakobhela 
akufundise ukuthi ezakwaNdlovu izinkunzi azihlabi ngakumisa 
kule minyaka. Siyadlala-ke Ntuli ungaqali ulamule. Akuzukopha 
muntu futhi.” 

Wagalela kuqala uDumisani, wasuke wagalela umoya, wabuye 
waphinda sona leso. Wathi udumela ngamandla kwabe usezithele 
kumalunda: wafukulwa ngenqulu nje, nembala washaya 
ungqimphothwe. Washayeka kabana ngesiphundu, waphuma 
eselokhu efunga ethi, “Iyoze ihlangane inkawu nesikhwebu, 
nobabili ningakhohlwa.” UMakobhela wasuke wabulawa yinsini 
nje, abuye athi: 

“NguMakobhela phela lo, ngisho zingaphuma zonke izinsizwa 

83 



lapha eGcotsheni zize kimi ngingazidlalisa ungqimphothwe mina.” 

lapha eGcotsheni zize kimi ngingazidlalisa ungqimphothwe mina.” 

Ngaleyo nyanga uDumisani wayesanikwe izinsuku 
zokuphumula. Mina-ke ngacela uMakobhela ukuba 
akangiphelezele. 

Esesihluthulelele ebhokisini lami isikhwama sakhe, saphuma. 
Sathi sedlula esitolo eNdulinde laliphakama ilanga. Uyanyathela 
lo mlisa engihamba naye, ukumpempeza kwakhe lokhu kwenza 
ukuba indlela ingezwakali. Sathi sibona sasedlula esikoleni 
eNdulinde. Kwakuyizo izindonga engangizazi. Izingane 
zazisephandle; amantombazane enqakana nebhola, abafana bona 
bengamaviyo phansi kwemithi. 

Yithi labaya sibheke ezansi ngomgwaqo omazombezombe, 
size sibuye siwushiye singene indlela yesintu ewela uMsunduze. 
Kwaba ukuwela nje, sesiqhamukela eNyoni, sasedlula isitimela 
esisuka kwaZulu siya eThekwini. Wasuke wama uNdlovu wakha 
umkhanya wathi, “Wo hhe, yiyo le nsimbi eyake yasedusa nezwe 
sesithi siyalishiya elakithi.” 

Sathi siyosithela le ngaseningizimu, silokhu siyiphafuze 
lokho intuthu, nezingalo namakhanda abantu kuvele kuwuhla 
emawindini, wabuye waphakamisa isandla wathi, “Hamba mfana 
omdala, kade wawubathutha ubaphelekezela,” washo ebambelela 
ezinqulwini eside isikhathi okomuntu osebona ezinye izindawo 
lezi. 

Sanele safika eNyoni sakhonjiswa indlu yesasize ngaye. 
UMakobhela wayesembingelela ngesiBhunu njalo, bethi 
ukuphendulana, sase sikusho-ke esize ngakho. Wangitshela 

84 



ngomsebenzi engangizowenza. Savalelisana-ke sengizwe nokuthi 
kumele ngifike nini. 

ngomsebenzi engangizowenza. Savalelisana-ke sengizwe nokuthi 
kumele ngifike nini. 

“Kuyobe ukuchitha imali nje. UMakobhela angaze ayodla 
ekhaya. Angikwenqabi phela kodwa sengiyazi mina ukuthi 
imali umuntu uke ayeswele kanjani.” Kwaba ukusho njalo nje 
wasewuqalile umdlalo wekhala, “twi- twi- twi- twi-.” Bethuka 
bonke ababelapho, bayibukisisa le nkunzi yomfinyi ongaziwa. 
Kwaze kwama nababekutaza insimbi emgwaqweni wesitimela. 

Kwaqhamuka indoda yathi, “Uphi lo owenza lokho?” 

Ayiphendulwanga muntu; impendulo yayinikwa ukumbona 
lowo mculi esezesulela icilongo lakhe ngeduku, eseqhoshe efile 
ngoba limenze wabonakala nakubantu abaningi. 

Le ndoda eyayibuza yayingamunwe nje ithi ayibe yisiguqa. 
Yayiqimbile kwesingenhla, ifake ibhulukwe elide elimpunga 
ilibophe ngomchilo. Emadolweni lase lidlekile impela, ikakhulu 
kwelangakwesokudla. Yayinomkhaba omncane sengathi wathi 
uyakhula kweseleka enye yezinto eziwukhulisayo. Ikhanda 
laliyinqukwe nje bese liba nempandlana, nayo eyayingathi 
yayingazitholanga izinto zokuyikhulisa. Ezindlebeni 
yayineziqhaza. Amadevu-ke yiwona ayekhona, ayeze aphothwa 
amisisa okwezimpondo zegodla, bese evumelana nobuso bayo 

obabunenjabulo. 

“Sanibona madoda,” isibingelela ngezwi elincane eliphakeme. 

“Yebo mnumzane.” 

“Nivuka kanjani?” 

“Sisavuka, singezwa nina,” kusho mina sengivimbela 

uMakobhela owayezosuke aphendule ngenye indlela. 
“Sikhona nathi. Nguyena muphi ozosebenza lapha?” 

85 



“Yimina baba.” 

“Yimina baba.” 

Samlandela saze sangena endlini encane eyayishayelwe 
ngokhethe ndawo zonke. Phakathi nendawo kwakunezikwana 
elalinamabhodwe amabili. Ohlangothini kulenga izingubo, 
emsamo kube nebhokisi eliluhlaza, kulenga nezikhumba. Wethula 
ezinye wasihlalisa. Sesibuye sizwa-ke ukuthi ungowakwaDlaba, 
abakwaShezi, ngaseShowe. 

Sambona esethatha ugqoko kanye nommese ekubeka 
ngaseziko ekha amanzi emgqonyeni ewathela kumahlambela ethi 
asihlambe ngenkathi yena ezibukula ibhodwe ekhiphela inyama 
namagadangana ogqokweni, elusondeza phambi kwethu naye 
aqoshame athi, “Ake sizwe-ke banakwethu ukuthi izothini le 
nyama njengoba sesizoyitshomotshela nje,” esho eshaya iqatha 
eliphonsa emlonyeni, esebuye eyiqoba-ke. 

“Izwe kanti alikafi kakhulu, izinkomo zisanona nje,” kusho 
uMakobhela ngomthamo. “Kodwa Dlaba uhlanganaphi nalokhu 
kini kungelapha nje?” 

“Ngifike nayo izolo,” ehlafuna. “Besinomsebenzana 
kudadewethu owalahlekelwa yingane yakhe kwaze kwezwakala 
ukuthi yemuka nomfula yafa ayabe isatholakala.” 

Ubuye uthule umsindo kukhulume izinyo. Sekuze kubuye 
kuqala yena uDlaba lowo amadolo akhe ayesevele ekuklebhukeni 
kwebhulukwe. “Ewu, nanka namadolo esehaha kabi, eselokhu 
enintshontsha ninganakile ethi, ‘sanibona zihambi, niyadela 
ngenyama,’ he- he-” Nangempela elangakwesokudla lalunguzisa 
okwento ebonayo. 

“Uyakwazi-ke ukupheka,” kusho uMakobhela egcoba 
amafutha ngaphansi kwezinyawo. “Pho ezinye izinwele wabuye 
wazishonishaphi Dlaba?” 

“We,” kusho uDlaba emonyozela elungisa namadevu akhe, 

86 



uzwani phela mnakwethu nami ngide ngizikhohlisa ngithi 
sengicabanga kuze kuqothuke izinwele. Uzwani-ke ngobunye 
ubusuku sengilele khona lapha, ngizwe into ingithi nso ekhanda: 
gubhu mina, qhwi uthi lokukhanyisa, khanyiyane endlini. Ngathi 
qalaqala ngabona omkhulu umfazi wegugu omithi ecanasa 
eyophuma emnyango. Imihlola emidala, leli gugu libuye liyama 
liyangichizela. Ngaphelelwa amandla, ngaliyeka laze layosithela 
ngenxa yokubona ukuthi ngizosuke ngikhiphe imiphefumulo 
engenacala esesiswini. Kanti ngithi ngiqothulwa ukuhlakanipha 
nje ngidliwa amagugu ekhanda! He- he- he-.” 

uzwani phela mnakwethu nami ngide ngizikhohlisa ngithi 
sengicabanga kuze kuqothuke izinwele. Uzwani-ke ngobunye 
ubusuku sengilele khona lapha, ngizwe into ingithi nso ekhanda: 
gubhu mina, qhwi uthi lokukhanyisa, khanyiyane endlini. Ngathi 
qalaqala ngabona omkhulu umfazi wegugu omithi ecanasa 
eyophuma emnyango. Imihlola emidala, leli gugu libuye liyama 
liyangichizela. Ngaphelelwa amandla, ngaliyeka laze layosithela 
ngenxa yokubona ukuthi ngizosuke ngikhiphe imiphefumulo 
engenacala esesiswini. Kanti ngithi ngiqothulwa ukuhlakanipha 
nje ngidliwa amagugu ekhanda! He- he- he-.” 

“Walibona ngani pho ukuthi linzima baba?” kubuza mina. 

“Wenzani phela lo: kanti isisu sasingemapaklaza yini?” 

Sabuye sahleka, weyeseqhuba, “Ayi-ke mnakwethu, mina 
ngingumuntu wamahlaya nje ngisho ngabe izinto zinjani.” 

Lathi seliqala ukuphola ilanga, sahamba-ke. Sathi sesedlule 
esitolo eNdulinde, safika ngasemzini okwakusindwa kuwo. 
UNdlovu wazibika ukoma wathi uzothatha ithamo nje. 
Mhlawumbe kwakudliwa nalezi ezibabayo ngoba bonke 
ababelapho base bendwazile nje. Ngokusola ukuthi uzoze adakwe 
kakhulu angidalele umsebenzi ngathi ngcono sihambe. Wabuye 
wathi nku nku saphuma-ke. 

Kanti sengephuzile ukubona le ndaba, umuntu usephephuka 
nje. Uselokhu engitshela ukuthi uyisikhumukane yena, uma 
ngingakholwa angangikhombisa ngokuqathaza izingogo kusuka 
esitolo eNdulinde kuze kufike ekhaya impela. Wayengaqambi 
manga-ke ngoba ngisho wayenganazo zibe ntathu eyodwa 
ayiqathaze esangweni esitolo, eyesibili ayiqathaze phakathi 
nendawo, eyesithathu ayiqathaze esangweni kwakungathiwa 
uqathaze izingogo waze wafika ekhaya. Safika ekhaya wazidalakaca 
exhibeni lapho kwakuhlezi khona uDudu, noLindiwe noDumisani. 
Abadala babesendlini enkulu. Ngamshiya-ke ngaya elawini lami. 

87 



Ngalibala kwathi sengibuyela exhibeni ngafica oDumisani 
sebomile yinsini, uNdlovu esahuqa obudala. Bangitshela-ke nami 
ukuthi uDumisani uthe ukuze amthole uMakobhela, wamgunda 
isilevu wasishisa. 

Ngalibala kwathi sengibuyela exhibeni ngafica oDumisani 
sebomile yinsini, uNdlovu esahuqa obudala. Bangitshela-ke nami 
ukuthi uDumisani uthe ukuze amthole uMakobhela, wamgunda 
isilevu wasishisa. 

Wahlala wasibuka engasakhumbuli ukuthi konje ulale nini. 
Sesiyahleka belu sesibuka ubuswana sebubufishanyana. 

Yase yenzekile indaba esethi uphulula intshebe! “Awu, awu; 
akwaphululeka? Iphi na bantu? Ha! Ha! Ningicwiya ngizwa! Uma 
ningafuni ukuxabana nami ngithi intshebe yami la!” 

“Ithathwe umlilo,” kusho uLindiwe ebuye ehleka. 

“Angibuzi ukuthi iphi ngithi intshebe yami la?” 

“Khohlwa yilokho wena kudliwe yinto eshisayo,” uDumisani


ke lowo naye ehleka. 
“Niyangicwiya! Ngifunga amathambo nigcinile-ke namhlanje 

ukuganga ngabantu,” aphume. 

Zaqala ukuphindela endaweni yazo manje izihlathi zabahleki. 

Wangena esephethe leya mpahla eyayihlala esikhwameni 
sakhe, wanele wayembula bakhala ubumayemaye abantu baze 
bangumtholanyama bobathathu emsamo. Wabayeka sekungena 
ubaba nomame, wafike wabamba ithambo kimi waphuma. Emva 
kwesikhashana samuzwa esecula ingoma yakhe edlula emnyango. 

Ngaphuma eseyosithela ngomgwaqo, ebonakala kahle 
kodwa kunyezi ukuthi usefake yona imfumbamfumba yejazi 
kwathi ekhanda wafaka umhelane lowo, isikhwama esilengisile. 
Ngalandela kancane naye wabe eqhubeka ecula ingoma yakhe 
ethi; 

“Phansi emajukujukwini olwandle; 

Lena emathunjini awo umhlaba; 

88 



Phezulu esibhakabhakeni; 
Isakhal’intomb’emhlophe. 
Yini usale umenze nj’uNomendo, 
Ugijime phambil’ezovuma? 
Kulila intombi emhlophe. 
Thulani mathambo thulani.” 


Ngaze ngama esangweni ngayilalela iya ngokuncipha le ngoma 
ayeyiphindaphinda, nomculi wayo aze abe yithunzana endleleni, 
abuye abe yibalana elimnyamana eseyosithela phezulu egqumeni. 

Ngaphindela endlini ngafica sebekhohlwa nje ukuthi ngiyephi 
noMakobhela. Sebebuza ukuthi yini eyayingenze angesaba 
mina sekuvela ithambo. Ngathi ngisaziba, wezwakala umame, 
“Usuwesabani phela mntanami ukusho ukuthi wakutshela 
uMakobhela ukuthi . . .” wayixoxa njengoba ngangiyixoxelwe 
indaba yokuzula kukaMakobhela. 

Wasishiya kanjalo-ke umfo kaNdlovu; kwathi noma 
ngicabanga ukuthi angase abuye aqhamuke esikhaleni ayesithele 
kuso, akwaba njalo. Zase ziye unomphela. Ukulahlekelwa 
kwakhe yintshebe kwase kumenze wabuye wayiqhuba indlela 
yakhe engenambuyiselo. Kuyena izinsuku ezizayo zazingakhanyi. 
Kuyo yonke impilo yakhe wase ezimisele ukuba ngumndindi 
nomhambuma ezweni, naye aze aficwe yilolo suku oluyokwenza 
ukuba nelakhe ikhanda liqale ukuba njengalelo thambo ayehamba 
eliphethe njengohlanya noma lalingasekumbuyisela lutho. 

Kade sasiligaya idokwe ngamehlo! 

89 



Isahluko 11 
ITHEMBA ALIBULALI 


Ngisho ngabe ububi bomuntu sebuhleli obala kwayehlala 
nabo, zikhona izinto aye akhunjulwe ngazo ngisho engasekho. 
Naye-ke uNdlovu sasibuye simkhumbule nangengqondo yakhe. 
Mina-ke ngangimkhumbula njengomuntu esase sejwayelene naye. 

Nokho-ke okwami ukumkhumbula kwakungcono ngoba 
ngase ngizobathola abanye engangizojwayelana nabo eNyoni. 
Ngiya eNyoni nje sengazigcwalisa izincwadi zokuba ngiqale 
ukufundiswa ngokubhalelana ngabaseTransafrika, eGoli, ukuze 
ngiqhubeke lapho ngangisagcine khona. Ngase ngazi ukuthi 
umsebenzi engizowenza wawuzonginika amathutshana okufunda. 

“A, kwakuhle wafika mnakwethu. Kunjani?” Lana ngamazwi 
okuqala kaDlaba ngenkathi sihlangana esangweni eNyoni. 
Wangiphathisa-ke waze wangifaka endlini engangizohlala kuyo. 

Usethi-ke engangizomsebenzela ngiyoqala ngomuso 
ukusebenza. 

“Washo-ke,” kusho uDlaba elokhu ephotha amadevu 
sisahlezi endlini yami. “Angisakhumbuli ukuthi konje ngake 
ngakubonaphi ngaphambi kokuba uze lapha. Uthi wena 
wawungakaze ungibone nje?” 

“Cha, bengikuqala nje.” 

“Nx, nakhuya-ke sengikhumbula; umkhwenyawethu lo ofana 
naye. Ngiyabona-ke ukuthi kwenziwa ukuba ningabasibongo sinye 
nje. Ngasizakala-ke ngathola umuntu osekhulile. Phela mina incwadi 
le ngiyibhekisa phansi, imilenzana ibheke phezulu. Sengizosizakala 
nje ngoba usuzode ungifundela izincwadi ezivela kubantabami, 
ubuye ungibhalele. Okungabafana lokhu kubuye kungibhuqe 
uma kungibhalela. Nami-ke Ntuli kwathi noma ngiyimpumputhe 
nje, ngakusa ekufundeni okungabantwana ukuba khona kubone. 
Ngiyakhuthazeka impela njengoba kuphumelela nje.” 

90 



Zakhwela-ke nakimi iziphandla sengizoba ngumabhalane 
omkhulu kaDlaba. Uyabhalela ekhaya lo muntu, nenkosikazi 
yakhe yiso leso. Nemali futhi iyathunyelwa nje impela ekhaya. 

Zakhwela-ke nakimi iziphandla sengizoba ngumabhalane 
omkhulu kaDlaba. Uyabhalela ekhaya lo muntu, nenkosikazi 
yakhe yiso leso. Nemali futhi iyathunyelwa nje impela ekhaya. 

Okwamenza wabuye wangithanda ukuba kwakuthi uma 
ngimbhalela ngibuye ngithi ukufaka usawoti bese ngimfundelake 
ngaphambi kokuba ihambe, ajabule afe. “Nakhuya-ke 
mnakwethu, uhlale uzwa kuthiwa ngikuthandelani nje, yikho 
lokhu. Sengathi ngabe ngangibhalelwa nguwe singakasini, 
sisaxoxa ezikitazayo.” 

Sasihlezi kahle impela lapho. Yizo nje izifundo ezazinganginiki 
thuba. Zazithanda ukuqoshama, kodwa kwathi uma nazo 
sengizithatha ngokuthi azilukhuni ngokweqile, zasengathi 
ziyathamba. Kulapho ngabona khona ukuthi kanti uma umuntu 
esezenze wakholwa ukuthi into ilukhuni kakhulu, ngisho isilubala 
nje isuke imehlule: kodwa uma ekholwa ukuthi into ayilukhuni 
ngokweqile, nengwaqangwaqa iyasebenzeka nje. 

Njengoba konke engase ngikwenza kwase kuthanda ukulunga 
nje, kukhona okukodwa okwakusangiphethe kabana. Sasilokhu 
sehlukana noThobile ngingatholi mpendulo, sengicabanga 
nokuthi akasekho eMombeni. Ngazo lezo zinsuku nje-ke 
ngayithola incwadi eyayibonakala ngaphandle nje ukuthi ivela 
kuye. Ngayivula-ke sengihleka ngedwa, ngafica zimi kanje:– 

Mombeni Government School, 

P. O. Eshowe, 
Zululand. 
Mnewethu 
Waze wabheka amehlo aze aphumela ngaphandle uthi 
uzothola evela kimi: nokho-ke asengabuyela phakathi manje. 
Uze ungixolele mfowethu ngokungaphenduli ncwadi yakho 
useseGcotsheni nangenkathi ulapho. 

91 



Kungithokozise kakhulu ukuzwa ukuthi nawe ususebenza 
lapho. Kazi usuzimuke kanjani usuzibonela emalini yakho. 

Kungithokozise kakhulu ukuzwa ukuthi nawe ususebenza 
lapho. Kazi usuzimuke kanjani usuzibonela emalini yakho. 

Phela nami lokhu ngawuthola kulesi sikole umsebenzi 
wokufundisa. Noma babethi ngizokwehluleka ngoba ngingayanga 
ukuyowufundela, kufike umhloli ngenyanga edlule wathi 
angiqhubeke. Manje nje khona nami sengiluphatha kuqine 
nesandla uswazi, bese ngizihwaqisa ukuze ngibe nesithunzana, 
okuyizingane kwesabe. 

Okungakuphatha kabi-ke mfowethu ukuthi kuthe uma 
ngicabanga sonke lesi sikhathi, ngicela futhi ukuba iNkosi 
ingikhanyisele, ngachachelwa kahle ukuthi isifiso sakho sokuba 
ngize ngihlale nawe asisoze saphumelela ngisho kungaba 
njani. Lokhu-ke engikushoyo ngikucabangisisile ngabona 
kungafanele ngilokhu ngikwethembisa ubala njengoba-ke usufana 
nomnewethu ayi isesheli nje. Ngiyakucelisisa-ke ukuba ungadlali 
ngamandla akho nesikhathi sakho uthi uguqula umqondo 
wami osuneqiniso ngokwenzayo. Ngiyaphinda futhi ngithi 
ungacabangi ukuthi angikucabangisisanga lokhu, futhi ngithi 
ukuba ngikuthatha njengomuntu nje ngabe angikutshelanga 
nalokhu, kodwa ngoba ngikuthatha njengengane yakwethu 
engingayidabukela uma ichitha isikhathi ngeze, angiboni 
siphosiso. 

Ungacabangi-ke ukuthi kukhona okubi obuthile yini engibazi 
ngawe. Akukho lutho. 

Sengathi ungaba nenhlanhla-ke emsebenzini wakho. 
Okukhulu kunakho konke engikufisela khona ukuba nawe 
uze ukhanyelwe umbone umuntu oqotho owubambo lwakho 
ngempela. 

Yimina udadewenu, uThobile. 

92 



Ngathi ngisacabanga ngale ncwadi kwangena uDlaba esegqoke 
kahle ephethe nesigqoko ngesandla. 

Ngathi ngisacabanga ngale ncwadi kwangena uDlaba esegqoke 
kahle ephethe nesigqoko ngesandla. 

“Akulutho nje kangako baba,” ngisho ngifaka incwadi 
ekhukhwini. 

“Uthi akuyo leyo ncwadi nje eyeyisayo ngokuzokucunula? 
Kodwa phela ngivele ngabona ukuthi kukhona into embi 
ezokuphatha kabuhlungwana namhlanje.” 

“Ubone ngani baba?” 

“Ngithe ngilele ebusuku ngezwa into ingithi nke, lapha 
enqulwini. Vukiyane mina, khanyisiyane. Mamo! Yini phela le 
epetezela iyosithela emva? Yixhegwana lembungulu mnakwethu, 
lifake idixa lomsubelo, kwathi esandleni laphatha isizenze 
nodengezi! Ngiyabona ukuthi belithi lizokhongozela igazi lami. 
Uzwani-ke sengibulawa yinsini mina, ngilibuke litabuzela lize 

liyosithela. Hawu! Ixhegu lembungulu selifaka idixa lomsubelo!” 

Sihleke. 

“Nakho-ke engikufunayo, sebungcono-ke ubuso bakho 
manje. Manje-ke Ntuli ngize ngendaba lapha. Ngisazoke ngithi 
shelele ngasekhaya. Sengikhumbula ukuthi konje umfowethu 
uzobe egcagcelwa kusasa; angikwazi-ke ukuphutha. NomLungu 
wethukile impela, kodwa wavuma wathi kumele ngifike nakanjani 
ngomhlomunye. Angazi-ke noma kuyokwenzeka yini lokho.” 

“Ngiyezwa baba. Uhambe kahle-ke.” 

“Cha kulungile, sekumele ngiphume nesitimela ngithi 
sesiseduze.” 

Wangishiya ngisacabanga ngencwadi engangisandakuyithola. 
Ngaphinde ngayifunda ngafica kunjengoba ngangizwile. 
Kwenzekani nje? Lutho. Umuntu angahlale elindele ukuthi 
into ethile iyokwenzeka njengoba efisa, bese edabuka nje uma 

93 



ingenzeki kanjalo, kodwa kugcine ngakho ukudabuka lokho, 
kungenzeki lutho olunye. 

ingenzeki kanjalo, kodwa kugcine ngakho ukudabuka lokho, 
kungenzeki lutho olunye. 

Kwathi ngisasebenza ekuseni ngakusasa ngimbone esethi 
khathatha. 

“Sawubona mnakwethu. Ngize ngifike namhlanje nje 
ngesizathu sokuthi lwase lubuye lwahlehliswa usuku lodwendwe, 
kulapho nami bengingasekubuye ngizobika. Manje-ke ngisize 
nawe uyongikhulumela laphaya kumLungu ngethemba ukuthi 
uzokhanyelwa.” 

Saya-ke lapho kodwa akwasiza lutho ngoba sekuze kwafakwa 
omunye umuntu, kwathi ayisekho enye indawo. Kwabonakala 
ukuthi kumele ahambe ngalo lelo langa uDlaba njengoba nendlu 
engasenayo nje. 

“Cha ndodana,” washo eselunguze esitimeleni esehamba, 
“angimbeki cala naye. Nangempela kone mina noma 
bengingazenzanga nje. Nokho-ke besihlezi kahle kakhulu 
ngoba ngifike nakubantwana ekhaya unina wathi nomkhaba 
wami usuqala ukuba yinkuxa, he- he- he. Ngiyokukhumbula 
mnakwethu. Anginalutho-ke nami engingakushiya nalo, sale 
usubamba khona lokhu,” esho exhawula ngengogo. 

Sasuka isitimela kwaba buhlungu ukwehlukana kwethu 
okwakungalindelekile. Saze sasithela elokhu elunguzile 
nempandlana yakhe isilokhu icwebezela. 

Ukujabha lokhu kuke kuze kulandelane nje kumuntu. Lezo 
zinyanga zaba sengathi zitshelwe ukuba zingangijabulisi ngalutho 
nje mina. Njengoba wayesehambile nje uDlaba ngase ngihlale 
ngikhathazwa ukukhumbula abakwaLinda. Lalingashoni ilanga 
ngingacabanganga ngabo. Kazi banjani manje? 

94 



Sengize ngizimisela ukubamba isitimela kengibheke khona 
eShowe. Safika sekuntambama kakhulu ngakho-ke ngaphuthuma 
ukusheshe ngithole umkhondo wabakwaLinda. Ngabamba 
umgwaqo obheka ngakhona sengihambe ngibuza. Ngahlangana 
nensizwa eyathi iya esiteshini. Yathi abakwaLinda sebathutha 
lapho baya kwaNongoma. Wewu, nanso-ke inganekwane. 
Ngangingabuye ngenzenjani pho kwase kuhlwile nje. Leyo nsizwa 
yangena komunye umuzi, yathi isiyongifica khona eShowe. 

Sengize ngizimisela ukubamba isitimela kengibheke khona 
eShowe. Safika sekuntambama kakhulu ngakho-ke ngaphuthuma 
ukusheshe ngithole umkhondo wabakwaLinda. Ngabamba 
umgwaqo obheka ngakhona sengihambe ngibuza. Ngahlangana 
nensizwa eyathi iya esiteshini. Yathi abakwaLinda sebathutha 
lapho baya kwaNongoma. Wewu, nanso-ke inganekwane. 
Ngangingabuye ngenzenjani pho kwase kuhlwile nje. Leyo nsizwa 
yangena komunye umuzi, yathi isiyongifica khona eShowe. 
ke 
ukuthi omunye nje uLinda lo ekhuluma ngaye le nsizwa, 
akusiye lo engangihlala naye ngisemncane. Kwakungasekho-ke 
ukuphindela emuva. Sengikhalela imali yami nje engiyichithele 
ubala. 

Noma ukujabha kwase kuza kulandelana ngale ndlela 
yayingakangilahlekeli yonke inhlanhla. Lokho kwavezwa 
ukuphumelela kwami ezivivinyweni zendima yesishiyagalolunye. 
Ngabuye ngaqhubekela kweyeshumi nanye. Lapho-ke ngezwa 
nje ukuthi ngihlale ngithi kulukhuni nje ngisuke ngibheda. 
Usuzophela unyaka wesibili ngiqale lezo ndima ngabhala futhi. 
Kwakuthi akube wumqansana impela. 

Kungakabi sikhathi esingakanani ngiqedile ukubhala ngathola 
incwadi evela kuSimon ethi uyabona ukuthi yeduka incwadi 
ayengitshela kuyo ukuthi base bethandana noThobile. 

Njengoba ngangizohlala ekhaya yonke inyanga kaKhisimuzi 
nje, ngase ngithi ngiyoke ngibabone oSimon noThobile. 
Engangilangazele kakhulu ukukwenza kwakuwukuthola usuku 
kengigqabulele ngize ngifike kwaLinda kengiyocinga nje ukuthi 
izinto zasale zahamba kanjani ngingasekho. 

95 



Isahluko 12 
ICALA LEMBULA INGUBO LINGENE 


Ukucabanga kwami ukuthi ngizohambela abangane bami 
abadala kwabuye kwayinto elukhuni ngoba ekhaya kwakwakhiwa 
indlu okwakudingeka ukuba uthi ufika uKhisimuzi ibe isiphelile. 
Leyo ndlu yaze yaphela sekusondele impela kuKhisimuzi, sabuye 
sangenela ukuyicaka nokuyilungisa. 

Sisebenza naye njalo uDumisani owayehluleka nokumbuluza 
uma ethi ufihla okwakusekuye ngami. Ukuhlekiswa ngumuntu 
onhliziyo ingahleki akugculisi. Kulula nje phela ukuba umuntu 
ehlukanise izindebe zomlomo aveze namazinyo, kodwa 
kuyabonakala nje okungasuki ngaphakathi. Ingani sikhona 
nesilwane ongasibona sisineka uthi sinomusa siyakuhlekisa kanti 
silindele ukukwenza into emnyama. Ngcono umuntu angahleki 
kunokuba agange ngalesi sipho esingaka. 

Ntambama ngoMgqibelo, usuku olwalwendulela uKhisimuzi 
ngalowo nyaka, sase sihlobisa uthuli ngezimbali nangamaphepha 
amahle endlini yesonto. Nguye uDumisani owayengekho kulo 
msebenzi ngenxa yokuba athi ubuhlungwana. 

Sengithi ake ngiyobona ukuthi lokhu kufa okumdumela 
emini aze alale phansi yini. Cha ngifike engakabikho. Kuthi 
ngingakahlali nasikhathi eside, ngibone ipheshana livele kwenye 
yezincwadi ezazisetafuleni. Sengilihosha. Kanti yincwadi, zimi 
kanje: 

“Mtshingwane, 

24-12-55, 

Sibanibani, 

Fika-ke, 

Owakho, 

No. 4. 

Ngiliphindisele endaweni yalo lelo pheshana; vele 

96 



kwakungedokwe ligayelwe mina lelo. 

kwakungedokwe ligayelwe mina lelo. 

wayozilahla embhedeni. 

“Kunjani kodwa Ndosi?” kubuza mina. 

“Ewu, ku-kungibambile, la-lapha nje: ngiyenyuka i-impela. 

Mn!” 

“Kodwa kukuxine ngani? 

“Yisibhobo nekhanda; kanti nesisu sihlambulukile. Mn!” 

“Sengathi kungabuye kube ngcono ndoda,” ngisho ngiphuma. 
Kuthi lapho sengedlula ngewindi, ngibuye ngiphose amehlo 
endlini, ngimbone nganhlanye sesimhlekisa kancane isifo sakhe. 

Kwathi sengizongena elawini lami ngahlangana nendoda 
eyayigqoke kahle impela, ilengise inxazisuka, yase ikhohlwa 
ukungazifaki iziqhaza. Sibingelelane-ke, ithi ingeyakwaGama 
eSamungu, ivakashele umntakanina ubaba. Bese ngiyisa kuye-ke 
ngibuye ngiyolungisa engangizokugqoka ngomuso. 

Ngenkathi sekudliwa ntambama, isiguli sahanjiselwa ukudla 
kwaso. Kwakulokhu kuxoxwa lapha endlini. Okwaze kwenza 
ukuba kulalelwe ndawonye, ukuphikisana engingazi ukuthi 
kwavela kanjani phakathi kukaLindiwe nodadewabo. 

“... uma ethandazela abantu kusho ukuthi wenza umsebenzi 
omuhle ngakho-ke nakanjani uyokusindiswa.” 

“Hhayi Lindiwe, akusho ukuthi wonke umuntu owenzenjalo 
usuke elungile. Omunye usuke esezifunela imali nje: futhi abanye 
bangathi bephilisa bebe bezenzela nezinye izinto ezimbi ngasese. 
Uthi bangabasindisiwe-ke nalabo bantu?” 

“Kodwa akufani nabantu abangaphiwanga mandla athile. 
Uyazibonela nje kodwa nawe ukuthi akukwazi ukuba kuthi 
umuntu kade ehlupheka enza izinto ezinzima, ehambe 

97 



eshumayela, ephilisa abuye angazuzi lutho.” 

eshumayela, ephilisa abuye angazuzi lutho.” 

Intshebe le yayikade inganakile izixoxela nomntakanina, nayo 
yanele yezwa lokho kuphikisana ayabe isakhuza ukuthi yini 
bakhulumele phezulu nabantu abadala bexoxa, yavele yathula 
yalalela. 

“Le ndaba eniphikisana ngayo bantabami ayincane. ULindiwe 
kufanele ukuba abone kufanele ukuba laba bantu abenza izimanga 
ngokukhuleka basindiswe. Kodwa umbhalo ukubeka obala 
ukuthi akunjalo sonke isikhathi. La mandla enikhuluma ngawo 
abizwa ngokuthiwa yiziphiwo zikaMoya. Kukhona umahluko-ke 
phakathi kweziphiwo zikaMoya kanye nezithelo zikaMoya. Noma 
ningacabanga ukuthi lezi zinto ziyefana, okuyiyona emqoka 
mayelana nokusindiswa yizithelo. 

“Uma ningafunda encwadini yabaseGalathiya esahlukweni 
sesihlanu, niyolufumana-ke uhlu lwezithelo zikaMoya, kanti 
esahlukweni seshumi nambili encwadini yokuqala yabaseKorinte 
kukhona uhla lweziphiwo zikaMoya esinye sazo yikho ukuphilisa 
lokhu. Okusenza sibone ngempela-ke ukuthi yizithelo 
ezibalulekile kuneziphiwo, yilapho sesifunda esahlukweni, 
ngithi esesikhombisa kuMathewu lapho sizwa khona ukuthi 
baningi ngosuku lokugcina abayobikela iNkosi ngezinto 
abazenzayo ngamandla ababenawo. Bayosho ukuthi babona 
izimfihlo, baphilisa iziguli, benza nezimanga ngegama leNkosi, 
kodwa kuthiwe abaziwa. Ngalokho-ke ngethemba ukuthi nawe 
Lindiwe usuzwile ukuthi ngisho umuntu angazenza lezo zimanga 
ngeziphiwo zikaMoya, akasenakubuyelwa yilutho uma engenazo 
izithelo, njengothando, nokubekezela nokuhlalisana ngokuthula 
nokunye.” 

“Waze wayihluba-ke indlubu ekhasini baba,” kwenanela mina, 
“kanti ngisho umuntu angaphiwa ukuhlakanipha ashumayele 

98 



aphendule abantu abaningi kusekhona ingozi yokuba abuye 
alahlwe yena?” 

aphendule abantu abaningi kusekhona ingozi yokuba abuye 
alahlwe yena?” 

Le ncazelo emnandi yasuke yanqanyulwa ukungena 
kukaDumisani owathi, “Uxolo. Awuyibonanga Ntuli imali yami 
usendlini yami?” 

“Cha, ibikuphi?” ngibuza ngimangele. Bonke sebehlahle 
amehlo esigulini esesize savuka kungavumi ngenxa yokulahlekelwa 
yimali yaso. 

“Bengiyifake kwenye incwadi ebiphezu kwetafula.” 

“Bekumalini na mntanami?” kubuza isivakashi. 

“Bekuyishumi lawopondo. Ngoba usuzophika impela Ntuli 

uthi awuyibonanga leyo mali?” 

“Qha angiyibonanga. Njengoba ungifice ngihlezi njeya, 
bengingakaze ngivule enye incwadi ngaphandle kofice 
ngiyifunda.” 

“Ingani ngibuziswa ukuba ngikhumbula kahle ukuthi nayo 
bengiyifake kuyo leyo ncwadi, ingamaphepha amabili opondo 
abayisihlanu.” 

99 



“Mhlawumbe wenze iphutha wayifaka kwenye incwadi, ayi le 
ebengiyifunda engiyivule ingenalutho.” 

“Mhlawumbe wenze iphutha wayifaka kwenye incwadi, ayi le 
ebengiyifunda engiyivule ingenalutho.” 

“Angiyazi.” 

“Uyayazi bo! Yake yalahleka nini imali yami wena useNyoni? 
Khipha imali yami bo!” 

Habo! Kanti akafuni yona imali, unami qho! Ngathi mlomo 
wami uyobe wonakele uma ungalokhu ukhuluma yona leyo nto. 

“Kahle ukukhuluma sengathi umemeza umuntu okude 
mntanami,” kusho umame owayekade ethule selokhu ngingene, 
“Uwaqambelani kodwa amanga kungafanele mntanami? Uyibeke 
nini lapho leyo mali?” 

“Ungathi ngivuka kungavumi ngiza lapha uthi ngizoqamba 
ilumbo mame? Hamba-ke uyoyifuna yonke indawo ubone ukuthi 
uzoyithola yini. Angingabazi mina ukuthi nguBheka lo ongenze 
nje.” 

“Ngingabe ngifunani phela ngoba ayizange yakhona leyo 
mali? Nakho lokhu kugula kwakho iyogcina izwakele indaba 
yakho. Awulahlekelwe mali lapha, hamba nje mntanami 
uyozicabambalela, ungagangi ngomntakaNtuli.” 

“Nguwe lowo osho njalo mame? Uze ukuveze namhlanje 
ukuthi awungizali; kuthi uma ngigula uthi ngiyazenzisa, kuthi 
uma ngifuna imali yami uthi ngiyaganga!” esho ngelokhala. 

“Bantabami,” kusho ubaba, “angikufuni-ke lokho 
okwenzekayo manje futhi ngingaphindi ngikuzwe ukhuluma 
kanje wena Dumisani. Ikhona yini imali oke wayibona ngenkathi 
usendlini kaDumisani Bheka?” 

“Njengoba sengishilo nje baba, angibonanga mali. Ngineyami 
nje khona ngiyibonile bengizoyenzani?” 

“Musa ukuziba ngalokho wena,” kusho uDumisani 
engikhomba ngomunwe, “Ikuwe. Akukwazi ukuba ngishiye imali 

100 



yami ikhona unele uphume wena inyamalale kanti ngikufice 
uwedwa endlini. Ikhiphe.” 

yami ikhona unele uphume wena inyamalale kanti ngikufice 
uwedwa endlini. Ikhiphe.” 

“Waze waziphoxa-ke Bheka ungumuntu obethembeke 
kangaka. Uthatha imali yami ngozwani! Okungenani-ke sale 
usubuyisa umpondo nje, uyidle uze uyibeke ethala-ke enye.” 

Uma wayengaphinde akhulume into enjalo ngangingethuka 
sengenze okungafanele phambi kwabantu abadala. Ukuvikela leyo 
ngozi-ke ngavele ngabashiya lapho endlini. 

“Ilande!” kulandelisa uDumisani. Kwabuye kwathi xhifi: 
angazi nje ukuthi ngazibamba kanjani sengiphindela endlini futhi. 

Ngasuka lapho ngaphuma ngomgwaqo omncane ngaze 
ngayohlala odongeni lomkhulu osuka eNyoni uye eSamungu. 
Kwakungento enkulu lokho okwakusandukwenzeka kodwa 
ngalolu suku kwaba yinto impela emoyeni wami. Kodwa 
uma sekukhona ukungezwani phakathi kwethu khayeni linye 
kungaphilwa kanjani? Ubaba yena angaphatheka kanjani uma 
esazi ukuthi kukhona abantu abayinkukhu nempaka emzini 
wakhe? Kwaphambana inyakanyaka yemicabango engqondweni 
yami ngento uDumisani ayesefuna ngibe yiyo emva kwalokho. 
Yilapho ngakuzwa khona ukuthi kumuntu ongumtshingo 
ubethwa yini nento encane iyawulimaza umphefumulo wakhe. 
Ngisho angamsulwa uba nozwelana oluthize nje olumenza 
abone sengathi nabamqalayo benziwa ukwazi ukuthi akanabazali 
abangammela. Konke lokhu kwedlula engqondweni njalo amehlo 
ami azula phezu kwaleziya zintaba ezase zimnyama eningizimu, 
aze abambelele ezibanini eziningi ezazikhanya kakhulu le 
eMandeni, emshinini wephepha. 

Emva kwesikhathi eside ngasuka lapho ngaphindela ekhaya. 
Kwase kucishiwe kuzo zonke izindlu, kodwa esezwakala amazwi 
kababa bendongozelela phansi noGama. 

101 



Ngangena elawini lami, ngakhanyisa, ngathi ukuhlalahlala 
esihlalweni, ngase ngibuye ngikhumula izicathulo engangizifakile 
ngiqimuka ngomhlane embhedeni ngisagqokile. Ngacima isibani 
ngithi ubuthongo buzofika ngoba sekuphakathi kwamabili, 
phinde. Ngaqwasha ngaqwasha ngaze ngabuye ngakhanyisa 
sengizwa ngifikelwa nawukwesaba. Ngaleso sikhathi sokukhanyisa 
kwami ngafumanisa ukuthi akusezukuba sikhathi eside kakhulu 
kuse. 

Ngangena elawini lami, ngakhanyisa, ngathi ukuhlalahlala 
esihlalweni, ngase ngibuye ngikhumula izicathulo engangizifakile 
ngiqimuka ngomhlane embhedeni ngisagqokile. Ngacima isibani 
ngithi ubuthongo buzofika ngoba sekuphakathi kwamabili, 
phinde. Ngaqwasha ngaqwasha ngaze ngabuye ngakhanyisa 
sengizwa ngifikelwa nawukwesaba. Ngaleso sikhathi sokukhanyisa 
kwami ngafumanisa ukuthi akusezukuba sikhathi eside kakhulu 
kuse. 

Kwathi ngingakabudeli nalobo buthongwana ngethuswa yizwi 
likababa esephakathi endlini. “Hawu! Mntanami, uze ulingeke 
ngale ndlela pho! uchithe igazi ngalolu suku! Hawu!” 

Ngathi qoshosho phezu kombhede kungakavumi nokuba 
ngibheke. Ngabe ubaba ungenwe yini? Awu! Yini le ephansi? 
Ngibona amathonsi egazi elokhu engene ngomnyango aze 
ayophelela emsamo lapho kwakulenga khona eyesabekayo 
insabula le. Yama nse ingqondo manje. 

“Musa ukuzethusa ndodana, woza siye kulo muntu ombulele.” 

“Lokhu ngilele namhlanje baba angikaze ngithi nyaka.” 

“Woza, ungabambezeli.” 

Sekuthi ngisafaka izicathulwana zami ngibone isandla sokudla 

sibomvu yigazi: ibuye idume ngokunye ingqondo, amehlo ami 
ngingawakholwa. Ngiphume-ke ngilandele ubaba. 

Kwakusaqala ukusa phandle. 

Ngamlandela ubaba saze safika esangweni lapho 
kwakudindilize khona insizwa. Ngangiyazi ukuthi 
ngeyakwaDube, kwaMtshingwane. 

Uma umuntu ehlelwe yinto enkulu engayilindele kulukhuni 
ukuzihlangula. Yilokho-ke okwenzeka kimi. 

102 



Ubaba wathi asilususe emgwaqweni lolo thantashiya silubeke 
etshanini. Sekufika noGama kanye nomame namadodakazi, sonke 
sama ngokumangala nje. 

Ubaba wathi asilususe emgwaqweni lolo thantashiya silubeke 
etshanini. Sekufika noGama kanye nomame namadodakazi, sonke 
sama ngokumangala nje. 

“Baba, lokhu angikuqondi namanje. Angazi lutho ngokuthi 
yenziwe ngubani le nto.” 

“Yikho ebengingakwazi njalo nokuthi kanti uqamba namanga. 
Noma bengingakholwa nje, bekungenani ukuthatha imali. 
Usushiya nje kanti izolo usulande lo muntu ozombulalela la? 
Okubuhlungu ukuthi le nto uyenze ngosuku lweNkosi, iSonto, 
nangaphezu kwalokho ngoKhisimuzi lapho bezotheleka khona 
ngezinkani abantu babone leli hlazo.” 

Kusathulekile, kwaba sengathi umame unezwi kwase kuqhuba 
ubaba,” Asingachithi sikhathi-ke, kumele sisheshe sibone 
esingakwenza lingakaphumi ilanga. Uthi asenzenjani-ke wena 
Ntuli?” 

“Ngiyadabuka muzi wakwaCele ukuba kuthi sengibe nani 
le minyaka eyishumi nane kube yinkathi nani nikholwa ukuthi 
ngenze le nto. Angandi namazwi-ke kulokho, kodwa angithi 
noma ningacabangani ngami mina angiyenzanga le nto.” 

“Musa ukusibuyisela emuva ndodana, akuseyinto 
engiyingabazayo ukuthi nguwe owenze lokhu. Mina sengifuna 
ukwazi ukuthi izokwenziwanjani le ndaba.” 

“Baba,” kusho umame, “nami ngizwa kubuhlungu ukuba 
umntanami anindwe ngalolu daka. Nami ngiyaphika. UBheka 

103 



akasoze ayenza into enje. Ngaphambi kokuba kuqhutshekwe 
mina ngicela ukuba kekuvuswe noDumisani eze lapha.” 

akasoze ayenza into enje. Ngaphambi kokuba kuqhutshekwe 
mina ngicela ukuba kekuvuswe noDumisani eze lapha.” 

“Ngiyezwa baba. Ngiyabona ukuthi uyangithanda; kodwake 
angazi ndawo engingaya kuyo. Kulungile nje baba, ngisho 
bangafika labo bantu benze noma yini abayithandayo, 
akuyikungincinza ndawo mina engaziyo ukuthi leli cala 
akungelami. Ngisho ukuthi-ke baba angizukuhamba lapha ekhaya 
bese kuba sengathi le nto ngiyenze ngempela sengiyayibalekela. 
Kungenzeka nje okwenzekayo.” 

“Ake ngiphose izwana nami,” kusho uGama, “sengathi 
akaqambi manga lo mfana. Bekunani ukuvuse yena lo oleleyo 
njengesicelo sikamame?” 

“Nawe kanti ususibuyisela emuva futhi. Ngithi ngichazile 

104 



ukuthi angikuqageli lokho engikushoyo. Niyazi ukuthi 
uDumisani ubegula, ubengenakuba nawo amandla okubamba 
umuntu. Akekho-ke omunye obengenza le nto. Uyazi futhi 
ukuthi ngize ngaya endlini yakhe ngingamfici. Ubeyephi-ke sonke 
leso sikhathi? Nakhu sengisheshe ngivuka ngithi ngiyomcinga, 
sengibona kukhanya endlini yakhe angabe ngisafuna 
ukumphazamisa. Sekuthi-ke lapho ngilapha ngabona lesi 
sidumbu, sengithi ake ngitshele yena osevukile. Kanti ngihamba 
nje angiwaboni amathonsi egazi lana ngenxa yomnyama: 
asebonakala endlini lapho bekusakhanya khona. 

ukuthi angikuqageli lokho engikushoyo. Niyazi ukuthi 
uDumisani ubegula, ubengenakuba nawo amandla okubamba 
umuntu. Akekho-ke omunye obengenza le nto. Uyazi futhi 
ukuthi ngize ngaya endlini yakhe ngingamfici. Ubeyephi-ke sonke 
leso sikhathi? Nakhu sengisheshe ngivuka ngithi ngiyomcinga, 
sengibona kukhanya endlini yakhe angabe ngisafuna 
ukumphazamisa. Sekuthi-ke lapho ngilapha ngabona lesi 
sidumbu, sengithi ake ngitshele yena osevukile. Kanti ngihamba 
nje angiwaboni amathonsi egazi lana ngenxa yomnyama: 
asebonakala endlini lapho bekusakhanya khona. 

“Nembala,” kusho uGama. “Nami-ke kanina ngiyakuzwela 
ngale nto ekwehlele sithi sizobusa. Angiwafeli mathe-ke awakho 
okuthi ngcono ahambe lona engakehlelwa ngozi. Sengiyazi-ke 
mina ukuthi abantu abathukuthele abalindi ukuphindiselwa 
umthetho. Uma ngabe lo muntu ofile unabo abafowabo noma 
izihlobo, nakanjani bazofika la sebethole lo mbiko. Namhlanjeke 
uKhisimuzi, kuthiwa icala alikho. Uma bemfica lapha-ke 
umbulali lo, akungatshazwa ukuthi ngeke alibone elakusasa; futhi 
uma umfihla kwenye indlu uzivala zonke uyobe awusazifuni 
zonke. Ngikhuluma iqiniso uma ngithi uma ehlala lapha labo 
bantu abasoze bamgcina lize lishone kuse kusasa bembuka 
nje kungekho namunye ofuna ukuzizwela ngesandla. Ngabe 
abadakiwe yilobu tshwala obungaka obugayiwe emizini la. Uma 
sifuna ukuba akaphile-ke akasuke impela la.” 

“Ngiyabonga kanina. Njengoba zibuyile nje futhi izinsizwa 
zaleya mizi yakwaDube, zizofika lapha kumbe seziphuzile, 
nangempela kuye ngawo amazwi akho. Kuze kuphume izidumbu 
ezimbili ngoKhisimuzi ekhaya lomholi nokwenza! Ngiyazi-ke 
ndodana ukuthi awusalazi ikhaya eledlula leli. Ngizwe kahle


105 



ke kodwa ukuthi angikuxoshi emzini wami uma ngithi uma 
izinto zimi kanje kumele sehlukane isikhashana. Ekutheni 
hamba-ke angikuphephisi khona esijezisweni ngoba ungavele 
uvunjululwe nomaphi namhlanje. Leso sijeziso-ke ngcono 
usinikwe abanolwazi, hhayi ukuba ugongodwe ngabantu 
ongenakubatshela nazizathu zesenzo sakho. Noma ungathandi-ke 
futhi ungakhanyelwa yilento esiyishoyo, sale usuhlonipha mina 
yihlo ndodana wenze engikushoyo ukuze kunciphe ubunzima 
engizobuthwala.” 

ke kodwa ukuthi angikuxoshi emzini wami uma ngithi uma 
izinto zimi kanje kumele sehlukane isikhashana. Ekutheni 
hamba-ke angikuphephisi khona esijezisweni ngoba ungavele 
uvunjululwe nomaphi namhlanje. Leso sijeziso-ke ngcono 
usinikwe abanolwazi, hhayi ukuba ugongodwe ngabantu 
ongenakubatshela nazizathu zesenzo sakho. Noma ungathandi-ke 
futhi ungakhanyelwa yilento esiyishoyo, sale usuhlonipha mina 
yihlo ndodana wenze engikushoyo ukuze kunciphe ubunzima 
engizobuthwala.” 

“Ngiyabonga kanina. Sheshisa-ke ndodana lingaze liphume 
ilanga.” 

Akubange kusafika namazwi okuba ngiphike anduba 
ngivalelise. Ngayogeza igazi lelo, ngase ngifika endlini yami 
ngakhipha ebhokisini elikhulu yonke imali engangingayikhwezile 
yangena ekhukhwini, ngaqoqa nezinye izingubo nokunye 
okwakungangisiza ngakugxisha ebhokisini engangizohamba nalo. 

Nganele ngeneliswa ukuthi akusali lutho olubalulekile 
ngaphuma. Emnyango nje ngahlangana nomame owathi, 
“Akusenacala hamba nje mntanami. Kule ndlela yakho 
uzohamba uze ufike kwenye indawo lapho uyofica isitsha esihle 
esicwebezelayo. Ubosithatha. Kuyothi noma sikusinda endleleni 
ube namandla okusiphatha lesi sitsha iNkosi eyakugcinela sona.” 

Ngedlula njalo ngaxhawula kubo bonke ababephandle, 
ngaphuma ngesango. Kwase kusile impela kodwa kusazoba 
yisikhashana kuphume ilanga. 

106 



Ngabamba indlela ebheke empumalanga, ngakhabuzela ngaze 
ngayosithela. Kwaba ukusithela nje ngaphambuka endleleni ngaze 
ngayohlala phansi kwetshe elikhulu ngacabanga. 

Ngabamba indlela ebheke empumalanga, ngakhabuzela ngaze 
ngayosithela. Kwaba ukusithela nje ngaphambuka endleleni ngaze 
ngayohlala phansi kwetshe elikhulu ngacabanga. 

Akunamsebenzi-ke lokho uma umuntu engazenyezi. Kodwa 
mina noma ngangingesabi lutho ngakubona kungukuganga nje 
ukuthi ngingalindela ukuya kwabomthetho. Bazongenzelani? 
Bangathini bona uma ngifika ngizobabikela ukuthi akuyimina 
engenze icala? 

Pho uma ngingezukukwenza lokho ngingasuka ngishonephi? 
Entshonalanga? Ngingathi ngiyokwenzani lapho ngingeze 
ngingezwa lutho nje ngezindawo zakhona? Enyakatho? Yebo 
bakhona engibaziyo, kodwa bona bazocabangani ngami uma 
ngizothi ngifika nje bebe kufika nabazongibopha? Bazothi 
sengibuya nje sengibalekela icala. Empumalanga? Kukude eNyoni 
futhi nasendleleni baningi engibaziyo. Uthi ngiyophumelela 
ukuphendula uma belokhu bengibuza ukuthi kwenzenjani 
ngathwala imithwalo ngalolu suku? Ngeke. Nabafelweyo 
bangalandela kalula. Eningizimu pho? Lapha angaziwa, 
angizukulokhu ngibuzwa. Nendlela eya eMandeni iyehlela. 
Ngenzenjani-ke manje? Cha, ake ngibhekise amabombo khona. 

107 



Isahluko 13 
UKUHAMBA KUZALA INDUNA 


Ilanga lanele lathi lungu nje, nami ngasukuma sengiqala 
uhambo lwami. Ngangiqala indlela engangingazi ukuthi iyogcina 
kanjani. Engangikwazi nje ukuthi kukhona lapha ngangiyogcina 
khona. Kodwa ngize ngizule nje ngabe ngonani? Uthi ngabe 
kubanjwa umlando wobubi bawokhokho noma abazali bami 
kimi? Mhlawumbe njalo ngingundingasithebeni nje abazali bami 
basadla amabele. Mhlawumbe bona bakhomba ngophakathi 
nje kulelo zwe, lelo zwe engingeke ngaqagela nokuthi lingaphi 
nomhlaba. Bona abakwazi ukuthi umntanabo namhlanje ushaywe 
yisela ngegula ebusweni, yikho eseyishiya nje indlu ebisiyilona 
khaya nesiphephelo sakhe, nabantu abase bemfukamele savaleka 
isikhala sabazali bakhe. 

Ngenkathi ngihamba ngicabanga lokhu, ngabuye 

ngakhumbula ingoma esasiyicula sibancane sithi:– 
“Ngithathe s’timela, 
Ngiyis’eMsinga, 
Kulapho ngizobona 
Khona ubaba noma.” 

Yathi lapho ibuya le ngoma ngezwa kufika nethemba lokuthi 
mhlawumbe isitimela engangiyosibamba eMandeni sasingahle 
singithathe ngize ngihlangane naye ubaba nomame. Kodwake 
ngangingazi noma babesengaphezulu yini noma ngaphansi 
kwenhlabathi. Uma babesekhona, ngangineqiniso ukuthi nabo 
basabona lona leliya langa engangilibuka, basakhanyiselwa 
yiyo inyanga eyayingikhanyisela ebusuku, futhi babona 
sona isibhakabhaka engangingaphansi kwaso nami ngalowo 
mzuzu noma ngabe babekuliphi igumbi lomhlaba. Uma base 
bengaphansi kwawo-ke, ngase ngiyodela ngakho ukubona 
inhlabathi eyayiyobe isisehlukanisile nabantu abangenza ngaba 
khona, noma ngangingasenakubalandisa nangokuthi ngake 

108 



ngathwabaza nakanjalo umphefumulo wami ukhathazekile 
nengqondo yami ibona kumnyama konke okuzayo. 

ngathwabaza nakanjalo umphefumulo wami ukhathazekile 
nengqondo yami ibona kumnyama konke okuzayo. 

Ngaleso sikhathi kukhona ababelokhu bengena komunye 
umuzi owawunendlu enkulu. Ngezwa sekuculwa kwakhombisa 
ukuthi kuyakhonzwa. Ake ngedlule khona, mhlawumbe umuntu 
onjengami angathola nezibusiso nje. Umthwalo ngawushiya 
esangweni. Yaba mnandi inkonzo lapho endlini, kwathi sengisola 
ukuthi sekuzophunywa ngaphuma, zaya. 

Ngaze ngahlaba ikhefu emthunzini phambi kwesitolo 
saseNembe selisenhloko. Inxokozelo yezisebenzi zakhona le 
kude yezwakala ukuthi ngeyabasindayo. Sekuthi nginganakile 
nje kufike umfana athi uthi uyise othile ake ngizocima ukoma. 
Ngabonga ngenxa yokungafinyeleli lapho. 

Wabuye waqinaqina umzimba, lwase lungidonsa njalo 
uphuphuthu lomgwaqo oya eMandeni. Ngaze ngaqhamuka lapho 
ngase ngiwubona kahle khona lowo muzi ogqanyiswe kakhulu 

109 



umbhoshongo ohlale uphuma intuthu. Kukulowo muzi-ke lapho 
ngangiyokhwela khona ngize ngiyofika eThekwini. 

umbhoshongo ohlale uphuma intuthu. Kukulowo muzi-ke lapho 
ngangiyokhwela khona ngize ngiyofika eThekwini. 

“Wangisiza mntanomntanami. Ungowaphi kodwa baba?” 

“NgingowakwaNtuli eGcotsheni. Wena?” 

“Mina ngingowakwaBiyela, ngendela eMazimeleni.” 

“Pho uphumaphi nomthwalo ongaka kungavuliwe nje 

esitolo?” 

“Ngikwethekeliswe ngunyananyana wami lokhu angabe 
ngisafuna nokukuphungula.” 

“Kodwa sebephelile yini abasemadolo aqinile 
ebebezokulandela?” 

“Kanti awami asexega kakhulu yini? Phela noma bekhona 
abazukulu, insizwa nezintombi ezine, bengingeke ngibadalele 
umsebenzi ngoba nabo abazukuphumula namhlanje begqigqizela 
emdlalweni ozokwenzelwa ukukhumbula usuku lokuzalwa 

kwendodana yami.” 

“Yazalwa ngoKhisimuzi nayo?” 

“Ehhene. Awuboni-ke kumenywe eningi intsha ukuzozimazisa 

ebusuku.” 
“Khona esemdala yena abuye ameme intsha kakhulu, hhayi 

amadoda angangaye?” 

“Wo, phela uzicabangela ngokunye nje?” 

Sahamba njalo ngaze ngakhathala nami. Ngacela ukuba 
sisale sesithatha umthwalo waso, owami ngawubeka phansi 
komgonswane engase ngizophumula phansi kwawo. 

110 



Sekuyinkathi ngelamelayo ukuthi kanti lo gogo empilweni 
yakhe ende emhlabeni wayeseze wafumana ukuthi inkomo 
ingaka nje ayinamazinyo ngaphezulu kodwa iyaphila. Naye-ke 
wayesewayekile aphuma onke awakhe angaphezulu ngaphambili 
ngoba engumthwalo wobala nje. Angithi-ke nango wayephila 
nangempela eshayela phezulu nje? 

Sekuyinkathi ngelamelayo ukuthi kanti lo gogo empilweni 
yakhe ende emhlabeni wayeseze wafumana ukuthi inkomo 
ingaka nje ayinamazinyo ngaphezulu kodwa iyaphila. Naye-ke 
wayesewayekile aphuma onke awakhe angaphezulu ngaphambili 
ngoba engumthwalo wobala nje. Angithi-ke nango wayephila 
nangempela eshayela phezulu nje? 

Ngahlala phansi nami ngeyama ngomuthi ngisalokhu 
ngizesula. Ngaleyo nkathi kwakushaya umoya omnandi noma 
kwakubuye kutheleke iphunga eligqabula ikhanda elaliphuma 
embhoshongweni wentuthu eMandeni. Emagqumeni laphaya, 
utshani bomlalane babulokhu busukelana njengamaza 
bubhekisene enyakatho. Kude ngezansi komgwaqo kwakuhamba 
izinsingizi ezintathu enye eyayikheleza ilandela ngemuva. Ezimbili 
ezaziphambili zazilokhu zivuma ingoma yazo eyejwayelekile, 
kuqala inkosikazi ngelosizi ithi, “Ngiyahamba ngiyahamba 
ngiya kwabakithi,” bese ivuma indoda ngelindondayo ithi, 
“Hamba, hamba kad’usho.” Ziyivuma njalo zihamba kancane, 
zibuye ziphakamise izinkembakazi zazo ezineziphatho ezinegazi. 
Zazifanelwa yizevatho zazo zenzilo. Zaze zayosithela ngezansi 
kwehlashana likawatela elalinemithi emide nemifishane, 
eyephukile nesiyiziphunzi nje. Le esamiyo yayiyendisa amagatsha 
ayo kancane emoyeni. Khona lapho ingoma yezinsingizi 
ezazisithele ngemuva kwemithi yaculwa yihlathi lonke. 
Phathaphatha yaguquka leyo mithi yaba ngabantu. Eyayephukile 
yase ingabantu abangaphumelelanga ukukhula ngoba bajunywa 

111 



ukufa: emifishane yaba ngabantu abehlulekayo ukufana nabanye 
ngenxa yokungawatholi amalungelo athize: emide yaba ngabantu 
abanenhlanhla emizameni yabo baze babonakala sebedlule 
abanye. Bonke-ke laba bantu base behlangene behuba ngendlela 
ezazihuba ngayo izinsingizi. 

ukufa: emifishane yaba ngabantu abehlulekayo ukufana nabanye 
ngenxa yokungawatholi amalungelo athize: emide yaba ngabantu 
abanenhlanhla emizameni yabo baze babonakala sebedlule 
abanye. Bonke-ke laba bantu base behlangene behuba ngendlela 
ezazihuba ngayo izinsingizi. 

Sengibuye ngiqhubeka-ke. Kwathi sekuhwalala ngaqhamuka 
ezindlini ezinkulu ezinde zokhethe, zinjengesikole. Eduze kwazo 
kwakukhona umuzi. Ekusondeleni kwami lapho kwezwakala 
umsindo wezinsimbi zomculo kwenye yezindlu ezinkulu lezo. 

Ngazama ukuziba nje ukuze ngingalokhu ngizibambezela. 
Kwathi sengedlula ngakhona, wangimisa manje umculo. Indaba 
isibuye yonakala sengibona ngamawindi ukuthi kukhona 
abaqhenyayo phakathi. Ngaya phambili, ngaya emuva, ngaya 
phambili, ngaya emuva; ngagcina ngokuthi ake ngiyobuka ukuthi 
kwenziwani uma kungenqatshwa, ngizobuye ngedlule. 

Kudana nomgwaqo engase ngiwushiyile kwakukhona indlwana 
engangena kuyo ngafica ihhashi. Ngafika ngavula ibhokisi lami. 
Ngatomula izingutshana zami ezimnyama, ngagqoka, nganikela 
kuyo indlu eyayinomsindo. 

Yathi ikhonkotha inja ngabe sengisemnyango. Ngasho 
phakathi njalo. Kweza enye intombi eyangikhombisa isihlalo 
eside, ngabonga ngayozibeka khona. 

Kuyashisa lapha endlini, akekho onesinqe. Yiyo phela 
ingidabebhekene eyabonwa ubaba. Ingani lilokhu libelesele 
igilamhlola laphaya emsamo lithi, “Kwaze kwasuk’ amaphepha, 
is’timela siqond’ eGoli.” Nangempela akusekho maphepha lapha 
phansi. Sezilokhu zenanele izinsizwa ngo, “Ayi! ayi! noma, “ksh! 
ksh!” Bazibekile yini phansi bona odade sekusengathi bantinyelwe 
ziqanda nje. Izikhethi lezi sekuntaza nje, namalunga akhona 

112 



asethambe lokhu. Nezinsizwa belu azisazithambisile zingafuni 
ukuphoxeka komaqondana bazo. 

asethambe lokhu. Nezinsizwa belu azisazithambisile zingafuni 
ukuphoxeka komaqondana bazo. 
ke; 
begxuma, behlehla, bephenduka; bebuya, bexinga, bebambana; 
betsheka, beqhotha, bebhungcana, beya le beya le, bedonsana; 
angisakhulumi belu ngemikhuba egilwa yizinyawo laphaya phansi. 
Konakele ngempela: ingani kulaba abashikile kakhulu, amagquma 
okuhlala lana nawo azidlalela ngokwawo nje le emuva, nakhu 
phela abaniniwo abasenandaba nawo. Habe, ngabe uphuthelwe 
ungasalubonanga loluya phishilili lwentokazi efake amaxhumela 
ezicathulo. Yona-ke yafundela kakhulu ukuqhuqhisa amahlombe, 
isize yamanzi te ikhombisa abangalwazi lolu lwazi lwayo. Yenze 
njalo njalo ilokhu ishaya izithupha, bese ide ifingqa imikhono yejezi 
le efuna ukwedlula izindololwane. Konakele! 

Yanele yaphela leyo ngoma bahlala phansi. Kuhlotshiswe 
ngamaphepha amibalabala lapha endlini, kuhle kuyesabeka. 
Le emsamo kuhlezi indoda enesithunzi, phambi kwayo 
etafuleni kuhlezi isitsha sezimbali. Ngaseduze kwendoda 
kuhlezi insizwa okusoleka ukuthi uyena mphathisihlalo walo 
mcimbi. Izimisele netsha lena, imvamisa yezinsizwa zincwaba 
impela; angisabaphathi phela abangeyibo abesilisa njengabantu 
abaziwayo nje ukuthi bayazilungisa. Abaningi bafake lezi zikhethi 
eziyizintazane okuba sengathi abaninizo bazosuke bandize 
bawushiye lo mhlaba ongabafanele uma sebehamba. Nazo belu 
zinezimbali ezigqamile nemifanekiso yemikhumbi, nezigingci 
nokunye. Njengoba namakha esevimbanisile nje, ukuba kusemini, 
kuphandle, ngabe ziza sezimagange izimvemvane nezinyosi zithi 
ziza ezimbalini. 

113 



Yasukuma leya nsizwa eyayisemsamo yathi, “Bafowethu, kade 
silalele amazwi abantu abangekho, manje sizozwa awabantu 
abakhona. Kukhona izinsizwa ezintathu ezizosinika ukudla 
kwendlebe – ezandleni-ke!” Zacula-ke zahlala phansi. 

Yasukuma leya nsizwa eyayisemsamo yathi, “Bafowethu, kade 
silalele amazwi abantu abangekho, manje sizozwa awabantu 
abakhona. Kukhona izinsizwa ezintathu ezizosinika ukudla 
kwendlebe – ezandleni-ke!” Zacula-ke zahlala phansi. 

“Manje-ke sizoculelwa ngodadewethu balapha ekhaya – 
ezandleni-ke!” kusho umphathisihlalo. Kwasukuma izintombi 
ezine zayoma emsamo. Ziyizo, kodwa kukhona ezishaya zonke. 

Zime-ke zingakaqali. Sesizwa sekuqala inkositini enkulu 
eyayishaywa enye yezinsizwa ezazihlezi ngasemsamo. Angazi 
ukuthi baqala nini ukuyivumela. Zasho lezi zingane zabantu 
kwasengathi azisasho ngawo amaphimbo aziwayo. Yavuma 
nenkositini kwasuka olunye usinga ngoba nami ngiyazi kahle leyo 
ngoma. Kuthi lapho ziqala ukunyakaza kancane lezi zintokazi 
kuthi khexa nje. Yona leya efake ingubo empunga, ithi isisho 
yodwa ngelilolongekile, onkabi bamabhulukwe ubezwe sebethi, 
“hm! hm!” Awu, kwasheshe kwaphela bandla. Zasuka njalo 
zaphelekezelwa yihlombe. 

Zedlula phambi kwami nje sengize ngakhohlwa nawukuthi 
ngingumuntu wendlela. Noma ngithi ngiyaziba kukhanye ukuthi 
iyiyo le ntokazi emhlophe yengubo empunga. Ayimlwazilwazi 
futhi ayisishodolwana: wonke umzimba wakhiwa ngobungcweti 
obukhulu walingana kahle wonke. Ithi ayishikile, kodwa 
akuntalantala; isho ngezitho zayo okusengathi yazifica 
zisaxhaphakile enqwabeni yazo, yaziqokela ezikanokusho. 
Kuyazalwa phandle madoda. 

Lokho kuthatheka kwami kwabuyiswa ukuzwa 
umphathisihlalo esecela ukuba abeke amazwana. Emva kwalowo 
wathi, “Sesizozwa isolo-ke esizolishayelwa omunye wabaculi bethu 
bodumo – ezandleni belu!” 

Sathi sishaya ihlombe kwasukuma elinye ibhungu elaligqoke 
izingubo okwakusengathi ziphuma emlonyeni wenkomo. 

114 



Lafike lama laphaya phambili, lahlanganisa izandla ngemuva 
labuka phezulu, bese lishilo ngengila. Cha-ke bakwethu, 
yibhimbi lokuzalwa leli, ngisho ungathi uzombulala ngeke enza 
lutho olungcono. Ngabamba amazwi ambalwa nje ayephatha 
imbongolo nensump’ ekhaleni? Kwaphazamisa insizwa eyathi, 
“Uxolo mkhaya; ngiyezwa ukuthi uyazibamba, kodwa ngicela 
ukwazi ukuthi emhlabeni wonke nasezintweni ezenziwa kuwo 
kuthiwa yini lokhu okwenzayo? Uyakhuluma noma uyakhala?” 

Lafike lama laphaya phambili, lahlanganisa izandla ngemuva 
labuka phezulu, bese lishilo ngengila. Cha-ke bakwethu, 
yibhimbi lokuzalwa leli, ngisho ungathi uzombulala ngeke enza 
lutho olungcono. Ngabamba amazwi ambalwa nje ayephatha 
imbongolo nensump’ ekhaleni? Kwaphazamisa insizwa eyathi, 
“Uxolo mkhaya; ngiyezwa ukuthi uyazibamba, kodwa ngicela 
ukwazi ukuthi emhlabeni wonke nasezintweni ezenziwa kuwo 
kuthiwa yini lokhu okwenzayo? Uyakhuluma noma uyakhala?” 

“We mkhaya,” kuphinda insizwa ingenandaba nje, “wake 
wawuzwa lo mculo owenziwa yisilwane, othiwa umkhulungwane, 
noma lo owenziwa yimbongolo kagogo enensumpa ekhaleni 
nxa isiqumbe utshani? Kungcono kakhulu lokhu esengikubalile 
kunalo mkhuhlane osithela ngawo,” yasho yokhela ugwayi 
yabhema. 

Sekuyashudulwa manje yinsini. Wanyobozela lowo mfowethu 
wayohlala phansi elokhu ethi bazoze baphume lapho babonane. 

“Ake nikahle-ke,” kusho umphathisihlalo, “Niyazi nani 
ukuthi uma umuntu kade edla okubabayo noma okuhayayo uye 
afise ukwesula umlomo ngokumnandi. Manje-ke sizoculelwa 
esinye sezihlobo zethu; igama ngilibhalile nje lapha, kodwa 
angithandi ukubiza abantu ngamagama mina. Woza-ke mfowethu 
ongasemnyango ukusiphe uju sesule isangcobe – ezandleni bo!” 

Nakho-ke okukhulu! Usesho kimi. Kekuqale kuthi 
angenqabe, kodwa ngoba ngibona ukuthi vele kuyagangwa nje 
lapha, nomphathisihlalo uyazigangela nje akakhuzi nabonayo, 
ngisukume. Lisho ihlombe. Ngaphambana nayo le ndoda 
eyayihlezi ngakumphathisihlalo. Isigwebedla nje sendoda 
emnyama ehamba ikhiphe isifuba. 

Nganele ngafika emsamo, ngacela yena lo owayekade eshaya 
inkositini ukuba aphinde lona lelo gama. Kwathula kwathi cwaka 

115 



endlini, ngasho nami ngashaya kancane ngaya le, ngaya le. Ibanga 
usizana le ngoma; mhlawumbe yikho omunye wababelapho 
ngasola ukuthi usesula izinyembezi nje. Angisho ukuthi 
ngabhimba kakhulu ngoba akukho muntu owasho kakhulu 
ukuthi ngiyakhala, futhi sengihlala phansi kwasuka elingapheliyo 
ihlombe. 

endlini, ngasho nami ngashaya kancane ngaya le, ngaya le. Ibanga 
usizana le ngoma; mhlawumbe yikho omunye wababelapho 
ngasola ukuthi usesula izinyembezi nje. Angisho ukuthi 
ngabhimba kakhulu ngoba akukho muntu owasho kakhulu 
ukuthi ngiyakhala, futhi sengihlala phansi kwasuka elingapheliyo 
ihlombe. 

Kungakaqhutshwa kuyaphi yase ingena le ndoda emnyama 
eyayiphumile, ima ngasemnyango ithi, “Njengoba senikudlileke 
ukudla kwendlebe zihlobo, senizodla okoqobo. Ngungani 
amatafula-ke ingaze kuphole,” yasho iphuma. 

Umphathisihlalo wabuye wasukuma ngokungenami waphinda 
wona amazwi ayeseshiwo. Axhunywa-ke amatafula angungwa. 

Angithithizanga nami. Umsindo usathe zwi lapha endlini. 
Intombazane eyayizobeka imimese nezimfologo lapha endlini 
yathethithethiswa nje, uzwe sebethi, “Akaze azifunde yini 
izincwadi lo osaletha izikhali ezingaka endlini? Uma sesixabana 
lapha sixhoxhana uyolamula?” kuvele omunye athi, “Lokhu 
ngazalwa mina angikaze ngizifake izinto eziyingozi kangaka 
emlonyeni. Umlomo wami ngisawuthanda, ngeke ngawuhlaba 
ngibhekile. Letha izinkezo wena.” Kwagcina kulethwe zona 
nangempela. 

Kwanele kwangena ukudla wayeseqalile ukudla umlisa 
owayeseduze kwami. 

“Kahle ukudla phela wethu, nanguya udadewethu 
esazosibongela eNkosini,” kusho enye insizwa. 

“Awu, mkhaya,” kusho owayesedla, “anginalo mina iduku 
lokukhongozelana namathe la azoconsa. Babongele wena, okwami 
ukudla kubusiswa ngisho sekukupopopo.” 

Kudliwa nje akuvaliwe emlonyeni la. Namantombazane athi 
esahlafuna abe ebuzwa imibuzo kanti kuwo akulula ukukhuluma 

116 



nomthamo njengalaba okuwubala kubo lokho. Nale nsizwa 
eseduze kwami ivulele, ide ithi, “Wayenza indaba wethu. 
Sesizosale sizigwadi ngenxa yakho.” 

nomthamo njengalaba okuwubala kubo lokho. Nale nsizwa 
eseduze kwami ivulele, ide ithi, “Wayenza indaba wethu. 
Sesizosale sizigwadi ngenxa yakho.” 

Kwasheshe kwazinyamalalela nje-ke ukudla noma 
kwakungekuncane kakhulu. Sabuyela ezindaweni zethu-ke. 
Isiphinde ingena indoda emnyama ithi, “Yeka intsha yanamuhla 
ngokuba ngonyube. Kanti nizokubonga kanjani esenikusuthi uma 
ningasadlali? Faka iculo lapho mfana sinikhombise thina. Ngena 
mame.” 

Wanele waqala futhi umculo emva kwale nkulumo 
emnandi, sangena isalukazi esingunina. Habo! Kanti yilesiya 
ebengisithwalele. Savuka sasisha naso, indodana yaso yase ilokhu 
igobozela nje. Yase isukumile futhi intsha isibonga esikusuthi. 
Indoda le yanele yehluleka yaphuma, isalukazi sona sathi 
sisaziqinisa satholana nenqulu yejongosi limpilingana saze sayothi 
fofololo engosini. 

Sekuqala ukufudumala, zangena futhi izintombi zasekhaya. 
Kwathi kanti bengisabuka laba abaqhashambulayo, iso lami 
lasuka kubona. Yebo phela singazibamba ngesinye isikhathi 
ukuba kesingazinaki nje izinto ezikhangisayo. Kodwa kukhona 
isikhathi lapho ukuziba kwehluleka khona ngoba umuntu 
kwafakwa kuyena amandla okuyithanda into enhle. Uma lobo 
buhle sebukumuntu-ke ayedlulela amandla kazibuthe wabo. 
Babunjalo-ke nobuhle baleyo nkosazana. Ukuba ngiyimbongi 
ngabe sengibufanisa nazo zonke izimbali noma izinto ezinhle 
ezikhange zivele emhlabeni. Kodwa ukuba babenziwe umuntu 
engimaziyo ngangiyomesaba nanini yena okwakungabe kuthe 

117 



ngaphandle kokuhlobisa izinto eziningi akakhohlwa nokuhlobisa 
izidalwa ezinomphefumulo. Lapho umuntu ebuka lokho 
kuhlotshiswa akugcini lapho, kodwa kufika umcabango wokuthi 
noma enganjalo ngaphandle, kukhona okubalulekile okuvamise 
ukusidumaza uma sesikwazi, ingaphakathi. Kuba buhlungu uma 
umuntu esekhumbula ukuthi konje ikhiwane olibona liyindilinga 
kahle, ligcwele, libomvu nakahle lisuke ligcwale izimpethu 
ngaphakathi, ezenza ukuba konke lokho kubukeka kwalo kube 
yize. Kodwa-ke umuntu ubuye aduduzwe ukuthi akusiwo onke 
amakhiwane amahle agcwala lezo zibungu. 

ngaphandle kokuhlobisa izinto eziningi akakhohlwa nokuhlobisa 
izidalwa ezinomphefumulo. Lapho umuntu ebuka lokho 
kuhlotshiswa akugcini lapho, kodwa kufika umcabango wokuthi 
noma enganjalo ngaphandle, kukhona okubalulekile okuvamise 
ukusidumaza uma sesikwazi, ingaphakathi. Kuba buhlungu uma 
umuntu esekhumbula ukuthi konje ikhiwane olibona liyindilinga 
kahle, ligcwele, libomvu nakahle lisuke ligcwale izimpethu 
ngaphakathi, ezenza ukuba konke lokho kubukeka kwalo kube 
yize. Kodwa-ke umuntu ubuye aduduzwe ukuthi akusiwo onke 
amakhiwane amahle agcwala lezo zibungu. 

Lathi lapho liphela iculo esasisuke liqala, sahlala phansi. Ngeke 
nempela ngihambe ngingazi lutho ngale nkosazana. 

Sengiyiqala-ke indaba, “Waze wamnandi lo mdlalo wenu bo,” 
ngisho ngibheke ngakuyo; ithi ukumamatheka. “Uwulungisele 
kahle lo msebenzi wakhe u-, konje ngubani lo baba?” 

“NguMzimela,” isiphendula. 

“Kanti kuseMazimeleni lapha?” 

“Yebo.” 

118 



“Nawe ungowakhona lapha ekhaya?” 

“Nawe ungowakhona lapha ekhaya?” 

“Bala-ke Mzimela. Wazalwa ngosuku oluhle-ke lo baba.” 

Ibuye izibe ngokubuka laba abazephulayo. 

Ngibuze futhi, “Niba nawo yonke iminyaka lo mdlalo?” 

“Qha-ke ubakhona uma ubaba esabuyile emsebenzini.” 

“Usebenzaphi?” 

“Uyiphoyisa eGoli.” 

“Hm, wakhetha umsebenzi omfaneleyo. Wena-ke Mzimela 

uhlezi khona lapha ekhaya?” 

“Cha, mina ngisebenza kwaDukuza.” 

“Khona lapha eStanger?” 

“Yebo.” 

“O, ungumhlengikazi khona.” 

“Cha-ke ngiyafundisa.” 

“Konje kukhona abantu abangafuni ukubizwa ngezibongo 
zabo njengoba sengenzile nje. Ngixolele-ke kulelo phutha: 
sengicela ukwazi igama-ke ingaze ngibuye ngone futhi, 
nkosazana.” 

“Kanti-ke akungihluphi mina ukubizwa ngesibongo.” 

“Kuhle-ke uma bengingakucasuli. Kodwa phela ngeke 
kwalunga ukuba ngilokhu ngikubiza ngesibongo ngisho 
usunabakini besilisa, njengobaba nje. Abesilisa abavame ukubizwa 
ngezibongo.” 

“Angithi phela uma bebaningi abantu baluhlobo lunye, 
ufuna ukubabiza ngezibongo zabo usebenzisa amazwana athile 
ngaphambi kwezibongo, azosho noma uqonde owesilisa noma 
intombazana noma inkosikazi ngaleso sikhathi? Nawe-ke 
uyosebenzisa lawo mazwi.” 

“Uqinisile phela; kodwa-ke sengicela nokulazi nje negama 

119 



noma ngingayikukubiza ngalo sengiyosebenzisa lawo mazwi 
ngaphambi kwesibongo.” 

noma ngingayikukubiza ngalo sengiyosebenzisa lawo mazwi 
ngaphambi kwesibongo.” 

“Yebo-ke Nomusa Mzimela. Cha, noma sesethuka sihlangana 
kwaDukuza nomaphi ngeke ngiwakhohlwe la magama.” 

Ithi ukuthula ibheke phansi bese ithi, “Hhayi phela, mina 
ngiyahlala nje lapha kwaMzimela.” 

“Kanti ungowakwaMzimela kwenye indawo?” 

“Eqinisweni ngingowakwaLinda isibongo.” 

Ithi ingeyakwaLinda! NguNomusa wakwaLinda! Uthi 
ngizwa kahle noma ukufana kwamagama? Nangempela nasi 
isibazana ebunzini! Nguye kanye. Sengimbukisisa-ke manje, naye 
usekhohlwa nje ukuthi utholene nanhloboni yomuntu. Bese 
ngizibamba nje. 

Usabelesele belu umsindo, noma kusengathi sebeyakhathala 
nje. 

“Kanti kini ngempela kukuphi?” 

Wathula isikhathi eside ngaze ngawuphinda lo mbuzo, 
wayesephendula, “Kithi ngempela . . . Kithi eqinisweni angikwazi. 
Lo baba kukhona lapho abuya nami khona ngisemncane.” 

Kwaphela nya-ke ukungabaza, ngase ngithi, “Umame wakho 
uMaNdwandwe. Lo baba mhlawumbe selokhu wakuthatha 
ekhaya mzukwane kusha izindlu. Kukhona umfana owakhula 
naye.” Usengibuka ngempela-ke manje. “Kwakungubani konje?” 

“KwakunguBheka. Pho umazelaphi wena?” 

“Nguye-ke lo okhuluma nawe manje.” 

Wadonsa umoya kakhulu ngesikhathi sisabukana emehlweni. 

Basuke baguquka ubuso bakhe, acweba izinyembezi amehlo. 
Wakhipha iduku ngesidumo wabamba amehlo waphuma. 

Sebediniwe manje onkabi lapha endlini, sekuxoxwa nje, 

120 



kuthiwa sekulindelwe ukuba abuye uMzimela. 

kuthiwa sekulindelwe ukuba abuye uMzimela. 

“Wayenjani yena lowo muntu owayengenza leyo nto?” kubuza 
omunye. 

“Wayevame ukufaka ezimnyama. Ngisola ukuthi-ke 
wangedlula ngoba wayeyigagu kakhulu yena. Uyadela umuvi 
owazibopha ngexhama kwabonakala bafana.” Basuke bahleke 

bonke, babuye bazixoxele-ke. 

“Yebo-ke Nomusa. Uphila kanjani kodwa?” 

“Ngiyaphila nje phela ngoba nakhu ungibona, nenyama 

ingebuhlungu.” 

“Uyazi-ke, yinto ebengingayicabangi nakancane ukuthi 
ngingahlangana nawe lapha.” 

“Nami angazi ukuthi ngingathini. Kodwa ngabe uqhamuka 
ekhaya yini?” 

“Qha, selokhu ngaphuma ekhaya ngaleliya langa kusha 
izindlu. Kusuka lapho-ke kade ngihlezi kwaCele eGcotsheni.” 

“Nami-ke selokhu ngathathwa yilo baba ngalelo langa. 
Sengazama ngamandla onke ukuthola ukuthi kungaphi ekhaya 
kodwa sengehluleka, nalo baba uyangifihlela. Ngaze ngasizakala 
bandla ngatholana nawe owaziyo ekhaya. Kodwa banjani 
omame?” 

“Angikaze ngibabone nami kodwa angisho ukuthi umuntu 
angeduka ngoba kumele kube ngaseShowe.” 

“He, awazi wena ukuthi sengayihluphekela kanjani le ndaba,” 
washo kwabuye kwahlengezela izinyembezi emehlweni. 

121 



Kwangena uMzimela ephethe amagabha engineqiniso lokuthi 
ayegcwele umaconsane, ngesinye isandla ephethe izingilazi 
zokuphuza. Esekubeke phambi komphathisihlalo lokho wathi, 
“Phuzani-ke futhi,” waphuma esinyonkolota. 

Kwangena uMzimela ephethe amagabha engineqiniso lokuthi 
ayegcwele umaconsane, ngesinye isandla ephethe izingilazi 
zokuphuza. Esekubeke phambi komphathisihlalo lokho wathi, 
“Phuzani-ke futhi,” waphuma esinyonkolota. 

“Yena wangifundisa ngisephansi kuphela. Sengifunda 
eMphumulo ngangingasaqhutshwa nguyena. Ngingenza sulini 
kodwa ukuze ngifike ekhaya?” 

“Angisho ukuthi singeduka uma sizama ukuya khona. 
Empeleni nami ngenza into embi ngokuba ngize ngibe ngaka 
ngingasayanga khona. Usuwethembisa kodwa Nomusa?” 

“Cha. Ngacasulwa ukuba ubaba ethi uzongiganisa ngenkani 
esihlotsheni sakhe esikhona lapha endlini. Kungashona ilanga 
uma ngingakulandisa konke okwenzekayo kuze kufike ekubeni 
ubaba athi uma kungenjalo ngizoba yinkosikazi yalapha 
ekhaya, uma kungenjalo-ke angalokothi ezwe ukuthi kukhona 
engihlekisana naye. Ngingakuqeda yini? Sengaze ngaxolela 
ukuzedlulela ngingumjendevu kunokuba kugangwe ngami. 
Kodwa ngizokwenzenjani ngendaba yasekhaya?” 

Sesikhulumela phansi manje njengoba usudambile nje 
umsindo, sekulokhu kumungunywa zona ezithandwayo, nakhu 
namageja alingene abalimi. 

“Angazi phela. Uma ufuna ngempela kodwa ukuhamba 
singasale sesihambisana.” 

“Ukuba izikole zivuliwe-ke bengizosuka ngakhona le ngihambe 
nawe ngoba sengazi kahle ukuthi ubaba eke wezwa ukuthi 
kukhona ozongisa ekhaya, kungaba yinhlanhla ngibuye ngiphila. 
Uthi ungeze wangilinda-ke” 

“Okulukhuni ukuthi ngilapha nje angazi ukuthi ngiyobe 
ngikuphi kusasa. Kusukela namhlanje anginaso nasikhundla 
sokubeka uhlangothi lodwa lolu. Lapho bengihlala khona 

122 



angisenasikhundla kahle: kwenzeke into eyenza ukuba ngingazi 
noma ngiyobe ngisakhululekile yini nyakenye. Kusasa lokhu 
okusile noma khona manje kungafika abantu bangibophe, 
mhlawumbe kube yisikhathi eside ngingabe ngisazama 
ukukukhombisa ekhaya. Empeleni-ke angonanga lutho. 
Ngalokhu-ke ngizama ukukukhombisa ukuthi indaba yezinsuku 
ezizayo ingeze yangilungela mina.” 

angisenasikhundla kahle: kwenzeke into eyenza ukuba ngingazi 
noma ngiyobe ngisakhululekile yini nyakenye. Kusasa lokhu 
okusile noma khona manje kungafika abantu bangibophe, 
mhlawumbe kube yisikhathi eside ngingabe ngisazama 
ukukukhombisa ekhaya. Empeleni-ke angonanga lutho. 
Ngalokhu-ke ngizama ukukukhombisa ukuthi indaba yezinsuku 
ezizayo ingeze yangilungela mina.” 

“Uma ufisa sihambisane, ngase ngingaphindi ngilithole ithuba 

elingcono kunaleli.” 

“Usho ukuthi singahamba kusasa nje?” 

“Njengoba kuzophela lo mdlalo nje, uBhekithemba akasazi 
lapho angashona khona ngaphandle kokuyoquba ehlathini noma 
angene isitimela eMandeni. Uma ubona kungelukhuni-ke mina 
ngithi singahamba nakhona ebusuku nje.” 

“Kulukhunyana. Angiyazi into engingayiyo uma ubaba 
engangibona ngihamba.” 

“Nami uma ngingahambi nawe namhlanje, kukhona ingozi 
yokuba usuyangigcina njengoba ngikule ndlu nje. Akudingeki-ke 
ukuba usale usulindela ilishwa; lingazifikela nje phela: kodwa nalo 
angiboni ukuthi lingavela kanjani kule nto ebaluleke kangaka. 
Ngokwami-ke, uma ubona kulungile ungalungela ukuba sihambe, 
ngaphandle kwalokho-ke ungaveza elinye isu noma mhlawumbe 
uyobe ungasahambi nami ngomuso.” 

“Yini kanti le eyenzekile ekwenza ungabi nasikhundla?” 

“We, kuthiwa ithi ingaba nkulu ingazekeki. Ngambalwa nje, 
kufe umuntu kwase kuba sengathi ubulewe yimi. Uyayibona-ke 
nawe ukuthi ayincane leyo nto.” 

Wathula wabheka phansi. Ngaleso sikhathi kukhona abase 
behamba, kodwa abanye babesazilibazise ngokuphuzwayo. 

Emva kwesikhathi eside uNomusa washolo phansi wathi, 

123 



“Sengibonile. Uma nawe ungakaze uye ekhaya, kungajatshulwa 
kabi nxa sesifika kanyekanye. Kulungile-ke, kungenzeka 
okwenzekayo, kukhona oyongisiza kule nto enzima engizoyenza 
namhlanje. Kungcono-ke wena uphume kusemanje uyohlala 
ngaphandle. Bayothi bangahamba bonke-ke laba bantu, nami 
ngilungele indlela. Usuyongilindela ngasemgwaqweni-ke.” 

“Sengibonile. Uma nawe ungakaze uye ekhaya, kungajatshulwa 
kabi nxa sesifika kanyekanye. Kulungile-ke, kungenzeka 
okwenzekayo, kukhona oyongisiza kule nto enzima engizoyenza 
namhlanje. Kungcono-ke wena uphume kusemanje uyohlala 
ngaphandle. Bayothi bangahamba bonke-ke laba bantu, nami 
ngilungele indlela. Usuyongilindela ngasemgwaqweni-ke.” 

“Kulungile.” 

Angilandela onke amehlo ababesendlini sengiphuma. 

Kwase kuzoqala uhambo lwesibili ngalelo langa, nalo futhi 
engangingazi ukuthi luyogcina kanjani. Lona-ke lwaluthi alube 
nzinyana kunolokuqala. Ziningi izinganekwane engangike 
ngizifunde zixoxa ngomuntu wesilisa eqa nowesifazane ebusuku. 
Kulezo zinganekwane-ke laba bantu babehlupheka kodwa 
bagcine baphumelele ngezindlela ezisamlingo. Ngabe sonenike 
thina singaze sivelelwe yilezo zinto ezilukhuni njengabantu 
basezinganekwaneni? 

124 



Isahluko 14 
IZINSUKU EZINZIMA 


Ingxenye yokuqala – Kuxoxa uNomusa 

Lapha emhlabeni okunye kwenzeka ngokumangalisa 
kangangoba umuntu ucishe angakholwa uma engazibonelanga. 
Nokuhlangana kwethu noBhekithemba kwamangalisa 
kanjalo. Khona nje ukuba ayedlule yonke imizi aze angene 
kwengangikuwo, futhi aqondane nosuku esasingaxoxa ngalo, 
kwaba yinkinga. 

Wanele waphuma uBheka, kwahlala umzimba wami kuphela 
endlini. Umqondo wami wase usekhaya kubazali bami abasala 
singaxabene ngibathanda futhi. Endlini lapho babethi bayangiqala 
bede bethi neboni baze balibona ukuthi kuthiwa libelethe ingane 
nje libelethe indoda. 

Bahamba saqoqa, salungisa, ngaya lapho sasilala khona 
nogogo. Kwaba yisikhathi eside ngibamba ngiyeka nje 
sekulukhuni nokuyiqala le ndaba kugogo. Kodwa ngaze ngazidela 
ngoba ugogo wambona uBheka endlini, wakhumbula ukuthi 
nguye lo muntu omsize ngomthwalo wakhe endleleni. 

Ngasho-ke kugogo ukuthi nguyena mnewethu lo, engaze 
ngalimala ebusweni sidlala naye. Sasilokhu sehlukana mhla 
ngithathwa yilowo baba, nakhu sesihlangana namhlanje. 
Ngamncenga ukuba kungamphathi kabi ukumhlebela kwami 
ukuthi sengicabange ukuba ngihambe naye khona ebusuku 
nje siye ekhaya ngoba angevume ubaba ukungidedela. Akukho 
phutha-ke engangilibona kulokho. 

Ugogo wabuza ukuthi umnewethu angeze waya yini ekhaya 
ayobatshela la ngikhona bazongilanda. Kwathi noma ngimchazela 
wathi ubengangiyalela ngihambe ngedwa ngelinye ilanga ngoba 
kuyingozi ukuhamba ebusuku ngosuku abantu abadakwa ngalo. 
Wabuye wathi-ke sesikhulile sobabili, sesingenza esikubonayo. 

125 



Okwamenza wavuma lokhu ukuba naye wayehlale efisa ukuba 
ngize ngithole umkhondo wasekhaya, ethi angazama ngakho 
konke uma eke wezwa. 

Okwamenza wavuma lokhu ukuba naye wayehlale efisa ukuba 
ngize ngithole umkhondo wasekhaya, ethi angazama ngakho 
konke uma eke wezwa. 

Kwakukhuluma unyawo kuphela emgwaqweni, sishesha noma 
kwakumnyama. Izinkukhu zokuqala zakhala sesihambile impela. 
UBheka wathi sengathi siyeduka ngcono kesilinde ukusa. Lathi 
liqala ukufiphala ikhwezi sase siqhubeka. Kwangimangalisa nje 
ukuzwa uBheka esethi empeleni ungowakwaNtuli yena. 

Sedlula eGcotsheni seliphakama impela ilanga. 

Ngafikelwa ukukhathala okukhulu sekuyindawo ende sishiye 
iGcotsheni, sesizofika enxiweni elalisenezindonga ezimiyo. Le 
phambi kwethu kwakuza abantu abathathu, beshesha. Ngase 
ngilokhu ngishaywa uvalo nje engangingazi ukuthi olwani. 

Sanele saseduze kwenxiwa sahlangana nalezi zinsizwa 
ezintathu, ziphethe izikhwili enye iphethe ubhoko newisa. 

Zakhuluma zodwa zithi kunganguye kanjani, zibuye zithi 
zimlethelwe amadlozi. Zasibingelela zabuza ukuthi uBheka 
ngowaphi, washo, zakhuluma zodwa zithi nguye uqobo. Sezibuye 
zabuza wabatshela ukuthi nguye obehlala eGcotsheni zathi 
nguyena lo obulele umzala wazo kanti? 

Khona lapho enye yakhokha induku njalo yeza ngomjaho 
kuBheka. Yathi iyalishaya phezulu, yageja, zase ziza-ke nezinye. 
Wagxuma wama njenganjeya, wasuke wagxamalaza wagoba 
amadolo izandla wazibeka kuwo. Zatheleka. Yagadla enye, 
wagwaca njengonyazi, wathi la evuka khona ngayibona isigenuka 
laphaya. Azimniki thuba belu ezimbili, zibuye zithi uyisigelekeqe 
ngempela yini kanti. Khona lapho wayesephuce enye induku, 
engasavikeli khona. Yase ivukile le eyayikade iwile, isizama 
ukumjuma ngobhoko. Ngasuka inhlamvu lapho isithi iyamqeda 

126 



engaboni, ngaze ngayofela engalweni. Yaba nami qho nale, ide ithi 
ngiyingena kanjani le ndaba. Ngathi ngiyodedela lokhu. Kuthi 
nxa ngibheka uBheka ngifumanise zimxinile lezi ezimbili, kodwa 
naye usavutha bhe. Khona lapho wagalela ngenqindi walahla 
phansi kwenye, enye wayisonta ngengalo yafumbeka phansi. 
Usebona le engifele kuyo, eze. Ngabona kancane enye yezazikade 
ziwile immuhluza kakhulu ngesagila lapha enhlafunweni, wathi 
uyaphenduka yaphinda wadiyazela waze washayeka phansi. Isifika 
nenye imsakaza khona ekhanda, ibuye izoxazulula mina. Zisuke 
lapho zibaleke zithi seziqedile, bayongcwatshwa kanyekanye. 

engaboni, ngaze ngayofela engalweni. Yaba nami qho nale, ide ithi 
ngiyingena kanjani le ndaba. Ngathi ngiyodedela lokhu. Kuthi 
nxa ngibheka uBheka ngifumanise zimxinile lezi ezimbili, kodwa 
naye usavutha bhe. Khona lapho wagalela ngenqindi walahla 
phansi kwenye, enye wayisonta ngengalo yafumbeka phansi. 
Usebona le engifele kuyo, eze. Ngabona kancane enye yezazikade 
ziwile immuhluza kakhulu ngesagila lapha enhlafunweni, wathi 
uyaphenduka yaphinda wadiyazela waze washayeka phansi. Isifika 
nenye imsakaza khona ekhanda, ibuye izoxazulula mina. Zisuke 
lapho zibaleke zithi seziqedile, bayongcwatshwa kanyekanye. 
ke 
manje. Ngambamba-ke ngayomngenisa lapho kwakuyindlu 
khona sekusele izindonga, ngenzela ukuba kungaboni wonke 
umuntu owedlula ngendlela. Nganele ngambeka otshanini 
obabulapho, ngafumana izandla zami sezibomvu tebhu, 
nasengutsheni sekunjalo. Sengizamile ukuvimbela lokho kopha 
ngangenisa imithwalo. Kowami kwakukhona isitsha engasikhipha 
ngagijima ngayocinga amanzi. Ngazigeza-ke izingozi ezazizimbi 
kabi ngazibopha. Ngisathuthumela njalo. 

Ukumbiza kwami ukuthi akavuke akwenzanga mahluko. 
Lalingakapheli nokho ithemba. Laze lancipha sekuze kwaba 
ntambama, lashona kwahlwa ngingaboni lutho. Zehla-ke manje 
izinyembezi sengikhohlwa ukuthi umuntu ongifica naleso 
sidumbu emnyameni angathini. Kwasiza khona ukuba ngisheshe 
ngithole izibani ngikhanyise. 

Ngasimze ngakhohlwa nje ukuthi lobu bunzima 
bokushiywa ngumuntu ngingedwa endle nendawo ngingayazi 
ngingabenzenjani. Noma babengakhona engangingayobabikela 
le ndaba mhlawumbe babengeke bayikholwa. Lasuke laphela 
ithemba ngenkathi ngithi ngiyamthinta ngizwe sengathi akusekho 
kufudumala, nenhliziyo ayisashayi. 

Zaphinde zehla izimpophoma zezinyembezi ngingasazi 

127 



ukuthi ngizosuka ngishonephi. Zalokhu zehlile izinyembezi 
zobuhlungu benhliziyo. Ngaphandle kwabo ngangingasazi ukuthi 
yikuphi okwakungcono phakathi kokuba ngisicishe isibani noma 
ngisiyeke sivutha. Uma ngangizosiyeka kwakuzobona nowedlula 
ngendlela kokunye eze: uma ngangizosicisha ngangizokwesaba 
ngokunye sengingazi noma kukhona yini okungenayo. Ngasale 
sengiyeka kukhanya. 

ukuthi ngizosuka ngishonephi. Zalokhu zehlile izinyembezi 
zobuhlungu benhliziyo. Ngaphandle kwabo ngangingasazi ukuthi 
yikuphi okwakungcono phakathi kokuba ngisicishe isibani noma 
ngisiyeke sivutha. Uma ngangizosiyeka kwakuzobona nowedlula 
ngendlela kokunye eze: uma ngangizosicisha ngangizokwesaba 
ngokunye sengingazi noma kukhona yini okungenayo. Ngasale 
sengiyeka kukhanya. 

Zaguquka-ke izinkanyezi nomthala wazo, zakhala izinkukhu 
emizini yabantu kwaze kwantwela ezansi ngisabheke ngawayizolo. 
Babungangonyaka lobo busuku. Laphuma ilanga nobuhle 
balo obabungenakungisiza ngalutho mina engase ngingakwazi 
engizokwenza. 

Ngaleso sikhathi umqondo wami wawungasasebenzi, 
igazi kusengathi alisahambi, sekusengathi kuzoya ngaso 
isifiso sami sokuba nami ngizilalele kunokuba ngihambe 
ngima emiphakathini ngento eyayingenakungisiza ngalutho. 
Ngibuye ngibhekise amehlo ami kuBheka. Umqondo waduma. 
Ngangingaphuphi: wayecwayiza kancane. Wayesaphila. Zabuye 
zehla izinyembezi zentokozo. Ngase ngiphephile ebunzimeni 
engase ngizongena kubo. Ngabonga. 

Ingxenye yesibili – Kuqhuba mina 

Kanti ngikuphi manje? Ngilale nini lapha? Konje kuke 
kwenzekani? Lena yimibuzo eyangifikela ngenkathi ngibuya 
ekuvakasheleni kwami ekhayakomame. Usuze ubuye kahle 
umqondo sengibona uNomusa owayesemehlobomvu. Sengibuye 
ngiyizwa neminjunju lapha ekhanda ngikhumbula kahle 
engangigcine kwenzeka ngayizolo. 

Akasekho-ke manje okhulumayo. Nami lowo “Nomusa” 
engamusho akukho nanto engangizoyisho. Ngaze ngasukuma 

128 



kancane ngeyama ngodonga. Amandla ayesekhonyana ngaleyo 
nkathi. Kwakusesekuseni. 

kancane ngeyama ngodonga. Amandla ayesekhonyana ngaleyo 
nkathi. Kwakusesekuseni. 

Sisaya emithwaleni yethu, uNomusa wama waqalaza ndawo 
zonke, sabuye saqhubeka. 

“Sekwenziwa njalo-ke lapha kwaZulu?” Kwathi nxa ngibheka 
phansi kwesinye isihlahla ngilandela lelo lizwi ngakhangwa 
nguMzimela engathi nyaka enkabini yakhe ezinsipho eyayisiconsa 
imijuluko. Phambi kwayo kwakumi inja eyayiboshwe 
ngentambo entanyeni, kwathi le ntambo ende yaze yayophathwa 
ngosehhashini. 

Kwase kuphele nasozwanini kithi. Kodwa khona ebhula 
lo muntu usengaze aselamele kade sehlelwe yingozi enje? 
Wahosha ivolovolo ekhukhwini lakhe walikhomba kithi. Kazi 
kuzokwenzeka ntoni-ke uma izinto sezimi kanje. 

“Awushiye umfokazi lowo Nomusa ushayeke lapha ungaze 
ubeyinyama yenhlamvu kusa nje.” 

Asithanga nyaka. 

Wehla ehhashini weza kithi. Uliphethe njalo ivolovolo, okhalo 
lapha kukhona ozankosi. Wathi ubamba uNomusa ngambuyisela 
ngemva kwami. 

“Ngiyidedela kuwe khona manje,” kusho yena ebhekisa 
umlomo wesikhali sakhe kimi. Lo muntu uyabonakala nje 
ukuthi akagqize qakala, akulukhuni ukuba enze akushoyo. 
Wathi lapho esaphakamisa amehlo, mhlawumbe eqalaza ukuthi 
akabonwa muntu yini kwasefuna ukukwenza, ngase ngilidumele 
ivolovolo labheka phezulu kodwa alaphunyuka esandleni 
sakhe. Ukubhekana nokufa ubuso nobuso kwanginika amandla 
engingawazi ukuthi avelaphi njengomuntu owayelimele kabi 

129 



ngayizolo. Zaphelela phezulu zonke izinhlamvu ezazihlohliwe. 
Kwabe seyenzekile indaba! Wase engidumele kulapho ufika 
kwethu ngapho. Wathi ungithanqaza phansi ngathi angiyi lapho: 
athi uzongisonta ingalo ngiphinqilike. Athi uyasondela uNomusa 
ngithi akakahle. Ayikhathali le ndoda, ngitholene nenkanyamba 
uqobo. Gunqunqu gunqunqu, phinde, zindala zombili. Athi 
lapho ethola ithuba lokungisakaza ezimpondweni zamehlo 
ngenqindi ngithi ceze, ngiyizwe ihuhuluza kuyo inhlafuno 
engilimele kuyo. Kwaba mnyama amehlo, kwathi kukhanya ngabe 
sengifakwe ozankosi esihlakaleni, ngahlanganiswa noNomusa, 
kwathi ngenhla kwamaqakala sahlanganiswa ngeketengana 
elinengide encane, kungasekho nokwenzani. 

ngayizolo. Zaphelela phezulu zonke izinhlamvu ezazihlohliwe. 
Kwabe seyenzekile indaba! Wase engidumele kulapho ufika 
kwethu ngapho. Wathi ungithanqaza phansi ngathi angiyi lapho: 
athi uzongisonta ingalo ngiphinqilike. Athi uyasondela uNomusa 
ngithi akakahle. Ayikhathali le ndoda, ngitholene nenkanyamba 
uqobo. Gunqunqu gunqunqu, phinde, zindala zombili. Athi 
lapho ethola ithuba lokungisakaza ezimpondweni zamehlo 
ngenqindi ngithi ceze, ngiyizwe ihuhuluza kuyo inhlafuno 
engilimele kuyo. Kwaba mnyama amehlo, kwathi kukhanya ngabe 
sengifakwe ozankosi esihlakaleni, ngahlanganiswa noNomusa, 
kwathi ngenhla kwamaqakala sahlanganiswa ngeketengana 
elinengide encane, kungasekho nokwenzani. 

Saqhutshiswa okwezelelesi-ke, mina sengikhulekela ukuba 
angasedlulisi eGcotsheni ngoba uma ubaba wayengabuye 
angibone senginjalo wawuyokwephuka ngokunye umoya wakhe. 

Abubuncane ubunzima esabuthola kulokho kuqhutshwa, 
kwaze kwathi sekuhlwa sangena kwaMzimela. Sebephumela 
phandle bonke bebuka izikhohlakali sezibanjiwe. UMzimela 
wasifaka kuyo le ndlu engangibone uNomusa ephuma kuyo 
ngenkathi sengimlindele ngasesitebeleni. Wathi-ke ucuphe unina 
ukuba abuye adedele uNomusa futhi bese ethola akufunayo. 
Wavala-ke esishiya emnyameni. 

Ngesikade, sangena isalukazi, sakhanyisa sathi, “Naze 
nahlupheka,” sasho sishaya izandla sihlala phansi. Sabuza ukuthi 
indlala kodwa isisenzenjani, kwalapho izinhliziyo zimnyama 
noma sase siphelile. 

Sengibuye ngizama ukuzwa ukuthi akusekho nto yini isalukazi 
esingayenza ukuze sikhululeke. Sathi inkomo ingazala umuntu 

130 



ngoba naso sesicushiwe, siyalazi-ke ikhanda lomntanaso. Angazike 
ukuthi kwase kubuye kwathini sesiphuma. 

Dukuduku, sangena ngesidumo sesihefuzela, “Ngimfice 
elele wangizwa sengiphuma. Useyeza.” Sacima isibani ngothuli. 
Nangempela wagudluzeka umnyango, wangena, wakhanyisa. 

“Basekhona abangane bakho mame?” kubuza yena okhela 
inqawe yakhe eyiphafuza. 

“Bangabuye bayephi phela mntanami? Kodwa sengathi 
bansinyekile.” 

“Yikhona engikufunayo-ke lokho, sengihlupheke kabi 
ngifunana nalaba bantu. Angizukubenza lutho-ke mina, ngifuna 
ukuhamba nabo kusasa ekuseni, kengiyozwa ukuthi loMnumzana 
abamncomayo uzothi abenziwe njani. Angisezukuphuma-ke lapha 
endlini; angizethembi izigilamkhuba lezi.” 

Sekuthe ngci intuthu endlini, umuntu ekhwehlela 
ekhwehlelile. 

Sekusa wasukuma wazelula, wazamula, wathi, “Sukumani-ke 
siye kuMakhoba kusesekuseni nje.” 

“Bengasathanga bhece mntanami?” kubuza isalukazi. 

“Bakuthengephi? Sukumani nina, aningizwanga?” 

Siphuma nje-ke alikaphumi ilanga; sesiqondiswa ngasemfuleni 
uThukela. Saze sama phezu kwesimagedlegedle isiwa esasehlela 
kwamamangalahlwa, kwenesithunzi inzolobela yesiziba. 

“KwelikaMthaniya,” kusho uMzimela, “kusadliwa 
ngoludala, uShaka eseyinkosi, amahlongandlebe anjengani nje 
ayephohlozwa ngewisa akhashezelwe endaweni enje. Nami kuthi 
anginenzenjalo.” 

Ngathi jeqe ngalapho sasiqhamuke khona, ngabona 
isalukazi siza ngendlela. Nomlisa lowo wasithi klemu, wayesethi 
asiqhubeke. Senyusa umfula njalo kwaze kwathi seliphumile 
impela ilanga, saqhamkela esiqhimiqhimini senxuluma elalithe 

131 



qekelele ngaphesheya komfula. Saqhutshwa njalo saze sayongena 
ngentuba eyayibhobokela enkunzini yeqhugwane. 

qekelele ngaphesheya komfula. Saqhutshwa njalo saze sayongena 
ngentuba eyayibhobokela enkunzini yeqhugwane. 

Kwaqhamuka indoda engamunwe nje, ifake zona ezakwaZulu; 
ikhulume kuqala: “Kwenzenjani ngovivi?” 

“Ngilethe lezi zinto Makhoba ukuba kengizwe owakho 
umqondo ngazo.” 

“Lo msebenzi wenu Mzimela usuwaluqothula lonke uzwelo, 
seninsinya abantu ngezinsimbi ngale ndlela! Uzobamangalela?” 

“Ehhene.” 

“Ake nihlale laphaya phansi komuthi ngaphandle-ke, sizofika.” 

“Hambani bo, anibonanga yini ukuthi kukhonjwephi? Wena 
mame angazi ukuthi ushiswa yini ungaze ube lapha nje,” esho 
ebuka isalukazi esasizisonge ngengubo yokulala. 

“Ngizokuzwa nje ukuthi bazokwenziwa njani mntanami.” 

“Ngizoyithola indaba yakho wena mame.” 

Njengoba sesize safika lapha nje-ke akusaziwa mbhantshi 
oyojiya. Asazi-ke ukuthi lo mnumzana uwathetha kanjani 
amacala. Sekubuye kufika nokuthi uma usuhlatshwe walawulwa 
umkhosi wokufa komuntu eGcotsheni lo mnumzana ngabe 
usewuhabulile lowo moya, kuzothi uma ethuke eqhwanda 
afumane ukuthi yimi lo okuthiwa ngigebengile, angedlulisele 
phambili. Akunamsebenzi-ke. 

Waqhamuka-ke futhi uMnumzana ephethe induku, 
esehamba nendoda esiqala ukuqhakaza, ihlome intshengula yayo 
esihluthwini. 

“Kungayini ukuba kubukelwe abantu benziwe nje madoda? 
Kwenzenjani Mzimela?” kubuza leyo ndoda. 

“Abantu-ke nalokhu Joko? Khona kwempela yini yona umuntu 
into ethwala izikelemu ngamathumbu le?” 

132 



“Kwenzenjani-ke?” kubuza uMnumzana ngenkathi behlala 
phezu kwamatshe phambi kwethu. 

“Kwenzenjani-ke?” kubuza uMnumzana ngenkathi behlala 
phezu kwamatshe phambi kwethu. 

“Nina bakaMakhoba, le ntombazane ikhulele kimi, ngokwami 
ukudla nangezami izingubo yaze yangaka. Manje kuthi nxa 
isibona indoda isiyeqa nayo. Ngize ngibafica izolo sebengaphambi 
kwaseGcotsheni ngabuya nabo.” 

“Ngike ngiyibone kambe le ntombazane ngingabe ngisezwisisa 
ukuthi ngeyakho kanjani,” kusho uMnumzana. 

“Akuyami ngempela, kodwa nayo iyakwazi ukufa engayikhipha 
kukho icishe ishiswa umlilo iselubala, manje-ke isibaleka 
nendoda. Sheshisani njengamadoda-ke Makhoba yedlule le 
ndatshana.” 

Kwasuke kwathula kwaze kwakhuluma indoda yentshengula. 
“Zaze zalona izwe lethu izingane madoda. Sengathi bangake 
banikwe mina ngibaxathule bantakababa. Kodwa wena 
ntombazane usithathaphi isibindi sokwenza lento ungafanele 
nje?” 

“Singakaqhubeki nje,” kusho uMnumzana, “boneni Mzimela?” 

“Kanti awuzwanga futhi? Beqa bayaphi nje Makhoba?” 

“Mzimela,” esho ngeliphansi, “Ngikuzwela kabi 
ukungahlonishwa. Yebo asikhona enkantolo lapha; kodwa 
nakhona bangekuvumele lokhu kuphendula kwakho. Khuluma 
kahle, sizozithwishila thina izinto ezifuna ukubulala izwe, asesabi 
futhi ukumjezisa kanzima umuntu.” 

“Umkhonkotho lo ubaleka nengane yami uyaphi?” 

Babukana bobabili oMakhoba, bese kuthi owentshengula athi, 
“Bengingake ngisho ukuthi uMzimela waguquka nini ekubeni 
ngumquba,” isho iyihoshe ekhanda intshengula yayo ithukulule 
ishungu layo elaliboshelwe ngasesineneni, ilivule, ibheme. 

133 



“Kahle Joko,” kukhuza uMnumzana. “Nina enake nadlula 
esikoleni nibuye nihluphe ngawo lo mqondo wenu wokuthi 
niyazi. Mina angazi na– ‘a’, kodwa ukungamhloniphi umuntu 
akungithokozisi. Uyiphoyisa ngiyavuma, futhi saselusa nawe 
ucishe ungehlule, kodwa uma sengibekwe nguHulumeni ukuba 
ngibheke izikhalo zabantu kulesi sigodi saseNembe, kumele 
nawe usale usuzenzisa nje ungihloniphe. Nawe uyahlonishwa 
esikhundleni sakho ngakho-ke kumele uhloniphe nabanye. 
Uyangizwa nje Mzimela?” 

“Kahle Joko,” kukhuza uMnumzana. “Nina enake nadlula 
esikoleni nibuye nihluphe ngawo lo mqondo wenu wokuthi 
niyazi. Mina angazi na– ‘a’, kodwa ukungamhloniphi umuntu 
akungithokozisi. Uyiphoyisa ngiyavuma, futhi saselusa nawe 
ucishe ungehlule, kodwa uma sengibekwe nguHulumeni ukuba 
ngibheke izikhalo zabantu kulesi sigodi saseNembe, kumele 
nawe usale usuzenzisa nje ungihloniphe. Nawe uyahlonishwa 
esikhundleni sakho ngakho-ke kumele uhloniphe nabanye. 
Uyangizwa nje Mzimela?” 

“Awusho-ke ntombazane, bese weqa uyaphi nale nsizwa?” 

“Bobaba, ngiyadabuka ukubonakala phambi kwenu 
njengomuntu ongenasimilo. Sakhula naye lo lapho ubaba 
angithatha khona, nakhu-ke sesihlangana sesingaka. Besesiya 
ekhaya-ke” 

“Isibongo sakho ngempela esaphi?” 

“EsakwaLinda.” 

“Uyazelaphi le ntombazane wena?” Sekubhekiswe kimi. 

“Mnumzana, nami ngiyazi sisebancane kakhulu sile 

ngaseShowe.” 

“O, seniyathandana manje?” 

“Cha Mnumzana. Le ntombazana nguyena dadewethu 

engingathi ngiyamazi umhlaba ungaka nje.” 

“Nawe kanti ungowakwaLinda njengayo?” 

“Mnumzana, sakhuliswa mfazi munye, ndlininye nayo saze 

sehlukana.” 

“Bese niyaphi pho?” 

“Bese siya ekhaya ngaseShowe lapho sehlukana khona 

sisebancane, Mnumzana.” 
Abuye athule sengathi kukhona okumdidayo, bese ethi, 

134 



“Angikayitholi kahle indaba yalokhu kwehlukana. Mzimela, 
ngitshele kafuphi ukuthi kanti le ntombazana wayithola kanjani.” 

“Angikayitholi kahle indaba yalokhu kwehlukana. Mzimela, 
ngitshele kafuphi ukuthi kanti le ntombazana wayithola kanjani.” 

“Musa ukungixoxela inganekwane emini wena uthi angimile 
izimpondo. Kodwa uthi ngiyingane yini? Ukhona umuntu 
ongathatha umuntu emini, ahambe naye izwe elingaka 
engabonwa muntu?” 

“Kwakusebusuku.” 

“Usho ukuthi wasuka le eShowe ebusuku waze wafika lapha 
lingakaphumi ilanga? Ungasixoxeli inganekwane wena bo!” 

“Ubani-ke osho njalo? Ngahamba ngaze ngangenisa 
esihlotsheni sami. Emini ihhashi lami kukhona owayeletshelekile 
saze sedlula sekumnyama futhi safika lapha ebusuku.” 

“Ake ume-ke Mzimela. Wena ntombazane ubungasasho ngani 
ukuthi usuyamshiya umuntu owakusiza kangaka?” 

“Ubaba uMzimela uyazi yonke imizamo yami ngifuna ukuba 
angazise ukuthi ekhaya kungaphi lapho angithatha khona 
kodwa yena engifihlela ngisho sengikhala ezimathonsi. Ngize 
ngazihambela ngoba sengithole umuntu okwaziyo ekhaya. Ukuba 
ngimtshelile-ke ubaba, ngazi kahle ukuthi ubengasoze avuma. 

Abukho-ke ububi ebengibuqondile ngalokho.” 

“Mana-ke nawe mntanami. Wena Mzimela usubatholaphi?” 

“Sengihlupheke kabi. Nami ngize ngabathola ngoba 
ngiyinkunzi. Nganele ngafumana ukuthi akasekho ngempela, 
ngezwakala phezulu enkabini yami esiyikhehla nganikela 
eMandeni. Ngafike ngabuza kwababekhona nabasebenzayo 
ukuthi abambonanga yini lo, baphika. Ngabuye ngedlulela 
kwezinye iziteshi kwayiso leso. Emini ngabheka kwaKhangelani, 

135 



nakhona angathola mkhondo. Sekuthi liyoshona khona kuthangi 
ngibuze kwesinye isidawudawu ngale ndaba, kanti nguyena 
muntu ozongisiza noma ngase ngilahlela nje. Sesisho-ke ukuthi 
sibabonile abantu ababili beyokwedlula ngaseGcotsheni. 
Sekuyima ngikhumbula ukuthi konje ingangisiza inja yami 
engehla nayo eGoli ekwazi ngempela ukufuna izigebengu. 
Sengize ngibelamele khona ngaleya kwaseGcotsheni izolo 
ekuseni. Ngiyinkunzi phela mina, naseGoli uma kuke kwathiwa 
mangifune umuntu ngibuya naye nakanjani.” 

nakhona angathola mkhondo. Sekuthi liyoshona khona kuthangi 
ngibuze kwesinye isidawudawu ngale ndaba, kanti nguyena 
muntu ozongisiza noma ngase ngilahlela nje. Sesisho-ke ukuthi 
sibabonile abantu ababili beyokwedlula ngaseGcotsheni. 
Sekuyima ngikhumbula ukuthi konje ingangisiza inja yami 
engehla nayo eGoli ekwazi ngempela ukufuna izigebengu. 
Sengize ngibelamele khona ngaleya kwaseGcotsheni izolo 
ekuseni. Ngiyinkunzi phela mina, naseGoli uma kuke kwathiwa 
mangifune umuntu ngibuya naye nakanjani.” 

“Kukhona abantu abanele basibona bangilimaza lapha ekhanda 
Joko: yikho uMzimela eze wasifica nje.” 

“Ake ngibo,” washo esondela ezobhekisisa wayesethi, “Kanti 
ulimele kanje! Nakhu futhi engikusolayo: sengathi awuyena 
owakwaLinda wena. Nakhu wethuka. Awuveze izincwadi zakho 
zokuthela ukuze sidele.” 

“Zisale lapho lo baba esifice khona Makhoba.” 

Ngibuzwa yilona nje usathule uMnumzana ubheke phansi. 
Emva kwesikhathi eside kuthule, wathi “Icala ebelikhona elokuthi 
laba bantu beqile, iyasibeka-ke le ntombazane isizathu okuthi 
uma ngiyifunda ivaliwe ngifumane ukuthi wena ubungasafuni 
ukuba iye kubo. Bengithi mhlawumbe bayathandana laba bantu, 
isoka leqa nentombi, kanti akunjalo. Bengithi le ntombazane 
sekungeyakho ngoba wayisiza kungekho omunye umuntu 
owayengayibheka, ingasenalo ikubo, kanti wayintshontsha waze 
wazimisela ukuguduza nayo ubusuku ukuze ingabe isazi lapho 
yayiqhamuke ngakhona. Angikaze ngihlangane nenkilikiqi enje, 
kodwa-ke ngizokwenza okufanele. 

Abazali baletha le ntombazane emhlabeni sebakhala zoma 

136 



ngomntanabo, kanti indoda, indoda nje ongayibuka uyethembe, 
ithule nayo njengesigqili sayo.” 

ngomntanabo, kanti indoda, indoda nje ongayibuka uyethembe, 
ithule nayo njengesigqili sayo.” 
ke 
kusuke sekusebenza umthetho nokuthi iqiniso yiliphi ngoba 
lona alixubani namanga, njengamafutha angaxubani namanzi. 
Ngisho umuntu omdala-ke utshelwa emazinyweni ukuthi 
iqiniso yiliphi nasenkantolo imbala. Uma sengikhuluma iqiniso 
ongalithola nakubehluli uqobo ngithi, njengoba le ntombazane 
kade ingakhululekile sonke lesi sikhathi, manje isitholwa 
umnewabo oyisa kubazali bayo abanhliziyo zilusizi ngayo, alikho 
ichilo kulokho. Empeleni angiboni ukuthi umuntu ophila kahle 
ngempela ubengaze alethe le ndaba kimi. Abanacala-ke laba.” 
Ahlale phansi. 

“Laba! Ngabe kusiniswa amahleza,” kufunga uMzimela. 
“Ungathi sengahlupheka kangaka ngondla ngifundisa le ngane 
ngingabuyelwa lutho! Ungagangi wena bo,” esho eyaluza impela. 

“Kunjalo,” kusho indoda yentshengula, “iziphoxo ziye 
zisebenze zize zibe manzi zingazuzi lutho ngoba zisebenze 
zingacabanganga. Ulinqume kahle mfowethu icala.” 

Wayelokhu eyaluza enikina ikhanda uMzimela noMnumzana 
esethule embuka. Uthe esuka wayethi, “Ukuba wena uyimi ngabe 
ubenzenjani laba bantu Mzimela?” 

“Kuyakhanya nje ukuthi angikwazi ukulahlekelwa kangaka 
ngingabuyelwa yilutho. Iningi kabi imali engiyichithe 
ephathwa umkhuhlane lo, ngabuye ngalahlekelwa esefunda 
waze wanencwadi yokufundisa. Ngimhluphekele kakhulu futhi 
sengimfuna ukuthi ngabe udliwe yini umntanami. Kungathi 
sengimtholile ubuye uthi akahambe futhi?” 

“Iqiniso phela ukuthi akusiye owakho lo mntwana, abazali 
bakhe bakhona, nawe ubungamloboli ngalezo zinto omenzele 

137 



zona, futhi awuthunywanga muntu ukwenza konke lokho. Mina 
ngibuze ukuthi ukuba uyimi ngabe ulinquma kanjani icala?” 

zona, futhi awuthunywanga muntu ukwenza konke lokho. Mina 
ngibuze ukuthi ukuba uyimi ngabe ulinquma kanjani icala?” 

“Musa ukushonisa ilanga ndoda uzenze isithu–, isithulu. Lo 
mfana akazukuthola nesincane isijeziso ngoba akayiphoqanga 
le ntombazane ukuba ihambe, kodwa ibifuna yona ukuyobona 
ekhaya.” 

“Azishaywe-ke izinja lezi.” 

“Uma sezishayiwe?” 

“Isingahamba-ke enye isale le ntombazane.” 

“Bese?” 

“Kanti usunami wena awuthethi icala la?” 

“Ho, animuzwa, ukhulumisa okwencane ingale le. Sesiside 
kakhulu lesi sikhathi sikhuluma le ndaba. Ukuba ubunomqondo 
ohluzekile-ke ubuzophepha kule mbazo engiyibona ilengela 
ekhanda lakho. Bengithi ngiyakuhlonipha-ke kanti awuyiyo 
leyo nhlobo. Nginquma icala uyangiphikisa ayi nangendlela 
eqondileyo. 

“Noma bengingayikholwa kahle le ndaba yenu 
sengiyayikholwa, futhi ngendlela ongiphathe ngayo sekumele 
ngikuveze nebengingazimisele ukukuveza. Uthi kodwa Mzimela 
umuntu ophila kahle wayengafica umuzi usha antshontshe ingane 
abaleke nayo engasabhekanga nakuthi lowo muzi ushiswa yini, 
nokuthi abazali bengane baphi? 

Du. 

“Khona ukuba lowo muntu wayesebukhombisile ubudoda 
ngokwephula ingane ekufeni, wayengabuye ahlale nayo iminyaka 
engaka engasahambanga ukuyocinga noma abazali bayo 

138 



basekhona yini, abuye ayifihlele ingane ukuthi wayithathaphi?” 

basekhona yini, abuye ayifihlele ingane ukuthi wayithathaphi?” 

“Kancane nje-ke Mzimela khona sekuphele izinto zokwebiwa 

usungaze untshontshe umuntu onomphefumulo ungazeswele 
nezingane?” 

Wakhophoza. 

“Okunye-ke ebengingazimisele ukukusho lapha ukuzwa 
ukuthi wena uhambe ubukisa ngevolovolo lonke izwe leli. Angazike 
ukuthi naqala nini nina ukuphathiswa amavolovolo. Futhi 
kuthiwa ngeSonto ububize abantu uzobagoxisa ugologo, yona 
impela into esizama ukuyinciphisa.” 

“Zimpimpi zakho-ke ezikuxoxela lawo manga?” 

“Ehhene. Emva kwazo zonke lezo zinto ufika lapha 
ngokukhulu ukuziphakamisa, awukhuleki nakukhuleka, awethuli 
nasigqoko, ungena ngentuba emzini wami. Kwedlula kulokho 
ulokhu ubelesele ngenhlamba, ubuye uthi thina sithwala izilwane 

ngezisu. Uyiphethe nje yona imali yokumangala?” 

“Cha-ke ayikho.” 

“Habo!” kubabaza indoda yentshengula, “kanti uzosakaza 
umbombo nje! Uthi asiyile nje ukuyoqeda ibhabhalazi sifuna 
ukuganga wena?” 

“Kahle Joko,” kukhuza uMnumzana. “Awubheke-ke 
Mzimela, wazi kahle ukuthi akumangalwa mahhala. Angingabe 
ngisaqhubeka-ke. Manje laba bantu awukaze ubakhumule lokhu 
kwayizolo ekuseni?” 

“Bengidedela ngamunye abuye abuye.” 

“Wenze ubudoda-ke. Icala-ke ngilinqume ngilinqumile. 
Bazohamba laba kungene eyakho indaba. Yazi nje-ke ukuthi 
uma ngingasashayanga nkomo emzini wakho ngikwedlulisela 
phambili. Bakhulule-ke.” 

“Zisale ekhaya izihluthulelo.” 

139 



Kwabizwa umfana ekhaya kwathiwa uMzimela akamyalele. 
Wathi esehamba isalukazi sambiza sahamba naye isikhashana 
sase sibuya. Kungakalindeleki waqhamuka esebuya nazo 
umfana izihluthulelo. Zanikwa umnewabo kaMnumzana ukuba 
asikhulule. Sebekhunyuliwe ozankosi neketango ngamuthi thaphu 
thaphu uMnumzana ngezithakazelo engangizazi. 

Kwabizwa umfana ekhaya kwathiwa uMzimela akamyalele. 
Wathi esehamba isalukazi sambiza sahamba naye isikhashana 
sase sibuya. Kungakalindeleki waqhamuka esebuya nazo 
umfana izihluthulelo. Zanikwa umnewabo kaMnumzana ukuba 
asikhulule. Sebekhunyuliwe ozankosi neketango ngamuthi thaphu 
thaphu uMnumzana ngezithakazelo engangizazi. 

“Sekulukhuni Joko. Izimpahla zethu zisale khona le endle. 
Ngcono sisheshe sihambe ukuze sifike zingakoniwa yilutho. Ume 
njalo baba.” 

“Bahamba nje-ke bayomangalela wena Mzimela ngale nto 
oyenzile.” 

Saqale sahambisana naso isalukazi saze saxhawula sesehlukana 
thina sesiqonde esitolo eNembe. Sekome geqe esiswini, kanti 
nezinyawo sekungamabokonya nje, azisathunukali! Esitolo 
sakuthola okokubamba umoya. Bonke abantu phakathi babuka 
thina sebeze bakhohlwa abakuzele. Pho banakwe uba? 

Kwathi sesiqedile, sezwa kukhona okudumayo phandle. 
Sesiphuma-ke sifica iloli lithwele izimpahla lilindele ukuhamba. 
Phezulu ezimpahleni kwakukhona indoda eyayidla isinkwa 
esinsundu, bungabonakali kodwa kahle ubuso bayo. Sengiqonda 
kumshayeli. 

“Siyabonana mfowethu,” ngimbingelela. 

“Ya.” 

“Ngabe nishonaphi na?” 

“ESamungu.” Akanakile njalo. 

Ngathi angisale sengilahla umlomo nje: “Ubungesibhacise 

kodwa mfowethu usushiye sesiya eGcotsheni?” 

“Awakini amabhasi anje?” 

“Ngiyazi phela ukuthi akusilo ibhasi leli, kodwa ngicela ukuba 

140 



usale usungilahla nje. Into ngihamba nanangu udadewethu, 
usekhathele.” 

usale usungilahla nje. Into ngihamba nanangu udadewethu, 
usekhathele.” 

“Ukuthi asiphathekile neze kahle ngabe siyahamba. 
Okungenani-ke sale usibiza imali ngikukhokhele.” 

“Angeswele mali mina. Umnikazi wale moto akafuni 
kukhwezwe abantu. Uma ungakholwa-ke ungayokhuluma naye.” 

“Ukuphi yena?” 

“Hamba uyomcinga ngaleya kwesitolo, mhlawumbe ngeke 
usangifica.” Laduma. 

Kwakhuluma indoda eyayiphezu kwezimpahla, “Kahle ukuba 
nonya kangako mnu–. Mamo! UNtuli nje lona?” 

Kanti nguDlaba esasinaye eNyoni lo! 

“Mnakwethu,” esebhekise kumshayeli, “ngeke samshiya 
uNtuli, okungcono kungasala mina lapha.” 

“Uyamazi yini?” 

“Njengoba ngazi ukuthi ngikhuluma nawe. Ewu! 
Mehlomadala! Ubekwa yini kodwa lapha?” akhiphe isandla 
axhawule. 

“Ukuhamba baba. Udadewethu lo baba: uDlaba lo 
esasisebenza naye eNyoni.” Baxhawulane. 

“Khwelani-ke,” kusho umshayeli. UNomusa wangena 
phakathi mina nganombela ogqokweni, lasuka njalo iloli, kude 
kude. 

“Washo-ke mnakwethu. Unjani kodwa?” 

“Hhiya ngisekhona kancane baba, ngingabuza wena nje.” 

“Ngisatotoba nami. Wanqwaza pho, abalithezanga phezulu 
nje? Kodwa phela ngikwazi ungumuntu ongenambhejazane 
wena. Angidli lutho nami, ungake uzame kuso isinkwa lesi nanka 

141 



amehlo akho eseshone phakathi,” enginikeza isinkwa. 

amehlo akho eseshone phakathi,” enginikeza isinkwa. 

“Kulungile-ke. Uzwani phela nami kuthi ekuqaleni kwale 
nyanga ngitheleke eNyoni ngithi ngikuvakashele bathi usekhaya. 
Ngabuya sengilokhu ngicabanga nokukuhlasela ekhaya kulapho 
ngingakwazi.” 

“Ewu wahlupheka bo.” 

“Ukuba nginendodana esikhulile-ke mnakwethu 

ubusuzoyiganisela lo dadewenu.” 

“Inganawo amashumi amabili ezinkomo?” 

“Neziyisihlanu ngaphezulu kwalokho ngingayikhiphela.” 

Sixoxa njalo liyaphephuka iloli leli. Usebuye esho-ke ukuthi 
uzobe esekhaya ngenyanga ezayo. Kwathi lapho siyeka khona 
ukuxoxa wayesede ethi, “Ayizule mfana! Ayiwadle amagalani 
siyowathola phambili!” 

Saze sehla-ke sabonga kakhulu, bedlula, nathi sabheka lapho 
kwakusele khona izimpahla zethu. Kwakuyibanga impela sisuka 
emgwaqweni. 

Sathi lapho sifika kulelo nxiwa, sashaywa yizindonga nje. 
Izimpahla zethu zazingasekho, bheka-ke umuntu wayezikhethile. 
Kwaphela amandla sathi khehlehle phansi. Zazingabe 
zisatholakalaphi pho? Sasingamemeza bani, asabelephi? Kwase 
kusho ukuthi uma siyoze sifike ekhaya siyobe sesizishayela nje, 
kulapho nalokhu okusemzimbeni akulutho. 

Kwase kwenzekile-ke nalokho ungasekho umasiza wokuhlala 
lapho. Umuntu wayethi uzoqhubeka impela njengoba 
lalimathumbu entaka nje. 

Hhayi, zasho izinyawo azisavumi, nakhu zibulawe amatshe 
izolo. Kuthi uma umuntu eke wanyathela itshe manje kuthi 
kakliwule. Alimi belu ilanga. Endaweni eyenyukelayo kusuke 
kuthi asigaqe ngamadolo. 

142 



Kwafuna ukwala ngempela ukukhathala. Pho kusekude yini 
eShowe! Ngale nkathi sesikhohlwa nje ukuthi leli banga elingaka 
siyolihanjelwa ngubani ebusuku. 

Kwafuna ukwala ngempela ukukhathala. Pho kusekude yini 
eShowe! Ngale nkathi sesikhohlwa nje ukuthi leli banga elingaka 
siyolihanjelwa ngubani ebusuku. 

“We, uma ingekho enye indlela singenzenjani? Khona 
sekuyikho ukuziphoqa nje phela.” 

Sabuye sahamba. Lathi lithi gqwambi, kwakhanya ukuthi 
akusekho ukuya phambili noma ngabe siyathanda. Lokho 
kwenziwa ukuba namafu okwakuzokwenza ukuba kube 
mnyama bhuqe kulapho nendlela yayingaqondakali nezindawo 
zingasethembeki. Nokuquba la endle kwakungeke kulunge 
ngoba izulu lalisengathi lifuna nokukhifikhifiza. Nokuyokhuleka 
komunye wemizi yalapho kwakungelula. Abantu babezolokhu 
besishonisa le besishonisa le ngemibuzo, kumbe bengakholwa. 
Kwakungenani-ke ukungakholwa kwabo uma sasizobe sikhulume 
iqiniso, sathola nesikhundla. 

Yithi labaya siphikelela komunye umuzi; ngakhuleka. 
Umama esakhuluma naye walandula wathi ayikho indawo lapho 
ekhaya, wabuye washo nokuthi njengoba lalingase lidume nje 
kwakuyingozi ngoba kubethelwe ngomuthi okungadingeki 
zihambi ekhaya uma liduma. Kwaba ukwedlulela phambili njalo. 

Emzini wesibili owawunamaqhugwanyana amabili ngakhuleka 
kwaphuma isalukazi enganele ngasilandisa sathi, “Naze 
nahlupheka bantabomntanami. Mina ngabe anginikhathazi, 
kodwa ngaphandle kokuthi silala ngamanzi, nani niyazibonela nje 
ukuthi asinandlu. Leyana nje igcwele izimbiza nezinye izimpahla, 
kanti-ke leya yilapho simpintshana khona nathi. Ngadabuka yini 
bandla! Kodwa pho uma nithi ningabakwaNtuli nje akungcono 

nedlulele emizini yakwaNtuli engaleya?” 

“Ingaphi gogo?” kubuza mina. 

“Ukuba nithi dundu nje laphaya, seniqhamukela kuyo njalo.” 

Sabonga-ke sahamba. 

143 



Sangena emzini wokuqala owawuseduze nendlela. Sazichazake. 
Isalukazi esasilapho sasilokhu singibuka ngikhuluma, sasisuka 
sibihlika. 

“Yini mame?” kubuza indoda eyayilapho. 

“Kanti asengibona uyihlo ngamehlo yini mntanami? 
Angikwazi ukufana okunje. Yisho bo, ungowakwaNtuli kobani 

eShowe?” 

Yimibuzo enjena-ke ebengingayidingi. Pho ngingebafihlele. 

“Ungaka nje uyihlo awumazi?” kubuza indoda. 

“Angimazi baba.” 

Emva kokuxoxaxoxa ngalokhu kwangena abanye. Bonke-ke 
sebelokhu bengifanisa nomuntu abamaziyo, abanye baze bathi, 
“Awuzwe, nezwi nje, angisaphathi umlomo nekhala.” 

Kusekhona lokho kumangala kwababelapho, sasukuma 
isalukazi saqala ingoma ephatha ukuthi akekho ongayikufa. Sathi 
le ngoma yayithandwa kakhulu ngumyeni waso esimkhunjuziswa 
ukubona mina enginguye nezinqotho. Kwasuka omkhulu 
umsindo sekuvunyelwa isalukazi sisina. 

Basiphatha kahle kabi kulowo muzi umuntu waphumula 
nakamnandi. Nangakusasa ekuseni babesalokhu bengibukisisa, 
omunye waze wathi, “Niyithini le ndaba bantu, ingani uZakhele 
ezihambela nje lo?” Ukuthi kwakungumuntu onjani-ke nalowo 
ngangingeke ngazi. 

Saphuma sezibuya inhlazane. Sawela iMombeni sakhuphuka 
njalo saze sayongena umgwaqo omagwingcigwingci owehlela 
eMatigulu. 

Lizilahla kunina nje sesiwuwele umfula, sesihambe sibuza 
kwesihlangana nabo ukuthi ukuthi uphi umuzi wakwaLinda, 
basikhombe phambili. Sathi sesiphezulu kwelinye igqunyana, 
sahlangana nomuntu owasuke wawukhomba ngaphesheya nje 
kwaLinda. 

144 



“Ake sigobe amadolo Nomusa ngoba sesiyakubona ekhaya. 
Sekuyikho-ke njalo ukuphela kohambo lwethu.” 

“Ake sigobe amadolo Nomusa ngoba sesiyakubona ekhaya. 
Sekuyikho-ke njalo ukuphela kohambo lwethu.” 

Kwakumnandi ukuphumula kwethu lapho. Kwakufana 
nokweqhawe seliqedile ukulwa kwalo okunzima seliphumule 
lazi kahle ukuthi selizogaxwa iminyezane yalo kuphelele 
ukujabula. Njengoba nalo libuye liyikhumbule impi 
eseliyilwile, nathi saguqula amehlo sabheka lapho sasiqhamuke 
ngakhona. Zazingasabonakali kahle izintaba zaseGcotsheni 
esasedlule kuzo. Ingani ithuba lokuhlwa lase lifikile, nezigodi 
zonke ezinhle seziqala ukucasha. Phezu kwamagquma onke 
kwakusakhanyakhanya kodwa emihosheni sekusemnyameni. 
Nemizi yakhona yase icashile, isibonakala ngokulokolokoza 
komlilo nje. Wayesefikile phela uNobusuku esegaqazela phezu 
kwezwe esembesa zonke izinto ezisemhlabeni ngesiphukukazi 
sakhe esinesithunzi. Abantu kanye nezinye izilwane kwase 
kuzomthobela kuthule sengathi kufile. Noma konke kwase 
kusengathi kuyabuna, kithi kwase kuvuka ithemba elisha 
elikepezelayo lokuthi sizobona esasikade sabagcina, okwakuke 
kuthi noma izinhliziyo zethu zijubalala zize zifike kubo zibe 
zingeyithwale imizimba. Ngalelo thuba kodwa, zase zingajubalali 
kangako ngoba nathi sase sizohambahamba nje, sifike khona. 

145 



Isahluko 15 
ABAKE BABONANA BAPHINDE BABONANE 


Uhambo lwethu lwase lufike ekugcineni ngempela. Sase 
sisukile le ngaphesheya saze sayoma egcekeni kwaLinda. 

Simi njalo asikabonwa muntu, kuselukhuni nokukhuleka. 
Kulokhu kuhlekwe kuhlekiwe endlini kubuye kuzwakale 
nobuqhuqhuqhu njengalapho kosiwe ummbila. Sesibuye 
siwuzwa kahle umdlalo kaThatha lokhu udlalelwa endlini bede 
bephambana. 

Kwakusho omunye athi, “Thatha lokhu.” 

Omunye aphendule, “Inyon’imantanga.” 

“Thatha lokhu.” 

“Ingani balele.” 

“Thatha lokhu.” 

“Aji.” 

“Thatha lokhu.” 

Sengiyamkhwebula.” 

“Thatha lokhu.” 

“Inyon’imantanga.” 

Babelokhu bewuqhubile lo mdlalo, kuthi uma edideka 
omunye bahleke bonke. Kulokho kuhleka ngalizwa nezwi 
likababa. Sengiyezwa nje ukuthi akusavumi ukuba azibambe 
uNomusa. Kwabuye kwaqhutshekwa. Kwaze kwaphazamisa 
mina ngokukhuleka kakhulu ngibuye ngimhashe 
ngengangisakukhumbula uLinda. 

“Wazi mina-ke wena ongeba ngomnyama, noma ngingazi 
ukuthi ungaze ukhuleke kanjalo nje ngiyini mina into ongayifaka 
ekhukhwini le ubaleke nayo.” 

Kwalunguza inganyana eyanele yasibona yaphindela emuva 
ithi, “Akuye, abanye nje?”. 

146 



“Zihambi kanti?” kusho umnumzana ephumela phandle. 

“Zihambi kanti?” kusho umnumzana ephumela phandle. 

Ningabaphi pho?” 

“SingabakwaNtuli baba.” 

“Liqhanyukiswaphi?” 

“Siqhamuka le eNembe baba, sesikhulekela isikhundla nje.” 

“Ake nikhuphuke ningene kuleli fokozana lomfokazana.” 

Simlandele. Uthi yifokazana nje kanti ngenhle indlu le 

enezihlalo netafula phakathi. Isibani sesiyafiyoza lapha endlini. 
Ubaba lo usegqoke izingubo zobukholwa. 

Sathi ukuhlalahlala, wasibingelela, “Sanibona-ke bantabami.” 

“Yebo.” 

“Saze sanihlalisa emnyameni-ke khona. Ngisafuna njalo. 
Njengoba ngizwa ukhulekisa okomuntu ongaziyo mina, mina 
sengehluleka nokufanisa izwi lodwa leli. Ngabe ningazelaphi?” 

Kwase kuyiso-ke isithuba sokuyihlakaza indabakazi. 
Ngingakakhulumi kwangena umame: kwakusenguye 
uMaNdwandwe noma naye wayesefake ezobukholwa nje. Kwaba 
ukuba asibingelele nje, wakhala uNomusa eduze kwami. Kwaqale 
kwabambeka nolimi ukuthi ngizoyiqala ngaphi le nto. 

Kwakungasekho-ke okunye, “Baba nawe mame, nizomangala 
ukusibona namhlanje. Nathi besingasazi noma siyohlangana 
yini, nakhu-ke sekwenzekile. NginguBhekithemba mina, lo 
nguNomusa. 

Kwaqale kwathula, ubaba wathatha isibani wasisondeza kithi 
wabuye wasibeka lapho sasikhona wabuza, “Ningobani?” 

“NginguBhekithemba mina lo nguNomusa.” 

Khona manjalo wasukuma uNomusa kanti nomame usesukile 
ngaleya, bahlangana phakathi nendlu babambana bakhala. 
Kwabuye kwaphela eside isikhathi esesihlanganise sobabili, ebabaza. 

147 



Kwathi kusangena izingane, ubaba wabe eseguqile ethi 
akuthandazwe. Lapho amazwi agedezelayo ekukhuphula 
ukubonga okukujula kwakho kusobala kuSomandla kuphela, 
sezwa sengathi usekhona uyabonakala khona lapho endlini. 
Kwakungekho macilongo namiqangala esasingakubetha kulokho 
kuhlangana kwethu. Sasingenamazwi okuphuma simemezele 
umhlaba wonke ukuthi seneme kunabantu bonke ngalelo 
langa. Kwakungekho mpepho esasingayithunqisa, kodwa lawo 
mazwi ahlangana kuleyo ndlu, ephuma ezinhliziyweni ezijulayo, 
ayekuthwele konke ukubonga nokujabula kwethu. 

Kwathi kusangena izingane, ubaba wabe eseguqile ethi 
akuthandazwe. Lapho amazwi agedezelayo ekukhuphula 
ukubonga okukujula kwakho kusobala kuSomandla kuphela, 
sezwa sengathi usekhona uyabonakala khona lapho endlini. 
Kwakungekho macilongo namiqangala esasingakubetha kulokho 
kuhlangana kwethu. Sasingenamazwi okuphuma simemezele 
umhlaba wonke ukuthi seneme kunabantu bonke ngalelo 
langa. Kwakungekho mpepho esasingayithunqisa, kodwa lawo 
mazwi ahlangana kuleyo ndlu, ephuma ezinhliziyweni ezijulayo, 
ayekuthwele konke ukubonga nokujabula kwethu. 
ke 
udadewenu nomnewenu lo esihlale sixoxa ngabo. Kukhulu 
bazosixoxela.” 

Asukume-ke lawo mabhungu namajongosi axhawule, laba 
abadala behluleke ukubamba izinyembezi. 

Wabuye waqhuba ubaba, “Akuseyizo iziklwejana 
manje. Siyabonga. Phela nathi bantabami sesaze sathunjwa 
yiNkosi. Satetenyelwa yintombi yethu eyayinesithombo nje, 
inhle yesabeka. Yaze yasishiya namazwi abuhlungu asenza 
nathi sayikhetha iNkosi. Osekuhlale kungiphethe kabi-ke 
ukukhumbula leya ngoma enaniyicula eseshonile uMsomi. Uma 
nisayikhumbula ake ningiculele yona bantabami ngaphambi 
kokuba nixoxe nje.” 

Wanele wayiqala uNomusa, kwavuka umunyu sesikhumbula le 
ngoma ethi: 

“Uthand’ olukhulu ngilutholile; 

INkos’ enamandla ngiyibonile; 

Yohlale inami ezinhluphekweni, 

Isingihaqile nasebunzimeni.” 

Kwasheshe kwachwaza yonke indlu sekulokhu 

148 



kuphindwaphindwa, kulinganiswa nangezandla. Saze sakhathala. 
Kwaqala okukhulu-ke sesixoxa ngokuhamba kwethu sehlukene 
size sihlangane. 

kuphindwaphindwa, kulinganiswa nangezandla. Saze sakhathala. 
Kwaqala okukhulu-ke sesixoxa ngokuhamba kwethu sehlukene 
size sihlangane. 

“Ngezwa ngoZitho ekwaluseni baba.” 

“Kodwa izingane ziyazibuza nje izinto ezizizwayo 
wawungasabuzi ngani wena?” 

“Kwathi mzukwane ngithi ngizobuza kwabe sekuwusuku 

lokwehlukana kwethu.” 

“Bakusiza-ke noZitho.” 

“Basekhona nje bona baba?” 

“Bakhona. UZitho ungelamanyala isoka; zimbalekela kabi 
izintombi. UMkhishwa yena uyilesi esinobuqha. Ngigcine 
kuthiwa usayokhendla eMampondweni. Angisho nokuthi 
uyophumelela. 

“Phela ngithi bakusiza nje laba ngenxa yento eyenzekayo. 
Njengomuntu owayeyiphisi, kwase kuyinhlalayenza nje kuba 
ngivame ukubuya ekhaya sekunqundeke amehlo, noma 
uMaNdwandwe, owakwami, wayengangishiyi ngomlomo ngoba 
phela lwalungafakwa lubuya nodaka. 

“Okwakusiphethe kabana nokho ukuthi sasilokhu sasina 
singatholi lutho ngisho sesiphuma singena ezingendleni. 
Sasisahlala sobane nje uma sengibala nempelesi kanye nomame. 

“Sekuthi ngelinye ilanga kade sinenqina ngaleya kwaseShowe, 
sesephuza ukuhlakazeka ngenxa yothuli olwasukayo. Leso 
sixakaxaka sivezwa ukubangwa kwenyathi eyayigingqiwe. Yilowo 
nalowo wayesefuna ukuhlonyulelwa kakhulu ethi naye ugwazile. 
Kwathi umthonga esathi uyalamula, thushu onongqayi abase 
bezwile ngokuxoshwa kwaleyo nyathi, sebefuna ukubamba bonke 

149 



abazingeli ngoba phela wase uqiniswa umthetho wokuthi obulala 
inyamazane enkulu ngangaleyo uyoyikhokhiswa. Yikho-ke banele 
bathiwa nhla onongqayi kwayilowo wathi galo yephuka nje. 

abazingeli ngoba phela wase uqiniswa umthetho wokuthi obulala 
inyamazane enkulu ngangaleyo uyoyikhokhiswa. Yikho-ke banele 
bathiwa nhla onongqayi kwayilowo wathi galo yephuka nje. 

“Ngisondele ngibukisise. Habo! Kanti yingane! Ngabe ishiywe 
ubani lapha isaphila nje? Ngiqale ngime isikhathi eside ngiqalaza 
manxa onke, kodwa kube kuthe nya. 

“Ngibuye ngisondele kuyo ngiyibukisise nganeliswe ngempela 
ukuthi isaphila. Ngaqalaza futhi, kodwa angabona ngisho ingane 
yodwa le engazongibukisa lo mhlola. Ngale nkathi sekuqala 
ukuhlwa. 

“Kwake kwafika ukuba ngiphindele eShowe ngiyobikela 
abakhulu ngale nto, kulapha ngangizobe sengizithela kunoxhaka 
ngento eyayisandukwenzeka. Kwathi lapho ngicabanga 
ukuyithatha ngiyise komunye umuzi owawuvele kancane, 
ngabona ukuthi labo bantu abasoze baba nasineke sokubheka into 
encane ngalolu hlobo, bengazi nakuthi ifike kanjani, futhi ilethwe 
ngubani, waphi kulo mhlaba. Umqondo wokuba ngiyithathe 
mina, wawubuye ufiphazwe ukuthi kodwa bona engihlangana 
nabo babezothi ngihlushwe yini ngale nto engikhukhusa nayo. 
Okwabuye kwaba nzima du ukuthi le nto kwakuseyichoboka, 
sengicabanga ukuthi uma indaba ingake iphele ngisesendleleni 
noma sengikhona ekhaya ngangiyobe ngizethwese mina 
umsebenzi wokuyifihla. 

“Bese ngihamba ngihlwaya yonke indawo ngalapho, 
ngethemba ukuthi kukhona engingethuke sengikwelamela. 

150 



Phinde. A, ngiyazibambezela lapha, angihambe. Sengizama 
ukuyikhohlwa le nto ngokuthi ngithathe izinyawo impela. 
Sengizosithela sabuya isithombe sale ngane esengiyishiyele 
ukuba ibulawe umbayiyana endle ebusuku kanti ukuba 
ngiyithathile mhlawumbe ibizophila. Ngaze ngama impela 
sengikhumbula nokuthi le ngane engiyishiyayo ayinacala 
yona, mhlawumbe ishiywe ngomunye walaba bantu abathola 
izingane bengakazidingi. Mhlawumbe ibingakhula nje le ngane. 
Lowo mcabango waze wangiphindisela emuva sengizimisele 
ukuyithatha, sengithi akunani ngisho ingalayelela kimi noma 
kithi ngiyobe ngizamile ukuba iphile. 

Phinde. A, ngiyazibambezela lapha, angihambe. Sengizama 
ukuyikhohlwa le nto ngokuthi ngithathe izinyawo impela. 
Sengizosithela sabuya isithombe sale ngane esengiyishiyele 
ukuba ibulawe umbayiyana endle ebusuku kanti ukuba 
ngiyithathile mhlawumbe ibizophila. Ngaze ngama impela 
sengikhumbula nokuthi le ngane engiyishiyayo ayinacala 
yona, mhlawumbe ishiywe ngomunye walaba bantu abathola 
izingane bengakazidingi. Mhlawumbe ibingakhula nje le ngane. 
Lowo mcabango waze wangiphindisela emuva sengizimisele 
ukuyithatha, sengithi akunani ngisho ingalayelela kimi noma 
kithi ngiyobe ngizamile ukuba iphile. 

“Ngalelo sonto lokuqala kwatetema ngempela kulapho 
asikejwayeli nokukubheka. Sase sithi kuyahamba impela, kodwa 
kwathi singasalindele nje sabona eseqina amehlwana, awu 
philiyane ingane. 

“Phela umame owayeseyikholwa wase eyethe ibizo lokuthi 
nguBhekithemba. Wathi akumele ukuba silahlekelwe yithemba 
ngenxa yesimo esasikuso, kodwa kumele sethembe ukuthi 
uMvelingqangi uyosincoma isenzo sethu, asijabulise nathi. Wathike 
uma siyozibula ngomfana siyombiza ngokuthi nguMusa, kuthi 
uma kuyintombi kube nguNomusa, amagama ayobe esho ukuthi 
siyawubonga umusa kaMvelingqangi ayobe esiphe wona. 

“Ngaleso sikhathi nganginehinikazi lami elalilidumisa 
emasumpeni ngokushesha, yikho-ke singakhathazekanga nje 
ekubhekeni umfana. Nomame wathi esezihambela wamshiya 
ekhula kahle impela. 

151 



“Emva kweminyaka emibili nesigamu sathola le ngane 
nangempela sayithola intombi esayibiza ngelikaninakhulu. 

“Emva kweminyaka emibili nesigamu sathola le ngane 
nangempela sayithola intombi esayibiza ngelikaninakhulu. 

“Ngabe umzali wami ngempela lowo?” 

“Ehhene. Angithandanga nje phela ukukutshela ngokufika 
kwakho lapha ngoba wawusemncane kakhulu.” 

Kwaphela amazwi ngizwa lokho, nenhliziyo yashaya 
ngamawala. 

“Angikaqedi njalo ukunixoxela okwenzekayo. Ngokunyamalala 
kwenu nobabili, saphatheka kabi kangangoba ngaze ngaya kuyihlo 
ngathi ake siyozwa ukuthi abantabethu badliwe yini. Ingabe 
sangoma ndini wawethwese kanjani, angazi. Sabuya sikhala ngoba 
amakhosi ethe bobabili abantwana baminze emfuleni eMatigulu 

bemukela olwandle abasenakutholakala.” 

“Awu!” kubabaza mina. 

“Ehhene, seniphuma elwandle nje.” 

“Qhuba sizwe baba.” 

“Kwasuka esikhulu isililo sekufike lowo mbiko. Yikho


ke singabange sisanifuna nakunifuna nje. Akubanga sikhathi 
uNomusa wenzelwa ihlambo.” 

“We, sengiyoba namahlambo amabili mina kababa.” 

“Uyihlo-ke akakwenzelanga lutho wena Bheka, kwaze kwathi 
sekuvimbezele izifo ekhaya wabuye wayozwa kuso leso sangoma 
esabika ukufa kwenu. Amakhosi-ke athi lezi zifo zilethwa ukuba 
ungenzelwanga ihlambo, abaphansi sebethukuthele. Lenziwa-ke: 
ngowesine lo nyaka lenziwa. 

152 



“Sekuthi ngoNcwaba kuwo lo nyaka, uMfundisi wakithi 
angibize athi aseze alandelana amathathu amaphupho abona 
kuwo umfana nentombazana okusengathi bangilahlekela bebuya 
besaphila. Kuthi uma ngimtshela okwenzekayo, athi yena 
amaphupho akuyona into akholwa ukuthi isho amaqiniso, kodwa 
leli sengathi kukhona elikushoyo. Kuthe selifikela mina, nganikela 
kuyihlo ngayomtshela ukuthi sengathi kukhona ithenjana. 
OkaNtuli wathi naye umoya wakhe awuvumi nje ukuthi 
sasiqinisile isanusi, kodwa-ke akanamazwi okusiphikisa. 

“Sekuthi ngoNcwaba kuwo lo nyaka, uMfundisi wakithi 
angibize athi aseze alandelana amathathu amaphupho abona 
kuwo umfana nentombazana okusengathi bangilahlekela bebuya 
besaphila. Kuthi uma ngimtshela okwenzekayo, athi yena 
amaphupho akuyona into akholwa ukuthi isho amaqiniso, kodwa 
leli sengathi kukhona elikushoyo. Kuthe selifikela mina, nganikela 
kuyihlo ngayomtshela ukuthi sengathi kukhona ithenjana. 
OkaNtuli wathi naye umoya wakhe awuvumi nje ukuthi 
sasiqinisile isanusi, kodwa-ke akanamazwi okusiphikisa. 

Kwaze kwasebusuku sixoxa bonke sebekhexile nje. Sabuye 
sathoba-ke, kwathandazwa kwayolalwa. Umuntu akathanga nyaka 
ngalobo busuku. 

Sengimi phandle ngakusasa ekuseni, ngazibona izindawo 
ezindala noma kwase kusengathi zinciphile. Ngakhumbula 
singqabashiya khona sisebancane. 

Ngalelo langa ubaba wasikhombisa inkabi enkulu ayebonga 
ngayo okwase kwenzekile. Ngenxa yomsebenzi nangobuningi 
babantu asibange sisahamba noLinda ngosuku olulandelayo. 

Kwathi ngomuso-ke salungisela ukuhamba. Ngisezwa 
ngingakholwa nje mina ukuthi ngabe ubaba uqinisile. Siphuma 
nje uNomusa uhlezi phandle kukhona akuchibelayo. Saxhawulake 
sahamba. Lapho sesiyosithela ngabuye ngabheka emuva, 
kwathi nxa uNomusa ekhanyiswa yilanga lapho ayehlezi khona, 
wasuke wafana nembali eduze kwendlu. Sibheke eShowe nje 
awuphelile lo mfanekiso. 

EShowe safika sathenga izinto eziningana ngemali 
eyayisemzimbeni kimi okunye sakushiya khona ukuze uLinda 
edlule akuthathe eseya ekhaya. 

Sedlula-ke eShowe sabheka enyakatho. Kuleyo ndlela 
uLinda wangikhombisa umuthi angithola phansi kwawo. 

153 



Sahamba impela-ke emva kwalokho saze saqhamukela 
komunye umuzi owawumuhle unezindlu ezine. 

Sahamba impela-ke emva kwalokho saze saqhamukela 
komunye umuzi owawumuhle unezindlu ezine. 

Kwaphuma indwadlela yomnumzana oyihwanqa yathi 
“Sengingaze ngi-ngikhulekelwe nguwe kanjalo Cebekhulu? 
Ngenani.” 

“Noma nami ngingebani nje phela ngiyazi ukuthi 
kuhlonishwana kabili. Uma usungumninimuzi nje sekumele 
ngiguqe ngedolo kuwe.” 

Sangena-ke endlini okwakuhlezi khona itshitshi nonina 
bebhonqa amacansi. 

“Sa-sanibona-ke.” Linamalimi ihwanqa leli, lize linikine 
ikhanda uma eselibambile. 

Basibingelela-ke nabanye ababesendlini, kwathi inkosikazi 
yayeka umsebenzi wayo yangithi njo. Lapho inhliziyo isishaya 
ngamawala manje, sekufika nokufudumala. 

“Philani-ke Linda.” 

“Hhiya, besisabajabulisa nje abasithandayo, sisabacasula 
nabasizondayo.” 

“Sisahamba nakho nathi okwanamuhla. Naze nafika kwakwadlulawafa-
ke namhlanje Linda. Angimqondi kodwa lo 
ohamba naye.” 

“Chabo bo, ngize ngendaba enkulu Ntuli nawe nkosikazi 
yomuzi. Njengoba wake wangquleka laphaya ekhaya uzocinga 
umntanakho nje, useze wafika ekhaya. Nguye lo engihamba 
naye.” 

Ukuthula okukhulu okwaba khona kwanqanyulwa yinkosikazi 
eyadazuluka kakhulu yaze yazotheleka kimi, nomnumzana waze 

154 



wasukuma wayaluza endlini, wabuye wahlala phansi, wabuye 
wasukuma futhi. 

wasukuma wayaluza endlini, wabuye wahlala phansi, wabuye 
wasukuma futhi. 

Ngesikade ihwanqa lathi asililandele, laphuma. Saze safika 
eqeleni lapho kwakuklabe khona izinkomo. Lathi, “Ngehluleka 
noku-nokusho engikufisayo, kodwa angizukukuxhawula 
ngesandla ndodana, mhlawumbe ngingaquleka. Ngixhawula 
ngazo zombili leziya nkomo ezidla laphaya ngasemfuleni.” 

Akuvumanga nokuba ngibonge noma ngikhulume nje. 
Kwaze kwasiza yena uLinda owangibongelayo. Konke lokhu 
okwakwenzeka kwakuyiphupho nje kimi. 

Wahlatshwa walawulwa njalo umkhosi, bafika belakanyana 
bezobuka lesi simanga somuntu ofikile. Omame bona babevele 
badinde isililo nje. Kwahlatshwa yanye inkomo kwathiwa enye 
iyobonwa kusasa ngoba sekuhlwile. 

Ngalobo busuku kwephuzwa kabi ukulalwa ngenxa yabantu 
nangoba ubaba nomame noLinda base bengixoxela ngezinto 
ezenza ngazula. Yilapho-ke sengizoyizwa kahle indaba eyabangela 
ukuba ngicoshwe nguLinda phansi kwesihlahla. Umame uxoxa 
uthi: 

“Ngiselijongosana, nami ngangizimisele ukuthobela imithetho 

155 



namasiko esasikhuliswa ngawo. Kwakuyinqubo yesigodi sakithike 
ukuba uma lelo butho selikhulile, likhombe kanyekanye, 
selijutshiwe phela. 

“Noma sasingakafiki-ke leso sikhathi ebuthweni lethu, nathi 
sase sibhekile, sekukhona nasebebekwabekiwe ezinhliziyweni 
sekusilele khona ukufika kwesikhathi. Kimi-ke kwakuthi lapho 
sengizibuka izimbangi, zonke zidlele ogageni ofahleleni lwensizwa 
yakwaNtuli empofu noma phela kwakungakaziwa lokho. 

“Selizojutshwa nelethu ibutho, yase ilungile impahla. Nakhoke 
kuthi phathaphatha kufike amahemuhemu okuthi uNtuli 
akaguleli khona; sengathi kungene ngaphezulu. Yeza yalandelanake 
manje imibiko, kungeyikho nokuthi iqondiswe kimi njalo, 
kwaze kwathiwa sekusele umndondo nje. Lokhu kwenzeka nje 
bayakhipha ontangayethu, kulapho mina ngibona ukuthi akukho 
muntu owayengakuthokozela lokho uma sekubonwa kusile njalo 
kwaNtuli. Sekugula mina uqobo manje ngale ndaba. 

“Sekuthi kusalokhu kuhlwile nje kimi ngaleli shwa, bathi 
awu, sekugcine kwamenela. Wo, ngase ngisidindile lapho isililo 
ngingedwa. Impahla le manje sengiyibuka ngingaboni namunye 
ongabuye abe ngumniniyo. Ngase ngiyigoqagoqile ngaphumela 
nayo ngaphandle lapho ngagqabugqabula konke khona, ngabuye 
ngahlala phansi ngasidinda. 

“Emva kwemidumbu emibili, amehlo esalokhu ebomvu tebhu, 
sekufika umoyana wokuthi sengathi akuseyukufana kuNtuli 
obebatshazwa. Yadideka manje ingqondo. Kwathi sengikuzwe 
kaningana lokho, ngajiyelwa yicebo nje manje ngoba nocu 
lungasekho okuyilona olwase luzokwandisa ukujabula lapho. 

Akubanga nsuku ngaki, ngadela ngokuba sithi nqwamanqa 
naye uNtuli owayesazobuza ukuthi ngisenonya yini. Ayi-ke, 
kwakungasekho ukushona le nale. Noma ngazibamba nje ekusho 
izwi okuyilonalona ngalelo langa, ngafika kontanga sacebisana 
ngemizamo eyayingenziwa. Kuhambe kuhambe-ke kulunge. 

156 



“Selikhweziwe iduku kwaNtuli, yena wayesazoke aye 
eThekwini nakhu phela nekati selifuna ukulala eziko ngenxa 
yokuba bephundlwe yisifo. 

“Selikhweziwe iduku kwaNtuli, yena wayesazoke aye 
eThekwini nakhu phela nekati selifuna ukulala eziko ngenxa 
yokuba bephundlwe yisifo. 

“Lokhu babelokhu bekubebisile nakimi ngaze ngasina impela. 
Uma ngethuke ngayothenga eShowe nje sengiyofika ekhaya 
ngizwe kuthiwa kusale ngakhonjwa ngezithupha. Kanti angazi nje 
kukhona asebebhejelene ngokuthi sekuyobonakala ingane ukuthi 
akusilwane nje na. Uma sengizwa abanye babeze bathi uma 
ngingenzanga su lokuyibulala ingakabonwa muntu, iyongiceba 
ngempela. 

“Kwathi amehlo amaningi esekulindele ukufika kwesilwane 
ngezwa ukuthi uNtuli uthumele uhlamvana okumele 
ngiyolukhipha eShowe. Izinsuku zokujabula noma ukujabha 
kwababelindele zase zithothelene impela. Nakho-ke ngithi 
ngiphuma nje eShowe ngizwe ukuthi kukhona okungase 
kwenzeke. Cha ngithi ake ngiqinisele ngifingqe indlela. Ayi 
kugunye ukusikwa manje, pho kusele kude ekhaya kulapho 
sekuntambama. 

“Nganqobeka manje kunjalo nje akukho namizi eminingi 
kule ndawo. Ngaze ngangena emzaneni owawunendlwana 
eyodwa. Lapho ngafica isalukazi nensizwa. Leyo nsizwa yanele 
yabona ukuthi izinto zimi kanjani yazikhomba phandle. 
Kwaba yinhlanhla nje ngoba lesi salukazi sasizazi lezi zindaba 
engangifakwe yizo lapho. Kwathi phakathi kwamabili 
ngaphumelela. Awu! Yinsizwa! Iyaphila! Ayi ukuthi ngajabula. 
Sangenzela konke-ke leso salukazi. 

“Ekuseni sathi kukhona udaba abafuneka ngalo eShowe 
khona ekuseni nje, mhlawumbe bayoze baphenduke ntambama. 

157 



Sathi-ke ngcono ngivele ngihlale phandle ukuze sisale sesivala 
endlini. Sangishiya nomcakulwana wezinkobe sathi akothi uma 
sengizwa ngisale sengihamba kahle. Zaya-ke njalo. 

Sathi-ke ngcono ngivele ngihlale phandle ukuze sisale sesivala 
endlini. Sangishiya nomcakulwana wezinkobe sathi akothi uma 
sengizwa ngisale sengihamba kahle. Zaya-ke njalo. 

“Laze lamathunzi ngizama ukuqhubeka, sengimanzi phici. 
Sekusuke kugunya isinxi nakho ukoma okumangalisayo. Ngize 
ngibone manje ukuthi uma ngiqinisela ngizofikelwa inzululwane 
ngishayeke phansi kulimale nalolu balana lwami. Ngahlala 
phansi. Kwabelesela ukoma okwakusengathi kungilandile 
nengangingazange ngakuzwa selokhu ngazalwa. Kwafika ukuba 
kengishiye khona lapho ngaphansi komkhiwane ingane yikhona 
ngizoyothatha ithamo libe linye nje emthonjeni owawuyibangana 
nje kusuka lapho. Ngathi lapho ngisukuma ngawubona 
ungasile lo mqondo wokushiya ingane yodwa ngase ngibuye 
ngiyiqukula. Kwathi khifikhifi emehlweni ngenxa yesinxi ngahlala 
phansi. Kwangikhanyela-ke ukuthi ngingase ngiwe nayo uma 
ngingayishiyi. Angibonanga lutho olwalungase luvele ngenkathi 
ngisukile lapho ngoba ngangizosheshe ngibuye njengoba 
ngangizwa ukuthi ngeke kulunge uma ngingatholi amanzi. 
Ngasuka-ke noma kwakungavumi kahle. 

“Ngingakafiki emanzini, kwathi gumbeqe emehlweni, kanti 
sengiqulekile. Sengiphaphama sekuthi zibaba. Hawu! Ingane 
yami! Ngazama ukujaha emkhiwaneni. 

158 



“Maye babo! Ayisabonwa! Lwangishaya uvalo ngathi khehlehle 
phansi. Ayikho ngempela! Ngizokwenzenjani? Ngizoshonaphi? 
Uyaqina manje umnyama. Wo, zehla izinyembezi. 

“Maye babo! Ayisabonwa! Lwangishaya uvalo ngathi khehlehle 
phansi. Ayikho ngempela! Ngizokwenzenjani? Ngizoshonaphi? 
Uyaqina manje umnyama. Wo, zehla izinyembezi. 

Kwaba mnandi kwasho sengihlezi nezingane zakwethu 
nabazali bami. Umuntu angazama ukuchaza izinto ezincane, 
kodwa injabulo enjengaleyana awekho amazwi angayihlalisa 
obala. Nangenkathi umuntu eyizwa ngempela uye afise kodwa 
ehluleke ukuyikhombisa. Phela ukuhleka okuyilona luphawu 
lwentokozo kusuke sekugajiwe yintokozo, umuntu bese efuna 
ukuthola enye indlela yokukhombisa akuzwayo, kodwa ehluleke 
uma seziphelile izinto umuntu angakhombisa ngazo akuzwayo 
kuze kufike izinyembezi. Noma ngingebe namazwi okuchaza, 
angisoze ngabukhohlwa lobuya buthongo bami bokuqala ekhaya 
likababa. Umbuzo wokuthi kazi basekhona yini abazali bami 
wawususuke njengetshe elikhulu engangikade ngilithwele ngisho 
ngithi ngiyajabula. Ekugingqikeni kwalo leli tshe emagxalabeni 
ami langishiya nokuphumula okugcwele nokuphelele. 

Ngelinye ilanga umame wathi uzohamba nami siye 
ekhayakomame. Sathi singena nje lapho ngangibona uDlaba 
eqosheme egcekeni elola ucelemba. Waxwaya esibona! 

“Usebekwa yini uNtuli lapha?” kubuza yena. 

“Ngihamba nomame ngize ekhayakomame.” 

“Nanso-ke imihlola. Umtholaphi dadewethu?” 

Umame kaphendulanga saze sangena kwabaningi endlini. 

“Hawu!” kubabaza uShezi, “kanti sihlala nawe ngide 

ngikufanisa nje ungumntakadadewethu! Mntakadade!” 

159 



“Malume!” Sixhawulane. 

“Malume!” Sixhawulane. 

Sekuphelile-ke lokho kuvakashela lapho, saphindela ekhaya 
lapho ngalwa khona nokubashiyisa izikhumba bonke abakwethu 
ngaze ngaphumelela. 

160 



Isahluko 16 
UKUTHUTHA KWETHU 


Ngifika lapho ekhaya nje phela, ubaba usephokophele ukuba 
umuzi wakhe uyokwakha ngakubafowabo ngasenyakatho 
kwaseGcotsheni. Sawuqala-ke umsebenzi. Ngazo lezo zinsuku 
zokuthutha kwethu ngaze ngabona noThobile eMombeni. 
Sekuyiguduva leqhikiza elihle kakhulu. Wathi wayesezwile 
ngokufika kwami kwaLinda, kodwa waya khona akangifica, 
nokho-ke bejwayelana kakhulu noNomusa, nakhu bazi 
namsebenzi munye. Wathi basaqhuba naye uSimon kodwa 
akakafuni ukusheshe ende ukuze abafundise abalapho ukuthi 
akungathi uma kukhona amantombazane anele afundafunde 
agijimele izinto bese zifa ngamvunye. 

Lowo nyaka waphela sesiyizindaka sesize sawuqeda umsebenzi 
wokuthutha. Saqala-ke ukuzinza ngempela. 

Izinhliziyo zethu zazikade zihlale zikhathazekile kodwa 
sekuphelile lokho. Lokho-ke kwase kufanele kuphethe ngakho 
konke okwakungasenamisa ekhaya. Akukho-ke ukwenama 
okwedlula okugcwala kumuntu uma esefeze yonke imisebenzi 
abefanele ukuyifeza ngesikhathi esithile esifanele. Nami-ke ngayibala 
imisebenzi maqedana wahlala obala owawusemqoka. Noma 
sasihlezi kahle nabazali bami kanye nezingane zakwethu, sasisasele 
isikhala somuntu oyedwa. Lithokalaphi-ke ihlathi okuzingelwa kulo 
abantu bokugcwalisa izikhala emizini yabantu? Kuthiwa-ke kodwa 
abantu abangatatazeli akubakhathazi kangako lokho. 

Nakithi-ke yase izophuma leyo nqina ekuqaleni konyaka odlule. 
Sengisuke ngithola incwadi eyayingazisa ukuthi uNomusa uyagula 
useze wayiswa esibhedlela eShowe. Lowo mbiko wangiyaluzisa kabi. 
Noma lase lihambile nje ilanga angibange ngisachitha sikhathi. 

Angikwazi lokhuya kushesha kwangaleliya langa. Kwakuthi 
uma ngifika egqumeni ngifise amaphiko ayengangiqukulela 
ngaphesheya. 

161 



Sengizongena esangweni kwaLinda ngahlangana 
nentombazane yakhona eyayiyokha amanzi. 

Sengizongena esangweni kwaLinda ngahlangana 
nentombazane yakhona eyayiyokha amanzi. 

“Ephi?” Kwaba yima ngikhumbulayo ukuthi yona kufanele 
ukuba ingakwazi engangihambe ngikucabanga. Sengichashisa-ke 
isithi kwaba yisiwombe esibana impela, kodwa akusekho lutho 
manje. Esibhedlela bathi umkhuhlanyana nje owedlulayo. Kwaba 
yima ngikhumbulayo nokuthi ngishesha nje angiphethe ngisho 
amakhathakhathana odwa lana. Kazi amehlo ami aqala nini 
ukwelapha! 

Ngabafica bephelele bonke ekhaya bathi lowo mkhuhlane 
waqala ngamawala yikho baba novalo nje. 

Kwathi sengigoduka ngakusasa ngamcela uNomusa ukuba 
akelule amadolo angikhaphakhaphe. Waze wangibeka egqumeni 
esaphumula kulo mhla sisaya kwaLinda. Kwase kuyilo ngempela 
ilanga nomzuzu wokuba ngikukhiphe okwakukimi ngaye 
kusukela satholana. Noma kwakuke kufune ukuphuma ngangiye 
ngikubambe ngisafuna ukubazi ngempela ubuyena bakhe. Ngase 
ngenelisiwe-ke. 

“Nomusa,” ngisho sesihlezi kulawo matshe, “umphefumulo 
wami ubusukhathazeke kabi ngombiko wokungaphili kwakho. 
Uma sebedlule-ke ubuhlungu kuyathokozwa. Usalikhumbula 
leliya langa sihlezi khona kula matshe? Kwakuhlwile ngalelo langa, 
kodwa namuhla kusemini. Ngangingakakhanyelwa kodwa manje 
sengikhanyelwe kahle. Nomusa, sakhulela ndlininye, sahlupheka 
kanye kanye, ngakho-ke sesisinye isicelo sami ukuba kuthi uma 
sesijabula sijabule kanye kanye. Sengiyakwazi, usuyangazi pho 
yini engavimbela ukuba kube nguwena ongayikwahlukana nami 
ngenkathi inyama isahlangene nomphefumulo?” 

Nangempela sase sazana kahle, kungasekho ukungabaza. 
Sasingasekho-ke isizathu esiqinile sokuphikisana. Abantu 
bakithi phela bathi umuntu osheshe avume usuke engenasimilo 

162 



esiqinile. Yebo, ngenye indlela yiqiniso lelo, futhi alilibi leli 
siko lokungathathwa kalula nje, kodwa iqiniso elimiyo ukuthi 
ukugcina isiko akusiguquli isimilo somuntu. Uma umuntu 
enesimilo esibi ukuqala kwakhe ngokuziba akuyikusiguqula 
sibe sihle; futhi umuntu onesimilo esihle uma engasangabazi 
ngokumele akwenze asheshe avume, isimilo sakhe asisoze 
saguquka sibe sibi. 

esiqinile. Yebo, ngenye indlela yiqiniso lelo, futhi alilibi leli 
siko lokungathathwa kalula nje, kodwa iqiniso elimiyo ukuthi 
ukugcina isiko akusiguquli isimilo somuntu. Uma umuntu 
enesimilo esibi ukuqala kwakhe ngokuziba akuyikusiguqula 
sibe sihle; futhi umuntu onesimilo esihle uma engasangabazi 
ngokumele akwenze asheshe avume, isimilo sakhe asisoze 
saguquka sibe sibi. 

Seyithintiwe leyo ndaba ekhehleni, nokuthi sengathi izinto 
zingelibale, layisukela phezulu. 

Phela noma nganginjengomuntu wakhona kwaLinda, 
kwakungasekho ukuchachaza njengakithi: angithi sekusekhweni 
lami phela. Umkhwe wami akabange esasilibazisa ngokufuna 
izibizo eziningi ezingenamsebenzi. Yikho-ke sanele sokha umlilo 
nje kwafezeka okuningi. 

Lwaze lwaqoshwa-ke usuku lomcimbi wethu. Ekuyaluzeni 
kwami emva kwalokho ngaze ngabonana nomngane wami omdala 
uNgubane. Sekulokhu kuhlekwe lokho-ke kubhuqwana, ngaze 
ngammema ukuba azongimisa emsebenzini wami. 

Ngaze ngaluthola-ke usuku lokuya kwaCele. Ngangena 
ngalo isango engangigcine ngiphume ngalo, ngaze ngayokhuleka 
phambi kwayo indlu engangingeniswe kuyo ngisafika eGcotsheni. 
Kwakukhona yena ubaba owayehlezi eduze kwetafula efunda 
izincwadi, nomame. 

“Hawu! Nguwena kanti ndodana?” kusho ubaba esukuma. 

“Yimina ubaba.” 

“Sawubona-ke ndodana,” esho exhawula. 

163 



“Yebo baba.” 

“Yebo baba.” 

“Yebo mame.” 

“Ewu, ngijabula kakhulu ukukubona njengoba besisola 

namuhla. Kade ngangilangazela ukukubona. Nisaphila kodwa?” 
kubuza ubaba. 

“Siyaphila baba. Ninjani nina?” 

“Siyaphila nje ndodana, kulapho ukuphila kwenyama 
umphefumulo ungaphilile singekubize ngokuphila kwempela. 
Sengezwa nami ukuthi senakhile ngale kwamagquma, 
ngaphatheka kabi kodwa ukuba isikhathi size siqhubeke kangaka 
ungasaveli ukuzosicinga. Akusenani nje-ke ngoba nakhu usuze 
wafika. Ngizwa kuthiwa usuhlala nabazali bakho nje kodwa 
usubatholaphi?” 

Ngabaxoxela-ke. 

“USomandla akehlulwa yilutho mntanami,” kusho umame. 
“Uyazibheka zonke izimvu zakhe ukuze zijabule.” 

“Yebo kunjalo,” kwenanela ubaba, “kusagcwaliseka khona 
ukuthi nakhona lapha emhlabeni kuhlale kufakazeka ukuthi 
akukho lutho olufihlekile olungayikwembulwa. Ngiyajabula 
nami ukubona ukuthi akukho gqubu osasibambele lona ngesenzo 
sethu nathi singazi. Ngineqiniso ukuthi nawe sewezwa ukuthi 
uDumisani lo owayegwaze loya muntu. Indaba-ke isivezwa 
yintombi yakwaDube ukuthi waficwa umnewabo wentombi 
engaziwa nangalutho lapho ekhaya. Okwenza ukuba icala limmele 
kabi-ke uDumisani ukuthi nguye owagadla kuqala kumlamu 
wakhe, wabuye waphinda kaningi, bahubhana-ke. Lelo cala laze 
ledlulela konqamlajuqu.” 

Wama lapho enkulumeni yakhe wathatha izibuko zakhe 
zocingo ayesazibeke etafuleni, waziqhwakelisa ekhaleni, 
waqukula isihlalo wasihlehlisa wase egoba edonsa umgodlwana 

164 



owawungaphansi kwetafula ekhipha izincwadi zami ezazifike 
ngingekho. 

owawungaphansi kwetafula ekhipha izincwadi zami ezazifike 
ngingekho. 

Ngayivula-ke. Yayivela ejele elikhulu ePitoli, ithi: 

Bhekithemba, 

Ngidabuka kakhulu Ntuli ngento engayenza kuwe ngaloya 
nyaka, waze wahamba unjengomuntu omubi. 

Ubaba-ke nguye osezokutshela indaba yonke. Ngifisa ukusho 
ukuthi ngafica kungavalisisiwe endlini yakho nawe ulele, ngase 
ngizama ukukwesulela ngalo lonke icala. Ngixolele-ke kulokho. 

Izinsuku zami sezizophela bekungakabi sikhathi. 
Sengizojeziswa. Ukuzisola akusasizi. Ukujabula engake 
ngakuthola kunjengembawula esifubeni sami. Ubuthongo 
abusehli nokudla okumnandi akusangeni uma ngicabanga 
ngokuzokwenzeka. Uma ngithi ngiyakhuleka akusizi. Ngcono 
ukuba angiphilanga noma ngafa ngisemncane. Angazi nje futhi 
ukuthi uMdali owazi okungakenzeki wangidalelani azi ukuthi 
ngiyogcina kanje. 

Ungibongele kubaba ngezeluleko ayenginika zona. Sengathi 
nawe ungaqhuba ungalandeli mina engingasenalutho. Akusavumi 
ngiqhubeke. 

Yimina, 

uDumisani” 

“Usuqedile ndodana?” kubuza ubaba uCele esebona 
ngilokhu ngithule ngisezwa ukudabuka ngaleyo ndaba. Le 
ncwadi yayibhaleke kabi ngempela kusengathi akuyiso nesandla 
sowayeyibhalile. 

“Sengiqedile baba.” 

“Yikho lokho-ke okungasiphilisile kahle nanamhla kalokhu.” 

“Kodwa baba babengenakumnciphisela isijeziso khona 

wayelandelwe indawo engaka?” 

165 



“Nami ngangilokhu ngethemba lokho, kodwa-ke kusho 
ukuthi abakhulu balipenapena icala baze bedlula nakulelo phuzu. 
Okungabhaliwe kweyami incwadi ukuthi wabuye waklinya esinye 
isiboshwa sekuxatshenwe. Yilokho-ke okona yonke indaba. Unjalo 
phela omubi ndodana: uma eseke wathola isandla somuntu, uye 
azame ukuthola ingalo bese efuna umzimba wonke. Singabuye 
sithini-ke? Okwenzekile ngeke kwaba okungenzekile.” 

“Nami ngangilokhu ngethemba lokho, kodwa-ke kusho 
ukuthi abakhulu balipenapena icala baze bedlula nakulelo phuzu. 
Okungabhaliwe kweyami incwadi ukuthi wabuye waklinya esinye 
isiboshwa sekuxatshenwe. Yilokho-ke okona yonke indaba. Unjalo 
phela omubi ndodana: uma eseke wathola isandla somuntu, uye 
azame ukuthola ingalo bese efuna umzimba wonke. Singabuye 
sithini-ke? Okwenzekile ngeke kwaba okungenzekile.” 

Saxoxa ezinye nje-ke ngaze ngangena endabeni emqoka 
yokwakuzokwenzeka, sengicela nokuba kube nguyena 
osihlanganisayo. 

“Kanti uthule nendaba enkulu kangaka! Ayikho phela into 
ejabulisa thina bantu abadala ngaphezu kokudlalisa abazukulu, 
sekufanele kodwa. Siyabonga-ke, sesizolindela lolo lusuku. 

Ngahlala isikhathi eside ngabuye ngavalelisa. 

Enye incwadi engangiyithole kwaCele yayiqukethe 
ukuthi ngaphumelela ezivivinyweni zami zokugcina. Lokho 
kwangifikisela olunye uthando lokuba ngibuye ngiqhubeke uma 
sengimi kahle. 

Ngiphindela ekhaya nje ngisalokhu ngicabanga ngoDumisani. 
Okwangidabukisa du ukusola sengathi zathi ziphela izinsuku 
zakhe wabe engasenalo ithemba ngesikhathi esizayo. Uma 
umuntu esishiya, kuye kube buhlungu nje phela, kodwa kubuye 
kufike ukuziduduza ngokuthi siyobuye sibonane. Noma futhi 
kungumgulukudu osishiyayo sisho wona lawo mazwi uma uthe 
usuvalelisa wabe usunalo ithemba. Kodwa uDumisani wabhala 
njengomuntu ongasalindele lutho olungcono. Asazi-ke phela 
noma itshe labuye lagaya ngomunye umhlathi yini. 

Yabuye yagudluka-ke leyo micabango ngenkathi ngihambe 
ngingena emizini yakithi. Obabamkhulu nogogo ababesaphila 

166 



babevele bababaze bathi, “Nakho phela ukuzala koZakhele abaze 
bahlangane nengane yabo isingangabo!” Omunye wangakulo 
muzi wakithi esalala kuwo wathi, “Ingani ngavele ngasho ngathi 
uZakhele lo?” 

babevele bababaze bathi, “Nakho phela ukuzala koZakhele abaze 
bahlangane nengane yabo isingangabo!” Omunye wangakulo 
muzi wakithi esalala kuwo wathi, “Ingani ngavele ngasho ngathi 
uZakhele lo?” 

167 



Isahluko 17 
“KUHLE KWETHU!” 


Izinsuku lezi ziyinqaba. Kumuntu ophuthuma into ethile ziye 
zicathule nje, kanti usuku alulindile luyoze lufike. Luze lwafika-ke 
nakithi usuku esikade salulindela. 

Onke amalungiselelo ebesenziwe, nathi singasoli lutho. Ikhehla 
lizigingqe ucaca izinkomo lithi lifuna ukuba kuze kwehluleke 
amazinyo nasemaklozeni. 

USimon sibone esetheleka ekuseni kuzokusa kube wusuku 
olukhulu. Pho bekungolunye lwezinsuku ezinhle lolo. 
Bekucwathe ngenye indlela. Kwalanga liphume lihlambe 
ngokunye, limamatheka lodwa nje. Bekungelinye lalawo 
malanga othi uma ubuka izinto zemvelo uzwe kukhukhumala 
intokozo ezibilini zakho. Kuthi uma uphakamise amehlo 
ukhangwe ubuluhlaza obuhle bamakhaba ommbila. Lapho 
lobu buluhlaza bobubili buvumelana nobubenyebenye lobuya 
obukhuphuka le ezansi, kube sengathi zonke izinto zidalwa 
kabusha, nawe uzizwe umusha kuthi gxuma nje ukuthokoza, ufise 
sengathi kungeze kwaba semini. Ngingeqede uma ngingalanda 
ngalokhuya ebengikubuka, kodwa ngingakufingqa ngokuthi 
ubuhle nesizotha semvelo bekuphindwe kabili ukuze zithokoze 
zonke izidalwa ezibubonayo zibuthande ubuhle. Ukuba abantu 
bonke abazinakayo izinto bebephandle, abagulayo, nabalusizi, 
nabampofu, nababoshiwe, nabakhathazwe yini, ngaleso sikhathi 
bonke bebezozikhohlwa izinsizi zabo babuke lezi zinto ngobuso 
obumamathekayo. 

Kubantu ebebengakhathazwe yilutho-ke lobu buhle 
bebungelinganiswe nalutho. Lapho sisabukisana le nto 
noNgubane sizwe sekuthiwa sekumbambe kwamyeka ezindleleni 
eziqhamuka eShowe. Sekuyiwo phela umthimba. Kwase kuba 
ukulungela ukuyohlanganiswa njalo. 

Ezindimbaneni zabantu ebebekhona, ubekhona uThobile 

168 



emise uNomusa, nomalume uShezi, noMnumzana waseNembe 
nabaningi-ke. 

emise uNomusa, nomalume uShezi, noMnumzana waseNembe 
nabaningi-ke. 

Kuphunywe lapho kwayoqedwa eminye imidati esigcawini. 
Uselokhu ezwakele nje u “Ki- ki- ki-!” izalukazi segijima 
yonke indawo ziphakamise amacansi zibhenguzisa namatshalo 
abebekiwe. 

Kwedlule lokho-ke bazigidela abasha. Ulokhu ezwakele belu u 
“Ki- ki- ki-! kuhle kwe-thu!” 

Ngingeke ngaqeda ukuzibala izinto ezenziwa ngosuku 
lomshado, kodwa ngambalwa nje ngingathi konke kube mnandi. 

Uthe lapho efika uMnumzana uMakhoba esezovalelisa 
ngabuza ukuthi bagcina benzana njani noMzimela. 

“Iyeke wena indaba yalowo muntu. Uzoboshwa nje kuphela. 
Ngathi ngithi ngiyamthambisela ngithi akahlawule ngezinkomo 
kimi wathi akanankomo zokuganga yena, wase ekhwela njalo. 
Lowo, usesejele ezihambela nje. Noma nina ningayenzanga 
mkhuba le nto ayenzayo mina ngizomfundisa. Uthi kodwa 
umuntu angasuka ebe umuntu kuthulwe nje? Yinto engasoze 
yenzeka. Ngcono ukuba wangihlonipha.” 

Ukukhuluma kwakhe kwakukhombisa nje ukuthi uzimisele 
ngalokhu afuna ukukwenza. 

Ngakusasa yabuye yaqedelwa imidati ebisasele. 

Kuthe ngisekwenye indlu kwangena omunye wathi, 
“Ungabona phela sebesina abadala laphaya.” 

“Uma bezijabulela nabo phela akunamsebenzi. Baphi?” 

Ungise kwenye indlu lapho ogogo nobabamkhulu bebesina 

169 



khona. Ngifika nangempela sebeyajuluka kanti lo mdlalo wabo 
bawenza kancane nje. Kuqale kusho oyedwa bese bengena-ke 
abanye kule ngoma abathi yayikhonzwe ubaba mkhulu, ethi:– 

khona. Ngifika nangempela sebeyajuluka kanti lo mdlalo wabo 
bawenza kancane nje. Kuqale kusho oyedwa bese bengena-ke 
abanye kule ngoma abathi yayikhonzwe ubaba mkhulu, ethi:– 

Kasikho sonke 

Akekho oyophelela phezulu: 

Kamukh’ ohambay’ ezweni. 

Ngisho othakathayo ngeke aphelele phezulu...” 

Yamnandi le nto yabantu abadala. Izinyawo zisuswa kanye 
kanye, zithi zisephezulu, kusikazwe ngapha, kubuye kusikazwe 
ngale, bese kushaywa kanye kanye phansi. Nezanganhlanye belu 
zisuswa kancane, bakhombe lena, bakhombe lena, bakhombe 
phansi ngenkathi nezinyawo zishaya phansi. Bonke kodwa 
bebedlela ogageni esalukazini eside esimnyama ebesize sihline 
kuvele izinsini zaso ezibomvu, nezihluzwana zithi lecelece, 
ubone nje ukuthi sesiyalibona isoka laso elithi lalinesihluku 
esingangobaba. 

Ngisuke lapho ngayoma eduze kwendlu yami ngisabuka 
abantu behlakazeka ngezindlela zabo besalokhu bebabaza 
ukubusa. Kuthe ngiselapho kwaqhamuka uThobile noSimon 
bethi sebeyavalelisa ngoba ibhasi bese liqhamukile ngaphambi 
kwaseSamungu, sebezolithatha libabeke esitimeleni eNyoni. 
Ngisabakhapha bathe nowabo umcimbi onjengowami ungase 
ubekhona ebusika. 

Sekushaya umoya-ke manje noma kubuye kube nesizungwana 
nje njengoba sebechithekile abebezozimazisa. Noma bengasekhoke, 
mina ngisababona kalufifi bonke ababalulekile ebangeni 
engisalihambile: abakwaLinda, uMsomi, abakwaCele, 
uMakobhela nesinqukuza sethambo noMzimela. Ngakhula ngithi 
nganyiwa yinyoni. Kodwa namhlanje ngihlezi ekhaya labazali 
bami. Sekusesiphethweni sosuku olukhulu. Ngithi lukhulu phela 
ngoba njengoba seluvalelisa nje selungishiya ngimi naye uNomusa 

170 



igugu lami. Sesilindele ukuthabatha olunye uhambo sobabili. 
Kazi-ke lona luyoba njani! 

igugu lami. Sesilindele ukuthabatha olunye uhambo sobabili. 
Kazi-ke lona luyoba njani! 
1 



