 
 

UKHETHIWE 

Ibhalwe ngu 

DIANA SERVANT  

 
 

UKHETHIWE 

Laphaya esigodini esihle saseNdwedwe, eduze naseVerulam, kwakuhlala inkosi enkulu. Igama lava kwabe kunguLeth'uxolo Gumede, inkosi yesizwe sabaNguni. 
Inkosi uGumede wabe ehlakaniphe kakhulu. 
Wayesisebenzela kakhulu isizwe sakhe. Wasakhela izikole, umtholampilo nesakhiwo seposi. Sonke isizwe 
sabe simthanda futhi simhlonipha. 
  Inkosi uGumede wabe eganwe yisithembu. Inkosikazi yokuqala enguMaNgcobo, yabe inabantwana abayisithupha, kanti eyesibili yona kwabe kunguMaMkhize. Nakuba uMaMkhize wayethanda kakhulu ukuba nabantwana abangabakhe, ngeshwa wabe engenabo. Nokho akazange 

 

aphatheke kabi ngalokho ngoba wabe azi ukuthi abantwana benkosi abakhe nave yize babezalwa nguMaNgcobo. Banke abantwana balapha ekhaya babembiza ngo"Mama" MaMkhize, kanti futhi abathathu babo babehlala endlini yakhe. 

  Amadodakazi amadala enkosi uGumede kwabe kunguKhethiwe noNothando. 

  UKhethiwe wabe emuhle kakhulu futhi eyintandokazi kayise. Inkosi yamqamba igama . likaKhethiwe ngakho ngoba Iichaza ukuthi "ungokhethiweyo" . 
  Inkosi yabe imthanda kakhulu uKhethiwe kangangoba yabe ithanda ukuba ahlale ejabule njalo. Yabe imupha imali yokuthenga izingubo.ezinhle futhi yenza konke okusemandleni avo 

 
 
ukuba athole konke akufunayo. 
UKhethiwe wayengathinti ngisho 
nomncane nje umsebenzi lapha 
ekhaya ngoba yonke into wayeyenzelwa. Njalo emva 
kwesikole wayehlalela ukuzithokozisa kuphela. UKhethiwe wabe azi ukuthi muhle ngempela, ngakho-ke wayechitha 

amahora ngamahora ehlezi phambi kwesibuko ezibuka futhi ebabaza ubuhle 
bakhe. 
 
UNothando vena wabe engemuhle njengoKhethiwe, kodwa wabe 
elungile, futhi enomusa. 
Akumangalisi-ke ukuthi nguye owayesiza ekwenzeni umsebenzi wasekhaya nokunakekela izingane lOnke zasekhaya. Zonke 
izingane zazimthanda zimkhonzile ngoba wayeba nesikhathi njalo sokudlala nOlO. 
     Kwathi ngelinye i1anga uKhethiwe ezihlalele evulanda efunda 
  iphephabhuku, wezwa uNothando embiza ethi "Khethiwe dadewethu, 
 
 
 



 
 

ngieela ungisize seneke lewashingi kulayini." 

. ;'Cha ngeke," kusho uKethiwe. "Ngilindele uBonani azongiqhina izinwele". 

Wayenqaba zonke izinsuku. Kwakungekho lutho uKhethiwe ayefuna ukulenzela omunye umuntu. Ngisho noma ngabe abantwana bakubo bemeela ukuba abafundele inewadi 
   noma abaxoxele indatshana, wayethukuthela, abatshele athi, "Sukani phambi kwami ningiyeke mina. Hambani niyoeela omunye umuntu anifundele". 
  Saqhubeka isikhathi waze waqeda esikoleni uKhethiwe. Ubuhle bakhe nabo badlanga ngamandla. Abantu abaningi baqhubeka nokubabaza ubuhle bakhe obumangalisayo, kodwa uKhethiwe vena wayengenawo umusa kubo. Lokhu kwadala ukuba angabi nabangane abaningi. Kodwa 

5 



 
 

akuzange kumhluphe lokhu ngoba wabe eyintombazana eziqhenyayo. Wayeke azicabangele eyedwa athi, 

"Uma ngithanda ngingaba nabangane abaningi. Kanti futhi, ngiyindodakazi enhle kakhulu yenkosi". 
   UNothando vena wayehluke kakhulu kuKhethiwe. 
Wayebathanda abantu ezama ngakho konke ukusiza lapho kudingeka khona. Wayevamise ukuya endaweni yomphakathi ayosiza ngokuphaka ukudla nokupha abantu abadala izimpahla. 
 
., 
Ngelinye i1anga uNothando ezidlalela nomfowabo nodadewabo 

abancane, waqapl':iela ukuthi uVusumuzi umfowabo omncane akadlali nabo. UVusumuzi lona kwabe kunguyena kuphela indodana yenkosi. Waqanjwa leli gama ngoba kuthiwa "nguye ozovusa umuzi kuqhubeke 

            uzalo. Uyise wayethembe ukuthi uma efa, uVusumuzi uzoqhubeka nokuphatha umndeni wakubo, abuse nesizwe sabaNguni. 
"Kawuphilanga kahle yini. we Vusi?" kubuza uNothando . 

. "Cha Sisi", kuphendula uVusi. "Ikhanda lami libuhlungu futhi nesisu naso sibuhlungu. 
   UNothando wabeka isandla sakhe ebunzini IikaVusi. wezwa ukuthi Iishlsa 

7 



 

kakhulu. "Kufanele ngiyobikela uMama," washo ecabanga, wayesesuka ngejubane ukuyofun? unina. 
UMaMkhize wambheka uVusi wathi : "Ngicabanga ukuthi ugula kakhulu. 

Kufanele siyobiza udokotela Masala azombona." Udokotela Masala wabe engumngane omdaia walapha ekhaya. Wayelunge kakhulu, abantwana baze bamnika igama Iika "Majazana" ngoba wayehlala egqoke ijazi elimhlophe lapho evakashela iziguli emakhaya azo. 
  Dukuduku kwabonakala imoto isima phambi komuzi wenkosi. Kodwa kwakungeyona imoto kadokotela Masala. Kwabe kuyimoto entsha enhle kakhulu. Kwehla ungqazu Iwensizwa enhle. Iphethe isikwama semithi sodokotela. 
  UKhethiwe, owabe ezihlalele endaweni yakhe ayithandayo kuvulanda, wayibona Ie nsizwa lapho ifika, wayeseshesha eva kuyo. 

"Mina ngingudokotela Zondi," kusho Ie nsizwa. "Ngingudokotela omusha 

 
obambisene umsebenzi nodokotela Masala. Okwamanje akekho usathathe amaholide yingakho-ke kuze mina ukuzobona umntwana wenkosi ogulayo." 

  UKhethiwe wabona udokotela Zondi emuhle ukwedlula bonke abesilisa ake ababona, nokwenza, engudokotela ononyonyovu Iwemoto ie ahamba ngayo. "Kufanele ngimazi kangconywana." Wakusho lokhu lapho emyisa ekameleni lokulala IikaVusi. 

9 



 
 

UKhethiwe wadala isidididi esikhulu enza sengathi uye owazi kangcono ngokugula kukaVusi. 
UNothando vena wayemele eceleni ethulile ebonakala ekhathazekile. 
Udokotela uZondi wampopola uVusi ngesineke esikhulu, wathi angaqeda wabanika imithi. "Ngizobuya futhi kusasa ngizombona ukuthi unjani umfana," kusho udokotela. 

                              Ngalobo busuku ukugula kwambamba kwamqinisa ngamandla uVusi. UNothando vena wahlala ubusuku bonke 

10 



 
 

embhekile. 

Kwathi lapho udokotela Zondi efika ngakusasa wathola uKhethiwe esemlindele. Wayegqoke ingubo yakhe yakanokusho,esezenze 

waba muhle kakhulu ukwedlula nakuqala. 

  Ngaleso sikhathi, . uNothando yena, wayebukeka ekhathele kakhulu, nengubo ayeyigqokile ishwabene. Futhi wayengajabulile neze, ngoba nakhu uVusi akabonisi bungcono. 
Udokotela waphinda wampopola uVusi, wathi lapho eqeda wathi : 

11 



 

"Lo mfana kufanele aye esibhedlela." Washo wabheka uNothando. "Ubukeka ukhathele kakhulu, Nkosazana", washo ngomusa. "Kufanele uke uphumule. Ungakhathazeki ngomfowenu. Uzophathwa kahle ngempela esibhedlela. " 
  Nangempela uVusi wayiswa esibhedlela. UKhethiwe noNothando 

babemvakashela zonke izinsuku. UKhethiwe vena wayeya esibhedlela ngethemba lokuthi uzobona udokotela uZondi. kanti uNothando vena wayeya ngoba ekhathazeke ngempela ngomfowabo uVusi. 

" 
Ngokuqhubeka kwezinsuku uVusi wabangcono kwaze kwafika usuku 
lapho adedelwa khona ukuba aye ekhaya. Kwajabula wonke umuntu 

12 



 

emndenini, ngaphandle kukaKhethiwe. Wayedumele ngoba engesenakuphinda abone insizwa leyo engudokotela esibhedlela. 
" .. 
Kwammangalisa kakhulu UKhethiwe lapho masinyane emva kwalokho 
wabona ngolunye usuku udokotela uZondi esethi qathatha emzini wakubo. "Ngizobheka ukuthi uVusi uqhubeka kanjani," kusho udokoteia. Wathola ukuthi umfana ungcono kakhulu. Kodwa kwathi noma uVusi esephile kahle, udokotela vena wayelokhu evakashela lapha ekhaya. 
  UKhethiwe wajabula kakhulu ngoba vena wayeqinisekile ukuthi udokotela uvakasha nje ngenxa yakhe. Wayehlala isikhathi eside egqoka izingubo zakhe ezinhle kakhulu. ehlezi kuvulanda elindele udokotela. 

  Ngokuhamba kwezinsuku. uKhethiwe waqala ukuqaphela ukuthi udokotela uma efike lapha ekhaya. uvamise ukukhuluma kakhulu noNothando. vena ucishe anganakwa nokunakwa. Udokotela ugibelisa uNothando emotweni yakhe entsha bavakashe kodwa vena akaze 

13 



 

angagibeliswa kuleyo moto. Futhi udokotela uthengela uNothando izipho kodwa vena lutho ukuthengelwa. Washaqeka kakhulu uKhethiwe ngalesi senzo wacishe wangakholwa yilokhu okwenzekayo. 

  Akuthathanga isikhathi eside phambi kokuba wonke umuntu abone ukuthi udokotela uZondi noNothando bathandana kakhulu. Babejabula kakhulu uma bebobabili kangangoba akuzange kumangalise uma inkosi uGumede ebavumela ukuba bashade. 

  Kwaba khona ukujabula okukhulu phakathi kwesizwe sonke. Bajatshuliswa ukuthi, uNothando, indodakazi yenkosi yabo, iyashada. 
  Wonke umuntu wayekhuluma ngalo mshado, abakude nabaseduze bazimisela ukuya kulowo 

14 



 
 

mgcagco. 
Inkosi uGumede yayizohlaba izinkomo nezimvu eziningi kula mshado. 

Wayefuna ukuba abantu bakhe bazitike bathole ukudla okuningi baphuze notshwala badele. Wanke umuntu wayewulindele 10 mcimbi, wayezilungiselela. ukusina nokucula. 
Kukho konke lokhu, munye umuntu 

owayedumele kakhulu, Iowa kwabe kunguKhethiwe. 

  Wayengaqondi ukuthi kungani udokotela uZondi ekhetha ukushada noNothando, 

engashadi nave. "Ngimedlula kude ngobuhle uNothando," kusho vena kuyise. 

15 
----------------------~-- - 



 

  Inkosi yadumala kakhulu ukubona indlela uKhethiwe angajabulanga ngayo, kodwa yazimiseJa ukumtshela iqiniso. 
  "Yebo, umuhle ngempela ebusweni, Khethiwe," kusho uyise, "kodwa uNothando uyathandeka unomusa, futhi akazicabangeli. Ziningi wena izinto engikuphe zona. Mhlawumbe isikhathi sifikile manje sokuba nawe uke uphe abanye okuthile." 

"Kodwa ngingenzani, Baba?" kubuza vena belu uKhethiwe. "Waphumelela kahle esikoleni, futhi uyathanda nokufunda izincwadi," kusho uyise. "Ungaya ekholiji uyofundela ubuthisha." 
  UKhethiwe wabe engacabangi ukuthi angase abe uthisha okahle, kodwa wayicabangisisa Ie nto eyayikhulunywa nguyise. 
  Emva komshado kadadewabo, ukungajabuli kwadlanga ngamandla kuKhethiwe. Izinsuku zase zingasho lutho kuyena, engasazi ukuthi azenzeni. Ngisho nokugqoka izingubo zakhe ezinhle wabe engasakuthokozeli. 

16 



 
 

  Ngelinye ilanga lapho wayezizwa edabuke ngempela, wezwakala ethi, "Mhlawumbe kungcono ngiye ekholiji okwesikhashana kokunye ngingakuthanda nje." 

Nangempela uKhethiwe waya ekholiji. Ekuqaleni wayengathandi ngempela lapho ekholiji. 

17 

- ---------------------------------------------------- 

 

',. 

Wayengajwayele neze ukuvuka ekuseni aye emaklasini nokutadisha ebusuku ukuze ahambisane nomsebenzi wonke wekholiji. 

  Ngesinye isikhathi. wayethi lapho ecabanga ngekhaya lakubo nanokuthi impilo yakhe yayinomfonomfo kanjani. kube sengathi angahamba lapha ekholiji abuyele ekhaya, Kodwa kwathi lapho ecabanga ukuthi wayesehlala engenamile kanjani. wathi. "Ake ngizame ukuqinisela ngihlale isikhashana," 

  Waba nabangane babanye abafundi. washesha wabona ukuthi kumnandi kanjani ukujabula nabo, 

  Kancane kancane waqala ukuba nomdlandla ezifundweni zakhe, lokhu kwamenza ukuba afunde kakhudlwana, Wabe ematasatasa kangangoba isikhathi sokuzicabangela sasisincane kakhulu, Ekugcineni uKhethiwe waziphothula izifundo zakhe, 
Wafunda ukuba nguthisha, kodwa okusemqoka kakhulu, wayesefunde 

18 



 

ukuthi ukuzicabangela akuzange kumjabulise. 

  UKhethiwe waba nguthisha omuhle kakhulu nabafundi bakhe bamthanda ngempela. Babeziqhenya ngothisha wabo, hhayi kuphela ngoba emuhle kodwa futhi ngoba enomusa ebacabangela. 

  Uyise nave wayeziqhenya ngaye. Kodwa ngaphezu kwakho konke, uKhethiwe wayehlala ethokozile njalo nje. 

19 



 

UKhethlwe vindodakazl endala ethandwa kakhulu vlnkosl vakwaZulu. Noma emuhle ebuswenl uvazlqhenva. 

Udadewabo uNothando uhluklle kunave. futhllapho umfowabo omncane egula. nguve omnakekelavo kakhulu. Nokho uKhethiwe vena uzama ukwenza lokhukugula kube vinto ezosiza vena. 

Ngokuqhubeka kwendaba uKhethlwe uthola islfundo esinzlma sokuthl ukuziqhenva. akumiethellinjabuio. 

ISBN 0-7960-0905-8 

. ~ Shuter & Shooter 
~. 


