  KAWUMBIWA NDAWONYE 
 
 KILLIE CAMPBELL AFRICANA LIBRARY 

 
AMAZWIOKUBONGA 

Ngiflsa ukubonga inhlangano yababhaIi, USIBA ngeqhaza elibamhile ekucathlliiseni ababhali besiZulu. Kuningi engikuzuze emihlanganweni yoSiba okungisizile lapho sengiloba owami lImsebenzi. Ngiflsa ukubonga nakllNakanjani G. Sibiya ngakho konke akwenzile lIkuze 10 msebenzi ube yimp"melelo. Ukwanda kwaliwa umthakathi! 
IV 
Sigodlo .. Thulebona Ntabeni .. Thuleleni . MaNzuza. MaNzimande. Madiliza .. Njengabantu Shwashwada Gegcdla. Mavenda Magoda. Majobo. Nkonjane. Lindiwe .. Mgoduka . Imbongi 
lsizwe 
ABADLALI 
lnkosi yaseMatholeni 
lndodana yen kosi eseyakhothama lndodana kaSigodlo 
Udadewabo kaThulebona lnkosikazi yen kosi 
Unina ka TlJUlebona 
lnduna kaSigodlo 
lnduna yenkosi eyakhothama lnduna yenkosi eyakhothama lnyanga kaSigodlo 
Uhlaka lukaGegedla 
lnyanga yenkosi eyakhothama lkhansela laseMatholeni lsigijimi sikaSigodlo 
lntombi kaThulebona lsigebengu 
v 




  
INKUNDLA YOKUQALA 
Isigeawll Sokllqala 
   (KlIKwaMashikizela, esigodini saseMatholeni. Inkosi uSigodlo ieambalele teamini ernzini wayo. ixoxa nenduna yayo enklilu uMadiliza. Ikhathazekile.) 
Sigodlo: (Ngokllkhathazeka.) Siyangiqeda isifo somdlavuza Madiliza: Angisazi ngempela ukuthi kufanele ngenze njani. Odokotela sengibahamhe bonke kodwa angisizakalanga. Nakuba ngisawadla anhlamvana, kungenxa yemithi kaMashinini. Iyona kuphela engingathi iyakuthiba lokhu kufa. (Akhwehleie isikhashana lISigodlo kllze kllzwele nakliMadiliza.) 
Madiliza: (Ngokukhathazeka.) Kufanele Ndahezitha kube lukhuni kodokotela ukuselapha lesi sifo ngoba kuthiwa kaselapheki. Okunzima kakhulu ngukuthi sisemaphashini. Ngicabanga ukuthi yikhona lokhu okukukhwehlelisa kangaka! 
Sigodlo: Sengithanda nokulahlekelwa yithemba lokuthi ngisazophila isikhathi eside kulo mhlaha. 
Madiliza: (Emrnisa isibindi.) Ungakhathazeki Ndabezitha, usazophila isikhathi eside. Inqobo nje uma esawadla amabele uGegedla. 
Sigodlo: Yiqiniso Ielo Madiliza. Ukuba uMashinini akekho angingabazi ukuthi ngabe ishoba selalala amazolo kudala. Phoke zaziyojabula yini izitha zami! 
Madiliza: Yisho uliphinde Ielo Ndabezitha. Phela umumu akayesweli into angakuzondela yona kulo mhlaba. Kwala . ngisho uwusizo kuyena. 
Sigodlo: Kunjalo Madiliza. Yisilwane umuntu. (Akhwehlele.) Ungamangala ukuthi njengoba ngigula nje, bakhona -asebenginsela okubi. Kodwa-ke anginandaba nornumu. Into 



 
engiphethe kabuhlungu njengoba ngigula nje, yilobu bukhosi baMathole. Angingabazi ukuthi uma ngingase ngiwushiye 
10 mhlaba, isizwe saMathole siyosala dengwane sidlale izinto ezingazi IlItho ngobukhosi. 
Madiliza: (Ngokumangala.) Hawu Ndabezitha! Usho ukuthi u ... (Kllzwakale izwi e/ikhlllekayo ngaphandle. Kungene II Tbulebona. 
Aqonde ngakuMadiliZit ajike ahlale esigqikini lme ebinge/ela.) 
Ngicela ukuba nginishiye kancane Ndabezitha, ukuze nixoxe kahle njengomndeni. 
Thulebona: Kahle-ke Nomndayi. Ngicela ukuba 'lngaphumi ngoba akuyona imfihlo lena engize ngayo. Nawe uyadingeka kulolu daba njengenduna enkulu yesizwe saMathole. 
Madiliza: (]j'phindela esigqikini abekade ehleli kuso.) Kulungile-ke uma ngikhululwa nguwena Thulebona. 
(Avllke IlSigodlo ahlale ngezinqe ecansini.) 
Thulebona: Ndabezitha, ungamangali ngokukuhlasela ekuseni 
kangaka. Ngize kuwena ngodaba lobukhosi bami. 
Sigodlo: (Ngokllmangala.) Ubukhosi bakho? Thulebona: (Ngokuzithoba.) Impela Ndabezitha. Sigodlo: Ukuthi benzeni? 
Thulebona: Ngibona ukuthi sesifikile manje isikhathi sokuba ngithathe ubukhosi bami njengoba sengiziphothulile izifundo zami zobumeli. 
Sigodlo: (Ngolal<a.) Nansi inguillbe inginonela bo! Uthi uyangizwisa nje Madiliza? 
Madiliza: Ngiyezwa Ndabezitha. 
Sigodlo: Kanti wena Thulebona, IIngihlasela ekuseni kangaka nje llzodlala ngegeja kuziliwe? Phela usemncane kabi wena ukuba usungaze utune ubukhosi ungakagunyazwa ukwenza njalo. Ubukhosi kabuyona into yokudlala izingane. (Ngoklldinwa.) 
2 
Ucabanga ukuthi uyini nje wena njengoba usanuka ubisi nje? (Akhwehlele.) 
Madiliza: Shwele Ndabezitha! Mhlawumbe usebonile llThlllebona llklIthi llsengakwazi ukumelana nenselelo yobllkhosi. 
Sigodlo: Buhlanganaphi ubukhosi nobumeli Madiliza? Angithi yena ufundele ukuba ngummeli wamalungelo abantu? 
Madiliza: Kunjalo wena weQhawe. 
Sigodlo: Pho-ke, uma ezoba ngummeli aphinde abe yin kosi, uzosithathaphi isikhathi esanele sokulungisa izindaba zobukhosi? Angithi uzolibala ukunakana namakhasimende akhe, akhohlwe ukuthi uyinkosi ngenxa yaso lesi sizwe azobe engasinakile? 
Madiliza: Phela Ndabezitha, uThulebona uya ngokwesivumelwano esenziwa mhla kukhothama uyise. Angithi izinduna zen kosi zaqoka wena ukuba ube yin kosi okwesikhashana, ubambele uThulebona ngoba wayesemncane kakhulu futhi esafunda? 
Sigodlo: Ngaleso sizathu-ke usebona ukuthi azongazisa ngale kokulindela izwi e1iphuma kimi? 
Thulebona: (Ngoklldinwa.) Kanti ngobukabani lobu bukhosi ukuba sekungaze kulindeleke ukuthi ngiyokhothamela umuntu ukuze ngibuthole? 
Sigodlo: Ake uzwe nje Madiliza uklIthi ukhuluma kanjani nami 10 mfana. Kangisoze nanini ngayibekezelela into efana nalena. (Akhwehlele aze akhonkobale.) 
Madiliza: Shwele Ndabezitha. Phela usemncane umfana, usadinga ukucathuliswa. 
Sigodlo: Ngiyabonga Madiliza uma ukubona lokho. Kasikho isizwe esingabuswa yingane ekhasela eziko neluhlaza njengo Thulebona. Angibekwanga nguyena ukuba ngibe 
. 3 
) 




 
yinkosi. Yena bekufanele alindele izwi cliphuma kimi, 
nakhona sesike saluhlalcla phansi lolu daba nezinduna zikayise okuyizona ezangibeka kulesi sikhundla. Bekungafancle nakaneane nje ukuba azongitshcla into ayithandayo nginguyise omneane futhi ngiyinkosi yakhe. 
Madiliza: Izifundiswa zinendlcla yazo yokubuka izinto Ndabezitha. 
Sigodlo: Ngiyakuzwa Madiliza. Kodwa-ke uyalizwa yini Ieli lami lokuthi ubukhosi budinga umuntu ongeZllkwenza eminye ilnisebenzi? 
Madiliza: Ngiyalizwa Ndabezitha, kodwa kangi'londi kahle ukuthi u'londeni ngalokho. 
Sigodlo: Madiliza, kwasendulo inkosi yayingabekwa ngamkhaba. 
Kawuboni ngani ukuthi akakavuthwa 10 mfana ekutheni usengabusa izwe? Ukurhi ufundile akusho lurho. 
Thulebona: Sekuyangikhanycla manje ukuthi wen a Ndabezitha, kawusazimisele ngokudeda esihlalweni sobukhosi. Angazi ukuthi u'londeni ngalokho ngoba kuyaziwa ukurhi bungobami lobu bukhosi ogweve nabo. Uyigovu! 
Sigodlo: (Ngolaka.) Nansi imihlola bo! Kanti wedel cia ngempcla wena Thulebona? Usho kubani ukurhi uyigovu? 
Thulebolla: (Ngolaka.) Akubona yini ubugovu ukwala nento yomuiltu? 
Sigodlo: Yeyi wena hlongandlebe ndini! Ake ungishayise ngomoya. Yimina ozosho uma sebukufanele ubukhosi: 
Furhi-ke bengishilo naseku'laleni ukurhi kawuyukuba nkosi ngendlcla oluhlaza ngayo. 
Thulebolla: (Esukuma.) Kulungile, ngizohamba. Kodwa ngifisa ukuba ngikushiye nelithi, ngiyabufuna ubukhosi bami. Angizukutshelwa nguwena ukurhi kuf.,nele ngibuthole nini. (Washo waphuma u Thulebona engasavalelisanga.) 
4 
Sigodlo: Madiliza! Madiliza: Ndabezitha! 
Sigodlo: Ungihlolclani 10 mfana? Uthi akangihlolcli ukufa nje? Madiliza: Angiboni kanjalo Ndabezitha. Mina ngieabanga ukurhi 
u Thulebona urhukutheliswe ngamazwi akho athi inkosi kayibekwa ngamkhaba. Lokho kukodwa nje kuehaza izinto eziningi. Yingakho egeine esehluthukelwa yinhliziyo. 
Sigodlo: Bengikhuluma iphurha yini ngoba vele 10 mfana akazazi izindaba.zobukhosi? Ubukbosi Madiliza, budinga umuntu onokuhlakanipha kwemvelo. Abumdingi onokuhlakanipha kwamabhuku. 
Madiliza: M11I1! Sengathi kuzojiya Ndabezitha. 
Sigodlo: Kuzothanjiswa ngamanzi. Ngeke phcla ngithathe ubukhosi bukamfowethu ngiyobunika ingane idlale ngabo, ishintshe onke amasiko nemikhuba yakithi, itshale izinkoleloze zasesiLungwini. Ngisazo'lhubeka nje nokuba yinkosi Madiliza. 
Madiliza: (Ngokwethuka.) Ndabezitha, uthini manje? Sigodlo: Ungizwe kahle Madiliza. Uma ungangizwanga, thela amafurha ensimango ezindlebeni yikhona uzokuzwa kahle. 
Madiliza: Uthi sizokuvuma isizwe lokhu okushoyo Ndabezitha? Sigodlo: Abanru babukhonzile ububona Madiliza. Kabayifuni into ezobehlukanisa nensila yobuzwe babo. Mina kU7.0dingeka ukuthi ngibize umhlangano wezinduna ngizichazele ngezizathu 7.Okwen'laba kwami ukwedlulisela isihlalo sobukhosi 
ku Thulebona. Uma nazo zivuthiwe lapha emakhanda, zizokubona I"khu engikushoyo. Ngemva kwalokho ngizobc sengibi?1 isizwe ngisiehazela ngalezi zizathu. 
Madiliza: Njengoba uThulebona Ndabezilha, ehambe ningazwene nje akazukuyihlomisa yini ukuze abulhole ngenkani lobu bukhosi abufunayo? 
Sigodlo: Ungesabi Madiliza. Yimina umdidiyeli. Akukhona 
5 




 
ukudlala ukuhlomisa impi. Ake ungibizele uNkonjane Iapha ngaphandle, ngifuna ukumthuma. 
(Aphume uMadiliza, abuye noNkonjane.) 
Nkonjane: Ndabezitha! Sengifikile. 
Sigodlo: Phuthuma uyongibizela oNjengabantu benoShwashwada beze lapha ngokushesha. 
Nkonjane: Ndabezitha! (Aphume.) 
Sigodlo: Usungakhululeka manje Madiliza. Ngizokubiza uma ngikudinga. 
Madiliza: Sibalukhulu! Ume njalo wena omkhulu! (Aphume.) 
G 
Isigcawu Sesibili 
   (KuseMantongomaneni kubo kaThulebona. UThulebona uhlezi non ina uMaNzimande kanye nodadewabo oyiwele lakhe, u Thule/eni, ubaxoxela ngomhlangano abe nawo nenkosi.) 
MaNzimande: (Ngokumangala.) Yini lena ositshela yona 
Thulebona? Kanti bungobukabani lobu bukhosi angasafuni nabo ubabomncane wakho? 
Thulebona: Yena Mama uthi ngisheshile ukubufuna ubukhosi ngingakaqini ukhakhayi. 
Thuleleni: Kayikho yonke Ie nto ayishoyo ubabomncane. 
Ubungeke uzithole iziqu zobumeli ukuba ubungavuthwanga ekhanda. Sengiqala ukumsola manje ubabomncane. Lukhulu aluqondile ngala mazwi akhe. Uma sizithela ngabandayo, siyophaphama sekonakele. 
MaNzimande: Mina bantabami, ngizohamba emazwini kaThuli. 
Impela lukhulu alufihlele uThulebona ubabomncane wenu. Lokhu akushilo bekuyiqhinga nje lokurnchitha ukuze angabe esaqhubeka nokufuna ubukhosi bakhe. Kanti futhi angabufela lobo bukhosi u Thulebona uma ephikelela nokubufuna. 
Thuleleni: Impela Mama. Kuyodingeka ukuba aqaphele u Thulebona. 
Thulebona: (Ngokudideka.) Nisho ukuthi ubabomncane angangenza isilo sengubo ngento okwaziwa kahle kamhlophe ukuthi ingeyarni? 
MaNzimande: Ngikhulurna into engiyaziyo Thulebona ml1tanami. Ngimazi kahle ubabornncane wenu. Uyiqili e1ehlula ukwenza. Angakubulala nokukubulala uma uyisiphazamiso endleleni yakhe. Wayesifuna kwakudala lesi sihlalo sobukhosi. Ukuba ubaba wenu waycngurnul1tu osheshayo ukubona izil1to, ngabe usaphila nanamuhla. 
7 




 
Ngangimbonisa kodwa angaboniseki. (Amehlo akhe agewale izinyembezi.) 
Thulebona: Kanri ubaba akabulawanga yisifo senhliziyo Mama? MaNz;mande: (Ngezwi elilJelJezelayo.) Odokotela babona isifo senhliziyo mnranami, kodwa inyanga kababa wenu yabona okwehlukile. (Akhiphe iduku esikhwameni sephinifil asule izinyembezi.) 
Thulebona: Wabonani uMagoda Mama? 
MaNzimande: Wabona isil",anc esakhahlela uyihlo maqcde washayeka phansi wathula. (Akhale.) 
Thuleleni: (Ngelosizi.) Musa ukuvumela ubuhlungu benhliziyo bukuhlukumeze Mama. Sichazelc kahle ukuthi uMagoda wathi sasiqhamukaphi leso silwane. 
Thu/ebona: Impela Mama. Uqinisile uThuleleni. Kumele sazi ukuthi sathllnyelwa ngubani leso silwane esabulala ubaba. (Akhale aze at/mle uMaNzimande.) 
MaNzimande: Wathi sasithunyelwe nguyena ubabomncane wenu, embangisa ubukhosi. 
ThlllebOlla: Wakukholwa wena lokho? 
MaNz;mande: Ngakukholwa ngoba ubaba wenu wayesandukubuya kwababomncane wenu ngesikhathi eshayeka phansi. Konke kwenzeka ngokushesha ngendlela yokuthi kasikwazanga ukwenza ngisho nomncane umzamo lona. 
Thllleleni: (Ngokumttngala.) I'ho akuyiwanga ngani cmhlahlweni Mama, ukuze kuhlaluke kahle ukuthi ngell1pela wayeqinisile uMagoda noma wayephosisa? 
MaNzimande: (Ngezwi eligcwe!e umunyu.) Ohe ... banraball1i! 
Kulllkhuni ukuba ngumunru wcsifazane. Phela ngangizobc ngixabanisa umndeni. 
Thu/ebona: Kanti yakutshc1a uno bani inyanga Mama? ' 
8 
MaNzimande: Yangitshela ngingedwa mntanami. 
Thllleleni: Konaka!a lapho-ke Mama. Ukuba Ie nyanga yakutshela unomunye wasemndenini wakubo ~ab~ba, Ializohlala obala iqiniso. Mhlawull1be wayezodmglswa ubaboll1ncane angabe esalithola ithuba lokuthatha isihlalo sobukhosi okwesikhashana. Phela izinduna zikababa zaqoka yena ukuba aball1bele uThulebona ngoba zazingazi ukuthi ubaba wabulawa nguyena. 
Thulebona: Mina Mama, ngizoll1goba ubabomncane. 
Ngizomkhipha yonke Ie nkanyana anayo. Uma kung~,kutbi uzimisele ukugweva nabo lobu bukboSl, nglyomfaka lCala. Uyozitbola emise izimbilapbo pbambi kwejaji. Kulula 
ngoba ikhona incwadi yesivumelwano eyasaymw.a nguyena ubabomncane nezinduna zikababa ecbaza ukUtili uzongm.ka isihlalo sobukbosi uma sengisidinga. 
MaNzimande: (Ngezwi elikhathele.) Mntanami, kayisekho 
lapha ekhaya leyo ncwadi. Ubabomncane wakbo wayithatba ngonyaka ophelilc wathi kukhona afuna ukukulung.sa ngayo. Akazange apbindc ayibllyise. 
Thuleleni: (Ngokudinwa.) Habe! Kanti uqondeni ngempela ubabomncane? 
Thulebona: Ngumhlola-ke lowo. Sekuyangikbanyela manje ukuthi kudala ubabomncane ayihlela Ie nto yakhe. Uyazl ukuthi uma ngingenakho okubbalwe phansi okucl:aza ukuthi bungobami lobu bukhosi anqobe nabo, inkantolo ,yomklllpha phambili. 
Thuleleni: Kungcono ngoba zisekhona izinduna zikababa. Yizona ezingakufakazela. 
Thulebona: Abantu balala bephenduka Thuleleni. Bangangijikela nje kungabi ndaba zalutho. Ukbumbule uku~hi kuseyizona lezo zinduna ezeluleka ubabomncane. UZOtllll11 uma kungukutbi lokhu akwenzayo ubaboll1ncanc wakuhlela nazo? 
9 




 
Thuleleni: Eyi Nkosi yami! Konje kungenzeka nalokho? (Ahlahle amehlo.) 
I Thulebona: Kwakuyoba ngcono ukuba leso sivumelwano sasayinwa ngabameli. Indaba yabanru abangafundile 
I 	iyahlupha. Kodwa-ke nakuba ingekho Ie ncwadi, ngiyabufuna 
ubukhosi bami. Ngeke ngidlale iqili elingubabomncane. 
MaNzimande: Mina ngibona ukuthi kungcono ngihambe nawe Thulebona, kusasa siyofuna Ie ncwadi kubabomncane wakho. Ngisafuna nokuzwa kahle ukuthi busengakakufaneli ngaliphi ubukhosi njengoba ufunde kangaka nje. 
Thuleleni: Hambani impela Mama. Mhlawumbe uzoninika Ie ncwadi uma nimhlasela nobabili. Indaba yokuthi uThulebona abukamf.1neli ubukhosi, kangiyizwa kahle. 
Thulebona: Asiphuthume ekuseni Mama ukuze simfice eseyedwa, bengakafiki abanru abaningi. 
10 
Isigcawu Sesithatlm 
   (UNjengabantu noShwashwada bah/ezi emthunzini wesihlahla ngasesangweni lomuzi kaNjengabantu, baxoxa ngezasebukhosini. Kunokh,zmba lotshwala phambi kwabo.) 
Njengabantu: (Ngokukhathazeka.) Uyabona kodwa ntanga yamashinga ukuthi lokhu kugula kwenkosi sekuthanda ukuba ngenhla manje? Phela nakuba kuyakhulunywa kungenxa kaGegedl~, inyanga yayo. 
Shwashwada: Yiqiniso Ielo mfo kaMancinza. Noma isikhulullla uyabona je ukuthi kayisemnandi. Ike ikhwehlele kuze kube buhlungu kunoma ngubani osuke elapho. 
Njengabantu: Eqinisweni nranga yamashinga besekufanele ukuthi inkosi yehle esihlalweni sobukhosi ukuze ingaloldlll ikhandleka njengoba ingaphilile nje. 
Shwashwada: Yiqiniso Ielo mfo kaMancinza. Kodwa angiboni ukuthi inkosi ingakwenza kalula Jokho. 
Njengabantu: Ingahlulwa yini ngoba vele ubukhosi akubona obayo? Ikhona inkosi yesizwe saMathole. Ikhulile Illanje futhi ifundile. 
Shwashwada: Uyangixaka mfo kaMancinza ngoba wenza sengathi kawusazi isimo sasebukhosini. Angithi zolo lokhu 
in kosi kade isitshela nawe ukuthi izizwa inovalo ngalobu bukhosi ngoba kayimethelllbi uThulebona? Phela lokho kuchaza ukuthi kayisazimisele ukwedlulisela isihlalo sobukhosi kuyena, yize ingalimisanga ngesihloko Ielo. (Athathe ukhamba lotshwala Aphuze. Athi angaqeda, alubeke phansi bese esula umlomo ngesandla.) 
Njengabantu: Noma ngabe kayisazimisele ukwehla esihlalweni, kodwa iqiniso liyaziwa. Yithina of.1kazi kule nro. Kwavunyelwana ngokuthi ubukhosi buzobuyela kuThulebona 
I 1 




 
uma eseqedile ukufunda. Inkosi uSigodlo kayinalo ilungelo lokugodla llbllkhosi obungebona obayo. Yona iyibamba. 
Shwashwada: Kasazi mfo kaMancinza. Mhlawumbe inkosi isilllzwe kahle uju lobukhosi, manje isiflsa ukuba iqhubeke unomphelo nobukhosi. 
Njengabantu: Ngiyamdabukela uThlllebona. Phela usengadla nobuthi uma sekunjena. 
Shwashwada: (N..r;okukhathazeka.) Sengithanda ukuvuma manje ukurhi iyona inkosi eyabulala inkosi eyakhorhama. 
Njengabantu: (Emukha ngeso.) Usuvumelana nami manje? Shwashwada: Impela mfo kaMancinza. Sengathi wawuyibonile Ie nto. 
Njengabantu: Wena ukhule ungaka nje wake wakuzwaphi ukuthi umuntu ahambe engumqemane ayovakasha abuye ekhaya esezoqumbeka phansi nje engasabikanga ngisho ihlaba lodwa leli? 
Shwashwada: Aklljwayelekile lokho mfo kaMancinza. Njengabantu: Akumina ngedwa manga yamashinga owaba nezinsolo ngokukhorhama kwenkosi. Abamu abaningi 
basola yena uSigodlo. Ngenhlanhla yakhe akekho owaba nesibindi sokukuveza obala lokho. Kwakade kwakungamdingi uffiunrukazana. 
Shwashwada: (Ebheka phansi.) Kodwa phela kwathiwa udokotela wabika ukuthi inkosi yathathwa yisifo senhliziyo. Lokho kuphinde kungingabazise ukuthi in kosi yathakathwa. 
Njengabantu: Isifo senhliziyo esasiphumaphi? Engani inkosi yayingakaze ikhale ngaleyo mo? Le nhliziyo yayingahlala yonke Ie rninyaka ingami, ize iyorna mhla inkosi ibuya kovakashela umfowabo? Kangisoze ngayizwisisa nanini leyo mo manga yarnashinga. (Asho eftla ecosha ukhamba ashaye amathamo amane amakhulu maqede alubeke phansi.) 
12 
Shwashwada: Cha, uyangehlula mfo kaManeinza kuleyo ndawo. Kodwa usho ukurhi inkosi yayingambulala ngempela umfowabo elamana naye ngenxa yesikhundla nje? 
Njengabantu: Babengeke babulalane oDingane noShaka, kanjalo noCetshwayo benoMbuyazi. Uze ungakulibali manga yamashinga ukuthi ubukhosi buyafelwa. Urna uyinkosi, kawubulawa ngabamukazana kodwa ubulawa yigazi lakho. Ngisaphinda furhi ngithi kuyodingeka ukuba uThulebona asine ejeqeza. 
. Shwashwada: (Ngokukhathazeka.) Mina ngidideka kakhulu mfo kaMancinza ngoba ukufunda kukaThulebona bekungaba wusizo esizweni. Narnuhla kudingeka abantu abafundile ezikhundleni nabazokwazi ukuxhumana neminyango efanele ukuze kurhuthukiswe izindawo zabo. Amakhosi amaningi lapha ezweni, asefundile. Amanye awo aphethe izikhundla eziphezulu ephalamende. Nalapha eMatholeni, uma singase sibuswe yinkosi efundile, ingathurhuka ngokushesha Ie ndawo. 
Njengabantu: Sengathi inkosi icikwa nayikhona ukurhi ufundile , uThulebona. Kayibathandi abantu abafundile. Uyakhumbula ukurhi nalo mfana kaNkanyezi oyikhansela kule ndawo yayingamfuni kanjani? 
Shwashwada: Ngiyakhumbula. Nakhona lapho kwalamuia thina ngoba sesibona ukllthi kuzoze kungenelele uhulumeni bese konakala. Yen a ngesingaye wayecabanga ukuthi leli khansela lizomephuca amandla obukhosi. 
Njengabantu: Kwakuseyikhona njalo ukungazi ntanga yamashinga. Ukuba yayifill1dile inkosi, yayizowuqonda kangcono umsebenzi' wekhansela. Mina manga yamashinga ngibona ukuthi kusaf.,nele siyihlasele inkosi ngalolu daba lukaThulebona, siyibonise kahle. Phela isizwe siyobuka thina uma uThulebona engasabutholi ubukhosi bakhe. 
Shwashwada: (EfOla ethatha ukhamba.) Uqedile mfo kaMancinza 
13 




 
ungethole. ImpeJa usemkhulu umsebenzi osasihlalele. (Ampempeshele okhambeni bese elubeka phami.) 
Njengabantu: (Ngokumangala.) Sengathi yisigijimi senkosi lesiya esiza nganeno ngebhayisikili ntanga yamashinga! 
Shwashwada: (Ephakamisa ikhanda.) Yisona ngempela. Ka1.i sizothini. 
Njengabantu: Mhlawumbe sithunywe ukuzosibiza. 
(Lisondele ibhayisikili likaNkonjane lifike lime esangweni lomuzi. 
Ehle uNkonjane akhuleke maqede angene asondele emadodeni afike ahlale phami bese ebingelela.) 
Shwashwada: (Esukuma ethatha ukhamba ephuza qede enika unkonjane) Yesula izithukuthuku Nkonjane. Sekusele okulingene wena. 
   (Abonge uNkonjane. Aluphakamise mawala ukhamba abuminye bonke utshwala.) 
Nkonjane: Ngihlezi ngasinqe sinye madoda. Ngithunywe yinkosi ukuzonibi1.a. Ithc inidinga ngokushesha. 
Njengabantu: Siphuthume wena bo! Kwenzenjani? Nkonjane: Kanginalwazi. Kodwa ngisola ukurhi kumayelana nokuvakashelwa kwayo ngu Thulebona ekuseni. 
Shwashwada: Kahle Nkonjane! Ubezokwenzani uThulebona? Nkonjane: Nami angikayizwa indaba madoda. Kodwa engikwaziyo ngukuthi uhambe sckuxatshenwe. Umuntu owa1.i konke ngalokhu nguMadiliza ngoba ubekhona exoxa ncnkosi ngesikhathi efika uThulebona. 
Njengabantu: Ka1.i ubezothini u Thulebona enkosini. (Esukuma.) Hamba Nkonjane, siyakulandcla. (Avalelise uNkonjane ahambe.) 
14 
Isigcawu Sesine 
   (Inkosi ihlezi ecamini endlini yotshani. Ixoxa noNjengabantu benoShwashwada. Phambi kwabo kunokhamba lotshwala elembozwe ngembenge.) 
Njengabantu: Mina ngokwami Ndabezitha, angiboni ukurhi bekudingeka ukurhi u Thulebona alinde wena ukuba umnike ubukhosi uma yena csebonile ukurhi usengasibusa isizwe saMathole. Ebesingakhulumela phew kwakho manje ngukuthi yiziphi izinhlelo ezingenziwa ukuze agcotshwe ngokusemthethweni nangosiko lwesizwe saMathole. 
Shwashwada: Yiphuzu lelo mfo kaMancinza. (Aftle okhambeni ashaye amathamo ambalwa bese elubeka phami ukhamba.) 
Sigodlo: Akungethusi lokhu enikushoyo madoda. Noma ubani omi kude nobukhosi ubengaphawula ngendlela efanayo 
nalena umfo kaMancinza aphawula ngayo. Mina ngibone kungukuphurhuma i1.into lokhu okwcnziwc nguThulcbona. Okokuqala nje usemncane kabi ekutheni usengabusa isizwe. Kusadingeka ukuba akhule ngomqondo. Okwesibili akaganiwe 10 muntu. Usiko lwesizwe saMathole luthi kufanelc inkosi ibe ngumuntu oseganiwe. Okwesithathu uThulcbona ufundele ukuba ngummeli wamalungclo abantu. Angaba yinkosi 
kanjani ebe egcwele imfundisoze yasesiLungwini? Okwesine madoda nokungivusela iphika ngukwedelela lokhu okugcwele lapha ekhanda lakhe. Uluhlaza ngendlela emangalisayo 10 mfana, wedlula ngisho amahlahla aluhlaza e1.ihlahla zikawatela wona ahlala eluhlaza ubusika nehlobo. Ngisho netshe laliyovuthwa kuqala ukuba lalingase liphekwe naye. (Aqale ukujuluka manje sekubontlkala ukuthi nephiktl selithanda ukuvuka ngenxa yokuthukuthela.) Yisiphi-ke isizwe emhlabeni njengoba tlllgaka nje esingavuma ukubuswa ngudoti of ana nalona? 
15 




 
Njengabantu: KulO lOnke lezi zinto ozibalile Ndabezitha, angiboni nokukodwa okungaba yisithiyo ekutheni uThulebona athathe ubukhosi. 
Sigodlo: (Ngokutlmkutheltl.J Usho ukurhi ngiyahlanya mina njengoba nginibekela lezi zizathu? 
Njengabantu: Akunjalo Ndabezitha. Ngicela ukuba uNdabezitha angilalele bese ephawula ekugcineni. 
Sigodlo: Ngilalele ukurhini Zondi? Ngilalele Ie mbudane oyishoyo? 
Shwashwada: Yobe Ndabezitha! Mhlawumbe umfo kaMancinza uza nekhambi nje. Khona ziyezwakala izizathu zakho kodwa kudingekile ukurhi zibhekisiswe ngazo lOnke izinhlangorhi. 
Sigodlo: (Ngeliphansi.) Kulungile-ke ngoba niyafakazelana. 
Okushiwo yimina kubukeka kungenawo umqondo. 
Shwashwada: Akunjalo Ndabezitha, kodwa kubalulekile ukuthi izinto zibhekisiswe ngaphambi kokuba kurhathwe izinqumo ngazo. 
Sigodlo: Qhubeka-ke mfo kaMancinza sizwe. 
Njengabantu: Ndabezitha! Ngiyabonga ngokungikhulula kwakho. Elobuncane Ndabezitha, kalin;lso isisindo ngoba uhlakaniphile uThulebona futhi uyahlonipha. Angisayiphathike eyokwazi imithetho njcngoba efundelc nokuba ngummeli nje. Angingabazi ukuthi uyazi njengoba injalo eyokuhola isizwe. Elokuganwa Iilula ngoba ikhona intombi yakwaNxasana athandana nayo escbenza ehhovisi lcsizwe. Kungahlelwa nje kuthunyelwe abakhongi, kudluliswe umcimbi wonke besc egcorshwa-ke uThulebona eba yinkosi. Engikuthandayo 
ngale nrombi ngukuthi iyahlonipha futhi ikhulele elnzini onolllthctho nonelllfundiso. Ingaba ngumama wesizwe oqotho. 
Shwashwada: Yiqiniso Ielo mfo kaMancinza. Yindoda eqotho uNxasana. 
16 
Sigodlo: Azithathephi izinkomo lOkulobola? Njengabantu: Amandla endoda kawaziwa Ndabezitha. Sigodlo: Kulungile-ke, qhubeka sizwe. 
Njengabantu: Okwesithathu Ndabezitha, uThulebona ufundele ukuba ngulllmeli walllaiungelo abantu. Lokhu ngikubona kuyinhlanhla engandile neychlele isizwe saMathole. 
Ngizizwa nginethemba lokurhi njcngoba Ie ndawo yakithi ingathuthukile nje, akuzukuphela sikhathi esingakanani ingakathurhuki. Siyohlala ezindlini ezikhanyiswa ngogesi, sidonselwe amanzi angcne ernakhaya, sakhelwc izibhcdlela nemitholarnpilo, sakhelwe nezikolc eziningi, ngingabala ngithini nje? Konke lokhu kungenzeka kuphela uma singathola inkosi eyaziyo illlinyango efanele. Elokugcina-ke Ndabezitha, ngiyaleshwama. Ngokumazi kwami uThulebona uyahlonipha. Kodwa ke uma kungukuthi ude elahlekelwa yinhlonipho, zikhona izinduna czilOmeluleka ngaphambi kokuba ahlale esihlalweni sobukhosi. Kakadc inkosi iyelulekwa ingakabi yinkosi ukuze kuthi nxashana sesifika isikhathi sokuthi 
ibuse isizwe, ibc isingumbusi wangempcla. Ngalezi zizathu esengizibckile Ndabezitha, ngithi rnina akanikwc uThulcbona ubukhosi bakhe. (Aqukule ukhtlmbtl uNjengtlbantu t1phuze maqede alubeke phansi.) 
Shwashwada: Nondaba! Aqotho amazwi akho. YinhIe intuthuko esizweni saMatholc. 
Sigodlo: Ngiyadabuka ngoba benginethemba njengabantu ababeyizethenjwa lOmfowethu. Kanti nani niharnbisana 
nalo rnfana of una ukuguqula isizwe sakithi sibe yisizwe samalulwane? Irnpela baqinisile uma bethi ungabomethemba umuntu, kungcono wethembe itshe. 
Shwashwada: Cha, akunjalo Ndabezitha. Bekungumbono nje. 
Phela-ke umbono uyaphikiswa. 
Sigodlo: Umunru anganiphikisa athini Ntshangase ngoba 
17 




 
ningamagagu? Angikuphiki ukuthi ngokomthetho ubukhosi bungobukaThulebona. Kodwa mina njengoyise omncane nenkosi ebusayo njengamanje, ngeke ngitllllie ngisonge izandla ngibukele umfana edukisa isizwe. Ngiyabukhathalela lobu bukhosi. 
Njengabantu: Wena Ndabezitha, kukhona yini obukadc usukucabangilc mayelana nobukhosi? 
Sigodlo: Mina bengizimisele ukubugcina lobu bukhosi bungaweli ezandleni ezingafanele. (Akhwehlele.) Into ngihlushwa yikhona ukuthi ngixinwa ngukugula. Iyona mo ngempela leyo enganginiki ubuthongo. 
Njengabantu: Bese sithini-ke isizwe uma ungasabudluliseli ubukhosi enkosini yaso? Yena uThulebona angahlala asonge izandla angalwi? 
Sigodlo: Besengikuhlelile konke lokho mfo kaMancinza. 
Bengihlele ukurhi ngixoxisane kuqala nani ngalolu 
daba bese ngibiza isizwe ekugcineni ngisibikele ukuthi kangisezukusedluliscla isihlalo sobukhosi kuThulebona, ngisichazele nangezizathu ezidala lokho. Yena-ke uThulebona angamane alwe alike lapho ethanda khona. Kodwa iqiniso lithi akakufanele ukuba yinkosi. 
Njengabantu: Akukhona yini ukuhlukanisa isizwe phakathi lokhu of una ukukwenza Ndabezitha? 
Shwashwada: Uqinisile mfo kaMancinza. Liyodunguzela elaseMatholeni. 
Njengabantu: Mina Ndabezitha, bengibona ukuthi ukuhola isizwe kudinga nomumu ophilile. Njengoba ugula nje, ngibona sengathi kuzokugqilaza, kami udinga ukuphumula. 
Sigodlo: (Ngolaka.) Hhayi bo! Kami kanizwa yini uma ngithi uThulebona akazukwazi ukubusa isizwe? Khona ngubani osethe sengizokufa? Ukugula akuchazi ukurhi yimina ozokufa kuqala. Naye 10 Thulebona wenu enimthwele ngeqoma 
18 
angagingqwa yile motshwana yakhe kanokusho kusasa lokhu afe! 
Njeng I Shwa: (Ngokumangala.) Hawu, Ndabezitha! 
Sigodlo: Ngiqedile-ke uma ngisho njalo. Ngizokwenza lokhu engifuna ukukwenza. Akekho ozongivimbela kulokho. Yimina in kosi! 
Njengabantu: Phela Ndabezitha, noma ngabe nguwena oyinkosi, lokho akuchazi ukuthi kutmele ulalele inhliziyo bese wenza izimo ezingelona iqilliso. Ukwala nobukhosi bukaThulebona akuzukuHshimsha iqiniso elaziwa yisizwe sonke. 
Shwashwada: (Ngezwi eliphansi.) Yigalelo lelo mfo kaMancinza. 
Kimi mfowethu, kuphele nasozwaneni. Kuyacaca manje ukurhi inkosi isibizele ukuzositshela. Ayisibizelanga ukuzozwa uvo Iwethu. Mina-ke ngigeza izandla. 
Njengabantu: Mina ngisashaqekile mfowethu. (Anikine ikhaJ/dfl.) Ngiyakweshwama lokhu selokhu ngalibona ilanga lapha eMatholeni. 
Sigodlo: (Ngokufittheka.) Ngithanda ukunikhumbuza madoda ukuthi ngiyinkosi yenu. lzwi lami lingumnqamlajuqu. Angisayidingi imibono yenu kulolu daba. Sengiyazi ukurhi nina ngokwenu nithanda ukubuswa yihlongandlebe. Kanisoze nayizwa Ie mo engikhala ngayo kuThulebona. 
(Kuthuleke endlini.) 
Linye engilisa ukuthi nilazi madoda. Kuyogcina mina. Angikhathali ngisho seningisola kanjani. 
Njengabantu: Wo, lashimsha izwe lakithi manga yamashinga! 
Lashimsha impela nje sibhekile. Siyofa sizilanda ezibomvu 
	. 	. 
njengegazl. 
Sigodlo: (Ngokudinwa.) Sengathi niphinde nikhohlwe ukuthi nikhuluma nenkosi yenu. Phuzani utshwala lobo bese ningishiya ngipholise ikhanda! 
19 




 
Njeng I Shwa: Ndabezitha' (Sashaye okhambeni maqede bakhuleke bahmn be.) 
Sigodlo: (Eklmluma yedwa.) Baqambe beshilo laba bafokazi. 
Bacabanga ukuthi ngizokwenza intando yabo ngisho bengezona izinduna zami. Ngeke bakubone lokho. Nginazo izinduna ezizwa izwi lami. Angincenge lutbo kubona. Nakuba ngibabizile kungenxa yokutbi baba nesandla ekutbeni 
ngibe yinkosi. Ngale kwalokho, angihlanganise lutbo naho. Mina kangisoze ngehla esihlalweni sobukhosi kwaphela nje. Ngabujulukela lobu bukhosi. Ngifuna ukuthi igama lami lime njalo lingafi. (Libhoke iphik'l acambalale ecansini.) 
20 
Isigcawu Sesihlanu 
   (Ekuseni KwaMashikizela emzini wenkosi. Kungena uMaNzimande no Thulebona endlini yotshani lapho okuhlezi khona inkosi.) 
Sigodlo: Nasihlasela ekuseni kangaka nkosikazikamnewethu, kwenzenjani? 
MaNzimande: (Ngomoya ophansi.) Ngithi angizokuzwa ukuthi iyiqiniso yini Ie nto angibikeleyona uThulebona. Ngisuke ngangamuzwa nje ukuthi uthini. 
Sigodlo: Cacisa phela nkosikazi kamnewethu, unga10khu uthemeleza. Liyashona ilanga. 
MaNzimande: UThulebona ungibikele ukuthi kanizwananga ngenkulumo ngesikhathi ezokubikela ukuthi usekulungelc ukuthatha ubukhosi. 
Sigodlo: (Ngokudinwa.) Ukulungele uma kunjani? Kanti ngiyavivinywa yini nokwenza ngizigulela? Ngiyabona ukuthi nifuna ukungibona ngifile njengalokhu ningifundekela ngento enzima kangaka! Ubukhosi akubona obezinganc bakithi. Akakavuthwa u Thulebona lapha emqondweni ukuba usengabusa isizwe esingaka! 
MaNzimande: (Ngezwi eliphakeme.) Uqonde ukungitsbela ukuthi usazoqhubeka nokuqhoqhobala isikhundla somntanami ngoba uthi useyingane? (Asho ayigqolozele ngamehlo avutha ulaka inkosi.) 
Sigodlo: (Ngolaka.) We mfazi ndini! Sengathi uyakhohlwa ukuthi ukhuluma nenkosi. Okokuqala nje wawungekho mhla senza isivumelwano ngalobu bukhosi. Savumelana ngokuthi buzonikwa indodana yakho uma isikhule ngokwanele futbi isibufanele. Njengoba iluhlaza kangaka nje futhi ingaganiwe, ingaba yinkosi kanjani? (Akhwehlele.) 
21 




 
Thulebolla: (Ngolaka.) Nguballi okutshele ukuthi allgizukuganwa njengoba usuvika ngalokho nje? 
Sigodlo: Uganwe nini njengoba usugaqele ubukhosi nje? 
Uyisiwula kabi wena mt1na. Ukuba uhlakaniphile ubuzoqala ngokuthatha umfazi ngaphambi kokuba uzongifundekela ngobukhosi. Ukhucule kuqala nale nsila egcwele lapha engqondweni yakho nebanga ukuthi wedelele kangaka! 
MaNzimande: Ngivele ngabona ngingeyona ingane. Sigodlo: Wabona ukuthini? 
MaNzimande: Ukuthi usufuna ukuqola ummanami ubukhosi hakhe. 
Sigodlo: Uphuze ohamaganu. Ayikho impohlo engaba yinkosi yesizwe saMathole. 
Thulebona: Konke lokhu okushoyo kuyizaba nje zokungivimbela ekutheni ngingabi yinkosi. Izinduna zikababa zazingonanga ngokukubambisa ubukhosi bami njengoba usugweva nabo nje. 
Sigodlo: Iyanginenga Ie mo yakho yokuqhakambisa ubukhosi balmo. Wabunikwa ngubani lobu bukhosi obufunayo? 
MaNzimande: Kubhaliwe encwadini yesivumelwano ukuthi bungobuka Th ulebona. 
Sigodlo: Niyathanda ukugxambukela ezinrweni eningazazi okwezimpukane zigxambukela obisini. Iphi leyo ncwadi esho njalo? (Isho imbuka kabi inkosi uMaNzimande.) 
MaNzimande: Wayibuza kimi? Angithi yathathwa nguwe? 
Siyayidinga-ke manje, sifuna ukuhamba nayo. 
Sigodlo: Angazani nancwadi yesivumelwano mina. Engikwaziyo nje ngukuthi ubukhosi bungobukalowo ohut1nele nobukhathalelayo. 
   (Asllkllme u Thulebona ame ngezinyawo.) Thulebolla: U ... u ... uthini babomncane? 
22 
Sigodlo: (Ngokugcizelela.) Ngithi ubukhosi kabusoze bawela ezandleni zembuka eselakhohlwa ngubulona laphenduka impuku. 
MaNzimande: Ngummanami lana ombiza ngembuka? Thulebona: (NgokufUtheka.) Yinhlamba leyo bahomncane. 
Angilona imbuka mina. Uyabona kodwa ukuthi uyangiqola manje? 
Sigodlo: Angiqoli mumu mina. Inye kuphela inro engifuna ukuehi nihlale niyazi ukuze ningaphinde nizongibangcla 
isicefe ngenro eningayazi. Mina njengenkosi nginelungelo lokusibamba isihlalo sobukhosi ngingasedluliseli kumunru uma ngibona ukuehi singase singaphaehwa ngendlela efanele. Mina ngiyinkosi ebuhlonipha kakhulu ubukhosi. UThulehona nkosikazi kamufi, ungumlungu. Akazi lutho ngamasiko 
akiehi KwaZulu. Uyodukisa isizwe kuehukuthele abaphansi. Ake ubheke nje ukuthi uluhlaza kanjani. Ungimele kodwa ngiyinkosi yakhe. (Akhwehlele.) 
Th~lebona: (Ekhomba inkosi emehlweni.) Ngeke ukubone lokho. 
Kudala ukwenza kukulungela. Ukufa kukababa kwakungasho ukuehi uzosala udlala ngami ngoba ngingenamlweli. 
MaNzimande: (Ngezwi eliqhaqhazelayo.) Kwake kwangiyala ukufa Nkosi yami. Kubuhlungu ukuba ngumfelokazi ngoha amaqola adlala ngawe. (Akhale.) 
Sigodlo: Musa ukuzothela umuzi wami ngezinyembezi. uwubangela amashwa. 
   (Kungene uMaNzuza eqhwetshwe ngIlNkonjane.) MaNzuza: Kwenzenjani Ndabezieha? 
Sigodlo: (Ngokudillwa.) Akubona yini laba abasuka Ie eMamongomaneni bazongicasula ekuseni kangaka! (Asukume uMaNzimande aphumele ngaplJlllldle ekhala.) Thulebona: (Ekhomba illkosi ngomullwe.) Uyisikhohlakali wena 
23 




 
babomncane. Kanti wabulala ubaba ngoba uqonde ukuba yinkosi? Uyozisola ngiyakutshela. Uze wazi ukuthi ungimbela izisele nje kuyokhalakathela wena kuzona ngolunye usuku. 
Sigodlo: (Nga/aka.) Ngubani owabulala uyihlo wena mfana? 
Uyazi ukuthi yinhlamba leyo oyishoyo? (Ambuke ngameh/o avutha u/aka.) 
Thulebona: Akukho okugqitshiwe okungenakuhlala obala. Mina ngifuna ubukhosi bami qha. Uma kungenjalo, ngiyaphinda futhi ngithi, kuyokhalakathela wena kulezo zisele ongimbela zona. (Aphume.) 
Sigodlo: Hamba hlongandlebe ndini! Uyobuthola ethuneni lobu bukhosi obufunayo. 
MaNzuza: (Eh/a/a phansi eeansini.) Bebezokwenzani oM~Nzimande nendodana yakhe? 
Sigodlo: UMaNzimande ubezongibuza ukuthi kuliqiniso yini lokhu akllZwe ngoThulebona izolo ukuthi ngithe akakabulungeli ubukhosi. 
MaNzuza: Wathini wena Baba? 
Sigodlo: Ngimtshele ingcaca ukuthi lobu bukhosi acabanga ukuthi kuzodlalwa ngabo isinoma kanjani akubona obendodana yakhe. Busezandleni zami. 
MaNzuza: Wenze ngakhona Ndabezitha. Isithunzi sobukhosi kufanele sivikelwe. Yini yona lena efuna ukuqhwakela esihlalweni esihlonipheke kangaka? 
Sigodlo: Uyeyisa 10 mfana enjalo nje. Akangazi nokuthi ngingubani. Unesibindi sokungibiza ngomthakathi ngiyinkosi. Kodwa bakithi umuntu oluhlaza njengalona, angasibusa kanjani isizwe? 
MaNzuza: Iyeke leyo Baba. Ngingaka nje angikaze ngizwe ukuthi inkosi inukiwe yabizwa ngomkhunkuli. Ngicishe ngashayeka phansi lapho ngizwa into enjena. Impela akanamfundiso 
24 
uMaNzimande uma kungekhona ukuthi akazalanga kulezi zingane zakhe, wabola amathumbu. 
Sigodlo: Sibolile isisu sakhe ngoba nalokhu okunguThuleleni kuyazigqaja bo! Selokhu kwaba yithishelakazi nje akusamazi omunye umuntu. Ungaphika ukuthi kwakuxoshwa yindlala kubo kusekuncane kuzodla amasi lapha ekhaya. Ngaleso sikhathi kwakusho ngesizemazema sekhanda sengathi inhloko yeqhabanga ngenxa yendlala belu. 
MaNzuza: (Esukuma.) Ake ngikulungisele itiye Baba. Sigodlo: Ngiphilthume Nkosikazi. Nephango liyangibulala n jengoba kungasadleki nakahle nje. 
(Aphume uMaNzuul.) 
Mmm! Uzoba yingozi 10 mfana. Kuzodingeka ukuba ngiyisheshise indaba yembizo ukuze ngimgobe inkani. Ngiyawagoba amashinga mina. Ngiyomnyundela esizweni size sibone kahle ukuthi Ie nto engiyishoyo iyiqiniso futhi kufanele izinto zenziwe ngendlela engifuna ngayo. Hhawu! Waze wangeyisa umfana madoda! Impela uyakwazi ukuchatha impukane ingahlephuki. Umuntu angafunga agomele 
ukuthi wakhula e1usa amabhubesi ngesiswebhu. Ngingaka 
nje angikaze ngikhonjwe yingane emehlweni, ingethuke, ingisongele ize ifike lapho ithanda khona! 
   (Kungene uMaNzuza netiye afike alibeke phambi kukaSigodlo bese eyoh/ala eeansini abekade eh/ezi kulo.) 
MaNzuza: Bayakuhlolela Baba. 
Sigodlo: (Ephuza itiye.) Baswele nje ukuthi njengoba ngigula bazongiqedela kanjani. Ukuba kuya ngabo ngabe sengaf.~ kudala. Pho-ke akuhambi ngokufisa kwabantu basemhlabeni. (Aqede ukuphuza itiye uS/godla.) 
Sigodlo: Ake ungibizele uNkonjane MaNzuza, ngifuna ukumthuma. 
25 




 
MaNzuza: Kulungile Baba. Nami sengiyoqhubeka nemisebenzi yami. (Asukllm~ athmhe izitsha zetiye ,tphume.) 
Sigodlo: Impela llyongifunda angiqonde 10 mfana! (Kukhuleke IINkonjane, angene.) 
Phuthuma Nkonjane llyotshela izindllna zezigodi llkllba zihlabe umkhosi zibikele isizwe ukuthi ngisifllna siphelele ngoMgqibelo ekuseni ngehora leshumi enkundleni yomhlangano. Ngomhlomunye llvukele kubo bThlllebona . uyobatshela ukuthi ngibafuna embizweni ngoMgqibeio. 
Nkonjane: Siballlkhulu! (Aphume.) 
26 
.' 
lsigeawu Sesithupha 
   (Kusendlini yotshani emzini wenkosi. lnkosi ihlezi nenduna yajo enkulu. BaYllXoxa. Kunokhamba lotshwala phambi kwabo.) 
Sigodlo: Indoda yenza njengawe Madiliza. Kayenzi njengoNkonjane ekubeni ngimdonse bhle ngendJebe izolo ngimnxusa ukuba asheshe alike. (Akhwehlele.) Ngiyabona kodwa ukuthi nokukhula sekuzinika amandla lapha kuye. 
Madiliza: Yena usekhulile Ndabezitha. Kodwa-ke ngiyethemba ukuthi usesendleleni. Liyashesha ibhayisikiJi. 
Sigodlo: Ngiyakuzwa Madiliza. Kodwa-ke isikhathi kasilinde muntu. Siyahamba. Ngakho-ke kufanele ukuba sihlonishwe, sigcinwe ukuze ... 
(Kllzwakale umsindo webhayisikili ngaphandle. Ngemva 
kwesikhashana kukhuleke uNkonjane maqede angene endlini.) Awu! Uyahlupha ngokwenza izinto njengenina Nkonjane. Bheka nje sekuze kwalika umuntu osuka kude Ie eMachobeni wena ube usub khona lapha enqulwini. 
Nkonjane: Shwele Ndabezitha! AyidJe izishiyele wena wakomkhulu! 
Sigodlo: Ukunwabuluka kllfanele kusale phansi madoda uma izinto sezilni manzonzo. 
Nkonj I Mad: Ndabezitha! 
Sigodlo: Mhlawumbe kaniboni ukuthi Ieli lizwe Jiyazamazama. 
Niyoze nibone ngoba sekufe umuntu. 
Madiliza: (Ngokwethuka.) Usho ukuthi Ndabezitha izinto sezonakele ngendlela yokuthi sekungaze kufe umuntu kule ndawo yakithi? 
Sigodlo: Inkulumo enesisoka iyahlupha kwesinye isikhathi Madiliza ngoba iyamdida omunye umuntu. Angiqondile ukuf., 
27 




 
lokhu okushoyo Madiliza. Ngiqonde ukuthi lIThulebona lIbambe imamba ngomsila izisongile. Angithi ngike ngakuchazela ukuthi ungethukile wangibiza ngomthakathi owabulala uyise? 
Madiliza: KlInjalo Ndabezitha. (Aphakamise ukhamba lotshwala aphuze bese eledlulisela kuNkonjane.) 
Sigodlo: Ngaleso sizathu mfo kaMnyamana, uWllshisile 10 mfana umlilo kazokhcle. Ngikhuluma nje usha lIbuhangllhangu. Ngibona kahle ukuthi uma ngimyeka atanase ngale ndlela atanasa ngayo, kuzosha lonke izwe lalapha eMatholeni. Uklldelela kllkaThulebona sekungibindile. Kungibinde kwanela. Ngifllna ukuthi isizwe sikwazi lokhu ukuze sicacelwe ukuthi ibole kanjani Ie nkosi yasa yangomuso. 
Nkonjane: Wedelele impela uThulebona. Konje umuntu angabamba liphi iqhaza kule nto ukuze akwelekelele Ndabezitha? 
Sigodlo: Uqalelani ngokugcinwa ngakho Nkonjane? Kawuboni ngani ukuthi umqondo wakho uzojwayela ukucabanga uhlehle? Kungani ungabuzi kuqala ukuthi nginibizeleni? 
Nkonjane: Kushelele ulimi Ndabezitha. Shwele! 
Sigodlo: Lubambe-ke lungasheleli.(Ababuke ngamunye aze aqede.) Madoda, eqinisweni nginibizele ukuba ningeseke ngoMgqibeio embizweni. Ngifuna ukuthi ningeseke ngendlela yokuthi kllbakhanyele kahle abantu ukuthi ubukhosi bufanele buhla!e bukimi ukuze bungalahlekelwa yisithunzi sabo. 
Nkonj / Mad: Ndabezitha! 
Sigodlo: Ngiyazi ukuthi uma kuke kwakhuluma nina nangifakazela, nezinduna zezigodi zizohambisana nemibono yaml. 
Madiliza: KunjaIo Ndabezitha. Njengoba uke wabonana noNjengabantu benoShwashwada, batheni bona ngesinqumo sakho Ndabezitha? 
28 
Sigodlo: Abantu kabasoze baba ngamanzi Madiliza. Kwala ngisho usukhihliza amagwebu. Labo abangayiboni into, bayabambelela kulobo bumpumputhe babo. Baze babone ngoba sebeshiswa ngumlilo. Alukhuni amakhanda alawo madoda Madiliza. Afuze inyama yenja iphekiwe. Avele angayizwisisa yonke Ie nto. Wona afuna ukubona u Thulebona eyinkosi. 
Madiliza: l'hezu kwazo zonke lezi zizathu okhala ngazo Ndabezitha? 
Sigodlo: Akubona bonke abantu abagqoke amabhulukwe abangamadoda Madiliza. Nesifazane sesiyawagqoka namuhla. 
Nkonjane: Lisho uliphinde lelo Ndabezitha. Kusayikhona ukonakala kwezwe konke lokho. 
Madiliza: Ungehlulile Ndabezitha singalwanga. Kodwa phela la madoda afanele ukweseka uThulebona. Phela kufanele sikhumbule ukuthi ayeyizinduna zikayise futhi ayengaconsi phansi kuyena .. 
Nkonjane: Uqinisile lapho mfo kaMnyamana. Bayizimbila zantabanye labo. 
Sigodlo: Bayakhohlwa ukuthi akusona isikhathi sokubusa 
kwenkosi eseyakhothama lesi. Sekubusa mina manje. 
Madiliza: Kodwa ngiphinde ngibe novadlwana nje ngale mbizo. Sigodlo: Uvalo Iwani? (lwubuze lowo mbuzo in kosi ihlinile.) Madiliza: Ngisola sengathi izosuka khona lapho impi yombango 
kube yisibhicongo nje. 
Nkonjane: Eyi, wabona into esingayicabanganga mfo kaMnyamana. Kungenzeka lokhu okushoyo. Laba ilbahambisana nokuthi u Thulebona abe yinkosi, bangayihlomisa. 
Sigodlo: Ngiflsa ukwazi ukuthi ukuba kusayilesiya sikhathi sasendulo lapho okwakuliwa khona izimpi ngabe 
29 




 
ningamagwala anjani. (Akhwehlele isikhashana.) Ningamavaka acasulayo nina. Ningamasele wona anovalo entanyeni. Isibhicongo siyosuka kuphela uma imithi kaGegedla 
ogegedla amathambo abakhunkuli seyaphupha. Uzochela yonke inkundla yomhlangano ngezintelezi ezinamandla ngoLwesihlanu ebusuku ukuze basindeke abantu bangakhonondi. Bonke abantu abazongena kule nkundla, izintelezi zizobacoba amathambo bavumelane nokushiwoyo. Nakithi kuzoba lula ukumcindezela uThulebona uma ethi uzama ukuphikisana nalokhu esengikunqumile. Kanti futhi uMashinini uzosebenzisa nesichitho ukuze bamdinwele abantu u Thulebona. Kumele zisheshe izinto ngoba ikusasa kalaziwa madoda. Nami kuyangidla ukufa akumile. 
Madiliza: Ungikhululile Ndabezitha. Uma uthinta indaba kaGegedla, ngizizwa ngiqina idolo. 
Sigodlo: Nangaphandle kwalokho nje, mina ngicabangela isizwe namasiko aso. Akungoba ngimzonda u Thulebona. Naye uyingane yami. Kodwa njengoba engumlungu nje akakufanele ukuba yinkosi. Ngisho nezinyanya zakithi imbala kazisoze zakuvuma lokho. 
Nkonjane: Kuyisibusiso esizweni saMathole ukubuswa yin kosi esikhathalelayo isizwe sayo. 
Sigodlo: Eqinisweni sesikuxoxe konke obekufanele sibonisane ngakho. Seningakhululeka manje. Sesiyobonana ngomhlomunye embizweni. 
Nkonj I Mad: Ndabezitha! Ume njalo wena weQhawe! (Baphllme.) 
30 
IsigealOu SesiklJOmbisa 
   (KlIKwagobamashinga emzini kaGegedla. UGegedla nohlaka lwakhe lIMavenda bahlanganisa amakhllbalo anzima endlini yemithi.) 
Gegedla: Kufanele sibophele ngempela Mavenda, singadlali. 
Inkosi ijwayele ukusebenzisa izinduku ezinamandla. Kayizifuni lezi ezingumshonisalanga. Kayinaso nje isikhathi sokungcweka. 
Mavenda: Nyanga enkulu! Gegedla ogegedla amathambo abakhunkuli. Ikwethembile inkosi. 
Gegedla: Phela kayikho enye inyanga engasebenza umuzi wenkosi ngaphandle kwami. Ungahamba uze ulihlanganise izwe, kawusoze uyithole. Zonke izinyanga esasizwana nazo amandla, zikwankatha. 
Mavenda: Nyanga enkulu! Ngikuzwa kahle mngani wemikhovu. Gegedla: Ngikhuluma nje kayikho inyanga esaphila kulo mhlaba engamelana nami. 
Mavenda: Yiqiniso lelo Gegedla. Kodwa mina nyanga enkulu kukhona lapho engishiyeka khona ngale nto inkosi eyayisho kuwena mhla sigcina ukuyoyibona. 
Gegedla: Phumela obala ungacashi ezintangeni Mavenda. Mavenda: Inkosi yathi ifuna usebenze inkundla ukuze isizwe sicobeke amathambo singayiphikisi ekutheni iqhubeke nokuqhwakela esihlalweni sobukhosi. Okwesibili yathi 
ifuna ukuba ushaye u Thulebona ngesichitho ukuze acasukelwe ngabantu. Likuphi iqiniso lapho ngoba ubukhosi bungobuka Thulebona? 
Gegedla: Umlomo wenkosi kawuphikiswa Mavenda. Nasendulo umuntu wayeya kwagoqanyawo uma ethuke waphikisana nezinhloso zenkosi.Yingakho kuthiwa inkosi ingumlomo ongathethi manga. 
31 




 
Mavenda: Ngamanye amazwi uqonde ukungitshela llkuthi uma inkosi ingakuyala llkuba llbulale II Thulebona, ungamblliala? 
Gegedla: (Ehleka.) Wabuza into esobala Mavenda, usakhasela eziko yini? Phela mina ngiyinyanga yen kosi. Uma kungukuthi ngakwazi ukllblllala inkosi eyakhothama, ibikade ingubanike indodana yayo? Mina Mavenda ngenza lokhu engitshelwa khona. Ukhumbule njalo ukuthi lezi zinkomo ezigcWcle isibaya ngakhokhclwa ngazo yinkosi ngenxa yemisebenzi ebabazekayo engangiyenzela yona. Namuhla iyinkosi 
ngenxa yami. Uma ngingaphikisana nesinqumo sayo, ngabe ng'yaganga. 
Mavenda: Ingani inkosi yenqaba ukukukhokhela ngesikhathi ubulcle umfowabo, yathi isikukhokhele kakhulu? Usuyavuma futhi ukuyenzela umsebenzi phezu kokuba yakugila? 
Gegedla: Besengishilo Mavenda ukmhi inkosi ingumlomo ongathethi manga. Ayikho inja engamelana nezwi layo. 
Mavenda: Awu kodwa! (Anikine ikhanda.) Ngiyamzwcla uThulebona. Usengaze awashiye amabcle emncane kangaka, afele into yakhe madoda? 
Gegedla: Asiyiyeke eyokufa Mavenda. Inkosi kayikushongo lokho. !the ifuna ukuba uThulebona angabutholi ubukhosi. 
Mavenda: Ukuba uThulebona ubezonikwa ithuba lokubusa, ngineqiniso lokuthi ubezoyiphucula Ie ndawo yakithi. Mhlawumbe nathi besingakhelwa imigwaqo emihle yetiyela, sehlukane nokuxovana nodaka njengezingulube. Ake ubheke nje ukuthi sihlupheka kanjani ngenxa yamabhuloho angathi shu. Uma izulu like lana kakhudlwana, amanzi avele agijime phezu kwawo kungabe kusadlula lutho. 
Gegedla: Iphucukile indawo yakithi Mavenda. Uyafika un;tholampilo ongumahambanendlwana, zikhona zikole, siyalima, imifula igeleza amanzi. Ukhala ngani-ke? 
Mavenda: Sisakhanyisa iziphefu Gegedla, kawukho ugesi. Amanzi 
32 
siwabanga nezilwane emifuleni. Ikhanscla lasho kahle ukuthi ugesi namanzi ahlanzekile yikhona okuchaza intuthuko endaweni. Sifuna kwakhiwe nemitholampilo kule ndawo. Kasiyifuni lena engumahambanendlwana. 
Gegedla: Mina ngidabukcla wena Mavenda ngoba Ie nto oyifisayo kayisoze yenzeke. Thula nje ubukele. Ngale kwalokho, uyomelwa yinhliziyo. 
Mavenda: Uqinisile nyanga enkulu. Kodwa bayozisola abantu ngokuhamba kwesikhathi uma beke bayivuma Ie nto efuna ukuyenza inkosi. . 
Gegedla: Yeka ukulokhu ubalisa njengomfazi Mavenda! Hamba uyongimbela isahlulabanye ehlathini. 
Mavenda: (Eshaya indesheni) Thambo lenyoka lihlaba e1imzondayo! (Aphume.) 
33 




 
INKUNDLA YESIBILl 
Isigcawu Sokuqala 
   (Enkundleni komkhulu, ngoMgqibelo ekuseni, kuyanyamfuka abantu. lzinsizwa ziyagiya, zihuba amahubo.) 
Izinsizwa: (Ziyahuba.) Thula gwala ndini ... ! 
Ezinye: Ayanqikaz' amagwaIa, Ath' esab' ombayimbayi. Zonke: Uyigwala rnntanomlungu, 
Ulwa ngenduku yelurnbo! 
   (Kungene oNjengabantu benoShwashwada belandelwa nguMaNzimande, u Thuleleni, u Thulebona kanye noMajobo. Bakhuphuke bayohlala ngenhla nenkundla.) 
MadiIiza: (Egiya.) Kwath' angigiye! 
Izinsizwa: Giya! Uvinjwe ngubani? 
Giya! Uvinjwe ngubani? 
G
. 'G' 'G' 'G' 'ya. 'ya. 'ya. I. .. 
   (Kuthi esagiya uMadiliZt!, kuzwakale imbongi yandulela ukuZtl kwenkosi uSigodlo.) 
Imbongi: Kwath' angimthophe! Isizwe: M thophe! 
Imbongi: Kwath' angimusho! Isizwe: Musho! 
(Kuthule cwaka enkundleni lapho inyanga yenkosi isichela ngezintelezi lapho inkosi izohlala khona ngenhla nenkundla. lthi ingaqetla, inyamalale. Khona manjalo isuke izithonto imbongi izulazule enkundleni yehla yenyuka. lqale ukubonga inkosi ngesikhathi ingena enkundleni.) 
Imbongi: UNdungunyan' odl' abakwabo kwaDlamini, 
34 
Wabasingis' enhla nasezansi. Indumanduman' edum' ezizweni Ngokuhlabel' emlonyeni qed' inganoni. Yadl' uSangcob' eqheth' eMashingeni, Yarnjijimeza yamthel' othulini. 
Yadl' uMakhandakhanda ingasaqali, Yamsobozela narnathodlana akhe, Bakhuz' urnhlol' ondlebezikhany' ilanga, Bababaz' isibindi somnta ka]ikeleza. 
Wo! Sigodlosenkos' uyesabeka! Uyirnamba ephons' igijima, 
Ebuthi kabudIelwa zibiba. 
Lapho ugadle khona kuyabhibha, Lapho ugadle khona kuyakhalwa, Uqhamuka kujokol' amashinga, Ajokoliswe yisithunzi sakh' esesabekayo. Inyath' empondo kazigobi, 
EhIab' ihlikize kulal' ucaca, 
Bakikize omame phezul' eNdabukweni, Bathi dedani magwala konakele! 
   (Inyuke njalo inkosi ize iyohlala esihlalweni sayo ngenhla nenkundla. Ibheke phansi. Khona manjalo, kuqhamuke uMadiliZt! esixukwini ezokhuluma nesizwe.) 
Madiliza: Zulu ondIela zimhlophe! Zulu kaMalandela ngokulandela izinkomo zamadoda, ngiyanibingelela. 
Isizwe: Nduna kaNdaba! 
M:idiIiza: Ngisukuma njengornlomo wenkosi ngizonibonga MathoIe amahle ngokusukuma kwenu ngobuningi nizokwethamela inkuIumo kaNdabezitha. 
Isizwe: Nduna! 
Madiliza: Isizwe esiphilayo nesibuhloniphayo ubukhosi baso senza njengalokhu nenzile nina. Uma ememeza uNdabezitha, 
35 




 
kusabela bonke abantu ngoba kusuke sekubhodle ingonyama, ullllomo ongathethi lIlanga. 
Isizwe: Kunjalo Nduna! 
Madiliza: Uma ngigijilllisa amehlo inkundla yonke, ngizibona zonke izigodi kanye nezinduna zazo. Lokho kukodwa nje kuchaza inhlonipho nobambiswano olukhona esizweni sakithi. Ngiphinde ngibonge nabantwana ngokuphumelela ngothi Iwabo. Ngokukhethekile, ngibonga ngokukhulu ukuzithoba kumama wesizwe uMaNzimande nomndeni wakhe ngokuba yingxenye yale IIlbizo. 
Isizwe: Nduna ! (KuMale ihlombe.) 
Madiliza: Ngingazilibala kanjani izinduna zenkosi uNdumezulu nesizihlonipha kakhulu thina zinduna ezintsha ngemisebenzi encomekayo esezayenzela isizwe saMathole na? 
(Bakikize omama.) 
Ubukhosi bakithi eMatholeni babungeke busimame ngemva kokukhothama kwenkosi uNdumewlu ukuba zazingekho. 
Isizwe: Yizwi lelo N duna! 
Madiliza: 5iyababonga-ke oZondi benoNtshangase ngemiqondo yabo ekhaliphile neyabonakala mhla begcoba in kosi ebusayo njengamanje ukuba ithathe ubukhosi. Angingabazi ukuthi isizwe sonke sizongifakazela ekutheni inkosi u5igodlo ibuphethe ngendlela enobuchule obumangalisayo ubukhosi. Lokhu kwenza ukuba izingqondo zethu zizibuze imibuzo eminingi njengokuthi kazi kuyokwenzekani ngesizwe saMathole mhla inkosi iyoncwa yisikhatlii sokusishiya kulo mhlaba' Phela lokhu ngikusho ngoba kayikho enye inkosi eyobubamba ubukhosi njengoba umntaka]ikeleza ebubambile. Indlela abubambe ngayo yenza ukuba singansi nakancane 
nje ukuba ehle esihlalweni. Pho-ke kasizenzeli. lnkosi ibekwa ngabaphansi. 
36 
Isizwe: Yiqiniso lelo Nduna! 
Madiliza: Mathole amahle, sengathi ningahlala nikwenza lokhu enikwenzile uma inkosi inibiza. 
Isizwe: Nduna kaNdaba! Madiliza izinqaba zabafokazi ubaphisele ngesijula! 
(Bakikize omama.) 
Madiliza: Usuphelile-ke owami umsebenzi ebengijutshelwe wona Mathole. Lokhu bekuyisandulelo sokuphakama kwengonyama ibhodle. (Adede enkundleni ayohlala phansi.) 
Isizwe: Mphuzi wegazi lamaqhawe abanye bephuza amanzi amponjwana! 
(Isukume inkosi.) 
Sigodlo: (Elungisa isiphuku emahlombe.) Zulu ondlela zimhlophe, ngiyanibingelela! 
Isizwe: Baye ... de! Wen a weNdlovu! 
Sigodlo: Usekhulumile umfo kaMnyamana, umphuzi wegazi lamaqhawe abanye bephuza amanzi amponjwana. Mina okwami sekuzoba ngukukhwela phew kwengqikithi yembizo, ngiyichaze njengoba injalo. Lokhu engizokusho kini niphelele ngothi Iwenu, kuzobe kungaphumi kowami umlolllo. Kuzobe kuphuma emilonyeni yalabo abangasekho. 
(Kuthule kuthi cwaka enkundleni.) 
Mina ngingumlomo wabo njengoba bona bengasekho phakathi kwethu ngeziqu kodwa sebezinze Ie kwelezinyanya. Thina singazibheka izinto ngamehlo asemhlabeni 
kodwa bona banamehlo ahlukile nawabona kangcono kunalawa awethu. Ngakho-ke ngicela ukuthi konke lokhu engizokwethula phakathi kwenu nikuthathe njengoba kunjalo, ningakuhlanekezeli ngoba lokho kungase kubathukuthelise abangasekho. 
Isizwe: Baye ... de! Ulizulu! 
37 




 
Sigodlo: Mathole amah Ie, njengoba nazi ukuthi impilo kimi kayiseyinhle, sengi phil a ngodokotela nangemishanguzo kaMashinini, besekufanele ukuthi ngabe sengiyashenxa esihlalweni sobukhosi ukuze ngithole ukuphumula ng~ngakhandleki. 
Isizwe: Impela Ndabezitha! 
Sigodlo: Niyazi-ke nani ukuthi uma ngishenxa esihlalweni kuzodingeka ukuthi kube khona ozoqhwakela esihlalweni sobukhosi. Ngokwazi kwesizwe, kufanele kube yinkonyane kaNdumezulu okufanele ithathe uhukhosi. 
Isizwe: Kunjalo wena weQhawe! 
SigodIo: Kodwa-ke okufanele sikwazi Mathole amahle ngukuthi naye u Thulebona kufanele abuthathe ubukhosi ngaphansi kwemihandela ethile. Ngamanye amazwi ngiqonde ukuthi kufanele abe nazo zonke izimpawu ezidingwa ngabaphansi kumuntu oyinkosi. Akufanele ukuba buntshingwe noma yikuphi nje uhukhosi ngoha kwathiwa kufanele buthathwe ngusibanibani. Noma ngabe usibanibani Iowa wayethenjiswe ukuthi nguyena ozoba yinkosi yangomuso, kodwa uma engenalo ugcobo lobukhosi, akufanele ukuba abe yinkosi. Yizwi labangasekho eliba ngumnqamlajuqu. Akukho okunye okungaphezulu kwalo. Esihlalweni sobukhosi kudingeka isangoma sona esikwazi ukubhula izim/ihlakalo siboniswe izinto ezizokwenzeka eminyakeni elishumi ezayo bese sizilungiselela ukuhhekana nazo. Esihlalweni sobukhosi kudingeka umuntu ozohola isizwe ngenkambiso yabaphansi nozokwazi ukuheka phambili inhlonipho. Umuntu ongenakuthwala imfundo yakhe ekhanda bese ehukela abanye abantu phansi. Sizwe sakithi, ngisho umuntu oyohola lesi sizwe esikhulu kangaka asiyise lapho okufanele si/ike khona ngale kokuthukuthelisa abaphansi baze basishaye ngolaka oluzoba yisiqalekiso saphakade. Ngisho umuntu oyoqikelela ukuthi 
38 
isithunzi sobukhosi bakithi sihlala sigcinekile. Kungadabukisa kakhulu ukubona ubukhosi bakithi obuhlonishwa kangaka sebuphenduke ishashalazi labelungu ngoba sekutshalwe imfundoze yasesiLungwini kubona. Yingakho kufanele sikugweme lokho kungakenzeki uma kungukuthi sekuye kwavela izimpawu zokuthi kuzokwenzeka. 
(Baqafe manje abantu ukukhathazeka. Babonakafe bethufife begqofozefe inkosi. Abanye bandwaze bangacwayizi. Khona manjafo bezwakafe abanye bekhononda kodwa kuphinde kudfufe konke.) Ngiyazi ukuthi njengoba sekukhona abathanda ukukhononda 
lapha phakathi kwenu, kungenxa yokuthi kabazi lutho futhi kungenzeka ukuthi kabaqondi ukuthi ngiqonde ukuthini. . Ngiqonde ukuthi indodana yomfowethu obekufanelc ukuth, ngabe isiyangiphumuza kulesi sikhundla engikuso, kayizukwazi ukukwenza lokho. 
(Bakhononde fUthi abantu. Baphinde bakhuzane bodwa bese 
kuyathufeka.) 
UThulebona usemncane futhi ungummeli wamalungelo abantu. Owakhe umsebenzi ngukulwela amalungelo abantu abuyise nomhlaha wabantu owaqolwa ngabelungu. Kwasayena izenzo zakhe zimdalula ngokusobala ukuthi ungumlungu. Akananhlonipho uyedelela. Akamazi umuntu omdala. Akaganiwe enjalo nje. Manje-ke Mathole amahle, ngenxa yokuthi ngiyabukhathalela lobu bukhosi bakithi, senginqume ukuba ngibubambe mina mathupha lobu bukhosi kuze kubonakale ukuthi impilo yami igcina kuphi. Inqoho nje engigcinile uMvelinqangi, ngiyobubamba lobu bukhosi kunokuba buphenduke umhhume wabaphangi ngenxa yemfundo. Angingabazi ukuthi nomfowethu uNdumezulu uyolala ngokuthula lapho ekhona uma ebona isizwe ayesikhonze kangaka siqhubekela phambili. 
(Bakhombise ukunganefiseki manje abantu. Khona manjafo 
39 




 
 
aphakamise isandla uNjengabantu bese inkosi imdedela ukuba aphawule, yona ihlale phansi.) 
Njengabantu: Ndabezitha, siyawuzwa ummbono wakho. 
Kodwa-ke into esixakayo thina njengabantu abakubeka kuleso sikhundla okuso ngukuthi awukaze usibikele isizwe ngakho konke lokhu okushoyo ngoThulebona. Nathi njengezinduna zen kosi eseyakhothama besikushwama lokho ngenkathi usibikela kulo leli viki eliphezulu, nakhona ngoba uThulebona 'esekubikele ukuthi useyabudinga ubukhosi bakhe. 
Isizwe: Kanti kunjalo? 
Njengabantu: Ngempela kunjalo sizwe sakitbi. Kasazi ukuthi kwenzekani ngoba ukufunda kuka Thulebona yikhona okungaletha intuthuko esizweni sakithi. Ngifuna ukuba ngikucacise ukuthi isizwe sakithi ngeke sithuthuke uma kusekhona abantu abangafuni ukugudluka ezikhundleni babe bengenalo ulwazi olwanele. 
Isizwe: Nondaba! 
Njengabantu: Kumanje nje inkosi kayiphilile, iyagula. 
Esikhundleni sokuthi ngabe iyebla esihlalweni idedele ubukbosi egazini elisha, isakhombisa ukusigomothela isiblalo. Tbina sifuna intutbuko kule lizwe. Sifuna ukukhanyisa ngogesi; sifuna ukudla amanzi ahlanzekile; sifuna izikole zemfudo epbakeme; sifuna imigwaqo yetiyela. Konke lokhu angeke sikubone kule lizwe lakithi uma sizophikana nepolitiki yobukhosi. Ake sizifundise uk\venza amaqiniso sizwe sakitbi ukuze sithuthuke. Ayinikwe ubukhosi bayo inkonyane kaNdumezulu. Akungadlalwa ngayo ngoba uyise engasekbo emblabeni. (Ahlale phansi.) 
Isizwe: Mancinza! Liduna lelo! (Kusukume uMadiliza.) 
Madiliza: Mathole amable, kumele sizifundise ukuhambisa izinto ngendlela enesizotha, sing;laleli ukufutheka okungaphakathi 
40 
ezinhliziyweni zethu. UNdabezitha ukubeke kwacaca ukuthi uyafisa ukwehla esihlalweni sobukhosi njengoba engaphilile nje. Kodwa into emphoqayo ukuba aqhubeke nobukhosi ngukuthi akekho umuntu ongasibusa ngendlela egculisayo 
lesi sizwe. Akashongo ukuthi akafuni ukwehla esihlalweni sobukhosi. Umu~tu oluhlaza nongaganiwe, angaba yinkosi kanjani? Yisiphi leso sizwe esingabuswa yisedeleli sen kosi? Ake sifunde ukumela amaqiniso bakithi! (Ahlale phansi. Kusukume uNkonjane.) 
Nkonjane: Uqinisile umfo kaMnyamana ngalokhu asekushilo. 
Tbina angeke sibuswe ngundlovukayiphikiswa ngoba 
efundile thina sibe singafundile. Okwesibili kasisoze sabuswa yinkosi engaganiwe. Indaba yogesi iyanginenga ngoba izoletha ubugebengu nokuyinto engekho lapba ezweni 
lakithi. Emadolobheni ubugebengu budlange kangaka nje kungenxa yawo 10 gesi. (Ahlale phansi. Abanye abantu baqale ukulubhekisisa ngamanye amehlo lolu daba lukaThulebona. Kube khona abahambisana nenkosi ebusayo. Izinduna zenkosi uSigodlo zikhombise ukuhambisana nom bono wakhe. Kusenjalo, kusukume uShwashwada.) 
Shwashwada: Ngeke sizwe sakithi! Singeze samnqumela ogodweni umntakaNdumezulu ngoba singamboni umakoti. Kwasendulo inkosi yayitbathelwa unkosikazi uma kungukutbi isizwe sibona ukuthi sekufanele ukuba iganwe. Angiboni ngempela ukutbi sesingaze sibambelele kulokbo. Akanikwe uThulebona ubukhosi bakhe. Okunye sesiyokubona ngokuhamba kwesikhathi. 
(Ahlale phansi. Kusukume uMajobo.) 
Majobo: Mina njengekhansela laseMatholeni, ngicela ukusho ukuthi isizwe sidinga inkosi efundile neyazi umtbetho njengoba unjalo. In kosi ezokuba nesibindi sokubhekana nohulumeni ilwele isizwe sayo. Okufanele kusikhanyele bba 
41 




 
 
kuhle kwekati elimhlophe liphuma ehlungwini ngukuthi 
Ieli lizwe lethu kufanele lithuthuke, lingasaleli lodwa ngemuva. Umthetho kahulumeni omayelana nokuhlinzekwa komphakathi ngezidingo zawo ukubeka ngokusobala ukuthi amakhosi kufanele asebenzisane namakhansela ukuze kuthuthukiswe izindawo ezingaphansi kwawo. Ngakho-ke kuba lula ukusebenzisana phakathi kwalezi zinhlaka zombili uma inkosi kungumuntu ofundile. Kumanje nje uNdabezitha uyagula. Imihlangano eminingi emayelana nokuthuthukiswa komphakathi akasakwazi ukuyihambela. Ngikhuluma 
nje kunama-project angakwazanga ukuba yimpumelelo nawakade ezoba wusizo emphakathini ngenxa yokuthi uNdabezitha akasayethameli imihlangano ebandakanya amakhosi namakhansela. Indaba yokuthi sizobambelela ezintweni zasendulo kodwa izwe libe lishintsha ngeke 
kusise ndawo. Masithuthukeni bakithi sihambisane nesimo. Nikani uThulebona ubukhosi bakhe ukuze nibone ukuthi uzobusa kanjani nehlukane nepolitiki ngoba yehlis'; isithunzi sobukhosi. (Ahlale phansi. Kuzwakale ihlombe ngakwelinye icala. Kusukume u Thulebona.) 
Thulebona: Mathole amahle! Sizwe sikaNdumezulu ka]ikeleza kaNsingiz' emnyama, ngiyanibinge1e1a. 
Isizwe: Ndabezitha! (Kuvuma abanye. Abanye bangavumi.) Thulebona: Sekukhulunyiwe bakithi. Inkosi isithululile isifuba sayo ngami. Bayesekile abahambisana nayo. Ngifisa ukuthi ngibabonge laba ababe nesibindi nobuqhawe ngokumela iqiniso. Akekho noyedwa phakathi kwenu ongasukuma atshele Ie nkundla ukuthi wake wangizwa ngithini kumuntu omdala njengoba ngibizwa ngehlongandlebe nje. Ngifuna ukuthi 
nilazi iqiniso njengoba linjaJo Mathole amahle ukuze ningezwa ngabantu ngoba bazonidukisa ukuze kufezeke izinhIoso 
zabo. Isono sami kube ngukuba ngiyokwazisa inkosi ukuthi njengoba sengiziphothulile nje izifundo zami sengiyabudinga 
42 
ubukhosi. Ukungezwani phakathi kwami nenkosi kuqale lapho kwaze kwabe kufika kule mbizo. Inhloso yale mbizo ngukuba ngipendwe esizweni ngibe mubi ukuze ngibonwe 'njengomuntu ongakufanele ukuba yinkosi. Ukhulumile umfo kaNkosi ikhansela lenu, enichaze1a ngokubaluleka kokubuswa yinkosi efundiJe. Uphinde wabubalula nobungozi obudalwe ukungayethame1i kwenkosi imihlangano ezokwenza ukuba isizwe sithuthuke, kudaleke namathuba emisebenzi. Kumanje nje ubuphofu budla umunyu kule ndawo ngoba irnisebenzi ingabonwa. Ungaba yinkosi yokwenzani uma ungakwazi ukudala amathuba emisebenzi abantu bakwazi ukuziphilisa, bondle imindeni yabo, bafundise nezingane zabo? Ungazishaya kanjani isifuba uthi uyinkosi ekubeni abantu bekhokhiswa izimali nsuku zonke okungacaci nokuthi zisebenzani ngoba intuthuko kayibonakali? Ngikhuluma nje kunemizi e1ala ingadlile kodwa isibonda sendawo sihlala siqoqa izimali 
zonke izinsuku oktuigazeki ukuthi zigcina zisisize ngani 
isizwe. Bakwethu, yinina eninamandla okuzinqume1a ukuthi nifuna ukubuswa wuhlobo olunjani Iwenkosi. Izwi lenu lingumnqam!ajuqu. Kayikho Ie nta yokuthi izwi lomuntu oyedwa yilona e1ingumnqamlajuqu. Ngiyabonga. (Ahlale phansi.) 
Isizwe: Ndabezitha! (Kukhale ihlombe. Kulokhu kucace ukuthi iningi lifima ukuba u Thulebona athathe ubukhosi. Basukume abantu bame ngezinyawo babange umsindo. Kuze kllsukume uMadiliza abakhllze.) 
Madiliza: (Ephakamisa isandla.) Kahleni Mathole amahle! Ake sikhombise inhlonipho. Uma kukhona Iapho esingane1iseki khona, kufane1e sikuzwakalise ngendle1a enenhlonipho lokho. (Baphume abantu abaningi bayishiye imbizo. Balandele 
o Thulebona. Zilandele nezinduna zenkosi eseyakhothama. Kusale inkosi nezinduna zayo, lIGegedla kanye nedlanzana labantu.) 
43 




 
 
Sigodlo: (Ngokukhathazeka.) Angikwazi-ke okunjena! (Aqhwebe lINkonjane.) Phuthurna uye laphaya kuMashinini urntshele ukuthi ngifuna ukurnbona kusasa. 
Nkonjane: Ndabezitha! (Ahambe.) 
Sigodlo: Mfo kaMnyarnana, khulula izinduna uzitshele uknthi ziyozwa ngami urna ngizidinga. Nami sengifisa ukutotobela ngasekhaya manje. Nephika selithanda ukuzinika arnandla. (Asukume ahambe kancane. Imphelekezele imbongi ngephimbo aze ayophuma esangweni.) 
44 
Isigcawll Sesibili 
   (Endleleni uNjengabantli uxoxa noShwashwada, babuyekeza imbizo.) 
Njengabantu: Ngiyayihlonipha imfundo ntanga yamashinga. 
Kuthi nxa izinto sezibophile wena owabona ukubopha kukamabopha, ilumbo labakhunkuli, ngornqondo wobuhlakani bernfundo, zithornbululeke. 
Shwashwada: Phela namuhla kuvele kwacace1a wonke 
urnunt~ ukuthi urna uhlanganisa ukuhlakanipha kwendalo nokuhlakanipha kwarnabhuku kuphuma isiqothu sen to. Uzikhulumele uThulebona kwezwakala uknthi sekukhuluma inkosi yoqobo. Unogcobo 10 mfana. Kuthe lapho esethinta indaba yokusebenza kwezimali zesizwe ngendlela engabonakali, sashuba isimo. Ngibone inkosi isula izithukuthuku ezingekho. Wabe ebashiya nokuzikhethela inkosi abayifunayo abantu uThulebona. 
Njengabantu: Uyiciko lokuzalwa 10 rnfana. Futhi sengathi uzoba ngaphezulu kukayise. Nornngani wakhe, ikhanse1a, uvele wageqa amagula. Ake ungitshele nje ukuthi ngubani obekade azi ukuthi inkosi kayiyetharneli imihlangano ebaluleke kangaka? 
Shwashwada: Ziqinisile izifundiswa urna zithi isitha somuntu esikhulu ernhlabeni ngukweswela ulwazi. Umul1tu ongazi lntho kulula kuyena ukuba asetshenziswe yizihlakaniphi ukuze zizuze ngaye. Ungangitshela nje ukuthi kade bethini oMadiliza benoNkonjane? 
Njengabantu: Phela ingcono kabi nengane ebhibhidlayo kunalabo bobabili. Fnthi nje bekuzwakala ezinkulumeni zabo ukuthi yonke Ie nto ababekade beyisho, bebeyifunziwe. Sengathi batshelwe ukuthi uma beke bathula, bazoyikhotha imbenge yomile. 
45 




 
 
Shwashwada: Ngibonga ukuthi sikwazile ukubazuza abantu. Njengabantu: Kodwa ngisaphinda ngithi kuyodingeka ukuba uThulebona athole inyanga ezokwazi ukumqinisa. Phela njengoba abantu bekhombise ukuyiduba nje inkosi, isingasebenzisa nezinye izindlela ukumthena amandla uThulebona. 
Shwashwada: Uqinisile mfo kaMancinza. Angaze abone esikayise. Njengabantu: Enye into okufanele ayisukumele 10 mfana yikhona ukuganwa lokhu. Noma ngabe abantu behambisana nemibono yakhe, kodwa ukungabi nonkosikazi kungase kumlahlekisele ngokwesekwa. 
Shwashwada: Yizwi lelo mfo kaMancinza. Sengathi kuzodingeka ukllthi simbone 10 mfana sihlale naye phansi simeluleke. Kufanele azibambe ziqine manje, isiqhathekile impi. 
Njengabantu: Kusasa lokhu okusayo, ngizothumela ingane ukuba iyomtshela ukuthi sifisa ukuxoxa naye okungenani ngoMvulo. 
Shwashwada: Kuhle lokho mfo kaMancinza. Kodwa sengathi kuzodingeka ukuthi siyombonela kubo ukuze sixoxe naye non ina ekhona. 
Njeniabantu: Impela ntanga yamashinga. [zinto ezinjenga lezi neziphuthumayo zidinga nomqondo wabantu abadala. 
Shwashwada: Iyokukhohlwa ifile inkosi ngendlela okhulume 	, 
ngayo ndoda yamadoda. Umuntu ubengafunga ukuthi uthelwe ngezibonkolo. 
Njengabantu: Phela mina nawe sesiphenduke izitha ezinkulu enkosini. Sesiyophila impilo yokubhekana ngeziqu zamehlo kuze klliamule ukufa. Angisaboni nokllthi sisayophinde silubhade emzini wenkosi ngisho noma kungaba khona nhloboni yomcimbi. 
Shwashwada: Mina ngisithanda sinje-ke isimo. Akusoze kwasisiza ukuzenzisa ngoba nayo inkosi igcine isikuvezile ukuthi 
46 
kasilutho kuyona. Abantu abanendawo embusweni wayo yizona izinduna zayo kanye nesibonda. Thina besiyizithipha nje ezidingeka kuphela uma kunenkinga esixakile. Uma 
izinto zihamba kahle bekufana nokuthi kasikho. Futhi ngizwa kahle ukuthi noma ingezwa ukuthi simelulekile uThulebona ukuba ayofuna inyanga, akusoze kwangikhathaza lokho. Vele isikhombene manje. 
Njengabantu: Nami mnta kaNtshangase angikugqizi qakala lokhu okwenzekile phakathi kwethu nenkosi. Ukuzondwa yinkosi ~kusoze kwangidabula ndawo ngingesidwedwe. Iyongizonda ifike lapho ithanda khona. Kodwa yona isazoyidela inkani ngoba ngisazomeseka 10 Thulebona engamfuni. Iyoze imelwe yinhliziyo uma ingezukuqedelwa yilesi sifo sayo esesihlule ngisho nochwepheshe bodokotela abaziwayo. 
Shwashwada: Nakhona akekho owaziyo ngembangela yalesi 
sifo sayo. Mhlawumbe siyisiqalekiso sabaphansi nje ngalokhu kuziphatha kwayo okungasile. 
Njengabantu: Mhlawumbe simbukela phansi nje uMagoda, walisebenza iliba likaNdumezulu. 
Shwashwada: (Enkema.) Wakhuluma indaba enkulu mfo kaMancinza. Kodwa usho ukuthi kungathatha iminyaka eminingi kangaka ukuba izinduku zikaMagoda zisebenze? Phela kosho ukuthi llnendondakusuka yezinduku. 
Njengabantu: Izinyanga ziyazenza izinto zazo ntanga yamashinga. 
Uma zithanda zingakushaya ngenkunzi yelumbo iyakade 
uqobo, into ezokudla kancane ingakujahi uze usiqede isigwebo ogwetshwe sona. Hhayi-ke uzothi ungabuzwa ubuhlungu uze udele bese kuyima kukwenela ukufa. Kuthi ekugcineni kulandele inyanga yakho uma kungllkuthi nayo kayibange isaziqinisa. 
Shwashwada: Ngiyakuzwa mfo kaMancinza. Kodwa uGegedla akasoze ahluleka. Ngumkhunkuli wezigodo Iowa. 
47 




 
 
Njengabantu: Kawumbiwa ndawonye uranga yamashinga. Naye uyoze abathole abayomthela othulini. 
Shwashwada: Kumnandi ukudla ingevu mfowethu. Kodwa ukuhlukana kwezindlela kuyasiphoqa ukuba sehlukane. 
Njengabantu: Kunjalo uranga yamashinga. Sesiyobonana ngawo uMsombuluko kubo ka Thulebona. Ngizokuthumelela izwi kusasa emini uma sengitholile ukuthi uzobe esekhaya yini uThulebona. 
Shwashwada: Uyobe usebenzile Nondaba. Sengiyodlula kuwena ngoMsombuluko. 
(Behlukane.) 
48 
Isigcawu Sesithatlm 
   (Kusemzini wenkosi. Inkosi ihlezi nenyanga yayo kanye nohlaka lwayo, bayaxoxa.) 
Sigodlo: Gegedla ogegedla amathambo abakhunkuli! Gegedla: Ndabezitha! 
Sigodlo: (Ngokukhwehlela.) Thambo lenyoka elihlaba elimzondayo! 
Gegedla: Wena wangasenhla! 
Sigodlo: (Ngokukhathazeka.) Khllluma Mashinini! Ingabe nguMagoda lona obulale iziurelezi zakho zahluleka llkuthonya abantu na? 
Gegedla: Lutho Ndabezitha! 
Sigodlo: Pho likuxhophe kanjani ubhekile? 
Gegedla: Umbuzo wakho Ndabezitha uyangibinda. Sigodlo: Mashinini. konje kungenzeka ukuthi ungithele 
ngenkovu emehlweni ngikwethembe kangaka na? 
Gegedla: Phinde Ndabezitha! 
Sigodlo: Wo! Kulukhuni kulo mhlaba. Khuluma nezinhlola zakho zingitshele ukurhi konakelephi! 
Gegedla: (Ekhipha isikhwanyana sezinhlola esikhwameni sakhe.) Azokhuluma amathambo Ndabezitha uma kungllkurhi kukhona lapho okonakele khona. 
(Andlale isicephu phansi.) 
Thatha lesi sikhwama samathambo Ndabezitha. uphephethele umoya wakho phakathi bese uwachitha phansi. 
   (Asithathe uSigodlo isikhwama samathambo, aphephethele umoya wakhe phakathi bese ewachitha. Athathe indukwana yakhe egqiziswe ngobuhlalu uGegedla akhombakhombe ngayo amathambo maqede awabongele.) 
49 




 
 
Ndabezitha, ziyakhanya izinto. Konke kumhlophe. Akukho sithiyo esisendleleni yakho. Uzoyinqoba Ie mpi. Izinhlola zithi ungathatheli izinto phezulu. Ungathukutheli ngoba bazodinwa abaphansi bese imithi yehluleka ukungena isebenze emizimbeni yabantu. Nesichitho sizohluleka ukusebenza ku Thulebona. 
Sigodlo: Uchaza ukuthi Ie mithi yakho uma isazosebenza ekubeni sekuvele konakele? Kungani nyanga enkulu uvale esibayeni ihhashi selitshakadule lemuka? Ucabanga ukuthi busayothungelwa kanjani ezinkambeni sebushone phansi emhlabathini na? Ngumsebenzi wczithutha phela lowo! 
'Gegedla: Kuyicala Ndabezitha ukwahlulela indlela abaphansi abasebenza ngayo. Kuyicala futhi ukubiza izinyandezulu ngezithutha. Sebekhulume baqeda abangaphikiswa. Yibona abenzi bezinto. Yibona futhi abaziyo ukuthi bazosisebenza kanjani isizwe sijike sizibone iziphambeko zaso. Thula ubukele Ndabezitha. Kuyoqhuma nhlamvana ezinye ziyofekela. Akukho okwake kwahlula mina Gegedla ogegedla amathambo abakhunkuli! Uxamu kavinjelwa nayimikhovu yabathakathi! 
Sigodlo: Wo! Siyobonga sidlile Mashinini. Ungixolele nyanga enkulu. Nxa izinto ziguquka njengesondo lenqola zenzeke ngendlela engajwayelekile, lokho kujijimeza inhliziyo bese yopha umopho onganqamuki. Lapho-ke ingqondo ivele izululeke nje wena owabona isiphuphutheki siphuphutheka emkhathini, kugcine sekulandela uxhaxha Iwemibuzo engenazimpendulo. 
(Awacoshe amathambo uGegedla awabuyisele esikhwameni sawo.) 
Gegedla: Kunjalo Ndabezitha. Thina zinyanga sisehenza ngentando yamadlozi. Konke esikwenzayo sikwenza ngokulandela imiyalo yawo. Nemithi amandla okusebenza iwathola kuwona. Kayikwazi ukuzisebenzela nje. Umuntu ongakwazi konke lokho angaze acabange ukuthi ushaywe ngemfe iphindiwe kanti akunjalo. 
50 
Sigodlo: Umuntu usabona kakhulu Mashinini. Yingakho nje sesahlala sithuka izanya. Okunye ke okungihlupha kakhulu emoyeni Mashinini, yilokhu kugula okungiphethe. Ngisuke ngicabange ukuthi kuzovele kungiphuthume ngingakayinqobi Ie mpi yobukhosi bese buyalahleka. (Ngelosizi.) Wo! Yekanini ngesizwe saMathole bakithi. 
Gegedla: Ngisaphinda futhi Ndabezitha ngithi zikhulumile izinhlola. Buyogcinwa ezandleni zakho ubukhosi. Abusoze bahlwithwa nanini .. 
Sigodlo: Isikhathi kasilinde muntu Mashinini. Umzuzu nomzuzu ubika ukusondela komuntu egodini. Mina nawe kasazi ukuthi ingakanani imihla esihlalele ukuba siyiphile kulo mhlaba. Yingakho umuntu ebulawa nayixhala lokwenza izinto zenzeke ngokushesha. 0, sengathi nomqondo uSllthanda Ukllphithana Mashinini. (Akhwehlele.) Yeka ngobllkhosi bami madoda! (Ajuluke abe manzi. Sicinane isiftba. AphefUmule kanzima.) 
Gegedla: (Etatazela.) Khipha umbhemiso esikhwameni Mavenda! (Akhiphe umbhemiso uMavenda awunike uGegedla.) 
Phuthuma ngale endlini enklllll ubatshele bakushisele udengezi bese lliuletha ngokushesha! 
Mavenda: Nyanga enkulu! (Aphume ngokushesha.) Gegedla: (Ebhemisa inkosi.) Bhema Ndabezitha ukuze kusangllluke ingqondo. 
(Ibheme inkosi.) 
Nakho-ke! Ukuphithana komqondo kudalwa yizilwane Ndabezitha. Akllkhona ukucabanga kakhuill. Lo mbhemiso uzokusiza. Ngizokushiyela ozosale llwusebenzisa uma uzwa ukuthi umqondo uSllthanda llkulahleka. 
(Ngemva kwesikhashana ephumile uMavendtl. angene esephethe udengezi olubomvu afike alubeke phambi kukaGegedla.) Hamba-ke Mavenda uyongifunela amanzi asivllvu 
51 




 
ngenkomishi yikhona ngizokwenzela uNdabezitha umurhi wokwehlisa iphika. 
(Aphllme uMavenda.) 
Sondela odengezini Ndabezitha. 
(lsonde!e inkosi. VGeged!a athe!e umuthi odengezini bese ihogela 
isisi inkosi.) 
Awuzwa-ke Ndabezitha. Ungahogeli kakhulu ngoba akufanele ukhwehlele. 
   (Kungene liMa venda nenkomishi yamanzi. VGegedla athe!e umuthi phakathi enkomishini bese enika inkosi.) 
PllllZa Ndabezitha. 
(lphllze inkosi. Lehle iphika.) 
Sigodl;': Wo! Nakuba ngiyakumphonsa umbalane kungenxa yakho nyanga enkulu. 
Gegedla: Ndabezitha! 
Sigodlo: Umuntu usabona lukhulu Mashinini. Kurhi nxa usuzitshele wageda ukurhi impi owabe uyilwa iphelile. ivele igubuke ngalapho ungalindele ngakhona. Yikhona kanye Jokhu kunqwabelana kwezigigaba okugcina sekuphendule umuntll waba wuhlanya. 
Gegedla: Kunjalo Ndabezitha. 
Sigodlo: Kuyangikhathaza ukugula kwami Mashinini. Kungenza ngilahlekelwe yithemba ngobukhosi bami. Ngabuthola kanzima. Kwafa umfowethu owangishiyela ibele entombini yaseMambatheni. Wo! Inhliziyo kayisoze yakurhola ukuphumula kule lizwe. 
Gegedla: Le lizwe Ndabezitha, akulona e1okunethezeka. Ziningi izimpisi ezilambile nezihlala zizingela okuya ngasethunjini. Kodwa uma unesivikelo sokuzivikela kuzona, angeke zakwenza lurho. 
52 
Sigodlo: Kulula Mashinini ukuzivikela ezimpisini uma 
unazo zonke izikhali ezinamandla. Kodwa kukhona lapho ongenakukwazi ukuzivikela khona noma ngabe unazo zonke izinhlobo zezikhali ezibhubhisayo. Ukufa Mashinini! Wo! Ukufa Gegedla ogegedla amathambo abakhunkuli! Angisoze ngakuthola ukuphumula emphefumulweni ngalokhu kugula okungidlayo Mashinini ngoba ngiyabona ukuthi ngenye 
imini kuyoba yiphupho ukurhi kwake kwaba khona inkosi yesizwe saMathole okwakurhiwa nguSigodlo. Uma ngike ngafa Mashinini, liyophela igama lami. Lokho kungasho ukungoba kuThulebona. Ngiyakwesaba ukufa Mashinini! 
Gegedla: Uma Ndabezitha usakwazi ukuthi ubize uGegedla uma izinto sezixakile. kufanele ungabi novaJo nakancane nje. Akhulumile amathambo. Wena wabekwa ngabaphansi kulesi sihlalo ohlezi kuso. Ukuba babengakuvumelanga, wayezosehlula umnewenu. 
Sigodlo: Ungixolele Mashinini. Umuntu ophithana ikhanda ugcina esekhulumisa okwengane. Nokucabanga kwakhe kujika kufuze okosana. Yebo, zikhulumile izinhlola zangimisa isibindi. Into amadolo asindwa ngumzimba avevezele okomvemve. 
Uma ubugamamana Mashinini ubukhosi bufana novemvane olumabhadubhadu. Buyakuheha uze ufise ukusondela kubona ububambe ngazo zombili. Kodwa uma usububambile. bushisa njengelahle elibomvu. Yingakho indodana yomfowethu ibugaqele kangaka lobu bukhosi. Angingabazi ukuthi njengoba ngigula nje. ithandaza ubusuku nemini ukuba ngife uma kungekhona ukuthi ingigijimela ezinyangeni. Nanxa kunjalo Mashinini. uThulebona akufanele abuthole lobu bukhosi. Ngabujulukela. Izithukurhuku zami kazisoze zaphelela oboyeni okwezenja. Kusafanele kusetshenzwe Mashinini. (Akhwehle!e.) 
Gegedla: N dabezi thai 
Sigodlo: Waze wangihlambalaza umfana phambi kwesizwe 
53 




 
 
Mashini! Wangibiza ngomkhuthuzi okhuthuza abantu bebhuqabhuqwa yindlala! 
Gegedla: Iyeke leyo Ndabezitha. Ngizwe kushwaqa izinwele ngenkathi esho leyo nto. Impela unesibindi 10 mfana! 
Sigodlo: Unesebhubesi Mashinini. Nomngani wakhe lona oyikhansela ukhuluma ukuthanda kwakhe ngami ngiyinkosi yakhe. 
Mavenda: Phela Ndabezitha, ubengeke ahlale angameseki umngani wakhe ngoba nake naxabana nobabili. 
Sigodlo: Uqinisile Mazibuko. Kusekhona kuyena ukuthi sake saphambana ngemibono. Iyinkinga imfundo ngoba iguqula abantu babe ngosiyazi. Abantu abafundile bafuna ukuthi thina esingafundile sibe yizigqila zabo. Imiqondo yethu esayiphiwa nguMvelinqangi ivalelwa ebhodleleni ngoba kuthiwa iyisidala. 
Gegedla: Sesikubonile Ndabezitha. (Aqoqele imithi yakhe esikhwameni.) 
Sigodlo: Hambani Mashinini ningaphiki nami. Ngizwa kuthi mangibeke uhlangothi phansi. 
Gegedla: Uhlukumezekile Ndabezitha. Ngakho-ke uyasidinga isikhathi sokuphumula. (Asukume.) Ukuhamba kwami kuwubuthongo Ndabezitha. 
(Bahambe oGegedla noMavenda.) 
54 
Isigcawu Sesine 
   (NguMsombuluko ekuseni. Umndeni wakubo kaThulebonit UXOXit noNjengabantu benoShwitshwada.) 
Njengabantu: Sizoyilwa Ie mpi njengabantu ababa nesandla ekuqokweni kwenkosi uSigodlo ukuba abambele uThulebona ubukhosi. Sizoyilwa kuze kube sekugcineni. Thina sasingayigcobanga inkosi ukuba ibe yinkosi unomphelo. Sesiyamangala manje nokuzwa ukuthi nencwadi yesivumelwano sokwedlulisela ubukhosi ku Thulebona uma eseqedile ukufunda yayithatha inkosi. Lokho kusabuveza ngokusobala ubuqili benkosi. 
MaNzimande: Nami kungimisa isibindi Nondaba ukuzwa amazwi anjenga lawo. Indlela enameseka ngayo umntanami ngoMgqibelo, nimela amaqiniso, yangiqinisa idolo ngabona ukuthi kanti kasisodwa kulobu bunzima esibhckene nabo. Ngibonga nokuthi nakwazi ukwenza isizwe salibona iqiniso. Ngangingasazi ukuthi ngingamsiza kanjani umntanami esemdwengula amaqoIa. 
Thulebona: Mina baba uZondi ngisuke ngingazi nje ukuthi ngizothini futhi ngizonibonga ngani kulokhu enakwenza embizweni. (Kuhlengezele izinyembezi emehlweni.) 
Shwashwada: Kahle, ungakhali ndodana. Phela yithina csacela inkosi ukuba ikubambele ubukhosi. Lokho kuchaza ukuthi uma buke balahleka wangabuthola, yithina okuzodingeka ukuba siphendule. Ubuqola iyona nto esingenakuyivumela ukuba yenzeke kuleli laseMatholeni. 
Njengabantu: Kunjengoba esho nje uNtshangase ndodana. 
Inkosi yasibiza, isibizela ukuzositshela ukuthi uke wafika ~lZoyazisa ukuthi usuyasidinga isihlalo sobukhosi. Sayifica 'gane unwabu. Yasilandisa ngalokhu engikushilo esizweni izolo. Kwathi lapho sithi siyayibonisa siyifaka endlelcni, kwabe 
55 




 
sesiyinyathele emsileni imamba yehlathi. Kwaba yinkulumompikiswano eyaze yaholela ekutheni sidutshwe. Yasitshela emehlweni inkosi ukuthi izwi layo lingumnqamlajuqu, akekho onamandla okuliphikisa. 
MaNzimande: Lingumnqamlajuqu ngobukhosi bengane yami njalo? 
Shwashwada: Yisimanga phela leso. 
Njengabantu: Kulapho-ke okwasikhanyela bha ukuthi kanti kasisebantu balutho kulo mbuso omusha. Izithunzi zethu zanyamalala nombuso wenkosi eyakhothama. 
Thulebona: Angithi phela kusatshwa ukuthi nizosuke 
nibone izinto eziningi ezingahambi kahle ebukhosini bese niyakhuluma. Ubabomncane akezwani nomuntu okhombisa ukuhlakanipha. Ufuna ukuthi ngaso sonke isikhathi kube nguyen a othatha izinqumo. Mina ngiyamangala nokuthi uzobenzani lobu bukhosi njengoba escbulawa nayiphika ekhuluma nje. 
Shwashwada: Yikhona kanye nathi okusidida amakhanda lokho. 
Umuntu osegula njengenkosi akasakuf.,nele ukubusa ngoba uyakhandleka futhi akabe esakwazi ukugijima annyelele kuzo zonke izindawo. Ukuchazile umfana kaNkanyezi lokho. 
Thulebona: Mina ngiye ngesaba ngisho ukuyonihambela emakhaya ukuze ngizibongele ngoknngescka kwenu. Okwamanje bengisajiyelwe nje ukuthi ngizonibonga kanjani. 
Njengabantn: Inkosi uNdumezulu wakushiya ezandleni 
zethll ndodana. Ngaleso sizathu kasinalo nelincane ilungelo lokukllbukelela lIyokhalakathela emgedeni wezingonyama. Bangasishaya ngolaka olubi abaphansi. 
Shwashwada: Uk up hila kwethll isikhathi eside kulo mhlaba kuncike ekuziphatheni kahle, sihambise izinto ngeqiniso. Nawe uma lIsuyinkosi kllyodingeka ukuba ubuhloniphe lIbllkhosi, uhloniphe nezinduna zakho. Wazi ukuthi 
56 
inhlonipho iyona eyokuxhumanisa nezidalwa zakini bese zikubheka. 
Thulebona: Ngiyawabonga lawo mazwi Baba. Ayangakha fllthi ayangikhulisa. 
Shwashwada: Nalabo abakholwa yile mbndanc yokuthi lIyedelela bayoze bazibonele ukuthi kungamampunge lokho. 
Njengabantu: Kodwa-ke mndeni wakwaDlamini, sinsa lIkuba nihlale nazi ukuthi njengoba isizwe sesingakuthina nje, imfene isingagijima emini. 
MaNzimande: Yiqiniso elingenakllphikwa lelo Nondaba. Minake njengomuntu omdala sengake ngabona lukhulu kulo muzi. Le nto oyishoyo sengike ngayisho kaningana kubona oThulebona benodadewabo. Ubukhosi buyafelwa ngoba kukholakala ukuthi buyilifa elingapheli. 
Njengabantu: Impela ngizizwa nginokwethemba ukuthi uzombonisa uThulebona ukuba asukume manje. Funa ancwe ngamathonsi abanzi. Njengoba selithwala amafu amnyama nje, kuzolandela imibani eyoqhllma kuqhumc isililo. Ngiyayesaba inyanga yenkosi. 
MaNzimande: Uyisaba ngakhona Nondaba. InomIando om ubi. Njengabantu: Okunye-ke okuzodingeka ukuba kusukunyelwe, ngukuganwa kukaThulebona. Iyona nto lena engase imdalele isigcwagcwa esizweni njengoba sazi ukuthi inkosi kayibekwa esihlalweni ingakaganwa. 
MaNzimande: Kuyiqiniso lokhu okushoyo Nondaba. Besesike safakana imilomo ngalo lolu daba lapha ekhaya. Umfana uzonichazela ukuthi sihambe sankaphi. 
Shwashwada: Kwakuhle-ke lokho. 
MaNzimande: Phela nathi bese sibonile ukuthi uma engalusukumeli udaba lokuganwa kwakhe uThulebona, kungase kubhede esephumelele. Ake uchaze-ke Thulebona. 
57 




 
Thulebona: Kunjegoba esechazile umama. Nami bese ngivele ngikucabanga ukuganwa ngoba ngenhlanhla ikhona inrombi ebese ngiyibonile. 
Njengabantu: Yizindaba ezimnandi-ke lezo ndodana. Shwashwada: Udodile umfana mfo kaMancinza. Nathi uqobo usesethulile 10 mthwalo obukade usemahlombe ethu. Phela ukufuna unkosikazi sekuphuthunywa kuphinde kube yinkinga ngoba akube kusabhekwa nezimpawu ezifanele. Okwalona- 
ke kunzima kakhulu ngoba uzoba ngumama wesizwe. Impela umunru uyobulala behle namuhla. 
(Ahleke u Thulebona.) 
Njengabantu: Ngeyakwabani inrombi ndodana? Thulebona: NgeyakwaNxasana ngenhla kwakakho Baba. Njengabantu: Usho lena enedanda elendlalekile esebenza 
ehhovisi lesizwe? 
Thulebona: Yon a impela Baba. 
Njengabantu: (Elula isandla.) Bamba nanti ithambo ndodana. (Axhawule u Thulebona.) Uyinsizwa. Uyakwazi ukukhetha. 
Thulebona: (Ehleka.) Ngiyabonga Baba uma kungukuthi uyithandile. 
Shwashwada: Ukhethe ngempela ndodana. Iso lakho libukhali. Njengabantu: Khona bengazi ukuthi unobuhlobo naleya ntombi, kodwa phela bengingazi ukuthi iyona ngempela ozimisele ukuyithatha. 
Thulebona: Iyona ngempela Baba. 
Njengabantu: Zimi kanjani-ke izinhlelo zakho ndodana ngokuthumela abantu emzini? 
Thulebona: Besingakahleli lutho ngoba bengingakayiboni intombi ukuze ngixoxe nayo ngalolu daba. 
Njengabantu: Asingabe sisachitha sikhathi ndodana. Akuhlalwe 
58 
phezu kwalo udaba ngoba isikhathi kasilinde muntu. Njengoba sihlangene nje, akwaziwa ukuthi izitha zenzani. Mhlawumbe nazo ziphezu kwamasu okuyibhidliza yonke Ie nto esizama ukuyakha. 
Shwashwada: Kubi ngempela ndodana. Kunjengoba esho nje uZondi. Kudingeka sibhukule sibone ukuthi liyothi liphela Ieli sonto sibe sikuphi. Uma sike sanwabuluka, siyokhotha uthuli okwezinyoka. 
MaNzimande: Mina ngibonga ukusukuma kwenu nizoselekelela. 
Mina-ke' njengomunru wesifazane ungaphezu kwami 10 mthwalo. Izinso zinkulu kodwa amandla mafushane. Ngike ngabheka nesibaya ukubona ukuthi kukhona yini okungenzeka kodwa ngathola ukuthi ngingaphelela endleleni. Yingakho sigcine sesilushiye lulenga lolu daba. 
Njengabantu: Kungakukhathazi lokho mama ngoba thina sizimisele ngazo zonke izindlela ukufaka izandla lapho kushoda khona. Umakoti wen kosi ungumama wethu sonke. Sizoxoxisana nemindeni yethu sibonisane. 
MaNzimande: (Ngelosizi.) Ohhe ... ! Kazi uthini ubaba wabanrabami lapho ekhona? (Asule izinyembezi.) Ngiyakholwa ukuthi Ie nhlanhla engaka ivulwe nguyena. 
Njengabantu: Eqinisweni lokhu esikwenzayo asikwenzeli 
u Thulebona. Sikwenzela izinyanya zesizwe okuyizona ezamgcoba engakazaIwa ukuthi uzoba yinkosi yesizwe esikhulu kangaka! 
Thulebona: Mina ngibindwa yisidwa uma sekunjena. Ngempela angazi ukuthi kumele ngithini. 
Njengabantu: Khululeka ndodana. Thina sifuna usichazele ukuthi uzoyibona nini intombi ukuze uxoxisane 'nayo. 
Thulebona: Ngingayibona khona namuhla ntambama uma udadewethu esebuyile emsebenzini. Siye singathandi ukuba umama asale yedwa kulezi zinsuku ngoba bese lumkhathaze kakhulu lolu daba lobukhosi. 
59 




 
Njengabantu: Nakho-ke ndodana. Yikhona kanye lokhu esikufunayo. Kuyasheshwa manje. 
Shwashwada: Akusekho okungasithiya manje. Zonke izinto ziyasivumela. Ngicabanga ukuthi sesingabonisana ukuthi bazothunyelwa nini abakhongi. 
Njengabantu: Ucabanga ukurhi bathunyelwe nini wena ndodana? Thulebona: Ngicabanga ukuthi singabathumela ngoMgqibelo wangeviki elizosombuluka. 
Njengabantu: Mina kangiboni nkinga lapho. Uthini wena ma1na? 
MaNiimande: Sengathi yisikhathi esanele leso ukuze nomndeni ukwazi ukuzilungiselela kahle. 
Shwashwada: Cha, unqume kahle umfana. Anginasikhalo. Njengabantu: Obani ndodana ongathanda ukuba babe ngabakhongi bakho? 
Thulebona: Eyi, mina bengingajabula uma kungase kube yinina nobabili. Ngale kwenu angibaboni abanye. 
MaNzimande: Nami Thulebona bengithi akucelwe bona oZondi benoNtshangase. Bona basazi kangcono isimo salapha ekhaya. 
Njengabantu: Ngicabanga ukuthi noNtshangase uyazizwela. 
Mina anginayo nencane inkinga. 
Shwashwada: Ukuba ngisemusha ngabe ngiyagiya. (Bah/eke bonke.) 
Ungesabi ndodana, sizokwenzela ngendlela egculisayo umsebenzi wakho. Ukhethe kahle impela uma ukhethe thina. 
Njengabantu: Usuyongisiza-ke ndodana udlule kimi uma usubonene nentombi. 
Thulebona: Ngeke ngilenze iphutha Baba. 
Njengabantu: Zonke izinto zihlelekile manje ndodana. Nathi sesicela indlela manje. 
60 
MaNzimande: (Esukuma.) Naze nawuhambela umuzi wendlala. 
Phela kusemakholweni lapha akekho ophuzayo. Ngicela ukunilungisela itiye ngaphambi kokuba nihambe. 
   (Ngemva kwesikhashana abuye nethileyi letiye uMaNzimande afike alibeke phambi kukaNjengabantu benoShwashwada. Bathele baphuze maqede bavalelise bahambe.) 
Thulebona: Ziyenzeka izinto kulo mhlaba Mama. Awu! 
Angikwazi okunjena. Baze balenza iqiniso aballtu. 
MaNzimande: Kuhle-ke Thulebona mntanami ngoba namuhla ungufakazi ekutheni uma into ingeyakho usuke engekho ongayihlwitha kuwena. Uma ungumgcDtshwa wabaphansi akekho ongamelana nawe. Kunye kuphela okusangiphethe kabi. 
Thulebona: Yikuphi lokho Mama? 
MaNzimande: Yind<iba yokuthola inyanga enamandla nengase ikwazi ukukllqinisa. Ngizizwa nginokwesaba kakhuili. Ngiyokhllluleka kuphela uma sesibuya kuMagoda. 
Thulebona: Indaba yenyanga sizophinde siyibone Mama. Into ehluphayo ezinyangeni yikhona ukungethembeki. Ungasuke ulinyazwe yiyo lena othi uyethembile kanti isihlangene neyesitha sakho. Kwesinye isikhathi ivele ife nje ungabe usazi ukuthi uzophinde uyitholephi enye. Angifuni ukuzijwayeza imithi. 
MaNzimande: (Ngokukhathazeka.) 0, Nkosi yami! Uvele ungikhumbuze uyihlo uma usukhuluma kanjena. Naye ngangimbonisa ngimtshela ukuba angahlali isikhathi eside engabonani nenyanga yakhe, kodwa akangilalelanga. Ukuba wayengilalela futhi ezithathela phezulu izinto, ngabe usaphila nanam uhla. 
Thulebona: Izibiba ziyeqana Mama. Mina ngikholelwa ekutheni umuntu ongayisebenzisi imithi akabulawa yiyo. Umuthi womthakathi ukwazi ukusebenza kahle kulowo okhunkulwayo 
61 




 
ngoba ufice omunye egazini lakhe. Mina ngethembele kllMdali owangidalayo nasezinyanyeni zakithi. Angethembele ezinyangeni. 
MaNzimande: (Ngokudumala.) KulungiJe ml1tanami. Yenza lokhu okholelwa kukho, ngiyethemba ukuthi kuyokusiza. 
Thulebona: (Ngemva kokuthula isikhashana ecabanga.) Amazwi akho ahlaba njengenungll enhliziyweni yami Mama. Angase angibangele amashwa. Mhlawumbe uthunywe yiwona amadlozi akoSibalukhulu nje kwazi bani? Ungixolele Mama. N genziwa ngukudideka. 
MaNzimande: Awu! Ngiyabonga Sibalukhulu. Bese ngethukile ngoba ngiyamazi uyihlomncane futhi ngiyamesaba uma sekuziwa embokodweni. Senginovalo lokuthi angangiphinda. Kodwa ngingaba yini ngempela? 
Thulebona: Xola salllkazi sami. Ubona ukuthi siye nini kllMagoda? 
MaNzimande: Ngibona ukuthi siye ngemva kokllba abakhongi sebeyile kwaNxasana. 
Thulebona: Kulungile-ke Mama. 
62 
Isigcawu Sesihlanu 
   (Sekuhwalele. Ezansi komuzi wakwaNxasana, u Tlmlebona uhlezi emotweni nesithandwa sakhe uLindiwe. Bayaxoxa.) 
Lindiwe: (Emamatheka.) Kodwa ungethllsile namllhla s'thandwa sami. Ungenzele into engingayazi. Selokhu sathandana awukaze uzongifllna ekhaya. Wehluleka ukukwenza lokho ungakabi nemoto kwaze kwaba uyayithenga. Ubuhlale uthumela ingane ukuba ingibize ulaphaya ezansi emfuleni. Ngempela kwenzenjani namuhla? 
Thulebona: Mhlawumbe kungenxa yomzwangedwa ongibamba kuze kuthi mangizule. Pho ngiyakuthanda yini mntanomuntll. Olwakho lungishaya ngaphaka ... thi! (Abeke isandla esiftbeni.) Lindiwe: Musa lIkungisanganeia wena s'thandwa nokwenza usuzoba yinkosi. Kodwa kothiwani bakithi sesisanganelwa yinkosi? (Ahleke.) 
Thulebona: We ngane kaMaZondi! 
Lindiwe: Yebo ngane kaMaNzimande. Thulebona: Uzoboshwa ngiyaklltshela. Lindiwe: Ngiboshwe ngllbani, angibopheleni? 
Thulebona: Ubongithanda kahle, lIngadlali ngomlilo ngoba uzokushisa. 
(Amqabule.) 
Lindiwe: UmliJo wani? 
Thulebona: Ukuthathaphi llkuthi ngizoba yinkosi? 
Lindiwe: Uyabazi utshani s'thandwa? Buyakhuluma. Nezindonga zimi nje ziyakhuluma. Siyazi nokuthi isizwe sancamela ukuphuma siyishiye imbizo ngoba kuthiwa kawusoze waba yinkosi. (Ahleke.) 
Thulebona: (Ewola uLindiwe.) Nakllba kllnj~lo ml1takwethll 
63 




 
kod",a kabashongo abantu ukuthi bafuna ukuba ngibe yinkosi yabo. (Amqabule esiphongweni.) 
Lindiwe: Ngezenzo s'thandwa, bakhulumile. 
Thulebona: Cha, uyangehlula mntakwethu. Ngicela kesiyikhohlwe eyobukhosi singene kulena engize ngayo namuhla. 
Lindiwe: Kanti kawuzanga ukuzongivakashela s'thandwa? 
Phela nginesikhwele angifuni lutho ngawe. (Encokola.) Uma sekukhona abavakashelwayo, ngizolwa ngiphume amehlo. (Ahleke.) 
Thulebona: Ungakhathazeki mntakwethu ngoba bese ngishilo ukuthi ngibulawa ngumzwangedwa. Lokho kuchaza ukuthi akekho omunye ongathatha indawo yakho enhliziyweni yami. Wonke umhlaba osenhliziyweni yami ubuswa nguwena. 
Lindiwe: Kuyangithokozisa lokho. (Amqabule.) Nami ngiyakuthanda s'thandwa. Thina sobabi!i siyofa silahlane. 
Thulebona: Ubusuke wabuza umbuzo othi kungani ngizokukhipha ekhaya namuhla. 
Lindiwe: Ehhene. Awungiphendulanga. 
Thulebona: Kungenxa yokuthi izindaba engize ngazo namuhla zidinga ukuba ngisondele ngakini. 
Lindiwe: (Ngezwi eliqhaqhazelayo.) Kahle ukungishayisa ngovalo s'thandwa. Uqondeni ngempela ngale nkulumo yakho? 
Thulebona: Uvalo lusho ukuthi sekufike isikhathi lapho ihlathi obukade ucashe kulo ligencwe. Usucashe obala nje. 
Lindiwe: S'thandwa, ngicela ungangikhulumeli ulimi lwabameli please, ngoba kangilwazi. 
Thulebona: YisiZulu Iesi engisikhulumayo muntuza wami. 
Nokho sengizokuchazela ngolimi olulula ukuze uzwe kahle. Ngilapha nje ngikuphathele izindaba ezimnandi. (Amamatheke bese ethi ukubheka ngakuLindiwe.) 
64 
Lindiwe: (Ngokulangazela.) Zindaba zini lezo s'thandwa? Thulebona: Ngithunywe ngabantu abadala kuwe mntakwethu. Lindiwe: Hhayi bo! Uyangethusa phela manje. 
Thulebona: Ungethuki mntakwethu. Ngithunywe ukuba 
ngizokwazisa ukuthi kuzothunyelwa abakhongi ekhaya kini ngoMgqibelo wangesonto elizosombuluka. 
Lindiwe: (Ehlahla amehlo.) Ngempela s'thandwa? Thulebona: (Ehlekahleka.) Ngempela mntakwethu. 
Awungethembi yini? 
Lindiwe: (Ebeka izandla esiftbeni.) Nkosi yami! 
Thulebona: Wena-ke sekuyodingeka ukuba uyobikela abadala. Lindiwe: (Ememeza.) We! Ngaze ngajabula bandla! 
(Ngokuzithoba.) Ngiyabonga s'thandwa. Ngiyabonga 
	Sibalukhulu. 	. 
Thulebona: Nami ngiyajabula ukukubona uthokoze ngale 
ndlela mntakwethu. Kuyisifiso sami ukukubona ukulesi 
simo ngaso sonke isikhathi. Engikubonga kakhulu kuwena ukungibekezelela ngingelutho, ungithande kuze kube manje. Yiwona mvuzo wokubekezela lona nokuba nothando Iweqiniso. 
(Baqabulane.) 
Lindiwe: Ngiyajabula ukukuzwa ukhuluma ngale ndlela s'thandwa. Ngiyethembisa ukuthi ngiyohlala ngingowakho ebuhleni nasebubini size sahlukaniswe ngukufa. 
Thulebona: Ngalowo Mgqibelo niyovuswa ngabakhongi bempongoloza esangweni. 
(Bawolane jUthi baqabulane bese bayadedelana.) 
Lindiwe: (Eshaya izandla.) Hawu! Ngiyawubona umshado wami ngamehlo engqondo. 
Thulebona: lsiphihli sedili lomshado. Onke amakhosi azobe emenytwe. 
65 




 
 
Lindiwe: Ungehlulile s'thandwa sami. Angisayiphathi-ke ekamama ngendlela azojabula ngayo. Uyomarie akhale izinyernbezi uma ngimbikela ngalolu daba. 
Thulebona: UMaZondi bandla! 
Lindiwe: Wayehlala esho kimi ukuthi ukuba uyazenzela ngabe ngithola urnuntu oyongithanda ngeqiniso njengoba kuyirnina ngedwa nje intornbazane phakathi kwabafana. 
Thulebona: (Ehleka.) Nenguthunjana futhi. Lilldiwe: Usho khona. 
Thulebona: Ngokwabasekhaya kufanele ukuthi zonke izinto zisheshe. 
Lindiwe: Yini lena esijahwe kangaka s'thandwa? 
Thlllebolla: Phela rnntakwethu, urna kungukuthi ngiyaphumelela ekutheni ngibe yinkosi, kuzodingeka ukuba ngibuthathe ubukhosi sengiganiwe. Uyasazi-ke isirno ukuthi sinjani okwarnanje. Into engadala ukuthi abantu bangangeseki kulo mzabalazo yikhona ukuthi angiganiwe. Kodwa uma ngingase ngiganwe ngokushesha, ngeke kube lula kubabornncane ukuba anginyundele kubantu ngokungaganwa kwarni. 
Lilldiwe: Kuyezwakala Sibalukhulu warni. Ngempela kufanele zisheshe izinto. Ngamuzwa nobaba ebikela urnama ngezigameko ezenzeka embizweni. Nakuba naye ehambisana nokuthi ube yinkosi kodwa wayekhathazwa yikhona ukungaganwa kwakho. 
Thulebolla: Akakhululeke umukhwe warni ngoba sengiphezu kwawo amalungiselelo okuganwa nguthunjana wakwakhe. 
Lindiwe: (Ngokuhleka.) Ngaze ngarnzwela ubaba bantu ngoba akazi ukuthi weseka umkhwenyana wakwakhe. 
(Ahleke u Thulebona.) 
Thulebona: Ungakusho lokho mntakwethu. Umuntu omdala uhlala emdala njalo nje. Ungathola ukuthi kudala ayihosha 
66 
indaba yokuthi siyathandana. Kodwa njengomuntu omdala akafllni ukllkuveza lokho. 
Lilldiwe: Angikukholwa lokho s'thandwa sami. Ubaba ungumuntu onolaka kabi. Ngabe usambuza umama. 
Thulebona : Yena umarna uyazi? 
Lindiwe: Wazi kudala urnama. Wangibuza ngawe, ngamtshela lonke iqiniso. Kodwa wayenakho ukwesaba ngoba phela thina sizalwa kwandlwana. 
Thulebona: (Emamatheka.) Kayikho-kele nto oyishoyo nunllza wami. (Amwole.) Ake uthi ngiku ... (Arnqabule.) 
Lindiwe: Sekuhlwile manje s'thandwa sami. Sekufanele uphinde uhambe. Nami senginyamalale isikhathi eside, nobaba usengaze asole ukuthi kukhona okudla amantshontso emsarno. 
Thulebona: (Encokola.) Kungcono ukuthi ngiyokubeka ekhaya ebaleni ukuze nobaba wakho athole ithuba lokubona lImkhwenyana. 
Lindiwe: Uyokuphihliza ngewisa phela ubaba. Akanammeli nankosi. 
(Bahleke.) 
Uqaphele-ke s'thandwa bangakusocongi. O! Ngingabayini kodwa Nkosi yami? 
Thulebona: Khululeka mntakwethu. Ngiyokwenza konke okusemandleni ukuba ngizigade. Ngiyazi ukllthi sinzirna isikhathi engibhekene naso. 
Lindiwe: (Ngelosizi.) Uhlupheka nje s'thandwa sami uhluphekela into yakho. Ukuthatha kwakho isihlalo sobukhosi 
kuzoletha omkhulu umahluko esizweni sakithi. lzophela 
Ie nto yokukhokhiswa izimali zonke izinsuku kodwa kube kungabonakali ukuthi zenzani. 
Thulebona: Phela yikhona kanye lokho okudala ukuba ubabomncanc anqabe ukwchla esihlalweni sobukhosi. Ubona 
67 




 
kahle ukllthi uzophinde awutholephi 10 mbele ogwansile. Kumanje nje unemoto ngenxa yabo lobu bukhosi. UNkonjane unebhayisikili ngenxa yabo lobu bukhosi. Ubabomncane lIncamela khona ukuthi afele kubona noma esegula kllnokllba bumlahlekele. 
Lindiwe: Kwaze kwamnandi ukuhlala nawe s'thandwa sami. 
Sengathi ngingahlala ngiseduze kwakho ubusllku bonke. 
Thulebona: USllkhullima kanjalo manje? Ingani nguwena ongitshele ukllthi ubaba wakho uzoze asole ngokllnyamalala kwakho isikhathi eside? 
Lindiwe: Bengiqinisile. 
Thule bona: Asehlllkane ngempela mntakwethu ngoba nami kllsafanele ngiyobona lIbaba uZondi ngaphambi kokuba alale. 
Lindiwe: (Esondeza ikhanda ku Thulebona.) Ake ngithi manqa ngaphambi kokllba sehlukane. 
(Baqabulane.) 
Thulebona: Uhambe kahle-ke mntakwethu, sizobonana 
ngomhlomllnye sengizozwa lIkuthi batheni abazali bakho. 
Lindiwe: (Evula isicabha.) Bye honey! 
Thulebona: Bye Sweety! Ungakhohlwa lIkuthi ngiyakuthanda! Lindiwe: Nawe futhi. (Aphume emotweni. Sivaleke isicabha. 
Akhuphuke njalo eqonde ekhaya aze anyamalafe ebumnyameni. Isuke imoto ibheke kwaZondi.) 
68 
Isigcawu SesitlJUpha 
(Emzini wen kosi. Inkosi ihlezi noMadiliza bayaxoxa. Iwotha 
	ubomvu.) 	. 
Sigodlo: (Ngolaka.) Madiliza, kanti usebenza kanjani lIMashinini? 
Kungani lImlithi wakhe undonde kangaka? 
Madiliza: Ukusho ngani lokho Ndabezitha? 
Sigodlo: Usho lIkuthi kawllyiboni Ie nto engiyishoyo Madiliza? 
Kanti lIkuglila lokhll sekllngiphambanise umqondo yini? Ingabe sebeyangigojela abathakathi baThulebona inyanga yami ikhona? 
Madiliza: (Ngokudideka.) Ndabezitha, ngiychlllieka lIkuthola umongo wemibuzo yakho. 
Sigodlo: Zolo lokhu lIMashinini ungitshele ukuthi izintelezi achela ngazo enkundleni yomhlangano zizocoba abantu amathambo, nesichitho senze umscbenzi waso. Kuthe lapho sekungenzeki lokho, wangitshela ukuthi izinhlola zibika lIkuthi izintelezi zizobacoba kancane kancane abantu baze bangithambele, bese bevumelana nami. 
Madiliza: Yehlisa umoya Ndabezitha. UGegedla akakaze ahlllleke. 
Wen a kuzodingeka lIkuba wenze njengalokhu ekuyalile. Funa bathukuthele abaphansi bese zonakala izinto. 
Sigodlo: Sezivele zonakele izinto Madiliza. (Akhwehlefe.) Akllsekho kimi uki.Ilinda engisayophinde ngikulinde. Ukulinda kwami okungaphezulu kwalokhu kllzobe kllchaza ukllgoba kophondo kimi. Angithandi ukuhamba kulo mhlaba ngingakayinqobi Ie mpi ka Thulebona Madiliza. Kodwa uma ngizolinda into engingazi ukuthi iyolunga nini, ngingase ngidlele ogageni. KlIyongehlllla ukllfa ngisalindile. 
Madiliza: Ngifisa lIkllbuyela kwelakho Ndabezitha elithi izinto sezivele zonakele. Yikuphi ngempela osekonakcle? 
69 




 
 
Sigodlo: Ukuhlala kwakho emajukujukwini njengehlokohloko kwenza ukuba zikweqe ngaphezulu. Nalapho usubekelwe isife. uyongena ugijima kusona ngakho belu ukungazi. Mina kangizwani nomuntu ohamba abheke phezulu angabe esagalaza nakugalaza. Useyaganwa u Thulebona Madiliza. 
Madiliza: (Ngokwethuka.) Useyaganwa Ndabezitha? Sigodlo: Ngikhuluma nje Madiliza. selungunyiwe nosuku lomgcagco. 
Madiliza: Ngeke Ndabezitha. Uthi kuliginiso lokhu ongitshela khona? 
Sigodlo: Kal1ti uyisiwula yini Madiliza? Ugidelani endaweni eyodwa njengomthakathi ebanjwe yintelezi? Kungani ungabuzi ukuthi ngikuthathaphi lokhu? 
Madiliza: Xola wena wangasenhla. Kuphunyuke ulimi. 
Sigodlo: Lubambe phela ngoba luzoku~ka enkingeni. Angizwani nomul1tu ongahlelekile. 
Madiliza: Yobe Ndabezitha. Ayidle izisbiyele. 
Sigodlo: Nami ngibikelwe nguNtabeni izolo ngesikhathi ephuma laphaya ececeni kwaMagudulela. Ufike wayithola khona indaba. Okungibulale kwangigeda mfo kaMnyamana ngukuthi kuthiwa uzishaye zonke zaphelela. Zonke bezingezoboya. 
Madiliza: (Ngokumangala.) Uzithathephi ngoba ngithi kazifiki ngisho kweziyisihlanu izinkolllO esezisele kwabo? Uthi akazebanga nje? 
Sigodlo: Wenziwa yini Madiliza ukuthi uzenze isilillla ungesona na? Kanti kawazi yini ukuthi uThuJebona unabo oyise aballliwelayo? 
Madiliza: Usho ukuthi Ndabezitha kungenzeka ukuthi yibona aballliobolele? 
Sigodlo: Yizwa ngallli Madiliza. Kuthiwa ngisho nomgcagco uhlelelwe ukuba sezingeni e1iphezulu. Kuseyibona njalo 
70 
oZondi noNtshangase abahamba phambili. Ngikhuluma nje kuthiwa behla bayenyuka balungiselela umgcagco. 
Madiliza: Okusho ukuthi uThulebona usephuthuma ukuba aganwe nje ngobausebonile ukuthi isizwe sifuna ukuba abe yinkosi. 
Sigodlo: Ngiyajabula Madiliza ngoba seluntwengukile lolu Iwebu obelukuvale amehlo. Sengizizwa nginovalo lokuthi bungase bungiphuthe ngazo zonke izindJela lobu bukhosi uma ngilinde 10 mshonisalanga wentelezi kaMashinini. Kuzodingeka ngishintshe ukugalaza. 
Madiliza: Nami sengiqala ukwethuka manje Ndabezitha. 
Sengathi kuzodingeka ukuba uGegedla asheshise izinto. 
Sigodlo: Usuyangivumela manje Madiliza. ngiyakubonga lokho. Uze ungakhohlwa Madiliza ukuthi ngibhekene nempi enzima nokudingeka ukuba ngiyinqobe ngokushesha. Naye uMashinini ngamtshela ukuthi ngizizwa nginovalo ngaJobu bukhosi. Sengathi ukufa kuzongehlula ngingazange ngilufake uphawu Iwami kubo. Usuku nosuku ngizwa ushintsho olungethusayo emzimbeni. Sengathi imihla yami isithanda ukunginciphela. 
Madiliza: (};iJheka phansi.) Ungalilahli ithemba Ndabezitha. 
Ngikubona ukufa kukude nawe. 
SigodIo: Umuntu Madiliza akayena owomunye umuntu. Ngaleso sizathu akanawo amandJa okuvika ukufa komunye uma sekuyisikhathi sokuba lowo ogulayo ayobonana nabakubo. Ngaleso sizathu ngisho ukuthi ngifuna ukuba uMashinini asheshise izinto. (Ngolaka.) Ngimfuna efile uThuJebona! Ngifuna ukuthi amthele othulini ngempundulu. 
Madiliza: Ndabezitha! Elakho kalibuyi lilambatha! 
SigodIo: Uma ethanda amphendule ngayo imotshwana yakhe lena kanokusho. ivuthe ibe ngumlotha naye ephakathi. 
71 




 
 
Madiliza: Ndabezitha! 
Sigodlo: Liyashona ilanga Madiliza. Liyangishonela mina kababa. Ukuhlwa kuyasondela. [mini iyafiphala. Pho ngizobe ngisalindeni ngingagadli kuqhume isililo? 
Madiliza: Mayenzeke intando yakho wena weQhawe. 
Sigodlo: Ukufa kukaThulebona Madiliza kuzobe kusho ukunqoba kimi. Kuzobe kusho ukuma kwegama lami esizweni saMathole noma sengingasekho kulo mhlaba. 
(Akhwehlele.) 
Madiliza: Zizokwenzeka izifiso zakho Ndabezitha. UGegedla ogegedla amathambo abakhunkuli akashayi eceleni. Njengoba izintclezi sezivele zisemizimbeni yabantu, uzothi 
efa uThulebona zibe sezibanqobile. Lapho-ke kuzobe sekulula kuwena Ndabezitha ukuba izifiso zakho zifezeke. Angingahazi ukuthi kawusekho 10 mshado. 
Sigodlo: Uyindoda Madiliza ngokungimisa isibindi. Mina kufanele ngithumele uNkonjane ukuba ayongibizela uMashinini. Ngifuna ukuthi lithi liyaphela Ieli viki esikulo kube sekukhulunywa okunye ngale nkosi engenkosi. Ngohami lobu bukhosi osebuzulelwa ngamanqe Madiliza. 
Madiliza: Ndabezitha! Kunjalo wena weQhawe. 
Sigodlo: Abantu bayizithutha Madiliza. Balandela into abangayazi ukuchi iyohamba ibafikise kuphi. Bayayabatheka nje ngoba nakhu bethenjiswa inhlalo engcono. Wake wakuzwaphi Madiliza ungaka nje ukuthi abantu bazokhonza bahlale ezweni Ie nkosi mahhala? 
Madiliza: Yinsumansumane !eyo Ndabezitha. 
Sigodlo: Nathi Madiliza sakhula amasimu ethelelwa. Kuze kube namuhla zisakhishwa izimali ezidingekayo koMkhulu. 
Madiliza: Ngumkhuba wezifundiswa lowo Ndabezitha 
	wokuzizuzela abantu. 	- 
72 
Sigodlo: Kodwa ungenlile Madiliza ngoba kawunalo iqiniso. 
Yingakho nje ngingathandi ukuthi ubukhosi buwele ezandleni zabelungu abamnyama. Uma sikuvumela lokho Madiliza, ayophela amasiko ethu, buphele ubuthina bese sigcina sesintantatheka nje singazazi ukuthi singobani. Wo! Kuyasinda kulo mhlaba Madiliza. Sithwele kanzima. 
Madiliza: Mina Ndabezitha ngibona ukuthi imflmdo lena iyiqhinga nje labelungu lokusilahlisa amasiko ethu. Phela bayazi ukuthi uma sike safunda sizokwenza okwabo ngoba sithi siphucukile. 
Sigodlo: Ngisho nenkolo yakithi Madiliza isibukelwa ph ansi ngoba kusakholelwa ekutheni ingubuqaba nobumnyama. Yingakho Madiliza ngingafuni ukuba ubukhosi bakithi buholwe yimbuka. 
Madiliza: Yizwi lelo. 
Sigodlo: Singakhuluma sibalise kuze kushone ilanga, kodwa uma singasukumi siyilungise yonke Ie nto, siyofa singaphethe lutho ezandleni. Esengikucabangile Madiliza akuseyukuphikiswa 
m untu. Makafe u Thulebona! 
Madiliza: Ndabezitha! 
Sigodlo: Ake ungithintele uNkonjane mfo kaMnyamana eze 
lapha kimi ngokushesha. 
Madiliza: Ndabezitha! (Aphume. Abuye noNkonjane.J Nkonjane: Wen a owakhula silibele! 
Sigodlo: Ake uphuthume uyongibizela uMashinini. Umtshele 
ukuthi ngithe aphathe zonke izinduku zakhe ezinamandla. 
Nkonjane: Ndabezitha! 
Sigodlo: Ukugcizelele lokho Nkonjane. Nkonjane: Ndabezitha! 
Sigodlo: Phuthuma-ke! 
73 




 
 
Nkonjane: Ndabezitha! (Aphume.) 
Sigodlo: (Ekhuluma yedwa.) Mh! Kuzodingeka agalele ngempela uMashinini. Uma usiba Iwewashi luncinciza, lusuke ludabukela umnikazi futhi lumkhumbuza ukuthi ziyamnciphela izinsuku zokuphila. Nakimi kunjalo. Nakubani kunjalo. PhD kuzobe kusalindweni ngempela lena ezongilahlekisela ngobukhosi? 
Madiliza: Ndabezitha! Angikuzwa kahle wena wangasenhla. Sigodlo: Wo! Ungaphiki nami mfo kaMnyamana. Uma sekuminyene'utshumo ubona ngakho ukuphenduka kwendoda uhlanya ukuthi konakele. 
Madiliza: Kunjalo Ndabezitha. 
Sigodlo: Kuphelile ebengikudingela khona Madiliza. 
Sengikuthululele isifuba sami njengoba sinjalo. Nguwena manje osengazi ukusuka nokuhlala. 
Madiliza: Ndabezitha! 
Sigodlo: Bengingekuthululele ubumina mfo kaMnyamana ungazange ungikhombise ubuqhawe phambi kwezinkumbi ebezithamele imbizo. 
Madiliza: Ndabezitha! 
Sigodlo: Walwa mfo kaMnyamana kwezwakala ukuthi kulwa iqhawe. Awu, kodwa iziphukuphuku zabantu! 
Madiliza: Kabasoze baye nxanye abantu! 
Sigodlo: Hamba mfo kaMnyamana. Nami sengilisa ukuphumula nakuba kungavumi nje. 
Madiliza: N dabezitha!' (Aphume.) 
74 
fsigcawu Sesikhombisa 
   (Eudlelmi eqoude esitobhiui samathekisi. UGegedla IIXOXII noMa/Jenda.) 
Gegedla: Kuzot1nele siphakamise izinyawo Mavenda, ukuze sisheshe silithole ithekisi. lnkosi isilindele. Akut1nele ukuba sihuuule izinyawo, Funa isithukuthelele. ' 
'Mavenda: Njengooa sekubonakala Gegedla ukuthi in kosi isiFuna ukumbulala uThuleoona, nawe uvuma ngcmpela ukumbulala' 
Gegedla: Usengumuli Mavcnda. Sclipbumile elingaouyi lilambatha. Ngiyazi ukuthi inkosi uma ike yathi kut1nele ngiphathe zonke izinuuku ezinamanula, kusukc sekut1nele llkuba kukhalwe kweminye imizi. Kanjalo kuhlckwe kweminye. 
Mavenda: (Ngokukhathazeka.) Sengathi kunzima ukuba yinyanga yen kosi ngoba akukho okushoyo ngaphanule kokutshelwa, wenze. 
Gegedla: Nami ngokwami usengime cmphinjeni 10 mFana. 
Usesukc wenza sengathi imithi yami iphuphilc. Angisathandi Mavenda ukubona inkosi ikulesi simo ckuso. !zoze ingibone njengesahluleki. Uselile uThu!ebona! 
Mavenda: lngoduso yakhe? Gcgedla: Ebisanda kwcnzani? 
Mavenda: Ngisho ukuthi kawusacabangeli nayo nje umxolelc uThulebona? Okungenani ulinde isichitho leso ukuba siscbcnze, bamzonue abantu kunokuba afe. 
Gegcdla: Kwakul'll1ele ube ngumbhishobhi Mavenda. Unozwelo ngokweqile. lnyoka kayilingwa Mavenua, fum igaule kuqala. Uma Usuze wayihlokoloza, yishaye ekhanua. 
Mavenua: Ngiyakuzwa Gegedla kodwa, .. 
Gegedla: (Emb!al" olimini.) Umblaba Mavenua ungowamaqili 
75 




 
nabathakathi. Uma uyikholwa kayikho indawo yakho lapha. Indawo yekholwa isewlwini lapho esingazi khona sonke ukurhi kunjani. Lapha emhlabeni kudingeka izikhwepha ukuze uphile. Uma unenhliziyo yobukholwa uyophila ngokuncela izithupha. 
Mavenda: Okuvele kungiqede nya amandla ngalolu daba lwenkosi ngukuthi iyagula. Ngaleso sizathu kangiboni ukuthi izobenzani lobu bukhosi. 
Gegedla: Uma uyinyanga Mavenda akufanele uzikhathaze ngenro ongaqondene nayo. Okwakho kuba ngukwenza umsebenzi maqede uhole. Ebhizinisini kawulokhu uzikhathaza ngokuthi amakhasimende akho awzenzani izinto ozidayisayo. Wena ufllna inzuw kwaphela. Into ekurhinrayo kuba yizinga 
lento oyidayisayo. Lapho kufanele wenze isiqiniseko ukuthi isezingeni ukuze ungalahlekelwa ngamakhasimende. 
Mavenda: Cha, ngiyayivuma leyo Gegedla. 
Gegedla: Yivume Mavenda, akukho ukwenza ngokunye. Yiningi imali etholakala ekuldmnkuleni kunokwelapha. Lokhu kudalwa ngukuthi UI11Ulltu osuke efuna ukuba kusllswe omunyc, 
udela wonke umcebo anawo. Akakhathali noma ungambiza imali engakanani. Kanti iningi lalabo abasuke begula unele ubelaphe nje bangabe besakukhokhela. Bagcina ngokukhipha imvulasikhwama kube kuphela. Uyaphuza ukueeba uma uyinyanga elaphayo kuphela. Kufanele ukwenze kokubili. 
Mavenda: Sengiyabona manje ukurhi kungani amakholwa ethi kuyisono ukueeba. 
GegedIa: Ingani phela asuke efuna ukungena ezulwini nawo angalazi. Ungabozijwayeza ukukhuluma ngenro ongayazi Mavenda. Zijwayeze ukukhuluma ngenro oyaziyo nozokwazi ukunikeza izimpendulo ezigeulisayo ngayo. Mina ngiwazi njengoba ngizazi umhlaba. Namadlozi ngiwazi kahle ngoba ngixhumana nawo wnke izinsuku. 
Mavenda: Ngiyakuzwa nyanga enkulu. 
76 
Gegedla: Okunye Mavenda okufanele ukuqaphele ngukuthi uma ufuna ukunotha kulo mhlaba kufanele ukuthi ube nesibindi esedlula esengonyama. Wamukele konke okuza kuwe, inqobo nje uma kU7.0kunothisa. Kuf.,nele sisebenze siphinde sihleke Mavenda, singajulukeli mahhala. 
Mavenda: Awu kodwa ukuhleka kanje! 
Gegedla: Awuzikhohliwe ungenasici Mavenda. Angithi kumanje nje uneshumi lonke lezinkomo zokhethelo ngenxa yawo 10 Jl1sebenzi esiwenzayo? 
Mavenda: Kunjalo nyanga enkulu. 
Gegedla: Kusayokusiza ngani-ke ukuba nozwelo kanti'sewaze waba notho ngenxa yonya? Nginguwena mina Mavenda, ngingamane ngiqi'iise imihlathi ngibheke phambili. 
Nolimi lwabadala luyasho Mavenda ukuthi akubuyelwa emuva kungemgqigqo. Bheka nje usunemfuyo yokhethelo umneane kangaka! Mina ngenkathi ngingangawe Mavenda, ngangingenalutho, ngigxaza amanzi njengengeuba. Ngasebenza ezimayini ngaze ngagoba, lurho ukuceba. Ingani phela ngangibulawa ngukwethembeka. Kwaze kwaba ngingenwa yidlozi ngichakile. Ngemva kwalokho ngaqala ukubona ukuthi ngenzani empilweni. Uma ngithi isibindi siyanothisa ngisuke ngikhuluma ngento engiyaziyo. Inkosi iyinkosi namuhla ngenxa yesibindi nonya. Umfowabo wayenenhliziyo yobukholwa. Kodwa uphi-ke namuhla? Angithi sihamba phew kwakhe? 
Mavcnda: Umuntu angafunga ukurhi waya esikoleni sokuflllldela ukukhuluma Gegedla. 
Gcgedla: Ngehluke kuphi-ke kumuntu ofundile? Angithi nabo bakhuluma bakhihlize amagwebu besekela abakushoyo, bese abantu bethatheka yibona? 
Mavenda: Angisenayo inkani nyanga enkulu. Ungehllllile. (Ahleke uGegedla.) 
77 




 
Gegedla: Singaphikisana kuhlwe kuze kube ngakusasa Mavenda ngempilo. Kodwa iqiniso lithi uMvelinqangi wasidala wasipha izingqondo zokucabanga. Abanye bathi wayenzela khona ukllba singalokhll silllhiupha sifuna ukuba asenzele izinto kodwa sizemele. Kllngllbuwula-ke ukwethembela kumuntu owakunika all1aSu okuziphilisa. Njengoba ngiyinyanga enkulu futhi ngidulllile, ngadullla ngezenzo ezashaqisa ulllhlaba. Kuye kube kuyena-ke lllllllntu ukuthi uzibuka ngaEphi iso lew zemo bese engahlulela. 
Mavenda: Asiyiyeke manjc leyo Gcgedla. (Kuqball1uke itbekisi.) 
Gegedla: Nanti ithekisi Mavenda. Asisheshe ukuze li'lgasishiyi. (8m/mhe haze btljike esitobhilli. 8mho phezulu. Li . uke itbekisi.) 
78 
lsigeawu Sesishiyagalombili 
   (KuseMaehoheui emzilli weuyallga uMagoda. Kukhuleka uThulebona ehamha noMaNzimande. Hangeue eqhugwalleni. UMagoda abakhombise ieansi, hahlale phansi.) 
Thulebona: Siyakhuleka Ndlovu yehlozi! Sikhulekela amathambo emakbosini! 
Magoda: (Endlala isieephu phambi kukaThulebona lloMallzimallde.) Nguwena Thulebona oeela ukuhlolelwa? 
Thulebona: Kunjalo Makhosi! 
Magoda: Ayakuzwa amakhosi ndodana. (Athathe isikhwama samathambo asibeke phezu kwesicephu bese eWilthululela kuso.) Mmrn! Zimbi izinro ndodana. 
Thulebona: Makhosi! (Agqolozele amathambo.) 
Magoda: (Ekhonba Ilgendukwana.) Uyalibona leli thambo elilele 
ngohlangothi ndodana? 
Thulebona: Makhosi! 
Magoda: Akufanele ukuba lilale kanjena. Thulebona: Makhosi! 
Magoda: Lisuke libika isifo urna lilele kanjena. (Ngezwi elivevezelayo.) Okungishayisa ngovalo ngukuthi nguwena lana olele ngohlangothi. 
Thuleb / MaNz: Hawu! 
   (Awakhombe onke amathambo ngeudukwana uMagoda maqede anikine ikhanda.) 
Magoda: Ake ucoshe arnathambo ndodana, uphephethele umoya wakho kuwona bese uwaehitha phansi. 
   (Awacoshe amathambo u Thulebona, aphephethele umoya kuwona bese ewachitha. Awabukisise uMagvda ewakhombakhomha ngendukwana.) 
79 




 
MaNzimande: (Ngokukhathazeka.) Athini amakhosi? 
Magoda: (Ejuluk'l.) Ngibona isizwe sonke saMathole sigubuzelwe yifu e1imnyama. Uma ngibuza emakhosini ukuthi ngabe 
lisho ukuthini leli lifu, angitshela ukuthi kuzoqhuma isililo esinganqamuki. 
MaNzimande: Hhayi bo! Magoda! Magoda: Mama. 
MaNzimande: Phumela obala, musa ukusiphica ngoba sizophiceka unomphelo. Yisililo sani lesi osibonayo? 
Magoda: Ngesokusweleka kwendodana uThulebona ... MaNzimande: Maye! Maye! Maye! Uthini Magoda? Umntanami uzobulawa ngoba enzeni? 
Magoda: Kunjengoba ngisho nje mama. Ngibona bemlolela imikhonto enzima kabi. 
MaNzimande: Ngobani labo abalolela umntanami imikhonto Magoda? (Amehlo acwebe izinyembezi.) 
Magoda: Wo, kulukhuni kulo mhlaba mama! 
MaNzimande: Phendula umbuzo wami Magoda, musa ukuququda amazinyo ungezwakali ukuthi uthini. 
Magoda: Kusuke kungime emphinjeni mama lokhu 
engikubonayo. Manje ... 
Thulebona: (Ngokudinwa.) Khuluma Magoda! Uyaphosisa yini? Magoda: Akunjalo ndodana. 
Thulebona: Khuluma-ke! 
Magoda: Yinkosi nenyanga yayo. 
MaNzimande: Ngivele ngabona ukuthi njengoba abantu bekhombisile ukuthi bafuna uThulebona ukuba abe yin kosi, seliseduze igodi kuyena. Nomona uphinde waba ngenhla enkosini ngenxa yokuthi usezogcagcelwa. Awn, ngiyazisa ngomntanami ayofela into yakhe! (Achiphize izinyembezi.) 
80 
Thulebona: Ngidelile namuhla. Kanti ngihlezi nje ngishaywa esiphundu? 
MaNzimande: Yisho uliphinde lelo mntanami. Awu! Waze wayinkinga ubabomncane wenu! 
Magoda: Uyinkinga ngendlela exaka ukwenza. 
Thulebona: Pho njengoba sekuhlalukile ukuthi ngizokufa, ngeke yini akwazi amakhosi ukungivikela? 
Magoda: (Ecosha amathambo.) Angikwethembisi ndodana kodwa ngisazobuza kwabangasekho. 
MaNzimande: O! Sengathi angasisiza amakhosi ingenzeki intando yenkosi. 
   (Akhulume namathambo ezandleni uMagoda bese ewachitha phansi. Awabuke isikhathi eside engacwayizi. Kuthi makhathaleni abonakale ejuluka.) 
Thulebona: Khuluma Magoda! Athini amakhosi? Magoda: Wo, kulukhuni bakwethu. 
MaNzimande: Kami kwenzenjani namuhla ngale nyanga? Ingabe 
nayo isibanjwe yizintelezi zikaGegedla na? 
Magoda: Akunjalo mama. Into ... 
MaNzimande: Khuluma-ke phela! Athini amakhosi? 
Magoda: Ayasiphika amathambo mama. (Asho ebancisha amehlo.) MaNzimande: Zama Magoda. Hleze asinde umntanami. 
Ngingaba yini kodwa emhlabeni bakithi ngengane yami ngiyikhulise ngayifundisa kanzima kangaka! 
Magoda: (Ngokwethuka.) Eyi, ngiyesaba mama. Phela ngimazi kahle uGegedla. Akuyi lubuyayo kuye. Uyacoboshisa ngomuthi. 
MaNzimande: Awu kodwa ngendodana yami nokwenza kungukuphela kwayo! 
(Akhale uMaNzimande.) . 
81 




 
 
Magoda: Ngizomsebenza ngimqinise undodana mama, kodwa ngifisa ukurhi ngilikhulume iqiniso njengoba linjalo. Ngalokho angininiki irhemba eligcwele. Sesenza izaba nje. (Asukume uMagoda athintathinte izikhwama zakhe. Akhiphe amakhubalo asemabhodleleni awabeke phansi maqede asukume aphume. Ngemva kwesikhashana impela, abuye nodengezi olubomvu 
kanye nomkhonto omncane. Afike akubeke lokhu phambi 
kuka Thulebona. Ashone emsamo abuye nenkomishi yamanzi afike ayibeke eceleni komkhonto. Athathe amakhubalo awadidiyele 
bese ewathela odengezini. KujUquke isisi esikhwehlelisayo.) Guqa ndodana uhogelc Ie nsizi. 
(Aguqe u Thulebona ahogele. UMagoda athele amanzi odengezini, 
ancinde u Thulebona.) 
Tharha 10 mkhonto ndodana, ucwilise ukudla kwawo kulo murhi bese ugwaza phansi ngawo kuze kube karharhu uzungcza udengezi. Ukhulume ngenkarhi ugwaza phansi, urshele okufunayo ukurhi uzokuthola lapha. Ekugeineni uxoshe konke okuza kuwe kuphindele kubanikazi. Urhi ~ngaqeda, uphumele nawo phandle umkhonto uyowuhlaba eeeleni komnyango, uwushiye khona lapho. Ngizowukhipha mina kusasa ngovivi. 
Thulebona: (Ehlaba phansi ngomkhonto ezungeza udengezi.) Ongifunayo uzongirhola lapha! Ongifunayo uzongirhola lapha! Ongifunayo uzongirhola lapha! Konke okuza kimi makuphindele kubanikazi! (Aphumele phandle ayohloma umkhonto phansi. Aphinde amazwi okugcina lapho esewuhloma. Athi angaqeda abuye!e endlini.) s 
Magoda: Sondela ngizokuqinisa ndodana. (Athathe insingo agcabe u Thulebona. Athi angaqeda, akhiphe insizi esikhwameni semithi ayinike u Thulebona.) Tharha Ie nsizi ndodana, uneinde ngayo njalo kusihlwa ngaphambi kokuba ulale. Uyisebenzise ize iphele. Uma usuyiqedile, ubuye uzolanda enye. Kufanele ulwe, 
82 
ikakhulukazi njengoba uphezu kwamalungiselelo omshado nje. 
Thulebona: Makhosi! (Ayamukele.) 
Magoda: Uma ekuthandile amarhongo akini ndodana, uzophumelela ezifisweni zakho. Thina sikwenze konke ebesinamandla okukwenza. 
MaNzimande: Kunjalo Khuzwayo. Wo! Sengarhi bangamelusa umntanami abakoSibalukhulu, bamvikele emilonyeni yezingonyama. Hambani-ke, kuhlwile manje. Ningavalelisi. (Baphume o Thulebona benoMaNzimande.) 
Magoda: Ngaze ngamzwela 10 mfana madoda! Ubhekene nenkunzi engahlehli nengayi phansi. Ngeke adabule kunoxhaka oeushwe nguGegedla. (Athule isikhashana ecabanga.) Sengarhi amarhongo akubo angamelusa kukho konke aze anqobe. Ukunqoba kukaThulebona kuyobe kusho ukunqoba kwami. Ukunerhezeka kwakhe kuyobe kuehaza ukunerhezeka kwami. Awu, nani Maqwabe ngibhekeni ningiphe amandla ukuze izinkomo zenu zande esibayeni. Nakuba ngibhekene nenkunzi engahlehli, uGegedla ogegedla amarhambo abakhunkuli, owarhumba izinyanga zaso Ycngweni waziphendul' imikhovu, kodwa ngani ngingamnqoba. (Aqoqe izinto abekade esebenza ngazo.) 
83 




 
 
 
Isigcawu Sesishiyagalolunye 
(Emzini wen kosi. [nkosi ixoxa nenduna yayo enkulu.) 
Sigodlo: (Ngokukhathazeka.) Wayeqinisile ~Shaka esezo~hothama ngenkathi ethi ukhathazwe ngukufa kabl, afise.okw~nja .. engasazilwelanga. Kwathi noma uMbopha kaSlthaYI emqmlsa idolo ngokuthi ukufa kuyisiphetho somuntu wonke ngakhoke akufanele ukuba akwesabe, waqhubeka uShaka nokubalisa. Sengathi nami mfo kaMnyamana sengificwe yisikhathi esafica uDlungwane woMbelebele. 
Madiliza: Ngiyakuzwa Ndabezitha futhi ngiyaqonda ukuthi kungani ucabange ngale ndlela. Noma ubani ongabhekana nalesi simo obhekene naso njengamanje, angathatha abeke njengalokhu wenza nje. Nami Ndabezitha ngithi qina idolo kuzolunga. Uma sekuzokusa kuba mnyama kakhulu. Ubumnyama buyisandulela-kukhanya. 
Sigodlo: Nxa isimo sempilo kaMashinini siqhubeka nokuba yile nto engimbone eyiyona esibhedlela izolo, kuzofika kanjani ukukhanya kimi Madiliza? Ngithi ngiphendule mfo kaMnyamana! (Amehlo ahlengezele izinyembezi.) 
Madiliza: (Egwajaza.) !themba kalilahlwa Ndabezitha. Uzolulama uGegedla. 
Sigodlo: Njengoba elimele ngendlela yokuthi akakhulumi Madiliza, kuzomthatha isikhathi esingakanam ukuba abuyele esimweni sakhe? 
Madiliza: Kufanele sibonge ukuthi usindile Ndabezitha kuleya ngozi ebikade inyantisa umzimba. Nakuba kuzon;thatha isikhashana ukuba alulame kodwa sekuyoba ngozlmakhaza. Umuntu obe neshwa yilona uhlaka Iwakhe oluvele Iwashonela khona lapho. 
Sigodlo: Ngiyobe ngisapbila yini mina Madiliza ngaleso sikhathi 
84 
ngoba odokotela bangitshele kahle izolo ukuthi asephelile amaphaphu? (Akhwehlele.) 
Madiliza: Odokotela Ndabezitha bangabantu nabo futhi banamaphutha njengabo bonke abantu. Nakuba kunjalo-ke Ndabezitha njengokuchaza kwabo, ngubani onesiqiniseko sokuthi usuzolishiya leli c!imagade ahlabayo? 
Sigodlo: Mina ngibona ukunqotshwa nje kuphela. 
Madiliza: Lurho wena wangasenhla. Usazogiya kuleyo nkundb okuyona njengamanje. 
Sigodlo: Yebo Madiliza ngiyakuzwa nanxa ungidida kokunye. 
Kodwa mina engikhala ngakbo ngukuthi ngesikhatbi ngilinde uMashinini llkuba alulame, izinsukll zami zokuphila ziyancipha. Okwesibili uThulebona uzobe eqhllbeka namalungiselelo omshado, mhlawumbe aze ashade. Ngife mina, abllthathe llbukhosi. Uyakuqonda kodwa lokhu engikushoyo mfo kaMnyamana na? 
Madiliza: Ndabezitha! 
Sigodlo: Mina ngizibuza 11mbuzo othi kllngani ithekisi ligingqike ngesikhathi ngiyidinga kangaka imisebenzi kaMashinini 
na? Uthi akuzona izindllku zikaMagoda lezi eziphambc uMashinini Madiliza? 
Madiliza: Lutho Ndabezitha. Akusonyanga engabhekana noGegedla leyo. Futhi-ke nje kayikho ngempela kwezisaphila kulo mhlaba engamehlula. Ngiyamethemba Ndabezitha. 
Sigodlo: Okuyikhona okwenza ukuba ngibuze 11mbuzo onjena Madiliza ngukuthi Ie ngozi ivele ntambama ngenkathi oMashinini sebephindela ekhaya. Ngaleso sikhathi ubesewuqalile umsebenzi engimjubele wona. Bese kusele izinsuku ezimbili ukuba awuphothule. Ubezobuya kusasa nangomhlomunye esezophothula. 
Madiliza: Okusho ukuthi ubesebenza ngonsuku-ntathu. 
85 




 
 
Sigodlo: Ehhene Madiliza. Okungishayisa ngovalo kubande phakathi emathunjini ngukuthi uGegedla urhathe isinqumo sokugingqa uThulebona ngemoto. Kuyabe kuyasuka imoto igingqa yena. (Ngokukhathazeka.) Uyabona kodwa Madiliza ukurhi ngifanele ukuwubuza 10 mbuzo engikubuze wona? 
Madiliza: (Ehlahla amehlo.) Hhayi bo! Kanti kunjalo Ndabezitha? Sigodlo: Uma izinto sezikumele ngalolu hlobo Madiliza, 
1 kudingeka ukuba umqondo ungalali lokhu okufuze 
ukufa. Kodwa ucambalale. Selokhu ngibuyile esibhediela ukuyobona uGegedla, igazi liyangishiya Madiliza. Sengathi ngizokwehlelwa yinkahlankahla yento ezongithela othulini ngilale umlalela wafuthi. Namandla aseyangiphelela Madiliza. Aphela njengalawa okubhekana nale mpi engibhekene nayo. 
Madiliza: Uma kungukuthi uGegedia uphanjwe yizinduku zikaMagoda, ngiqinisile ngithi, uGegedla uyomgojela uMagoda mhla waphuma esibhedlela. Ngisaphinda futhi Ndabezitha ngithi uGegedla ogegedla amathambo abakhunkuli akasoze ahlulwa nyanga kulo mhlaba. Zingalandwa zonke zibekwe lapha bese kurhiwa azimhlanganyele, kodwa angazithela zonke othulini. 
Sigodlo: Kawumbiwa ndawonye Madiliza. Ungalokothi ufunge ugomele ngoba izibiba ziyeqana. 
Madiliza: Ngiyakuvumela Ndabezitha ukuthi izibiba ziyeqana. 
UGegedla angashayeka njengoba kwenzekile nje uma kungukurhi ushayiwe. Kodwa angeke ashayeke kabili. Ukuba ngimuzwa ngendaba ngabe ngikhuluma ngibuya nganeno. Njengoba engafanga nje ngiyamdabukela umenzi wale mo ngoba sezibaliwe kuyena. Ngifunga ngiyagomela kulokho. Noma bangamthumela ngabantu njengoba ephathekile nje ukuba bayomdlisa esibhedlela, ngeke baphumelele. 
Sigodlo: (Ekhwehlela.) Uyakhuluma mfo kaMnyamana futhi 
86 
ngiyakuzwa. Ungcono wena ngoba usenawo amandla okucabanga. Isibindi sakho siyalihlumelelisa ithemba nalapho sekubonakala ukuthi liya ngokufiphala. Nokho ubukhona bakho eduze kwami kuyangiqinisa. Sengiqala llkllbona 
manje llkuthi Ie mpi engiyilwayo kayilllia neze kodwa idinga ukubekezela nokuphikelela. Kalikho ikhambi eledlula lelo. NekaCetshwayo yaphikelela sekllnzima ewa nhlangothi 
zonke amaqhawe egingqwa ombayimbayi bamaNgisi kodwa ekllgcineni yahlabana ekaHlamvana bhul' umlilo. 
Madiliza: Ndabezitha! 
Sigodlo: Ngiyobekezela aze abllye llGegedla Madiliza. Madiliza: Inhliziyo yami Ndabezitha ingitshela llkurhi uzophila 
aze abuye uGegedla esibhedlela. Okwesibili uzobllya uGegedla Illngakafiki llsukllIomgcagco kaThlllebona. Bhcka nje 
ngoba kllsasele amaviki amathathu onke ngaphambi kokuba agcagcelwe llThlliebona. Yisikhathi eside kabi leso. Qina Ndabezitha. Kawllkho 10 msbado obhekwe ngawabomvll. Mina ngibheke llmshado wezinycmbezi. 
Sigodlo: (Ngokukhathazeka.) Awu, kodwa ngobllkbosi 
bami madoda! (Athule isikhashana egqolozele emsamo.) Sebungangiph"ny"ka impel a nje? (Amehlo flewebe izinyembezi.) Ngcke kwenzekc lokho. (Ngezwi eliphakeme.) Ngithi ngeke kwenzeke lokho! (Anikine ikhandfl.) Pbila Mashinini. Yellllama ngokllshesha! Ngiyaklldinga Mashinini! Kuyangifica llkllfa Mashinini. Mangingafi ngingakanqobi! 
Madiliza: (Ngokwesaba.) Mllsa ukubalisa kangaka Ndabezitha! 
Uzobllya ngokllshesha uGegedla. 
Sigodlo: Ngizozwa ngoNtabeni uma esebuya ukuthi unjani uGegedia. Uthe uzodlula kuyena uma esebuya kofaka amathaya amasha emorweni yami. 
Madiliza: Phumula Ndabezitha. Sengathi umqondo ukhandleke kakhllill. 
87 




 
 
 
 
 
Sigodlo: (Ngelikhathele.) Hamba Madiliza. Siyobonana uma ngingakafi. 
Madiliza: (Esukuma.) Mpilonde Sibalukhulu! (Aphume.) 
88 
INKUNDLA YESITHATHU 
Isigcawu Sokuqala 
   (KuseMantongomaneni kubo kaThulebona. Sekudlule iviki eshadile uThulebona. UMaNzimande, uThulebona, uNjengabantu kanye noShwashwatM bahlezi bayaxoxa. Khona manjalo kungene uLindiwe ephethe ukhamba lotshwala afike alubeke phambi koNjengabantu benoShwashwatM bese ephuma endlini.) 
Njeng I Shwa: Dlamini! Sibalukhulu!. 
Thulebona: (Esondela okhambeni.) Sibalukhulu! (Akhiphe ubuthi bese elubeka phansi.) 
Njengabantu: (Equkula ukhamba.) Sathola umakoti ngempela kwaNxasana Ntshangase. Bheka nje ukuthi ugaya kanjani. (Ampempeshele okhambeni maqede anikeze uShwashwatM. Naye enze njalo bese elubeka phansi.) 
Shwashwada: Cha, uthathile mfo kaDlamini. Angeke sizikhalele izinkomo zethu uma kunjena. Kuyacaca phela ukuthi sizobusa lapha ekhaya. 
(Bahleke bonke endlini.) 
Njengabantu: Uzwani ngoGegedla ndodana? 
Thulebona: Ngizwe kuthiwa kumbulwa kwembeswa esibhedlela Baba. 
Shwashwada: Ngeke adabule. Sekumlingene ukuf:l. Kudala ekwenza kumlungela. 
Njengabantu: Cha, ngiyamhlonipha uMagoda. 
Shwashwada: Usho ukuthi usuyawagwinya amazwi akho mfo kaMancinza? 
Njengabantu: Ngiwagwinya ngempela ntanga yainashinga. 
Kuyiqiniso ukuthi kayikho inkunzi kulo mhlaba eyokhonya 
89 




 
 
 
 
kuze kube phakade. 
Shwashwada: Kawumbiwa ndawonye mfo kaManeinza. MaNzimande: Lisho uliphinde lelo Ntshangase. Mina ngase ngilahle ithemba ngendlela ayeehaza ngayo uMagoda ukuthi isimo sesinjani. Kwathi nalapho eseqinisa uThulebona langafika nje ithemba lokuthi angase asinde umlltanami kule Ilto ayeseyiehazile uMagoda. 
Shwashwada: Akukho okwehlula amadlozi mama. UThulebona ubevele enogcobo lobukhosi alunikwa ngabangasekho. Njengoba naballtu bemthanda kangaka nje, kungenxa yalo ugcobo 1010. 
Thulebona: Mina ngiphinde ngishaywc luyalo uma ngibuyisa wnke izigigaba ezike zangehlela nangendlela ezinqotshwe ngayo. Sengize ngieabange ukuthi mhlawumbe angimkuhlala isikhathi eside kulesi sihlalo sobukhosi. 
Njengabantu: Lutho ndodana. Akuthandile nje amadlozi akwenu. Thulebona: Kanjena pho Baba? Yimaphi nje amadoda angaba nesibindi sokukhipha ishumi nesithupha lezinkomo ezibayeni zawo ngoba nje efuna ukulobolela umulltu amthandayo yena engakaze awenzele IlItho? 
Shwashwada: Thina ndodana, inkosi eyakhothama 
yasifundisa ukusebenzela isizwe. Kayisifundisanga ukuba ngogombelakwesabo. Ukukwcseka kwcthu kangaka yingoba sifuna ukllthi isizwe saMathole sithole inkosi ewsiyisa phambili. Khululeka nje wena. Uyosibonga ngokwcnza iqiniso eSlzwenl. 
Njengabantu: Usenjani uyihlomneane ndodana kulcsi sifo esimphetbe? 
Thlllebona: Ubambekile naye ubabomneane Baba. Iwlo ubekade cyobona udokotela. 
Shwashwada: Bekuhll1e1e asale escvuma ukuthi ube yin kosi, 
90 
akunike ubukhosi bakho. Phela uscnqotshiwc manje. Nokufa sekuyamnqoba. 
MaNzimande: Angikholwa ukuthi usehlulekile Ntshangase. 
Ngiyokholwa mhla ngabona umlltanami esehlezi kwesobukhosi. Okwamanje ngizizwa ngisenovalo nje angazi ukuthi ngolwani. 
Njengabantu: Ngithanda ukukuyumela lapho mama. 
Nengwenya ike ilale kube sengathi ifile kanti iheha izilwane. Ziyothi zingafika ziluke ngakuyo, igxume ihlale izithol1to phem kwaw. Kuyofohloka amathambo ngiyakutshela. UThulebona kusawdingeka ukuba ahambe eyule amehlo. Angazithathi kaneane izinto. (Aphinde agalele okharnbeni rnaqede alwedlulisele kuShwashwada.) 
Thulebona: Kuyiqiniso konke lokhu enikushoyo. Angisoze ngakhululeka uma esaphila ubabomneane. Naye ngokunjalo akasoze anethezeka ngisadla anhlamyana. Ngokwezifiso zakhe ngabe sengaba mathambomhlophe emathuneni. Pho izifiso kazifani nezenzo. Okwcsibili okufanele ukuba sikukhumbule ngukuthi umuntu nomulltu ugadwe ngabakubo. Yingakho kungelula kwesinye isikhathi ukuba umbulale umulltu yize usumlolele imikhonto ngaw wnke izindlcla. 
Shwashwada: Ushayile lapho ndodana. Kuhle ukusina ujeqeza. Njengabantu: Ungamlahlekeli kakhulu uMagoda. Usondele impela kuyena ngoba usekutshcngisilc ukuthi uyinkunzi ekhonyayo lapha eMatholeni. Impi isaqala. Uma zisaphila izitha zakho kusho ukuthi usuke ungakanqobi. Uyoze unqobe mhla washaya amaphiko esihlalweni sobukhosi kungasekho muntu okubuka afise ukukumbela igodi. 
Thulebona: Ngiyawabonga amazwi akho Baba. Nakuba saya' kuMagoda mhla eyongiqinisa, kwakungenxa yczeluleko zcnu. Ngani, ngingumuntu namuhla. Angisoze nganikhohlwa Ilasembusweni wami. 
91 




 
 
Shwashwada: Umthetho wakhe ulukhuni uGegedla ngoba kule ; ngozi kwasala yena yedwa. 
Njengabantu: Babebangaki ngempela kule mora? Thulebona: Kurhiwa babebahlanu ngomshayeli. Umshayeli kanye nohlaka lukaGegedla bashonela khona lapho. Laba abanye ababili bashonela esibhedlela. 
Njengabantu: Eqinisweni lilonke ndodana, uma ukufa kungayenela maduze nje inkosi, lokho kungasho ukunqoba kuwena. Ungasithatha isihlalo sobukhosi ungabangiswa munru. Naye uGegedla angathi usafuna ukwenzani uma umuntu amlwelayo esefile? 
Thulebona: Kunjalo Baba. Inkinga ngubabomncane. UGegedla uzwa ngaye. Uma engadlula emhlabeni ubabomncane, uyothamba uGegedla. 
Shwashwada: Khona kasiyifiseli okubi inkosi. Kodwa izenzo zayo ezingcolile zisicabangisa izinro eziningi. 
Njengabantu: Yazilahlekisela yona ngesithunzi inkosi kubanru. 
Ukuba yasihola ngeqiniso lesi sizwe kwaze kwaba namuhla, ,ngabe kayiconsi phansi. Bheka nje ukurhi uNdumezulu 'wakhothama nini? Nami kangisazi ukurhi sekwaphela iminyaka emingaki. kodwa nanamuhla lokhu kusakhulunywa ngobumnene bakhe. 
   (Kungene uLindiwe nethileyi lokudla afike athi voshosho phambi kwamadoda bese elibeka phansi maqede aphume. Angabe esachitha isikhathi amadoda, akhwele phezu kokudla.) 
Shwashwada: Wazala uMaZondi kule ngane. Besisancoma ukugayelwa. nakhu manje sesibulawa yinyama. (Encokola.) Angazi noma uyakubona yini nawe Mancinza lokhu engikubonayo ukurhi sizofika emakhaya siquliswe amacala ngoba sizobe sesingasakufllni ukudla. 
(Bahleke bonke.) 
92 
Njengabantu: Ngiyabadabukela ngoba sengathi kuzovama lIkwenzeka lokho uma sisavakashela lapha ekhaya. 
   (Eaqede ukudla. Aziqoqe izitsha uMaNzimande azihambise ekhishini. Aphinde angene emva komzuzwana.) 
Shwashwada: Sesibusile nina bakwaSibalukhulu. Nathi sesicela indlela. 
MaNzimande: Sibongile nathi ukusivakashela. Nihambe kahle. (Asukume uThulebona akhiphe oNjengabantu benoShwashwada.) 
93 




 
Isigcawu Sesibili 
   (Esigodlweni. Inkosi ixoxa noMadiliza. Ikhathazekile.) Sigodlo: lzolo ngike ngabonana nodokotela wami Madiliza. Madiliza: Ndabezitha! Uthini udokotela? 
Sigodlo: Ukhuluma into cngihlala ngiyisho nsuku zonke ukuthi usuku nosuku luza noshintsho emzimbeni wami. Akuzoba nsuku zingaki Madiliza kusalc isikhwehlela lapha kimi. 
Madiliza: (Ngokukhathazeka.) Aze abuhlungu amazwi akho Ndabezitha, kuyilapho noGegedla esasezinhlungwini. Ubezokuzama ngamakhambi akhe. 
Sigodlo: Ahlulekile amakhambi kaMashinini Madiliza. 
Sengikusho ngesibindi lokho. Ukufa kungiqede ngiwadla. Okwesibili Madiliza, umshado ebekade sizama ukuwuvimba ukuba ungabi khona, wenzekilc. Ngikhuluma nje kuqhilika izihlathi kwaMaNzimande. UNtabeni ungitshele ukuthi oNjengabantu benoShwashwada bake babonakala bephuma khona kwaMaNzimande ngeviki e1edlule, bengawuvali umlomo ngolozolo obelugaywe ngumakoti kaThulebona. Lokhu kuehaza ukuthi ziyasinetha Madiliza. Ifuna ukuba ngaphezu kwamandla impi esiyibambile. 
Madiliza: Vi,e kunjalo Ndabezitha, kodwa eyakho kayikaecli empunzini. Wen a usaphila, noGegedla usaphila. Usengabuya aqinise izinduku zakhe. Ungalilahli ithemba Ndabezitha. 
Sigodlo: Ngiyabona manje Madiliza ukuthi sesifikile isikhathi sokuthulula ingonyuluka yeqiniso, ngiyithululele ezindlebeni czethembekile njengezakho nje. 
Madiliza: Ndabezitha! 
Sigodlo: Sekuyisikhathi Madiliza sokuba ngikutshcle ukuthi ngikwethembe ngaphezu kwazo zonke izinduna zami. 
Madiliza: Wen a weQhawe! 
94 


Sigodlo: Yingakho bengingathandi ukuba zibe khona lezi zinduna uma sizoxoxa ngezindaba ezibueayi. Mhlawumbe ubukade uzibuza ukuthi njengoba ngingafuni nje ukuthi ubukhosi busuke ezandleni 7Almi, ngiqonde ukububamba kuze kube nini? 
Madiliza: Kunjalo wena weNdlovu! 
Sigodlo: Ubukhosi buyifa Madiliza. Bengingeke ngibuhluphekele kangaka bese ngibudedela kalula nje ukuba buye komunye umuzl. 
(Akhombise ukwethuka uMadiliza.) 
Kodwa lokho bengingenakukwazi ukukuvimba ngoba umthetho ume ngasohlangothini IllkaThulebona. Nguyena okufanclc abe yin kosi. 
Madiliza: N gisakulalele wena weN dlovu! 
Sigodlo: Manje-kc bese kufancle ngiqambe amasu 
azomlahlekisela ngalobu bukhosi uThulebona ukuze bugcineke kimi. Benginethemba lokuthi uma efe kuqala kunami uThulebona, ubukhosi buzosala ezandleni zikaNtabeni 
oyigazi Iami langempcla. Lapho-ke belizosala limile igama 
lami lingashabalali. UNtabeni ungumuntu saka futhi akagabe ngamfundo etheni. Uwazi njengoba ezazi amasiko akithi. 
Madiliza: Ndabezitha! Sekuntwela ezansi kimi. 
Sigodlo: Yingakho-ke Madiliza ungibona ngingenasinqe nje. 
Ngesaba ukuthi kuzongizuma llkufa kungakalungi lutho. 
Madiliza: Lisekhona ithuba Nda ... 
(Kukhuleke uNtabeni. Angene ahlale phansi. Ubukeka ethukile. 
Abingelele uMadiliza.) 
Sigodlo: (Ngokulangazela.) Ngiphuthume ndodana, umfiee enjani uMashinini namuhla? 
Ntabeni: (Ngeliqhaqhazelayo.) Kwalile Baba. Asilahlile amathongo. 
Sigodlo: Uyangidida manje N tabeni. Ungidida impela nje. Mina 
95 




 
 
I 
ngibuza ukuthi usenjani uMashinini? Lukhona yini uguquko olwethembisayo kunalesi simo esimfiee ekuso izolo? 
Ntabeni: (Ngokwesaba.) Kubi Baba. 
Sigodlo: (Ngolaka.) Waphenduka uShwashwada ungeyena Ntabeni, kwenzenjani? 
(Akhwehlele kabuhlungu.) 
Madiliza: Ndabezitha! Yehlisa umoya wena weQhawe. UNtabeni uqonde ukusibikela ukurhi uGegedla, inyanga enkulu, akasekho emhlabeni. 
Ntabeni: Kunjalo Baba. Kuthiwa ushone izolo kusihlwa. Sigodlo: (Evimba izinyembezi ngezinkophe.) Ngeke Madiliza! 
Angafa kanjani kodwa uMashinini angishiye nempi engaka? 
Madiliza: Lab ngenxeba wena weQhawe. 
Sigodlo: Ngeke Madiliza! Kumele kube khona okwenziwayo ukugudluza leli tshe e1ivimbe izinhloso zami. Kumele litholakale ngokushesha isu lingakangishoneli e1akulo mhlaba. 
Ntabeni: Mina Baba, nginalo isu e1ingayisheshisa Ie nto. Phela nami ngiyabufuna Jobu bukhosi. Njengoba ngingafundile ukuyaphi, angikwazi ukuthola umsebenzi ozongiphilisa. 
Sigodlo: Phumela obala ndodana. Siyahamba isikhathi. Madiliza: Impela Ndabezitha. 
Ntabeni: Kunomfana waseMkhumulabhantshi engimaziyo nongayisheshisa Ie nto. Uyisigebengu esaziwayo nesinguehwepheshe ekubulaleni abantu. Into enhle ngaye ngukuthi umkhondo wakhe kawulandeleki. 
Sigodlo: Muhle impela umuntu onjalo. Futhi ke akuyena owalapha eduzane. Ikude kabi leyo ndawo. 
Madiliza: Kulula yini ukuthi atholakale ngoba phela sekuyaphuthunywa manje? 
Ntabeni: Kulula kabi. Mina ngizohall1ba ngiyomfuna khona 
96 
namuhla ngifike ngimehazele ngomsebenzi esimdingela wona. Konke sizokuhlela naye, nina kanizukungena lapho. 
Sigodlo: Uehaza ukuthini uma uthi konke nizokuhlela naye? 
Kanti akezukuza yini lapha ekhaya ukuze sixoxe naye? 
Ntabeni: Lurho Baba. Akakuvumi lokho. Ufuna ukuba uze kuye ngoba usuzomchazeb ukuthi ufuna ukuba enzeni, nini, kuphi khona. Uma ngimtholile namuhla, ngeke liphele leli sonto esikulo esaphila u Thulebona. 
Sigodlo: Kudingeka umuntu onjalo ngempela ndodana. Ntaheni: Wena Baba uzongilungisela imali yikhona ngizohamba nayo ngoba ngizoze ngibuye lapha ekhaya uma sesiwufezile umsebenzi sinaye. 
Sigodlo: Ngizokwazi ngani Ntabeni ukuthiuzofuna malini 10 muntu wakho? 
Ntabeni: Akeqi ezinkulungwaneni ezinhlanu zamatandi. 
Uyasishaya-ke isibhamu Baba, akageji. 
Sigodlo: Nizomthola kanjani uThulebona ndodana? 
Ntaheni: Kulula ngoba uThulebona ufika ebusuku kulezi zinsuku ekhaya. Kuthiwa ubhizi nabameli ayekade enza kubona all1a-articles. Uzoll1cuthela ngasesangweni lasekhaya kubo uMgoduka bese ekususa lokho. 
Sigodlo: Uzomhambisa wena uMgoduka lowo ngell10to yami uma eseyokwenza 10 msehenzi? 
Ntabeni: Lutho Baba. Uzobe ehamba ngemoto yokwehiwa. Mina ngizomkhombisa kubo kaThulebona. 
Sigodlo: Ngicabanga ukuthi sekuphelile Madiliza. Sesixoxile kwanele. UNtabeni uzongihambisa ebhange khona manje ngiyofuna ill1ali yalo muntu wakhe. Ngiyodela isifile inkosi yabantu. Ngizizwa nginethemba lokuthi akasoze adabula 
u Thulebona esibhanyini. Yebo, uphunyulile emizamwcni en;iningi abekade ezanywa ngayo. Kodwa namuhla limshonele. 
97 




 
Madiliza: Ngempe1a uyobe uyakwazi ukwenza uma angase aphunyule nakuleli suo 
Sigodlo: Hamba mfo kaMnyamana. Usuyozwa ngesililo ukuthi isinqobile ekaSigodlosenkosi. Kakade bekuzoba ngokokuqala ngqa emlandweni wami ukuba ngehluleke ukuthola into engiyifunayo. 
Madiliza: Ndabezitha! (Asukume, aphume ahambe. Aphume noNtabeni elandelwa yinkosi bayongena emotwen/ Isuke ingene indlela ebheke edolobheni.) 
98 
Isigcawu Sesithathu 
   (Kusebusuku. UNtabeni uhlezi noMgoduka emotweni entshontshiwe ngasemfideni. Bacuthele u Thulebona.) 
Ntabeni: Njengoba sicuthe lapha mfo kaZindela, akekho nangengozi ongasibona. (Ekhomba.) Uyasibona lesiya sithunzana esimi egqumeni? 
Mgoduka: Usho lesiya okungathi yisihlahla esithile? Ntabeni: Usho sona impela. Yisihlahla sikawatela. Njengoba usibona nje, singasesangweni lomuzi. Nokho umuzi kawubonakali uma ulapha njengoba kusebusuku nje. 
Mgoduka: Kodwa ngicabanga ukuthi uyabonakala uma useduzane. Ntabeni: Ehhene, uyabonakala. Kuzothi lapho kuqhamuka izibani zemoto kuleliya gquma, bese siyehla lapha emotweni sikhuphuke njalo size siyofika ngasemzini. Mina ngizocasha kude buduze nomuzi. Wena uzocasha ngemuva kwesihlahla sikawatela. Imoto yalo muntu izofike ime bese ehla evula isango. Angeke-ke ngisho ukuthi kuzof.1nele wenzenjani 
ngoba nguwena umnikazi womsebenzi nokwaziyo okufanele ukwenze. Ngethemba ukuthi kuzoba lula ngoba imoto izobe ikukhanyiseIe. 
Mgoduka: Khululeka lova. Usho entshweni. Yithesho lami 
leli okhuluma ngalo futhi angingabazi ngalo. SeIokhu 
ngaqala ukulenza angikaze ngishaye phansi. Yingakho ngiyo ngirhande ukuthi abantu abafuna ukuba ngibenzele leIi thesho bangikhokhele kuqala. Ngifuna ukuthi uma sengilenzile sehlukane ngokushesha. 
Ntabeni: Kungcono ngoba imoto kababa ngiyifihle laphaya ehlathini. Uma usukususile lokho, ngizobe sengiyoyilanda ngezinyawo. Nawe uzothi ungawuqcda umscbenzi bese uqonda kweyakho imoto uyishayc izulc. 
99 




 
 
 
Mgoduka: Kungcono ngoba umnikazi wale moro engihamba ngayo udakiwe lapho ekhona. Uyobona kudala ukuthi imoro yakhe kayisekho. 
Ntabeni: Cha, uyinkalakatha mfo kaZindela. 
Mgoduka: Phela uma usebenza leli thesho kufanele ukuthi ube nengqondo esheshayo ngoba uma unwabuluka, uyodilikelwa yijele. Ngitshele-ke ukuthi njengoba ungaka nje, wake wezwaphi kuthiwa ijele lidilikile? 
(Bahleke.) 
Elami ithesho lehl ukile kunelakho. 
Ntabeni: Sengikhathele ukudayisana nezidakamizwa ngibalekele amaphoyisa zonke izinsuku. Yingakho ubaba afuna ukuba usisize ukuze nami ngithole ukunethezeka. 
Mgoduka: Uyangixaka ngoba kawufuni ukungitshela isizathu sokususa 10 mumu othi uyisiphazamiso endleleni kababa wakho. 
Ntabeni: Phela lokho akukhona okwakho. Wena uqashiwe kwaphela nje. Yenza umsebenzi! 
Mgoduka: Angikuphoqi nami ukuba ungitshele. Uzishiye eOlorweni izidakaOlizwa zakho? 
Ntabeni: Ngizishiye khona. 
Mgoduka: Ukuba kukhona okukhona ngabe ngiyashaya njengoba sisalindele nje. 
Ntabeni: Uyaganga pbela manje. Ubuzodakwa lapba usangane ungabe usazazi nokutbi ungubani bese zonakala izillto. 
Mgoduka: Uyablanya. Ngiyalazi ithesho lami. Angeke ngifundiswe ngalo. 
Ntabeni: Ukuba bekungeldlOna ukutbi kuyapbutbunywa, bengizokutholela amaphilisi arnbalwa uma ususebenzile. 
Mgoduka: Khoblwa yilezo zillto. Kasisekho isikhathi sazo. 
Siyobuye sizibone ngoluny". usuku. 
100 
Ntabeni: (Ekhomba.) Sengathi iyona Ie moto esiyilindele leyaya. Mgoduka: Usho leya ememfuka egqumeni? 
Ntabeni: Ehhene. Yima ngomumo ukuze senyukele ngakhona . esangwenl. 
Mgoduka: Sengilungile. Asingabe sisachitha isikhathi. (Behle emotweni banyukele ngakubo ka Thulebona.) 
Ntabeni: (Ehleba.) Ngizocasha ngemva kwaleli litshe. 
Wena uzowela umgwaqo uyocasha kulesiya sihlahla esingasesangweni. Kuzothi lapho umlahla phansi ngenganono 10 rnuIltu, sipbele emeblweni. 
Mgoduka: Ngiyezwa. (Asuke anqamule umgwaqo ayocasha ngemva kwesihlahla sikawatela. Khona manjalo isondele imoto ize iyoma ngasesangweni. Ehle u Thulebona ayishiye ikhanyisile aqonde esangweni.) 
Ntabeni: (Ehleba yedwa.) Wazithela unkabi kunoxhaka. Ake umbheke, ushiya imoro ikhanyisile. Ukuba uyazi ukuthi ulibuka uyaligcina namuhla, ngabe uyayicisha. lzocishwa ngubani yena esedindilizile? 
Mgoduka: (Ehleba yedwa.) Habe! Ngibonani ngamehlo ami? (Ahlahle amehlo ngemva kwesihlahla.) Phela nguThulebona lona! 
(Avule isango u Thulebona maqede aphenduke aqonde emotweni.) Nguyena ngempela umngani wami madoda! (Alahle phansi isibhamu bese ememeza.) Thulebona! (Aphumele ekukhanyeni.) 
Thulebona: (Ngokwethuka.) Ngubani lona ongibizayo? Mgoduka: (Sonde/a ku Thulebona.) Musa ukwethuka mngani wami. NginguMgoduka Zindela owawufunda naye 
eMkh um ulabhamsh i. 
Thulebona: Hawu! Mgoduka! Ubekwa yini lapha? (Baxhawulane.) 
101 




 
Ntabeni: (Ekhuluma yedwa.) Hhawu madoda! Yini lena engiyibonayo? Kanti bayazana laba bantu? Angingabe ngisalinda amathonsi abanzi. Angidle phansi ngiyobikela ubaba ngalo mhlola! Phela selllchithekile uphoko manje. (Abaleke.) 
Mgoduka: Yindaba ende lena mngani wami. Phela ngilapha nje ngiqashiwe ukuba ngizokublliala. 
Thulebona: (Ngokwethuka.) Uzongibulala? 
Mgoduka: Impela mngani wami. Nasiya nesibhamu ngasesihlahleni lapho ebengikucllthele ngakhona. (Asuke ayothatha isibhamu abuye naso.) 
Thulebona: Mgodllka! Kanti uqinisile ngale nto oyishoyo? Mgoduka: Angidlali mngani wami. NgllNtabeni ongilethe lapha ethllnywe nguyise oyinkosi. Ungitshele ukuthi wena uyisiphazamiso endleleni yen kosi. Nami-kc ngokungazi, ngivele ngavuma ngoba phcla ngilambile. Nangale kwalokho, bengingazi lIkuthi ngizobulala umuntu engimaziyo. 
Thulebona: Ngisamangele, angiyikholwa Ie nto engiyizwa ngezindlebe zami. 
Mgoduka: Kanti ngempela wena ungena ngaphi ezindabeni zobukhosi? 
Thulebona: Phcla Mgoduka, lobu bukhosi obubanjwe ngubabomncane babungobukababa. Wathi angakhothama ubaba, k-wadingeka umllntu ozongibambela bona ngize ngikhulc ngoba ngangisemncane futhi ngisafunda. lzindllna zikababa zaqoka lIbabomncane ukuba angibambelc. lnkinga-ke iqale ngcsikhathi sengicela ubabomncane ukuba angibuyisele ubllkhosi bami. Kasizwananga naye kwaze kwaba yinamuhla. Yingakho-ke esenqllma ukuba ngiblllawe. 
Mgoduka: Eyi! Amadlozi akini ayakuthanda Thulebona. 
Ubowahlabela. 
102 
Thulebona: Uqinisile Mgoduka. Kuzodingeka nokuthi ngiyobonana naye ubabomncane ukuze ngimxwayise ngale nto ayenzayo. Ekugcineni kuzolimala yena.' 
Mgoduka: Umchazele nokuthi mina nawe sazana kudala. 
Bengingeke ngiblliale umuntu owayelusizo kimi engipha ukudla ngifunda ngendlala ngoba ngishonelwe ngabazali. 
Thulebona: Umazelaphi uNtabeni? 
Mgoduka: Ngimaze ngonyaka odlule edayisa lezi zidakamizwa zakhc. 
Thulebima: (Ngokwethuka.) Habe! Usedayisa izidakamizwa 
manje uNtabeni? 
Mgoduka: Ehhene. Kanti kawukwazi yini lokho? Thulebona: Lutho mfowethu. Uphi yena njengamanje? Mgoduka: Ubecashe ngetshe elingalena komgwaqo. Kodwa 
manje ngicabanga ukuthi usevele wacela empunzini. 
Thulebona: Asizinqume amakhanda siziyeke mfo kaZindela. 
Siyobonana ngolunye usuku. Ngibonga kakhulu ngokwethembeka kwakho ngoba ukuba ubukade ungomunye umuntu, ubuzongibulala ngoba udinga imali. 
Mgoduka: Kunjalo mngani wami. Sengiyagoduka nami. Thulebona: Uhamba ngani? 
Mgoduka: Imoto ngiyishiye ngasemfuleni. Sisazobonana kahle ndoda yamadoda. Kungcono ngoba sengiyazi lapha kini. (Baxhawulane maqede bahlukane.) 
103 




 
 
[sigcawu Sesine 
(["kosi ihlczi emzini wayo, ixoxa nendu"a yayo enkulu.) 
Sigodlo: (Ngokukhathazeka.) Ukuphila komuntu Madiliza, kufana nohambo Iweminyaka olumakhelekethe kumbe olurriazombe nolungamuka mhla esebizwa ngabakubo bcmbizela ezweni elihunyushwa ngezindlela ezahlukene. 
Madiliza: N dabezi thai 
Sigodlo: Kulo lonke lolu hambo kuba khona izinselelo umuntu ahlangabezana nazo nezidala ukuba uhambo Iwakbe lube ngumqansa ohlula imbongolo ize iqothuke uboya. 
Madiliza: Kunjalo Ndabezitha. 
Sigodlo: Ngalawa mazwi Madiliza, ngigonde ukukukhanyisela ukuthi emihleni yokuphila komuntu, ziningi izinto ezinhle azilisela zona ukuze aphile impilo enethezekile. 
Madiliza: Ndabezitha! 
Sigodlo: Kodwa lokbu kulisa kuyisono Madiliza, ngoba kumenza umuntu alibale ukuthi ukuphumelela kweziliso kuncike ekuvumeni kwezidalwa zakubo. Uma zikuphikisa lokho, akasoze aphumelela kuzona. 
Madiliza: Ewu! Aze anzima amazwi akbo Ndabezitha. Sigodlo: Kawanzima neze Madiliza. Kodwa sekulike isikhathi empilweni yami lapho Osekufanele ngiyivume kbona engeqiwa ntwala. Yebo, ngikulwile ukulwa okunzima Madiliza, ngilwela ukuba igama lami lingashabalali kodwa ngehluleka. 
Madiliza: Kuthomba ukhiye Ndabezitha. 
Sigodlo: Ufanele ukuthomba ukbiye Madiliza, ngoba ukhiye uvisihluthulelo sasemhlabeni. Kawusona isihluthulelo sa:kwelizayo. 
Madiliza: Ngizizwa ngifana nengane esafunda ukucathula 
104 
Ndabezitha uma ngizwa amazwi ahlakaniphe ngale ndlela. 
Sigodlo: Iphutha lami Madiliza ngukuthi kuso sonke lesi sikhathi bengilwa nempi yamadlozi, ngiphikisana nenjongo yawo futhi ngisebenzisa izikh:i.li zasemhlabeni. 
Madiliza: Ndabezitha! 
Sigodlo: Yingakho Madiliza sengize ngashaywa wuswazi Iwabaphansi. Wulaka Iwabaphansi phda lolu. 
Madiliza: Kunzima Ndabezitha. 
Sigodlo: Ungake ungichazele nje Madiliza ukuthi kwenziwe yini ukuthi sithi siqasha isigebengu ukuba sibulale uThulebona kanti siqasha umngani wakhe omdala? 
Madiliza: (Enwaya ikhanda.) Ujule kakhulu lowo mbuzo Ndabezitha, kawumdingi umuntu osagaqa njengami. 
Sigodlo: Okwesibili Madiliza, ngubani obekade azi ukuthi njengoba uNtabeni eyingane ehlonipha kangaka nje usedayisa izidakamizwa? 
Madiliza: Amathe abuyele kwasifuba kimi Ndabezitha. Sigodlo: Khona-ke sekuthiwa ushushumbisa izidakamizwa umntanami, usengaze agwetshwe iminyaka engamashumi amathathu ebhadla ejele? 
Madiliza: Phela Ndabezitha, umthetho ulwisana kabi nezidakamizwa. Kuthiwa zingumbulalazwe. Sekutholakele ukuthi njengoba intsha isiphelelwe yisimilo, idlwengula, intshontsha, ibulala, yingoba isebenzisa izidakamizwa. Manjeke umuntu obe neshwa lokubhadanywa nezidakamizwa, ugwetshwa ngendlela yokuthi abe yisibonelo nakwabanye abasalisa ukuzidayisa. 
Sigodlo: Wo! Baqinisile abathi 10 mhlaba udinga ukuhlonishwa ngoba uyabahlaba labo abangawuhloniphi. 
Madiliza: Kanti wona la maphoyisa abopha uNtabeni ayezwe ngobani ukuthi wayethwele izidakamizwa? 
105 




 
 
Sigodlo: Inkantolo ibike ukuthi amaphoyisa ayesebikclwe ngoNtabeni, achazelwa nangohlobo lwemoto ahamba ngayo kanye nezinombolo zayo. Ngenkathi uNtabeni esebuya kotshengisa isigebengu kubo kaThulebona, wazithela kusivimbamgwaqo. Hhawu, zabe sezimshela njalo umntanami. 
Madiliza: (Ngokudideka.) Kazi ngubani lowo owabikela abomthetho ngoNtabeni? 
Sigodlo: Kusobala ukuthi ngomunye walabo ayecabanga ukuthi bangamakhasimende akhe. Uma kungenjalo, kungaba ngomunye ayenza nabo 10 msebenzi. 
Madiliza: Ewu! Sife olwembiza ngoNtabeni, Ndabezitha. Sigodlo: Wuswazi lwabaphansi Madiliza. Nenyanga yami yadlula nale mpi. Kwasamina Iokhu kugula okungiphethe ngicabanga ukuthi kuwulaka lwabaphansi. Okubuhlungu ngukuthi noma ngingathi ngizama ukushweleza, angeke kusangisiza Iokho ngoba sezibaliwe ezami zokuphila.(Akhwehlele kabuhlungu.) 
Madiliza: Nami sengiyavuma Ndabezitha ukuthi ubukade ubhekene nempi yabaphansi. 
Sigodlo: Iyodwa into okufanele ngiyenze manje MadiIiza ukuze ngife inhliziyo yami imsulwa. 
Madiliza: Ndabezitha! 
Sigodlo: Angisafuni ukuchitha isikhathi MadiIiza, funa ukufa kungigojele ngingakasibikeli isizwe ngenkosi yaso yangomuso. 
Madiliza: (Ngokudideka.) Inkosi yaso yangomuso Ndabezitha? Sigodlo: Impela mfo kaMnyamana. Ngifuna ukusazisa isizwe ngenkosi yaso engagcotshwanga yimina kodwa egcotshwe ngabaphansi. 
Madiliza: Ndabezitha! 
Sigodlo: Angisafuni kuboniswa nakuvinjwa kulesi sinyathelo esengizosithatha. UThulebona, indodana kamfowethu uNdumezulu uzoba yinkosi yaMathole. 
106 
Madiliza: Elakho kaliphikiswa wena weQhawe. 
Sigodlo: Ake ungibizele uNkonjane ngokushesha Madiliza. (Asukume uMadiliZit aphume. Abuye noNkonjane.) Nkonjane: Ndabezitha! SengifikiIe wena weNdlovu! Sigodlo: Phuthuma uyotshela zonke izinduna zezigodi ukuthi Ilgithe mazimemezele imbizo ephuthumayo ezoba 
ngomhlomunyeIapha komkhulu. Zibikele isizwe ukuthi Ilgibafuna bonke abantu baphelele ngothi Iwabo. UdluIele kubo kaThulebona ubatshele ukuthi nabo ngibafuna baphelcle embizweni. 
Nkonjane: Ndabezitha! (Aphume.) 
Sigodlo: Inhliziyo yami Madiliza izothola ukuthula nxa sengisibikcle isizwe ngenkosi yaso yangomuso. Nokufa kuyongifica kahle sengimsulwa. 
Madiliza: Ndabezitha! 
Sigodlo: Hamba Madiliza uyobolla izingane zakho. Sesiyobonalla ngomhlomuny~ uma siyobe sisaphila. Nami ngisafuna ukubeka umzimba phansi. 
Madiliza: Ndabezitha! (Asukume aphume.) 
107 




 
Isigcawu Sesihlanu 
   (Enkundleni yomhlangano koMkhulu, abantu bathule balalele inkulumo kaMadiliza eyandulela eyenkosi.) 
Madiliza: Mathole amahle, ngizizwa nginokwenama ngaphakathi enhliziyweni yami nxa ngibona isizwe sigcwele inkundla, sizozwa ukurhi oweQhawe uthini. Ngiyonibonga njalo ngenhlonipho eniyikhombisa ngaso sonke isikhathi nxa . nibizwa. Anginawo amaningi. Sengizoshiyela yona inkosi ukuba iphefumule. (Ahlale phansi.) 
Isizwe: Nduna kaNdaba! 
(Kuzwakale imbongi isibonga inkosi.) 
Imbongi: UNdungunyan' odl' abakwabo kwaDlamini, Wabasingis' enhla nasezansi. Indulllanduman' edunl' ezizweni Ngokuhlabel' emlonyeni qed' inganoni. YadI' uSangcob' eqheth' eMashingeni, Yamjijimeza yamthel' othulini. 
YadI' uMakhandakhanda ingasaqali, Yamsobozela namathodlana akhe, Bakhuz' umhlol' ondlebezikhany' ilanga, Bababaz' isibindi somntaka]ikeleza! 
(Isukume inkosi, kubonakale nje ukuthi ibambekile.) 
Sigodlo: Mathole amahle, angizukurhetha bulanda ngingaganisi. 
NgizohlaIa ngqo phew kwenro enginibizele yona Iapha. Niyazibonela nani ukuthi sezihuba sakusha lapha kimi. Ngakho-ke akusadingekile ukuba ngikhulume isikhathi eside. (Akhwehlele.) 
Isizwe: Ndabezitha! 
Sigodlo: Angizukubuyela kulokj1U uMadiliza asekushilo: ~o~wa ngizohlabela phambili. Mathole amah Ie, namuhla ng1l11blzele 
108 
ukuzonazisa inkosi yenu ezonibusa ngokuscmthethweni njengoba sengizoshenxa nje esihlalweni sobukhosi. 
Isizwe: Ndabezitha! 
Sigodlo: I~kosi yenu kayigcotshwanga yimina kodwa yagcotshwa ngabaphansi. 
(Bathule cwaka abantu.) 
Inkosi yenu engizodlulisela kuyona isihlalo sobukhosi, nguThulebona, ithole Iomnewethu anginxusa ukuba ngimbhekele lona lize liqine ukhakhayi. Umkhosi wokugcotshwa kwakhe uThulebona ngokusemthethweni uzoba ngenyanga kaZibandlela. 
Isizwe: Ndabezitha! (Bashaye izandla abantu.) 
(Isho imbongi ngephimbo ithophe u Thulebona.) 
Uxamu kavinjelwa mingcele yabamzondayo, Omahlombe asurh' iminyezane yaphesheya, Wayikazela nemijiv' eshay' emaqakaleni, 
Ngemva kokuvumbuluI' imfihlakalo yolwazi Ebikad' ishuthekwe ngabamhloph' emabhukwini, Bethi bafihleI' isizwe sikaMashingana noMapheku Ulwazi oluyosifundis' ukuhlakanipha kwaphesheya, Okllyosikhulula emaketangweni ObllgqiIa. Uyinyakanyaka Thulebona, thole likaNdumezulu, Obakh' ubuqhawe bubonwe nayiIanga, 
Babonwa nayizinkumbi zabantu besembizweni, Bavuma bonke bengenakuphika, bathi: 
Ume njalo thole likaNdumezulu! 
Njengabantu: (Ebuka uShwashwada ngokumangala.) We ntanga yamashinga! Uyangizwisa kodwa ukurhi ithini inkosi? 
Shwashwada: Nami ngisamangele ungibona nje. Mhlawumbe ididekile inkosi. Angikholwa ukuthi Ie nto eyishnyo iyiqiniso. 
Njengabantu: Phela kuyobe sekuchaza ukunqoba kuThulebona 
109 




 
uma csenikwa isihlalo sobukhosi. Awu! Uyindoda Magoda! 
Shwashwada: Akushiwo nendoda. Ake umbheke laphaya ngaphesheya nenkundla ukuthi ujabule kanjani uMagoda. 
Njengabantu: Kufanele nranga yamashinga. Angingabazi ukuthi uyodla kahle embusweni kaThulebona. 
(l'{hubeke inkosi llenkulumo YIlYo.) 
Sigodlo: (Ngelikhtlthell'.) Angisenawo amaningi Mathole. 
Sengishiya izinrambo kuMadiliza. Nguyena oseyokunilawula. Mina ngisayobeka umzimba phansi. 
lsizwe: Sibalukhulu! Ndabezitha! 
   (Acolhoze ktlllCtllle uSigodlo l1yophum(/ estlligweni. lmphell'zell' imbollgi llgephimbo. Zigiyl' izills;zwl1 zibongele u Thulebonl1.) 
110 


