 
  ungowokuzalwa eGroutville Mission, kwaDukuza. Ubenguthisha iminyaka engama.27, wase etbatha umhlalaphaosi. Okwamanje usezinze eMgungundlovu. 
Usebhale izincwadi eliningi nahashiciJeli abehlukent. Irindabaezimfushane: Itholene phezuJu nethi Umjijimew. imidlalo enkundlanye ethi: Iqele wkungcwtkisana kanye nomdlalo omude alhi: Kwake kwaba njt; nenoveli elatonyulwa njengelinye eladla umhlanganiso emncintiswaneni wakwaM-NET ogo-l998 elinesihloko esithi: Siyogcinaphi uma kunje? 
NgaIo mdlalo umbhali uzama ukuqwashisa inlsha yesimame sakitbi ngokuzipbatlla kahle esikhathini esibucayi sobuntombi. Phela okwenzeke kuIes! sikhathi kuba nomkhulu urnthelela empilweni yoollmtu wesimame ekukhuleni kwakhe. Abantu besimame bayizimbali eziyigugu lesizwe; ukubuna kwazo kusho ukusbabalala kwesizwe sooke ngothi Iwaso. 
ISBN L6b653-b63-L 

 

AFRIKA SERIES 

Isethembiso esilichoboka 
 
 
  
IMamela Afrika Series isungulelwe ukushieilela imibhalo yezinga eliphezulu, engezehlakalo zale mihla, ezizolotshwa ngazo zonke izilimi zokudabuka zaseNingizimu Afrika. Le mibhalo ibandakanya amanoveli, izindaba ezimfushane, izinkondlo, imidlalO,ama-eseyi, nazo z6iikeezinye izmdaba eziphathe1en . nosiko-mpilo lwezinhlanga ezahlukene 
ezakhele izwekazi lase-Afrika. 

Siphonsela-ke abalobi nabafundi bezincwadi inselelo yokuhlwaya kanzulu ngalokhu kwahlukana. 




 
Isethulo 
Le ncwadi ngiyethula ngokukhulu ukuzithoba kumkhwekazi wami uNkk. Roselina Dube (uMaMchunu), owangikhulisela umndlunkulu wakwami uThembi, osengandisele umuzi wakoPhingoshe. Ngithi ukhule uze ukhokhobe wena wakoMacingwane. 
ZAMILE 

SIHLE 

DUDU 

MTHUNZI 

MAJALI 

DUBE 

NJOKO 
} 
MSANI 

IZWI 

Amazwi omlobi 
Izigameko ezikulo mdlalo azigudliseli kumuntu. Kunalokho zingumlayezo oyiseluleko kwisimame sakithi esisakhulayo ukuthi ubuntombi baso asibukhusele njengezikhali zamaNtungwa. Phela yibona obuqhakazisa ikusasa labo. Okunye futhi, izintombi zanamuhla zinzalabantu zangomuso. 
Amazwi Okubonga 
Ngabe ngehlulekile uma ngingambonganga okaThabizolo, uProf. C.T. Msimang; okuthe uma eyibona Ie nkomo wathi ingubenebene, iyona efanele ukuhlatshelwa uZulu. Wase nokho engikhuza ethi, chabo bo! Uma ngifuna ukuba ibe mnandi idleke futhi, angiququde isiqunga kuqala. Wathi bese ngisondela kuyo ngithi ukuyiphuluphulula ukuze singexwayani nayo. Nembala ngenza njalo. Gingqi ph ansi! Amantshontsho okuqala awadlile, ube esesho ukuthi ayazehlela nje emphinjeni njengoba ebefisa. Irnpela ngeswele irnilorno eyinkulungwane yokubonga. Urne njalo Thabizolo! 
  Ornunye engingernshiye ngaphandle urnfo kaMolobi uSaul, ongikhuthaze kakhulu evuselela urndlandla wokuba 10 mzarno warni uze ungashabalali; waze wagcina usuyile nto osuyiyo manje. Mfo kaMolobi ukhule ube ngangezintaba! 

Abadlali 
Unkosikazi kaSihle 
} 
AbakwaCele 
- Umyeni kalarnile Urnngani kalarnile 

- Ungumzala kuDudu Onqampuna osekurnilile 
- Inyanga 
Bangodokotela 
- Elerediyo 



 

INKUNDLA 1 

Isigcawu 1 

(Kuserenki yamatekisi. UZamile noSihle bathe qekelele bodwa. Basemphemeni okulindelwa kuwo amatekisi. Bayaxoxa.) 

SIHLE: (Embamba ngesandla embuka ezinhlamvini zamehlo athambile ageWele uthando) Uma ngikubuka u~ane ugcwale uthi swi enhliziyweni yami. Phela mina lamile ngazikhethela imbali. Uma ngisho imbali, ngisho eyoqobo. Imbali engazi kahle ukuthi imisebe yelanga izoyenza ingabuni, kodwa ikhangise onke amehlo ayibukayo. Leyo mbali ngokuhamba kwesikhathi sengiyikhile ngazohlobisa ngayo kwethu emaNdosini, iyomunca amanzi aseMandosini maqede iqale ukubekela ngezithelo eziyokwenza umoya wami wethabe. Ngazi kahle ukuthi ngeke kwafana nami engaba isu elilodwa kubaba nomama. 

ZAMILE: (Naye embuka ngokumthanda okukhulu) Ewu! Ngiyobe ngivelelwe mina bakithi! (Ngokumoyizela) Okwakobani nje ukuphuma ungene esibhedlela uyokhipha ameva ahlabisa okophayinaphu! (Bahleke) 

SIHLE: (Ethi ukumphuluphulula) Phela lawo meva Chunu lami eli hie, ukuhazulwa yiwo, kuyobe kuyizibusiso ezinkulu emaNdosini. Kulapho uyozibona khona ukuthi ungumfazi woqobo! Njengoba nawe wazi, umama wasuka wazalela emhlabathini kakhulu. Nakhu-ke sekuphila mina kungasanakekile.Angizange mina ngenamela ukuba nomfowethu noma nodadewethu. Lokhu kwathi nhlo ngiyimina nje kuhle kwezinyane lembuzi lona okuvamise ukuthi lizalwe libe lodwa. Nabo-ke nabazali bami sebeshesha bebopha bengavalelisanga ngenxa yombhedukane wodlame lolu esiphuma kulo. (Ambambele eduzane ngasesi(ubeni. Ahe(uzelele kuye) 
~. 
ZAMILE:. (Aqamele kakhulu esi(ubeni sikaSihle) Qedela konke 
wena kuqala okufunwa amakhehla asemaChunwini, beseke nami ungisebenzisa njengoba ufuna ukungisebenzisa. Futhi-ke kulokho angizizwa nakancane ngimadolo nzima. 

1 
  
 

Ngiyofika emaNdosini izithelo ezifuneka khona zibe ubuqathaqatha phansi wena owabona eziqathazwa umoya, uziqathazela phansi. 

SIHLE: (Esamphulula) Uma ngikuzekela indaba ungayibuzanga, ugogo walaphaya kwaNgwane uhlangane nami izolo, wabuza ukuthi kanti ngikungenisa nini emagcekeni asemaNdosini, ngoba ngaphambi kokuthi afe, ufuna ukubona abantwana bethu esizobazala. Uthe esuka umntomdala wangibangela amahloni ngokubabaza ubuhle obukithina, waze washo nokusho ukuthi selokhu ababala waba nguye akakaze abone kukhethana abantu abahle njengathi. 

ZAMILE: (Ebabaza sakubhuqa) Woshi! Angikaze ngikuzwe-ke lokhu! Konje uthi njengoba uhamba namuhla, ungase ungabuyi izinyanga ezimbili? (Embukisisa emehlweni) 

SIHLE: (Ngosizi) Ewu! Ungenzenjani mntanomuntu uma ufuna imali? Phela kule nkontileka engikuyona kwethenjelwe kimina kubobonke abantu abamnyama. Manje isikhalo esikhona esokuthi ibhuloho leli elakhiwayo seliphelelwe isikhathi sokuthi kufanele ukuthi ngabe kade laphela. Manje abelungu bakhala ngokuthi imali yokulakha isizodla bona ephaketheni. Nami nokuba ngize ngigcine ngaphumelela ukudlubulundela ngize ngapha, ukuthi ngisuke ngabatshela ngezimfanelo zasemaChunwini obekumele ngizilethe. Banele bangezwa lokho base bengidedela-ke (Ngokumoyizela) Kanti futhi okunye, bengizethembisa ngokuthi ngizofika ngithi asihambe ngiyokubonisa ubaba omunye osekungukuphela kwakhe osesele. Nakhu-ke uma ngifika ulokhu uhlala uhlale uhline ngenxa yezinhlungu zesifazane. (Ambone ehlina. Ambambele eduze kuyena) Sondela kimina kakhulu. (Ngokuhleka) Ngokwenze njalo zizoshabalala ngokushesha! Nake nahlupheka ngalokhu kugula kwenu kwanyanga zonke. 

ZAMILE: (Ngokumoyizela eqamele esifubeni sakhe) Ukuthi-ke nawe awukwazi ukueupha izikhala. Bekumele ukuthi uthele phansi amathambo, ubize onke amaNdosi akuzekele ukuthi uhambo Iwakho lonke luzoba ngoluphehlwe ngobulawu obumhlophe yini. 

SIHLE: (Ebukabuka emaceleni) Sengathi sekuyiyo Ie tekisi ezokwenza ukuthi ngikhale ngemuke ngisithele ngale 

2 

kwezintaba. Nokho-ke akunani ngoba imali iyona nto engiyifunayo. Futhi nje uma ngike ngasebenza nama-ova, izihlathi zithi ukuqhilika. Ngifuna nje lithi lingaphela leli bhuloho, ngesule ngizohlalela ukulima lapha ekhaya. Wenake okwakho kube ukulokhu uqathaza, kuhle kwenkukhu edla imeshi. Kodwa u-4 wenele. Uma ngikwazile nje ukuvusa indlu kababa. Sengizohamba manje nansi netekisi iqhamuka. (Behlukane) 

Isigcawu2 

(Kungemuva kwesonto. UZamile umenywe uDudu umngani wakhe emmemela ephathini nanokuthi azomsiza. Abakaflki abantu. Basendlini yokuhlala bayaxoxa.) 
DUDU: (Ebuka uZamile oflkayo ngokumjabulela) Hawu 
Waze wenza kahle Za mngani ukuthi ufike. Kade phela senginokuxwaya ukuthi uzophumelela ukufika. (Embuka emehlweni) Bese ngixakwe nanokuthi uphudingi owawungethembise ukungenzela wona, ngizowenzelwa ubani. 

ZAMILE: (Ezesula izlthukuthuku ngeduku) Bengingayeka kanjani kodwa? Uthi ungathi wawungimeme waze wagcizelela kanjeya ngikwenzele phansi, ngingafiki? 

DUDU: (Embukisisa) Kodwa ubaba uMchunu benomama bathena bakulindele ukuthi ubuye nini? 

ZAMILE: (Eqhiyama kuso(a) Umuntu angaze atm uyazi. Bathena njena lingashoni ilanga ngingabuyile. 

DUDU: (Evusa izinhlonzi) Qiniso! Kanti wena awubange usasho yini kubo ukuthi kuzoba nanebhrayi ebusuku? 

ZAMILE: Leyo-ke iyona ebizokwenza nokuthi ngingezi kwanhlobo lapha. Buka ngoba bake bahlokoloza nokuthi ngiye nabo emngcwabeni walo mhloli oshonile owake wasebenza nobaba. Kodwa babuye bajika uma bebona ';,-,. ukuthi anginkabunkabu ngayo. Base-ke bethi angize ngapha, kodwa bagcizelela ukuthi ngize ngiziphathe kahle. Ngikhumbule nokuthi sengiyingoduso yomuntu. 

3 




 

DUDU: (Ngokujabula) Zithini ezikaSihle? Niyathintana njengoba aha mba njena? (Ambukisise) 

ZAMILE: Uma ngimthinta ngocingo, lapho-ke ktimane kuthi akagxume ngoba phela yena akezwa lutho ngaphandle komshado. 

DUDU: (Embukisisa ngokumjabulela) Ukujahe esekubona usugqishazela emagcekeni omuzi wakhe. Sekuthiwa lona ngunkosikazi wakhe! 

ZAMILE: Umuntu angaze athi uyazi ntombi. Okukhulu akuthandayo zingane. 

DUDU: (Ngokubabaza) We! lngabe mina ngingaba yini-ke lapho, ukuzala ngikwesaba kanjena! Futhi ukuba ngiyakwesaba, ngezwa kahle kuSiyanda. Uthini khona lapho sekuthiwa sekufikwe 'kwaMayilethe' kanti wena lapho usuphelelwe nangamandla. Futhi ukuba ngiyophinda! Ngiyobe ngiyisilima! 

ZAMILE: (Ngokungenami) Musa ukungethusa wena Dudu! Phela ayikho into efunwa uSihle njengabantwana, njengoba ngike ngasho. Akezwa lutho ngabo. Futhi mina ngiyazibonela nje ukuthi ngihlangene nezimbila zithutha, ziholwa emhlophe phambili. Nokho-ke ngenze isethembiso sokumtholela abantwana. 

DUDU: (Ngokuhleka) Cha! Angikwethusi mngani wami! Phela ngesinye isikhathi amaqiniso lawa kumele akhulunywe njengoba enjalo. (Kungene uMthunzi ahlale komunye wosofa. Abathaphe ngamehlo bobabili) Sawubona Mthunzi mzala! 

MTHUNZI: (Ethi jeqe uZami/e) Yebo Dudu mzala. Ninjani kodwa kuleli langa elingaka? 

DUDU: (Ngokummoyizelela) Sikhona mzala ngaphandle kwayo nje imisebenzi yalapha engiyisukele izithulele. Kodwa-ke ngithi kungcono ngoba 10 muzi sengize ngagcin.a ngawuvula. 

MTHUNZI: (Ngokujabha) Siyakubongela lapho. (Athi qala qala) Kanti akukakabibikho namuntu wesilisa engizoxoxa naye? Kuseyisifazane sodwa? (Asukume uZami/e. UMthunzi ambuke ekhuphuka naye abuye ehle naye) 

4 

ZAMILE: (Ebuka uDudu) Ngisayokwenza uphudingi mngani! (Asithele ekhishini) 

DUDU: (Ngokujabula) Awu! Ngabe ungisizile Chunu elihle! MlHUNZI: (Amlandelanise ngamehlo aze ayosithela uZamile) Waze wamuhle 10 mntwana (Aswace) Konje ngizothi ngowaphi? Ngangimbonaphi? Kuyobe akwenziwa lutho! Ungiqome kunye! Angikwazi phela ukuyekela ubuhle obunje budlulele kwenye indawo, mina ngingasacobhozanga kukho! 

DUDU: (Ngokusakunengwa) Umntwana kamhloli uMchlinu lona. Uhlala Ie eHambanathi. Uzoqala ukufundisa nje. Kodwa ngisola sengathi ususele emuva kuhle kwezinqe. Ngikhuluma nje useyingoduso. Uyalotsholwa. Noma inini ungase uzwe sekuthiwa ziyawushaya kuye! (Ngokumoyizela) 
MTHUNZI: (Eswaca) Ubani lowo omlobolayo? 

DUDU: USihle nangu lona wakwaCele. (Amoyizele) Angazi-ke nawe ngoba uyazibonela nje ukuthi uyinsizwa enjani! (Ubuso bakhe bushintshe ngokushesha) Kanti njalo mzala mina uma sengikutshela iqiniso, angithandi udlalele kulamile. Ake uziqoqe nje ukuhlukane naso sonke isifazane ohlangana naso. Akekho umuntu wesifazane ongakhonjwa kuwena! Bese kubonakala ngani lapho? Kubonakale ngongiyosho ekhaya! Uyasuka lapho usudlulela phambili. Zingakanani nje izingane onazo emantombazaneni? Nazo njalo okungezwakali lutho ngokuthi kukhona ozikhangezisa khona. (Emgqolozele emehlweni) 
MTHUNZI: (Sakuhleka) Hhayi-ke lokho akusikhona okwami. 
Akumina okumele ngitshele umuntu ukuthi akathiye ngomgoqo. Konke njalo lokho kutholakala mahhala emaklinikhi. Manje wona la mantombazana asuke abuke ikithi nemisebenzi yonke ekhona, bese esebona kufanele athole ingane okuzothiwa izalwa khona, ukuze nayo ibaleke 
	ebantwini basekhaya. 	, 
:~ 
DUDU: Uhamba ngayiphi-ke namuhla? (Athi qala ngewindi) .. 
O! Namuhla ivolvo entsha ceke. Yaze yayinhle nayo! (Ngokugcizelela) Kodwa-ke mzala uze usize ungonisi umntwana kamhloli uMchunu oselotsholwa nokulotsholwa! 

5 




 

Futhi-ke mina nje ngingaba yini? Khona, bazi nokwazi ukuthi sihlobene nokuhlobana. (Engahleki engathi nsi) 
MTHUNZI: (Sakuhleka) Asazi mzala siyobona sekuqoqwa! 

Kodwa engikuqophile enhliziyweni sengikuqophile! (Kungene uZamile bathule nya) 

Isigcawu3 

(Sekusebusuku kwaDudu. Bami phandle egcekeni ngasekukhanyeni kukagesi bayaxoxa.) 

ZAMILE: (Ngosizi) O! Ngiyazisa mina kababa ukuthi ngiyomqatshulelwa ubani ubaba nomama! Sebethukuthele bayaveva ukuthi angibuyi ngani manje. Ukuba ubaba usengumuntu okwaziyo ukushayela ebusuku, ngabe ngihlalele ethembeni lokuthi mhlawumbe bazongilanda. 

DUDU: (Naye ekhombisa ukuphatheka kabi) Iphutha lenzeke ekuthini sisuke sixinwe abantu kakhulu ntambama. 

ZAMILE: (Ngosizi) Kuseyinto abantu bakithi okumele bafundiswe yona leyo, ukuthi akusho ukuthi uma iphathi kumele iqale ngo-2, lokho kusho ukuthi bona kumele baqale ukufika ngobuningi babo ngo-5. Angithi nje wonke umuntu akathandi ukufika kuqala ngoba esabela ukuthi kuzobukeka sengathi kwakhe akunakudla. Futhi mina bangibulele ngiqinisile! Buka ngoba nabathembekileyo abafundile, ngibabone bezifikela ngezabo nje izikhathi okungathi into eyiwashi abalokothi bayibuke. Kwase kuba nzima-ke kimi ukukushiya usukuleso simo. (Acwebe izinyembezi) 

DUDU: (Edabukile) Uyazi ukuba uMthunzi ungumuntu ongamethemba ... (Anqamuke ngokushesha) 

ZAMILE: (Ekhuza nangezandla) Hhayi ngiyeke ngalowo! Ungaze uthi wachathwa ngesifazane. Yena ubaba nomama kanye nabobonke abantu, bangibuke kanjani nje ngithi ngilotsholwa ngapha, ngibuye ngibonakale nginoMthunzi emotweni yakhe ebusuku? Hhayi! (Alandule nangezandla) Asiyikhohlwe eyaleso sigilamkhuba esingumzala wakho esiqhoshiswe imali. 

6 

DUDU: (Ngokuxakeka) Senzenjani-ke mngani? Phela ngeke njena Ie nto siyiyekele kanjena? (Ethi qwayi qwayi amehlo) 

ZAMILE: (Ngokungaswabuluki) Nakimina sekumane kwahlwa emini nje! Angazi nokuthi ngizokuphendula ngithini? Into futhi ebuye ingiphathe kabi ukuthi yena uSiWe uma esezwa ukuthi ngangilapha ubusuku bonke, uyongicabangela kanjani? Kungathi amadoda enesikhwele esinjena! (Egdzelela uma esekhuluma amagama okugdna) 

DUDU: (Emvusela amehlo) Hhayi! Iyeke leyo zamile! Kanti mina uthi angishadile nje kungani? Ngingcono nje ngizihlalele ngedwa endlini yami yesabsidi. Angazi impela ukuthi yintoni lena esaba nayo kithina ukuthi izosuke iwalahlekele. Awev.va lutho! Kodwa njalo thina ebe efuna siwethembe phezu kwemikhuba engaka anayo! (Kekuthule) Hhayi bo! Sesize saphuma esihlokweni esibalulekile ebesikhuluma ngaso. (Kufike uMthunzi kubo) 

MfHUNZI: (Ebabukisisa ebuye ebamba umlomo ngesandla ukuvimba ukubhodla) Yini lena eniyiningayo ningasasibizi thina ukuthi sinichushise kuyo? Phela uma ninokufuna ukuxazululwa akukwazi ukungaxazululeki uma nikwethula kithina. (ODudu noZamile bathaphane ngamehlo) 

DUDU: (Ngokungathandi) Ehhe! lkhona. (Athi ukuthulathula) Uzamile njengoba sekusebusuku nje, kubo bamlindele 

ngoba ebebathembise ukuthi uzobuya ntambama. Nakhu-ke sekuze kwaba ilesi sikhathi. Akakwazi futhi ukuhlalela Ie bhrayi ubusuku bonke ebe eyingoduso yomuntu. 

MfHUNZI: (Abhodlele ngaphakathi abambe umlomo ngezandla) Imoto kimina nansi ngasesangweni. (Akhombe esangweni) 
. Urna ethanda ngingamhambisa manje. Anginayo nakancane - inkinga kulokho. Akavume bese ngimhambisa-ke! 

DUDU: (Alandule nangezandla) Cha! Angikwazi ukukuvuma lokho. (Ngokufutheka) Uzamile uyingoduso yomuntu manje! ", ,Kungabukeka kanjani ebonakala esemotweni yakho, izwe ,~. lonke likwazi ukuthi akuyi lubuyayo kuwe esifazaneni. 
MfHUNZI: (Ngokuhleka) Cha mzala! Bengithi nami 

'". angizwakalise usizo engingase ngibe. namandla okuluveza. 

7 




 

Kodwa uma ngixwaywa uwena mzala, ayikho into engingayenza. 
ZAMILE: (Ngokujabula) Hawu! Lamane lazifikela icebo esikhaleni. 

Kunganjani ngihambe nani nobabili ningiphelekezele? Slthi uma sesifika ekhaya wena Dudu uchazele obaba nomama ukuthi bengilitshaziswe yini? 

MTHUNZI: (Ngokucasuka ebuka uZamile) Size sihambe sibe bathathu ngoba ningangithembi mina ukuthi uvikelekile uma sinawe sobabili! (Ngokufutheka) Kusho ukuthi sengiyalehla-ke Ie bhasi! Mina ningabe nisangifaka kuyona! 

DUDU: (Ebuka uMthunzi) Cha! Asisho ukuthi sidikile kanjalo mzala. Nathi sizwakalisa owethu umbo no. 

MTHUNZI: (Ngokufutheka ebuka uDudu) Mina ukuba benginguwe bengingaseze ukunyakaza ma,:,je ngoba phela abantu abafikayo njengamanje bonke beze ngokumenywa uwena, ubamemela ebhrayini owathi umbe unayo ngalobu busuku. Okuya Ie kwaMchunu eHambanathi kuyibanga elingaba ihora elilodwa usuka lapha kwaMakhutha uma uhamba ngemoto. Abekho-ke abantu abangahlala isikhathi esingako, umuntu abeze kuyena engabonakali. Angikuboni-ke kungaba umqondo ophusile ukuhamba kwakho. (Abuke uZamile) Mina ngokwami bengizothi mane ulale. Futhi manje ukhulile. Akumele ulokhu weqelwa njengengane! 

ZAMILE: (Ngokufutheka) Ukuthi wen;' bhuti Mthunzi, lokho ukukhulunyiswa ukungamazi ubaba. Alufakwa! Akafuni nokuthi nginyakaze, kakhulukazi njengoba sengiyingoduso yakwaCele. Angisayiphathi-ke eyokuthi ngingake ngilale ngaphandle! 

MTHUNZI: (Ngokunganaki) Ukuthi nani abantabadala laba nihlale nabavumela ukuthi baniphathise okwengane yebele. Thina bothina nje sesedlula ekushayelweni imithetho ecikanayo. (Athi qala qala emaceleni. Abuke uDudu) Uthi uyababona nje abantu ukuthi sebengakanani? Bami izixongolo ngoba bengaboni lutho olwenzekayo. Kungcono unyakaze ukuze babone ukuthi into abayizele ikhona. 
DUDU: (Abuke uZamile) Akukho okunye okungabe kusenziwa! 

Kusho ukuthi sale usulala. Ekababa uMchunu sesiyobhulekifasa 

8 

ngayo kusasa. Kodwa ungahlupheki! Uma usuzwa kuthi lala, ungitshele ngiyokwendlalela ekameleni lami ngedwa. Mzala! (Ebuka uMthunzi) Ngoba nakhu nomlilo awukabaswa, kungcono uqale ukubanika osayida nobhiya nokunye okusemotweni yakho. (Asuke kubona uMthunzi esebheke emotweni) Mngani! (Ebuka uZamile) Thina asingabe sisachitha sikhathi. Asilungise istifupapa ngoba nenyama bese beqalile ukuyisebenza. 

Isigcawu4 

(Sekusebusuku ngo-ll. UDudu unoZamile ekameleni lakhe bayaxoxa.) 
ZAMILE: (Ngokunwabuluka' ekhuluma encike ngodonga) Ewu! 

Ngiyazisa Nkosi yami! Sengidakwe nokudakwa. Futhi Ie sayida oMthunzi abebethi ayisibona utshwala, ngizwa kahle ukuthi iyibo uqobo ngoba nakhu ngikhuluma nje ngiyazizwa ukuthi akusemina nakancane. 

DUDU: (Ngokuhleka) Ukuthi phela wena ubuyiqala. Ingani naba abaningi obukade uyiphuza nabo abadakiwe nje! Kunalokho basazijabulele. Bayangqabashiya. Basanganiswa izingoma lezi ezikhalayo. (Ngokuhleka) Wena usumane waziphelela nje ukukhombisa ukuthi inkonyane isethuka isisinga. 

ZAMILE: (Ngokushwashwatha) Hhayi! Mina angiyejwayele Ie nto engiyizwa egazini lami. Futhi ngikhathele ngiyimvithi manje. Ngizwa namehlo ami esesinda. UMthunzi uthena Ie nto ifana nayoyonke idrinki. Ngase ngithi-ke nami ake ngiyizwe. 

DUDU: (Emlalisa embhedeni) Bengingalindele ukuthi isayida izokuthatha kanjena. Yona ngempela kuyiqiniso njengoba kuthiwa inamaphesenti amahlanu otshwala. Ukuthi angisakhumbuli kahle. Awusho! Ukuyekise kanjani uMthunzi ukuthi uphuze ijuzi engikugcine uyiphuza? 
~,::. 
ZAMILE: (Ngokuhleka) Awu! Ungangiyekeli wena mngani 

ngalesi sigebengu esinguMthunzi. Simane sangibuza ukuthi angiyiphuzi ngani isayida? Ngathi mina ngiyayesaba ngoba ingutshwala. Ngahlekwa indlu yonke. Samane sayikhipha 

9 




 

siyinika bonke osisi abebegcwele endlini. Bonke bayenqaka ubuthaphuthaphu. Sasizakala lapho-ke! Sase sithi ngiyabona yini ukuthi sekusele mina ngedwa nejuzi yami. Ngemuva kwalokho kwavumelana indlu yonke ukuthi isayida ayinalutho. 

DUDU: (Ngokuhleka) Wayiqala-ke mngani? Wayizwa injani? ZAMILE: (Ngokumoyizela) Hhawu! Ibhodlela lokuqala ngalishayela ekhanda! Angangezwa lutho. Ngathatha elesibili. Nalo ngalishayela ekhanda. Umzimba wathi ukuqabuka. Buka ngoba nokudansa lokhu, bengizitshele ukuthi ngeke ngize ngidanse. Kunalokho ngibe sengizizwa sengathi nginezipringi. Ngingasadansi nje sekungathi ngiyahlanya! Kumanje nje ngikhathele ngiyimvithi. (Aziphathaphathe emadolweni) 

DUDU: (Embukisisa) Uma ucabanga nje mangaki amabhodlela owaphuzile? . 

ZAMILE: Awu ngiyeke wena! (Ahlale embhedeni athi thwi ngemilenze) Uthi ngisazi khona ukwazi? Sengathi u-B ngimphuzile. Kodwa isicefe esikhulu uyena uMthunzi. Ngizilaye ngokuvuma ukudansa naye. Ngithe ngithi ngihlala phansi, nangu. Ube eseqala ukungeshela. Ngibe sathe ngiyambalekela, anginike elinye ibhodlela eselivuliwe. Aqhubeke lapho egcine khona, engeshela. Aze asho nokusho ukuthi njengoba ngisephathini nje, kumele ubungoduso kengikubeke ethala. (Angquphazele ekhombisa ukozela) Hhayi bo Dudu! Ngidedele ngilale! (Avale avule amehlo) Sengathi ungangikhiyela ngaphandle ukuze ukhululeke ngokungena lapha uma ufuna, ngoba sengathi ngizolala ngithi zwi. UMthunzi ngizwa ngingamethembi. (UDudu abuke lapho okuhlala khona ukhiye wesicabha sakhe, embotsheni yawo) 

DUDU: (Ebabaza) Hhayi bo! Nanku nawo ngingawuboni! (Esevule amehlo) Kodwa akunani ngizowubheka. Kungenzeka ukuthi uqathakele phansi. Mayelana nethoyilethi, nalo uma uvula isicabha. (Asikhombe) Uyokhululeka nje uma uzizwa usuxinekile ngoba isayida ngiyayazi ukuthi iyashushuzisa. lyashisa esinyeni. 
ZAMILE: (Ngokozela okukhulu) Ngidedele mngani ngilale! 
10 

(Akhumule ngokushesha. Asale nepitikoti. Angene ezingutsheni. UDudu amembathise) Ungakhohlwa-ke ukukhiya isicabha! (Mpu mpu ukhiye. Lutho ukuthi utholakale. Adonse isicabha. Ziye ngobuthongo kuZamile) 

IsigcawuS 

(Ngakusasa ekuseni uZamile usesekameleni IikaDudu. Uphaphama ebuthongweni.) 

ZAMILE: (Ebuka eceleni kwakhe embhedeni. Ethuke) Hawu Nkosi yami! Yini kodwa Ie nto engehlelayo? Ubani lona? Kwaba sengathi uMthunzi nje! (Aphaphame noMthunzi) 

MTHUNZI: (Emmoyizelela embuka) Sawubona mntakwethu! ZAMILE: (Ngokuthukuthela okukhulu ekhuluma esheshisa) Umntakwenu wani? (Anyiphe) Umntakwenu wani? Yini Ie 
nto ongenza yona Mthunzi? 

MTHUNZI: (Embhekile) Wakhuluma kanjena? Ingani ngesikhathi ngingena embhedeni eceleni kwakho awungixwayanga? Awuzange ungixoshe! Kunalokho ungemukele ngayo yonke indlela! Sabhudula indlela yethu sobabili. 

ZAMILE: (Ngokufutheka) Ndlelani? Ndlelani nje? Ungangicasuli wena! Ungafike ungigxingxe ngotshwala ngingabufuni, kanti wena uyazi ukuthi uhloseni ngalokho? (Akhale) Hi! Hi! Hi! Kodwa uSihle ngiyombhekelwa ubani nje kula manyala? (Akhale) Hi! Hi! Hi! (Kungqongqoze esicabheni. Ahambe ayovula. Kungene uDudu. Ngokucasuka) Yini Dudu? Kodwa yini Ie nto eningenza yona ninomzala wakho? lngani izolo ngaphambi kokuthi ngilale, ngithe khiya! Kanti ukhiye uzokhiya uyowunika umzala wakho? 

DUDU: (Ngokwethuka) Ukhiye wani? Angizange mina ngamnikeza! Kuphela nje inye into engingakutshela yona! Ngithe khiye ubulapha, lutho ukuwuthola ngaze ngakhathala ngayeka. Ngoba bengingenqene lutho, bengingenakuhlalela ukudngana nokhiye lapha ekameleni, indlu yonke ibe igcwele abantu abeze kimina. (Ngokucasuka) Uze watholakalaphi-ke 10 khiye njengoba ngithole sekukhiyiwe lapha emnyango manje? 

11 




 

ZAMILE: (Ngezinyembezi ezihlengezela emehlweni) Hhayi! 
Sekuyazisho ukuthi ngesikhathi ukhiye uwubheka wena, ubusumile izinyawo waya kuphi? 

DUDU: . (Ebuka uMthunzi ngokucasuka osaqamele ngekhanda emcamelweni) Kodwa mzala yini njena Ie nto ongenza yona? Ungayenza kanjani into enjena engodusini yomuntu? Leyo nto ngikuchazele kahle ngayo, ngaze ngakucela nokukucela ukuthi umhloniphe uzamile! Mina ngiyoba yini nje kubantu uma Ie ndaba igcine yaphumela ngaphandle? 

ZAMILE: (Sakllmemeza) Phela wena udinga ijele ngale nto oyenze kim ina! (Ebuka uMthunzi) 

MTHUNZI: (Ngokllkhululeka) Akukho jele lapha kimina elidingekayo! Konke okwenzekile, kwenzeke ngoba nawe ubukuvumela. Ubuyothi uphaphama ubona ukuthi ngenzani kuwena, uhlabe umkhosi ngokukhala. Angithi unele waphaphama, wezwa isinye sakho sikushisa, wangena ethoyilethi ukuyothulula ebese sikuthwele! Wabuya lapho wangena embhedeni uqala nami umdlalo obukuthokozisa. Wawuqhuba. Waze wafika ekugcineni, wase uqamela kimina unomphelo. (Ashintshe ebusweni bese ekhuluma ngokugcizelela) Kodwa phela uma ufuna izwe lazi ukuthi wake wadlala mdlalo muni nami nanxa usuyingoduso kaSihle, ungayiqhuba iye phambili. Bese sibona-ke ukuthi indaba idla bani. (Avuke embhedeni egqoke isikhindi sangaphansi, bese egqoka aphelele maqede athathe okhiye bemoto) Sengiyahamba (Ebuka uDudll) mzala! Elami-ke lokugcina linjengoba ngike ngasho ukuthl uzamile uma efuna ukuthi izwe lazi ngomdlalo esake sawudlala nanxa eseyingoduso yakwaCele, angayidlulisa leyo ndaba! 
ZAMILE: (Ngokllfutheka) Awu! Ungenza into ebuhlungu kanje! 
Ungenza yona ngoba wazi ukuthi uqhoshe nganl! Ngithi nje elami kuwena linye! Bayokubona nawe abanamehlo! (Aphume IIMthunzi ahambe) Hawu ngiyakuqala-ke okunjena Dudu! Uma ngicabanga ngale nto, kumane kuhlaSlmule umzimba. Kodwa ngizothi ngisengumuntu wani njena? Khonake uma ngicabanga ngoSihle, nokuzibulala ngiyakucabanga. 

DUDU: (Ngokwethuka) Hhayi-ke lokho ungaze ukucabange nokukucabanga. Wena njena zitshele ukuthi Ie nto ingaziwa 

12 

muntu ngaphandle kwethu sobathathu. Futhi uliqaphele leli lakhe lokuthi uma ubungazimisele ukuthi niqhubeke nalo mdlalo, ubuyohayiza kuzwe wonke umuntu. Awuliboni-ke lelo lakhe ukuthi liyakulahla? (Ambukisise) . 

ZAMILE: (Ehlengezela izinyembezi) Nami lokho impela angikwazi ukuthi kwenziwe yini? Angazi noma kudalwe ukuthi ngizumeke sengidakiwe yini. Manje uma enza yonke Ie nto angisazi noma bengimbona enguSihle yini? Kanli futhi okunye engingasakuqondi ukuthi kwayona Ie sayida yakhe ubengayifake lutho yini lokungithuntubeza umqondo. (Akhiphe iduku asule izinyembezi) 

DUDU: (Ngokushesha) Lapho-ke ngeke size saqonda. OMthunzi laba ngomakadebona. Futhi phela khumbula ukuthi unayo yonke imali. 

ZAMILE: (Athi qwayi qwayi amehlo) Uyazi ukuthini? Kusho ukuthi ngempela kunento abengifakela yona. Sengikhumbula kahle manje. Yonke isayida ebengiyinikwa uyena, ubenginika yona eseyivulile. Kusho ukuthi uthe esuka lapho wazontshontsha ukhiye wekamelo lakho ngoba phela ngesikhathi sixoxa siselaphaya phandle, uke waxoxa wena ngokuthi uzongilalisa ekameleni lakho. (Ziphinde zihlengezele izinyembezi emehlweni) Waze wadlala ngami umuntu! Ungenza uthathekile! Futhi hhayi nothathekile, isikheliyane! (Esekhuluma sakumemeza manje) 

DUDU: (Ngomoya ophansi) Hhayi mngani! Le nto ayingaziwa muntu, funa kuze kuphephuke nalokhu okwakhekayo phakathi kwakho noSihle! 

ZAMILE: (Umbhede ahlezi kuwo awugqolozele phansi. Amehlo angasuki khona) Dudu! (Ambize futhi) Dudu! 

DUDU: (Ngokwethuka) Yebo! (Ambuke) Ngikhona Zamile! Yini lena oyicabanga umqondo wakho uze ujule kanjena? 

ZAMILE: (Ngokukhala) Hi! Hi! Hi! Kodwa ngingenzenjani nje. bakilhi? 

DUDU: (Ngokwethuka esehlahle amehlo) Yini kwenzenjani manje? (Ambambe amsondeze kuye) Yintoni ekwenza ukhale manje? 

13 




 

(Kekuthuleke) Ngethembe mngani wami! Yini? Ufikelwa yini emqondweni? 

ZAMILE: (Ehlengezela izinyembezi emehlweni) Inkosi ayingisize kungabi ukuthi ngibekele ngesithelo esiqabethweni ukuze sigqumiseke. La mdlalo oshiwo umzala wakho ukuthi bengiwudlala naye, udlaleke ngesikhathi semvundo. 

DUDU: (Ethuke ephinda ehlahla amehlo) Yini ukhulume kanjalo? ZAMILE: (Ngokusheshisa) Uyabona! Kufika uSihle nje angiphilile. Ngangigula nokugula. Ngikhumbula nokuthi izinhlungu zabesifazane ezazingangiphethe zazingibulala ekhona. Uma ngingaphosisi nginezinsuku ezine ngiqedile ukuba senyangeni. Lokho ngakuthola sifunda iBhawuloji esikoleni, ukuthi isikhathi sokubekela ngezithelo esiqabethweni kumuntu wesifazane siba ngemuva kwenyanga yakhe zingakapheli izinsuku ezingu-7. (Ngokugcizelela) Ngike ngaba njalo! Ngingafa nokufa kunokuthi ngingavumela leso sithelo sigqumiseke! 

DUDU: (Ngomoya ophansi) Ake sikuyekele lokho ngoba asikakabi nalo iqiniso lakho. (Kekuthuleke) Konie kuba isikhathi esingakanani ukuze odokotela baze bakwazi ukubona uma kukhona osekuthwelwe isiqabetho? 

ZAMILE: (Ngokushesha) Kuthiwa kuba amasonto angu-6. DUDU: Uyabona-ke! Asibale ekhalendeni (Bayithathe babale amasonto angu-6) futhi nawe uyozizwa emzimbeni uma kukhona okwenzekayo. Ngeke ungazazi izimpawu! 

ZAMILE: Ngizazi zonke. Basifundisa ngazo esikoleni. (Ngokufutheka) Kodwa kungashiwo konke! Ngeke ngasivumela leso sithelo ukuthi sithele. (Asikhihle isililo) 

14 

INKUNDLA 2 

Isigcawu 1 

(Kusedolobheni eThekwini. Kungemuva kwezinyanga ezimbili kwedlula iphathi kaDudu. Kusemini. Kuhlangana uZamile noDudu baxoxe.) 

DUDU: (Ngokujabula ebhekisisa uZamile) Impela awucatshangwa zamile mngani! Uyazi ungeze wakholwa ukuthi ngihlangana nawe nje ngicabanga ngawe ukuthi kulezi zinsuku kuzomela ngiyokuhlola. (Ejabha) Yini? Awangathokoza njena? Kwenzenjani? 

ZAMILE: (Ehlengezela izinyembezi emehlweni) Sekwenzekile phela! DUDU: Yini kwenzekeni? (Avule kakhulu amehlo emcingisisa ngawo) 

ZAMILE: (Ngokubibitheka) Njengoba ngihlangana nawe njena lapha ngiphuma kudokotela. Ngithe ngoba selokhu ngahlala ngizizwa nginezimpawu zikangiyosho ekhaya, angingayi kudokotela uNdlovu ngoba uyazana nabasekhaya. Ngase ngiya kudokotela weNdiya, yena ongangazi. 

DUDU: (Esevule amehlo) Wafika-ke mngani, wase enzenjani? ZAMILE: (Ngokubibitheka) Akachithanga sikhathi. Unginike isitsha wathi angithululele kuso okusesinyeni. Ngakwenza lokho. Wathatha umshobingo wami wawuthela kokuthile, okuyikhona okuthathe izindaba ebezifihlekile kwazibeka obala. Njengoba ngangisola ngaleliya langa, ngempela udokotela uthi isiqabetho sithwele isithelo. 

DUDU: Uthi zingaki izinyanga? (Avule kakhulu amehlo) ZAMILE: (Esula izinyembezi ngeduku) Uthi amasonto angu-7 agcwele. Lokho-ke uze wakwazi ukukuhlanganisa esengihlolisisile, esengithinte wangithinta kuzozonke izindawo. 

DUDU: (Ngokudabuka) Hawu! Wahlupheka mngani! 
Sengiyazisola nami nokuthi uMthunzi ngangimmemelani. 

15 




 

ZAMILE: Phela wawungenakumyeka uma engumzala wakho. (Ahlengezele futhi izinyembezi) Kodwa njengoba ngakutshela ngaleliya langa, lesi sithelo angisoze ngavuma ukuthi sivuthwe! Sengiyomane ngenze sona kanye isono kunokujabhisa uSihle. 

DUDU: (Ngosizi) Nami lapho ngingakuvumela. Ubani nje ongavuma ukuthi isithelo esisesiqabethweni sakhe sigqumiseke ngoba esigqumisela ukuthi sivuthwe sivuthwela ulwabishi onjengoMthunzi? Futhi 10 muntu kuyoyonke imali anayo, uthi akondli neyodwa kuzona. Umsebenzi wakhe ukuhamba etshala imbewu yonke indawo kugcine kanjalo. 

ZAMILE: (Esula izinyembezi ngentende yesandla) Inkinga enginayo imali. Phela ngixoxile nalo dokotela ngaze ngagcina ngokumtshela iqiniso lokuthi ngizimisele ukukuthulula okusesiqabethweni. Wase ethi uma ngingaba no R3 000 ubezongihlanganisa nodokotela ongumpetha ekuthululeni okusesiqabethweni ngendlela elondekileyo. 

DUDU: (Evula kakhulu amehlo) Hawu! Kanti bayakwenza nodokotela lokho? 

ZAMILE: Ehhe! Uze wathi yingakho njena kubelungu nasemaNdiyeni ungeze wahlangana nengane yentombazana ibhunsuzela ngesisu. Angithi indaba iqala khona lapha kusadlalwa ubhekimapatile. Sekuzothi khona lapho umfana eseyibhobhodlelana agange nengane mhlawumbe eneminyaka eko-14. Cabanga-ke nawe ukuthi ingane engako isuke isafunda liphi iklasi? Mhlawumbe isuke iseko Std 4 no S. 
DUDU: (Eshaya izandla) Hawu! Washo ngayibona Ie nto! 
Ngempela mimi angizange ngahlangana nengane engako yolunye, uhlanga inobabangibone wesisu! 

ZAMILE: (Selehlile igwebu lokukhala) Uze wathi kubona bengamaNdiya nabelungu kusebenza imali nje kuphela. Lalela nje enye angixoxele yona! 
DUDU: (Ngokulangazela) Ndaba yini leyo? 

ZAMILE: (Ngesineke) Uthe esibhedlela kwashona inkosikazi eyashiya ngemuva izingane ezingu-7. Umyeni wayo yayingahlali naye, ehlala emsebenzini. Nakhu-ke isingena 

16 

ebhadini ithi izama ukuthiba indlala! Kanti lokho kuthiba kwayo indlala sekuzokuyishiya nongiyosho ekhaya. Icabange icabange izilahlele ndawana thize lapho okusimpunwa khona okuhlumayo. lfike khona yenziwe yenziwe okucatshangwa ukuthi kuzoyisiza. Kant! elayo lizoyilahla. 19cinele esibhedlela. Esibhedlela bathe bethi bayayizama, kwatholakala ukuthi kwephuzekile. Yagcina ngokushona. Kanti ukuba yayinemali, yayizoya oqweqweni lomuntu isizakale. 
DUDU: (Ngokudabuka) Yayiyohlengeka ngempela ingafi ukuba yayinemali. 
ZAMILE: Okunye futhi 10 dokotela akushiloyo ukuthi uHulumeni uyawudingida 10 mthetho ukuthi awuphasise ngoba usebonile ukuthi abantu abamnyama abasenkingeni yokuthululwa kokuthwelwe isiqabetho. Okusho ukuthi esikhathini esizayo uma usucabangisisile ukuthi okuhlumayo kumele ukusiphule ngezizathu ezithile ezaziwa uwena, uzomane uye esibhedlela bafike khona okuhlumayo bakubunise ngendlela elondekile. 
DUDU: (Ethokoza) Kuyomele uHulumeni agcizelele izimo; kungenjalo 10 mthetho uyobhebhethekisa ukonakala kubantu bakithi besimame. Kuyenzeka phela ukuthi ufike emendweni nengane yentombazana. Uyothi ungekho, umyeni wakho athi mfazi kuyo. Noma okukanye kube ilesi sima esikade sisisho sengane ehlangana naleli bhadi ino-14 mhlawumbe weminyaka. Kwesinye isikhathi ngenxa yokuhlupheka iNdiya noma umlungu osetshenzelwa umame onezingane ekhaya, adlale ngaye amthwalise ungiyosho ekhaya. Cabanga-ke ukuthi kwenzekani lapho ekhaya? Akudivoswa kunani? Hhayi ngoba kungazeki ukuthi lokho okuthwelwe isiqabetho nakho kuyindalo kaNkulunkulu. Kodwa okubalulekile kusuke kuyizimo okuzovuthwa ngaphansi kwazo. 
ZAMILE: Ingani nakhu namuhla kunezingane ezihluphekayo ezihambe zicela izimali emgwaqeni! Wena ,njena mngani ungakhethani kunokukusiphula kungakabi sithombo esith~ni noma uvume kukhule kukhulela isomiso noma iqhwa. Kugcine sekwandise isibalo sezinxibi ezihambe' zelula izandla zicela emgwaqeni. 

17 




 

DUDU: Ingani nansi nendaba yakho noMthunzi. (Ahwaqe uZamiIe) Manje-ke wena mngani ucabanga ukwenzenjani? 

ZAMILE: (Ngosizi) Ngifuna imaIi phela. U.R3 ()()() nje kuphela. DUDU: Hawu! Kodwa ususho ukuthi ubaba uMchunu angaze ahlulwe ileyo mali? 

ZAMILE: (Elandula nangezandla) We! Angizimisele nakancane ukuthi Ie ndaba ingake ifinyelele lapho! Futhi phela bangabe belokhu bengicefezelela ngokuthi lokho kusho ukubulala. (Kekuthuleke) Mina nje abazali bami ngiqhelelene nabo okweMpumalanga neNtshonalanga. Angikwazi ukubethemba ngeneke izinkinga zami kubo. 

DUDU: (Ngokumdabukela) Lalela-ke! Kunomunye umngani wami owayenenkinga enjengeyakho. Akabanga nankinga yokuthukulula okwakusesiqabethweni sakhe. Sengathi kunomama owazi amakhambi aya kuyena lena eMbali. Imali futhi sengathi kwaba u-RZOO. Ngisazoke ngikuzwele kuye. 

ZAMILE: (Ngokujabula) Ngabe ungisizile mngani. Buka nje ngoba noSihle kade engithinte ngocingo izoio. Uthi useyoze abuye ekupheleni kwezinyanga ezimbili futhi ezizayo. Uthi uyobe esebuya unomphelo ngoba ibhuloho lizobe seliphele nya. Uthi into emhlalisile ngempela, imali. Uthi uRZ SOO ngesonto useyawuthola. Manje-ke usahlalele ukuqoqa leyo mali. Ngemuva kwalokho esebuyile, sesiyoshada, sakhe nomuzi wethu. 

DUDU: (Ngokuhleka) Mina bengizomane ngiyifune kuyena leyo mali. 

ZAMILE: Ngithi njena ngiyifunelani? Uyazi phela ukuthi ekhaya ibhodwe liyakwazi ukuya eziko. Okungijabulisile nje, ukweluleka kwesikhathi singabonani. Siza.ke mngani umbone lowo mngani wakho omshoyo. Ngendlela nje Ie nto engiyijahe ngayo, ngizozifikela mina kuwena kusasa emini yantambama. Futhi nabasekhaya ngeke ngehluleka ukubakhohlisa ukuthi ngiyaphi. Uma kuhlengeke nje umshado wami noSihle, ngakwazi nokumkhiqizela okuphuma embewini yakhe njengesethembiso engasenza. Hhayi 10 mhlolo (Athinte isisu) kaMthunzi. (Behlukane) 

18 

Isigcawu2 

(Kusekuseni. Kungemuva kwezinsuku ezintathu uZamiIe ahlangana noDudu edolobheni. KuseMbali ekame/eni elincane elakhiwe lama lodwa phand/e. UMaJali ungena uZamiIe esephapheme. Kunombhede kuphela lapha ekame/eni. Bayaxoxa.) 

MAJALI: (Embukisisa uZamiIe) Waze wenza kahle mntanami ukuthi ngikufice usuvukile. Kusho ukuthi awusisona isinamba. Phela uma kuzokwenziwa 10 msebenzi kuyavukwa. Wena uvuke nini nje? 

ZAMILE: (Ebuka umgxusha webhodlela elinomuthi oluhlaza ngokugqungqiIe ophethwe uMaJali) Ubuthongo bungiphelele ngo-4 mama. 

MAJALI: (Exukuza umuthi osebhodleleni) Usufike emphelandabake manje. (Ngeqholo) Le nto ekuwena izophuma qatha. Ungaphinde uhlupheke ngokuthi uzopheshukelwa umkhwenyana wakho. Konje uthena izinyanga zingaki? 

ZAMILE: (Ngamahloni) Udokotela uthe amasonto angu-7 manje. MAJALI: (Ngeqholo) Hhawul Lokho akulutho! Mina ngikhuluma ngezinyanga ezingu-7! Hhayi ngamasonto! Bonke basizakala lapha kimina! (Amoyize/e) Lalela-ke mntanami? Ngicela uze ungangihluphi ukuze ngenze umsebenzi wami ngokukhululeka. (Amgqolozele emehlweni) 
ZAMILE: (Ngamahloni) Cha! Ngethembe mama. Ngizokwenza konke njengokusho kwakho. 
MAJALI: (Esamgqoloze/e abheke phansi uZamile) Yazi lokhu-ke! 
Ukuzala nje ngokwakho kubuhlungu. Kuwena-ke ngizobe ngiqaqa ifindo eliboshwe lakinatelwa. Kusho ukuthi kumele udlule ebuhlungwini obukhulu. Ngethemba ukuthi usangizwa. (Amgq%zele) 

ZAMILE: (Ngamahloni) Yebo! Ngiyakuzwa mama. 

MAJALI: (Ngokugcize/ela) Into ebalulekile kuwena ukuthi ", uqinisele ngisho noma sekuthiwa usuzwani. Ngizokuphuzisa Ie mbiza. (Ekhomba ibhodle/a aliphethe elinomuthi) Iyapaquzisa. Okwakho ukulala kulo mbhede. Ngesikhathi usuphuma 

19 




 

amami ayinqwaba ungibize! Sengiyoqhubeka-ke ngendlela yami efanele. Usalalele njalo? (Esamgqolozele emehlweni) . 
ZAMILE: (Ngamahloni) Yebo mama ngisalalele. 

MAJALI: (Ethela imbiza ethispunini) Le mbiza ayibulali. Buka nje! (Aphuze ngethispuni) Kuphela nje ukuthi iyababa. Ngakho-ke uma uyiphuza, ungayiphumuleli. Umane uyithi nka nka nka nje ize iphele. (Amkhombise iwolintshi eliseduze nombhede) Ukuze uqede ukubaba mhlawumbe ungagcina ngokukuphalazisa, uma usuyiqedile ngiyobe sengikumuncisa nanti iwolintshi. (Amnikeze ibhodlela) Usungaphuza-ke! (Alithathe UZamile ibhodlela elinembiza. Ayiphuze angayiphumuleli. Agcine ngokumunca iwolintshi) Usungalala-ke lapha embhedeni! (Aphume amshiye yedwa) 

ZAMILE: (Eseyedwa ethandaza) Nkulunkulu wami! Ngiyakumemeza ukuthi uze ube nami kulobu bunzima engizoqondana nabo namuhla. Uyazi Nkosi ukuthi kukho konke engikuzamayo ngikuzamela ukuthi sijabule sinoSihle. (Ame ukuthandaza) Maye babo! Ubuhlungu engibuzwayo ungaze uthi bungijuqa isinye! (Abuye abambe isisu) Awu! We Ma! Ngaze ngafa mina! Uthi uma Ie nto. iqhubeka nokwenzenjena, ngizokwazi ukumelana nobuhlungu obungaka! (Alale athi eu embhedeni) Buyangijuqa ngempela lobu buhlungu! Awu! We mama! Nakhu ngifa! (Amemeze. Kungene uMa/ali) 

MAJALI: Ngithe ziqinise mntanami! Msindo wani manje lona osuwenza? (Ekhuluma sakunengwa) 

ZAMILE: (Ame ngemilenze) Nakhu mama kuqhamuka igazi ligobhoza ngemilenze! (Lithi phD phD pho) Hhayi bo! Ngiyafa manje! 
MAJAU: Qinisela mntanami! Kwabanye kwenzeka kanjena! 
Khumbula phela ukuthi kuwena akukabi nanto etheni! (Kuthi phuhlu. Bese igazi liphophoza urlOmphelo linganqamuki. Umzimba kaZamile ubune) 

ZAMILE: (Ngokungabi namandla) Ngifunele imoto ezongiphuthumisa esibhedlela! 
. MAJALI: (Ngokwethuka) Kuwena kwenzeka ngendlela ehlukile! 
Angikwazi ukopha okungaka! Uqinisile! Angisale sengizilahla kuMdlalose akuphuthumise esibhedlela eYideni ngemoto. 
20 

Isigcawu3 

(Kungakusasa. KuseYideni esibhedlela lapho okulele khona uZamile. Kusemini. Kufika uDudu lapho elaliswe khona. Uxhunywe idriphu kanye negazi.) 

ZAMILE: (Abone uDudu ahlengezele izinyembezi) Waze kanjani Dudu ukuthi sengilapha? 

DUDU: (Ebukisisa yonke into exhunywe ezingalweni zakhe) Phela ngisuke ekhaya KwaMakhutha, ngathi angizokuhloia kwamama uMaJali eMbali. Uma ngifika kuye umntomdala wangizekela ukuthi idlozi lakho liphikile ngokuthi esuke eqise isikalo sembiza. Wase-ke esengitshela ukuthi ube esekuthuthela Iapha eYideni. Bathini kodwa odokotela? 
ZAMILE: (Amane akhale) Hi! Hi! Hi! 

DUDU: (Ngokwethuka) Kanti yini manje zamile? Kwenzekaleni lena esikukhalisa lokhu manje ususezandleni zodokotela eziphephile? 

ZAMILE: (Ngokubibitheka) Zona ziphephile impela. Fuihi ngabe kungcono ukuba ngazijuba ukuthi ngiqale lapha. Manje ngenxa yokuqala kuMaJali, isiqabetho sami esithwala imbewu sesingilahlekele. (Akhale) Hi! Hi! Hi! 

DUDU: (Ngokwethuka) Ini? Uthini zamile? Awusenaso njena? ZAMILE: (Ngokubibitheka) Ehhe! Udokotela ungitshele kanjalo ekuseni. Uthe ngifike lapha izolosengilahlekelwe igazi eliningi kakhulu. Buka njena! Sengifakelwe izikhwama zegazi ezingu-9. 

DUDU: (Ngokubabaza) Hawu! Kanti ucishe wafa! 19azi eliningi kangaka? Manje-ke isiqabetho sisuselweni? 

ZAMILE: (Ebibitheka ebuye ezesula izinyembezi esezigcwele amehlo ngeshidi) Uthe udokotela, kumele basisuse ngoba bese sonakele ngenxa kaphoyizeni obusugcwele kusona. Uthe isona ebese sizogcina singibulele. Ngemuva kwalokho babe sebengihlanza-ke . 

DUDU: (Sakumemeza ethukile) Hawu! Yaze yayisilingo nale nto eyenziwe uMaJali! Mina bengithi ngiyasiza. (Esecwebe 

21 




 

izinyembezi) Futhi ukuba ngangazi ukuthi kungase kugcine kanjena, ngabe ngisho noPinky angimcelanga ukuthi angihlanganise noMa] ali. 

ZAMILE: Cha! Ungaze mngani uzehlulele kanjalo! Wena wawenza into eyayifunwa imina, uzama ukuhlangabezana nami esicelweni sami. (Ahlengezele izinyembezi emehlweni) Wase ethi.ke udokotela, angisekuphinde ngibizwe ngosana. Manje uma ngicabanga uSihle ngimane ngimelwe ikhanda. Ngisho nokuzibulala lokhu ngiyakucabanga uma sekunje. 
DUDU: (Ngokududuza) Hhayi! Ungakucabangi lokho mngani! 
Sizohlela uma usuphumile lapha esibhedlela. Kuphela nje kumele sivumelane ngokuthi Ie ndaba yakho akumele siyithi vu kunoma ubani. Kungcono nje ngoba Ie nto yenzeke esibhedlela salapha eYideni, kunaseThekwini lapho okunabantu abaningi abakwaziyo khona. Manje bathena uzodedelwa nini? 
ZAMILE: Bathena kusasa. 

DUDU: Kulungile. Kusasa ngiyobe ngilapha ngikuhlangabezile. (Aphume amshiye) 

22 

INKUNDLA 3 

Isigcawu 1 

(Kungemuva komshado kaSihle noZamile. Bahlezi bayaxoxa ngaphansi komthunzi wesihlahla.) 

SIHLE: (Ejabula ebuka uZamile) Ewu! Uze udlule 10 msebenzi wethu engikade ngingalali ngawo ngiwucabanga! 

ZAMILE: (Ngokunyobozela) Ubuze ungaiali nje ngawo ngoba bekwenzenjani? (Acoshe itshe elibuka elidlalidlalisa esand/eni) 

SIHLE: (Ngokumoyizela) Hawu! Wazibuzisa into uyazi nje mkami? lngani uma kuzohlangana abantu behlanganyela umsebenzi oqondene nawe, akuyeki ukuba inhIiziyo ilokhu igidagida nje! 

ZAMILE: (Ngokuziqinisa) Hhayi! Bengikugcona nje Ndosi wami omuhle! Kakade unembeza awukushiyi ukuthi inqwaba yabantu izobe iqoqene kuwe. Kangakanani.ke lapho abantu bebehlanganele ukuzobuka thina. 

SIHLE: (Ekhululeka) Lisho uliphinde lelo lokuthi bebeqoqene ukuzobuka thina. Lapho-ke thina akusafanele nokuba seqise ameWo ngisho nakoyedwa wabo ngoba bazosidalela amahloni sisuke singenzi nale nto okumele siyenze. 

ZAMILE: (Esekhulu/ekile) lqiniso lelo. Mina ngase ngibheke phansi njalo nje ngoba ngiwezwa amehlo abantu ukuthi athe njo kimina. 
SIHLE: (Ngokujabula) Ubabonile laba bantwana abebesitolomisela? 
Umfana kaDavid Cele, nentombazanyana lena kadadewenu omdala uBusisile? 

ZAMILE: (Ngokujabu/a) Ehhe! Ngibabonile. Pho banjani? SIHLE: Bekungebona ubuhle bezingane lobuya? Umshado wethu beziwuhlobise ngendlela engingeyichaze. Ngize rigwsa sengathi kungathiwa ngabethu ngendlela ebebebukeka beyiyo. Khona okuyintombazanyana kadadewenu nje ngendlela obekuqhinwe ngayo, ngize ngacabanga nokwami usukugqokise ingubo emfishane-ke khona usukuhlobise nangokukuqhina. 

23 




 

ZAMILE: (Ngokukhophoza) Kanti wena Sihle iyiphi ingane othanda ukuqala ngayo, phakathi kweyentombazana neyomfana? 

SIHLE: Kuyafana nje kokubiii' kiniina. Kodwa inta engiyithanda kakhulu kweyentombazana ukuthi igqokiseka kahle kuneyomfana. Angiphathi-ke isiqhiniie yabuye yafaka neribhini. Lapho-ke kumane kuthi angihlanye! Eyomfana yona ize iqale ukugqokiseka kahle uma isithe ukukhulakhula. 

ZAMILE: Cha! Mfo kaNdosi uyanaka! Mina bengingeze ngingayinaka Ie nto oyishoyo. Kodwa ngiyayibona ukuthi iyiqiniso. 

SIHLE: (Ngokugcona) Asazi-ke! Sekumele kuye ngawo amagama enkehli. Nanku umuzi ngiwakhe ngawuqeda. Size sashadela kuwo. Ugcwele phama izimpahla. Nemali ikhana. Iningi ibhondelene, njengoba ngasho ngathi ngihlalele enkontiiekeni ukwandisa yona. Sekumele ngiphume lapha elokishini ukuyokhonzela indawo lapho engingalima khona njengoba ngasho. Kuwena, nanku umuzi ufuna ukugcwaliswa ngomndeni wasemaNdosini ukuze uthi uhamba, nawe uhambe uzizwe ukuthi ungunina kasibanibani nobani. (Ambuke emoyizeIa) 

ZAMILE: (Emoyizeia okungasho Iutho) Asazi-ke Sesiyobona khona ngoba ukufika komntwana kulo mhlaba kungokukaNkulunkuIu. Akekho umuntu ozenzelayo khona. Kuphela nje ubonga uma sekuthiwa nangu owakho ofike izolo. 

SIHLE: (NgokwenyeIa) Phela kakade khona kunjala. Nami konke lokhu engikushoyo kuyisifiso sami, engisithandazela njalo ukuthi singaphumelela. 

ZAMILE: Kungcono uma ukubona kanjalo lokho. (NgokugdzeIeIa) Kanti futhi ngicela ukuthi kungabi indaba lena ahlale wangiphathela yona yokuthi angithole umntwana! Lokho kuzongenza ngihlalele ovalweni njalo. Umoya wami ungakhuIuleki ukuthi okufunayo angikakakwenzi. Kanti njengoba ngisho njena, indaba yokuthola abantwana yaziwa uNkulunkulu. Thina kumele silindele nje ukuthi usibusisa nini ngabo. 

24 

SIHLE: (NgokudumaIa) Chal Ngiyakuzwa ukuthi uthini. 

Ngiyakubona namanje ukuthi sengikufake ingebhe ngoba awusafani nakuqaIa lapha owawuJokhu uthi umsebenzi wakho kuyoba ngowokuqathaza, wena owabona isikhukhukazi esidla imeshi siqathaza amaqanda. (AmmoyizeIeIe) Ngiyaxolisa uma lokhu kukhuluma kwami sekuze kwafika ekukudaleleni ingebhe okuyinto engingathandi ube nayo. 

ZAMILE: Asixoxe ezinye. Kesiyeke Ie ndaba ngoba akuyona eyethu, eyongaPhezulu kwakho konke. Manje njengoba siiapha eHambanathi uzolima kuphi ngoba yonke indawo ekhona, ilinywe uSukumani? 

SIHLE: (NgokuhIeka) Ya! Uqinisiie uma usho njalo. Kodwa uma ngihamba ngiyokhonza kweIasemaQadini, angikwazi ukungayitholi indawo bese ngilima umoba. Khumbula phela ukuthi kunabantu abanezindawo abehlulekayo ukuzisebenzisa. Okwami nje kuyoba ukukhonza enkosini, bese ingibhekela-ke ukuthi ingangibeka kuphi. 

Isigcawu2 

(Kusemzini kaZamile. Kusemini. Kufika uDudu. Bahiezi kuvulande wendlu. Bayaxoxa. Kungemuva kwesonto.) 

ZAMILE: (Ngokujabuia ebona uDudu eza esesegcekeni. Akhuiume ememeza) Hawu! Ngaze ngajabula mngani ngivakashelwa uwena. Phela ngizibuIawela isizungu ngoba uSihle engekho nje! 

DUDU: (Embukisisa ehiaia esihialweni esinye esikuvulande) Kanti kuleli langa elingaka uWezi wedwa nje? Uphi uSihle? (Akhiphe iduku azesule umjuluko ogeleza ebusweni) 
ZAMILE: Uhambe ekuseni. Uthe uya eNdwedwe. 

DUDU: (Ngokulangazelela) Yini! Wenzani eNdwedwe? (NgokuhIeka) Usenentombi yini khona? 
ZAMILE: (NgokumoyizeIa) Angaba nentombi uSihle ungahfeka? 
Angibekephi min a ehlale eyisimbelambela phambi kwami? Kwayona leyo ntombi engamqoma, ingamala ngokushesha ngoba akasoze aba nesikhathi sayo. (Ahieke ebuka uDudu) 

25 




 

DUDU: (Embukisisa) Ngempela uyokwenzani eNdwedwe? ZAMILE: (Ngokubhocobala) Uthe uyofuna indawo yokulima. 

Ingani phela uthi imali yokulima wayiqongobezelela kahle njengoba ebekule nkontileka ebiyakha ibhuloho. Manje-ke ngokuba umlimi uthi uyazi ukuthi uzosondelana nami ngoba akusetshenzwa njalo, ngoba efuna ngimtholele izingane. 

DUDU: (Ngokwethuka) Manje umile umile kweyokuthi ufuna izingane? Konje wathi uthi ufuna ezingu-4? 

ZAMILE: Ehhe! Kodwa nginenkinga engifuna ungixazululele yona ngoba ngiyabona ukuthi akusekude inkukhu iwusole ummbila. 
DUDU: (Ngokwethuka) Nkingani leyo? 

ZAMILE: (Ngokubhocobala) Phela njengoba ngasuswa isiqabetho, inyanga ayisavakasheli kwami. Manje senginokwenqena ukuthi uzoze athi ngingumuntu onjani wesifazane ongafani nabanye? 

DUDU: . Wenzenjani ngokumkhohlisa ukuthi nakuwena ivakashile? Awufaki ziqephu zesimame wena njengabanye abantu besifazane? 

ZAMILE: (Emcingisisa emehlweni) Ngiyakuthenga phela njengoba kufanele lokho okuyiziqeshana zesimame okusetshenziswa uma bevakashelwe inyanga. Kuyaye kuhambe kuhambe isikhathi bese nami ngizisebenzisa, ngemuva kokumtshela ukuthi ngisenyangeni. Manje into engiyesabayo ukuthi uzoze angibambe ngoba zihlale zingenalutho. 

DUDU: (Ngokushesha) Kanti-ke kulula nje mngani! Ubohlala unobhithrudi egroseni yakho ukuze ukwazi ukuzingcolisa ngawo. Amanzi awo uwabhixe kakhulu, bese kuthi ngesinye isikhathi, ukufake ethoyilethi amanzi abe bomvu tebhu ebuka, ukuze ahlale engumuntu onenkolelo yokuthi nakuwena inyanga iyahambela. 

ZAMILE: (Ngokujabula) Hawu! !cebo leio mngani! Waze wangisiza! lmpela ukuxoxa kuhle! 

DUDU: Kanti okunye futhi, abantu uma befuna usana abahlali phansi. Bazigqula lapha nalaphaya. Nani-ke kumele nenze njalo! 

26 

ZAMILE: (Ngokwesaba) Ngiyothi ukuba ngihambe naye ngithi ngethembeni ngoba iqiniso liyosuke lihlale obala? Ngiyakwesaba mina mngani lokho! 

DUDU: (Ngeqholo) Kanti-ke nalapho, themba mina! Okufanele ngikwenze ngiyobe sengikwenze konke. Niyothi nina uma senifika naye, nifike zonke izinto sezihleliwe. Phela izinto lezi ngiyazazi. Kade kwasa ngibona. NoSiyanda nje ngamthola ngoba ngangizimisele ukuthi ngibe nomuntu engizombhala ngezinto zami. Kuphela mina ngiyozwa ngawe uma usufuna ukuya kumuntu. 
ZAMILE: (Ngokujabula) lmpela Dudu ngingasho ukuthi ungumhleli wazo zonke izinto zami. (Athi qwayi qwayi amehlo) Kulungile-ke! Asimise kanjena! Ekupheleni kwale nyanga ngizoya enyangeni yami, ngimenze abone njengoba kade usho. Kulapho-ke indaba yokuya kumuntu obonayo esengiyoyihlokoloza khona. 

DUDU: Kanti-ke ungaze uzihluphe ngokuthi ihlokolozwe uwena. Konke lokho ngiyokuhlela bese usuzwa yena, kube 
r-- 	nguye othi ake niyozama inhlanhla kuphi. (Baze behlukane) 

Isigcawu3 

(USihle noZamile basemzini wakwaDube eMbitane kwaMaphumulo. Bahlaliswe ekameleni lapho belindele khona uDube obonayo.) 

SIHLE: (Ebuka uZamile) Ngethemba ukuthi uDube uzosisiza kulezi zinkinga esinazo. Uthi bakhona kodwa abantu abangashada kuphele izinyanga ezine kungaqhamuki themba lokuzobanga umsindo ekhaya? 

ZAMILE: (Ngamahloni) lmpela iqiniso lelo olishoyo. lngane phela iyona ebalulekile emshadweni. 

SIHLE: (Ngokushesha) Umuzi ongenangane awehlukene .~. nengadi esekhaya engenazimbali zokulihlobisa. 

ZAMILE: (Embheke emehlweni) Kambe njalo Sible! Umaze kanjani uDube, nanokuthi kukhona umuntu onjengaye lapha? 

27 




 

SIHLE: Uma uxakekile mntwana wasemaChunwini, uzilahla lapha nalaphaya ukuze uthole ukusizakala. Ngihlangane noTomasi nangu lona wakwaMdletshe. Saxoxa saxox~ naye, wagcina ebuzile ukuthi awukakazilanduli yini? Ngamtshela iqiniso mina. Wase ethi kungcono ngoba siyakufikela isikhathi uye enyangeni. Wase ethi ake sizozilahla lapha kuDube ngoba kunornzala wakhe ake wamsiza owayenenkinga efana ncimishi neyethu. Wase engilayela indlela-ke .. 

ZAMILE: (Sakuthokoza) Uke wasisiza bo uTomasi! Uthi kuyikho ukuthi umuntu wesifazane izingono zamabele akhe, zingakutholi ukuthi kezincelwe. (Ekhombisa ukuphatheka kabi ebusweni) 
SIHLE: Wena ukhuluma ngokuncelwa kwezingono zamabele. 
Mina ngibuka insebenzo nje yonke ukuthi uma ungenayo ingane, ungathi usebenzela bani? Ubani yena ozomthuma? Abantu bona bazothi beth urn a, nina nibe nilokhu nilibele ukuhhekana emehlweni! Khona ukungcwatshwa uma usukhulile, kube ubani oyokungcwaba, aze azise nengcwaba lakho? 

ZAMILE: (Ngosizi) Impela mina ngifisa sengathi Ie nkinga esibhekene nayo, singakwazi ukugcina ngokuyinqoba. Okwakobani nje ukuphila impilo ephilwa umama nobaba uKhamhule. Ngiseyingane ngangithi uma ngithunywe khona ngifice kuthule sengathi akukho muntu. Ngiyongqangqoza ngingqongqoze! Kuyothi sengizitshela ukuthi akukho. muntu, vulekiyane umnyango. Kanti abantabadala balele endlini emini. (Kungene uDube. Bathule nya) 
DUBE: (Eqisa amehlo kubo bobabili) Sanihona bantabami! SIHLE/ZAMILE: (Ngokuzithoba) Yebo baba. 

DUBE: (Ebagqolozele) Nixole nje bantabami ngokuphuza kwami ukuza kini, nginihlalise nodwa isikhathi eside. (Ababukabuke) Ukuthi izwe selaba lihi. Manje kade ngisabuza koMbuyazi noNzwakele ukuthi nize lapha ngoba nixakeke ngempela . yini, noma kukhona ubugebengu enihamha ngabo. Babe sebengibonisa ukuthi ngempela nihluphekile. Baze hangembulela nokuthi ningabakwaCele Ie eHamhanathi. 

28 

Angidingi nokuthi inkinga yenu ningaze niyeneke kimina. Sengiyayazi. (Ababhekisise) Angithi nifuna umntwana? 
SIHLE/ZAMILE: Yebo baba 

DUBE: (Ngokushesha okukhulu agqoke ihiya lesiSwazi. Ekhanda agqoke isigqoko sesikhumba. Ashise impepho) Uyabona-ke Cele, beka phansi uRlOO. Uma unohlangene kungaha ngcono kabi. Kodwa uma ungahlangene ngingakuhlanganisela mina. (USihle atomule iphepha lika-RlOO lemali kwamaningi asesipatsllini. Awubeke phansi. UDube avule isishuqulwana esingendwangu yesiSwazi. Afumbathe amathambo awaphonse phansi. Ashaye indweba) Twi! Twi! Twi! (Athule okungathi uyalalelisisa) E! Mbuyazi! Nzwakele wena kaKhushwayo! Ngiyanimema! Ngiyanibiza! Ngithi sukani lapho enikhona nize lapha! (Ayikhalise (uthi indweba) Twi! Twi! Twi! (Athulatlwle ebheke phansi elalelisisa) E! Siyabonga! Sibonga kinina boMbuyazi, boNzwakele boKhushwayo. Siyakubonga ukugadla kwenu. Nigadle kwezwakala impela! (Abuke uSihie noZamile) Lalelani kahle! Eningakuzwayo nikubuzisise! Angithi niyezwa? (Athi ukubabukabuka ngamehlo ahlabayo) 
SIHLE/ZAMILE: (Sebevule amehlo kakhulu) Yeho baba. 

DUBE: (Ebuka uSihle) Kuthiwa angisho kuwena Cele ukuthi Ie nkinga eninayo isukela kuwena! Umthetho wakho unemali. Futhi lapha phamhi kwami ngibona ibhizinisi. Imali iyangena kulona uhuthaphuthaphu. Kodwa inkinga ekhona inye! Abazali bakho. Abeneme lapho bekhona. Bayakhala! Uma ngibuka lapha sengathi abazifelanga. Kunjalo na Cele? 

SIHLE: (Ngentobeko) Yeho baba. Bafela etekisini eyadutshulwayo. 
DUBE: (Sakumemeza) Awuhoni-ke! Yikho kanye lokho. 
Ngaphambi kokuthi ushade kwakumele ubuyise bona. Ibona abahlezi esizalweni somkakho ukuthi kungahlali lutho. (Emgqolozela) Angithi usuze wakha nomuzi omusha? 
SIHLE: (Esethukile) Yebo baha! 

DUBE: Kwalowo muzi kwakumele uqede ukuwakha ubangenise kuwo. Ubalande ngehlamvu lomlahlankosi uzohangenisa ekhaya. Bese-ke usubenzela umsebenzi. Ngemuva kwalokho 

29 




 

wawusungaganwa-ke. Kumakoti lona, (Emkhomba) angiboni lutho kuyena! Indaba inawe Cele. 

SIHLE: (Ngokllkhophoza) Kusho ukuthi kumele ngenzenjani-ke baba? Mina kade ngithi ngizobenzela amatshe njengoba sengiqede yonke Ie misebenzi okade uyisho. 

DUBE: (Alandllie nangezandla) Hhayi! Lokho akubalulekile kunalokhu. Okubalulekile ukubangenisa ekhaya bese usubenzela umsebenzi. Ubike nalo mntwana wabantu abangamazi. Ukhumbule ukuthi bakushiya endlini yabo osuwayibhidliza. Manie ngibabona bentantatheka ezinkalweni. Abazi ukuthi bazongena kuphi. Kanti futhi Cele umakoti wakho noma kungaba khona akubambayo kungachitheka. Lungisa 10 msebenzi-ke wena ukuze izinto zikulungele njengoba ufuna. 

SIHLE: (Ngentobeko) Kwenziwa kanjani-ke khona lokho baba? DUBE: Lungisa izinkomo ezimbili wena! Eyeduna neyensikazi. 
Ungakhohlwa futhi imbuzi yokubika 10 mntwana wabantu kubona. Bese-ke usungibiza ngizokulungisela zonke izinto zakho. Futhi kuyoze kumele ngikwenzele nembiza yokuchatha ukuze inhlama yakho ithi ukujiya ngoba nalapho ngikubona ulula nokuba lula. Umsebenzi wonke ngiyokwenzela wona ngo-RZ 000. Ngemuva kwalokho umuzi wasemaNdosini, kwankomo isengwa ilele uyokuma ungaxegi ndawo. (Bahambe) 

Isigcawu4 

(Sekwedlllie izinyanga ezintathll uSihle enza lImsebenzi. Namllhla uSihle lIhlezi noZamile ekhishini. Bayaxoxa.) 

SIHLE: (Ngokwenama) Ewu! Ubukuphekile lokhu kudla kwanamuhla. Sengathi umuntu angakudla ekuphindelela. Manje sengesaba nokuphuza idrinki ngoba ngibona ukuthi ngizosuke ngisuthe kakhulu kanti kusesemini ngisazohamba. 

ZAMILE: (Ngokllhleka) Ngiyabonga Sihle. Kuba yinto emnandi ukuzwa umyeni wakho ekhuluma kanjalo. Okusho ukuthi noma esefika kwabanye abafuna ukuba uwena, umehluko 

30 

angawuzwa. Ezwe ukuthi akusona isandla sakwami engisejwayele lesi. 

SIHLE: (Ethi qwayi qwayi amehlo) Buka-ke ukuthi ngabe kumnandi kanjani sidla singumndeni. Sithi sidla lapha, nakhu nokuyizingane zethu kuyadla ngapha. Pho! Izifiso zifinyelela lapho amandla engafiki khona. 

ZAMILE: (Embllkisisa) Ukushiso yini lokho? Ngoba phela ubaba uDube wenza yonke into wase esethi asilindele-ke. Kuzoziqhamukela khona. 

SIHLE: (Eseshintshile nasebllsweni) Phela ngangethemba njengokusho kwakhe ukuthi kuyothi kushaya lesi sikhathi, uyobe usubonakala umuzi wasemaNdosini ukuthi uyanda. Manje konke kubonakala kucwebile nje. 

ZAMILE: (Ngoklldllmala) Asethembe ukuthi kukhona okuzobonakala ngokuhamba kwesikhathi. 

SIHLE: (Ngokusheshisa) Ngethembeni lamile? Ingani kwamuthi wakhe wokuchatha ayengishiyele wona kade waphela? Futhi sengicishe ngivumelane nogogo wakwaNgwane engithe ngihlangana naye, wabuza ukuthi awukazilanduli yini? Ngathi mina cha! Wase ethi sekumele ukuzame ukuyogeqwa isiqabetho esibhedlela. Uthi uma echaza kuyenzeka kwesinye isikhathi singemukeli mbewu yowesilisa ngenxa yokungahlanzeki kwaso. Uma kungenjalo, yonke imigoqo esetshenziswa inina urna nizivikela kuyenzeka ngesinye isikhathi kwakheke iIayiningi evimbela ukuchuma kwembewu kusona isibeletho. Ngoba wake waba unesi, uvela nombono wokuthi kungcono ukuba ukubonane nodokotela esibhedlela. (Emgqolozele emehlweni) 

ZAMILE: (Ngokllthllkllthela) Uyabona! Into okumele uyazi ukuthi akuwena wedwa ofuna ingane! Nami ngiyayifuna! Kodwa kumele nami ungenelise ngokuthi esikwenzayo, sikwenza ngoba sikuthakasela sobabili. Kungathi uma Izinto zingasahambi kahle, bese ngikhala ngawe. (Ngokllgcizelela) Angithi okokuqala ubaba uDube wathi mina anginalutho? 

SIHLE: Ngiyakwazi konke lokho. Kodwa nami bengilhi angizwakalise owami umbono. 

31 




 

ZAMILE: (Ngokugcizele/a) Ngiyayizwa indaba yom bono wakho. 

Kodwa engifuna ukukukhumbuza khona ukuthi ubaba uDube wathi singenzi lutho olunye. Wase ethi lokho kuyosuke kuthikameze yonke into ayenzile. Futhi uma ngikhumbula kahle waze wathi uma sekufika lapho esibona khona ukuthi akwenzeki lutho, asibobuya kuyena. Mina Sihle angingabazi nakungabaza ukuthi izinto zesintu Iezi! (Ambuke emeh/weni) Ake ume kancane ngodokotela bakho labo! 

SIHLE: (Ngokucasuka) Ngime kancane ngodokotela bami, ukuze ngikhiphe futhi elinye isaka lemali? Ingakanani nje imali 10 msebenzi uDube angenzisa won a, engayikhiphayo? Uyazi ukuthi u-R15 000 ngagcina ngiwukhiphile ngenxa yalowa msebenzi? Yena-ke uDube wangibiza malini ngoba wathi angimkhokhele u-R2 ODD! Leyo mali ngangiyibhajethele ukwenza eminingi imisebenzi ngayo. 
ZAMILE: (Ngokushesha) Kanti okukhulu kuwena imisebenzi 

of una ukuyenza, noma uphokophelele ukuthola ingane? Futhi ungakusho nje Sihle okuthandayo, mina selokhu ngababala ngaba imina, angikaze ngambona umuntu obona njengobaba uDube! Ngakho-ke, mina ngicela kesimnike isikhathi. Akakasho ukuthi usehIuIekile. Imali iyafika kodwa ibuye inyamalale. 

SIHLE: Ehhe! Kuyiqiniso khona lokho. Kodwa-ke uDube uyabiza! Kumele ukukhumbule lokho. Kanti futhi akukho garanti yokuthi Ie nto ayenzayo izogcina ... (Anqamuke) 
ZAMILE: (Emvule/a amehlo) Kanti wena Sihle uzalwe nini? 
Uthini manie? Awazi ukuthi lezi zinto zabantu akumele uzingabaze ngoba ngalokho usuke uziphuphisa? Angithi nawe waze washo ukuthi ukwenelisile ngendlela abona ngayo yonke into ebe engatshelwe lutho ithina? 

SIHLE: (Ngomoya ophansi) Angikuphiki Iokho! Kodwa manie into engingayithandi kuye ukuthi asibophelele kuye. Athi singayi komunye umuntu. (Alunguze ngewindi. Abone phandle) Ake siyiyeke Ie nto. Nakhu sekufika uDudu! (Aze angene ekhishini) Uzoxola Dudu (Embheki/e) Ungasho ukuthi sengixoshwa uwena. Bese ngivele sengihamba. Ufika nje 

32 

ngisendleleni. Kunento (Emmoyize/ela) efuna ukuthi kengithi ukuyihlola. (Aphume alzambe esithela) 

DUDU: (Ehla/a ezinza esih/a/weni) Kuhamba kanjani-ke mngani? (Embuka emehlweni) 
ZAMILE: (Sakuh/eba) Kubi! 

DUDU: (Ethuka evula kakhu/u amehlo. Naye akhu/ume sakuhleba) Kahle wena bo! Kubi ngani ngoba ngangithi uTomasi oyigazi lakwethu, wenza yonke into engangimshune ngayo ukuthi ayitshele uDube? 

ZAMILE: Ngempela lapho kwahamba kahle kakhulu. Kodwa indaba sengathi isiyoniwa isikhathi esiqhubekayo kungenzeki lutho. Nakhu-ke sekusuka umama lona wakwaNgwane ethi kumele ngiye esibhedlela ukuze bathuntuthe isiqabetho sami ngoba mhlawumbe sinokungcola okuyinto engangenza ngingabekeli sithelo kuso. 
DUDU: (Embukisisa) Umama wakwaNgwane muphi lowo? 
Lona osathatha umhlalaphansi owayengunesi? 
ZAMILE: Ehhe! llowo. 
DUDU: Wathini-ke wena mngani? Ukuvumile lokho? ZAMILE: Ngikuvume kanjani? Ngimane ngabambelela ekuthini 
nje ubaba uDube wathi singenzi lutho olunye olungase luphazamise izinto zakhe azenzayo. 

DUDU: (Esukuma) Wenze kahle mngani! Kodwa ngisazobona uTomasi ukuze kube khona. nakuhlelayo okunye noDube. Ungesabi! Sizombamba ngobhongwane uSihle. 

ZAMILE: Into mina engiyenqenayo ukuthi Ie nto iyoqhubeka isikhathi esingakanani? 

DUDU: (Ngokugcizelela) Ungahlupheki ngoba ngisho nomxhilibana walesi salukazi sakwaNgwane, asisoze samelana nami. Baningi abantu engibaziyo. (Ngokugcizelela) Ngisho nasesibhedlela ngiyoze ngiyongqongqoza khona ... Futhi ngingqongqoze kungqongqozeke. Ngisho ngaphakathi. Abayenzi benani intando yami? Angihambe nami! Kodwa wena ngethembe! (Aphume ahambe) 

33 




 

IsigcawuS 

(Kuserenki yamatekisi asoThongathi. Sekuntambama. Kuhlangana uZamile noDudu. Bame Baxoxe.) 

ZAMILE: (Ngokuhleka) lhe! Zinkulu izindaba! Uyadela owaziyo ukuthi njengoba ngikuthola lapha ulindele amatekisi aya eThekwini ungedlulanga kimi, uzothi uqhamukaphi? (Ambuke izingubo azigqokile) Waze wagqoka nawe ntombi bo! 

DUDU: (Ngomoya ophansi) Kade phela sengizitshela ukuthi uma itekisi ingagewali kuze kube ntambama, ngizogcina ngiye kwakho ukuyozikhonzela isikhundla khona sokulala. 
ZAMILE: Lapho uvelaphi khona okwempela njengoba 
ngikubona ugqoke uconsa nje? 

DUDU: (Ngoklldangala) Ezakulo mhlaba mntakaMehunu azipheli. ZAMILE: (Evula amehlo ethllka) Yini? Kwenzenjani manje? DUDU: Ngivela Ie eStanger. Manje itekisi engisuke ngayo khona 

ifike yangilahla lapha. Ngimi lapha nje ngilindele ukuthi igewale eya eThekwini. Bese-ke sengidlulela KwaMakhutha ngengiyoyithola eThekwini. 

ZAMILE: (Embukisisa) Yini? Bekwenziwani eStanger? DUDU: (Ngomoya ophansi) Kade ngiyongewaba umntwana kadadewethu oshone kade ezama ukususa okusesiqabethweni. 

ZAMILE: (NgokwetilUka) Hawu! Kanti kade uhambe ngendaba 
enkulu kanje? 
DUDU: Ehhe! 

ZAMILE: (Ngosizi) Ubengakanani yena lowo mntwana? DUDU: Ubeneminyaka engu-I8. Ubefunda Ie eMgungundlovu. ZAMILE: Ubani yena lona obemenzisa Ie nto? 

DUDU: Kungaziwa ungahleka! Ingani ubonakale esehla amanzi nje egobhoza ngemilenze. Kwathi kusabanjwa kuyekwa lapho, kwalandela izimpophoma zegazi. Babe sathe bayamngxengxa ngemibuzo ukuthi ubarti omenzise Ie nto, pho usazokhuluma kanjani esephelelwe nangamandla nje! 

34 

Kwabe sekushayelwa i-ambulensi, nayo efike esewubhaea nje phansi. Uthe efika esibhedlela wabe esephangalala njalo. 

ZAMILE: Hawu! Ingane yaze yafa ingakhulumanga lutho! DUDU: (Ngokudangala) Kube njalo-ke! Udadewethu nje usangene ikhanda. Buka bekungukuphela kwengane yentombazana abekade enayo, nokungumfanyana okusekuneane. 

ZAMILE: Ewu! Utile ngengane yakhe udadewenu! Manje kwamfana oyonile akaziwa? (Emgqolozele emehlweni) 

DUDU: (Ngomoya ophansi) Ubengaziwa kanjani, ibe kade ifihle 10 muntu obeyithululisa ebikumumethe? 

ZAMILE: (Embuka) Inkinga ekhona phakathi kwezingane kanye nabazali bazo ukuthi abazani. Abazali bale phezulu egqumeni, bese kuthi izingane zabo zona zibe Iaphaya phansi. Abaxoxi nezingane zabo, ikakhulukazi omama, okumele bazitshele nokuthi azethembele kubo. Zibike kubo zonke izinkinga ezihlangana nazo. 

DUDU: lqiniso lelo mngani. Buka ngoba kunzima ezinganeni kuze kube nzima nanokuxoxa kuzo ngobulili. Okuningi izingane zethu ezikwaziyo ngezifundisana khona nontanga yazoo Kanti zifundisana imibhedo enokukhohlakala kodwa. 

ZAMILE: Mina ngiyakweseka ukuthi ezikoleni 10 Hulumeni wethu aqalise izifundo zobulili, nokuvikeleka ekuhlukumezekeni. Nanti nje izwe ligcwele izingane ezatholakala kungafanele njengale nto eyenzeka kimina. 

DUDU: Ingani kunjengoba sisho njena! Ngeke walokotha uthole ingane yeNdiya noma eyomlungu ibhunsuzela ngesisu. AmaNdiya wona okunye azisiza ngakho ukusheshe agane. Kwezabelungu-ke khona impi inqotshwa ngeziyalo eziqinile kusuka nje ph ansi. 

ZAMILE: (Ngokugcizelela) Kanti njalo Dudu okunye okubalulekile ukuthi nathi sibuyele emasikweni ethu akudala. Amantombazane ayalwe njengoba ayeyalwa kudala. Aqashelwe futhi ukuthi asaziphethe kahle yini. . ~ 

DUDU: lqiniso elingephikwe lelo Zamile. (Athi qala qala) Hhayi sala mngani. Isigcwele itekisi. (Ammoyizelele) NoTomasi akawuyekile njalo umsebenzi wakhe! (Behlllkane) 

3S 




 

INKUNDLA 4 

lsigcawu 1 

(KuseMbitane kwaMaphumulo emzini kaDube. UZamile noSihle balindele ekameleni lapho uDube ehlolela khona. Bayaxoxa.) 

ZAMILE: (Sakunyenyeza) Ingabe ubaba uDube uza naziphi-ke namuhla? 

SIHLE: Nami nginokufikelwa ilowo mbuzo. Vena bandla uyabona. Ukhuluma wenele yiyo yonke into ayishoyo. Ukuthi nje izinto zisuke zingenzeki njengale ndlela asuke ethe zizokwenzeka ngayo. 

ZAMILE: Impela nami ngiyamqala umuntu onesiphiwo esinjena. Ukhuluma into ayibeke njengoba uyazi ngendlela eyenzeka ngayo. 

SIHLE: (Kunobugungqugungqu obuzwakalayo. Akhulume sakuhleba) Mhlawumbe sekunguyena-ke lowo. Akakhulumi uyaqephuza umthakathi wezindaba. Kodwa mina lapho sifike singezwani khona, kungesikhathi lapho eseluna imali. Akabizi umba eqolo. 

ZAMILE: (Abeke umunwe emlonyeni) Thula! Ungakhulumi kanjalo! Mhlawumbe uyakuzwa njalo lokho okushoyo ezintweni zakhe. Ngomunye umuntu loyana. Ngiyesaba mina ukukhuluma ngaye. 
SIHLE: (Enyenyeza) Asithule! Nakhu sekuzwakala izinyawo. 
Kusho ukuthi uyena useyeza. (Bathule nya. Angene uDube) 

DUBE: (Ebukisisa) Sanibonani bantu baseHambanathi! SIHLE/ZAMILE: (Ngokuzithoba) Yebo baba. 

DUBE: (Ebabukabuka) Injani kodwa impilo? (Emoyizela) Isekhona n jena? 
SIHLE/ZAMILE: (Ngokuzithoba) lkhona baba. 

DUBE: (Agqoke ihiya lesiSwazi. Ekhanda bese egqoka isigqoko sesikhumba. Ashise impepllO) Cele! Beka u-RIOO phansi. (Avule 

36 

isipatshi sakhe semali. Adoncule iphepha elilodwa lika-RIOO. Bese elibeka phansi. UDube athathe isishuqulwana sendwangu yesiSwazi. Asivule maqede afumbathe amathambo abekusona. Awafilmbe phansi. Ashaye indweba) Twi! Twi! Twi! (Athule okungathi uyalalelisisa) E! Mbuyazi! Nzwakele wena kaKhushwayo! Ngiyanimema! Ngiyanibiza! Ngithi sukani lapho enikhona, nize lapha! (Ayikhalise futhi indweba) Twi! Twi! Twi! (Athulathule eblleke phansi) E! Siyabonga! Siyabonga kinin a boMbuyazi, boNzwakele, boKhushwayo! Siyakubonga ukugadla kwenu! Nigadle kwezwakala impela! (Agqolozele noZamile) Lalelani-ke! 
SIHLE/ZAMILE: Silalele baba 

DUBE: (Ebagqolozele. Bakhophoze) Loya msebenzi enawenza kuqala uhamba kahle. Awunalutho. Futhi ukuba allillgilalelanga nawenza, ngabe manje kukhulunywa ezinye. (Athi ukukhwehlekhwehlela) Nisangilalele njalo? 
SIHLE/ZAMILE: (Ngentobeko) Yebo baba. Sisalalele. 
DUBE: (Esabagqolozele) Manje sekunomxhantela osukhona. 
Niyababona omakhelwane benu? Abanifuni nokunibona. (Abheke kuZamile) Angithi wena makoti waxabana nonkosikazi wakhona ngenxa yomlana wakhona owayekujikijela ngetshe? Wase usumbamba wena usumshaya? Nathethisana nathethisana non ina, ngoba evikela ingane yakhe? Unina-ke omzalayo ngowalena emaMpondweni. Konke okwenzakalayo kinina, ukuthi kungahlali lutho kuwena kungenxa yakhe. (Ababheke bobabili) Niyayazi Ie nto engiyishoyo? 
SIHLE/ZAMILE: Yebo baba. 

DUBE: (Esagqolozele) Niyabona-ke! Inkinga esikhona ngeyokuthi anisalali nodwa! Nilala nesilwane sakhe 10 nkosikazi. Singena phakathi kwenu. Into ezokwenzeka nizogcina ngokuhlukana uma ningaqaphele. Lokho kube kudalwa yini na? Isona lesi silwane ngoba umakoli lona; :.', (Ekhomba uZamile) uzogcina engasafuni lutho olwakho Cele. Angithi anihambelani nabo? 
SIHLE/ZAMILE: (Ngentobeko) Yebo baba. 

37 




 

DUBE: Okunye futhi ukuthi nakhelene nabantu abahluphekayo. Banomona ngani nangendlu eninayo. Niyayibona nani indlu abahlala kuyona? Manje banitllOle lapho enibancane khona. Banithole ngengane eniyifunayo. Manje umakhelwane lona wenkosikazi yakhona, walanda isilwane lena kunina emaMpondweni ukuze umkhwenyana wakho Ion a uma esondela kuwena, sona sikuqhelukise kuyena. Niyayibona Ie nto engiyishoyo? 
SIHLE/ZAMILE: (Ngentobeko) Yebo baba. 

DUBE: (Agq%ze/e uSih/e) Angithi kulowo msebenzi wenu omkhulu engathi wenzeni, abafikanga nanxa nanibamemile? Kuthe ngemuva kwamasontshwana nabo benza umsebenzi lapho babehlabe khona imbuzi? Banimema. Waya wena Cele ngoba uthi uzama ukuhambisa ngobukhelwane. Akunjalo Celel 
SIHLE: (Ngokukhophoza) Kunjalo baba. 

DUBE: (Esamgqoloze/e) Uyabona-ke? Isilwane sasicushelwe ukuthi oke wafika njena kulowo msebenzi, sizobuya naye. Nakhu-ke usuya khona, kanti uzithela kunoxhaka. Isilwane sabuya nawe-ke! (Esamgq%zele emehlweni) Uyabona Cele! Ukuba loya msebenzi aniwenzanga njengoba bese ngike ngasho, ngabe senahlukana. Manje isilwane lesi siyaye sithi siyazazi sithole kuqinile. Engizokusho kuwena Cele, ukuthi kumele uthenge intondolo enkulu yembuzi. Bese-ke usungibiza. Mina-ke sengiyofike ngenze konke okufanele. Usuyongilungisela-ke uRSOO nje kuphela ngomsebenzi wonke. Sengiqedile-ke! Sengiyozwa ngawe-ke! (Basukume bahambe) 

Isigcawu2 

(Kusend/ini yokuh/a/a emini. Kuh/ezi uZamUe noSih/e kosofa ababhekene. Bayaxoxa.) 

ZAMILE: (Ebuka uSih/e eme1l/weni) Sengithi angibuze phela ngoba awungixoxeli lutho ngokuthi udaba lomoba luqhubeka kanjani? 

38 

SIHLE: (Engambheki/e engajabu/e) Indawo sengayilhola. Futhi ngabe sengaqala nokuqala ukulima. Inkinga ekhona njengamanje, izimvula zehlobo lezi ezisanyamalele .. (Emgqolozele ngokudinwa) Into engiphethe kabl, lmalI lena . esengiyikhiphile njengokusho kukaDube. 

ZAMILE: (Embukisisa) Kanli usuke engakuzamisi yini imbali lena ofuna ukuhlobisa ngayo? Yini wakhuluma kanjena? Kwenzeniani Sihle? 
SIHLE: (Ngokufutheka) Uyabona! Indaba yalo muntu ngiyayehla manje! Kukangakanani nie engenzisa lokhu, abuye athl angenze lokhu! Kodwa ekugcineni kungabi bikho nto ebonakalayo. Nanku unyaka uyaphela manje. Akwenzeki lutho kuzozonke izinto azithembisayo. Kuphela nje ufuna izigaxa zemali. 
ZAMILE: (Embukabuka ngokwenye/a) Yini wamane wangishintshela esikhaleni nie Sihle? Ingani mina ngihlezi nokwazJ ukUthl siyahambisana kukho konke esikwenzayo? 
SIHLE: (Ngokugcizele/a) Siyahambisana. Uqinisile! 
Ngiyakhumbula nokuthi waze wathi asimnikeze it?~ba. Ngakuvuma lokho! Samnikeza ithuba. Kodwa-ke .YJnJ eyenzekile? Lutho! Angithi? Kuzothi kusuka futhl kufanele ukuthi siphinde kuye. Cha! Yena angimdleli amandla. Ukhuluma uphume wenele. Kodwa into engikhalisayo ukuthi azikho izithelo eziyaye zibonakale ngemuva kokukhuluma kwakhe eqephuza. 
ZAMILE: (Ngomoya ophansi) Mhlawumbe kusekhona okusazokwenzeka. Ukuthi nawe ingane uyijahe kakhulu. Kanti abanye kuyadlula ngisho neminyaka bengayitholi. Kuyothi ngelinye ilanga babone ngayo isizibika ukuthl isisendleleni. Mina angikakalilahli ithemba ekuthml kusazokwenzeka ngibambe. 
SIHLE: . (Ngokufutheka) Kwenzekaphi? Akukho nto lapha esazokwenzeka? Kuphela nje into ezophela, yimali. ::~. Ngingaphinde ngiyibone. Sengiyamvumela manie nomama . wakwaNgwane ukuthi abantu akukho nto abayenzayo. 

39 




 

Kuphela nje bafuna izigaxa zemali, lezi nami esengigcine ngizikhokhile. 

ZAMILE: (Sakubhuqa) Yaze yaba nkulu indaba kamama wakwaNgwane bo! Jngabe yena unaqholo lini lokuthi akushoyo kuyikhonakhona. 
SIHLE: (Ngokucasuka) Uyabona Zamile! Ungangicasuli mina. 

Angithi wathi ake ngikuyekele uqhubeke noDube wakho? Ngavuma-ke! Yaqhubeka-ke ekaDube ngoba uthi ake ngime nesibhedlela nodokotela bami. NgakuhIonipha lapho. Manje-ke kumele kekwenziwe okuzongenelisa nami. Ngenye indieia ake sithathe iseluleko sikamama wakwaNgwane. Naye nje njengomntomdaJa kukhona okuwusizo angaqhamuka nakho. Futhi phela ukumhlalaphansi nje, wayesengumethroni eshiya ebunesini. Ngineqiniso lokuthi kuningi ayesehlangene nakho. 

ZAMILE: (Ngomoya ophansi) Angizange mina ngathi angiyifuni Ie nto eshiwo umama wakwaNgwane. Futhi angazi nokuthi sengikucasule ngani njengoba uthi ngiyakucasula nje. (Ngokukhala) Wena wenza sengathi ingane ifunwa uwe wedwa. Kanti nami ngiyayifuna! 

SIHLE: (Ethamba) Angiqondile ukukukhalisa mina. Bengiphawula nje! Into ebuye ingiphathe kabi, ukubona indlela imali esihambe ngayo. 

ZAMILE: (Ngokufutheka) Eyemali iyeke! Ngolavazi kwami ibiyenza umsebenzi wayo, nawe obuwufuna. Ngakho-ke ungayikhaleli kangako. (Ngokungakhululeki) Esibhedlela-ke ngizogcina ngiyile njengoba ufuna. 

SIHLE: (Esukuma) NoTomasi uma ngihlangana naye ngiyomtshela ukuthi indaba kaDube ngiyayimisa. Ngakhoke angabe esangitshela lutho ngaye. Ngomtshela ukuthi ngisazoke ngihlwaye kwezinye izindawo. (Anyakaze esehamba) Ngisaya ebhange ukuyohlola izindaba zemali ukuthi sezingimele kanjani. (Aphume ahambe) 

40 

Isigcawu3 

(UZamile uhlezi kusofa endlini yokuhlala ngemuva kokuhamba kukaSihle.) 

ZAMILE: (Uyacabanga) Ngaze ngayaleka mina bakithi! Kodwa ngangenzani nje ngalokhu kuthulula? Kwakumele indaba kaMthunzi ngingayifihli, ngiqondane nokwenzekayo ngemuva kwalokho. Nanxa uSihle eyifuna ingane, ubani nje ongasenakuthola ngane empilweni yakhe ngoba esakhishwa isiqabetho? Kwayena uSihle ngiyomdlala ingqondo kuze kube nini, ngilokhu ngincike ekusizweni uDudu nalo Tomasi wakhe? Nangu manje uSihle uthi ngisho uTomasi uzomtshela ezikabhoqo ukuthi useyayehla indaba kaDube. (Abone emnyatlgo sekumi uDudu) Ngena mngani! (Angene uDudu ahlale komunye wosofa) 
DUDU: (Emcingisisa emehlweni) Yini ngakuthola ungeneme nje 
	mngani? 	. 
ZAMILE: (Ngosizi) Zimbi izindaba mngani! 

DUDU: (Ngokuxwaya) Yini ukwenzeni manje uSihle? Bengithi phela konke kuhamba kahle ngenxa kaDube. 
ZAMILE: (Ngokushesha) Akasezwa mshini ngendaba yakhe! 
Futhi akasafuni nakuyizwa. Uthi side kabi lesi sikhathi kungaqhakazi mba Ii. Ubuye futhi akhale nangemali at hi useyisebenzisile. Manje ungitshela ngodokotela nasesibhedlela. 

DUDU: Kanti njalo nalapho akukho nkinga. Ngizokuhlelisa kalula eyasesibhedlela. 

ZAMILE: (Ngosizi) Into engiphatha kabi ukuthi Ie nto iyoqhubeka isikhathi esingakanani ngaphambi kokuthi athole iqiniso njengoba linjalo. 

DUDU: (Ngokuklllliuleka) Hhayi! Khohlwa ilokho! Amadoda angamadoda ngokuma uma echitha amanzi nje kuphela .... Kodwa thina bantu besifazane angeze amelana namaqhinga ethu. (Asukume) Nami angihambe. Ngiyobona udadewethu eStanger n jengoba sagcina simngcwabisa umntanakhe. 

41 




 

Sengathi kunokuthize okuvelayo. Manje-ke ungishayele ucingo. Sengithi angiyokuzwa ukuthi ngabe yini leyo. (Anyakazise izinyawo ezidonsela ngasemnyango) Uma kukhona okwenzekalayo mayelana nesibhedlela, ubongazisa. (Aph'ume ahambe) 

Isigcawu4 

(Kusesibhedlela eKing Edward. Kusendaweni lapho okulinda khona abazothatha izithombe ze-eksireyi. Kunabanye abantu abalindele ukuthi babizwe. Phakathi kwalabo bantu kunoZamile.) 

ZAMILE: (Ecabanga) Nkosi Yami! Wena owangazi ngingakabi khona nasesizalweni sikamama, ngiyakhuleka kuwena. Yebo ngiyavuma ngalenza iphutha. Njengoba selenzekile-ke, ngikhanyisele indlela okuyiyonayona okumele ngiyithathe ukuze umphefumulo wami uthole ukuphumula. Cacisa Nkosi ngokumele kwenzeke phakathi kwami noSihle. (Kungene uDudu. Kuhlangane amehlo abo) Dudu mngani! (Akhombe isihlalo) Nasi isihlalo esingenamuntu! Woza uzohlala lapha eduze kwami! (Eze uDudu afike ahlale eduze kwakhe) 

DUDU: (Ngokujabula) Uphi uSihle? Akathandanga ukukuphelekezela? 

ZAMILE: Ubethanda. Kwafumaniseka ukuthi kumele ayobona ubabezala omncane ohlala kwaMashu okuthiwa ubambekile. 

DUDU: (Ngokwesasa) Uyazi phela ngiza lapha njena ngimadolonzima ngoba nginokwesabela ukuthi uhamba naye. (Abukabuke yonke indlu) Va! Uyabona-ke! Iyona ndawo ekufanele lena. 

ZAMILE: (Ephenduka embuka) Ngethemba kanjalo. (Ahleke kancane) 

DUDU: Uma bekubuza njengoba sebeze bakwenzela nale ncwadi njengoba ngikuchazele ocingweni izolo, wena umane ufe nesinye esikubulalayo. Bese ususho nangezinhlungu ezisezinhlangothini. Ngiyazi ukuthi bazokuthatha izithombe 

42 

ze-eksireyi esinyeni, bese besebenzisa ne-althra sawundi ukuhlola izinso zakho. Ngaleyo ndlela-ke uyobe usuyenzile inhloso kaSihle ayitshelwa ile rnxhllibana yakwaNgwane. Sebengase bakubize noma inini. 

ZAMILE: Waze wangisiza Dudu! (Athi qwayi qwayi amehlo) Konje ngakugcina uphuthuma kwadadewenu ngoba sengathi kwakunento eyaqhamuka ngokushona komntwana wakhe. 

DUDU: (Ephenduka embukisisa) Hawu! Konje lokhu sagcinana ngalelo langa? Ehhe! Ngangiphuthuma ngempela kwadadewethu. 
ZAMILE: Yini kwakwenzenjani? 

DUDU: Uyakhumbula ukuthi ngathi ingane kadadewethu yashona ingamshongo umuntu owayeyisusa okwakusesiqabethweni? 

ZAMILE: Ehhe! Washo impela. Ngiyakukhumbula ukusho lokho. (Ambukisise) Kanti intoni lena owayitholayo kwadadewenu? 
DUDU: YaneIe yangcwatshwa, yabuye yaqhumbuka indaba. 
Umngani wengane kadadewethu wazisukela wayizeka indaba njengoba yenzeka. 

ZAMILE: (sevule amehlo) Uthi yenzeka kanjani indaba? DUDU: Uthi uma eyizeka, umuntu oweyeyisusa okwakusesiqabethweni uMaJali. Uthi baya kuye wafika wabanika umgxusha webhodlela elalinembiza. Yona ingane kadadewethu yakhokha uRZOO. Wase eyitshela ukuthi lowo muthi ayibowuphuza wonke ngebhodlela ekuseni. Kusho ukuthi kuthe kuvalwa izikole yafika nalo ibhodlela lezimang~ lale eMbali. Nempela ithe ifika ekhaya eStanger yalishayela ekhanda. Buka.ke kungazi muntu ekhaya. Izenzela yona ngokwayo 10 mgilingwane. Uyakwazi.ke okwabonakala sekwenzeka kuyo, njengoba ngakulandisa. Yagcina-ke ngokushona. Ngesikhathi isishonile, odokotela sebehlola isidumbu, bathola isiqabetho sesonakele. Uthe '>, umthetho usunyakaza, wambamba wamvalela uMaJali. Engikhuluma nje ulapho njengamanje. Okunye futhi osekutholakala ngaye ukuthi miningi imiphefumulo 

43 






 

!! ,. 

I I 
yezingane zesikole ayikhiphile, ethi uyazisiza ngenkinga efanayo. 

ZAMILE: (Ngokwethuka) Hawu! Waze wayixoxa indaba ebuhlungu. Kodwa kusuke kwalani nje umuntu uma engayazi into, avume ukuthi akayazi. Kusho ukuthi ukuba nami angizihlanyisanga ngathi akangiphuthumise esibhedlela ngabe ngafa? Hawu mkhulu uNkulunkulu! Sengibuka-ke ngithi sengingaka, ngizalwa umhloli nokwenza, ngifele emanyaleni anjena! 

DUDU: Kuthiwa nje ziphelile izingane zabantu zifa ngenxa yale mbiza yakhe. Enganeni kadadewethu, into eyaba ibhadi ukungatholakali kwemoto ngokushesha ezoyiphuthumisa esibhedlela ngokushesha, nakhu phela' abantu bezimoto ababibikho emini ngenxa yomsebenzi. Buka ngoba kwaleyo - ambulensi eyabizwayo yazithathela esayo nje isikhathi ukuthi ize ifike. Kanti izofika izinto sezonakele kakhulu, sekungenakubuyiselwa lutho emuva. (Bezwe kubizwa igama likaZamile. Asukume alandele intombazanyana yomlunga embizayo) 

ZAMILE: (Ngemuva kwemizuzu enga-3D. Aqhamuke eza kuDudu ehleka) Hawul Waze wangisiza mngani! 

DUDU: (Ngokuhleka) Waqhamuka usuhleka njena yini? Uhambe kanjani? Kade bekukitaza yini lapho okade uye khona? 

ZAMILE: (Ngokumoyizela) Ngihambe kahle kakhulu. Bangenze yonke into obuyisho. Ekugcineni base bethi anginalutho. Bangeluleka ngokuthi angizolindela lapha izithombe zeeksireyi. 

DUDU: (Ngokushesha) Angaziboni lezo zithombe uSihle ngoba kubuye kube nombiko obhaliwe phakathi emvilophini. Zizohamba nami, ngifike ngithungele izinto Iezi ngomlilo. (Babone umama wakwaNgwane eqhamuka) Nasi lesi salukazi esilokhu sibeke ihlo kuwe sihamba nomethroni. (Bavayize/ane izand/a) USihle uzokwazi ukuthi ubulapha ngempela. Kwaba ngcono wakubona! 

ZAMILE: (Ngokukhu/u/eka) Uzojabula ahlanye uSihle uma ezwa ukuthi ngizile ngempeia lapha. Asimthandi siyahianya 
44 
ngaye. Ngiyabona ukuthi sasiyojabula kabi engumkhwenyana wakwaso. Kuyaye kube ukuhlangana kwaso naye, simbuze ukuthi akukahlali lutho njalo kimina? Futhi mina Dudu ngavelelwa ilesi salukazi! 

DUDU: (Emhleka) Banjalo phela abantabadala! Bazithanda kabi izindaba. Ungaze uthi baphilela zona. (Kuze intombazanyana yeNdiya inikeze uZamile imvilophu enkulu. Baphume bahambe) Asidlule lapha okuthathwa khona imithi yasesibhedlela. Ngithe ngiseza kuwena ngahlangana nalo mfana wakwaDladla osebenza khona. Ngase ngimeela ukuthi akabongintshontshela amaphilisi asetshenziswa ngabantu besifazane abanenkinga ekutholeni ingane. Wahleka wase evuma ethi angodlula kuyena ngiwathathe azobe eselungile. Ngase ngithi awabhale igama lawo libonakale, ngenzela ukuthi uSihle uma ehlangana nemxhilibana akwazi ukuyitsheia igama lawo" Kodwa wena ungawaphuzi. Ubodamane uthatha ngalinye usuku nosuku ulifake ethoyilethi aze aphele. (Baqonde emithini yasesibhedlela) 
IsigcawuS 
(Kuwusuku olufanayo emini yantambama. UZamile ufika . emzini wakhe. Ungena endlini yokuhlala ufika uSihle eh/ezi komunye wosofa abakhona. Naye azigqinsile komunye wosofa. Azesule ubuso ngeduku.) 

ZAMILE: (Emmoyizelela) Kade ngieabanga ukuthi awukakafiki, kanti usufikile? (Ambuke emehlweni. Amthole naye emoyize/ai 

SIHLE: (Ngokumoyizela) Nami ngiyangena nje. Wafika ngesikhathi ngisaeabanga ukuthi ngilambile angidlile. Manje-ke sekungeono ngoba usuzongenzela ukudla. Angive ngilambile! 
ZAMILE: (Embukabuka emehlweni) Uyazi siyafana! Nami 
	ngenxa yezinto ebengizenziswa esibhedlela, angikaze 	'.~. 

ngikuthi mbibi ukudla. Futhi kube ngeono khona angangadla ngoba bengizohlanza nokuhlanza ukuba bengidlile. 
4S 



 

SIHLE: (Emvulela amehlo kakhulu) Yini? Kanti kade wenziweni? ZAMILE: (Esambuka) Ubungabona wena! Izimanga zodwa lezi abakade bengenza zona. Imishini ebengifakwa kuyo, anginakuyibala ngoba angiyazi. Kweminye bengigcotshwa okusamafutha, bese konke okungaphakathi kwami' udokotela esekubona entweni enjenge T.V. Bangifake izinto ezikhanya phambili okungathi amehlo. Bacinge bacinge ngalezo zinto abazifakile! Ekugdneni base bethi angibonakali ngingumuntu ingane ongenakuyithola. Base benginika la maphilisi. (Amemukelise wona) Bathena-ke ake ngisebenzise wona aze aphele. 

SIHLE: (Ewabukabuka ewaphenduphendula amaphilisi aze afUnde ephimisela'igama lawo izikhashana) Cha-ke! Usebenzile ntombi yasemaChunwini! Asethembe ukuthi kukhona mhlawumbe okuzothuke kwenzeka. Bathena-ke ubuye ubuye 
	nini khona? 	' 

ZAMILE: (Agwajagwajaze) Bathena ngemuva kwamasonto angu-8. 

SIHLE: Saze saside naleso sikhathi! (Eswaca) Bathena yini isikhathi baselule kanjena? 

ZAMILE: (Ngokungenami) Ngiyabona ukuthi benzela ukubona ukuthi ngiyobe sengihlumisile yini ngoba ngenyanga eyodwa, okungamasonto amane, kusuke kungakabonakali. 

SIHLE: (Sakuhleka) Sengathi-ke manje sihamba ngomgudu ofaneleyo! Ngitshele nje ukuthi ukhokhe malini ukuze uze wenziwe yonke Ie nto? 
ZAMILE: (Ngokwenyela) U-RIO. 

SIHLE: KuDube ngabe u-RIOO wokuqala obekwa phansi ngiwubekile. Bese-ke sekuba isigaxa-ke asazosifuna. Uyabonake esibhedlela bakunike amaphilisi. Bathena awani? 

ZAMILE: (Ngokungancibiliki) Bathena awokukhuthaza ukuchuma kwembewu kalula. ' 

SIHLE:'- (Sakumemeza) Yizwa-ke! Kodwa uDube wayethi awunalutho. Okusho ukuthi babonile esibhedlela ukuthi lokho uyakudinga, Kanti uDube yena wayefa nami. Kanti 

46 

"r 

ngokuvamisile thina madoda asivamisile ukuthi sibe nezinkinga ezimayelana nokuthola umntwana. Ngaphandleke uma wake wajwayelwa izifo zamasoka, noma-ke uma ungakhulanga ngokwenele ezindaweni zobulili. Cha! Kusebenzekile-ke! (Kekuthuleke) 

ZAMILE: (Egqolozele uSihle) Okwenziwa uDube lapha ungakusoli ngoba akumuzi ongahlala ungazange waqiniswa. Asiyiyeke nathi Ie ndaba ngoba isuke ingenze ngigcine senginovalo. Wena uhambe kanjani? 

SIHLE: Hhayi! Ngihambe kahle. Naye ubaba ngimthole engemubi kakhulu. Ngiqashe imoto ngamusa kudokotela weNdiya okhona laphaya KwaMashu. Uthena njena ungenwe imfluwenza. Wathi futhi uzoba ngcono. 

ZAMILE: (Ngozwelo) Manje wena Sihle awusabuyi ngani naye ubaba? Ukhona kodwa umuntu ongathi egula ahlale yedwa? 

SIHLE: (Evule amehlo) We! Ngithe ngithingiyayihlokoloza leyo, wenqaba waphetha. Wathi bakhona omakhelwane bakhe abazodame bezomhlola. Nabo futhi bakuvumile lokho, bembona engafuni ukwehlukana nomuzi wakhe. (Amoyizele) Hhayi! We MaMchunu! Ngithe ngilambile! Kanti angikuthathelanga yini ukuthi uzongiphekela? (Amoyizele uZamile eyosithela ekhishini) 

lsigcawu6 

(KukwaCele emz[ni kaSihle noZamile. nanga liyashisa. UZamile uhlezi kuvulande womuzi wakhe.) 
ZAMILE: (Ecabanga) Nkosi yami! Impela okwami kuyinqaba. 
Nansi inyanga yokuqala iyaphela. Kwamaphilisi lana engabuya nawo esibhedlela ayabonakala ukuthi ayehla. Sengikhathele nangokuwaphonsa ethoyilethl ngoba ngilokhu ngenza ingane yabantu isilima. Yona konke ekwenzayo kimi kube kuyiqinlso lodwa ngoba Ingazisa ", njengomkayo. Isazelo sokuyikhohlisa slyangidla. Buka ngoba kwasebusuku ngikhange ngingalali, kuze kuse gelekeqe ngibheke ngawayizolo. Uyadela owazlyo ukuthl Ie 

47 




 

nto iyoqhubeka kuze kube nini? Sona isiphetho sayo siyoba yini? (Abone egcekeni kuza uDudu. Eze eze azohlala kwesinye isihlalo esikuvulande) Hawu! Waze wasiza waqhamuka! Umuntu usazoke at hole nomuntu omchithisa isizungu. Buka noSihle akekho. Uye lena eThekwini. (Ambukisise emehlweni) Yini kwaba sengathi kade ukhala nje Dudu? 

DUDU: (Esula ngeduku izinyembezi esezigcwele amehlo) Kwaze kwangcono angangamfica uSihle (Abheke uZamile) Ngikhaliswa indaba kaMthunzi. Kant! awukakayizwa yini? 
ZAMILE: (Ngokumangala) Lutho! Angikakezwa nolunci. 
Wenzenjani uMthunzi? . 

DUDU: (Ngokukhala)' Indaba esimenyezelwe kanjena ereyidweni! Awukakayizwa? 

ZAMILE: Kanti lutho-ke Dudu! Lokhu kusile angikakaze ngiyivule! Kade ngizisebenzela nje. Yingakho-ke ungifica lapha ngoba ngithi ake ngithi ukuphumula. Yini? Kwenzenjani kuMthunzi? 

DUDU: (Ngokukhala) Ushonile. Ushonele kimina e-Addington. ZAMILE: (Ngokunganaki) Kwakubi-ke Dudu ukuthi aze ashone ngingasahlangananga naye, ngimtshele into engukufa kimina ayenzayo! Ubulewe yini? 

DUDU: (Ngokukhala) Imoto yakhe igingqikile. Kodwa-ke akangafa lapho. Yena ubelimele kakhulu. Wase ethuthelwa esibhedlela. Nganhlanhla thize mina ngimfice esakhuluma. Uthe angangibona wakhala izinyembezi, wabuza wena. Ngamtshela ukuthl ukwakho. Wase esethi uyabona ukuthi usezohamba emhlabeni. Ngeke esaphila! 

ZAMILE: (Ngokumangala) Kanjalo nje mngani? Hhayi! Mina angikaze ngiqondane nesimo esinjalo. Qhubeka-ke! Uthini ngami ngoba phela waba imbangela. yokuthi ngife ngiphila? 

DUDU: (Ngokukhala) Uthe ngize ngimsize ngimxolisele kuwena. Usho yona kanye into owawuyizindla yokuthi kukhona ayekufakela khona kuyisayida-ayekunika yona. 
	Uthi wayekufakela amaphilisi okulala. 	'. 

48 

ZAMILE: (Ngokucasuka) Ngavele ngabona ukuthi isayida lena ayengiphuzisa yona yayingeyodwa. Wake wabona ukuthi ngimane ngiphele nya kunabantu bonke ababegcwele indlu! 

DUDU: Usho yona kanye into owayishoyo ukuthi wena wawucabanga ukuthi unguSihle ngoba ngesikhathi ekugila ayekugila khona wawulokhu umbize njalo ngoSihle. Uthena-ke ucela umxolele ngoba kwandaba yakho yokuthi awubatholi abantwana bese eyazi. Uthe nje noma ungasatshelanga yena, kodwa uma uvumile ukuthi uyamxolela, uyolala kahle nalapho eya khona_ 

ZAMILE: (Ngokufutheka) Uyabona Dudu ukufa komuntu kuyinto ebuhlungu kunoma ubani! Uma uMthunzi ekhuluma kanje, ngifikelwa ukumdabukela. Ngithi ngisamdabukela ngicabange ngoSihle lona omele ngapha ngibe ngimhlalele ngamanga odwa ngoba nglfuna ukuhlenga umshado wami. Angizukukufihla mina ukuthi ngifikelwa ukumdinwa nokumqalekisa kodwa! Ngisho noma angelibone izulu anginandaba! Usakhumbula ukuthi waze waqhosha ngokuthi uma ngithanda indaba ngingayinekela izwe! Waze wathi kuphela nje ngiyobe ngazisa izwe lonke ukuthi ngake ngenzani naye nanxa ngiyingoduso yakwaCele! Waze wathi sekuyobonakala khona ukuthi indaba idla bani! Lawo magama akhe ayisilonda saphakade enhliziyweni yami! 
DUDU: (Ebheke uZamile) Ngenxa yalokho awuxoli? 
ZAMILE: (Ngokucasuka) Cha! Angixoli! Angithi nakhu 
namanje angazi ukuthi umshado phakathi kwami noSihle uyogcina kanjani? Izingono zabanye abafazi ziyamfimfithwa, abantwana baze babhodlele kuzona. Ezami zona azisoze zakuthola okwenziwa kwezinye! Ngikhuluma nje mina ubuthongo buke buphele nya kwesikabhadakazi. Umqondo wami awuyeki ukungibonisa isithombe ngikuMa]ali nangesikhathi ngiseYideni esibhedlela. 

DUDU: Hhayi! Ngiyezwa mngani. Futhi nami". anginakukushintshisa entweni oyizwayo kuwena ngaphakathi. (Kekuthuleke) Iqhubeka kanjani impilo yenu noSihle manje? 

49 




 

ZAMILE: Ikahle yona. Umuntu ohlale enesazelo imina nje' njalo sokuphila impilo yamanga. Kwesinye isikhathi ngizwe inhliziyo yami igidagida uma uSihle eke wakhuluma noma yini esondelene nengane. ' 

DUDU: (Ehlisa umaya) Cha! Zonke lezi zinto ozikhulumayo ziyezwakala, futhi zinomqondo. Ngoba phela sithanda singathandi, asinakukubalekela ukusho ukuthi uyena oyisisusa sakho konke lokhu kwehla nokwenyuka okwenzayo. Kimina yikho nje phela ukuthi ungumzala wami. 

ZAMILE: (Eswaca) Futhi noma esefa, uzodliwa zintwala zakhe azishiye ngemuva. 
DUDU: (Embuka) Lisho uliphinde lelo lezintwala azishiye ngemuva. Zingakanani zona izingane azitholise amantombazana? Ezinye zalezo zingane zinotwayi! Azigezwa! Ziyizinto nje ezihlale zagxaza namafinyila ngoba on ina bazishiya kogogo bazo abazihluphekelayo. Kwayena futhi uMthunzi lokho ubekwazi. Kodwa ngisho nje ukuthi abe nendaba umzala wami. Hhayi bandla zaphela izingane zethu. Saphela isizwe! Asibuyeleni kokwethu okwakukuhle. lzingane ziyalwe kugcizelelwe ukubaluleka kokuzonga ubuntombi bazo, Sipheze thina bazali ukuyekela abantwana bethu bahlale bewuvanzi okumele luzihlahlele ngokwalo indlela oluzoyilandela. (Asukume) Hhayi! Nami mngani angihambe. Bengizodlulisa wona lowo mbiko womufi. (Ahambe anyamalale) 

50 

INKUNDLA '5 

Isigcawu 1 

(Kusebusuku ngasuku alufanaya. USihle benaZamile basekameleni laba. Abakazumeki. Basazixaxela nje embhedeni.) 

SIHLE: (Embatha ishidi elibeka ngasezinqulwini) Ngizwe indaba engethuse kabi. Futhi kulo mhlaba akumele sithi siyaphila. Ukufa kuwubala nje. Uyaye wazi ukuthi umuntu uyaphila, kuyaba ngakusasa usuzwa ukuthi umuntu ziwukhehlile kuye. 

ZAMILE: (Embuka) Yini wakhuluma kanjena? Ukusho ngani lokho? 
SIHLE: Ngikhuluma ngoMthunzi 10 wakwaMbatha! Ngizwe ereyidweni ngisetekisini ukuthi ushonile. Ingethuse kabi leyo nto? 

ZAMILE: (Ngavala) Angizange ngayizwa mina leyo ndaba. SIHLE: Uhambile-ke uMthunzi. Kodwa into engiyitholayo ngaye ukuthi abantu bebengamthandi. Bakhala ngokuthi udlalile ngezingane zabantu ezicekela phansi ubuthaphuthaphu. Okubuhlungu futhi ukuthi ub~ngazondli. Zihlupheka nanxa enemali eningi. 

ZAMILE: (Ka{ushane) Kusho ukuthi ubengemuntu-ke uma ebenjalo. lzingane zizalelwa ukondliwa. 
SIHLE: (Ngakushesha) We! Ubani yena? UMthunzi? Bekungeyena umuntu loyana! Emotweni yakhe bekuhlale kwaba nomuntu wesifazane. Hhayi njalo nokuthl umgibelise njena ngoba emsiza. Kunakufunayo kuye. Futhi akufunayo, uyogcina ekutholile. Ukuthi kuvunyelenwe noma akuvunyelenwe akanandaba! Into nje abeqhoshe ngayo ibiyodwa. Imali. (Kekuthuleke) Hawu! Angisakutsheli! Ngibone umama 
	wakwaNgwane. 	'1 
ZAMILE: (Ngakuhleka) Uthini.ke ngami? 
SIHLE: Uthi wakubona esibhedlela uphelekezelwa uDudu. 

51 




 

ZAMILE: (Sakuhleka) Awu! Anive nibonana nalesi salukazi? 
Futhi ngiyabona ukuthi sasiyojabula kabi ungumkhwenyana wakwaso. Asibuzanga lutho ngami? 

SIHLE: (Sakuhleka) Uma 'wena ucabanga, ubengayeka umama wakwaNgwane kodwa? 
ZAMILE: Wase uthini.ke wena? ' 
SIHLE: (Ngokushesha) Ngamtshela phela ukuthi awukakabeki 
	sithelo. 	I 

ZAMILE: Ngake ngavelelwa mina ilesi salukazi! Sase sithini-ke. SIHLE: (Ngokuhleka) Uthe ake ngikuthathe mina mathupha ngikuse kuDokotela Njoko. Uthi abanye abantu uyabasiza ngoba ungudokotela obukhali kabi. 

ZAMILE: (Ngokushesha) Kahle bo ngamatshe Sihlel Angithi ngisahamba iKing Edward? Nakhona futhi isikhathi abanginqumela sona asikakapheli. Khumbula phela ukuthi kusaphele inyanga eyodwa kuphela. Kusamele kuphele eyesibili inyanga. 
SIHLE: (Ehlisa umoya) Chat Ngiyayazi leyo yaseKing Edward. 
Nangayo futhi umama wakwaNgwane ngimtshelile. Wase esethi uDokotela Njoko uyaya naseKing Edward. Ngakho-ke ake simbone ukuze naye aveze owakhe umbono. Kusho-ke ukuthi kuyena siyela umbono ang~s~ awuveze njena kuphela. 
. ' 
ZAMILE: (Ngamalinyana) Ngiyakuzwa ukuthi uthini. 
Kodwa mina angisho ukuthi n'giyakudinga. Kusamele kengibambelele kokwashiwo eKing Edward. 

SIHLE: (Ethukuthela) Ngiyakuzwa lokho. Nami futhi ngiyakwazi.' Kodwa-ke angithi sizama yonke indawo lapho esingathola khona usizo? 

ZAMlLE: (Ngokufutheka) lolo lokhu kade uthi angiye eKing Edward! Ngaya ngoba ngikuhlonipha nanxa ngazi kamhlophe ukuthi bazofike bangitsheleni. 

SIHLE: (Esecasukile) Angithi wawazi ukuthi eKing Edward bazofike bathini? Kumele ukuthi wazi-ke ukuthi uDokotela Njoko uzofike athini? Angazi-ke ukuthi yintoni ekwenza ungakufuni ukuya kuye? 

52 

ZAMILE: (Ngokucasuka) Into efike ingicasule ukuthi lesi salukazi sakho awuve usilalela njena! Siyinkosi yakho ngoba esikushoyo nje, kumele kukusanganise ikhanda, kwenziwe. (Esehlengezela izinyembezi) 

SIHLE: (Sakumemeza) Uyabona lamile! EKing Edward waya khona ngingekho. Wazixoxela okuthandayo nodokotela bakhona. Lapha-ke kumele uthanda ungathandi kuyiwe, futhi hhayi nini! Kusasa lokhu okusayo. Nami njengendoda yakho, ngifuna ukubuza engikubuzayo! (Ngokucasuka) 
Yin toni wena ekwenza ungathandi ukuya nami kuDokotela Njoko? (Emgqolozele emehlweni) 
ZAMILE: (Ngokukhala) Ayikho. (Alale amfulathele abheke udonga) 

Isigcawu2 

(Kungakusasa emini. Kusesejari kaDokotela Njoko ekameleni lapho ehlolela khona iziguli. Uqeda ukuhlola uZamile. USihle noZamile' bahlezi ezihlalweni ezingaphambili kwetafula lakhe. Bayaxoxa.) 

NJOKO: (Ebheke uSihle) Konje ubutheni? Ubuthena unkosikazi wakho wake waya eKing edward eyela yona Ie nkinga yokungahlali lutho? 
SIHLE: Yebo dokotela. Ngisho njalo . 
NJOKO: (Esebhekise kuZamile) Bafike bakwenzani Nkosikazi 
	Cele khona? " 	' 

ZAMILE: (Ngamahloni ebheka phansi)' Bangithatha izithombe ze-eksireyi, babuye bangiyisa nakuyi-althrasawundi. Base benginika la maphilisi. (Ewabeka phezu kwetafula) 

NjOKO: (Ethatha ibhodlela elinamaphilisi eliphenduphendula ethululela amaphilisi esandleni ewabuka) Amaphilisi alungile. Akufanele. lwona asetshenziselwa Ie nkinga onayo. (Athi qwayi 
	, 	, 
qwayi amehlo) Awumazi udokotela owaqondana naye?", 

ZAMILE: (Ngokugwajaza) Chal Angimazi. Kodwa yena kwakungoweNdiya. 
NJOKO: (Embukisisa) Wathini uma eseqedile ukukuhlola? 

53 




 
 

ZAMILE: (Esagwajaza) Wathi anginalutho olungangenza ukuthi umntwana ngingamtholi. 

NJOKO: (Ngomoya ophansi) O! Ngiyezwa. (Ababuke bobabili) Kunenkingana encane enginayo njengoba ulokhu ungizwa ngikubuza. Njengoba kade ngikuhlola, isibeletho sakho angisizwa. Ngiyehluleka nangukusithinta. Angikwazi lokho ukuthi ngabe kudalwa yini. Manje ngibona kufanele ukuthi ngikuthumele kuyigayinakholojisti, okungudokotela oqondene nezinkinga zabesifazane, ezinye zazo okuyile nkinga onayo. (Athathe ipeni nephepha) Ngisambhalela incwadi enizofika nimnikeze yona. (Ayibhale incwadi aze ayiqede bese eyinika uSihle) Lowo, uDokotela uMsani. Nizomthola khona lapha eThongathi esibhedlela eVictoria, lapho esebenzela khona. Izindlu zakhe zisobala nje. Ake nginibhukhele isikhathi. (Acindezele inkinobho esocingweni) Gugu! bhukhela uNkosikazi zamile Cele kuDokotela Msani isikhathi angakwazi ukumbona ngaso. (Ngemuva kwesikhashana abhekise kubona) Isikhathi enisitholayo sokubona udokotela u-lO ekuseni kusasa. (Amoyizele) Kulungile-ke. Seningahamba. Nginifisela inhlanhla. (Asukume ebavulela isicabha ukuthi baphume emoyizela) 

Isigcawu3 

(Kusezindlini zikaDokotela Msani oyigayinakholojisti. Useqedile ukuhlola UZamile. OSihle benoZamile bahlezi ezihlalweni ezingaphambi kwetafula lakhe. Bayaxoxa.) 

MSANI: (Ebajeqejeqeza) Konje singakanani isikhathi nishadile? SIHLE: (Ngokushesha) Singunyaka dokotela? 

MSANI: (Ekhulumela phansi) O! Kant! asiside. Lalelani-ke! 

Ukuba ngiyakwazi ukunisiza ngabe ngiyanisiza. Pho! angikwazi. Ngize ngingakwazi ngisho nokuqamba amanga lapho englbona khona ukuthi kuyonakala. Okwami ukukhuluma iqiniso ngisho ngabe liyahlaba. Ukuba kuya ngami ngabe ngithi bonanani nodokotela wezengqondo, 

54 

isayikhayathristi ngoba ngiyabona ukuthi niyathandana futhi nomntwana niyamdinga. Kodwa anisoze namthola. 

SIHLE: (Ngokwethuka) Asisoze samthola dokotela? 
MSANI: (Esakhulumela phansi ebabuka) Ehhe! Ngisho njalo. 
Sengimhlolile-ke unkosikazi wakho Ndosi. Njengayo yonke indoda ekwazi ukumelelana nezinkinga, ngiyethemba ukuthi nalena uzokwazi ukumelelana nayo. Kafushane nje, umkakho akasoze amthole umntwana. Isiqabetho akanaso. 

SIHLE: (Ethuka) Akanaso ngoba evele azalwa engenaso dokotela? 
MSANI: (Ebagqolozele. UZamile ebheke phansi ekhala) Cha! 
Sasikhona. Kuyabonakala ukuthi sakhishwa. Lokho kubonakala kahle. Ukuthi kwakwenzenjani, sengingakushiyela kinina nobabili. 

SIHLE: (Ebhekisa kUZamile okhalayo) zamile! Waze walahlekelwa isiqabetho nje kwakwenzenjani? 
ZAMILE: (Ngokukhala ekhuluma esheshisa) Hamba kuDudu. 
Uyena ozokuchazela konke ngoba indaba uyazi ukusuka nokuhlala kwayo. Mina angin!iso isibindi sokukuzekela 
	ngokwenzakalayo. 	. 

MSANI: (Ngomoya ophansi) Mnurnzane noNkosikazi Cele! Owami umsebenzi sengiwuqedile. Leyo ndaba sekungeyakwaCele. Akuyona eyalapha ezindlini zami. Nanxa kunjalo, ngiyadabuka ngalesi simo enikusona. Sengathi ningathola indlela yokusixoxa nizwane. (Abheke uSihle osehlengezela izinyembezi emehlweni) Kant! futhi Ndosi baningi abantu abahlezi beshadile abangenazingane. Okubalulekile ukuthi niyathandana yin!. Izingane ziyisiphiwo songaPhezulu. 

SIHLE: (Ngosizi) Mina dokotela izingane ngiyazithanda! MSANI: (Ekhulumela phansi) Seningahamba manje! Ngifuna nokubona nezinye iziguli ezingidingayo. (Abavulele umnY':l-!'go) 
	Nihambe kahle. (Abamoyizelele) 	. 

55 




 

Isigcawu4 

(UZamile uyedwa emzini wakhe. Kusemini yantambama. Kade ehlolwa uDokotela Msani. Endlini kusakhala irediyo abayishiye ekuseni bengayivalanga. Uhlezi ulusizi komunye wosofa.) 

ZAMILE: (Ecabanga) O! He! Akukho okufihlekiie okungeyukwembuleka! Ekugcineni isize yaqhumbuka indaba yami kuSihle yokuthi ngakhishwa isibeletho! Ingabe uDudu uzothi angayeneka yonke indaba yami kuye, athathe siphi isinqumo? UNkulunkulu kuphela owaziyo! (Athi qwayi qwayi amehlo) Ngenza isethembiso kuSihle singakashadi ngathi ngiyomqhakazisela umuzi wakhe wasemaNdosini ngezimbali. Ngangingazi ukuthi isethembiso leso sasilichoboka elinokuchoboka noma inini kuhle kweqanda. Ukuba imina kubuhlungu! Nanininini angisoze ngagona umntwana okuyothiwa owami! Sengiyohlalela ukwenanela ukubona izingane zabanye abantu. Ngaze ngazisola ukuthi ngangiyelani kuMaJali! (Aze azumeke phezu kukasofa) 

SIHLE: (Engena endlini. Aphaphame uZami/e. Babukane emehlweni) Sengimbonile-ke uDudu. Futhi ngibe nenhlanhla yokuhlangana naye edolobheni. Wangigeqela amagula. Wawungangitsheli ngani ngendaba kaMthunzi? (Abheke 

. phansi uZami/e) Nanxa umngani wakho uDudu ethi angikuxolele, angikwazi ukukuxolelal Ngakushada ngoba ngangithi uyothembeka noma inini kimina. (Avuse ikhanda uZami/e) 

ZAMILE: (Ngokukhala) Ngicela ungixolele kukho konke osukuzwile ngami Sihlel Kukho konke ebengikwenza, bengizama ukuhlenga umshado wethu ngoba ngikuthanda. Futhi nodokoteIa ushilo ukuthi bayahlala abantu abashadile ngisho noma bengenazo izingane. 

SIHLE: (Sakumemeza) Hhayi! Lokho angikuvumi! Ukhombise ukungethembeki okukhulu kimina. Ngakho angikwazi ukukuxolela! Njengoba ngishilo, namanje futhi ngisasho. Ngangithi siyolhola abantwana sibe umndeni ojabule. 

IZWI: (Kukhulume irediyo) Umthetho obuhlongozwa wokuthi abesifazane uma bebona kudingekile ngezizathu zabo 

56 

abazibonayo ukuthi okusesiqabethweni sabo kukhishwe usuze waphasa ePhalamende, nanxa amanye amaqembu ephikisana nawo. Kusho ukuthi noma imuphi owesifazane uma enesizalhu usengasilhukulula isiqabetho. (Akhale abe ubuqanduqandu uZami/e) 
SIHLE: (Ecasuka) Awuzwe nje! Nanko-ke omunye umbulalazwe! 
Kusho ukuthi uma 10 mlhetho wawusuphasile, nawe wawuyophephela esibhedlela ukuyogila 10 mkhuba engiwuzwayo, okuyinto yokungethembeki! Futhi-ke nanxa kunjalo, abantu kuzomele bazi ukuthi 10 mthetho awusho ukuthi ziphalheni budedengu nina simame sakithi, ngoba nethembele ekutheni senikhululiwe. Nihohobe niyogila imikhuba ebumnyameni nodokotela maqedane niyemboze, nikhohlwe ukuthi akukho okufihiekile okungeyukwembuleka. 
ZAMILE: Ngixolele bandla Sihle. 

SIHLE: (Ecasuka) Angikwazi ukukuxolela. Ngizolhi ngingakuxolela yesuleke iphele yini Ie nto engiyitshelwe uDudu? Yazi lokhu njengamanje! Okwami nawe kuphelile! Usungazibonela ukuthi kumele wenzenjani. Uma ngisuka lapha ngiyofaka idivosi, (Ngokugcizelela ekhomba ngomunwe phansi), khona namuhla njena! 

ZAMILE: (Ngokukhala) Awu! Bandla Sihle, ngicela sihlale phansi siyixoxe Ie ndaba! 

SIHLE: (Ngokufutheka) Sixoxeni? Sixoxeni? Sixoxe ngamanga lana okulokhu kwathi nhlo singakashadi, obungihlalele ngawo, wabuye waqhubeka nawo noma sesishadiIe! Ngilhi! Kusukela manje okwami nawe kuphelile! 
ZAMILE: (Eya kuyena ezama ukumbamba) Bandla Si ... 

SIHLE: (Emfuqa eyothi futhalala phansi. Ngokufutheka) Hlukana nami! Ungazibonela noma ubamba oweza ngayo ngesikhathi uza lapha. (Amfu'athele) Ngisayobonana nommeli. Isiyobonana enkantolo! Ngiyawuhlikiza 10 mshado. (Aphume) 

57 



