 
UMBELE WOBUBELE 
Matthew Jabulani Mngadi 


 

ISETHULO 

  Enganeni yakwethu uProf. D.B.Z. Ntuli ongalali 
  eshabashekela ukuba izinga leIDibhalo yesiZulu liqhakaze ': ngibonga ngiphelelwe yiwona awokubonga ngesineke 
  esingandile anaso sokungikhombisa indlela. K wanga 

  lungavutha njalo lolu bhaqa olukhanyisayo wen a ":;;kiiMphemba ngokuphemba kuphembeke! 
  
 
t:NgibOliga nakumama uDaisy Mngadi owaba nesineke ,:';okungifundela izincwadi zesiZulu ngiseyingane. Le, 
-akumizamo yami, kepha ngeyakho! 
  



 
Ungangipha kanjani indandatho yesethembiso somshado wazi kahle kamhlophe ukuthi ukuba kwami lapha ongifica ngikhona, ngiyilokhu engiyikhona, kusho ukuthini?" 
   "Phakathi kokudabuka enginakho, namuhla ngizwa intokozo nendunduzo engakugcina ngomama. Nginexhala lalokhu kulunga nom usa." Washo emgaxa esihlakaleni isiphandla esasiyiwashi elathi ukuba lihlalwe yimisebe kagesi, lakhazimula. Engalweni kwase kucamele izinkulungwane ngezinkulungwane zamarandi. 
   "Yenzani Ie ngane? Hhayi bol" Wethuka wahlahla amehlo uThembile usumhlezi emqaleni umgexo owaba yizinkanyezi esifubeni, eceleni kowakhe. UHlengiwe wawubamba nomunwe ethi uwushutheka indandatho, kepha wawubalekisa uThembile ethi, "Ungangifaka kanjani imigexo nezindandatho zezethembiso zomendo kumuntu kwawena ombalekelayo? Chaza Hlengiwe.Okuyikhona okwenzayo lapha yikuphi? Ubalekele umendo, noma uzokweshelela uyihlo unyoko noma uzakwenu?" 
   "Le ndandatho mama ibifakwe emunweni ongayifanele, wumunlU ongafanele. Iqiniso nje wukuthi ukhona oyifanele. Uma umusa woyithengile nowomninimunwe kungase kulumbane phezu kwayo, emisebeni yayo imizwa yami ingaphuza amanzi okuphila ekade yawomela." 
   Wazama ukuwubamba umunwe, kepha wawudonsa wawubalekisa uThembile ekhala ethi, "Mntanami, musa ukungilinga! Singabonisana ngazo zonke izingqinamba, inqobo nje uma uzoqhelisa indandatho eduze kwami. Angiyena owayo; nayo ayiyona eyami." Wambuka futhi wadabuka. "Kukuphi ekhaya?" 
   "Yikhona lapha elokishini. Ngicela ukukukhombisa." Balandelana baya efasiteleni lale ndlu eyayisesitezi, bafike bakhombisana umuzi owawuphithizela, kuwo kuculwa. 
"Ngiyazisa, Nkosi yami! Ngingamlanda omunye esihlala naye 
2 
sizobonisana?" Lababaza isisitelalishaya izandla. Wavuma uHlengiwe. K wathi nya, nya, uThembile wabuya nelinye isisitela elalintanganye naye. LaliwuKhethile Ndlela. Babukisana, balalelisana. Ayezwakala amazwi ababebholoha emzini owawusezansi, kuwo kumi nethende. 
   "Awubuye sihlale phansi mntanami, usichazele ukuthi ngempela kwenzenjani.". 
   UHlengiwe wayizeka. WayengowakwaSithole, ezalwa yindodakazi yakhona uZumekile. Babebane ekhaya, kunguyena izibulo. Unina owayekade esebenza enkulisa wayezunywe wukufa njengegama lakhe eminyakeni emithathu eyayedlule, kungakabi naminyaka mingaki eqede ukubakhela umuzi. Ngemuva kokushona kwakhe uHlengiwe wayephoqekile ukuba aphume esikoleni ayobamba amatoho ukuze ondle izingane zakwabo. Namatoho ayeyindlala, ukulala ngamanzi nokuvuka ngawo kubo kwase kwaba yinhlalayenza. 
"Umama wayeshone engakathathi namshuwalense?" Kwabuza 
	uThembile. 	. 
   Wayebafthlele ezilulwini zomshuwalense. Nokho, konke ayekonge kuwo kwakufane nobadlana lapho sekugwinywa yisikweletu sen dIu eyayingafakelwanga mshuwalense owumshanelo wezikweletu nxashana umuntu eficwa wukufa. Izihlobo ezase zethembele efeni zazithe ukuba zizwe ukuthi nezimali zemishuwalense zazicwila zonke esikweletini sendlu, zahambela kude nabo. Base bezungezwa amankentshane acaba umuntu emyenga ngemali. Wachaza nokuthi nasendlini kwase kwaba yihholo nje elalingasenampahla, beyidayisiswe yizisu. Babengasafundi bonke. Ekubhaleleni kwakhe emaphephandabeni ecela umphakathi ngosizo lwezimali zempilo nemfundo, wayengatholanga mpendulo. K wakuze kwathi muXa nje, umphangazana usuzenzele wakhathala, kwaqhamuka sicebf thize sendoda eyayiseminyakeni eyayimashumi amane evayo esasizibike kuye naso simkhalela ngobuntandane bomphefumulo esasibuzwa ngokushonelwa wumkaso. Phezu kokuba naye esenekele olwakwabo usizi, nesifiso sokuhloma ngemfundo ngaphambi komshado, isicebi 
3 

 
 
sasikubeke kwacaca ukuthi kwakungekho nolunci esasingarnsiza ngalo bengaganene. 
   "Nagcina nibekanephiT' Wambuza uKhethile bembona esethule uHlengiwe, ekhala. 
   "Ngasichazela isikhathi eside ukuthi ngiseyingane elambile neyomele imfundo engilokhu ngagcina ukuyidla nokuyiphuza kushone umama. Noma-ke kwakungathiwa ngase ngikuthanda ukugana, ngangingafisa kuzifikele khona, umoya unqotshwe wuthando Iwensizwa kunokududulelwa kuyo wusizi. Khona-ke sekuthiwa ngangigana, izingane zakwethu ngangizozishiya nobani, ziyiliphiT' Wababuka sengathi impendulo wayeyilindele kubo. "Ngabasathe ngiyamncenga, ngithi: 'Baba, bengicela okungenani ungiqashe', kwabe ngiyadulela nje. Nansi incwadi angiphendula ngayo." Wayihosha esifubeni wabanika bayifunda: 
   'Ngicela kukucacele ntombi yarni ukuthi njengoba ngizibika kuwe nje, ngiyeshela. Angiqashi sisebenzi kepha ngeshela ngoba ngifisa ukuba nenkosikazi engizoyithanda, ngiyiphathise okweqanda. Akekho omunye umuntu engimbona efanel we yilo mbuso wendlovukazi ngaphandle kwakho. Njengoba nawe wazi ukuthi anginangane, uwena indlafa yalo mbuso. Maqondana nesikhalo sakho esiwukuthi ukuba yindlafa yobucwazicwazi akusoze kwawukhulula umoya wakho izingane zakwenu zidla ubomi, ngicela ukhululeke. Uwena phela oyobe usuyinkosikazi. Sekoba kuwe ukuba uziqashe, zibambe . amatoho embusweni wakho ukuze zizondle, zizifundise.' 
Eyibuyisela kuye incwadi uThembile wathi, "Qhubeka mntanami." 
   "Kuhambe kwahamba washayeka. Wagcina esesithengela ukudla ngezinye izikhathi. N gaphunduleka lapho, ngamqoma." Wakhala. 
"Ungamqomi ngoba umthanda?" 
   "Qha, mama, ngangimqonyiswa wukushayeka emoyeni rigomusa ayesengiyenga ngawo." 
4 



"Nk ... Nkosi yarni, ubuntandane!" 
   "Angaba nenhliziyo elukhuni impela umuntu wabantu uma kuyiwa ngasekungifundiseni ngingamganile. Uma kodwa kukhulunywa ngokuhlonishwa kornzimba nesithunzi somuntu, ngimbeka pharnbili." 
   Babukana futhi oThembile noKhethile qede amehlo bawabuyisela kuye. "Pho, inkinga ikuphiT' 
   Ngokubona kwesicebi ukuthi wayesihlangula nakuba sasirnxhawula ngegolide, sazithungatha saze sazithola izihlobo zakhe ezazize zindiza zizomudla nezibi. 
   "Ungalenza kanjani iphutha eliwubuwula kangaka mntakaZumekile, uxoshe isigwili esinuka imali njengalesi osithunyelelwe yidlozi eliwunyoko ukuba sizonondla?" Zazivutha. 
   "Manje ngoba kukhona ukulunga okubona kuyena njeT' Kwabuza uKhethile. 
"Ulunge impela, kepha ulungele esizathwini esiyiphutha. 
Akalungele izinga umoya warni ombeka kulo nofisa alilungele." 
"Umfisa ekuliphi izinga mntanamiT' 
"Izinga e ... n 
   UThembile wamwola futhi warnthulisa ngenduduzo. "Konje uthe esakwabani isicebi T' 
"Okwamanje ngeke ngithande ukusigagula ngoba kunokwenzeka 
	ukuthi omunye wenu uhlobene naso." 	.~. 
   Ebukeka ebhocobele uKhethile wathi, "Osekukhathaza umoya kakhulu ukuthi lolu daba seluze Iwafinyelela ebangeni lokulahlekelwa nangasezimalini. Sasilobolile sona lesi sicebiT' 
5 
  

Sasizishaye zaphelela, sakhithiza neningi impahla ayayiyizibizo. 

   "Lonke leli lobolo nokunye konke okwaphelela ezihlobeni sekuphenduke amaketanga emoyeni wami. Umalume manje ungesabisa ngokuthi uma ngephula isethembiso somshado engingakaze ngisenze, isicebi sizongimangalela sidle kwandlu Ie kamama esibhalwe ngami, phew kokuba izimali eziningi zasetshenziswa uyena umalume ethenga nemoto." 

   "Njengoba izicebi zishada ngamabhanoyi nje, mhlawumbe nesakho sesizishonisile nje ngokuwaqasha." 

   "Kunjalo impela bomama, silahlekelwe. Kungcono kodwa okwaso ngoba silahlekelwe nje siwumacaphunakusale. Kangakanani-ke mina ngokulaWekelwa wubumina!" Wanamathela futhi kuye enesilokozane. "Mama wethu uThembile, angisaphumi lapha. Sengicela ukuba yisisitela." 

   Wabuza uThembile wathi, "Uhlaliswa wubizo noma uhlaliswa yisimo?" 

"Ngithathwa wumoya kama rna wothando engiwuzwa kuwe. 
Empeleni bese ngivele ngibhalele ebandleni lenu eliseNingizimu yeTheku, ngicela imifundaze ebizongigcina nezingane zakwethu ekholishi lenu. Sengilinde ngalinda, do; kwaze kwatheleka Ie mizuzu yezinyembezi. " 

   "Bakithi," kusho yena uThembile, "ngaphambi kokuba ngishayele 10 mfokazi ucingo, ngicela sikhuleke kuMdali simcele abe yinduduzo kuyo yonke imimoya ekhathazekileyo. Asimcele ayelaphe ngekhambi eliwumoya wakhe womusa, nothando noxolo. Ngicela naso isigwili sithandazelwe ngoba kumanje nje ngikholwa wukuthi sesizwile ukuthi ingodosi yaso ilahlekile. Ngahle ukube sicabanga nokuzibulala lapho sikhona." 

Bawa phansi ngamadolo, wathandaza uThembile. Ngelalivusa 

6 

H: 

umunyu washo wezwa ukuthi ngomoya wayexhumana noNkulunkulu. Wathi ewuvala umthandazo babekhala bobathathu. Ngemuva kwemizuzu kuthule kuthe cwaka, ukuthula lokho uThembile wakuphazamisa ngokuthi, "Konje mntanami uthe uhlalaphi 
umkhwenyane?" 

"Unomuzi edolobheni, eLa Lucia." 

   "Uqinisile ngempela? Ezigwilini ezinjeya!" Wababaza uThem.bile, washaya nezandla ekhipha amehlo. Wavuma uHlenglwe. "Ungangisiza ngenombolo yakhe yocingo?" 

   "Impela; inqobo nje uma ungezukuveza ukuthi ngilapha, ngoba ngokuphazima kweso nje singamuzwa engqongqoza." 

   UThembile wamumisa idolo ngokuthi wayengeke akulokothe lokho. 

   Wanikwa inombolo wahlala ezingcingweni ezagaleleka galakada emzini owawuyisitezi eLa Lucia. Owayebizwa ngesicebi, ewundan.da Iwendoda owawungafunga uthi wayeseyinsizwa eyayisesemashumlOl amathathu notho ngeminyaka, enguSicelo wakwaBophela, wayehlezi ekhedamisile endlini yokuphumula eyayiphezulu. Ucingo olwakhala ejolozele ulwandle, ebuka inyanga eyayiphuzi sasikhupha phezu kwalo, walubamba ngokudikibala ecabanga ukuthl Iwalungolunye Iwezazimbhokoda umphefumulo. Wabingelela. 

"Kusesontweni-ke lapha mfowethu," kusho uThembile. 

. "A; ngaze ngajabula, mama, nangishayela nina. Kad.e ngizama . ukuzifaka lapho, zingangeni. Ngicela utshele uMfundlsl\.mama, 'ukuthi asichithe amanzi. Ayikho Ie ndaba. Ibalekile Ie nkukhu. Umshado awusekho. Ingodosi yami yeqile." 

"Narni ngishaya nje ngifuna sibonisane ngaleyo nda?a." 

7 

 
   "Sengi file mama. UHlengiwe bengimkhonze ngaphezu kokuba ngizithanda. Bengifisa ukuzondlela yena, ngimbusise ngakho konke akuthandayo, afunde aze afinyelele ezicongweni afisa ukuqhwakela kuzo kwezemfundo." 

   "Yebo, Bophela, ngiyezwa. Okokuqala nje ngicela ukuqondisa iphutha elenzekayo. Nakuba izwi lami kumbe lizwakala njengelenkosikazi yoMfundisi, angiyona. Ngiyisisitela. Njengoba sengike ngasho, ngishaya ngikhona lapha esontweni." 

"0, yebo, ngiyaxolisa ngokukubiza ngomama webandla." 

   "Hhayi, mfowethu, ungazikhathazi ngalokho. Ngikushayela nje nami ngikhuluma ngalo udaba olukudidile kumanje nje. Nathi sishayelwe ucingo yintokazi thize ezibize ngoHlengiwe ebizwakalisa isicelo sokuhlengwa ezingeni obufisa ukuyibeka kulo kusasa. Hhi asikwazise ukuthi yeqile. Isinxusa ukuba sigcizelele kuwe amazwi alhi, 'Umuntu angephile kuphela ngokwenyama, kepha udinga ukuphila nangokomoya.' Ngalawo mazwi ithe asigcizelele kuwe ukuthi ayeqile ngoba ikuzonda. lkudinga ngaphezu kokwenza. Ayikudingi ngokwenyama; ikudinga ngokomoya." Waqhubeka wamchazela. 

"Aze abuhlungu amazwi; kwaze kwabuhlungu ukwenza." 

Kwakusho yena ngokudabuka. "Engicela ukukuchazela khona mntanakwethu, yilokhu. Nakuba uinkami eshone sesishade iminyaka: saganana siyizingane, engangaye uHlengiwe 10, asibusiswanga ngezingane. Naphezu kwalokho, besingamathe nolimi. Ngeshela uHlengiwe nje ngoba ngithi ake ngizihlenge ebuhlwingwini bokungabi nankosikazi nangane. Bengithi enhliziyweni yami uzokuba yikho konke. Ubezomela ingane nenkosikazi. Ngicela ningithandazise abuye. Nangala malungiselelo esengiwenzile, kodwa lona izwe ngingalibuka ngamaphi amehlo?" 

   Baqhubeka noThembile beqagulisana ngalolu daba. UBophela wayengagudluki esifisweni sokuba umshado uqhubeke. "Okungenani 

8 

uma ngabe akahlehli esinqumeni sakhe sokubaleka, akangithumelele isithombe sakhe. Ngizovuka ekuseni ngiyosikhulisa, ngishade naso." 

   Ngokushuba kwenkulumo, kwaya' ngokuya, waguqullai"il---noThembile. Kancane, kancane lwehla unyembezi ngombombo, lwalandelwa ngolunye olwaminineka kwelinye iso lwayogudla isilevu 
anduba luqathakele engutsheni. 

   "Ngiyakuzwa okushoyo. Ukube kuya ngami ngabe ngiyazinikela, ngithathe indawo kaHlengiwe. Nokho, ngeke kwenzeke lokho ngoba sengazikhethela indlela yokufela emsebenzini weNkosi." 

   "Ngethembise-ke ukuthi ekuseni uzofika naye uHlengiwe ukuze ekuxakekeni komphefumulo wami ngingacabangeli ekuzahlukaniseni nempilo ngalokhu kuhlwa." 

   "Uma ephinda eshaya ngizobonisana naye, bese ngiphinda ngikuthinta." 

   Walubeka phansi ucingo, we sui a izinyembezi. UKhethile owayekade emIalele, embuka ngokumangala, wathi, "Amachaphazela odaka lware nxushunxushu ngicela angahlali kuwe Thembile. Ngisho ngoba usunele waxoxisana nalo muntu ngikubona usuyakhala; ngikuzwa ususho nokuthi ukube kuya ngawe ngabe uyazinikela uhlale esihlalweni sikaHlengiwe. Ngaphi kokuthi mina nawe, mihla sihlala sincokolisana ngegama nangesibongo sami ngokuthi njengakho, asigudluki endleleni esayikhetha? Manje usuvumela ukungenwa wumoya wamadimoni?" 

   Waqala phansi futhi uHlengiwe wasikhihla isililo ethi, "Ngicela ningixolele ngokungena nomoya ababi. Salani seningikhulumela ukuba nami ngihlanganyele nani kule ndima." 

   "Nami ngicela ukuxolelwa ngamazwi engiwakhulumile. UBophela usuke wangithunuka enxebeni elithile lomphefumulo ngobuhlungu obukuye. Ngicela ikhambi lale ndaba manje singazami ukuba libe 

9 


 
 
 
ngelethu, kepha silicele ebuqothweni bukaSomandla." 
   Udaba sebelushikashike baze bagcina bengasazi lapho ababephikisana nababevumelana kbona, bakbathala bayophumuza izinWangathi. KoThembile noHlengiwe ababelele bengalele embhedeni owodwa, omunye wayezwa ngokufudunyezwa yizinyembezi zomunye, nokuthuthumela komzimba, ukuthi amahlaba omphefumulo ayebabhokoda. UThembile wamelulekisa okukanina uHlengiwe, bagcina bevumelene ngokuvukela kwaBophela, kusa. 
   Kwasa laphuma ilanga njengemihla. Lwalubavumile oHlengiwe noBophela lolu suku olwalubalele nasebukbweni bezinja. Imisebe yalo yathi iqambe ithi chaphasha ezweni, oHlengiwe, uThembile noBophela ababemngenele ngovivi babelushikashika futhi udaba. OHlengiwe noBophela abase bebune bephelela emehlweni, behusheke ngosuku, babekhalelana ezazimathonsi. UHlengiwe wayecela ukuhlengwa othandweni lomendo uBophela ayecela ukumbophela kulo. Kumlamuli owayenguThembile owayeshaye ezakbe zobusisitela, aya ngokuya amazwibela empi edukela ngakuye. Naye wazithola esethe shi, phakathi kuyo, esevikiswa, ekbala nababekbala. 
   Umshado wawungeke usahlehliswa. Ayesemaningi kakhulu amalungiselelo ayenziwe. Kwakuqashwe amabhanoyi ayengojekamanzi, kuhlelwe nehhotele elaliphambili ukuba lipheke izibiliboco zosuku. Phezu kwezinyembezi, nabo oHlengiwe, oThembile noSicelo bagcina bevumelene ngokuba umcimbi uqhubeke. 0, hhe, yaba ngakanani injabulo emthimbeni lapho imoto kaBophela igcwala amagceke nabo! Umthimba nezihlobo ezazilale zingalele, nobusuku bentokozo yamalungiselelo omshado bukade sebuphenduke umlindelo womngcwabo, baphaphama, baqhilika nezihlathi becula, kukikizwa kunjeya. Nababedle izimali zamalobolo bashaya emincanei mithandazo bebonga iNkosi ngokubahlenga ezinhlawulweni. Wabhucungwa, waphophothwa, wamonyongwa, waqholwa umalokazana. Kwalandwa nongoti bokulungisa amakhanda. Balihlalela nelakhe, balenza lakufanela ukuba ngelendlovukazi yosuku. Engungiwe, eshaye ingubo eyayimhlophe 
10 
qwa, eholwa, ephahlwe, elandelwa yizimpelesi ezinye ezazibambe amachopho nemisila yengubo, bangena emotweni eyanyelela kancane nabo kuwubupapa-pa bamahuthi ayenanelwa wumculo nokukikiza. Kambe yena mlobokazi owayengawufuni nalowo mendo wafisa nokuba liWome ngomzuzu,limcoshe ngonyazi. Lazipholela. K wathi noma sekufinyelelwe esontweni, wehla wathalaza ubala, kufika nokuba asukeleke ngejubane abaleke. Lapho esekbala, uThembile owayeseduze kwakhe wamduduza, wamumisa isibindi emesula izinyembezi. Amathemba okuthi wayeyoke aphunyuke ashabalala lapho omunye womalume bakhe isandla sakhe esethula kwesomkbwenyane, bekbona emagcekeni esonto. Bethandana, kepha bengathandarieli lolu suku, bachwathika, bangena esonlWeni, baqonda e-althare bebusiswa wumculo wekbetho nomthimba nabo ababa munye endlini yenkonzo. Kwakukbala nezimfijoli, amacilongo namaogani. Awubonaze ulidle idili elingakaya lomphefumulo. 
   Inkonzo yomshado eyayiphethwe ngesizotha wuswazi Iwensizwa yakwaNgcobo eyayishumayela iqeqebula iyinon~a nang~an~oko, ayimkitazanga uHlengiwe. Kunokuba imhleklse yamblhhklsa. Nababenganakile baze banaka ukuthi kwakukbona okwakushaya amanzi kumalokazana. Wayefuna ukuphulukundlela, kubhtze amaveyili ebaleka. Kepha amehlo akhe athi ukuba ahlangane nakaThembile, wathula sengathi wayebanjwe wugesi. 
   Sekusethubeni lokuba aphendule uMfundisi owayembuza ukuthi ngabe wayemthanda ngempela yini uSicelo, wajuluka waconsa, edidekile. Wayengamzondi. Nokbo, kwakuthi akaphike, kuvevezela nezindebe lapho amehlo akbe ehlangana nakamalume owayedle ilobolo waze wathenga nemoto. WayemWahlele wona, emhlahlela 
ngawo, emklunyuluza, enyakazisa nezakbe izindebe, emkbankat.h~ ngenhliziyo ethi akavume. Ethukile, kuhlwile emuva, k~}UVIV~ phambili, ngazo izindebe ezasiqhaqhazela, wavuma ukuthl wayemthanda, ezamukela izibopho zomshado kaBophela. 
   K wakbala ihlombe, kwenanela neqembu ngomculo lendlalela umcimbi wokufakwa kwendandatho. Wayibusisa uMfundisi, ithuba 
1 1 

 
kwaba ngelikaSicelo ukuba ayifake. Wamsukumisa ngokumkbwexela. Safafube wasukuma uHlengiwe ephefumulela phezulu, ejuluka emfoma. Ngokuwubamba kwakhe umunwe wendandatho ewuphakamisela phezulu uBophela, wakhala wawuqanduqandu uHlengiwe ethi, "Kazi uyofika nini umkbululi wami?" 
, 
'j 
 . Wambuka umkhwenyana wamamatheka ethi, "Kanti ngabe uyakhululeka, ngokuba kulo mzuzu nehora akekho omunye umkhululi wakho ozombona ngaphandle kwalo." Wabeka isandla ngaphezu kwenhliziyo. 

   "Wena awuyena umkhululi, uwumgqilazi, uwumbopheli wakwaBophela." 
   Umkhwenyana wamamatheka futhi ~awasusa amehlo ezinyembezini ezase ziyingodosi wawabhekisa ebandleni, wayesehleba noMfundisi. 
   "Kunesimemezelo bakithi esingejwayelekile umkbwenyana afisa ukusimemezela." Wamemeza uMfundisi naye esenensolo yokuthi ngahle ukube umkhwenyana wase emduba yini umalokazana owayelokhu embiphi. 
,. 
   "Bandla!" kusho umkhwenyana. "UHlengiwe, indodakazi yami Ie, nonina uThembile," wamkhomba, wamcela ukuba asondele, okuyikhona akwenza uThembile balinganisana bemphahlile uHlengiwe, "bathe uma sebengihlalele, bengenekela imizwa yobuhlungu bokungabi namama nababa, ngalibona izinga lami lobubaba nokuba yihlo lapho kufanele lisebenze khona empilweni kaHlengiwe nezingane zakwabo. Kusukela manje angiseyena umkhwenyana kaHlengiwe. Sengiwuyise ozobabusisa ngothando lukababa, ngibafundise, ngibahlenge ezehlweni nasezinkingeni zomhlaba. Ngizobondlela kwabo uma bethanda. Naleli khaya lami elabo. Kooke ebese ngivele ngikukhokhele umshado wethu kuyisipho kuHlengiwe. Newashi elakhe. Sizophuma lapha, ngemvume kaHlengiwe, sindize ngazo izindiza nezingane zakwabo, nonina 
I 2 


kaHlengiwe afike naye, siphelele ehhotela siyogubha umgubho walolu usuku olukhulu lokuphenduka komoya uzwa uthotholwane wobuntu bokuthanda isintu." 
   Wethuka uHlengiwe phose washayeka phansi. Uthando lobungane ngornzali wayo owayenguBophela Iwagcwala Iwaphuphuma. Iveyili wayigaxa kuThembile, namagilavu amhlophe wawanika yena. Waziphonsa kuyise, wamsingatha ethi, "Lwaze Iwagaleleka usuku Iwenjabulo ekade ngangizifisela lona nezingane zakwethu, lapho uzosibusisa ngothando lobubaba, sikugixabeze ngolwabantabakho." 
"Sengiwuyihlo impela; ningabantabami." 
   Kuhlatshelelwa belu esontweni, kukhala ama-ogani namacilongo, uHlengiwe wamdedela uYlse wasingatha uThembile naye owayekhala mi. "Usevumile ubaba. Sekusele wena mama ukuba usinike ithuba lokuba nomama nobaba ngaphansi kophahla olulodwa. Nakuwe ngiwanambithile amanembe amnandi othando lukamama." Wakhipha 
. indandatho yesethembiso wayinika uyise. "Ngicela umethembise baba." 
   "Kahle mntanami, ngisayothandaza." Wasihosha futhi isandla wasifihla ngaphansi kwesiphika esimhlophe, ekhala. 
   "Nasebusuku sikhale kwaze kwasa sobabili, saze savumelana ngokuthi sizokwenekelana izifuba kusile ngokuthi bekwenzenjani. Mina bengikhaliswa wukuthi bese ngimzuzile umama onguwena, sengeswele uthando lukababa ebengingakaze ngiluzwe selokhu ngazalwa.'l 
   "Uma ngihlambuluka nje mntanami, nami bengithul),Jlkala ezinblungwini ezifanayo. Ngagula ngimncane ngaze ngahlinzwa. Ngokuhamba kwesikhathi odokotela bangazisa ukuthi ngangingasoze ngibusiswe ngomntwana empilweni yami. Ngokuzwa nesoka lami lingibelesela ngokungicwasa ngelenyumba, ngadela nomuzi lowo engase ngizoganela kuwo, ngancama ukusebenzela iNkosi." 
I 3 
 
"Ukuba yisibusi~o ezintandaneni nasezinkedameni kuseyikbona 
ukusebenzela ,Nkost. Baba, ngieela umfake indandatho." 	. 
   "Min a kade ngivumile Hlengiwe. Ngicela inhliziyo nomunwe Thembile." Basho bengena ebhanoyini. 
   "Anikezukuwuzuza lokuyothandaza, ngieele." 
ningakanginiki 
ithuba 
umunwe 
Lasuka ibhanoyi. Laphakama. Nantiya! 
1 4 
 
2. KWAKUHLWILE 
Namuhla kungoLwesithathu emini epholile, eewathule, kwaMashu. Intokazi enhle yakwaGumede, uJabulisile oseminyakeni engamashumi amabili nanhlanu uhlezi enqwabeni yezitini ezanqamuka esekuyizona eseziyisikbumbuzo sokwakuwumuzi wakwaMgobhozi. Uhlezi kuleli , inxiwa nje ujulile ngemieabango. Uzizwa edumele. Indumalo enkulu ayisuswa nje wukubona imizi yabantu yakbiwe ngezitini kwaMashu, kubo kugotshwe amadlangala esidlaveleni esibizwa ngemijondolo eseduze. Iminjunju yokujabha ithunukwa yinkumbulo yobubha ayebubuke iminyaka budikadika isintu. Intsha babuyiphendule amakbehla nezalukazi, amakbosikazinamadoda ayengonina noyise bale ntsha aphenduka onguboziyeweni. La madoda namakbosikazi ayeyibamba ayibambe impi yempilo qede anqwabelwe enqwabeni yababebizwa ngamaxhegu nemixhiliba eyayingasaphileli lutho olunye ngaphandle kokulindela ukufa. Wasukuma uJabulisile wema ernanxiweni, amehlo wawaphonsa buqamama. Ukushazwa kwernpilo ukubona' kubuna, kuvela amadlelo omphefumulo aluhlaza ewe. Uyamamatheka qede aphihlike izinyernbezi. 
 '. Inkundla elungwengwe oluluhlaza ewe ayibona laphaya imkburnbuza imizamo yentombazane yakwaMgobhozi, uThabisile, okwakunguyena rnsunguli wayo. UThabisile Mgobhozi eseyintornbazanyana eyayiseminyakeni eyayingaphansi kakhulu kwale uJabulisile ayesenayo wayewabuke wawabuka lawa rnaqhawe amadaia wase efikelwa wusikisiki lokuzabalazela ukuba atholelwe indawo yezinkundla zemidlalo ayezoehitha ngayo isizungu. UJabulisile wayeyikhurnbula impikiswano ayenqwarnane nayo uThabisile. A, wayengasoze amlibala uMnurnzane uSigegede. Le ndoda ayeyibuka ngaleso sikbathi isikufanele ukubizwa ngomkbulu wakbe yayinele yezwa nje ukuthi uThabisile wayesemkbankasweni wokwakhiwa kwezinkundla zembulunga egingqwayo, yavutha amalangabi. USigegede owayeyingengelezi yekbehla lempandla, esedondolozela, wayelanguke amaIangabi, weWa enyuka nodondolo Iwakbe efaka umoya entsheni nayo eyathi ukuba iwuhabule yabhodla umlilo. 
15 


 
   "Bantababantabethu, ngeke niphinde nibe nogogo! Nomkhulu benu ngeke baphinde babe nezalukazana zabo! Lesi sikhohlakali sentombazane yakwaMgobhozi sisungula inkundla laphaya yokuqhatha ogogo namakhehla ngenhloso yokubaphendula izintombi nezinsizwa!" Kwakumemeza yen a ngombhobho zimngungile izingane. 

   Wamoyizela uJabulisile ekhumbula umbuzo owawubuzwe omunye umfanyana owayeseneminyaka eyayiyishumi nambili: "Kanti mkhulu abanye omkhulu baseyizigebengu yini?" 

   "Phela mzukulu, njengoba nidlala amadayisi nje, nicabanga ukuthi nihlakaniphe nodwa, ningalibali wukuthi kulaba esenibabiza ngamakhehla kukhona abawashayisa indlamu nomgqashiyo amadayisi. Amanye a1awa makhehla ngikhule nawo mina, ngiwazi kahle. Nizothini uma esenganwa wogogo, nina nisale" ningasenagogo?" 

   Ngempela ogogo abaningi base bephilela khona ukuba yiso emakhaya nokuba abazanyana babazukulu. 

   "Le mali yonke yempesheni eholwa wogogo baniphe yona ngeke niphinde niyinuke njengoba lesi sigebengu sakwaMgobhozi ogogo' benu sizobashadisa namabuzu amadala azoyidla ayiphiphithe imali." 

   "Umkhulu, njengoba engasenagogo nje, uzongitholela ugogo ozongipha imali?" kubuza enye intombazanyana. 

   "Laba abazobe bemukwe ugogo wabo basale bephiwa wubani mntanomntanami?" 

   UJabulisile uyablina, acimeze kube sengathi uhlatshwa amablaba lapho eyizwa ihlokoma nakalokho ezindlebeni zakhe leyo nhlokomo eyayibhubhise 10 muzi kaMgobhozi. 

   "Akashiswa nje ngoba ebukwani 10 muntu ozofaka isihlava esinje esizweni?" Kuvungama intsha eyayieabanga ukuthi yase iwazi 
 


umhlaba eyayingakawuqondi. 

   "Nathula bonina bezingane? Abantabenu bazobhekwa wobani uma ogogo babo sebephendulwa abadlali bezemidlalo?" 

   Wathuthumela uJabulisile ekhumbula ulaka olwaba yimiphumumela yaleyo nkulumo, wagudluka lapho emi khona. Uma ngasesangweni. Amehlo asekhama izinyembezi uwabuyisela ezinkundleni eziluhlaza. Lapho ezibuka engqondweni kudeda ubusika nokushazwa kuqhakaze intwasahlobo ehlu'misa uhlaza njengazo eziluhlaza ewe izinkundla. Ingqondo iyaphola kube sengathi ichelwa ngamanzi athize angcwele. Laphaya enkundleni sekunendoda elokhu izulazula nomshini igunda utshani, ibuye iehelele. Nayo yase yathola okuya ngasethunjini ngokuba khona kwalezi zinkundla. 

   Umqondo kaJabulisile ubuyela enkungwini futhi njengoba esebona imifanekiso yokusuka kothuli lubheka phezulu, umshungu wentsha nabazali behlasele kwaMgobhozi. UThabisile abonge n,izwa :tb.\\e leyo eyayizedlulela ngemoto eyayithe ukuba Imbone ez~t?ela emgwaqweni, yema yamvulela isivalo. Wayene~e. wabeka lsmq~ esihlalweni yasuka kuhuduleka izinyawo, kusala IZlcathulo phansl, kukhala ubugoklogoklo bamatshe emotweni. Isibhongo sasikhishelw~ emzini kaMgobhozi, ungqongqiswe izindonga zakhala phansl njengobawase uyinxiwa nje. 

   Usakuzwa nanamuhla ezindlebeni zakhe ukuviyoza kwamakhwela nokuchwaza kwamazwi ababezibiza ngababenqobile bememeza sebehlakazeka bethi, "Basindile ogogo nomkhulu!" 

   Esikhwameni asigaxile uJabulisile uhosha iphephandaba eselilidala. Lilotshwe ngamagama agqamile athi; .:':.Ngabe sekuwukuphela kwendlela njalo kuThabisile?" Ngezansl kwalesl sihloko kunomkhulu u-"QHA! Kunqamukaezamanga kuphela izindlela. Azinqamuki ezamaqiniso." 

Uhosha elinye iphephandaba. Lona linesihloko esithi, "Kubhekene 

 
 
 
umzukulu nomkhulu. Kufufusa impi yogogo nabazukulu." KunesIthombe sikaSigegede ehola umshungu wezingane nesikaThabisile ehamba nogogo bakhe ababemesekela phez~ kokubukeka begugile, bedikibele. 
Nempela banqobile. Nansiya inkundla iluhlaza ewe, ezansi lap~aya. ~, bakhona asebefikile. Sekunezimoto ezimbalwa ezingene esahbele Ylmilando ewumule osulenga emaphephandabeni. Okugiyisa uthotholwane ukuthl kwabangena ngezinyawo nabehla ezimotweni akekho osabukeka eyintothololo yekhehla nesalukazi. Seb~ngamakhosikazi namadoda aseqinile ashaye izingubo nezieathulo nezlgqoko e.zlmhlophe, nothayi namabhantshi aluhlaza. Ngisho oswele Imah yokuzllhengela lezi zingubo uyemukeliswa ngazo. Bheka, bangabathokozileyo asebefana nabazelwe busha, bayaqala ukudlala, begmgqa zona izimbulunga zamabhola. Kodwa namuhla sengathi wusuku olukhulu, ngoba izimoto impela zilokhu zithelekile nezm~langa ngezinhlanga zabantu abaxhawulanayo, baneokolisane, badlahsane abadlalayo. Kumnandi kudelile. Mhlawumbe kwayena uThabisile lapho wayekhona wayengazange aeabange ukuthi ngalezi zmkundla zakhe wayesakha ibhuloho lokuxhumana koyise nonina, nomkhulu nogogo ababekade behlukahlukene bebizwa ngaBantu amaKhaladi, amaNdiya nabelungu. Ngokuvakashelana kwab~ nasemakhaya, njengoba benza, ukuxhumana kwabo ukuxhumana kwezizukulwane. Kazi uphi umkhulu uSigegede! Ngabe kungeono ukuba .useduze ubukela ontanga yakhe abangemanikiniki njengoba wayenJalo mhla ehola umshungu wababengabashisi nababhidlizi. NJeng~rayisi likhukhumala, nenkundla iya ngokuya igewala hlome, nobunmgl bezlmoto kusengathi ngobabeze emcimbini wenkosi. 
   Ngokumbona uJabulisile emi eyinkedamana kuleli nxiwa abehla benyuka ngezinyawo, ngezimoto namabhayisikili, bafik~ berne bambuke, banikine amakhanda abawanikinayo, bathandaz~ abathandazayo, bayineome abayineomayo inzalo kaMgobhozi. Abanye ngokushiswa kwalo muzi basola izingane: "Izingane ngenkani nokungezwa!" 
Impela namuhla umeimbi mkhulu ngoba sekukhona nebhanoyi 
I 8 
eliwujekamanzi elilokhu lizulazula emoyeni. Liyisikhumbuzo esi~uhlungu kuJabulisile. Namuhla ungqongqa umuzi wakwaMgobhozl hkhona elalilokhu lizulazula kanje emoyeni, lingelabezindaba ababezieoshela zona nangezithombe. Elamaphoyisa laliqhamuke emuva kv:endaba. Mameshane! Umfanekiso wosuku usathe bha, emqondwem wakhe, umlando waziphinda.Bheka, ngasempumalanga naye, nankuya umshungu uza kushunqa uthuli, ukhuza lezo zaga zothuh Iwezlchwe. Zikhuzwa zikhuzwe izaga, bese kuhutshwa. Njengoba usondela unyakazisa ulShani eeeleni komgwaqo, kuyacaca ukuthi ungowentsha nabazali bayo abanye asebeqinile impela, sebeza bezlhudula. A, nalabaya abasezinkundleni bayanyakaza. Benza owabo umshungu wabezingubo ezimhlophe qwa. Bayanyakaza nabo beeula, bahlangabeza lowaya mshungu. Emkhathini wakwaMashu kuba sengathi kuqhekezeka amasangoezulu. Ngokusondela kwemishungu einibili kuya kucaca ukuthi owabezingubo ezimbalabala uholwa yinkosikazi nendoda abashaye ezimhlophe njengeqhwa, ngisho nezicathulo zabo. Lalela, ngokujamelana kwabo ngezlfuba, bengase bashayane ngazo phezu kwenxiwa lakwaMgobhozi, bahuba ihubo elilodwa, ihubo labanqobi. 
   Habe! Yiziga yini! Abaholi bamaqembu kuba wukuqondana nje nesango lakwaMgobhozi bangene enxi weni. Abaholi belentsha akuselona ikhehla nesalukazi sakwaSigegede, kepha sekuymkoslkazl nendoda yakhona. Babambisene ngendebekazi engangentaba, emanyazelisa okwedayimane. 
   "Thabisile mntanami, alikho elinye esingaphinde silisho ngaphandle k;kuthi Ie ndebe eyakho. U sinqobele ngokusinqoba," kusho uSigegede ngemuva komculo, imithandazo nango~ubathopha abakwaMgobhozi. "Siza kuwe nokuzithoba nokuxol.lsa. Slcela intethelelo. Sasingazi. Kade kwakumnyama kIth!. N~Icela nokuxolisela izingane lezi engiziholayo. Namuhla sezigxekwa ngokuthi zashisa umuzi wakwaMgobhozi nge~xa yokungezwa: 
Zawushisiswa yimfundiso yami eyayiyinkoloze. Slce1a ukuzwa lZWI lakho nje uthi uyasixolela." Ugulula unyembezi ngocikicane. 
19 


 

   Zihlengezela izinyembezi, uThabisile uthi, "Ukufika nje kwesithunywa sami nombono wokuba ngisungule 10 msebenzi, kwase kuwukuhlahlanyeliswa kwenhliziyo ngoxolo. Uxolo lwasuka lapho, namanje ngiyaxolela. Ngithandazela ukuba ngize ngife ngixolela." 
   UThabisile uqalwa umkaSigegede, uMaKunene omanga emhlikihla ubuso ngobakhe ethi, "Namuhla mntanomntanami sinomyeni wami sizizwa siyintombi nensizwa ngaphezu kwesasiyikona ezinsukwini zobusha. Asikaze sithandane kangaka. Asikaze sithokoze kanje, sidabula namazwe ngamazwe ngobuqhawe. Asazi ukuthi iwashi leminyaka singalihlehlisa kanjani." 
   Baphangelana ngaye uThabisile bemanga kuze kucishe kuthophele izihlathi. 
   "Sasicabanga ukuthi sesigugile mntanami, silindele ukufa kanti sisalindelwe yimpilo." Inkosikazi iyamanga umyeni uyaxhawula. 
   "Siyaxolisa ntombi yami!" kusho oyise nonina bezingane."Sasithi obaba nomama sebefanele ukubheka abazukulu babo kuphela. Sasingazi ukuthi yilapho beseminyakeni yentokozo!" 
   "Siyaziqhayisa ngogogo nomkhulu '" kuchwaza izingane. "Nathi ezizweni zomhlaba ziphelele abethu singabakhomba singazenyezi!" 
   Umcinbi 10 wokubongana uthanda ukuhlakazwa wumsindo weloli lakwaMagenqe eliza linyinyitheka nezitini Iiholwa yilolana labakhi. 0, bakhomba khona enxiweni bazokwakha owakwanokusho umuzi kaMgobhozi ngezinye zezimali ahlabene ngazo uSigegede. Nanamuhla uza ehola umshungu nje, uyafika, ubehlangabeziwe ephuma phesheya nomkakhe. Kulo mdlalo wokugingqwa kwembulunga abawufunda kuleziya zinkundla eziluhlaza sebaphenduka izihlabani kuzo ibhanoyi eselifana netekisi, nokuwelela phesheya sekufana nokuya enqulwini. 
"Ezizweni sithe uma sibaxoxela ngemvelaphi yethu bezwakalisa 
20 

esikhulu isifiso sokukubona Thabisile njengoba bekulindele nje, nawe namuhla undiza." 
U a ukul wa ufakwa endizeni enophephela emhlane. Ekuchwazeni 
	y ql 	. k kikizwa ethathazelwa uThabisile iyaphakama naye 
nasemcu weOl, u, 	. 	h 
indiza isimusa esikhumulweni sazo ohambem Iwaphes eya. 
Halala Jabulisile ntombi kaGumede! 

~. 
 
 
 
3. UBULELE NOBULEWE 
"Ngeke uphinde umbone!" Amazwi ezinsizwa asho aqaqabula ngaphandle kwamagceke asekhaya lithambeme, lilengele ezintabeni zoNdl noKhahlamba. "Uyomthola esemathambo kanye nawezimvu, nezmkomo namahhashi njengoba umlilo ubosa ubagangada eNtenjwa!" 
   Ngiselawini lami elalimakamelo mabili, liwuhhafudaki wodaka owaw~the ~ekelele k~ezinye, ikhanda kimi laqaJe laduma angezwisisa ukuthl zmSlZwa namqonde ukuthini. 
   "Nsizw' enye, uyasizwa ukuthi sithini? Sithi uDuduzile lowo owambethela, ongasezwa engasaboni nsizwa enye, uyomthola esemathambo! " 
   Ngithi ngiyaphuma elawini isivalo sasibangisana nomama owayengena eziphonsa ephuthuma. 
   "A?gazi ,?oma sekuwukungena kwempi yini ekhaya MgClmkhaya! Wayesho ehefuzela. "Uyabezwa nje laba bafokazi abangaphandle komuzi ukuthi bathini? Ungaqale uphume!" Wangivimba. "Benjalo nje, mntanami, babukeka behlomile. Izwe namuhla ngeke usalethemba. Ngithi angizokukhuza-ke ukuba ungabe usalokotha uphume!" 
"Ngahle ukuba bahlome ngani mama?" 
   "Babelethe izinkomo zakwabo. Zilele phezu kwamajozi namakhebezane. Ngeke sazi noma bafukamele izibhamu noqhwasha yini." 
   "Ngiyasibonga mama iseluleko. Nokho, ngiyaxolisa ngokukhetha uk~fela phandle kunokufela endlini." Ngaphuma, ngema egcekeni npbambelele okhalo, ngayibuka lemigqomo yezinsizwa eyayimithathu ibhince ezakwethu kwaZulu, isiziphethe izinkomo 
 
zakwabo, imi ilinganisene nezinjomane yazoo Ngangingakaze ngiyishazize ngisho nakwaMadaJa eJuteni. 
"Uyasizwa ukuthi sithini? Sithi uma usafisa ukumnuka uDuduzile, 
d
		'I I" 
uyomnuka esemathambo aganga we wu 10. 
"Uphi uDuduziIe?" Ngabuza. "Nimenzeni, nimthwalile?" 
   "Wazenzisa, wabuza ubona? Awuboni yini ukuthi ngasekhweni lakho eNtenjwa umJilo uyabangqongqisa, bonke bashwabadelwa yinja 
ebomvu?" 
"Pho, nina ningabakwabani, kuphi?" 
   "Besizokwazisa lokho siphukuphuku ndinil" Elesiphukuphuku bathi ukulinonga ngenhlamba qede bagxumela ezitibilini kanyekanye sengathi babetshelene. Bazithinta izinjomane zabo kwasuka amaphepha namakhakhaSi. 
Kwethu kwakuseWindathoni, phesheya kweNjisuthi. Sasakhe epulazini leBhunu uKomukomu. Ngimi kuleli khaya, ngazibuka izinjomane zigabavula zembeswa wuthuli zibheke kwaNtabamnyama. Amehlo ngawabhekisa entshonalanga, eNtenjwa lapho ababethe kwakungqongqa khona. Kwakubomvu isibhakabhaka. Nentuth~ eyayisivimbanise samafu esibhakabhakeni yaba bomvu awabe. usaZl noma nayo yayisilimguka amalangabi yini noma yaYlvuthiswa yI1anga phakathi kwayo elalibukeka Iibomvu tebhu saliso elalixhoshiwe. Ngamehlo engqondo ngambona ngempela noD~duziIe, in~o~bi yakwaLinda, engqongqa naye nokwakungqongqlswa. Ezazlshlsa izinyembezi ngazizwa zigcwala amehlo. Ng~nyathel.a .s:ongathl ngithathwa wumoya, ngayilanda emadlel~em ~eyaml InJ8mane eyayimpunga ngobuso. Ngayibophela, ngazlhlomlsa nangestgubhu 
samanzi. 
"Ulibeka izihlalo nezitibili nje ihhashi mntanami ngoba uyokulwa?" 
23  
   . "Mama,. angiyochukuluza bani, kepha ngiyofela engikubona kufanele nglkufele. Uma impilo yami ngingenakuyinikelela umuntu englmthandayo, nesengikhethe ukuba impilo yonke ngiyiphilisane na~e, ubani omunye engingaphinde ngiyinikelele yena?" Ngasho ngmgena endlini ngibhinca ezami zendabuko, ngihloma nami ngenkomo yakwethu, neklwa nangezanamuhla. Ngingazi noma ngangisayophinde ngimbone yini umama, ngavalelisa, ngahlala ~MgqashlYo engamkhomba indlela. Sajamelana nayo impela mtshonalanga eyayiyintuthu, intuli zibomvu. Imakwethu ewuMgq~shiyo, seliya ngomutsha wendoda, njengegama layo yake ya~qas~,ya: yagqanqula, yangqabashiya ingqabavu. Sayiwela INJlSUthl sehya ngonma qede yaqonula, yagabavula igadula izinkalo. Indlela yayijekeleza amapulazi ayengodukathole, kwamanye kunganqanyulwa ngoba lungafakwa lubuya nodaka kubaniniwo. Ngisayibuka ibomvu intsholanga, ilanga elase livele liwucezwana ngale kwezintaba zoNdi noKhahlamba, oNtabakayikhonjwa noMdedelele, bheka, lashona, gqwambi. Nakuba kunjalo, amafu phezu kwayo, asala ebomvana. Lahwalala sijikeleza amagquma nezintatshana. . 

   Ngokwembatha kwezinkalo, amagquma nezintaba ingubo e~yama, kwahlwa kakhulu engqondweni yami lapho ngibuyelwa ymkumbulo yokushonelwa yingodosi engangiyithanda ngaphezu kokuba ngangizithanda. Eminyakeni eyayiyisishiyagalombili eyayedlule ingodosi yami uThenjiwe Mathenjwa yayizunywe ngesinqindi ngenye yezintombi zami uNomusa Jama. Kwakusha nje, uDuduzile oseka, njengokusho kwaleziya zinsizwa zenhlamba, ngokwazi kwami uNomusa wayedonsa isigwebo seminyaka eyishumi nambili ngelokubulala. Ukushona kukaThenjiwe .umoya wami kwakuwuxhophe kangangokuba kwakuphele iminyaka ngeminyaka enhliziyweni engekho engangimuzwa engena khaxa endaweni yakhe. Muva nje ngangize ngazithela kuDuduzile intombi kaLinda eyayingithobe amanxeba enhliziyo kwaba sengathi empilweni yayo yonke yayikade ilindele ukungiduduza. Ngase ngiyiIobole, njengoba nje inja ebomvu yase igwavuma, iwaqhobozela amathemba ami wanke. 

24 

Siqeda ukugudla intaba ngawubona umlilo owawusha ubuhanguhangu usufana nohIu Iwezinqola zesitimela zikhanya klelele sinqamula ubusuku. Izintaba ezazingaphambiIi, njengeNtenjwa engangibabele kuyo, zakhanya njengamadolobhakazi ayeqhakaze ngogesi. Angazi noma ubuklelele balowo mlilo yini obenza ihlule leminyaka elaligubezela inhliziyo uma ngicabanga ngoNomusa, Iishabalale. Ngazizwa ngimkhumbula. Phezu kwalawo malangabi umfanekiso wakhe ngawubona uthi bha, phambi kwami. Ngisho . uMgqashiyo kwaba sengathi wayezwa ukuthi umqondo wami wawungasekho kuye. Ijubane lakhe lehla, watelebhela. Ngokokuqala ngqa ngemuva kwesigemegeme sokujuqwa kukaThenjiwe, unembeza wangishaya, ngazizwa ngiyimbangalusizi. Wayedonsa iminyakanyaka ejele nje uNomusa kwakungenxa yenkohliso yami. Phezu kokuba sase sathandana iminyaka noThenjiwe, nenhliziyo isineqholo lokuthi sase siyoba munye nasekufeni, yimina engangimsukele' ezihlalele uNomusa ngamkhalela izinyembezi, ngibika nobuthongo obabungehli ngicabanga ngaye. Wayengiqomile. Gwiqiqi, yimina 10 futhi engabe sengicela uThenjiwe phambi kwakhe, nokusho ngethembisa ukumganisa ngomshado wendandatho. K wakwale esengikhalela ezimathonsi ezibika ukungithanda, ngangeneke izandla, ngendabuko ngimlandulela, ngiqinisa ngokuthi umoya wothando wawungikhomba kokwakunguyena qhwaba emhlabeni owayewubambo Iwami. Isifuba ngasizwa sijuluka izithukukuthu ezishisayo ezangikhumbuza izinyembezi zakhe ecameIe kuso engikhalela ezimathonsi. Ngalo mlomo wami owawuphuphuma izethembiso zamanga, nangokwenza kwami ngidlala ngemizwa yabanye, ngase nginabantu ababili ababesemangcwabeni, omunye eIele umlala wafuthi, omunye engcwatshwe ephila emnyameni wejele nasenkungwini yomphefumulo. 

'Kwahlwa suce siIokhu sihambile. NoMgqa,o;hiyo ng'angingasethembi nokuthi wayeyoluqeda uhambo njengoba ngase . ngimuzwa exegezela. Ngokusondela kwethu ebukleleleni sakuzwa ukuchwaza, ubumayemaye, ukukhonkotha, nokukhonya nokukhalima. 

Njengoba ngangibabeIe eNtenjwa, kwadingeka ukuba ngithathel~ ngigegele ipulazi elase lisha. Kwaze kwathi seIishayiIe nehora leshUlnI 

2 

kwayilapho sigaleleka epulazini lakwaSithuphasipheli elalakhelwe nangabakwaLinda. Nokuthi ngase ngikhona ngangingeke ngibone ukuba nganhlanhla thize angiqondananga nesango Iakhona elalifuswe yintuthu.limnyamana, libhalwe igama nesibongo sikaSithuphasipheli. K wabe sekulandela ukudukuza emnyameni owawukhasa phansi, kungabonakali kulokoza nanhlansana yekhandlela nasihlonti engangingase ngedukele ngakuso, ngiyobuza. Nomhlaba uqobo wase ungixakile, kuwo sekushisa umoya nomhlabathi phansi. Sengehlile ehhashini,ngilihola. ngakhipha ithoshi ngakhanyisa. Phinde, angifanisanga lutho olunye ngaphandle komhlaba owawubukeka umnyama sakhuhle. K wakhona ukukhanya kwangethusa, ngesaba nokuthi kwakuzongidonsela namehlo ezigcwelegcwele nezilwanyazana. Sadavuza noMgqashiyo singasazi nokuthi sasidavuzaphi sengilicishile nethoshi. Mahlayeni ngakhutshwa yindunduma ethile, ngavuma phansi phezu kokwakusasiduli esasishisa sivutha bhe. Ngavuka ngiphaphatheka ngakhanyisa. Habel Kwakuyisidumbu senkomo eyayoseke iphila. Lapho ngisabalalisa imisebe yethoshi ngabona kulakanyene i~igingqane zezimvu. Ngethukile futhi, ngingafanisi muntu namuzi, ngalicisha ithoshi. ngadavuza nehhashi ngingasazi noma ngangisaqhubekela phambili nohambo noma ngase ngiphindela emuva yini. 

   Ngangingakahambi banga elingakanani ngenkathi ngizwa ukuquma kothile nezwi lowesimame Iithi, "Uxolo mntanomuntu." 

   Khimilili, ngema, inhliziyo igxuma esifubeni seyala ukweqa ngomlomo. Isandla esasivevezela sayigeja kaningi inkinobho yethoshi yokukhanyisa. Sengihefuzelela phezulu, umunwe wethuka uWangana nayo uyicindezela. Lakhanya klele ithoshi. Lo, owayengicela uxolo ngamsusa ozwaneni ngethoshi ngambeka okhakhayini. Ngale kwezwi elalithambile. angicacelwanga ukuthi wayesilili sini nokuthi wayegqokeni. enjani. Ngabona ilable elalimnyama likhuza izulu ukusuka ematheni onyawo kuya kwawokhakhayi. lIahle leli langibuka ngeyayibomvu tebhu imililo yamehlo ayekhala igazi. Amazinyo ayemhlophe wu. Ngethuka ngalicisha futhi ithoshi. 
26 

	. 	. 	ak b b YI'mina" kusho futhi izwi lowesifazane 
		"Ungethukl mnt a a a. 	' 

elalipholile. 
		' "Uwena uwubani. wakuphi, ubekwa yini lapha 

Nga uza nga , 

~galesi sikhathi?" 

   "Ngibekwa wumlilo mntanabantu osibhubhisile l>uleli pulazi esilakhele." 

                              .th h?" "0, nawe ungowakhona lapha kwaSI up a. 
Wavuma. 
"Kwabani?" 
~' . 
an ingakaze ngisizwe kuleliya 
   Washo isibongo sakwaChul~e:t ;akhulU lapho ihhashi lishaya pulazi. Ngisaninga, ingqondo yar~1 \ a la Ngakhumbula izindaba amaJ.<ha~a, lith~mula. hqonu;~halsh~ e~:geia imimoya emibi qede ezmmgl ez~zlxoxwa zam'b akaza phansi nabagibeli. Kwafika aphenduke Izmhlanya ezazl as ikhuluma nawo. K wagcizeleleka ukuthi umungcwi YI:-"o.lo .engan~ ba ngethoshi lenqaba ukukhanya. lokho lapho Ie ntokazl ngahi nglYI a 
		"N 	h ngizama ukuthi Iwaphe 
	"A, uyisona ngempela! 		gas 0 

ngigxumele esitibilini. 
	. 		. . "?" 
		. 	'b ba ithi "Ngiyisona impela ISlm. 
	Ngql. yang! am 	, 

"Isipoki'" 
	. 	. k 	bani uma ungishiya? Awuyi 
	"Uma ngiyisona, Uthl anglpo e no 	.,~. 
ndawo." 
	. 	kun akaza. N gathula njengowayeb.anjwe 
Anglkw~zan~a b~ Iz~dla ezazingigxavulile zazishisa zlvutha, 
	wonoxhaka enslm.1. 	. 	1 	ondweni ukuthi zazishisiswa 
okuyikhona okwagclzelela Impe a engq 
27 

 

yikho impela.ukuthi izipoki zivutha ziogabaselwe. Nowayephufumulela eduze kWaml wayenuka wona impela umlilo nentuthu. NoMgqashiyo kwaba sengathi wayekubona okwakwenzeka. Wakuyeka ukuqonula, wema wazotha. 
"Ubona ngani ukuthi ngiyisipoki?" 
   Ngazethuka sengiphahlukile ngathi, "Ngibona ngokucisha kwethoshi elisenqaba namanje ukukhanya." 
f =; 
• I 
1. ' 
i 
  . "Hhayi, kuhle-ke uma uzibonela. Angisakudedeli. Ungowami ?gmgow~o. Ongangehlukanisa nawe manje sengingalwa naye ngife nnfakabJ110kungenani." 

   . "Ngidedele mntakamama. Dela manje yizinto zomhlaba. Mina nglsengowasemhlabeni, wena awusekho." 
   "Kanti ngise~ona uma kusekhona wena. Nawe uzoke uzwe nje ukuthl kumnandl kangakanani ukuba yisoka lesipoki." 

Ngezwa kushwaqa izinwele, ngajuluka ngamanzi nte. 
. "Ungesabi." Ngesimnandi isandla yangigulula izithukuthuku. 
NJengoba kuhlale kushiwo ukuthi izipoki ziyilutha ziyizuze ingqondo yomuntu, nakimi kwaba njalo. Ngaluzikisa uvalo, ngabuza igama lakhe engase ngimthathisa okwentombi. Langishaqisa futhi igama lakhe. KwakunguBulewe. 
"Ingabe baphelelephi abalaphaya kwaLinda?" 
"Mntanabantu,.yiz.wa ~ma ngithi kuleli pulazi, osindile obengekho. 
Nathl, nokuthl slsmdlle ymgoba sibalekise okwezinhlanya." 

   "Ngiphuthume Bulewe. UDuduzile wakhona kwaLinda uphelelephi ?" 
28 
 
   Wawuhlaba inhlali. Ngesikade ngaze ngabuza ngathi, "Uthi usekhona nje ntombi yomuntu?" 
   "Ngikhona. Angazi nokuthi ngizokuphendula ngithini. Hhawu, ngoDuduzile Nkosi yami!" Yangithela ngezinyembezi. 
   "Ungangilahlisi ngethembe Bulewe mntanabantu. Uphi uDuduzile ?" 
   "Nsizwa yomuntu, ubungakasitsheli nokuthi ungowakwabani isipoki." 
   "NgiwuMgcinikhaya MaIinga. Kwethu sakhele ipulazi likaKomukomu phesheya kweNjisuthi, eWindathoni." 

   "Mgcinikhaya, mntakaMalinga, uDuduzile uyena engingathi ufele esihlukwini kunabo bonke abantu nezilwane ezibhujiswe wumlilo." 
"Kwawuyena yedwa?" 
"Bafile nabanye, kepha ngiqhakambisa igama lakhe ngoba yena akafanga ewubalekela umlilo, kepha ufe eziphonsa kuwo." Waqhubeka wachaza. "Sithe sinaye emthonjeni, sesiyithwele nemigqomo yethu, kwaqhamuka izinsizwa ezintathu zamahhashi, zaphangelana ngaye zithi ziyamthwala. Ugqashule ngejubane, kanti ngeshwa . uzohlangabezana nomlilo obusha ubuhanguhangu, usundiza emoyeni. Nazo izinsizwa zisizakele zizikhohlisa ngokuthi ubezophenduka azinikele kuzo, zimjahe zaqinisa zimbhekisa ngakuwo. Zithe zethuka wawumeleka. Nazo zingasenakumsiza, kushunqe uthuli zibaleka zimshiya elobotsheiwa yisilavulavu samalangabi. Njengoba uhamba ngehhashi nje mina ngicabanga ukuthi ungomunye wal~zi zinsizwa ezizibize ngokuthi zingezaseMgangadeni. Ngithi uzobhekii'isiphetho sengane yabantu esale igangadwa wumlilo." 

Ngezwa ngingezwa, ngakholwa ngingakholwa, ngambuza ngajula ngalezi zinsizwa. Wathi lapho ezichaza kwayizo impel a : ezazingithophe nangenhlamba, zikloloda nangokuthi uDuduzile 
29 
 

ngangizomthola esewumlotha. Ngaxinwa yisinxi, ngabambelela ehhashini. Ingqondo yabuya, ngazibuza ukuthi sobathathu ,kwase kufanele sithathe sinyathelo sini emnyameni owawusikhungethe. Sasikhathele, sidikibele, sekuyisikhathi sokugoba amadolo nezinkophe uma kwakunokwenzeka. 
   "Indawo eyakini, uyayazi. Siholele ngaphansi kwanoma yisiphi isihlahla osaziyo, siphumule." 
"MntakaMalinga, ngeke ngikulinge ngisho ukunyathela. 
Kubuhlungu izinyawo." 
   Ngamqukulela ehhashini, ngagibela sahamba, sibabele lapho engangingazi khona. Nehhashi lalihamba lizihola, yena enginkamfule okhalweni, ubuso ebuthe ne, emagxalabeni. Ngake ngafikelwa nawukuthi wayesengigwazile, ngizwa olwalushisa uketshezi lwehla ngomgogodla. Uma ngibuza ukuthi kwase kwenzenjani, angitholanga mpendulo. Kuphela wanginkamfula wangiqinisa, nobuso wabunamathelisa waze wabukhuhla emagxalabeni, esekhala eshaya namakhala. 
   Ngenhlanhla yethu, kulokho kudukuza nokudavuza, saze . saphumela ezikhotheni. Ngalizama ithoshi, lakhanyisa. Ngabona isihlahla, nganquma ukuba sithi gozololo ngaphansi kwaso. Nempela kwaba njalo. Ngamehlisa ehhashini, ngamphuzisa namanzi njengoba, wayesekhala nangokoma. Nami ngawankantshalaza. Kwaba yilapho ngimbuzisisa ukuthi abakwaChule babefike nini kuleli ipulazi. Incazelo kwaba ngukuthi abakubo babesanda kulithola inxiwa, besuka kwelinye ipulazi eFilidi. Wakhala ezimathonsi esho nokuthi uDuduzile wayebe yiyona ntokazi eyayibe wumngane wakhe, neyayimejwayeze indawo kanti akuzukuba nsuku zingaki behlukane ngobuhlungu obabunjeya. Sathelelana ngezinyembezi, sakhalisa okwezingane sobabili. 
   Ngokujiya kobusuku saxoxa senekelana izifuba. Njengoba ngangifelwe mina, yona yayinguBulewe nje ngoba yayibulewe ngempela emoyeni. Yayeshelwe nsizwa thize eyayiyithandile. 
30 

 
Ngamazwi nangokwenza Ie nsizwa yayidlale ngoBulewe naye waze wadideka, amehlo enyama nawengqondo awabe esabona lutho olunye 
ngaphandle kwayo. 

   "Okubuhlungu othandweni wukuthi imvamisa inkosi ayibusi nombeki wayo. Umuntu omkhonzile, nomthanda sakufa, nmnbeka ukuba abe yiNkosi yothando Iwakho, uthola muva ukuthl yena akakuthandi sakufa nakusha." Naye insizwa yayimshiye dengwane, ayaze yaziduduza nangaye ngisho seyafelwa nayisithandwa sayo 
eyayisizwa ekhaleni. 

   Indaba kaBulewe yangithunuka isazela. Nami ngamxoxela ngentombi yami eyayingithanda sakufa, ize yangibu~alela ingodosi. Intombi yami !eyo, ngangikhuluma nje yayidonsa Imlllyak~nyaka ejele. Nakuba nayo ngangiyisola ngokubula,Ia, ~aml ng~se nglZlsola ngokudlalela emizweni yayo yothando. NgaYlbahsela, nglllgasenab:ml njengoba ngase ngishiwe wumduduzi wenhliziyo owayew~Duduzile: 
Nayo, ngokusho kwayo, yayingasenabam, Illgazlmlsele futhl ngokuziba uthando Iweyayimthanda ngokuthanda omunye. Yayiyodela mhla yaze yendela esokeni. Sakhala .saze sesulana izinyembezi. Sisahlezi, amehlo edukuza emnyamem, bheka, kude laphaya, isihlahla sapheshethwa wumoya s~qale sab~ amalalile anduba sivuthe ubuhanguhangu. Sasibuka, ngagCllla senglkhuluma ngedwa ngokunqamuke1ana nje kobusuku nokusa. 

  Ukuthi ngathi yozi nini, nami angazi. Ngaphapham~ imisebe ibomvu ezintabeni. Kwaba yilapho ngizibuka kahle IZImanga zasemhlabeni. Ngazibuka ngazibona ngingemina. Ngangimnyama ngiyintshede ukusuka onyaweni kuya okhakhayini. Nefosi lakwethu lalinjalo. Intokazi eyayisalele yayibukeka nje.ngesldumbu esasimnyama suce. Izinyembezi ezishisayo ngazlzw: zlv.utha emehlweni lapho izinkangala zicaca kahle ngokufazeka kwemlsebe yelanga. Lapho esasedukele ngakhona kwakungekude nakwaLin~a. Amagxathu ambalwa ukusukela esihlalileni sethu ~mhlaba wawushlle, kumnyama izinkalo, kubomvu izindonga zeITllZl zlfan~ nawo ~atshe entaba iNtenjwa. Amehlo ngawaphonsa kude Ie kwaSlthuphaslpheh. 
3 1 

 

Amaloli, ogandaganda, izindonga zomuzi, konke kwakushe kwangqongqa. Enkangala lapha izidumbu zezinja, amankentsbane, izinkomo, amahhashi, nezimvu nezimbuzi, izimbongolo neminyuzi, konke kwakudindilizile. Ipulazi labukeka lingenampilo, life nya. Ngidinga umduduzi, ngasondela kuBulewe owayesevukile, ehlezi, ebambelele esihlathini ekhala. Ngathi, "Namuhla angithandi lutho enthlabeni. Okungisalele manje wukuba ngisithungathe ngisithole isibhucu esiyisidumbu sikaDuduzile, ngisingcwabe lapho nami engethemba ukuthi ngongcwatshwa khona, ngokuba nakuba efile ngomzimba, simunye ngomoya." 

   Unyembezi kuBulewe lwage leza esidakeni sobuso bakhe obabumnyama suce. 

   "Kazi ngingokabani emhlabeni?" Wathi eqeda ukungibuza lowo mbuzo, nami ngangimbuza wona. Sasingathana futhi siduduzana, sesulana izinyembezi. 

   I1anga laphakama sesimnyama ngezinkani sobathathu sidavuza amahlungu, sizungeza imigede yezindonga zakwaLinda nezomuzi owawubukeka usemusha uBulewe ayethi kwakukwabo. Kwakungenamfanekiso wamuntu nasidumbu emagcekeni. Impahla eyayikade esizindlini eyayibonakala iwumlotha. 

   "Uyabona njeT' UBulewe wakhala ekhomba emkhathini. A, wayebona amanqe ayesezulazula khona. "Ukuba kwethu lapha ukuwagolomba. Azobona sengathi sizowabangisa. Iseduze nengozi yokuba sibe yizidumbu zokuqala azozifukutha." 

   Sagibela ehhashini engathi ngilikhomba indlela alabe lisaholobha, kepha latelebhela. Lomile likhiphe ulimi lungakaya, lazihudula. Sathatha ezazinqamulela kuzo izinkalo ezazimnyama. Sabona ixhaphozana elalisamfudlana, saqonda kulo, sehla, waphuza uMgqashiyo ngethemba lokuthi wayesezosuka lapho angqabashiye nathi. Sisacabanga nokuphondla, isifiso sithikanyezwa onoshobishobi, sasindwa yisithunzi esasiza ngemuva. Kwaba wukuhlangana nje 

32 

kwamehlo siseza kujana laphaya, sabuzana kanyekanye sithi, "Hhayi, yini leyaya?" Sasibukeka sishaye ezazimnyama ukusukaesicathulweni kuya ekhanda. Ngokusondela kwaso saba wumfanekiso womuntu owayeyilahle njengathi. Wasibuka wathuthumela uBulewe, wavala amehlo, wabamba nekhanda ebabaza. Sasondela impela, serna eceleni kwethu. Ngasibuka, nami ngathuthumela. Phakathi kwaso noBulewe angibange ngisaqonda ukuthi kwakunguyena muphi owayewumungcwi nowayeyisipoki. Lasibingelela leli lahle nalo elalimehlo ayebomvu tebhu. Ngavuma. 

   "Empeleni bengikhathazeke ngabazali nezihlobo zami. Nokho, sengizwile ukuthi bonke basindila. Sengithi angizobonga kule ngane yabantu ngokungephula kwayo embuthumeni yokufa." 

   Ngimbona uBulewe engambheki nakumbheka owayekhuluma, ngathi, "Nangu ezobonga Bulewe." Nakalokho intokazi yamncisha amehlo. 

   "Nakuba mntanabantu intombi yakho lena iquve neqiniso, angithi qaphu qaphu nje ngokwenzekile. Lo, omazi ngelikaBulewe selokhu efikile lapha endaweni ungeshelela insizwa ethile yaseMgangadeni. Kuthe-ke ngokungibona ngingayiqomi, izolo wangithela ngezinsizwa ezinhlanu athe ukuba abone ukuthi ngiyagqashula ngiyazishiya, wazelekelela engisukela ngejubane. Nakuba bengimbambile sengibhekene nomlilo obuza undiza emoyeni, bangisizile ngoba lapho ebesingakhona, nabasindile bagcwele izibhedlela. Ngabe ngishe ngibune ubuso mhlawumbe. Izinsizwa obungiganise kuzo sithe sesihambe ibanga elide, zehlukana, zangishiya kwezimbili okuthiwe aziqhubeke nami. Ngiphinde ngaphulukundlela, ngazishiya. Ngilale esihlahleni njengenyoni. Xhawula dadewethu." Engase ngibona 'c' nokuthi wayeyintokazi welula isandla. Ngisho ukuba amuth~klabe : uBulewe. Ngayibuka Ie ntokazi, inswebu ngayibona, nezwi ngalazi. ,'. KwakungokukaDuduzile umntakaLinda. Ngambamba sagomothelana ; sifana nababesemaphusheni. Wathula nya, uBulewe, wadla imihlathi. 

"Kodwa niyazana nodadewenu loT' Ngambuza uDuduzile. 
Wamlandula ngokuthi, "Angazi nokuthi ungubani wakwabani. 

33 

 

Nalapha endaweni ngiqale ukumbona kula masontshwana." 

 ". Ngemuva kokubehlisa imimoya, ngabancenga ukuba bagibele ehhashini sehlukane nenkangala. Nempela bavuma, bangiphahla phezu kukaMgqashiyo. NoMgqashiyo eseke waphuzaphuza, wakhothakhlltha, zaya kakhulu. Sathi ukuba sifinyelele emfuleni eNjisuthi, sabonisana savumelana futhi ngokuba kube yilowo nalowo ayozibhucunga, ahlanze nayekwembethe. Satshengisana isihlahla esasiyohlangana ngaphansi kwaso. Kwayilowo nalowo wabheka ezindongeni ayezozithanda, nami ngamdonsa uMgqashiyo sababela kwezethu lapho engafike ngamgezela khona wayifosi engangilazi. Nami ngasho emanzini, ngahlanza nengangikwembethe, ngakweneka. Sekomile, ngakubhinca, ngamdonsa uMgqashiyo iqhawe lami 
	sabuyela esihlahleni. 	. 

   Wayesesilindile uDuduzile, esebukeka esemuhle ngaphezu kokuba ngangimazi. Sisaxoxaxoxa yaqhamuka leya ntokazi ukukhanya kwayo engangingazange ngikufanise uma ngiqhathanisa nelahle eyayikade iyilo. Yayiqatha intokazi, iyinhle injeya. Ngokusondela kwayo, kungicacela ukuthi yayingubani, phose ngivume phansi. Nakuba sasimile, yona yafike yathi voshosho,yaguqa phambi' kwethu, yayisixolisa ngaphambi kokuthi, "Yiyo uqobo Ie, intombi kalama ewuNomusa. Ngambulala uThenjiwe ngoba ngikuthanda. Sengidonsile ejele, futhi ngiyaxolisa ngesenzo sami. UDuduzile wakho 10 bengithi ngimgudluza endleleni yami ngokumganisa kanti ngimephula ekufeni. Ubusuku bonke bengihlezi nawe ngikuchazela ukuthi ngikuthanda kangakanani. Alikho elinye engingaphinde ngilisho. Ngicela uzibonele ukuthi wenzenjani ngami." 

   Sengiwadle isikhathi eside amathambo ekhanda izintokazi zombili zingibuka, ngathi, "Bantakwethu, nani ninelungelo lokubonisana ninqume. Ngomoya woxolo ngicela keniyidingide ningicebise." Ngasho ngazibuka izinkalo engangikade ngizidukuza, sengifisa ukucambalala 
ngaphansi kophahla nensika. 	. 

34 

4. ISICELO SOMFUNDAZE 

"Mhh, konje fanyana bengithe ubofika ngalesi sikhathi. uzokwenzani?': 
Ibhungu lakwaHlophe, uMpumelelo, kuyihora lesl~hlyagalomblh kusihlwa lalihlangana nalo mbuzo Iiqeda kushaya mSlmbl emzml wakwanokusho owawukwelinye lamagquma aseSiphingo. Indoda eyayibubula iIihlaba ngalo mbuzo yayiwumqangabhodwe owawudle insudi eyayinzimakazi. 

   "Bengifake isicelo somfundaze. Kumbe usukhohliwe ukuthi ubuthe angofika ngalesi sikhathi ngizokuzwa ngesinqumo sonthlangano ebenizowubambela eNyukhasela nozakwenu." 

   "0, ungomunye walaba bantwana osekukaningi beyiphela endlebeni ngokungicela umfudaze? Kwala sengichaza ukuthl kule nkampani yethu nyakenye izinto azisihambelang~ ka~le, kodwa eningini kuzwakale sengathi siyenqaba nJe ngoba smgaslkhathalele isizwe." Wathula futhi uDlamvuzo, umfokaMabele, wambuka , uMpumelelo esathothobele phandle. "Engingak~bikela khona nje, kafuphi, wukuthi, phezu kokuba umhlangano eb~s.mawo eNyukhasela nozakwethu uMalembe, uDlaluzuzile, udonse lSIkhathl eSlde phose ngashiywa nayibhanoyi, njengoba sicishe sifikisana nje, asithathanga sinqumo mayelana nesicelo sakho." 

   UMpumelelo wezwakala nangokuphefumulela phezulu ukuthi umoya wawumphelela. Ukulandula kukaMabele owayeyllhemba lakhe lokugcina kwakusho ukusakazeka kwesasasa ayenalo lokuqhubeka nemfundo. 

   "Engingacishe ngithi kuthe akube wusizo kuwe, yiflgxabano esibenayo." Welula udebekazi Iwangezansi abuye waludonsa walumunca. "Uyazi ukuthi besibangani?" 

   "Baba, angifisi nokwazi ngoba ngisho ingane iyazi ukuthi ingxabano ayinazithelo ezimnandi." 

35 


 

   Wahleka kuqaJa uMabele anduba athi, "Ungahleka kabi uma uzwa ukuthi besibangani." 

Emjabulisa nakuba wayengathokozile uMpumelelo wabuza wathi 
	"Benibangani baba?" 	' 

   "Ha, ha, ha!" Yahleka futhi Ie ndoda eyayisiqinile. "Ndodana, uzomangala ukuzwa ukuthi besibanga umdlalo wenu bafana. Besibanga amajubane ezimoto. Ngilandele. Uwena ozosilamula." Yavala ngemuva kwakhe, yamhola ihambela phezulu. Bedlula endlini yokuphumula neyokudlela, zombili ezazinobucwazicwazi bempahla yemali eshisiwe, bayophelela endlini yokufundela eyayisahhovisi elaliphelele, linamatafula, izihlalo ezazinomfonomfo, amakhompyutha nokunye. Yamkhombisa isihlalo, yahlala kwesasijikajika. 

   "Fanyana, uDlaluzuzile akangiboni. Ucabanga ukuthi Ie nkomo yakwethu akumoto, yibhayisikili. Uthi Ie eyakhe ithatha isikhathi esingengaphezu kwamahora amabili ukusuka lapha ekhaya iyogaleleka phakathi eNyukhasela. Mina, uyangizwa ukuthi ngithini? Ngithi, mina uma ngishayela ngempela kungithatha amahora amathathu nemizuzu. Ngalokho-ke yena usethatha ngokuthi ngathenga isibozi sesithothobala semoto." Washo wathukuthela ngempela uMabele, wakhipha amehlo emamba wawahloma embhalweni owawusodongeni ulotshwe ngamakhulu amagama ayecwazimula sagolide ukuthi: "DLAMVUZO NODLALUZUZILE NENKAMPANI." 

   UMpumelelo owayegqoke isikishana esasimhlophe, ibhulukwe elaliwugawini libizwa ngodangale namateku ayemibala yengwe, ebhucabhuca ikapisi ayeliphethe, kwamdikibalisa ukuzwa ukuthi abantu abadala kangaka babesadlala umdlalo wezimoto .. Akathandanga nokulalela. Eyakhe inkinga yayingemdlalo. Kusa nje ngomuso kwakufanele ayokhokha eTheknikhoni. Okungale kwalokho wayelahlekelwa wunyaka. 

36 

   "Wena-ke fana uke uwabambe amatoho lapha ekhaya. Ngiyazi ukuthi uyashayela, awudlaJi. Nginentokozo-ke ukukwazisa ukuthi sibhejelene noMalembe, savumelana nangokuthi uwena mahluleli ngobuchwepheshe bakho ozonquma ukuthi yiliphi ilembe eleqa elinye. Uma ungase ungikhiphele yena inkani, Ie moto yami uyindizise. uyithi qathatha phambi kwakhe namuhla nje, ngesikhathi esingaphansana noma esilingana nesihanjwa eyakhe, ungathi ubuya kungakasi umfudaze wakho wezinkulungwane ezinhlanu zamarandi ubuhlala esandleni." Wambuka ngamehlo ayebaleka. "Angizwe ngawe-ke ndodana. Uyalemukela noma uyalilahla ikusasa lakho?" 

   Wake wathula uMpumelelo. Ngesikade wathi, "Kuningana engingakuqondi nengifisa ukuchazelwa ngakho. Yini eyenza ukuba ngihanjiswe ebusuku? Ngizohamba nobani? Uma ngihamba ngedwa uzokwazi kanjani noma ngijike endleleni? Usizi Iwami Iwenziwelani umdlalo? Ngoba imali yokudlala ivele ikhona, angiphiwa ngani yona ngaphandle kokungigaxa engozini yokubulawa yimoto?" 

   "Yaze yaminingi we bakithi imibuzo yobungane! Ujahiswa ebusuku ngoba umgwaqo usuke womile, namaphoyisa imvamisa embalwa. Uma kwenzeka uboshelwa ijubane, wen a oyokwenza ukwamukela ithikithi kuphela, noma angamangaki, ubuye nawo. Ungawahluphi amaphoyisa ngokuba ulokhu uphikisana nawo. Uzohamba wedwa. Vele uyazi kwaMalembe. Sesake sahamba nawe. Uma wenza ukuhlakaniphana okungaphelele ujika endleleni, siyokubamba kalula. Uma ususuka lapha uzohlala ezingcingweni, uzibike wena ukuthi usuyeza. Uma ufika laphaya kuye awuzukuchitha sikhathi eside uhlezi. Uzonele ungene ungithinte ngocingo, bese wamukela ibhonasi yakho engamarandi ayizinkulungwane ezintathu, belu uma uphumelele ukumvala umlomo uMalembe.Nalapha kimi uma usubuya, uhambo Iwakho lonke lungengaphezu kwamahora amahlanu, ngiyokwamukelisa ngebhonasi yezinkulungwane ezimbili ngaphezu kwemali engikwethembise yona. 

"Maqondana nosizi Iwakho obona sengathi Iwenziwa umdlalo, " unenhlanhla wena ngoba umfundaze uzowuzuza ngomdlalo . ungabugcwalisanga ngisho obubodwa ubusuku lobu. Imigomo 
, 
't~' 

37 
 
l ; 
yemifundaze lapha phandle iyitshe emagxalabeni abafundi. Abanye babolekwa izimali kuthiwe abazikhokhe sezingamatshe nenzalo. Abanye njalo bethweswa amajoka okuba babuye bazosebenzela abaxhasi iminyaka elingana nabayifundile. Wena-ke ukhaliswa wukuthi sikuqinisa ikhanda, sithi okutholayo kusebenzele kaneane okungenani ukuze ungakuehithi kalula. Kungeono ngoba namagama .ethu kule nkampani ayazisho - kwaDlamvuzo nakwaDlaluzuzile. Ungavuza, uzuze ungenzanga nolunei?" Wamhlahlela amehlo. 
Alukho olunye azibona engalwenza uMpumelelo. Wayehluphekile. 
Emva kweneazelo ayenikwe yona akabanga esanikwa thuba lokuphefumula. Ukhiye owodwa qhwaba wabekwa etafuleni, uhambisana nombuzo owawushesha uthi, "Uyawuthatha noma uyawuyeka?" 
   Wawuthatha. Ukucimeza la mahora ayengengaphezu kwamahlanu wakubona kuzomwezela ngaphesheya empumelelweni, inqobo nje uma ephunyule ekufeni. Wakhonjiswa imoto nemieikilisho yayo. Kwakuwuhlobo lweFord yangalowo nyaka. Wayibuka, wayizungeza, weneliswa. 
   "Nantu ueingo. Mtshele ukuthi usuyindlela." Wamnikeza ngemuva kokuneokolisa umngane wakhe. Walwemukela uMpumelelo wathi, "Cimeza baba. Uyothi uwavula amehlo bengilapho." 
   "Yihora lesishiyagalolunye manje. Okungenani ngehora lesibili ekuseni bengingathanda ukukuxhawula nokukwamukelisa umklomelo wakho owumfundaze." Wathi ewagwinya lawo yayishingila ngezibani ezibomvu. 
   Umfana wabheka iwashi elalisemotweni, wazizwa efikelwa yisibindi sobusha. Kwathi pheze engqondweni yakhe, kwamfikela ukuba angayikhiphi ngePhayindane, kepha anqamule eMbumbulu. Sajika kabili kathathu isilwane sikamhlola, sabhobokela eMgungundlovu, sawushiya ubabaza uMsunduze. Wathi esibongela ethi, "Telstar!" sasiba yinkanyezi eyayisizicaee yaziqeda izintaba 
38 
 
 
zoMgungundlovu. Sedlula eMthulini, sawela iMpofana sajamelana nezoNdi noKhahlamba. 
   Ngalesi khathi noMabele eSiphingo wayengalele. Wayesejuluke emanzi nte. Umsakazo waw.usanda kumemezela ezazibuhlungu kuye ezazithi amaphoyisa nezi'gelekeqe babejahana beshaya phansi naphezulu emgwaqweni omkhulu owawubheke eGoli. 
"Saze saneshwa!" Wayesho elibamba elikhikihla ikhanda. 
"Amaphutha avame ukuhambisana namashwa. Ukunika umfana imoto enjeya kungambophisa. Amaphoyisa emuthi nhla, nje, azovele asole ukuthi engaka uyebile imoto enjeya. Ngeke, ukuze ngizikhiphe emaealeni angiyoyibika ukuthi yebiwe." Ingqondo yakhe yaba manqikanqika. Mhlawumbe uMpumelelo wayedlulile nje emaphoyiseni ngenhlanhla yabakwabo. Wadumela ueingo wazama ukuxhumana noMalembe. Lwazitswininizela nje ueingo alwangena. 
   "Hhawu bakithi!" Washo elukhahlaza laphaya. Wabuye walueosha, wazama kaningi - do. Wazindela. Zangena futhi ezinye izindaba. Zazibika ukuthi amaphoyisa ase eyibambile enye imoto eyayisolisa, eze ayidubula ithayi ingabaleki indiza emoyeni. Yayiwulona impela uhlobo 01 waluhambe uMpumelelo. "Waze wayisilingo 10 mfana kaHlophe. Angingalindi amathonsi abanzi. Sengingaze ngibone ngamaphoyisa esetheleka nje nalo mfana ezongiqambela aluhlaza. Kodwa ahlangene manje amahora amabili ehambile 10 mfana. NoMalembe angazi ukuthi akasangithinti ngani?" Waludumela futhi ueingo ethetha, washaya. Phinde ukuxhumana. Waphuma, wangena kwenye yamaveni akhe, walibangisa eshantshi lapho afike walubeka khona usizi lwakhe lokwebelwa imoto ebanjwe ngesidlozana. 
   "Izigebengu zithe angivule ngenkani, okungale kwalokho zizongishisela umuzl. Ngiphoqekile ukuba ngizivulele nasegaraji ngizinike isikhiye." 
   Amaphoyisa ezwa ubufakazi bubekwa wumuntu omdala owayevevezela ekhala izinyembezi abhala. Wawashiya eyimemeza emoyem. 
Wayezihlupha nje, uMpumelelo wayeseyidudule phakathi 
39 

 

kwesiqhotho nemibani okwakubhilite phakathi koMnambithi neDanawozi. Kusele imizuzu emihlanu kuhlangane amahora an1abili ephumile eSiphingo wagaleleka eNyukhasela kweminye yemizi eyayiphambili endaweni eyayihlalwa yizinWanga ezazehlukene. 

   "Hhawu! Hhawu! Hhawu! Ngaze ngamethuka uMabele. Kanti uhamba ngohlanya olunje. Uyazi mfana wami, ngazizwa ngingakholwa wukuthi uphuma eThekwini ngempela. Mina bengimdlalisa uMabele. Angihambi isikhathi esifisha kangaka uma ngisuka kwakhe. Uma ngihamba ngempela kuthi akuhlangane amahora amathathu." UMalembe naye owayeyinsizwa yakwabo eyayiyinde ilaphaya, idle ngempandla nentshetshana yembuzi ebusweni obabumise okobayo, wababazela phansi exhawula uMpumelelo. "Uthe usanda kuphuma ekhaya ngazama ukuthinta uMabele ngoeingo, alwaze lwangena. Ngiyabona bungiphathe ukusukela lapho ubuthongo njengoba sengiphaphama ngoba sengizwa wena nje." Sasingekho isikhathi sokuehithwa. EkaMalembe yakhishwa egaraji kwangena ekaMabele. Ngokushesha uMpumelelo waklonyeliswa ngezinkulungwane ezintathu zamarandi zelekwa ngamakhulu amahlanu awo ayeyibhonasi. Wabamba ueingo washaya, alwangena, walulahla laphaya ngokuluduba. 

   "Unele ufike eThekwini ningishayele ueingo. Umtshele uMabele ukuthi akabeke kahle ueingo lwakhe. Ungabe usayijaha kakhulu eyami. Ususikhombisile mfana ukuthi uyahamba. Ayibhejelwe Ie. Wukufakazisa ngayo nje ukuthi usubuya khona eNyukhasela. Nokho, umgomo wamahora amahlanu ukuya nokubuya usamile. Uma ukweWule, amakhulu amahlanu amarandi angaphezulu uyowabuyisa." Wakhonjiswa imieikilisho yayo imoto, wayesenikezwa ukhiye' owodwa qhwaba, njengoba kwakwenzeke naseThekwini. 

   Nayo Ie mota eyayiwumhuqa njengayefike ngayo, kepha yona iwuhlobo IweToyota, umniniyo yamvalelisa ngezibani ezibomvu yanyamalala emnyameni. Yawudukuza umnyama ithungatha uthungulu kumnyama kubomvu, lina liphazima. Nayo yashikisha waze wayibongela wathi, "Hamba Camry!" 

40 

   UMalembe wasala ekhipha ezinye izikhiye zemoto ezazingakuye, evula ibhuthi qede egxuma ehleka yedwa. Wayivala wabuyela endlini eyozama ueingo. 

   Nakalokho lwalungangeni. Waeabanga naye manje amehlo engasuki ewashini, walalela umsakazo owawusholo phansi uvunguza ezazipholile zokuhlwa. Zangena izindaba. Maye babo! Yena wayeqala ukuzizwa ezinjeya. Amaphoyisa ayesajahana nezigebengu ezinye eze azibamba ngaseSikebheni eColenso. Emkhankasweni wawo wokulwa nobulelesi ayesephumelele nokubamba ezinye izimoto ezazebiwe nezazilayishe imbava neminye imibulalazwe. Amaphoyisa ayesaqhubeka nomsebenzi wawo. Wabuka iwashi futhi uMalembe wayobayoba. Ihora nengxenye lase ledlulile ehambile uMpumelelo. Wazindela, kwasheshe kwamehlula ukushiywa yigazi. 

   "Ukuze ngizikhiphe ezinkingeni angiyobika ukuthi ngebelwe imoto." Naye ngemuva kokuzibuzabuza eziphendula, wangena kuyo eyomngane wakhe. Ngoba wayezothi qu, nje enqulwini lapha akasibonanga isidingo sokukudiliza eyayikuthwele. Ngenhlanhla yakhe eyishwa, wathi esesendleleni wasukelwa yibo impela ayebafuna. Bamjaha kuwubumanyamanya bezibani eziluhlaza bamedlula qede bamumisa. Wema, washeshe wayibika inkinga yakhe yokwebelwa imoto. Nayo yayithathwe ngendlela eyayifana nekwakuthathwe ngayo ekaMabele. 

   "Asihambe-ke ukuze usizakale eshantshi mnumzane." Asho amaphoyisa amanye aphonseka kwayehamba ngayo sengathi ayenuka santungantungwana. Uvalo Iwamshaya woma. Kwaba wukufika nje eshantshi imibuzo ngemoto ayehamba ngayo yamxhila. Hhawu, zamkhalela ezivulwa ngokhiye. 

"Yini manje, ngiboshelwani ngebelwe?" 

"Sela ndini! Le molO ohamba ngayo kade imenyezwa emoyeni , kuthiwa yebiwe eSiphingo eThekwini." 

4 I 

 
   "Hhayi, eyomngane wami ohlala khona. Empeleni, nangale kobungane, uwuzakwethu enkampanini yethu." 

   "Unamanga." Bahlala ezingcingweni bashayela khona futhi eshantshi eSiphingo lapho imoto okwakubikwa ukuthi yayilahlekile kwaba yiyo njengoba yayinjalo Ie eyayijame lapha. Bamvulisa ibhuthi eyathi ukuba ithi gembeqe waxinwa isinxi. "Hhawu! Hhawu, hhawu, hhawu, mnumzane uhlo ...•• 

   Ngehora lesibili imakwabo eyayindiza uMpumelelo yathimula phakathi emagcekeni akwaMabele eSiphingo. 

   "Hhawu mfana wami! Thumbeza'" Wamkhulekela uMabele, wagxumagxuma emmbambatha emahlombe. "Ukuba awubuyi nemoto yomngane wami ngabe angikholwa wukuthi usubuya eNyukhasela." Imali ayethenjiswe yona yonke yahlala ezandleni. "Uqedile ungethole. Hamba uyolala uphumule. Usisize ngokukodwa nje vo." Wamisa ucikicane. "Ungayiphathi ekhaya nakubani omunye ukuthi uke walubeka eNyukhasela. Yize besikuqinisa ukhakhayi, kodwa bekungekho emthethweni." Wamthatha ngaso isilwane ayefike ngaso wayomshiya engqongqoza kwabo. 

   Wathi ukuba afike kwakhe naye wayifaka egaraji imoto, wayivula, wahleka yedwa ezincoma ngobuhlakani babo, ethopha nezithutha zakubo ngokumcezisa umfana ezingozini zendlela nezomthetho. Nokho, yasheshe yabuna injabulo esezibona esephutheni ngokubika ukulahlekelwa yimoto. Uzakwabo wayengase aboshwe noma yinini uma amaphoyisa emelamela ehamba ngayo. Wakubona kudingekile ukuba aphuthume ayobika kungakasi ukuthi wase eyitholile. Akabange esachitha sikhathi. Wangena kuyo eyomngane wanikela khona. 

   "SengiyithoIiIe imoto." Wayesemi ekhawuntini eshantshi ebikela iphoyisa emamatheka. 

"Inombolo yayo?" 

42 

Wayisho. 

"Uyitholephi?" 

   "Okungabafana ngiyabona kunele kwazenelisa lapho bekuyisebenzisa khona kwase kuyibuyisa .. Ngithe ng.e,~huka nJe yayijame phambi kwesango lasekhaya, nokhlye phakathl. 
Lambukisisa iphoyisa lathi, "Iphi nje manje, uhamba ngayo?" 

"Ngiyishiye khona ekhaya." 

   Lamhleka usulu lathi, "Hhayi-ke, thina ngakolwethu uhlangothi ususisizile wafika. Ngabe kudala sifikile kwakho sazokubikela UkUthl imoto yakho ibanjwe eseleni engikhuluma nawe nje manje livalelwe Ie eNyukhasela, kodwa sanqandwa wukungabibikho kwamavem abesaphumile." 

Lanele lambikela iphoyisa uMabele wamfoma wamanzi nte. "Asazi-ke mnumzane ukuthi iyona yiphi okungeyakho phakathi kweseNyukhasela nesekhaya. Akesihambe siyoyibona." Lad~mela ikapisi lalishaya ekhanda, nevolovolo lalibhi?~a okhalwem, lase libikela owayephethe. "Ngizokulandela ngevem. 

   Baphuma, wangena wayidumisa uMabele lisamile iphoyisa Iimbuka. Wathi lapho ethi uyahlehla nje, lagxuma lammlsa. "Uyithathaphi Ie moto?" 

UEyomngane wami." 

"Ngoba Ie mota eyaseNyukhasela ifike nini, kanjani lapha?" "Yafika nami. Ngayithatha khona ngesonto eledlule engeboleka." "Hhayi bo, musa ukuphosisa umdala. Le moto kade ibizwa emoyeni 

43 


 
kuthiwa yebiwe khona eNyukhasela ebusuku nje." 
   Wathi uphika ulala amangqeshane wagcina eseziphikisa yena, nolirni ~~gcwala, umlomo. Amemana amaphoyisa, wavuliswa ibhuthi yemoto. 
 Hhaw~. Hhawu! Baba! Uhlonipheke kangaka!" Akhala epeketula ethutha myahnyaka yensangu namabhokisi emali ayetholakale kufiwa eNyukhasela lmoto eyayiqoqa izimali ibanjwe inkunzi. 
   Naye uMalembele eNyukhasela wayejanyelwe yimfumba yemali mbumbulu namaphlhsl aYlZldakamizwa. 
"Ungabe usakhatha~eka ngale nyongo ekujulukisa kangaka baba. 
Umuthl wokukhlpha slzokunika mahhala njengoba kucaca ukuthi kusazoke kube Ylmmyakana impela sihlezi nawe." 
"Hhawu, kodwa bafowethu 
sengimdala kangaka ...•• 	' 
bodadewethu nabantabami 
, 
44 


5. UMAKHI WEZINDLU 

"Manje usuyiqedile indlu yakho okade wayiqala uyakha. Sekuyisikhathi sokuba uyihlale unethezeke, Khombisile. Ukuze- 
ke ulale obenkosi, ungaphazanyiswa kuyo ntombi kaMphemba, akufanele uphazanyiswe." Isoka lakhe uShongani Ntshingila owayeyinsizwa impela eyayiqatha, yaziwa ngokudla ingqephu nakalokho eyayiyibekile egazini lasho limbuka ngalawo mehlo 'engonyama icuthile. KwakungoLwesihlanu, lilengele ezintabeni ilanga, bemi eceleni kokhonjwana olwaluthubeleza phakathi kwamakhaba esigodini saseSibonelo esasingaphansi kwenkosi uBalazwe Ndawonde. 
   UKhombisile, emuhle umuntu wesimame bevele bebahle, eminyaka yayingamashumi amabili nesikhombisa, emude elaphaya, engamunwe ngebala, walibuka isoka lakhe akangalikholwa, washaywa yilolo vadlwano lothando. Ngabe wayephupha yini? Konje ngabe uShongani wayeqinisile ngempela yini uma ethi Ie ndlu yothando lwabo ayelubekezelele, elinde iminyaka, yase iphelile, sebezoyizimazisa bobabili ngolwendoda nenkosikazi? Ilanga lamhlaba ebusweni lambona isoka elibuka ngayensundu enezinyembezana zenjabulo. Wayemthanda engazenzisi uShongani. Wazisondeza kakhulu kuye, kepha waqhela. 
   "U sho ngani mntakwethu ukuthi iphelile indlu yami uma iqhelelana nami?" Wambuza ezizwa sengathi kwakunozibuthe nenomfi eyayimsondeza kuye. Esikhundleni sokuba amsingathe njengokwakwejwayelekile, welula ingalo eyaba wumgoqo phakathi kwabo. 
   "Indlu yakho nawe uyayazi. Wayithola isemanzini, inomncithi, iyifokozi. Wayifuza, wayiqala phansi wayakhela edwaleni. N"amuhla iyisitezi esifiswa yizwe lonke." Wasikhomba isitezi, noKhombisile wasibona siyindlulamithi enhla kwamakhaba. "Angizimisele nakancane ukukuphazamisa edilini lezithelo zemisebenzi yakho emihle." Wathatha amagxathu wahlehla eqhela. "Wena uyisibani 
4S 
 
 
 
sakwaNdawo. Kuyahlwa manje. Hamba uyokhanyisa." 

   "Noma kungaze kube nezitezi, uyazi ukuthi mina ngisahlala erondweni. Esami isitezi engilindele ukungena kuso esiwumuzi wethu wothando." 
   "Uma ezethu izitezi ziwuthando, zibhidlikile-ke namuhla. Ngolimi oluhloniphayo, kusukela namuhla usungowakwakho, mina ngingowomgwaqo, ngifuna intombi ezongigana." Washo waphenduka ngempela umfokaNtshingila washingila. Ngesikhathi uKhombisile embuka, unyembezi luqathakela phansi, ilanga Iaconsela kunina. Emvuleni yezinyembezi wasibona ngempela isitezi sabo sothando Iweminyaka sibhidlika semuka namadlambi omhlaba. Wayesehambile uShongani. 
   Inhliziyo igedezela, yethuswa nayizagwaca, uKhombisile waphephuka wayongena erondweni ayeqashe kulo kwaNdawo. Ngendlela umoya wakhe owawephuke, uphoxeke ngayo, kwahwalala engakhanyise nakukhanyisa, imicabango imphenduphendula embhedeni. Wavuka wahlala wakhedamisa, ukuxineka kwenhliziyo wakuphungula ngokuchitha izinyembezi. Eseze waba nesibibithwane, wazesula. Imicabango yamthumela emuva ngeminyaka lapho ayephuma khona naleli rondo elase lifana naye. 
   Ekuphothuleni kwakhe eNdaleni okwakuyikholishi lokufundela ukufundisa, wayengathandanga neze ukufundisa ngakubo emalokishini njengoba wayevele eyingane yakhona e,Orlando. Wayenesifiso nje sempilo yasemaphandleni nokusiza ngemfundo kulezi zikole ezazibalekelwa yiningi. Ekufikeni kwakhe lapha eSibonelo ezofundisa, engazi muntu, indawo yokuqasha wayeyithole lapha kwaNdawo, kuleli rondo. Namuhla kwase kufana nephupho. Njengoba wayesemnyameni nje, namuhla eqala ukufika kwakunjalo. Kulo muzi kwakunezindlu ezazimbili kuphela, kungenkulu eyayidatshulwe phakathi, ihlala ikhehla elaliwuNdawo nesalukazi salo uMaMndaweni. Erondweni kwakuhlala ibhobhodleyana elaliminyaka yayiyishumi nesishiyagalombili. Mhla likhishwa erondweni Iiyolala 
46 

endlini yomkhulu, kufakwa yena, lake labubula alaqeda sabhubesi linamanxeba. Lalingafuni nokumbona, limbuza liphindelela ukuthi kuyo yonke Ie mizi yaseSibonelo, yilona kuphela yini ayelibona lilula lifanele ukukhishwa endlini. UKhombisile wayezothola muva ukuthi ngokuqashiswa lapha ekhaya kwakungasizwa yena ikakhulukazi, kepha kuyimizamo yokusiza 10 mkhaya kuwo elase liya ngenhlanhla eziko, kungasakhanyiswa. Narnzukulu wabo 10, uMfaniseni owayegwavuma, wayelapha nje, empeleni ngoba elahlelwe khona, axoshwa ekhaya ngoba eyimfanayo, kwazitshwa ngokuthi wayezobheka okhulu. Abazali bakhe babenengwe wukushiya kwakhe isikole ebangeni lesishiyagalombili, abe wumahialela. Wayesebizwa ngoMdelwa. 
   Ngosuku lokuqala efikile lapha ekhaya wayebafice bengenalo ngisho ikhandlela napharafini. Nokuthi kwakhanyiswa, khandlelana lelo elilodwa lokugcina ayelithole esitolo, walinqamula kathathu. Kusukela ngosuku ayefike ngalo lapha ekhaya wayephenduke umzukulu, umondli, umpheki, ithemba nomduduzi. Nabasendaweni babehlala bemncoma ngokuthi kwaNdawo kwakulokhu kwakhanya mhla efikayo. Namuhla kodwa, nakuba ikhandlela lalikhona, kwakumnyama erondweni. Kwakumnyama inhliziyo, ecishelwe amathemba. UShongani ayomhlinzela ezibini ngale ndlelal Ngokumhlalela wayechithe ngisho indodana yenkosi isimkhalela izinyembezi. N akalokho yayingakaganwa. 
 
   Wasukuma wema efasiteleni wabukela phandle. Umuzi wawukhanya klelele, uyisitezi. Buqamamana nawo kwakuyindlukazi eyayinesitolo, isilaha neminye imisebenzi. Emehlweni ayelunywa yizinyembezi zendumalo wezwa kufutha ezenjabulo. Waziphonsa embhedeni futhi, wacabanga waze wazizwa sezigeleza nangengalo ayecamele kuyo. Wayebukela imifanekiso yomlando idlala njengebhayisikobho. Wakhumbula. Efikile lapha 'eI~haya wayephenduke isibani. Wafika lapha eneminyaka eyayingamashumi amabili nanye, emshiya ngemithathu uMfaniseni. Nakuba uMfaniseni wayehlala emnyonkoloza kubangwa irondo, intokazi Ie yayisheshe 
,. yamfunda, yamzuza ingqondo ngokumelapha ngomoya ezidingweni zomphefumulo nokuxosha izizwe emizweni yakhe 
47 

 

ezaziwukungazethembi. Embekele isineke, wayemyalile, warnbonisa, warnelekelela. Abantu abaningi, ngisho bona uqobo abazali bakhe babengawakholwanga amehlo bembona uMfaniseni engena isitimela eya ekholiji eyofunda ugesi. Imali yayikhokhwa uyena uKhombisile. NgenWanhla yakhe wathi eqeda ukufunda izakharnuzi zaseSibonelo zase zivumelene ngazwi linye kwelokufakelwa ugesi. Ngakho-ke imizi eminingi yase ikhanya klelele nje kwakuyimisebenzi yakhe. K wakusheshe kwaduma isigodi sonke ukuthi kwaNdawo base benomalokazana owayeyisibani sendawo. Kwakummangaza uKhombisile ukuthi wayengawumalokazana wakwaNdawo kanjani eqome uShongani ayesha arnashushu ngaye. Naphezu kwezinkulumo zabantu .nensolo kaShongani, ikhaba elaliwuMfaniseni wayeqhuhekile ngokuhchelela ngamathemba. Emsebenzini wokufaka ugesi kwakuhlume izitolo namasilaha ezase zenabele nakwezinye izigodi. Usukhanya umuzi nempilo kaMfaniseni, yileli rondo kuphela lapha ekhaya elalingafakwe gesi, kwacela yena ukuba liyekwe ngoba ikhandlela kulo linomlando. 
" 
  
   "Akusenani, nakuba ngehlulekile ukumakha uShongani ngiqhakazile ngoMfaniseni. Ababembiza ngoMdelwa ngek~ besamfanisa. Okubulele uShongani wukuzethemba kakhulu ngobunsizwa nokunamathelisa ingqondo engqephini. UMfaniseni wanqoba ngokuba avume ukuzibuka azibone ukuthi wayengembethe edinga ukusizwa embeswe. Ngakho-ke, angikalahlekelwa ngoba ngisasele neqhawe eliwukuqhakaza kwenhliziyo." Washaywa Ylstlokozane. Khona manjalo ukhona owangqongqoza. Kwakungubani? 
"Yimina uMfaniseni dadewethu." 

   Wathuka, wesula izinyembezi ngokushesha, waphuthaza umentshisi angawutholanga. 

   "Kodwa-ke dadewethu khona sekuthiwa kukhona abantu abangahlala ngomnyama lapha ekhaya, kungathiwani nje ngawe?" 
48 
  

"Ungedukele ngane yakwethu." 

   Wakhipha owawukuye uMfaniseni wakhanyisa, wayesehl~la esihlalweni, wambuka wambona ukuthi nakuba wayesezesuhle wayesazimumethe ngenhliziyo. Wakhipha iduku, waya kuye wamesula arnehlo embuza ngomnyombo wazo. Lapho kumbuyela uKhombisile ukuthi wayalelwe yena, warnthela ngemvula yazoo 
•• oF 
   "Ngicela ududuzeke dadewethu. Noma ngabe kuthiwa ubudabuke kangakanani zesule zome phaqa. Indlu. yakho osuyakhe iminyak~ manje isiphelile. Sekuyisikhathi-ke manJe sokuba uYltholele ~mbusl nomfudumezi wayo. Uzokhumbula ukuthi ngake ngakuthl fahla ngokuthi ngangingeyukuqonywa muntu omunye ngaphandle koyinsika yawo wonke 10 muzi ~okuqhak~za kwaw.o. NamanJe kusenjalo. Ngicela ungithungathele mkoslkazl. Ungeluki nakweluka. Ufunele nganeno." 
UKhombisile wathula, wambuka wamkhophozelela eshaqekile: 
Okwakumethusa kakhulu amazwi ayecishe afane n.camash~ nayephinyiswe wuShongani. Wayaliwe ngawo la ma~wl. UkUthl uMfaniseni wayeseqondephi ngawo kwakungakacacl. Wambuza wathi, "Usufuna ukuganwa?" 
"Sekufike isikhathi." 
   "Sifike kanjani ungaqonyiwe? Kuzokusiza ngani ukukufunela uma kwawena uzesabe1a?" 

   "Ngangikubona kuwukuphambana neWombe ukweluk~ ngimshiya ekhona ekhaya umenzi wezinto zenzeke. Akukho nkwal~ ephandela 
	enye." 	.~ 

   "Uyazi-ke, sihlala sizenza izinto nawe zenzeke. nje, n~mhlanje ngiyadideka. Awuphumele eshashalazini. Njengoba lZlntokazl zmgaka ezweni, yiyona yiphi wena obungafisa impilo yakho yonke Iphele uhleZl nayo?" 
49 



 

Ngemuva kokuzindela enamahlonyana, wazidela wathi "lyon' 
U
		'kh I 	' =nayo. 
rna ng! u ume nawe sengiyeshelile." 

. UKhombisile wambuka ngamanye amehlo uMfaniseni. 

NJengegama lakhe wawusungamfanisa kulokhu ayemfice eyikhona. Namuhlaway?secebe engqondweni, eyimali, ecwebezela amagolide emqalem,. eZlhlakalem nasenhliziyweni. Naphezu kwalokho, uMf~msem wayez,zwa enhliziyo yayiyinhlwa, inhluzwa, kunomcebo eyay.ngakawembathi. 

   Ngemuva kokutekulisana nokunqakulisana ngamazwi behlukana WasaJa futhl uKhombisile ecabanga engaqedi. Wayesanda kwaliwa: 

Nakhu manJe wayeseqonyiswa wumuntu owayengaze nje adlalele. ngalapho. Pho, yini eyayenza namuhla amazwi okwaliwa afane nawokweshelwa? Wayesehlale iminyaka naye, ebe nokukhathazeka ngokungahabuh namoyana nje ngokuqonywa kwakhe Wa 
	mfak . . 	. 	yeze 
wa ~ Im,buzo. Impendulo kwakube wukuthi umkakhe wayesevele 

emkhonJ~lwe abakubo. Walala kwamabili ingqondo ithatha lokhu nalokhu Ikubeka esikalini. 

   Ngomuso uKhombisile wanele wazicwala wazihlalela erondweni elahphohle. Kusenjalo wan~ena uMfaniseni edidizela namathireyi. !senzo lesl esaslOgamethusI uKhombisile ngoba sasejwayelekile IOqobo nJe uma uMfaniseni ekhona. Wadla, zaqoqwa izitsha. Naphez~ kwalokho, w~yemkhonzile nje kuphela njengomfowabo. Wayengakaze azlphuphe eshade naye. Nabantu ababelokhu behemuza eyokuthandana kwabo wayehlala ebachitha ngokuthi babenziwa wukungazl. Ukwenza kwakhe ngokunye kwakungamsizakalisa uSho~ganl, afakazelwe nayizwe. Nokho, esimeni ayesekuso ngomoya, wath~ uma embona uMfaniseni edidizela namathireyi kwaneconsi elathl co, enhliziyweni Iimkhumbuza ukuthi okwakunguyena muntu owayemthanda ngempela kwakuyilo. 

Dukuduku, kwangqongqozwa futhi erondweni, kwangena yena 
uMfamsen. ehola umkhulu wakhe uNdawo owayedond I 	I 
	. h h k 	Ooze a, 
eZlp ep u ela, ehefuzela. Wahlala uNdawo esihlalweni, wambingelela 

50 

embuka ngamehlo ayesalokhu aba zinyembezana mhla eshiywa emhlabeni wumkakhe uMaMndaweni. Naye wayezoshayelela kuleyo nkulumo yangayizolo yornzukulu wakhe . 

   "Uyisibani sezwe mntanomntanami. Ukukhanya kwakho akubanga kulo mntwana kuphela, kepha kube wukukhanya ezweni. Thina bakwaNdawo usenze abanlU ebantwini. Nawe uyazazela ukuthi umntanomntanami wamfica eyinhlekisa, elahlwe nangabazali bakhe. Wafike wamzala, wawakha umuzi. Uwuqedile manje umuzi wakho. Ngena kuwo manje ngesiko, sikubike ngokusemthethweni nasedlozini." Wacikica amehlo asala eyizinyembezi. Wakhophoza ekhungathekile uKhombisile. "Awusiqhoshise sinoMaMndaweni kubazali balo mntwana, babone ukuthi ngokumchithela kuthina watholwa wumlimi owamenza umanyolo osuyimvundo yesizwe . Umuntu akalahlwa. Nogogo wakho uMaMndaweni wazizwela ngawakho ukuthi wafa ekuliphi ithemba. Esefana nomntwana, nawe umphathise okwakhe okomzanyana, wathi ufa ekhululekile ngoba umuzi wayengawushiyi wodwa kepha ewushiya nomakhi wawo." Wamncenga waze wamhasha okaMphemba ngokuphemba izinto ziphembeke. "Sukuma mntanomntanami uyongena endlini yakho ukuze uthi ucabanga ubuyibona imisebenzi yakho." 

   Wabahlonipha, wasukuma, baphuma bawujikeleza umuzi bebuka nezimoto. K wakungogandaganda, imihuqa yamaloli nemihwesheba yezincane ezinye ezazidle amakhulu ezinkulungwane zamarandi. 

   "Kukho konke akukho okungekhona okwakho. Namanje uma uthanda ungathatha noma yisiphi isikhiye ungene phakathi uyishaye . izule." Kwakusho uMfaniseni bengena endlini eyayiyizulu elincane. Wawunakho konke ukuthokomala kwanamuhla. Wahlala kusofa wakhona wawuzwa umphefumulo uphumula sengathi wayeqala ukusibeka kuwo. Konke kwakuthiwa kwakomile kulambele umoya wakhe. 

   "Kungabuhlungu kangakanani uthi usuzakhele kanje ubone sekungena enye nje intokazi igcwala umuzi, izishaya isifuba ngawo nangeminye imisebenzi yakho?" Wabuza uNdawo. 

 

 
   Wahleka kancane uKhombisile wathi, "Awuzwe umkhulu! Yebo khona ngaba nesandla, kepha ngikholwa wukuthi kwakungewona amandla esandla sami nolimi olumnandi kumbe olwalukwazi ukukhanyisela uMfaniseni umfowethu. Ngangithunywe wuNkulunkulu, engifake uthando, amandla namazwi ayimvuselelo, ekhuluma ngami. Isithunywa seNkosi asibongwa ngankokhelo. Udumo malube kuyo." 
   K wezwakala amazwi ababexokozela phandle. Balunguza oNdawo nomzukulu bashaywa wuvalo boma. Bathi bayakhuluma kwabopheka 
ulimi. 	. 

   "Kwenzenjani, nibonani, nethuka?" Wababuza uKhombisile naye ethwala amehlo. 

   "Siphuthume mntanomntanami usivume nangalo mzuzwana wokugcina. Isigcwele amabala inkosi nezinduna zayo." 
"Kwenzenjani, ifunani inkosi?" Wasukuma naye walunguza. 

Phakathi kwamakhosikazi namadoda ayehamba nenkosi wababona abazali bakhe behla ohuntshwini Iwemoto. Wasibona nesesheli sakhe, uMandlezizwe owayeyindodana yenkosi, ezibhince ziphelele ezomdabu zensizwa iyokweshela. 

"Bese kuvele kuzwakele ngosizwile ukuthi namuhla bazokuhlasela," kusho uNdawo. "Yithuba Iokugcina leli mhlobo . wethu lokuba uvume sikushayelele ube yinsika yaphakade neyoba yidlozi lalapha ekhaya." 
   Ababephandle basondela endlini ngehubo lenkolo. Walizwa uKhombisile naye washaywa wuvalo. Wasukuma wabaleka wayozivalela erondweni ebashiye namazwi ayethi, "Ngicela ningiphe 
ithuba lokucabanga." 	. 
   "Vula inhliziyo yakho mntanami. Aweshelwa nayinkosi: weshelwa yisizwe. Siwabonile amandla omoya wakho uphemba, uluphehla 
52 



uluphephetha uzwathi luba wukukhanya kwezwe. Uwakhile 10 muzi wawukhanyisa. Isizwe siyacela ukuba ukukhanya kwakho kungapheleli lapha kwaNdawo, kepha imisebe yakho iphume isabalale indawo ende lapha kwaNdawonde. Ulikhombisile izwe Khombisile. Ngakho licela umoya wakho." Bamncenga waze wabavulela. "Isizwe sicela ube wunina." 
   "Eshu, kwaze kwabuhlungu Nkosi!" Wazikhalela uNdawo emuzwa uKhombisile esho akhophoza ethi, "Asisale sesingiyeka manje isizwe, sisafunani ?" 
   "Khombisile nesizwe, niyakwazi ukuzwisa omunye umuntu ubuhlungu ngokumemuka amaphiko amnandi abemfukamele," kusho uMfaniseni edangala edikibala. "Yaze yabuhlungu inhliziyo yami namuhla. Ngokokuqala ngqa, ngakufisa ukufa." 
   Welula isandla wasithumela kuKhombisile owasibamba, wasanga, ethi, "N gomoya ngikwelekelele iminyaka, ngakucathulisa, wema waze wazihambela. Manje ngifuna ukumela kude, ngibukele ukuthi ngempela uyakwazi yini ukuzimela nokuzihambela ezweni, nokuthi uma ukhubeka noma ukhutshekiswa, uyavuka yini. Awuzibulali njengoba usho. Ngifuna ukukubona uphuma uphumo uzizingelela umkakho omthandayo, uqina uba yindoda enothando olunokubekezela. Uma uba 

. nezinkinga usuyohogela umoya wami oyobe usungowesizwe." 
Wasidcmsa isandla sakhe wasinikeza esenkosi. 
"Pho, imali yakho owangifundisa ngayo ngiyoyibuyisa kanjani?" 
   "Uyobe usungikhokhele ngokukubona kwami uqina, uqhelisa intambo eduze komqala, usondeza amathemba owathake ngothando. Noma singaze siqhelelane kangakanani, thina nawe siyobe asedukelene . ngomoya uma sisengabakhi bezindlu." 
53 


 
6.ISIBUKO 

UMfundisi Ab~la Mhlanga namuhla wayezizwa eyinsini yemingwaqo yalapha elokIshllll eMehlomadala. Njengoba wayehambisa okwayelahlwe yicala nje, ephuma emakhazeni, wayekuzwela uh~wana kosizi lokufelwa yimoto nokushonelwa. Wayehamba aqlkIleke, aqalaze angaqedi. Amazwi ayesho nxazonke zakhe wayengasazi noma ayeshiwo abantu noma yizizwe yini. 

"Ashila! Ashila! Ashila!" 

   Wagcina esegane .unw.abu wathi, "Noma moya omubi ungathi ashlla, kuyefana. Nglzomkhomblsa ukuthi ngiwubani mina. Yize nglmzala 10 mntwana, angimngcwabi ngegama leNkosi." Waqhubekela ekhaya. 

   Isonto lalilokhu Iiqalile indaba eyayisematheni lapha elokishini kwak~ngeyakwakhe. Wawungathi kwakushone inkosi ngokusabalala kwezmdaba zokushona kwendodana yakhe uNkosingiphile owayeyedwa qhwaba phakathi kwamadodakazi. Nakuba uNkosingiphile wayekade ebatshazwa ngemisebenzi yakhe, wayaziwa kakhulu lapha ngoba eyindodana yoMfundisi owayedume ngokungabangcwabi abahedeni kanye nalabo ayebabiza ngezinkubela zokholo, ababebhadanywa wukufa bengasalubhadi endlini yenkonzo. Kwakuba nhlanga zemuka nomoya ngisho sekuncengelwa ingane eyaYlshone mgabhajadisiwe. Ngisho khona impela ebandleni miningi Imlkh~ya ayeYlvalele Immyango yes onto wabaleka nezikhiye ngoba echaYlsa abashumayeli ababemphikisa, befunga begomela ngokuthi oSlbambam noslbambani babezobangcwaba ethanda engathandi. Namuhla wayesebhekene nesivivinyo senhliziyo. UNkosingiphile owayebhadanywe nozakwabo bebamba inkunzi wayengqoklozwe' ymhlamvu yamaphoyisa kuliwa. Uficwa wukufa nje, namnyango wendlu yesonto wayengasawazi. 

"0, ngiyazisa ngoNkosingiphile umntanakho Mfundisi obelungise 

54 

okwemvu!" Wayekhalelwa omunye umthandazi owayemyale uNkosingiphile waze wahlanza ngedela. 

   "Yebo, khona kubuhlungu ukushonelwa yinsizwa engaka, kepha ngikhala izinyembezi zenhliziyo enehlule nengasoze yamthethelela umntanami ngokufela emanyaleni anje, engishiya ngiyinsini kwabaphendukela eNkosini ngoba befelwe." Wayesho egwinya izinyembezi phambi kwamanye amalungu ebandla nomakhelwana ababezomlilela, abanye babo bechiphiza ezombhinqo. 

   "Akusenani Mfundisi. Inqobo nje uma uzingcwabele kahle umntanakho." 

   UMfundisi wanikina ikhanda, wazesula ngezinkophe lapho ezwa umkakhe ekhihla esimathambo. Wathi, "Nani ningofakazi bakithi bokuthi umntwana ungiphunyuke ngimkhulisele eNkosini.Ngimbhabhadisile, ngamqhuba wafunda uSontosikole waze wayilungu eligcwele ebandleni elingcwele. Namuhla ufe eyisiboshwa nje ngoba akuvumela ukudukiswa yimithelela yemimoya yezingane ezingalungile." 

   "Uzofihlwa kuphi, nini yena umntwana?" kubuza uMaMtshali owayengenye inkosikazi yebandla ayenqabile ukuyingcwabela umyeni owayeshone esahluleka endleleni. 

   Engasabhekanga nahbheka ukuthi kwakubuza bani wathi, "Nami ngididekile ngoba nani ningabebandla leNkosi ningilahlile. Ake nibheke nje. Lo mfana ushone ngoMsombuluko, kepha yilapho nifika namuhla kungoLwesihlanu zibuya inhlazane. Angisenaso nesikhathi sokubonisana kahle nani njengoba sekufanele ngiphuthume emakhazeni ukuze isidumbu siphume namuhla.'" Wathula esadidizelelwa yingqondo. "Umntanami njengoba ubesekhule kangaka nje, nomshuwalense enginawo womngcwabo uyamphika. Uthi ubeseyindoda obese kufanele ngabe bese izondla. Ibandla nalo Iingilahlile. Lifinyeze izandla, alingilileli. Umntanami usengaze angcwatshwe ngebhokisi lamapulangwe afana nathwala utamatisi." 

55 

 
 
Waphakamisa amehlo wayibuka wayikhumbula inkosikazi eyayibuzile. Wafisa nokuba uhhobhoke umhlabathi nesihlalo esasimi kuwo, avele acwile. Wabuhloma phansi ubuso. K wathuleka futhi endlini. 
   Enamahlonyana umkaMfundisi uMaBhengu wathi, "Nasesontweni asazi noma uMthethwa uzosivulela yini. Sesibasathe siyamncenga ukuba okungenani asibuyisele izikhiye zesonto, akaqhamuki. Nasezikoleni esesizame ukuba okungenani inkonzo yakhe yenzelwe emahholo azo asiphumeleli. Othisha abaphethe bashwathiza ezikhotheni nje, abaphumeli obala." 
   Njengoba kungekho bani ozimisele ukuphonsa olutheni ekuxazululeni uhide lwezinkinga, abalili baqala iculo, bathandaza, bavalelisa bemshiya nenduduzo uMfundisi. 
   Ntambama isidumbu esasisenkingeni yebhokisi safikela ezinkingeni. Njengoba wayeke wakhononda uyise, sasisebhokisini elalakhiwe ngepulangwana elalingasho lutho, ubuze balo buzibonakalela ngisho selizitshwe ngopende omhlophe. Lapho umhlaba uzibekelwa wukuhlwa ezinye izakhamuzi ezazizwelana nababeshonelwe zafika emlindelweni, kwaculwa, kwathandazwa. 
   "Baba," kusho uMaBhengu ebuveza kancane ubuso ngaphansi kwetshali ayegubuzele ngalo enebe ematilasini ababelinganisene kuwo. Wavuma uMhlanga ecikica amehlo nakhu namahubo okufa ayesemvusela umunyu. "Ungibona ngihlezi lapha nje, akuhlezi mina, kuhlezi isidumbu. Ngicela ungikhulule ngokungitshela ukuthi ngabe usuze wakunquma yini ukuphatha inkonzo yomngcwabo womntanami." 
   "Xola nina. Impela ngeke ngiphumelele. Njengoba ubabona nje noHlongwane behlabe amehlo lapha endlini, empeleni abezile ukuzosililela, kepha bazobheka khona ukuthi ngiyashumayela yini." 
   "Sibuyekeze lesi sinqumo sakho yise kaNkosingiphile. Khumbula ukuthi wadela ikini, wathwala imithwalo uyozifundela ubufundisi 
56 
ngekhanda lakho. Ngeke-ke manje ungitshele ukuthi wesaba abanlu abehluleke ngisho ukukuphonsela isenti elimdaka lodwa leli ebhbkisini lomntanakho." 
   "Emhlabeni lapha kukhona imisebenzi othi uma uyingenele ungabi yena owakho noma owakwakho, kodwa oba owesizwe. Lapho-ke ukukhohlisa isizwe kuba wukukhohlisa uNkulunkulu uqobo. Esizweni ngathi angimngcwabi umuntu ongakholwa nowawa enkolweni. Noma sekusehlele, kumele ngime emazwini ami." 
   "Akho noma kaNkulunkulu? Entandweni yakho noma entandweni yobathanda bonke abantu?" 
   Ayenqaba ukubangcwabela babengakaze bambuze kanje uMfundisi, wamxhila umbuzo. Wambandaza wathi, "Ngoba umsebenzi wami owokuhola umphakathi, isinqumo sami kuwo asibe wujuqu nakimi." 
   Wakhala kakhulu umkakhe. Wathi lapho eyokwehla khona wathi, "Ngoba yise mina nesisu sami angilutho kuwe kunezwe, angisukume ngiyofa ngendlela engifa ngayo ukuze sobabili nomntanami usingcwabise okwezimbongolo." Wayigudluza ingubo wayilahla laphaya, walinga ukusukuma. 
   "Ungathathi ngamawala mkami. Hlala phansi." Wayidonsa ingubo wamembesa. "Noma-ke kungathiwa ngiyagoba, ngiyayiphatha inkonzo yakhe, kepha ngingashumayela ezinkangala kunokuba ngishumayele esendlini engcwele." 
"Awusho ngani ukuthi uwena othume uMthethwa ukuba abaleke 
	nesikhiye sesonto?" 	.. ". 
   Abantu ababeqotho baya bencipha, behamba ngamunye ngababili ngokutheleka kwezinsizwa nezintokazi ezazikade zibhudula ndlelanye nomufi, zizibiza ngabashayi bomgwaqo. Babengochwepheshe bemikhakha eyahlukene yobusela. Awuzange uwabone amasela 
57 

 

angakaya! Ngokuphazima kweso ethelekile abanye babalili ababengene bashiya izicathulo emnyango babehambe sebeshaya unobhanqa. Babodwa ababephume sebethwele imikhono beyosikhihla emakhaya isililo ngokukhuthuzwa izimvilophi zemiholo namawashi ababengazi nabo ukuthi ayephume nini, kanjani ezihlakaleni. Phezu kwakho konke lokho kuthatha ngezinzwane, uma izingane zabantu sezicula wawungafunga uthi kwakuyimizwilili yezingelosi ibingelela ababengena ezulwini. Lapho sezishumayela, zifakaza izinsizwa nezintombi zakhona, kwakuthunukala izigubhu zomunyu kuqathake izinyembezi. Yebo, ezinhle izinsizwa nezintokazi ezazingaphuzile, zayibamba inkonzo yomlindelo kwathula umoya owawunuka umthunzi wezinkukhu. 

   "Akulona neze iqiniso ukuthi umfowethu obezithanda kangaka afihlwe ngamapulangwana anje ebhokisi! Thina siyibandla elizithandayo," kungasho yena. Kwakuzisho ingqephu bonke ababeyidlile. 

   "Bantabami, nisixolele. Nathi seWuleke sizama. Nani niyazi ukuthi kulo msebenzi wenu akukho mpesheni namshuwalense. Imali ishelela iphume njengokungena kwayo." 

   "Baba ungakhathazeki. Konke okwehuzu kwehla ngaphezulu njengemana." 

"Ayehle phela ikhasikhethe sibone," esho sakubhinqa uMfundisi. 
Isigejana sabanye babakhonondi sanyamalala emnyameni. Elekana ambalwa amahora uqhubeka umlindelo ngaphansi kwezinkanyezi kuzo okungaqathakanga mana eyikhasikhethe. UMfundisi akawakholwanga amehlo akhe phakathi nobusuku lapho izinsizwa nezintokazi zingena zibambisene ngomhwashabula wakwanokusho wekhasikhethe eyayibiza izinkulungwane ngezinkulungwane zamarandi, imanyazela kiJbonakala ukuthi yayingambiwanga. 

   "Sesimzamele umfowethu baba. Silithengile." Basho belibeka lilinganisana nelamapulangwe eleyeka kakhulu. 

58 

   "Hu!" Waphefumulela phezulu uMWanga. "MWawumbe bantabami uma ngibuza ngeke niphatheke kabi. Alebekanga njeT 

   "Phinde baba. Litholakele. Ngemvume yakho baba, nathi singacela ukuphawula. Nakuba kumbe ungakholelwa ezinkolelweni zabendabuko, kodwa uboqikelela ungabethuki abantu ushonelwe ngoba uyokwedlula, wethuke ngisho ushumayela." 

   "Awu, iNkosi yami yaze yaba namandla, yahambela kinina bantabami. Umntanami uzoke angcwatshiswe okomuntu nje naye," kusho uMaBhengu esesondele, libukwa ibhokisi livulwa. Lalilihle liwubani nezindwangu zakhona ezazisasibhakabhaka, zicwebezela! 

   "Kodwa bantabami nithi Ie Nkosi unyoko ayincomayo ikhona laphaT UMhlanga wayebuza ekhomba isigqoko nepulasitikana eyayimnyama, kuphakathi. Yayilotshwe ukuthi: JAPHET HIGGINS. 

   "Ningazikhathazi umoya bazali bethu. Lapho litholakale khona maningi. Bazomfaka kwelinye umalume uJaphet ngoba bese livele likhokhelwe. Yisigqoko sakhe nje esingakupha sona." Basho bamethwesa. 

"Kahleni! Kahleni!" Wasethula wasilahla laphaya, waphuma . .etatazela esayogeza impandla. Wathi ebuya indodana yayisilalis~e kwelobukhosi, amapulangwe esevutha phandle. 

   "Yayinhle indlu yomntanami, Nkosi yami, yafanelwa ukungena esontweni!" Wayesho uMaBhengu ekhala futhi ngaphansi kwengubo. 

   lntokazi eyayiyintombi kaNkosingiphile, ikade imdibi munye nababebuye nebhokisi likaHiggins, yamduduza ngokuthi,. "INkosi engehlulwa lutho mama izolakha nje iqhinga layo elizokwenza"ukuba uNkosingiphile angedluli nangengozi engangenanga endlini yayo." 

   Ekuseni, ngaphambidlana nje kokuba iqale inkonzo yomngcwabo kaNkosingiphile eyayisizobanjelwa etendeni ekhaya, uMfundisi wathola izindaba ezazimdumaza. K wakugqekeziwe endlini yesonto. Wathi 

59 


 
ebamba ikhanda uMfundisi ekhala nangezitsha zokwamukelisa okwakuthiwa zazebiwe, ozakwabo bakaNkosingiphile ~kugqekezwa kwendlu babekuncoma, bekubiza ngamaqhinga eNkosi. 

   "Izingqinamba eziningi ebeziyisithiyo ohambeni lomntanami bese zigudlukile. Sesiyalwe yilaba bantu nje kuphela abamba amangcwaba abatelekile. Ithemba sesilibeke kubantabami esibathumile bayokumba." UMaBhengu wayephawula ezizwa ekhululeka. 

   UMhlanga wathi ezwa isidumbu sase silayishwe emotweni, yona namabhasi sekukhonjwa esontweni. Washaywa indiva ethi uyateleka, zamthela ngothuli izinqola emi egcekeni neBhayibheli. Wayenqwahile impela ethi wayengasoze alubhada. Batheleka abantu, bamncenga, abanye bamdela bembiza ngoFaro noHerodi. Wagcina ebalandelile. Nalapho engena esontweni kulo okwakuculwa ngesizotha, wayeyincwadi eyayifundeka ebusweni ukuthi wayenhliziyo yayigaya izibozi. Noma esehlezi ebhentshini elaliphambili lezihlobo, waquva. Kwala, wasukuma wayohlola umonakalo owawenziwe abagqekezi. Encuncuza engaqedi wabuya wahlala ejijimeza indlu ngemikhonto yamehlo. Ngemuva kwezikhulumi iningi lazo okwakungabangane bakamufi ababembuka ubuchwepheshe emsebenzini ayefele kuwo, umphathi wohlelo ithuba lenkonzo walinika yena uqobo uMhlanga. Lacu, wasukuma uMhlanga wanikela epulpiti. 

   "Bangani bakaNkosingiphile, ezinsukwini eziningi umntanami 10 eshonile, phose ngavumela ubuhlungu ngalahlekelana neNkosi. Umntanami ulele nje naye uyalazi iqiniso. Ubeviva nababi, eyisela. Kumanje nje ulele endlini yakhe yokugcina enhle esingazi ukuthi ithathwephi. Uqethuke esontweni eligqekeziwe, nalo ligqekezwa ngokokuqala ngqa ngoba kuvalelwe yena." Ngemuva kokutinyela amasela nabanye ayebabiza ngonhliziyotshe ababengaphenduki, wayivala inkonzo kuqunywa kububulwa ngezinhliziyo. 

Kwaphunywa kwababelwa emathuneni, empelandaba. 
Nasemasimini bafike bema bathalaza esibhabhadlolweni selanga. Okwakufanele babakhombise umgodi babengatholakali. Nokho, 

60 

basheshe bakhululeka ngesikhathi izinsizwa ezazithunywe ukumba ziqathaka esihlahleni. Zabakhombisa umgodi owawuseceleni kwengcwaba elaliyekwe ukumbiwa lisaklanywa. 

   "Sizocela ukuba usheshise impela Mfundisi ngoba kunabantu abathile esingahambisani nabo nabangase basiqalele uchuku ababonakale lapha." 

Wavuma uMhlanga, wayeseqala futhi eshumayela, ekhononda: 
"Ngokokuqala ngqa empilweni yami ngizizwa nginuka isono nangokuzimazisa umngcwabo wakwami okukhulunywa nje umanyazela ngebhokisi engazi kahle kamhlophe ukuthi lemukwe uJaphet Higgins ... " 

   "Busisa ingcwaba Mfundisi, uyeke ukuthemeleza?" Babevutha nje abangane bakaNkosingiphile babebona abathile ababesemzini owawubuqamamana namangcwaba, uyishibhi. Ukubhenguza kwabo ngezandla bekhombisa ukubaxosha kwaba sengathi babebhidisa benyusa amanothi olaka kwabase belehlisile ibhokisi. "Busisa ingcwaba usheshise Mfundisi! Uma ulokhu uthemeleia sizokushiya thina uzimbele wena wedwal" Babesho bewaduba namahalavu bewaphonsa phansi ngokubona olunye uthathamela Iwensizwa lusuka eshibhini luza luphephuka, luwa luvuka. 

"Kulungile. Sengizogcina usiko nje ngilibusise ingcwaba lakhe. 
Ngalokho angisho ukuthi ngiyarnxolela unhliziyotshe oze wafa ngithi ngiyampheka engavuthwa. Sengimethula eNkosini yakhe eyamdala ukuba izibonele yona ukuthi imenzenjani." Ngalawo mazwi walibusisa ingcwaba. Waqheliswa wuthuli sekukhala ihalavu kushunqa lona. 

   "Leli ngcwaba elethu. Silimbe qede sayokwehlisa laphaya}wasisi uSidudla. Mkhipheni 10 muntu wenu." Uthathamela Iwase luzelwafika ngesikade, luqhiyama luntengela emgodini owase ugcwala. 

   "Kongcono ngoba kanti elenu, nisaphuza. Buzothi uma sebunibulele utshwala bese siyanimbela." Basho beligcwalisa liba yindunduma. 

6 1 

 
 
 
   "Nizozibona ukuqeda ngoba yingcwaba lomseshi leli. Aseyeza amaphoyisa." Lwalabhuzela futhi uthathamela luthi luyahamba, Iwaphazanyiswa kuphela wukukbutshwa yingcwaba thize olawela phezu kwalo kwaba wumshikashika luzama ukuvuka. 
   "Kanti bantabami nibe senimba liphi?" Wabuza uMhlanga ephelewa amandla, eyibuka indunduma yakwakhe izungezwa yizintokazi ezazibeka izimbali ezazizithathe ndawondawo. 
   "Uqinisile ngempela baba. Leli ngcwaba obulibusisa silebile. Nanti esithe sisaliqala ngakho kodwa nje kwaqhamuka abaseshi abasizingelayo, sabaleka salishiya. A!" Yasho Ie nsizwa yamisa ikhanda futhi icuthise nezindlebe. "Niyawezwa amacilongo amaphoyisa? Nawo futhi eza! Asibalekeni!" 
   Nempela bonke babheka ngalapho okwakukhala ngakhona izimfijoli. Bawabona amaphoyisa eza eviliyela ehola imoto yezidumbu. Ngokuphazima kweso indunduma kaNkosingiphile yasala iyintandanyana sekubalekwe kwayongenwa emabhasini. Ngisho uMhlanga uqobo wabaleka wayongena emotweni. Wawalandela arnabhasi, kepha wabuye wazishaya, wema. Ebukela wababona abababelwe umgodi befika kuwo bedideka. Wayiphendula imoto wayibhekisa kbona. 
   "Kwangathi ninokudideka bakwethu?" Wayebuza ngokwesaba ebona amanye amadoda embuka engqangqazelelwa yizilevu nezintshwilela. 
"Khipha umntanakho. Ungcwabe engcwabeni lomfowethu!" 
   "Ngicela nixole bantu bakithi. Ngeduswe yizigebengu zabantwana ebengibathume ukuba bazokumba." 
   "Musa nje ukuphosisa Mfundisi." Lwamhebeza uthathamela olwase lutibule ngengcwaba Iwaze Iwaphumelela ukuvuka. "Nginikbuzile anaze nanginaka namasela akbo." 
62 
   "Mnikeni ipiki embe ayikhiphe indodana. Kanti ifuze wena ngobusela?" Basho bemnika ipiki. 
   "Ningangifanisa kanjani nesilablwa? UNkosingiphile ulele lapha nje angisoze ngamxolela ngamachilo achele ngawo impilo yami engenachashazi." Washo elamukela nehaJavu. 
   Ngaphansi kwetshali lowayehlezi esikbotheni, eduze kwebhokisi kwavela obuhle ubuso benkosikazi eyayidabukile. Zigobhoza izinyembezi yarnbingela uMhlanga. Wavuma. "Ngethemba ukuthi uyazi ukuthi okabani 10 mngcwabo?" 
   Wayewubona wona ukuthi wawungowephoyisa, kepha wayengafikelwa nkumbulo ngokuthi wawungowakwabani. Walandula. 
   "Owomyeni wami obewuSayitsheni wabaseshi, uMnumzane Musawenkosi Xolo obulelene nayo indodana yakbo uNkosingiphile kubanjwa inkunzi." 
   "Kwabuhlungu okusehlele mntanami." Washo ebakaza eswele umgodi wokucasha. Wayezwile ukuthi nephoyisa lalishonile, kepha wayengenzanga mizamo neyokududuza umfelokazi ikakbulukazi ngoba naphoyisa lelo wayengaJazi futhi bengakbonzi nkonzonye nalo. 
   "UXolo ubekwazi nganhlanye. Sithe uma simvakashela esibhedlela ngosuku Iwakbe lokugcina wasixoxela ukuthi ngamhla edutshulwa wayesukela esinye isigebengu kanti uzozithela phezu kukaNkosingiphile owayesecuthe ngesibhamu. Njengoba noNkosingiphile wayemazi, uthi wamncenga ukuba angamdubul~ kepha indodana yayidedela inhlamvu. Uthi noma eseme"1'~za futht eshweleza indodana yamphinda futhi ngenye yamthela ph ansI. Hhawu, waze wangiyala ngomyeni warni engimthanda kangaka!" Wakhala. "Nokho, elokugcina likaXolo kube ngelithi, uyamxolela uNkosingiphile. Uthe ijoka lokuba unhliziyotshe akasoze alibeka emagxaJabeni engane kupheJa ngoba ayizikbulisanga. Ngalawo mazwt- 
63 


 

ke baba, nangengcwaba ebelwe lona uXolo usevele uxolile. Uvele ubeshilo ukuthi oseshonile njengoNkosingiphile alukho olunye aludinga kwabaphilayo ukwedlula ukuxolelwa. Usungakhululeka baba, uhambo. Ngizosala ngicela abazi ngoxolo baphinde bamumbele uXolo." 
Amahlavu namapiki kwathathwa, kwambiwa. 
   "Musa weNkosi!" Wawumemeza uMhlanga seliyoshana esesele yedwa ensimini yamangwaba. "Kanti ngoNkosingiphile wa,,:,ungiphani - imvuselelo?" Wabuka ithuna likaNkosingiphile, waZibuka; wabuka elikaXolo, wakhala mi. K wakungathi wayezibuka ezibukweni. 
64 

7. AYIQOMI NGOSUKU 
Ukuthi nje memfu kwakhe ngonyonyovu Iwemoto emZlnl wakwanokusho ayenawo phezu kolwandle eMgababa uMnu. Vuma Mpofu kwamethusa ngokufanayo nomnyovu wentokazi owawuqhinqe ngaphansi kwesinye sezihlahla zakwakhe. Ngokuphonsana ngamehlo, bobabili bawahlahlisa okwemamba nomuntu bethusene. Vumbu, yasukuma intokazi yema yeyama ngomhlanga eya:yiwuphethe. Ngoba umuntu 10 wayesemncane nje, eminyaka yayingamashumi amabili nane! 
   "He, namhlanje ngizoke ngizwe ukuthi leli pentshisi lentombi lize kubani ngoba phela nomntanomntanami uSifiso sewazibulawelwa amahabulo nje." Wayivalela imoto wayeseya kuyo eziqinisa ngokulungisa amakilesibhande. Wayenovalo. Wayengabe esathemba bani nobuhle base baba yisifo ngokuba yisife nje? Babingelelana, baba ngababephila. UMpofu wanele wazethula nayo yazibika ukuthi yayinguLungile wakwaGasela eMatiwane. Nakuba wawungamphikela ukuthi wayesesalelwe yiminyaka emibili kuphela ahlanganise emashumi ayisikhombisa, ukuchobozelelwa ngale ndlela wayekugcine ngeminyaka yabo yobusha nomkakhe owayesamshiya emhlabeni. Nokho, njengoba wayengakaze abe nandodana namalokazana wakwakhe isenzo sentokazi samlethela ithemba lokuthi yayilapha nje, iloba phansi ngoqukulu ngoba yayimthanda enjengoba wayenjalo umzukulu. 
"Ngingakusiza ngani-ke mntanomntanami?" 
"Ngokuba baba ungivumele ngisebenzise ilungelo lami." 
"Mina nelungelo lakho!" 
   K wakungokokuqala ngqa empilweni yakhe uMpofu ezwa intokazi engaka icela ukusebenzisa ilungelo layo kuye. Wethuka, wabutha izinblonze. 
65 
 
 
 
"Lungelo Iini mntanami?" 

   "IIungelo lami nami muntu wesifazane engalabelwa wokhokho, kepha eseligqibeke iminyakanyaka." 

   "Yebo, ungalisebenzisa, inqobo nje uma izithelo ezinobumtoti kuwe zingebe nobumuncu kimi." 

   Yawubonga umusa, yengeza ngokuthi, "Uzokuthokozela baba ukuzwa ukuthi angizile nokufa, kepha ngize nempilo. Ngikubalekele." 

   "Ubalekele lapha ekhaya uma uxoshwa wubani?" Nakubalekela lokho kwakuyigama elalingasasebenzi kangangokuba wayesakhohlwa nokuthi lalisho ukuthini. 

   "Uwena impela baba okufanele ngabe awethuki, uvumelana nami ngokuthi mandulo kwelakithi leli ayekhona amalungelo ethu besimame eduka nokwedukelana kwesizwe namasiko ngokunqotshwa. Ngakho-ke, angibalekele lapha ekhaya ngoba ngixoshwa wumuntu thize, kepha ngilethwa wuwena, ngizokugana. Ngizovusa 10 muzi." 

   "Kufanele ngethuke. Nakuba ilungelo leli okhuluma ngalo mntanami nami ngizwa ngosizwile ukuthi lake laba yinto ekhona, akekho namunye owake wangixoxela ukuthi wake wawubona lo mkhuba wenzeka ngakubo. Thina-ke esazalelwa ezimishini asiphuphi nakuphupha ngawo." 

"Angikholwa wukuthi kwakuwumkhuba. Kwakuyilungelo." 

"Impel a, kwakunjalo mntanami," washo enamahlonyana. 

   "Empeleni ngokosiko kufanele ngabe ngiphelezelwa ngezinye izintombi ezibhince izidwaba okuyizona ebezizongethula. Kufanele' futhi ngabe sifika sekuhwalele. Nokho-ke, ngoba isiko leli alisaziwa, ngithe angizilethe mina, ngizibike mina ukuze angabibikho ongihlekayo uma ungiphoxa. Ngithe futhi angifike kusakhanya ngoba 

66 

izwe selonakala ngobugebengu. Sengigcwele igceke-ke baba." Yayikhuluma ngelikhulu iqholo leli. 

   Wabakaza uMpofu wagwinya amathe. Njengoba nezwe lase lafa nje wubugebengu, wayezokwazi ngani noma intokazi Ie yayizomgcweleza ngezindlela eziningi. K wakunokwenzeka ukuthi yayinolwazi lokuthi wayefana nowayezihlalela yedwa njengoba nomzukulu wakhe wayehlala efe ephila nje. Ngakho-ke yayizozama amasu nje okuba ayivulele ukuze riayo ivulele izigebengu ezazizomgila isilo sengubo. Kwamfikela nokuthi yayizozilandela imali nje eyayibizwa ngezinkomo ezazivalelwa emabhange. 

   "Impela," washo embandaza enamahlonyana, "Uyazi impela, mina engizalelwe enkolweni leli isiko angilejwayele." 

   Yambuka intokazi yamkhophozelela anduba ithi, "Uzongixolela Nondabela uma ngicela ukukubiza ngesithandwa ngoba ngilapha nje vele ngilethwe wuthando. Angazi noma uyangipha yini lelo lungelo?" 

"Mntanami, ngiya ... anga ... " 

Yamoyizela, yamelekelela ithi, "Ngiyavuma, angazi." 

"Ngiyavuma. Ngicela singene endlini, singaziqedeli phandle." 

   Yabonga, bangena endlini yokuphumula. Kwakungebona nabo ubuhle bendlu lobuya. Yayimakhabethe emisakazo nomabonwakude ayebiza izinkulungwane ngezinkulungwane zamarandi. Izihlalo zazingonomfonomfo besikhumba esasithambile. Kukhaphethe unyawo kwakungathi lucwila ongwengweni. Izibani. zikagesi ezakhanyiswa zazifana namakhandlela. ULungile esehlezi kwesinye sezihlalo, ebeke isikhwama sakhe phambi kwakhe, enobuso obabungamunwe, bubude, bubuhle, wafana nomfanekiso wengelosi. Ebubuka bonke lobu buhle wanqekuzisa ikhanda ngokweneliswa. 

"Ngicela ungabandi ngesithupha. Angikholwa ukuthi ngelenkolo 

67 
 
oyishoyo kwakuhloswe ukuba ulahle okwakini okuhle, noma kugqitshwe ilungelo lami elilotshwe kusomqulu wokhokho. Abantu uma bezama ukumba iminyombo yolwazi nezinkolelo zabo bafunda ngisho izilimi ezingasakhulunywa njengesiLathini. Kepha isithandwa sami sona asizihluphi ngisho nangokukhothoza emasikweni nenkolelo yakwabo phew kokuba nenhlanhla yolimi olusakhulunywa." 
   Washaywa amahloni uMpofu ezwa iqiniso elitshelwa yizwi elalinokuzethemba. Wakhumbula ukuthi ngempela eminyakeni eminingi ayeyiphilile wayezipequlule ezipeqululile izincwadi zolwazi nempucuko ayeyiphathelwe iwumphako owawuphekwe eNtshonalanga yeYurophu. Konke okwakubo wayekuchithe ngelobuqaba nobuhedeni, engakaze azihluphe nakuzihlupha ngokukuqhathanisa nokokufika. Nakhu nanamuhla wayesecishe wenza iphutha lokuwubiza ngobuqaba nokugilwa kweziga umkhuba Ie ntombi eyayiqholosha ngokuwubiza ngelungelo layo eyayilabelwe wokhokho mandulo. Walivuma iphutha lakhe ngokuthi, "Impel a, bengingakaze ngizihluphe ngamasiko nemikhuba yobabamkhulu ngoba bengihlala ngizwa kuthiwa impucuko yakithi inengcindezelo. Bengingazi ukuthi umuntu wesimame, osemncane njengawe nokusho, kuyo angathola ilungelo angaziqhayisa ngalo." 
   "Nalo-ke sengilitholile. Akulona lodwa. Njengedayima~e negolide, maningi amanye agqibekile. Impi yakwaGasehi isingangawe. Ikugasele ngokusemthethweni." 
UMpofu wadideka ukudideka wayobayoba entiphaza. 

"Sengimdala mntanomntanami. Le minyaka esemashumini amane eyisithuba phakathi kwethu ayiwona umdlalo." 
   "Ngicela ukushiye.nami lokho sithandwa. Yele ngisuke ekhaya sengikucabangile. Kadeni nginelungelo lokuthanda ngisho onekhulu leminyaka uma inhliziyo ingikhomba kuye." 
   Ngaso leso sikhathi kwatheleka imoto eyathi ukuba ime egcekeni kwezwakala ubuhhomuhhomu nobuxokoxoko. Kuyo kwehla intsha 
68 

 

eyayibukeka ishaywe wumhlaba, ihabulile. Yambingelela uMpofu imbiza ngomadala, uLungile imbiza ngomntwana. 
   "Madala, silethe lesi sidumbu sakwakho esiwuSifiso." Basho bebambisana ngaye bemhudulela endlini ayesethe abamshiye kuyo. Bavalelisa benambuza, bangena emotweni, zaya kubalisa amathayi. 
"Nangu nomzukulu wami ontanganye nani, akaganiwe. 
Mhlawumbe ubungathanda nje ukumbalekela, uzakhele yena. Kumbe ukuba ubungaphumelela ukumvusa, lonke leli fa lalapha ekhaya belingabelwa nina. USifiso iyona ndlafa yami kuphela enginayo. Uma ngingafa ngiyishiye ingenabani njengoba uzibonela nawe, kungefana nokuthi leli fa ngilintshinge esikhotheni." 
   Yambuka intokazi, imupha amehlo endumalo. Wakubona lokhu, .naye washayeka waze wabuza wathi, "Kwasengathi uyenyela nje?" 
   "Impela sithandwa, uqinisile. Kuyangidumaza ukukubona uwafela .amathe ngale ndlela amalungelo esintu. Mina ngizilethe lapha ngoba sengicabangile, ingqondo nemizwa yami isingitshele, ngakucabanga, ngakwemukela ukuthi ngiyakuthanda angizenzisi. Kuyazisho ukuthi 
. uma usungikhomba komunye umuntu engingenaluthando Iwakhe nengingambalekele, usuphambene nelungelo lami lokuthanda. Ngamanye amazwi awungibusisi ngothando engiluzele kepha ungifunza intando yakho." 
Wazithoba waxolisa. 
   "Oxolisayo sithandwa uyaxolelwa. Nami ngiyakuxolela." Yambuka ngokumdabukela ngesikhathi ingqondo yakhe isabalala kakhulu, yeduka. "Mhlawumbe Malandelwa ngokukubalekela usungif,!1athisa okosimukanandwendwe. Kanti ungalenzi nakancane iphutha. Njengoba ubalekelwe nje abakini bakulethele intombi impela. Uma ungibuza kunoma ngubani okaye emkhosini womhlanga uzokutshela ngami. Nakuwo 10 osanda kwedlula bengikhona." 
Wayibuka walifunda emzimbeni wayo iqiniso. Wawufudumele. 
69 


  
   "Ngifuna sithandwa ukhululeke ngami. Njengoba ngisuka kude, nezwe selaba nobugebengu, ngithe angikuphathele imininingwane ngami ongase uyidinge, ikukhulule." Yafola intokazi yadonsa isikhwama sayo eyasivula yakhipha umazisi wayo nenewadikazi yaseposini yezingcingo eyayinezinombolo zangakubo. Yamnika. "Ngithe angikuphathele ukuze ubheke nezinombolo zabefundisi bangakithi, ubashayele. Ukuze umoya wakho ukhululeke ngieela ubathinte manje." 
   Wamamatheka uMpofu wathi, "Qha, mntanami, uma ukhipha ubufakazi kanje ngiyakwethemba, kanti vele nje bengingakungabazi." 
   Ngokugeizelela kwayo wageina ezibambile izintambo wazikhomba khona eMatiwane. Le ntokazi ayethi yayifake isicelo somsebenzi kuye wayineoma akayihlanganisela mlomo umfundisi waseWeseli eyibabaza nangemisebenzi yayo eyayiyenzela umphakathi. Washayela kwelinye futhi ibandla. Nakuba engamtholanga umfundisi, owazibiza ngomkakhe wane om a wanconcoza. 
"Mayelana nomendo, akaganile?" 
   "Njengoba uthi uwumqashi nje baba, kuzisho ukuthi unemoto, kungakuhle kakhulu uma uzifikela endaweni uzozizwela ngawakho. Sekwehluleke zonke izinsizwa kuleyo ntokazi yaseMhlangeni. Ikholelwa ekutheni owayo umyeni iyokhanyiselwa ngaye ngabakubo noMvelinqangi." 
   Waluvala ucingo wambuka ngamanye amehlo uLungile. Wadideka kakhulu. Lalisankenteza ezindlebeni leli elalithi wayesezichithe zooke izinsizwa zendawo. Kepha nakhu lapho intokazi yase izithobe khona, izilahlela kuye engaka. 
   "Wathula sithandwa, bathini, bayanginyundela yini emendweni wami?" 
70 
   "Ngethuswa yindlela abakuneoma ngayo. Ngizizwa ngiyizana elingakufanele." . 
   "Uyazi-ke, sengiphatheka kabi nami uthi uma uzizwa uyizana kanti nami ngifike lapha ngizizwa ngiyintwana nje ebingakulingene. Nokho, kolokhu kuzithoba kwethu osekusibeke ezingeni elilinganayo lentobeko, asethembe ukuthi sesendlalekile isisekelo somshado wabalingani ongenakwehlukaniswa nawukufa." Yambuka manje ngamehlo ayenokukhathazeka nozwelo. Yathi, "Ngieela ukukugeizelela futhi sithandwa ukuthi ngingayifela nokuyifela impilo yakho." 
   Kunokuba ingqondo isanguluke yaya ngokuya yembathwa yindida. Lingavumi ukwahlukana nolimi elokumbiza ngomntanakhe wathi, "Nakuba mntanami kungasahambanga ngendlela end ala yokuba uphelezelwe yizintombi, sengibonga lona nje ithuba lokuba ufike wedwa ukuze sibonisane ngasese. Ngisaeela nje ukuba uke ungiehazele ukuthi njengoba uthi uyangithanda nje uyinduku yakude Ie ezizweni, uze ungibalekele nje, wawungibonaphi?" 
Kwaba sengathi wawumkhwingeile uLungile lowo mbuzo. 
Wasishayela phansi isikhwehlela wathi, "Abantu abadumile abaze bakwazi ukuthi bamibalandeli ababakhonzile. Njengoba wazi ukuthi uke waba uMengameli weNhlangano yabaHwebi baKwaZulu, bengilokhu ngiyilandela njalo ngamaphephandaba imihIangano yakho nemibono ejulile obuyibeka ukhuluma emisakazweni nakomabonwakude. Njengoba negama lisho lithi umabonwakude, waziwa kude. Ingwe idla ngamabala-ke. Le ngqondo yomakhi wesizwe ngeke ngayibukelela ingenamduduzi namvikeli." 
   UMpofu wayengaka nje kwakukade kwasa ephonsa amazwi eshela. Waqala ukubuzwa ubulukhuni bokuvika ithala lamazwi. 
"Uma usenombuzo, usengabuza sithandwa ngiphendule. 
Abakudala babekhulunyelwa. Namuhla silenyusile izinga lokuzibika." Yambuka ifikelwa nawukuhleka imbona egwajaza santombi iphelelwa 
7 1 


 
amazwi okuzivikela. 
   "Ngiyezwa-ke ndodakazi. Ngoba sekuhlwile, ngeke usakwazi nokuphindela ekhaya eMatiwane, uzoke uzilalele ekamelweni engizokukhombisa lona ukuze ngithole ithuba lokucabanga kahle ubusuku bonke njengoba ukuganana lokhu akuwona umdlalo." 
   Phose yaphubuka yahleka intokazi uma elokucabanga elalivame ukushiwo yizona liphuma kowayenamadevu. Yathi, "Sengathi iNkosi ingahambela kuwe mntanomuntu ungabuthi quthu ungicabangela, kuthi kuqamba kusa bese ungibingelela ngezimnandi zokuthi usuzwile." 
"Ngiyezwa." 
   "Ngiyabonga sithandwa uma uthi uzwile." Yasondela kuye yalinga ukumanga. 
Wethuka waqhelisa ubuso ethi, "Wenzani 10 mntwana?" 
   Yamhleka yathi, "Wenzani sithandwa? Wabaleka manje sengiqonyiwe?" 
"Uqonyiwe?" Wahlahla amehlo. 
   "Bengithi phela sikhuluma ulimi olufanayo. Ngikholwa wukuthi njengoba ziningi nawe uzehlula, uyazi ukuthi isuke isiqonde ukuthini uma ithi isizwile." 
   "Ho, ho, hoi Le ngane!" Wahleka wanikina ikhanda. "Ingishaya ngezami manje. Uma ngempela 10 mkhuba owuvusayo uzoqhubeka ngale ndlela, ziningi izinto okuzodinga ziguqulwe kuwo. Okokuqala nje, ukuba umuntu angabalekelwa ebusuku noma sekuhlwile ukuze isesheli sikwazi ukubuyela ekhaya zisekhona nezinto zokuhamba uma singenayo ... 
72 
   "Uqinisile nalapho, mntanabantu. Kuhle izinto zonke zenziwe kusakhanya ukuze umuntu akwazi nokuqasha iloli lokuthwala inkomo yokugeza isisila uma kwenzeka aliwa." 
Wagcina eyiholile wayoyikhombisa ikamelo eyayizolala kulo. 
Lalingelakwanokusho, lilihle liyisimangaliso. Lalinemibhede nenye impahla eyayiphambili. Wayikhombisa nendlu yangasese neyokugezela. Yayinkulu, inobhavu, izisefo, amakhabethe, ungathi nayo yayiyikamelo nje bo lokuziphumulela. Isigezile, yagqoka nephinifo layo, yabuyela kuye, yacela ukumelekelela ezimbizeni. Wavuma, wayidedela inkundla kuleli khishi elalinayo yonke impahla yamakhishi yesimanje. Suka! Yazibamba izimbiza. Ngesikhashana nje, 10 muzi owawusufana nowawufile, ubanda, wavuka, wafudumala. Yaphaka, bahlala, badIa, base bezixoxela beshiyelana ngemibono ngezigigaba zomhlaba nezidingo zabantu abaphila kuwo. Bagcina behlukene ngezindlu, kwayilowo wangena kwelakhe ikamelo, wadla amathambo ekhanda. 
   UMpofu wadideka futhi, akaqonda ngempela ukuthi phakathi kokufa nokuphila kwakuyikhona kuphi okwakuze nale ntokazi. Ngokuba wayeyikholwa, waguqa wathandaza ecela ukukhanyiselwa nokugudluzwa kwemidlinzo eyayirnxoshela ubuthongo. Akuvumanga nokuba alale. Wavuka, wayohlala endlini yokudlela lapho okwakunopiyane Iwakhe khona. Walushaya lwabanga usizi kwaba sengathi Iwase lucula nanemimoya yokuhlwa. Wacula waze wacimeza. Amehlo wawavuliswa wukuzwa urnzwilili wezwi lentokazi eyayilisho iculo sengathi yayihlala ilicula naye. K wakunguye futhi uLungile okwathi ukuba amazwi abo alumbane kwezwakala imizwilili. nokuvungazela kwemvunge evunywa zingelosi. Wabasathe uyeka Ie, uthatha leya, yampheleka intokazi, yamgeza igilo. 
"Waze wacula ntombi yami! Konje uthe ungowakwaGasela?" 
"Yebo, sithandwa." 
"A, sengiyakhumbula ukuthi isithakazelo somkami, uMaNyandeni, 
73 

 
kwakunguGasela." 

   "0, uma umama kwakunguMaNyandeni, kungahle kwenzeke ukuba ngilapha nje'ngithunywe uyena ukuba ngizozama ukugcina umzimba usahlangene nomphefumulo. Sale usunquma ukungicabangela. " 

"Ngeke namuhla. Uyazi nawe ukuthi kuthiwa ayiqomi ngosuku." 

   ULungile wabamba insini wabuWoma phansi ubuso. Wathi, "Nami ngiyakuvumela lapho. Njengoba nathi sibonisana namaqhikiza, nawe kuyilungelo lakho ukuba kuthi lapho uxakeka khona ubonisane nenduna yezinsizwa." 

   Ngaphambi kokuba ayolala uLungile wayithinta yonke iminyango, okuyisenzo uMpofu angaqondanga noma wayevalisisa yini noma wayeyicuphela izigebengu ayelokhu edlinze njalo ngokuthi 'zazimthumile. Naye ngaphambi kokuba ayolala wayithinta imishudo nezikhiye eqiniseka. Nakuba wayezimisele ngokuba kuse eqhomolozile sameba isiqhwaga esiwubuthongo, walala obenkosi. 

   Ngehora lesibili ekuseni uLungile owayelele isangozwane waphaphama. Esamuntu. owayesemaphusheni wezwa okwakuhuduleka sasikhumba. Lapho ecijisa izindlebe wezwa ukuthi ngempela kwakuhuduleka zona zidonswa wumzukulu uSifiso. Uma elalelisisa kahle kwakungekhona kuphela ukuhona okwakuphazamisa ubuthongo. Kukhona okwakuzwakala kuhwaya ngaphandle odongeni. Esahlahle amehlo wezwa ukungqongqoza emnyango. 

"Khehla! Yula!" Washaya waqinisa umunwe. 

   "Nginivulele ningobani bantabami?" Wabuza uMpofu egedezela ngasemnyango esemaphijameni nasejazini lokulala. 

"Yula mani! Yithina amaphoyisa!" 

"Pho, uma ningamaphoyisa nifunani ebusuku?" 

74 

   "Kade sikufuna emini singakutholi. Sinike imoto Ie owayeba oyivalele egaraji!" 

   Wakuphika lokho uMpofu. Labelesela izwi elalingancengi phandle lithi, "Uyasivulela egeraji usinika imoto noma umuzi siwungqongqisa nawe nemoto.Sheshisa! Sijahile asinasikhathi!" 

   "Ngaze ngahlupheka namhlanje Nkosi yami!" Watatazela ethi ulihloma emaphoyiseni ucingo. LwazithuleJa nje. Lwase lunqunyiwe. "Hhawu, ngaze ngazikholisa ngokufaka lesi sigebengu sentombazane endlini. Sigebengu ndini, ziwumsila wakho lezi zigebengu!" Engasazi ukuthi wayenzani waphuthuma wangqongqoza ekamelweni elalilele uSifiso wammemeza ethi akavuke. USifiso wahona kakhulu kunakuqala. "Ntombazane!" Wayeshaya kwelalinoLungile. "Sezifikile izigebengu zakho. Sale usuphuma uZelekelele ninginqume!" 

   Intokazi yavundlisa umunwe ezindebeni, yahleba ithi, "Baba, ngicela uthule, ungasho nokuthi ngikhona. Ngicela ungicashise ewadilobhu esekamelweni lakho, bese ubavulela qede uphuthume kulo." 

   "Ngeke ngikwenze lokho sigebengu sentombazane. Yisu lenu lelo lokungiklinyela ekamelweni." 

   "Yula wena!" Lafahlazekaifasitela. Esezinikele ekufeni, ezidela eyovula, uLungile wandizisa okomoya eyocasha ewadilobhu ayeyishilo. Zangena izinsizwa ezintathu ezazizemboze ubuso, zivele ngamehlo, ziphethe imigqongqo yezibhamu. 

"Imali! Imoto! Impahla!" Zasho zimhlohloloza ngazo izibhamu 
	zimhlehlisela ekamelweni lakhe lokulala. 	. ;0:, 

Waxolisa evika nangezandla ethi, "Ningangibulali bantabami. 
Kahleni nginibhekele isikhiye semoto." 

"Sikhiphe!" 

75 

 
 
"Nquma Ie nto wena. Isibhamu sizosuke sibange umsindo." 
   Omunye wasibeka phansi isibhamu wakhipha ugolokoqo lomese waqonda ngqo kuye ethi, "Kuyasetshenzwa manje akudlalwa." Nab~ kwabadida ukwenza lapho uLungile ephuma ekhabethem njengenhlamvu noma ukudla komkhonto. 
   "Hha! Hha! Hhayi!" Wakhuza isihhayihhayi lapho ebahhela ngomkhalambazo, izinyawo ziphenduka iwisa nenkemba. Kwandiza mese, izibhamu zalahleka laphaya ilokhu ishilo intokazi ithi, "Woza ntanga ngikugane!" Yabashaya badakwa: yabaqhoqhob.ala. Ngokuphazima kweso kwagcwala amaphoYlsa endhm, akhlpha ozankosi kwakhala insimbi. 
"Hhawu, mntanami, kodwa bengikulethelwe yiNkosi yini! 
Usungikhombisile ukuthi ungithanda ngeqiniso, nokuthi nokungifel.a ungangifela. Angizishaye zonke ezifunwa wumnumzane. Ntombl, ngivuma ngemvuma!" 
   "Xola baba. Bengihogele umoya wokuthi lezi zigebengu bezisophe ukukuhlasela njengoba sezenzile. Ngilapha nje bengizokwelusa, ngizoqikelela nokuthi ilungelo lakho lok~phila aliphazanyi~,,:~: 
Njengoba ubabona nje nozakwethu begcwele mdlu, nglsemsebenzml. Wakhipha uqwembe olwalunendondo yasemaphoyiseni, lilotshwe imininingwane yakhe. "Ngiyiphoyisa. Sengiwuqedile u~se?en~i wami. Bengikudlalisa. Bengizoshadisa ontangayethu nezmslmbl. Sukumani bakhwenyana!" 
   "We mzukulu wami, awuzongelekelela! Awubuke nansi intombi ewumlamuleli wethu ihamba! Hhawu bakithi, akenizwe imihlola! Akezwa! Uhudula izikhumba!" 
76 
8. INKOMBANKOMBANE 
Nqo, nqo, nqo! Nya, akuphendulanga muntu phezu kokubelesela komunwe ungqongqoza. 
   "Nqo, nqo, nqo, nqo!" Itshitshi Ialapha ekhaya kwaMakhaza,uMakhosi wangqongqoza waze waphumisela ngayekwenza. Kwathuleka futhi. Abazali bakhe babelele obokufa. Kwakufanele. Oyise nonina, oThulani noKaMahlobo uJabulile ngoMgqibelo wangayizolo babephume kuleli hhotela elaliphezu koMtata, iPlaza abase befana nayo, bebambelela ngezindonga. Babengene emotweni yabo ababeyithenge iyintsha sha, kepha isifocoke yafocoka. Ukuthi kusebusuku kangaka nokusho, kuyihora leshumi, babehambe kanjani baze bafinyelela emzini wabo owawuseReunion, maduze nesikhumulo sezindiza, nabo babengazi. Nokuthi ngemuva kokundiza kwaleli bhanoyi labo lasemgwaqweni babefike bavulelwa wubani, nini, babengeke bakutshele. 
   "Nqo, nqo, nqo! Bandla! Mama!" UMakhosi wawuqinisa manje umunwe ememeza encenga. Unina wawavula amehlo owawungeke neze umphikise uma ethi wayelale ewacwilise egazini, wabuye wacimeza futhi. Wayecabanga ukuthi wayekade ephupha. Y~ngqongqoza ngesineke indodakazi, baze bavuka, noMakhaza wahlahla wona ayeyihlule. Ememeza ngezwi elaliphelelwa wumoya unina wathi akangene. Izingane zabo zangena zontathu njengokwelamana kwazo. Zema odongeni zalinganisana, kunguye uMakhosi phambili, kulandele uKhanyisile noSipho. Zonke zazikhala. 
   Liphethe lidlaia ngabo ibhabhalazi, imihlathi ingavumi nokunyakaza, namakhanda evutha wubuhlungu, wabuza uyise eshaywa yintwabi wathi, "Yini, kwenzenjani, niyahlanya yini?" 
   "Noma mhlawumbe nilambile?" Wengeza ngowakhe umbuzo nonina egonyuluka ize. 
77 

 
 
"Yebo." Bavuma bobathathu. 
"Pho, anikwazi ukusihlonipha nisilinde size sivuke?" 
"Noma besilambile, sesisuthi." Baqhubeka nokukhala. 
"Pho, uma nesuthi nikhalelani? Nidle insangu yini noma iphilisi?" 
"Qha, mama nobaba, akunjalo. Sizonibikela ukuthi selisilahlile." 
Lelo likaMakhosi labenza bavuka babukana ngaweziguli. 
"Unilahle uma belithethwe wubani?" 
   "Yinina mama. Hhawu, ngiyazisa ngengane yakithi! Naze nasibulala ngoNjabulo, ingane yakwethu siyithanda kangaka! Ngabe kungcono ukuba animzalanga kunokuba size simbone, simthande, bese niyosibulala ngobuhlungu obungaka. Saze safa kabuhlungu isidalwa seNkosi singenacala nanxa kubani." 
   "Hhayi nina zingane! Musani ukusihlolela amashwa ngokudlala ngokufa! Uphi uNjabulo?" 
"Usishiyile mama." 
"Usishiye wayaphi?" 
"Ushonile." 
   "Hhayi nina, musani ukudlala ngami. Ushone uma kwenziwami .umntanami?" 
"Ushonele esibhedlela. Sivela khona nje. Lisilahlile mama. 
Sikhuluma nje usemakhazeni." Wasikhihla uMakhosi. Esikhwameni ayesiphethe wakhipha izingubo nemikhwintsho ethi, "Nazi izingubo abezigqokile umntakamama." 
78 
   "Uthi lezi zingane azidlali ngathi?" Wasukuma unina wathalaza ize embhedeni nasekamelweni. Waphuma wawa evuka emthungatha emakamelweni wonke. Phinde, kwakungakhali Njabulo. 
"Kahleni nina, umntanami nimbekephi?" 
"Njengoba sesinibikele mama." Bema kwababelishilo. 
"Ubulewe yini?" 
"Yinina nobaba mama." 
"Mina noyihlo, sibulale ingane yethu siyizaia?" Wazishaya isifuba. 
"Kuyenzeka umuntu ayizale engayithandi. Kade naqala mama. 
Lena-ke isisemakhazeni." 
   Abazali badideka kwakude nokuba bakhale. Babukana, bawezwa eqaqamba ngokwakwedlulele amakhanda ebhabhalazi. "Uma simbulele-ke uNjabulo, simbulale kanjani kanye kanye noyihlo?" 
   "Yinina mama enaziyo. Obethu nje ubufakazi obuthi siqale samuzwa esho ngengila nilele naye. Simuzwa engathuliswa, sizame ngokusemandleni ethu singqongqoza, sagcina sesisishaya isivalo ngobabesizwa ngokuhona ukuthi benizumekile. Size sagqekeza ngoba sesiyizwa ingane isikhalela phansi." Babakhombisa nomonakalwana .owawenzekile begqekeza. "Asibange sisafica lutho. Bese kusele umndondo nje. UNjabulo benimcindezele nobabili." 
"Sobabili kanjani ngoba mncane nje 10 muntu?" 
c~ "Ngeke kwasisiza, kwamvusa futhi noNjabulo ukuphikisana ngokuthi phakathi kwenu ubani obe nesisindo esikhulu enganeni. K wenele nje ukuthi ubulawe ukwenza kwenu nobabili." 
Babukana ngayesesolana. Isichitshana sotshwala esasisebhodleleni 
79 



 

•. , 
elaliseceleni kombhede basiqalekisa buthule. Wanqotshwa yizinyembezi uKaMahlobo wakhala kwaduma indlu. Yamkhuza inkosazana yakhe nayo izibamba ziyiphunyuka. Yathi, "Mama, uma sekunje, ngicela usale usuqunga isibindi. Ungabe usakhala. Uma udonsa abantu ngesililo singakabonisani, uma sebebuza uzothi ukhalelani ngoba uzibulalele wena umntanakho? Nathi siphume esibhedlela izinhliziyo zibuhlungu, nokho sazibamba asakhala ukuze abantu bangasibuzi bezwe amachilo asekhaya." 
Walizwa lamhlala lelo, wathula. 
   "Uma bengase bafike-ke abantu, singathi uNjabulo nimbulale kanjaniT' 
   "Hhawu, kodwa mntanami sathi sivele sesinenxeba, wabe ulokhu ugwaze kulo!" 
   "Kuyiqiniso elingephikwe ukuthi nimbulele. Ngisho seyihlinzwa emakhazeni ingane yakwethu kuzocaca ukuthi ife ngokupitshizwa. Esesikugwema manje wukuphoxeka ezweni, kuthiwe lapha ekhaya sizalwa omagaya bazidlele" 
"OMagaya bazidlele kanjani mntanami?" 
   "Mama, bayilabo abazizalela izingane bazibulalele bona futhL Sizothi ufe kanjaniT' 
   UKaMahlobo noMakhaza babukana ngamehlo ayethake ukubhocobaliswa yisivuthevuthe sobugubhagubha bezinhliziyo namakhaza okushaqeka kwazo. "Wathula yise? Naba abantwana bayabuza. Akuthiwe ubulawe yiniT' 
"Nina wabo, kungcono ngisale sengil'a'iiamL" 
"Nami angazi ukuthi iNkosi yami ayingithathi ngani okungenanL" 
80 
 
   Nalawo mazwi azithunuka umoya izingane, zakhala zithi, "Sengathi niyakhohlwa wukuthi ningabazali bethu. Ngamaphutha enu okubulala omunye wethu anicabangeli ekusiphephiseni ngokusiduduza, kepha nicabangela ekusibulaleni imfakaningi ngokusibalekela ngokuzibulala. Anisitsheli ngani bazali bethu ukuthi nasizala ngephutha, anisithandi?': 
 
   Baxolisa abazalL Umbuzo owawuthi ngisho nakubaseshi izingane zazizobhala esasithini isitatimende ngokufa kukaNjabulo wabajamela wayintaba. 
"Senzenjani yise ngoba ngeke sikuvume ukuthi simbulele sobabiliT' 
   "Mntanabantu, asisale sesivuma. Ngoba vele sesijezisekile emoyeni, bazosithethelela:' 
"Ngeke basibheke nakusibheka. Bazosivalela sobabili. 
Angikhulumi-ke nje khona njengoba nezwe selagcwala abaseshi bophiko lokuhlukunyezwa kwezingane, siyothi siboshwa ngapha, besinashazwa amaphephandaba nemisakazo." 
   "Asisale sesenza iqiniso nakuNjabulo lapho ekhona ngokulivuma icala. " 
   "Ngingaba yini ezweni uma sekuzwakala ukuthi ngizivumela ngowami ukuthi ngiwunina ngimbulele ngiphuzile? Kungezwakala kangcono uma kuthiwa uwena yise ngoba vele umhlaba uyalwazi uhlupho amadoda ayilo ngophuzo." 
   "Hhayi, ngeke 'nami ngilivume kanti uma ukulivuma kusho ukwethwesa nabangenacala ngezono. Ngoba ekufeni kwakhe izandla zethu ziyalingana, nasemehlweni ezwe nomthetho slyalingana, asilivume, sidonse." 
   "Intandane enhle umakhothwa wunina. Uma uzosebenzisa ukulingana kwethu nasemajele ngeke kulunge ngoba abantabethu bangasala beyizintandane ezingenabani." 
8 1 

 

   Zakhala futhi izingane zithi, "Namuhla akukhothwanga ntandane, kubulewe. Ikhambi manje elidingekayo ngeliphathelene nokubulawa kukaNjabulo, hhayi ukubhaca ngempikiswano ngobulili." 

   Sebegwajaza abazali beswele nomgodi wokucasha, bazicela izingane ukuba kezibanike ithuba babonisane. Zaphuma. Baqala ukusolana ngempilo ababeyiphila. Babedudene ngophuzo. Emahhotela lapha babenabangane botshwala okwase kwaba mnandi ukuhlala nabo kunokukhulisa izingane. Ngendlela okwakuthokozwa ngayo wawungafunga uthi kwakungabantu ababeziqomanele nje, bengenangane. Njengayizolo, babevame ukuhamba kusa babuye kuyosa. 

"Wake wangi yala Makhaza ngokuvumelana nokuba ngiphuze. 
Ukube wawuyindoda eqotho nemthanda ngeqiniso umkayo, wawuyongikhuza. Ibingeke ize ivele Ie nhlekelele." 

"Ngangithi singabalingani nje!" 

"Uyiso lomuzi elinjani elithokozela ukulingana emaweni?" 

   Isikhathi sasingavumelani nampikiswano. UMakhaza wagcina esithwele isiphambano. Izingane zabizwa zatshelwa ukuthi uyise owayelele obokufa naye wayezwa ngokuxoxelwa nje ukuthi wayebulale umntanakhe. K wahlanganiswa amakhanda sakhiwa isitatimende. 

   "Abantu bazothi uma umama ebengaphuzile, akayizwanga ngani pho uma ingane ikhala?" 

   "Bantabami. ngizobachazela ukuthi bengiphuze 10 muthi ~1 wokukhwehlela omdaka umuntu alale obokufa. Niyongisiza nje .. , bantabami ngokungasho ukuthi uNjabulo nimfumane equlekile."' Niyothi nizwe ngami sengikhala." 

"Ubaba uthini, uyavumelana nalokho?" 

82 

   "Kumele ngivume bantabami ukuze singaboshwa sobabili. nisale niyizintandane." 

   Bavumelana ngokuqala emakhazeni. Bangena emotweni yasekhaya, zaya kushube umunyu owawuqathaza izinyembezi. Ngaphambili kwakuyibo oMakhaza nomkakhe. Ngemuva kwakuwuMakhosi nomamekazi wakhe omncane, uZandile owayezithele kubo sebephuma. Imoto yagaleleka emakhazeni ayesesitaladini uGale bengaluzwanga nokuluzwa uhambo. Behla, bangena. Bemukelwa yinsizwa eyayikhulumela phansi. Unina kaNjabulo engakakholwa nakalokho ukuthi indodana yayishonile, naye wayilandela nabanye insizwa eyabahola iyobacingisa. 

   Yathubeleza nabo insizwa ingazi nanyaka. kubo kwahlwa emini bezibona izidumbu zilele zibelethene. Bathi beyofika egumbini thize elalinababesanda kufika base bezibona zifana zonke izidumbu. Emashalofini aleli gumbi ababenhlanganhlanga babeyizigingqane, kungabadala nabantwana . 

"Siye senze nje manje. Bonke esithola ubufakazi bokuthi bafe, ." noma babulawe ngandlelathize ecishe ifane, sibabeka ndawonye. Lapha sengathi abaningi ukufa kwabo kuphathelene nokuhlukunyezwa yizidakamizwa, belu sibala notshwala." 

, "Pho, lezi zingane ezincane kangaka?" Wayebuza enamahloni uMakhaza ebona ezinhle izingane lezi, ezinye zembethe igazi. 

"Ezinye zazo ngezishayiswe abashayeli ebebephuzile, nezedlule ezingozini zezimoto ebezishayelwa abazali bazo bengasaboni. Uhlu lwezihloko zezigigaba zokuhlukumezeka kwezingane ngenxa yezidakamizwa singazidingida kush one ilanga. Angazi-ke noma . ukhona owenu lapha?" Yababuka insizwa isonge izandla. Babukana ababe besabonisisa. amehlo esenkungwini yezinyembezi. "Ngokusho kombhalo wamaphoyisa naIo mntwana ufe ngakho ukuhlukunyezwa. Kusoleka ukuthi ubulawe abazali bephuzile." Washo emdonsa. Wamuthi nhla uKaMahlobo, wakhala wathwala izandla ekhanda. 

83 

 

"Hhawu, Nkosi yami ngomntanami! Uyena impela uNjabulo!" 
"Kodwa Njabulo mntanami!" Noyise wamuthi nhla, akamngabaza. 
Umvimbi wezinyembezi wabavala amehlo. Baphephuka bebuyelli ehhovisi. Kwase kuhamba abantu ababengasaboni, bengasezwa. Nezaluleko abazizwanga. Imoto yajama emagcekeni asekhaya uMakhaza engeke akutshele ukuthi wayehambephi, wabonani. 
   "Bantabami, ngizibonele impela ukuthi umntanami uhambile. Le ndawo esiphuma kuyo imenza umuntu angathandabuzi." Wayesho uKaMahlobo ephephukela ekhishini, amehlo ewela emabhodleleni otshwala. Waliphakamisa elinye ethi, "Hhawu, waze wakhona we sitha somuntu! Kunje nje, nje, wumbuso wakho! Ngisizeni bantabami niwathathe wonke ningawalahli nokuwalahla, niyowabulala." 
"Ubaba mama mhlawumbe akavumelani nalokho." 
   "Ukuba kuya ngami bantabami ngabe niyawashisa ukuze kuphephuke ngisho umlotha wawo." 
   Waphaswa unina wayiswa endlini yokuphumula kusazokhishwa impahla ekamelweni lokulala. Wakhedamisa lapho wambona uNjabulo esithombeni esasilenga odongeni engasemuhle eseyisimangaliso. Waba nesilokozane. K wasetshenzwa. Izinhlobo ngezinhlobo zamabhodlela otshwala zaba yizinqwaba phandle. Imali ayethengwe ngayo wawungayihlanganisa izingane zalapha ekhaya ezazihlubule zidle ingqephu. Nasekamelweni 10Makhaza zadidiziswa izimpahla zithuthelwa kwamanye amakamelo. Kwasala wona umatirasi ahlala wenaba kuwo uKaMahlobo. 
   "Umntanami ushonile, mina ngiboshiwe," kubalisa uyise ehlezi esitulweni. "INkosi ayingisize bangangivaleli ngingakamfihli." 
   "Ungakalembathi nje mama itshali, konje uthe umphakathi sizowuchazela sithiniT' 
84 
"Makhosi, kushiye noyihlo lokho." 
"Ngamafuphi nje bantabami nibatshele ukuthi limelwe yinhliziyo." 
Kwakuwumbono kaMakhaza. 
   "Mhlawumbe uma sisenga ezimithiyo ubaba angase edlule ngasemaphosisweni. " 
   "Bantabami, akukho maphosiso ngoba njengoba eshonile nje, vele umelwe yinhliziyo." 
   UZandile owayengakachazelwa ukuthi ingane yayishone kanjani wababekela isineke ebuza. Udadewabo wayengedluli kwelalithi umntwana wayethathwe yiNkosi. 
   "Umntanakwethu akathathangwa yinkosi yamakholwa. Uhambe ngesandla senkosi yabaphuzi." Wayeqala phansi esikhihla uMakhosi. Kusenje, kwezwakala imoto iduma iphelela emnyango. Aphenywa amakhethini. Kwakuyiveni yamaphoyisa. 
"Isilande ubaba." 
"KaMaWobo," wayingaza, "ngiyabaleka. Awungene wena uyotoka. 
Mina ngizongena sengiyodonsa." Wanyamalala ewodilobhu. Ukukhala kwequpha emnyango kwazisho ukuthi kwakungqongqoza bani. 
   "Angikho." Lezwakala lelo kundiza amatshali noKaMahlobo engena egulukudela ewodilobhu. 
"Baphi laba bantu akade behamba ngale moto izolo ebusuku?" 
~;; 
Balandulwa. 
   "Nibatshele ukuthi sithe uma ngabe abehlukani nophuzo, bazogugela emajele. Nokuthi bafikile lapha izolo, bafike ngoba sebeluswe yithina. Siyabuya." 
85 



 
Ahamba, baphuma bejuluka, yaqala phansi futhi impikiswano. 
Babebuzana bengazi ngempela ukuthi konje phakathi kwabo "bani owayeshayelile. 'Ngalelo langa ukwenza kwadidana baze babuzana ukuthi kodwa ngabe kwakukhale nyonini. Bawa phansi ngamadolo, bathandaza. Besayimemeza iNkosi ukhona futhi owashaya emnyango wekamelo ngokukhulu ukunganaki lokhu ukuthi kwakunesifo. Ngamehlo ayezinyembezana bonke bawubuka umnyango ngokumangala okwakunokucasuka. 
"Ubani?" 
Sashayeka isivalo. 
"Kumbe kuseyiwo amaphoyisa," kusho indodakazi. 
   Bobabili abazali bahlahla awezikhova. Indodakazi endala yathi lacu, yavula. Yabuyela ocansini. Ngeniyane umufi! 
   "Ngoba uyena nje umntanami! Nkosi yami, kuyavukwa ngempela yini emakhazeni Makhaza?" Naye wathi lacu, walintshinga laphaya itshali, waphuma wabaleka ehlangana nakho okuwumfana kutabuzela kugijima kuya kuye. 
"Ma, rna!" Kwelula izandla kuphenduka naye. 
   "Ngoba uyena ngempela nje umntanami!" K wala kunina, wabuya, wamjamela ehwaqabele embukisisa. 
"Ma." 
Wamcosha unina, wamgona, wamanga. 
"Bantabami, kwenzenjani?" Wababuka bonke uyise ethonyekile. 
   "Njengoba ningayazi nendlela enifika ngayo ekhaya, ngalokhu siyabuza ukuthi nizosikhombisa kanjani inkambo eyiyo yempilo? 
86 
Njengoba nobaba evumile, umzuzwana nornzuzwana nisicindezela kanje nisimisa izinhliziyo." 
"Saze sajabula Njabulo ngethuba abanye abangalitholanga!" 
87 

 
9. UMBELE WOBUBELE 

Nakhu lapho ekhona, esibhedlela eNorthdale eMgungundlovu. Namuhla uLondiwe wayephenduphenduka embhedeni egazingwa yizinhlungu zomzimba nomphefumulo. Nakuba ikhaya lale ntombi kaBele lalikhona lapha enqulwini, eMbali, akekho namunye ekhaya owayezombona njengoba kwakungaziwa nokuthi wayelapha. Wayengafisi kwaziwe. Lapha esibhedlela wayesehlule abaningi bebuza ukuthi babengobani bakuphi abazali bakhe ababengethintwe nangocingo Iwakwamakhelwane. Wayezibiza ngentandane yaseMaqonqo. 

   "Hhawu, bakithi, ngaze ngamchitha umama emzirii wakhe!" Yon a kanye Ie ntandane ezinye iziguli zazikhamisa seziyizwa iphahluka ibalisa ngonina. Ekuphahlukeni kwakhe zazihlala zilangazelele imbangela yalokhu kuchitha kwakhe unina eyayingeqi nangengozi ezinzulwini zemfihlo. 

   Wayekha!ela unina nje, ezindlebeni wayewezwa enkenteza amazwi ayehlala eshiwo uyise ethi, "Nina, uma uke wehluleka ukubheka amadodakazi, oLondiwe noMbali, bakhulelwa, ngiyowudikila 10 muzi, usale nawo wedwa uwugogo wabazukulu." Nakhu-ke namuhla wayelele egunjini lababelethiIe, hhayi kwelababesazobeletha. Wayencelisa ingane ayengayidingi, iyisiphazamiso nasemoyeni kayise, iyisichitho kugogo nomkhulu wayo. 

   Uma umfica embhedeni wawungaphika ukuthi wayesegunjini lababebelethile. Owawungakuvumela phezulu ukuthi wayesegunjini lezinhlanya. Wayelala andwaze sengathi wayebalekelwa yingqondo. Wayeyibuka, eyifunda ezindongeni imvelaphi yakhe. Wayezalelwe, wakhulela kwaMachibise, emgwaqweni uMabulala. Ikwabo kwakuyikamelwana elaliqashwe wuyise ngaleso sikhathi okwakunguyena yedwa ekhaya owayesebenza, ondla. Babebane ekhaya, kunguyena omdala, elanywe enye intombazane uMbali, bese kuba abafowabo oLindelani noMusa. Yize uyise wayebazamela 

88 

ebakhulisa, ebafundisa nasesikoleni ngobadlana ayeluhola embonini eyayishuka izikhumba, isithombe sobungane ayenaso ngekwabo kwakungesasinokudikibala kwabazali. Wayeselokhu aqala ukubona izinto kwakumcacela ukuthi kwakungenantokozo. Kwakuhlale kunokuthula okwakungavunguzi moya woxolo kepha kunesisindo sokuhlupheka. Uyise wayenele abuye ntambama ahlale lapha ekamelweni, athule eqinise imihlathi. Unina owayengakasebenzi wayehlale ebukeka edangele, engakwazi okwakufanele akwenz,:. Ngakho-ke, njengoba bonke babehlala lapha ekamelwem, kwakungekho mfihlo phakathi kukanina noyise, nomzali nomntwana. 

   Abuya futhi amazwi kayise bekulelo kamelo: "Nina, umsebenzi wonke wokukhulisa amantombazane ngiwubeka ezandleni zakho. Noma yiyiphi inhlekelele yempilo eyenziwa abesilisa emadodakazini iyosho ukwahlulwa kwakho wumsebenzi nenselelo yobuzali. Owarni umsebenzi emadodakazini ukuzikhandlela ukuwabona ephezulu, enekusasa. Okumayelana nokukhuliswa kwamadodana kumaqondana nami. Angikabi nankinga-ke ngawo njengoba esemancane nje." 

   Nonina kwakumdide ukuhlupheka kangangokuba alukho kangako ayelushilo nayelwenzile olwalumaqondana nokukhuliswa okwakushiwo. Esekhulakhulile uLondiwe abazali babethole umuzi eMbali, nonina ethole umsebenzi ejalidini. Nakhona elokishini lapho babexinwe yizindleko zakhona ezazenze ukushuba kokuthula kujiye. Wawubona futhi umfanekiso kayise edla amathambo ekhanda nemihlathi. 

   Yize empilweni yakhe kwakufanele ngabe ilanga wayelibona lisaphuma, eminyaka eyishumi nesikhombisa kuphela, kepha wayezibona limshonele. lkusasa wayelibona lingamaxhaphozi, naye ethe bhalakaxa odakeni. Wayengaziphuphi nakuziphuphll eshada noyise womntwana, ngisho-ke noma ngabe kuthiwa babethandana kangakanani. Izinga lakwabosoka lalibekeke phezulu kangangokuba kwakungaba elikhulu ichilo leli elalingawehlisa isithunzi ukuzwakala kwezithi izana eliwuyena laliwuzalele ingane. Isithombe samhlalela obala. Omunye wabazali bakaMike wayeke wabelamela bebambene 

 
 

ngezingalo qede wafela amathe phansi, emtshele emehlweni uMike ukuthi emhlabeni wayengawenza wonke amachilo, kepha hhayi elalifana nelelo. Njengoba babebabili nje kuphela kwabo, uma wayeke waphinde wabanjwa wayeyokwamukwa lonke if a libhalwe ngendodakazi. 

   "Ngaze ngamonisa umama, hhawu, e ... !" Wethukela wakhala futhi okwenza ezinye iziguli zimbuke futhi nazo zithwele amehlo. 

   Nokho-ke, amalangabi okuzalwa kwale ngane ayesabhadlisa yena yedwa. Uyise wengane nakuba wayemzwela, uzwelo Iwalucindezelwe, kuwukuzilahla ukuluveza. Ekhaya nasesikoleni babengakazi ukuthi wayebhajwe kule nkinga. Ukuze kuqhubeke ukuthula ekhaya, sasithe noma sikhula isisu wasinsinya. Wayephumelele okwesikhashana njengoba ngempela babengasolanga nakusola. Nokusilaxaza phansi isisu wayekuzamile. Owayebizwa ngochwepheshe walo msebenzi wayeboshwe ezinsukwini ayezomethula ngazo umthwalo womzimba amethweswe owomphefumulo. Ayekade emethula emethwesa umthwalo wayeshonele esibhedlela eselidalulile igama lakhe. Ukuze akhulule imimoya yabanye abantu uLondiwe, akwazi nokuqhubeka nemfundo yakhe alikho elinye isu alibona engazisombulula ngalo kulolu taku ngaphandle kokuzehlukanisa nalo mthwalo ngokuba awunsinye umqala noma awushiye ezikhotheni noma kweminye yemigqomo yezibi. 

   Wakhala umntwana okwakuthiwe akamethe akaze azi ukuthi wayezothi uwubani. Base bemetheleke abanye esibhedlela bathi uNqabakayitshelwana. Wamlethela umhlengikazi uNq"aba ukuba azomncelisa. Wamemukela, wamfunza incence embuka. Yena bandla umfana wakhe wayemuhle, ebukeka ephilile, ethokozile, engazi nzondo nakuthi wayeyimbangalusizi. Laba abazi ukuthi umuntu omuhle of ana nomlungu, babengabe basizakele-ke laphaya. Wambuka nonina, waqathaza izinyembezi ezehlela kuye. Kazi wayeyombhekelwa wubani, ngamaphi amehlo uyise, unina nomphakathi owawuzomdikila umbale neningi elalehlulwe yimpi 

90 

yobusha? Wawubona futhi umfanekiso kayise eyidla eyiqinisa imihlathi, eyicaba embuka. Wafisa ukungaphumi esibhedlela. 

   Ngosuku lwesithathu ebelethile walizwa ayengalifisi. Kwase kufanele aphume. Wazindezindela ekhala buthule. Waphuma emini yasekuseni eshaye yona inyumfomu yesikole isikhathi sokubeletha esasimbhadame eyidlubhile. Ingane wayeyisonge ngejezi. Esesemgwaqweni kwahlwa kusile. Wayengenalo nesenti lokugibela itekisi. Waqala lapho ukukhangeza ecela imali. Baningi abedlula bemncisha amehlo, abanye bemnyonkoloza bemthethisa ngezinhliziyo. Kwaze kwavela mvelivelayo owamupha imali. Wathatha itekisi eyamqathaza edolobheni esitaladini uChurch. Waqala ukuthalaza, ehamba encika ngezitolo esitaladini u-Easl. Wayesaba ukwenyukela ezitaladini ezazingasenhla, funa abonwe ngababemazi, izindaba bayozethula ekhaya nasesikoleni. Ngokuqhubeka kwesikhathi nelanga lishisa lithe bhe, nendlala ibhokile, ephelelwa nangamandla efikelwa nayinzululwane, kwathi fithi, wangena ethilomu wathenga iphephabheki. Waphuma nayo wayohlala ebhentshini elalisesitobhini sebhasi. Ingqondo yakhe yayisishayeka ngapha nangapha. Wayezoyenzenjani Ie ngane? Kwakunani ayiphathise umuntu, abe ngoya endlini encane, ash aye achithe? K wakungeke kulunge, njengoba lowo muntu wayezosheshe awuhlabe umkhosi, amaphoyisa amthungathe engakabibiphi. Wacabanga amaningi amacebo awachitha yena. 

   Wagcina esukumile wayongena e!1dlini yangasese. Makhathaleni waphuma eselengise iphephabheki, wathalaza ethungatha imigqomo yezibi. Wayibona, waya kuyo, wema eduze kwayo. Yekanini uvalo nomzwangedwa! Yeka esekhala umntwana engakasitheli nakusithela. Wakhala yena kuqala engakakhali lapho esekhumbula amehlo othando noxolo, nobumsulwa ayembuke"ngawo lapho emfaka engcwabeni elaliwuphephabheki. Kepha akhona namanye ayewabona phambili ekhaya. A, uyise esecijise amehlo edla imihlathi! Kazi njengoba ayehlala eyizinkanyezi nje, ayezolanguka enjani imililo elubona noma eluzwa usana lukhala seligcwele indlu lulindele ukuthengelwa uyena imikhwintsho nokudla kwebhodlela? Lowo mcabango yiwona du 

91 

 

owamenza wabamba umoya, walushiya us ana ngokulushutheka ngobunono phezu kwezibhucu ezazisemgqonyeni. Wayifulathehi: washiywa yigazi lisho ukuthi wayezishiya yena. Weqa umgwaqo, wema evulande wethilomu ayeke wancika kulo esanda kwehla etekisini. Amehlo wayelokhu ewaphonsa ngasemgqonyeni efuna ukubona isiphetho. Sonke isikhathi lapho kuphonswa emgqonyeni, ngisho iphepha leli loswidi noshingamu lalihlaJa ezwe kutho co, enhliziyweni. Wabuyelwa yisibibithwane sezinyembezi ayezikhihle esendlini yangasese evaJelisa umntanakhe emanga anduba amngcwabe ngophephabheki. Akabange esazi noma kwakufanele abaleke noma enze njani. Umbuzo owawusumthothobalise laphaya sengathi wayebanjwe wugesi ngayezibuzabuza wona, ukuthi yikhona kuphi ngempela okwase kufanele akwenze phakathi kokusindisa umphefumulo ongenacala nokuzibulala yena? 

   Isacinene ingqondo, kwababedayisa emgwaqweni ukhona ambona enyinyitheka imfumba yamakhasi amaklabishi. Wazizwa zisika izinseka, kwethuka ubhebhenene Iwentshebe olwaluseduze kwakhe lumuzwa ekhala ebamba isisu ethi, "Maye!" 

   Ngokuqhubeka kwesikhathi yaqhamuka inqolakazi eyayiluhlaza, inomfanekiso wendlovu, ihamba iqoqa imigqomo yezibi. Leli loli likaKopeletsheni esinqeni lalinomshinikazi owawuphenduphenduka uzigaya izibi ngaphambi kokuzigwinya. Yafike yema maqondana nawo umgqomo. Wacimeza. Indlondlo yendoda eyayifake i-ovalolo eyayiluhlaza namabhuzikazi yafike yawugxavula, yawushaya ehlombe, yahalazela nawo iya elolini. Isizowuwulukuhlela emshinini, noLondiwe esevale amehlo ngezandla, kwaba sengathi kwakunesandla esaphebeza esayo. Yawubeka phansi, yawubuka ibambelele okhalo, inikina ikhanda. 

"Kazi koze kube nini umuntu elokhu abukana nalezi zimanga!" 

Kwakusho yona iqhweba enye. "Mzondeki, awuzongizwisa lapha! Kunengane ekhalayo ngaphansi kwamakhasi eklabishi." 

Abanodlebe basheshe bazizwa. Ngesikhashana nje kwaba nezixuku 

92 

ezadonsa namehlo amaphoyisa. Wakhishwa urnntwana, wabukwa kuthethwa kusolwa intsha. 

   "Kazi lesi sikhohlakali sentombazane simtshinge samtshingo sashonaphi ?" 

   Babebuza nje umblikwe wendoda owawusanda kuminya ikhathoni lomqombothi, uKhahlamba, usasula intshebe ukhotha namadevu, wawusumhlahlele amehlo uLondiwe. Wabhavumula wabuza uthi, "Bathi bonke abantu bebuka ingane etholwe emgqonyeni ntombazane wabakaza nje wena? Ntombazane, asihambe nathi siyobuka!" Yelula nengaJo ifuna ukumdonsa. 

Lwamshaya uvalo lwameqa uLondiwe, wezwa kuluma amabele. 

Waziceba ngokuwahlikihla ehlehla ethi, "Hhayi, ngiyeke bo mina! Ngihlanganiseni nengane esemgqomeni ngiyingane yesikole?" 

   "Hhayi bo, ningakhathazeki ngonina wengane!" Kwakumemeza wona umblikwe. "Bophani Ie ntombazane!" Wayikhomba. 

   Amaphoyisa athi ukuba amqonde ngqo uLondiwe, wafunda kwezakhe, wathatha ngejubane. Njengoba wayengakabi namandla nje, ayiminingi imigwaqo aphumelela ukuyeqa. Ambamba, abuya naye ehamba ngamazonzwane ekhala. Wamiswa phambi kwezihlwele ezamthethisa icala esegoniswe urnntwana. 

"Phi," kwakusho omunye efela amathe phansi. 

   "Ninesibindi esehlulaesamadoda ngokwazi ukubulala izisu zenu," kuphawula umahlekehlathini. 

ULondiwe wakhala, wanyakazisa izindebe njengowayebanjwe yisifo sokuwa. Wayefisa ukuliphikisa elokubabaza amaphutha esilili sakhe kuphela. Wayefisa ukuxoxa ngentombazane ababebelethe nayo . esibhedlela, ineminyaka eyayiyishumi nantathu kuphela. Yayigetshengwe wumuntu omdala. Kwakuthe noma abezempilo 

 

bezimisele ngokuwubeka phansi umbungu, yala. yaphetha ithi yayizithandela ingane yayo. Akukho namunye owayezwakal.a ebancoma abanjengayo ngokuthanda izingane zabanobulwane. Wakhala kakhulu uLondiwe lapho ingane isiphenduke umboniswano, kuba yilowo ayibuke qede ashaye izandla ababaze inkohlakalo. Namaphoyisa imbala, enhlanganhlanga amgcona encuncuza ngokumbona eyisaphulamthetho esasizale icala silizalela ecaleni. 

   Walayishwa evenini, kudekude eshantshi eyovulelwa icala lokutshinga ingane. Ngesikhathi egone umntanakhe ezisefeni, wabuzisiswa ubuhlungu bokuba yisiboshwa somphefumulo, sasezweni nasekhaya. Ekubeni esehlale isikhathi eside eshendela emabhangeni aseshantshi, kuthiwa wayelinde abaseshi, wafakwa evenini eyaphephetheka naye iphikelele eMbali. Nalapho ehla, eqhutshwa kubabaza omakhelwane ngokweduka kwesizukulwane, amaphoyisa amshiya ezandleni zikanina. 

   "Namhlanje-ke mntanami, ungehlulile singalwanga. Uyazazela nawe Londiwe, ukuthi, ngentando yakho, kusukela namuhla leli khaya alisenandoda. Uyihlo uzogcwalisa ayesevele ekuthembisile." 

   "Yingakho nje mama bese ngimlahlile umntanami, ngoba ngicabangela wena. N gicela ungidedele mama ngihambe njengamanje. Noma ngingalala emahlathini kulungile, inqobo nje uma umuzi kababa uzogcineka uhlangene." 

   "Uthi mntanami wonile lapha ekhaya, uphinde uyozala insambatheka, usihlekise nezwe. Engizaye ngimhlalisephi 10 mntwana, njengoba nezinga lakhe alilingenwe yilo muzi?" Wakhala naye ebuza nokuthi wayengubani wakuphi uyise wengane.lmpendulo wayengayitholi. 

   Njengababeze esifeni, batheleka bethelekile nomakhelwane ababephuma bezishaya bezichitha izandla. 

"Kazi ngizobaphi yindoda!" Wayebakhalela uMaMzobe. "UBele 

94 

evele evutha ethule, uzovutha kuphi-ke esekhuluma?" Wayesho esesibona sisondela isikhathi sokufika kwakhe. "Ngicela nawe mntanami ingane yakho uyibambe uyiqinise, angagajwa yintukuthelo uyihlo ayihlwithe ayisakaze odongeni. Nani bomakhelwane ngicela ningasheshe niphume. Kumbe angaba namahloni uma enibona lapha." 

   UBele wezwa ngezwi losana engena ngesango ukuthi kwakukhona okwakushaya amanzi. Wethuswa nangomakhelwane ahlangana nabo egcekeni bamncisha amehlo. Wangena endlini esewathwele awakhe, wahl ala emhekexhekeni wesitulo wababuka bonke ngezinsungulo ezaziyiwo, edla imihlathi. Izinsungulo zabashisa abanye omakhelwane, baphuma bengasavalelisanga. Yanqunywa umlomo kumkakhe elindele amathonsi abanzi. 

   "Ngiphuthumeni, kwenzenjani?" Wabuza uBele. Yavele yakhala futhi ingane. ULondiwe washo wazibika ngokusikhihla. 

"Njengoba umbona nje yise ezikhalela." 

   "Ekhalelani, ukuthi usenomntwana njengoba eshaye ezesikole nje?" 

"Nakho-ke yise sekwenzekile." 

   "Ekhulelwe nini njengoba 10 mntwana besihlala naye zonke izinsuku lapha ekhaya?" Wababuka manje esebopheke imihlathi. "Umsebenzi wakho kanti nina bese kuyini?" 

"Akazichazele yena uLondiwe yise, usemdala." 

   "Ngizocela omakhelwane kebasinike ithuba lokuyidingida lendaba sifinyelele esinqumeni." 

"Kodwa yise bebelunge bekhona omakhelwane beyizindlebe." 

"Kuyaye kube kuhle MaMzobe izinqumo zasekhaya zithathwe 

 

ngasese, omakhelwane bezwe sebetshelwa uma kudingekile." 

   Ngamunye ngamunye omakhelwane baphuma bahamba esililweni sokukhala ngentsha yanamuhla. 

   "Yise, ngicela ungixolele Bele. Ngiphundulekile, angabanasikhathi sokumnaka umntanami." 

   Wathula uBele eyidla eyicaba imihlathi. Wabuka indodakazi wathi, "Ngoba kuyacaca Londiwe ukuthi akekho umuntu obekuqikelele ukulondolozeka kwempilo yakho, ngicela ungichazele ukuthi kwenzenjani?" 

Incazelo yayimfisha, okuningi kuwukuzishwelezela. 

   "Kunokuba yise udikile umuzi njengoba wawushilo, ushiye izingane uzibona zethembele kuwe, kungcono kuhambe min a engehlulekile ukubheka ingane njengoba wawushilo. Sengingamane ngicele nokuquba ejalidini lomhingu engimsebenzelayo." 

   "Njengoba mama ukhishwa yizenzo zami lapha ekhaya, nalapho othi ubalekela ngakhona zikuvalele. Ngeke wemukeleke. Empeleni uma uke wabika ukuthi uzobhacela ukuthi ngibelethile, uzobe usuxoshiwe." 

   Wathula wanduluza uBele ebopheke imihlathi. Unina wathi, "Angisezwa-ke ukuthi uthini manje 10 mntwana." 

"Kanti ngempela ngempela ubani uyise womntanakho mntanami? 
Akenimletheni 10 mntwana ngibone." 

   Walandwa ugogo wakhe ngemuva kokubeka izaba eziningi. Emi phambi kukaBele wabembula ubuso. Wabamba ikhanda wababaza uBele ethi, "Hhawu, kodwa mntanami umvusaphi u ...•• 

"UMike baba." 

96 

', .. 

"UMike wakuphi lowo?" 

"lndodana yomlungu kamama." 

"Hhawu ... !" Bobabili abazali bakhamisa bephuza ukuyivala. 

"Ubungasitsheli ngani sonke lesi khathi siyobika isisu?" 

   "Ngangingeke ngilokothe baba. Umama wayezothi esexoshwe lapha ekhaya abuye ayoxoshwa nasemsebenzini. Unina kaMike waselamela ngelinye ilanga sisingathene noMike, wakhetha ukungikhankatha engitshela ezikabhoqo ukuthi uma ngangizikhohlisa ngokuthi ngokuthandana noM ike ngangizolingana naye ngoba ngethemba ukuthi ngelinye ilanga wayeyokuba umlingani wenu, wayezozehlukanisa nenkinga engiyiyona ngokuxosha umama." 

   "Uthini-ke yen a uMike, uthi ngokwakhe ukube wawungekho umthetho ovimbela ukushadana kohlanga lwakhe nolwakho, naniyoganana?" 

   "Yize engithanda, naye uthi alukho angalwenza njengoba eboshwe izandla nezinyawo ngabazali abathi ngokuzwana nami wephula umthetho wabo, wenkolo nowezwe. Siyizilahlwa ezingasoze zeganana, nangane yethu iyisilahlwa esingasoze sakhuliswa yizandla zethu sindawonye." 

   Yaqina imihlathi kuBele, yayisithamba. Wayiqhweba indodakazi, wayibamba isandla. ULondiwe wambuka wamkhophozelela uyise. Ngokokuqala ngqa, wawabona amehlo kayise ekhama izinyembezi. Wathi, "Mntanami, angikwenzelanga lutho. Empilweni yakho yize ngizamile ukukondla ngokwesinkwa, kepha rigekomoya ngikududulele ezandleni zornzali oyedwa, eyami inkundla angaze ngayimela njengomzali. Angikunakanga njengoba ubungidinga njengoyihlo. Bona ngakho nje ukuba uze ukhulelwe izinyanga eziyisishiyagalolunye zonke uhlezi nami ngingaboni. lsikhathi esiningi bengididwe wukuhlupheka, ngihlala ngicabangana nosizi 

 

lwempilo, nomthwalo owumsebenzi nezinkathazo zakhona ngokwenyama nangokomoya, ngakhohlwanya ngezenu. Nakuwe nina, ngiyaxolisa ngokukwesabisa ngokudikila umuzi nesihlalo engisabelwe kuwo. Ngicela ukuzwa ngani-ke mntanami ukuthi niyangixolela yini?" 

   ULondiwe wamthela ngemvula yezinyembezi ethi, "Baba, ngiyakuthanda. Ngiyakuxolela baba nakuba ngingaboni ukuthi wone ngani. Yimina engizibona kufanele ngixolise." 

   "Nginike umntanomntanami ngimenzele utho engingazange ngikwenzele lona. Nginxusa unyoko ukuba udaba lokucwaswa komntanomntanami wugogo wakhe wasesilungwini alubonisane namakhosikazi amanye emihlanganweni yawo yamalungelo esintu." 

   "Saba, ngangihlala ngikubona uthule: ngingazi ukuthi ungithanda kangaka." 

"Ngiyisiphephelo sakho ngisaphila noma sengaba semadlozini. 

Kuzo zonke izinkathazo ohlangabezana nazo empilweni, ktimina kumele ukleze umbele wobubele." 

98 

10. ULIMI LOMGQILAZI 

Namuhla uMagalela Magasela ngahle ukuba wayenze iphutha ngokucathama ezogasela epulazini okwakungelona ayelisophile. Empeleni yena wayebabele epulazini elalethiwe ngeleSkiet Vereeniging Plaas,lingelakwaBasson. Wayecathama emnyameni nje ngoba igama lepulazi nelomninilo lalimnukela, limvuthela esweni, limtinyela ezindlebeni. Lapho ecabanga ngesithupha kwakuphela nokuthi wayecathama. Wayevukwa amadlingozi, ayiphulule eyiphululile imbadla yaseRashiya eyayiwumathelothulini. Ngokubuya kuleli pulazi ngemuva kweminyaka ahamba, igama lalo lase limdida. Vredesduiwe Plaas! Wayekhulele kuleli pulasi, nesiBhunu esizwa, kepha wayengakaze a1izwe leli. Walinambithisisa: Vredel Wasondela esangweni walibukisisa. 

Pho, wayezoyithini Ie mbibizane yegama ngoba wayezokulwa nje? 
Ophenyweni ayelwenzile ngaphambi kokubabala uhambo wayebe nesiqiniseko sokuthi ipulazi lalisengelakhe impela tiMnu. Jahann Sasson, kulo kuhlala yena nezinqotho. Nokho, ngale komahluko wegama kwase kunezakhiwo ezase zimdida. Njengoba wayeshaya umcathu njeemnyameni wayezibona zibukeka sankimbinkimbi noma ulungelunge loNdi. Zazingakhanyisiwe. Ezithendeni enozakwabo uMajuba Moloi naye owayegodle imbadla, wasondela ernzini womninipulazi wayizwa inhliziyo ishesha igcwala ilukuluku samamba igcwalisa amazinyo ngesihlungu. 

   "Magalela, igazi liyangishiya nenhliziyo iyangilahla ngecala," kuhleba uMajuba. 

"Ikulahlelani?" 

"Sengathi sisepulazini okungelonalona." 

   "Phansi izibhamu! Nanyakaza nje, kuyobe sekungokokugcinal" Kwakuhlebeza izwi ngesiBhunu. Baqikileka, bezwa eyayibanda 

99 

 

saqhwa imijuluko yehla ngemigogodla. 

   "Ngithe phansi izibhamu! Izandla phezulu!" Lasho bathalaza emnyameni kubafikela nokuthi njengoba base befana nababengasekho kwakungcono khona ukufa bel wile. Zabakhuza izinhliziyo, zehla izibhamu. Esikhotheni kwavuka izindlondlo zezinsizwa ezimbili ezazibukeka zimnyama zikhuza izulu. Sezizicoshile izibhamu zabaqhuba zayobancikisa ngetshe elingaphezu kwakho umile. 

   "Yinina laba eseniqede abalimi emapulazini? Nizombulalelani umfowethu uJohann?" Kwakubuza uMartin Vosloo owayemude kunoRoy Dove. 

   "Sizombulalela imisebenzi yakhe. Ubengeke adabule. Nokuthi uyosinda, uyosindela wena." 

   "0, nizombulalela imisebenzi yakhe. Ubengeke adabule. Nokuthi uyosinda, uyosindela mina?" Le nsizwa yawaphinda futhi amazwi kaMagalela kukhothana izindebe. "Yimiphi imisebenzi emibi azobulawelwa yona?" 

UUyayazi." 

   OMartin ababebefuzela, imibhobho yezibhamu beyibeke ezinhliziyweni zezitha bawehlisa amaphaphu bebukana ngamehlo abantu ababengayikholwa Ie nsumansumane eyayethiwa. "Anithengiwe wubasi Basson ukuba nizosibulala?" 

   "Wumbhinqo," kusho uMagalela. "Thina sithunywe wuBasson ukuba sizonibulala" 

   Wakhuza uMartin wathi, "Kahleni madoda, ningakhulumeli phezulu. Anisaboni yini ukuthi nisifaka engozini yokuba sibulawe singakabulali." 

"Musani ukuba nilokhu nidlalisa amagama seniphumelele 

100 

nazibamba izinhlanzi ezinkulu. Sibulaleni kwedlule." 

   "Okwamanje," kusho uMartin ebabuka ngelalinokungabethembi, "kuyazisho ukuthi asethembene. Nokho, uma sivumelana ngokuthi uBasson wonile emehlweni omhlaba, zisobala izimpawu zokuthi sizophetha sethembene." 

   "Kungakhona ukwethembana phakathi kwethu uma ngabe wake wezwa ngakini kuthiwa kukhona ukwethembana phakathi kwesela nesicebi. Khona sekuthiwa ulele uyaphupha, yini engasenza sethembane?" 

   Wabancenga uMartin wathi, "Madoda, ake sihlale phansi manje sibonisane ngomsebenzi. Ukuthi kukhona ukwethembana nokungethembani phakathi kwesicebi nesichaka akuhlangene nalo msebenzi. Inqobo nje uma siqinisile ukuthi silapha nje ngenhloso efanayo." 

   Yagcina ngokuhlala yakhohlisana ihlomile. Nangxoxo leyo oMagalela babeyibona iyimbambezela nje yamaqhinga okubabophisa. 

   "Nathi njengoba sinyonyoba ezikhotheni nje, madoda, siphuma enhlanganweni ebophe uzungu lokuba abulawe." 

   Ekhungathekile uMajuba wathi, "Izizathu zethu zokumbulala ngahle ukube azifani." 

   "Khohlwa yizizathu. Inhloso yinye - ukuba liphume kusasa ebanda. Ngoba vele umuntu ufa ngenhlamvu yoyedwa, singanihlephulela emalini esithengwe ngayo uma nizombulala." 

"Awusiniki ngani yonke uma sizombulala?" 

   "Uma nehluleka, noma nibulawa ningakambulali ngoba phela akakhi ph ansi ngenhlamvu, kuseyithina esosala simbulala." 
 

   "Kungaba wubulima ukusiza enye inhlangano ibulale umuntu ungazi ukuthi imbulalelani." 

   UMartin wamhleka usulu uMagalela wathi, "Ungazi ukuthi imbulalelani uvele uzombulalela eyakho? Mina ngenza isihe ngokwehlukanisa imali ngoba vele sonke sizombulala." 

   "Ngoba eyenu inhlangano inezizathu ezingefani nezethu, sibuyiseleni izibhamu siqhubeke nenqina esiyilo. Uma kubongwana sekuyoklonyeJiswa esiyomthela othulini." 

   Babuyiselana izibhamu, kwayilelo nalelo nqina laphuma olwalo uphumo. 

   "Uyazi, angaze ngabethemba neze labaya babulali esingazi nokuthi bangaki emnyameni," kusho uMartin igazi elizwa lehla. "Ngoba abethembi ngempela ukuthi singakuthokozela ukubulawelwa uBasson, bazonele bamdubule basijikele nathi. Kuzomele siqaphele Roy. Okunye futhi okuyindida ukuthi kazi bazombulalelani ngoba yithina esinezizathu ezizwakalayo?" 

   "Ngoba phela ngimazi kahle uBasson, nezenzo zakhe zonke zivuna bona kanye abathengiwe, bambulalelani?" UMajuba owayebuzwa wayengenayo impendulo. "Thina siyazi." Bahaqazela, basondela emagcekeni omuzi ababonwa zinja. Igceke laligcwele izimoto. 

   "Kukhona abaxokozelayo, uyezwa? Njengoba besenza nathi nalabaya bafo, kukhona abakwitizayo, abavetezayo, abashwashwathayo, abathamundayo nabawiliza ngezilimi ezahlukene .. Kwanuka nenyama!" Wayephefumulela phezulu uMajuba ethukile. 

"Ngiyaluzwa impel a usi Iwayo impepho yase-Afrika." 

   Wethuka uMagalela bebhobokela ehholo okwakudidizelwa nezimbiza kulo, kosiwa. Kuleli pulazi wayengazi hholo. Bemzingela ngawamakati efasiteleni, uMagalela wambona akamngabaza 
 

ababembiza ngoMagazini. Izilonda zesithupha zathunukala. Wayekhule nabakwabo besibamba. Babethe ngokumfisela inkanyiso bambalekisa bayombhacisa emishini. Wayenele wawuhogela lowo moya uMagazini lwagcwala ulwandle. Wamfuna ngodli esithupheni nakuba yayingakahlangani iminyaka. Kucaca kwaMagasela ukuthi imithwalo yayizokuba sobhokweni uma bengamlandi, babemncenge kwanhlanga zimuka nomoya. Kunokwahlukana nesikole ayobamba isithupha, wayekhethe ukulidela ikhaya eqe imingcele yezwe. 

   Wambuka uMagazini wamlambela. Inkinga kwakuwukuzulazula kwakhe lapha ehholo, ukumgeja kungasho ukushaya konyazi kwababengenacala. 

   "Uyena ngempela mfowethu?" Wabuza uMajuba sebezicupha okokugcina emnyameni. 

"Ungabe usabuza." 

   "Hhayi-ke, uma kusenguyena, ngahle ukuba sisepulazini okuyilona." 

   UMagalela owayesejahe ukugalela anyamalale wazifihla ubuso wavela ngamehlo. Esesiphethe isibhamu sakhe wangena ephonseka ehholo umlomo waso ewuhloma ngapha nangapha njengamehlo ohlanya. Izihambeli ezazisazimele zizixoxela zethuka zahlahla amehlo phose zamelwa yizinhliziyo. 

"Phansi! Akuguqe wonke umuntu izandla zihlangane eziphundu!" 

   Voshololo, laguqa iningi, lenza njengoba kwakushiwo, kwasala idlanzana elalisadidekile. 

   "0, nisele ngoba niyiziqhwaga. Ngidubule? Isalakutshelwa sibone ngomopho?" 

Ababekade bemile babalekelwa wukudideka bahlaselwa 

 
wukugubhazeliswa yingebhe. Bheka, baguqa bathandaza bezithewele emakhanda. 
   "Ukuze ngikuthole namuhla basi uBasson." Wayembhinqa emqhweba ayengamngabazi ukuthi wayewuBasson. "Uma ungafuni ukubulalisa abantu abaningi, sukuma uze lapha!" 
   Indoda eyayibizwa ngoBasson, ishaqekile, yasimze yamupha amehlo uMagalela. 
   "Awungizwa ukuthi ngithini? Ngithi eduze kwami siqede, noma ngiqedele ulapho uhambe nabaningi?" 
   "Wenza iphutha! Wenza iphutha! Ungamdubuli. Akuyena uBasson lo! Umalume wakhe uNel!" Kwakuchwaza, kukhuzwa, kushwelezwa. Kwathula umoya endlini ukuthula kwawo okwamdida kakhulu uMagalela. Kwaba kude ukuba aphume, kwayinkinga nokuma. Wathalaza emthungatha futhi. Ngesikbathi elunguza efasiteleni ifu lenzondo lalimsibekele ingqondo, akaze abonisisa. Ukubona kwakhe manje izinsizwa nezintokazi ezimnyama zidle ingqephu yasebusuku, zimbuka ngamehlo ayembuza imibuzo, emsola, kwayenza ingqondo yakbe yatikelwa yimibuzo okwabakude nokuba ayibuze. 
   "Uma beqinisile ukuthi ungumalume wakhe, uphi umshana wakho?" Wayembuza embeka isibhamu embonjeni owayebizwa ngoNe!' 
Ewubeke phansi umoya uNel, waphendula ngaso isiZulu wathi. 
"Ushonile mntanami. Usibona nje size emlindelweni wakhe." 
   "Emlindelweni wakhe? Wake wambona umlungu ehlatshelwa izinkomo, kosiwa, kudidizelwa namabhodwe kuphekwa njengoba kwenziwa? Musa ukungenza isiwula wena! Uphi umshana wakbo?" Wayesemkhumbula kancane uNel owayewumalume kaMagazini owayengejwayele neze ukumvakashela. Ababezazi babehemuza ngezokungezwani kwabo. 
104 


... , - 
   "Uzokbumbula mntanami ukuthi umshana okbuluma ngaye uzalelwe kuleli pulazi, wakhulela kulo ephila nabaMnyama, edlala nabo, eyenza yonke imikhuba yabafana ekwaluseni waze wayindoda. Ukwenza komAfrika imikbuba yase-Afrika aIaimele kwethuse." 
   Kusathule umoya endlini, kwezwakala ukukikiza phandle phakathi komculo. Wakhamisa uMagalela, wathalaza. Ngahle ukuba babekikizela ukutika kwamaphoyisa? 
   "Nel," kwakusho yena, "noma yimuphi umAfrika uyazi ukuthi kukbona umahluko phakathi kokukikiza nokulila. Le nhlokomo nehlombe elishaywa phandle elani? Uphi uBasson?" 
   Kwangena indoda eyayimaphakathi ngesiqu, ngobude nangeminyaka. Idle isudi yayo, ibuso babuphuphuma intokozo, yabukeka izothise okoMfundisi noma uthisha. 
"Uphi uBasson?" 
   Kulowo mnyama indlu yamangazwa ukuphonseka kwendlondlo yensizwa eyayimise ikbanda elalisesigqokweni sewuli esasinogedla okbakbayini. Ubuso yayibemboze bungabonakali, ivele ngamehlo njengaye uMagalela. Isibhamu eyayisizulisa emoyeni samuntu owayethungatha emnyameni ngethoshi sasolisa sengathi sasizosheshe sihlale enyameni. UMagalela egcine embona engambonisisi emnyameni uMartin, wambuka wethukela ekumbukeni ngombhobho wesakhe. 
   "Kade beqinisile ukuthi wuNello, umalume kaBasson. Ubedlala ngawe uma ethi utile. Uye 10 uBasson omfunayo. Mdubule! Sheshisa! Libulale ixoki!" Wayekbuluma esesheba isiBhunu nesiZulu,'. 
   Wadideka kakhulu uMagalela enkumbulweni yakhe owayenomfanekiso kaMagazini owayegqoka ihembe nesikhindi sikakhakhi, namahhudlu namabhuzu ayebomvu, enobuso bomuntu owayehlala ecinene, edikibele, ethukela, ethuka. Lapho embuka, 
105 



 
aqondana amehlo aye nom usa owake wayicisha imililo yawakhe. 
   "Mdubule umxabanisi!" Kwakubelesela uMartin naye ethalaza engaqedi. "Hhayi, hhayi, hhayi," wakhuza kaningi isibhamu esikhomba kwababeguqile. 
   Kubo kwasukuma intokazi emhlophe, yagqishazela imqonda ngqo. lma duze nomlomo wesibhamu, ingawugqizi qakala sengathi yayizibukela ithoyizi nje, yathi. "Ngane yakwethu, ngieela usize thina maBhunu ngokupheza ukukhuluma ulimi lwethu ezenzweni zenkohlakalo yakho yokugqilaza isizwe." 
   Wakhipha amehlo ayeluhlaza ewe, uMartin wayihlahlela wona ethi, "Uyazizwa ukuthi uthini? Ngikhuluma ulimi lomgqilazi uma ngikhuluma ulimi lokukukhulula kula make tango uBasson akukinatela ngawo ethi uyakukhulula?" 
   "Uma usaphatha elokubulala, ubhebhezela nengeindezelo usebenzisa ulimi lwethu, ngokusobala ulwenza olomgqilazi. Ngakhoke ngiyakunxusa ukuba ukhulume olunye olwabagqilazi abafana nawe." 
   K wababeguqile kwamemeza enye indoda emhlophe ngaso isiBhunu ithi, "Mtshele impela mnini wolimi ukuthi sikhathele abakhohlisi abazibiza ngabakhululi ulimi lwethu emlandweni belwenza luqopheke njengolomgqilazi!" 
Yanqunywa umlomo kuMartin, wanduluza. 
   "Basson, nalezi zineelebana zakho ezigewele ihholo, namuhla lunifikele usuku lokwesutha amalangabi esibhamu!" Kwakusho uMagalela limbuyela ilukuluku. 
   "Mntanakwethu," kusho umalokazana owayemuhle, esemneane, naye esukuma ebhekana nesibhamu, "sisize usikhulule ngokungalusebenzisi ulimi lwethu ezenzweni zobugqili. Ungaze 
106 
ulwenze olwabagqilazi ulimi lokhokho." 
"Uzonigqilaza uma ezonikhulula ebugqilini bukaBasson?" 
K wakubuza uMajuba ngesiSuthu emnyameni. 
   "Buza uehazelwe!" Wayethathwa yinsizwa yomSuthu, "Kodwa uma usabhodla umlilo wesibhamu, yehlukana nolimi lwethu." 
   "Akubona abakhuluma isiBhunu kuphela asebebubonile lobu bunyoka bukaBasson bokusiqhatha nomakhelwane bethu. Ngisho ezinye izinhlanga ziyavumelana nathi ngesizokwenza." NoRoy wayenanela emnyameni ngesiNgisi. 
   Njengabanye noRoy wahlangabezana nembibizane. Bathi bazama isiXhosa, isiVenda, isiFulentshi, isiSwazi, isiJalimane, ini nani, bahetshezwa. 
   "Ungamane uyeke kwakulufunda ,ulimi lwethu uma uzolubhidilishela imikhuba!" Babekhuzwa ngababekhuluma ezaseNdiya. Bagcina bebukana, bebuzana imibuzo buthule. 
   UBasson waya kubo, wabasingatha ethi, "Bantabami, nizizwele umyalezo ngezilimi ngezilimi zesizwe. Ngieela sibambisane siqhubeke, nani nikhululeke lapha ekhaya. Noma ngabe mhlawumbe ukhona obese ebize amaphoyisa, azothi noma efika ngingafaki eala." Waphumela phandle. Wemukelwa amaeilongo enanelwa ngezinye izinsimbi. Akubona ubumnandi bomeula lobuya - umeulo wemigubho yabakhethiweyo! 
   Kuleyo mvunge naleyo nhlokomo, kwangena c. indoda eyayibambene nomkayo ngocikieane beshaye amajazi nezigqoko zobufundiswa emakhanda, behola ezinye ezazivunulise okwabo. K waba wubuwahlawahla behlombe kukikizwa, abanye bakhala mi, izinyembezi zenjabulo. Zaziluthatha zilubeka zishaya umeathu. Ubuhle lobo bayiphendula indawo, ihholo lalihle kwaba sengathi 
107 
 
 
lalingekho phakathi kwezintuli zepulazi kepha lisebumanyamanyeni bedolobhakazi. 
   Ngengqondo eyayeduka wacabanga futhi uMagalela, wabona engaboni. Impela, ngahle ukube wayedukele epulazini okwakungelona. Kepha ngoba sengathi kwase kunguye futhi uMagazini 10 nomkakhe ababehola izifundiswa! UBasson nejazi, ehola izinWanga ngezinhlanga zezifundiswa, nokusho kukhona ezazimnyama phakathi kwazo! Hhayi, cishe wayemfanisa impela. UMagazini impela 10 ayemazi. Okungenani kwakungayiwele lakhe. 
   "Hhayi, bo, ngoba uMzayifani nje lona, indodana kaGambul UMzayifani uyintanga yami. Sikhule naye epulazini. Nangu noBuhlebukanina, indodakazi kaMasengemul Nansi imihlola! Umnewethu nje 10 uMagoso engazi ukuthi waphelela endleleni nemfundo ngokuphazanyiswa yisithupha! NgiboniswaniT Phose wakhohlwa nayisibhamu esacikica amehlo. "Ngoba udadewethu nje 10, uNomgqibelol" Ziningi izingane zezakhamizi zepulazi ayezibona phambi kwakhe zizedlulela, nemibhobho yezibhamu okwakungathi babezibala ngayo ziyibukisa samishini eyayizithwebula izithombe. Norna sekuwubumanyamanya nobuqhaklaqhakla bayo imishini yezithombe, nabo bethwetshulwa, ingqondo yakhe eyayisalahlekile ayibange isanaka .. 
   "Nala! Nala mntanomlungul" Abantu babekhala ngayemazi ngelikaMagazini, bembamba bemqukula, bemqabula. "Nakuwe mkakhe, Nomvulal" 
   "Mina anginagalelo ekwakheni kwenhliziyo yami kulesi siza esisha. Nangu umntanami oyisikhulu somcimbi." Waya koMagalela noMartin, wafike wambamba ngesandla uMagalela, wasiphakamisa. "Ngathi ukuba ngizwe ukuthi mntanami ulifulathele izwe lakithi ngenxa yomfutho walolu lirni engangiqhoshe ngalo," wakhomba imibhobho yezibhamu, "ngashayeka einoyeni, ngathandazela ukukhuluma ngolunye ulimi. Lesi sifundo solimi kwanga nawe mntanami ungasemukela." Wasibamba nesikaMartin isandla 
108 
wasiphakamisa. Bebukana oMagaiela noMartin zaziqathakela izibhamu ngokuthelana ngezinyembezi izinhliziyo zithelelana amanzi. 
   Ngemuva kokubusa ubusuku bonke, entathakusa bobane bema esangweni lepulazi bawabuka elanguka amalangabi ornlilo wezibhamu ababezibasa. Yebo ilangabi lawukhanyisa wagqama umbhalo owawusesangweni lepulazi lakwaNala. Bawubukisisa, bawufunda baze bawanambithisisa amazwi betshisa izinhlamvu. 
   "Vredesduiwe Plaas!" Ngempela babengene upulazini okwakungelona, bephume beyilona. 
 