 
  

Lendaba isukela endabeni exoxwa ngu Estelle Postma 

ehlotshiswe ngemidwebo ecacisayo nguAlida Carpenter 

Zulu 

ISBN 0 7959 0032 5 

IMBONGOLO UMADLEBEKAZI 

Ixoxwa ngu- N P Khathi Hons SA, MA OyiNhloko yoPhiko Lwezilimi ngaphansi koMnyango weMfundo namaSiko kuHulumeni waKwaZulu 




 
 
 
Imbongolo uMadlebekazi yayihlala nezinye iziIwane eziningi ezifuyiweyo epulazini. Ngelinye ilanga ekuseni uMadlebekazi wavuka, wahamba enqampunqampuna utshani obumnandi 
obuluhlaza egcekeni. Kwakuwusuku oluhle, nezinyonyana zicula kamnandi. 'Impela usuku oluhle lolu' kucabanga uMadlebekazi. 'Bonke abantu babukeka bethokoza futhi beneme.' 




 
 
Kuthe kusenjalo kwaqhamuka umninipulazi nenkosikazi yakhe behamba bedlula. 'Heyi,' kucabanga uMadlebekazi, 'Umninipulazi wabukeka ethukuthele. Ngabe kwenzenjani?' Umninipulazi wahamba wema eduze kukaMadlebekazi. 
Wakhipha ipipi emlonyeni, wakhomba ngalapho kwakumi khona uMadlebekazi. 
'Nkosikazi, lembongolo ayisenalo usizo!' Kwasho umninipulazi ngokufutheka. 'Ngibona ukuthi kusasa ngizoyithatha nelinye idlanzana lezinkomazi ngiziyise endalini.' 




 
 

uMadlebekazi ezwa lakhu wethuka waphakamisa ikhanda, wamisa amadlebe. 

'Uthini manje umninipulazi? Uthi anginala usizo ... kadwa manje uthi angenzenjani?' 

"'I 

UMadlebekazi wakhathazeka kakhulu. Wanyakazisa kancane amadlebe akhe amade. 'Indali 

. .. ngabe yini yana leya? Angikaze ngizwe ngalenta.' UMadlebekazi wacabanga kakhulu, kadwa akumkhanyelanga ukuthi iyini indali. 

7 



 
Wanquma ukuba ayobuza edadeni. Wagijima waya edamini lapho kwakubhukuda khona idada namachwane ala ayisithupha. Wafika wema osebeni wamemeza wathi 'We Dada! Ake uthi gqi.' 
Idada leza nokushesha lintweza emanzini. Amachwane nawo ayebhukuda elandela unina. 
'Kwa-kwa, weMadlebekazi yini umemeze kangaka?' 
'Dada, uyazi ukuthi indali iyini?' kwabuza uMadlebekazi masinyane. Idada lacabanga lacabanga. 
'Cha, Madlebekazi, impela angazi lutho. Ngiyadabuka ukuthi ngeke ngikusize ngalutho.' Emva kwalokho amadada abhukuda ahamba. 




 
 
UMadlebekazi wanquma ukuba ayabuza engulubeni. Watelebhela ngokushesha waya egoqweni lengulube. Ingulube yensikazi yayilele kamnandi amazinyane avo amane ed/ala egoqweni. 
'Sawubona Ngulube!' kwamemeza uDora. 'Hhhh!' kwethuka ingulube yasukuma vema. 'Kodwa Mbongolo ungethuselani kangaka?' kwabuza ingulube yensikazi. 
'Ngiyaxolisa Ngulube, nokho kukhona int~ engifisa ukuyibuza: kwasho uMadlebekazl. Ingulube yabhodla yaseithi 'Buza phela . : .' UMadlebekazi wasondela wase ebuza ethl: 'Konje ngabe uyazi ukuthi iyini indali?' 'Hh-hh: kububula ingulube. 'Cha, angazi lutho Madlebekazi kodwa sengike ngezwa izinkomazi zixoxa ngayo. Hamba uyobuza kuzo.' Ngiyabonga Ngulube!' kwasho uMadlebekazi esuka lapho ekhenka eva esibayeni sezinkomazi. 




 
 

Izinkomazi zazimi ziphumule futhi zetshisa. 'Sanibonani bol' kumemeza uMadlebekazi. 'Mo,' kwaphendula inkomazi.'Yini Madlebekazi, kwenzenjani, weza lapho uhalazela?" kubuza inkomazi ifuna ukwazi. UMadlebekazi wayesekhathele ukugijima ehla enyuka. 'Cha, Nkomazi kukhona engifuna ukukubuza kuwe,' kusho ehe- 

fuzela. 'Kodwa ungangisiza?' 'Ngifisa ukwazi ukuthi ngabe kwenzenjani?' kwasho inkomazi yasondela vema eduze kwembongolo. 

Wabuza uMadlebekazi wathi: 'Nkomazi ngitsheIe, uyazi ukuthi indali iyini?' 'Moo', kwabubula inkomazi. 'Madlebekazi ufunelani ukukwazi 10kho? Inkomazi yabukeka imangele kakhulu. 




 
 
 
Imbongolo vathi: 'Cha, Nkomazi, umninipulazi uthe kusasa uzongithatha angivise endalini, manje angazi ukuthi Vini Vona levo.' 'Moo: kwasho inkomazi manje amehlo avo amakhulu ebukeka egcwele usizi. 'Madlebekazi angazi ukuthi 'ngingakuchazela kanjani lento: vathula isikhashana vase ithi, 'Empeleni indali indawo 


lapho abalimi bethengisa khona imfuvo vabo.' Amadlebe kaMadlebekazi anvakaza ngokushesha. Thengisa?' kumemeza uMadlebekazi. Lokhu kusho ukuthi umninipulazi akasangifuni?' Inkomazi vanqekuzisa ikhanda ivuma vase isuka lapho ihamba kancane. Imbongolo vachiphiza izinvembezi. Inhlizivo Vavo vase ibuhlungu. 




 
 
'Hhayi, kubuhlungu ukucabanga ukuthi umninipulazi akasangifuni. Empeleni lokhu kusho ukuthi akasangithandi: kwasho uMadlebekazi wampongoloza ekhala. 
Masinyane uMadlebekazi wathola isu elihle. Wathi: 'Ngiyazi! Ngizokweqa. Ngizohamba ngiyozifunela umuzi lapho abantu bezongitha- . nda khona.' 
Wasuka khona manjalo wahamba. Wahamba wadlula edanyini wamemeza wathi: 'Salani kahle madada!' Amadada abukeka emangele abuza athi: 'Uyaphi Madlebekazi?' 'Ngi ... ngi . . .' imbongolo yayingasakwazi ukukhuluma ngenxa yokukhala. 




 
 
 
Eduze kwegoqo yathi: 'Salani kahle, zingulube!' 'Hh - hh, usuyahamba Madlebekazi?' 
'Yebo' kwasho uMadlebekazi ekhala. 'Ngiyakofuna uthando.' Waqhubeka wahamba elokhu 
	ekhala. 	. 
Ngasesibayeni sezinkomo wathi: 'Sola kahle, 
,n 
nkomazi! Sengiyahamba. Angifuni nhlobo ukuthengiswa endalini.' 
'Moo. Ngikufisela inhlanhla Madlebekazi: kwavalelisa inkomazi ngomoya omuhle. 
'Sola kahle!' kwamemeza uMadlebekazi esuka ehamba ngamandla. 




 
 
Emva kwesikhathi wayesekude nepulazi. 'Ewu! Sengikhathele futhi sengomile!' Wabona imithi embalwa eluhlaza waqonda kuyo ukuze aphumule. Kulendawo kwakukhona umfula onamanzi amahle owawugeleza. UMadlebekazi wajabula kakhulu wase egxumela phakathi emanzini. 
Amanzi asaphazeka abheka phezulu. 
Imbongolo yaphuza amanzi ukuze icime ukoma. Masinyane wabanjwa yinto yamuthi ngqi enqineni langemuva. 
'Eshi!' kwakhala uMadlebekazi ebheka ngemuva. Inkalankala Ie eyayimncikida kanje. 




 
 
'Eshi! Ungizwisa ubuhlungu wena. Ngidedele!' kusho uMadlebekazi wamemeza ngokufutheka. Inkalankala yathi: 'Awubheki ukuthi uhambaphi? Uyahlomeka nje, futhi usucishe wanginyathela!' 
'Awu, ngiyaxolisa Nkalankala. Esh!' kububula 
uMadlebekazi. 'Ngivela kude kabi futhi bese ngikhathele, ngomile.' 'Noma kunjalo kufanele ukuthi ubheke ukuthi uhambaphi, uyezwa?' Inkalankala yabuye'yamuthi nsi okukugcina vase ilidedela inqina lembongolo langemuva. UMadlebekazi wazizwa esekhululekile. Wahamba walala phansi kwemithi. 




 
 
Ngakusasa uMadlebekazi waqhubeka nahambo Iwakhe. Wazizwa ekhathele kabi futhi edikibele. Amadlebe akhe amade ayeselenga nje futhi kulokhu kwehla izinyembezi ezihlathini zakhe. 'Awu, sengathi lendlela inde kabi ayisapheli: kwasho uMadlebekazi elokhu ekhala. Nokho 
wayezimisele ukuthi athole umuzi kwenye indawo, yingakho nje aqhubeka nohambo Iwakhe. Amanqina akhe ayesebuhlungu kangangokuthi kwakungaselula ukuwaphakamisa. Kuthe kusenjalo kwavunguza umoya. Lakhuphula amafu amnyama. U Madlebekazi wethuka kabi ngesikhathi ezwa izulu seliduma liqhuma. 




 
 
Laqala ukuqhabaza kodwa amathonsi aya ngokukhula. Emva kwesikhathi yaqina imvula. Im;bani nokuduma kwezulu kwamethusa kakhulu uMadlebekazi. Wagijima wayofuna indawo yokukhosela. Imvula yamnetha kakhulu waze wagodola. Imbongolo yahamba vema ngaphansi komuthi omkhulu. Yayisikhathele, imanzi te, futhi yesaba kabi. 
Ngesikhathi izulu liphenya kuvela imisebe yelanga uMadlebekazi waqhaqhazela kabi, kodwa kwamthokozisa ukuthi lase liphenyile. 'Ethii!' Wathimula wahamba wayokuma elangeni ukuze ome. Emva kwesikhashana uMadlebekazi waqhubeka nohambo. Manje wayesedikibele ngempela. 




 
 
Masinyane wezwa amazwi ezingane. Zazihleka zixoxa futhi zizwakala zeneme. 
'Amazwi! Ngizwa amazwi!' Imbongolo yamemeza ijabule. Wakhenka waya phambili waze wema endaweni ephakemeyo ephezu kodonga. 
Nebala, wabona abafanyana namantombazanyana bedlala otshanini. 
'Hho-ooo, hho-ooo!' kwamemeza uMadlebekazi. Izingane zabheka ngasembongolweni zimangele. 
Izingane zamemeza zathi: 'Nansi imbongolo! Yase yayinhle bo!' 




 
 
 
•••
UMadlebekazi wajabula kakhulu ebona lomusa kangangokuthi akabange esabona lapho ayenyathela khona. Wethuka esekhalakathela 
odongeni. 
'Lekelelani bo!' kwamemeza uMadlebekazi nge- 
sikhathi ewa equmbeka phansi. 
'Eshi!' kwakhala imbongolo. Yavala amehlo avo yalala yathula yathi duo 
Izingane zeza zigijima. 'Awu bandla, imbongolo iwe kabuhlungu!' kumemeza izingane. 
Enye intombazanyana yathi: '0, ngethemba ukuthi ayilimalanga kakhulul' 




 
 
Izingane zaguqa eduze kwembongolo zayihlikihla emzimbeni zayiduduza zathi: 'Nxese Mbongolo, ungesabi.' 
U Madlebekazi wavula amehlo akhe kancane. 
'Awulimalanga?' kwabuza umfanyana. UMadlebekazi wanqekuzisa ikhanda lakhe ekhombisa ukuphika. 
'Cha, ayilimalanga. Yethuke kakhulu,' kwasho umfana. 




 
 

UMadlebekazi wasukuma kancane wema. 'Hawu! Uzacile Mbongolol' kwababaza izingane. 'Ulambile yini?' 
'Hho-ooo', kwasho uMadlebekazi ngokujabula. 
34 

Wayengakaze anakwe kanje empilweni yakhe. 'Woza, Mbongolo, siyokufunela ukudla.' UMadlebekazi walandela izingane. Wathola indawo yokulala esibayeni sezinkomazi. Kwabuye kwafika izingane ezazizobona. 




 
 
'Hawu, kukhona izingane eziningi kabi lapha: kwababaza uMadlebekazi ekhuluma nenkomazi. 'Ge-ge-ge!' kuhleka inkomazi. Phela yikhaya lezingane leli.' 
'Ikhaya lezingane?' kwabuza uDora ngokumangala. 'Awu nginenhlanhla ukuba ngihlale phakathi kwezingane eziningi kangaka. Impela ngizothola uthando lapha Nkomazi, akunjalo?' 'Ehhe: inkomazi yavuma inyakazisa ikhanda. 




 

Ngakusasa kwafika izingane ezindadlana zamthatha uMadlebekazi. 

'Woza lapha Madlebekazi, kukhona into esizokukhombisa yona: kwasho izingane. Imbongolo yalangazelela ukwazi ukuthi yini Ie vase ihambisana nezingane ngokushesha. 
Vema ngokumangala. Yabona kumi inqodlana enhle enamasondo amabili. Inqodlana Ie yayihlotshiswe ngezimbali nangamabhaluni. Izingane zazisafaka ezinye izimbali enqoleni. 

38 

Abafana asebebadadlana babophela uMadlebekazi phambi kwalenqodlana. Intombazanyana yafaka isigqoko esihle sotshani ekhanda likaMadlebekazi futhi yalengisa insimbi enhle ecwebezelayo entanyeni yakhe. 

UMadlebekazi wahleka: 'Hho-ooo, hho-ooo!' Kwavela amazinyo. Wayethokoza impela! Izingane ezimbalwa zagibela enqoleni. Zamemeza zathi: 'Madlebekazi ake sithi u.kuhambahamba!' 




 
 
'A, kumnandi!' kucabanga imbongolo futhi iqala ukuhamba kancane. 
'Madlebekazi hamba ngamandla!' kwamemeza izingane. 
UMadlebekazi waqala ukukhenka. Insimbi eyayilenga entanyeni yaqala ukukhenceza. Amabhaluni aphephezela emoyeni, izingane zacula iculo elimnandi. 
U Madlebekazi wajwayelana nezingane elokhu edonsa inqodlana ezazigibele kuyo. Kwakuvamile ukuthi izingane zimkhumise ushukela noma zimnikeze ukherothi. 
'Hho-ooo' wahleka uMadlebekazi nensimbi eyayilenga entanyeni yakhala yathi khence khence. UMadlebekazi wahlala ngokwenama nazo lOnke izingane zalomuzi, futhi wathola uthando oluningi. 
Coyi, coyi, iyaphela. 



