 inkanyezi yolwazi

1. Zavulwa izikole 

Indaba ixoxwa nguMasiyase. Uthi: "Savala kahle ngonyaka odlule. Kwaba mnandi siphasile. Maningi amaqhude abulawa emakhaya. Endaweni yakithi uma izingane ziphasile zibulawelwa amaqhude. Yilowo muzi ubilisa iqhude. Izingane zijabula zidele. 
  Pho-ke ukuvalwa kwezikole ngoDisemba akufani nokukaJulayi. NgoDisemba ziningi izinto ezenziwayo. Phela kuba khona noKhisimusi. Sonkeke siyawuthanda uKhisimusi . 
 . Nathi sajabula kakhulu siphase iBanga I ngonyaka odlule. Ugogo, uKaMdiyi, wathi ngelakhe iqhude afisa lihlatshwe. Wathi thina zing one zomntanakhe simjabulise kabi. Waqhubeka wathi kungcono asithokozise esaphila, angebe esethembela esikhathini esizayo. Ugogo wayekholwa yikuthi usezobuye ahambe emhlabeni. Wayevamisile ukuthi usemdala, usezoziyela koyisemkhulu naye, bonke abantu bagcina behambile. 
Salidla iqhude likagogo safinya ngendololwane. Bheka-ke sibathathu nje. 

Umfowethu omncane wayephase isigaba B. Igama lakhe kwakunguNdlafa. Intombazane yona yayiphase isigaba A. Igama layo kwakunguKhethiwe .. 
  Sasijabula sidele kuvaIwe izikole. Phela kwakufika izingane eziphuma emakholishi. Wo, sasizibuka sihawuka. 'Kazi umuntu uyoze afike yini naye 

I 




kulelo thuba. Bona base becuthuka ngamabhulukwe amade. Babeshaya ampunga. Abanye babegqoka ampofu. Babodwa ababeza namnyama. Ngesinye isikhathi besike sibezwe bekhuluma isiNgisi. Hha! Mhlawumbe umuntu ngelinye Banga uyokwazi nje ukukhuluma isiNgisi .. Asikhulume impela size siphume ngamakhala? Kazi siyolika yini Ieso sikhathi? Yimicabango leyo ebisiphethe njengoba besivalile njena. 

  Kukhona enye into esibathandela yona laba bafundi. Sibathandela imiculo yabo ngoKhisimusi. Abanye badlala imidlalo eminingi esingayazi. Eminye iyahlekisa. Eminye iyadabukisa. Kodwa kuningi esikufundayo kuyo. Phela kusuke kunesihlahla sikaKhisimusi. Abantu basuke beKhisimusana kunjeya. 

  Omunye umdIalo esiwu bonBe kuloKhisimusi uhambe kanje: Kulike indoda kudokotela omhlophe. Ibihamba nabafowabo ababili. Udokotela ubefake ijazi elimhlophe. Entanyeni ubelengise izipopolo. Bekukhona unesi obelokhu emtolikela. Udokotela wabuza endodeni ukuthi iphethwe yini. Yathi indoda kubuhlungu esifubeni, iyabona ukuthi yidliso. Wathi udokotela ayikho into eyidliso. Yahwaqabala indoda. Wayesethi udokotela kwayiqala nini lokhu kufa. Mamo, indoda! Yabuza ukuthi kanti lodokotela YCIIU yini azibonela yona.-Yathi'iqale_yamtshela llonknteln llkllthUphethwe yini. Nalakho beklln!]nfnnele ukuba udokotela atshenwe iyona. Bekufanele ukuba azibonele yena. 
Udokotela: Mina ndoda akuwona umsebenzi wami ukuqagela. Indoda: Angishongo ukuthi qagela dokotela. 
Udokotela: Pho ngizokwazi ngani ukuthi uphethwe yini ungashongo wena? Indoda: Engani isangoma sivele sikutshele singakubuzile? 
Udokotela: Angithi uyazi wena ukuthi mina angisona isangoma? 
Indoda: Usho ukuthi isangoma singcono kunawe? 
Udokotela: Cha, mhlawumbe siphupha kakhulu kunami. 
Indoda (Iqala iyahleka.): Dokotela kodwa uthi uqonde ukungelapha wena? Udokotela: Kwakuqala nini ukufa kwakho mnumzane no? 
Eminye-ke yemidlalo ebesiyibuka kuvalwe izikole leyo. 

Kodwa bakithi izingane ziyokuyeka nini ukuganga? Nakho phela esihlahleni sikaKhisimusi. Kulenga amaphasela ngamaphasela. Amanye agoqwe ngamaphepha acwebezelayo. Amanye aze aboshwa nangezintambo ezicwebezelayo. Yibukhazikliazi njc boo 
  Baningi obese belisa ukuthi kuqalwe ukumenyezelwa amaphasela. Phela akuqalwa ngawo. Kuke kwenziwe ezinye izinto. Kuyaculwa. Kudlalwe .. Kwenziwe izimemezelo. Kumenyezelwe nangesihlahla lesi. Kuthiwe amosango asavuliwe okuletha oKhisimusi babangani. 
  Ayi-ke noKhikhi wayekhona. Lona kwakungumfana nje eyisitubutubu eluhIaza ebusweni. Amazinyo akhe ayemhlophe qwa. Wayenamehlo ama-' ;~',; , khulu. Wayelokhu ewagunquzisa nje ebuka ngapha nangapha. ~, 

2 

  UKhikhi ungomunye wobantu ababesilindele ngamehlo amnyama leso sikhathi sezipho. Wayelokhu enxapha nje ngenhliziyo. Nokuhlabelela lokhu wayesethi kuchitha isikhathi. 
  Isiphosiso kwaba yilesi. Kodwa-ke phela akekho owayazi. UKhikhi wathathe wahlala emabhentshini aphambili. Lokhu kwenza ukuthi angabi kude kakhulu nesihiahla sikaKhisimusi. Nango-ke esebona kwelinye iphasela igama lakhe. Mamo! kwathi inhliziyo kayiphume ngomlomo. Useyajabula phela omdala. Useswele ukuthi uzibamba kanjani. Uselokhu eqalaza nje. Uselokhu emoyizela nje. Uselokhu ekhipha nolimi ekhotha izindebe. Uselokhu egunquzisa amehlo akhe omhlophe. 
Saze salika isikhathi ekugcineni. Aqala ukumenyezwa amaphasela. 
Bakhona ababewavula ngaso leso sikhathi. Bakhona ababewafaka ezikhwameni bathi bona bayowavula emakhaya. Yebo kwaqhutshekwa kubizwa. Abanye bathol a okukhulu abanye bathola okuncane. Izalukazi zona zazikikiza noma zitho!e okuncane nje. Zazikikizela nedweshu likamentshisi. Zikikizela nozuka. 
  Ngesikade lamenyezwa nephasela likaKhikhi. Wahleka yedwa. Wasukuma ngokushesha walemukela. Walivula khona bume. Waliqaqa ngamawnIo_Lathi lin!]llko,y'uleki nakllhle waliflhllkamisa. Elinye iphepha laqaqe- 
kll itshe seliphakanyiselwe phezulu. Sasa!QisandlosikaKhlkhlS1bcimbe-~-itshe. 

3 




 
 

" 

2. Siphe ukukhanya, Nkosi 

Siphe ukukhanya, Nkosi, Sikhanyelwe yizwi lakho, Sikukhonze njalo singaphezi Ngoba wena umkhulu 
Izulu nomhlaba kuy,;,kukhulekela. 

Siphe ukukhanya, Nkosi, Sikhanyelwe umusa wakho, 
Sibe nesihawu kwabanye 
Ngoba wena umkhulu 
Izulu nomhlaba kuyakukhulekela. 

Siphe ukukhanya, Nkosi, Sikhanyelwe uthando Iwakho, Sithande izidalwa zakho Ngoba wena umkhulu 
Izulu nomhlaba kuyakukhulekela. 

Siphe ukukhanya, Nkosi, Sikhanyelwe imiyalo yakho, Sizwe sigcine okushoyo Ngoba wen a umkhulu 
Izulu nomhlaba kuyakukhulekela. 

Siphe ukukhany"a, Nkosi, Sikhanyelwe intando yakho, Osithume khona sikwenze Ngoba wena umkhulu 
Izulu nomhlaba kuyakukhulekela. 

4 

3. Baphe1a abantu bakithi (I) 

Abantu bakithi sebephelile yizingazi. Kungebona bodwa. Nezinye izizwe ziyaphoqoka mihla. Maye kubuhlungu ukuba umuntu are engagulanga! Maye kubuhlungu ukuba umuntu are ngengozi! Kuyaye kube sengathi akaranga. Kube sengathi uzobuye nje umbone. Ngoba phela vele akagula. nga. 

  Izingozi zezimoto ziya ngokwanda. Izimoto nazo sezanda. Yilokho.ke [uthi okudala izingozi. 

  Uke ubabone yini abantu bemi eduze komgwaqo? Lokhu kwenzeka ikakh,:lu ezindaweni ezingaphandle. Lezi zindawo zinezintuli. Kuthi lapho besamIle labo bantu kuqhamuke imoto. Babone ukuthi uthuli lwayo lubhe. bhetheka luya ngakuphi. Yenzeke.ke indaba. Uma bebona ukuthi uthuli luza n~akubo, banqamule umgwaqo. Bawunqamule nje masinyane. Bangabl nandaba ukuthi lemoto ezoyo isikude kangakanani nabo. Kwesinye isikhathi banqamule nje isiseduze. Kabazi noma lemoto ibopha masi. 

5 





nyane ym!. Uma ingabopbi masinyane bangablifizeka ngokupbazima kweso nje. 
  Uma imoto igijima omile akakwazi ukubona kahle ukuthi igijima kangakanani. Kungenza abone sengothi ijubane layo lineane kimti likbulu. Uthi umuntu ethuka nje imoto ibe isiseduze. Kwesinye isikhathi ithi kayimhwitbe awele nje ngenhlanhla. Abese ehleka. Yeka ukublekela ukufa! Engani umuntu uyahleka noma emuka namanzi. Abe elokhu emoyizela nje. Kude kude amanzi ezansi. Uyatholakala lapho usefile. 
  Enye ingozi ekuwelerii ngokubalekela okuthile emgwaqeni yilena. Kuyenza ukuthi ubheke lemoto eqhamukayo nje, ulisa ukuyibalekela, sekuqhamuke enye kuleli eala ongabhekile kulo. Uthi uyeqa-ke ngoba uthi lena enye isekude bese ushayiswa yilena obungabhekile ngakuyo. 
  Abanye-k; umgwaqo baweqa begijima njalo nje. Kwesinye isikhathi bosuke bengenaso nesizathu sokugijima lokho. Futhi nangabe umuntu ejahe kangakanani akufanele aze eqe umgwaqo esagijima. Asibi bikho isikhathi sokubo umuntu aqalaze. Kuhle umuntu aqalozc abane ukuthi izimoto azikho yini eziqhamukayo. Uma zikhona abone ukuthi zikude kangakanani. Uma seziseduze angeqi. Uma egijima akanaso isikhatbi sokueabanga konke 
~~.~. 
loknu. 
  Emadolobheni-ke kukhona esinye isikhubekiso esikhulu. Abantu sebephelile yizingozi zokweqa ngaphambi kwebhasi. Umuntu uyaye athi eha limi ibhasi futhi liyangibona. Kanti njalo kwesinye isikhathi ibhasi kalimboni. Kungenzeka ukuthi usuthe ukuba seeeleni noma wasithwa ikhala lebhasi. Lisuke ibhasi. Akuhlifize umshayeli. Ufe nya. Wena weqelani ngaphambi kwebhasi? Kuhle ujikele ngemuva kwebhasi bese uweqa-ke umgwaqo. 
  Kodwa-ke ikhona enye into ehlasimulisa umzimba mayelana nokweqa umgwaqo ngaphambi kwebhasi. Athi 10 wezinyawo lapho eyedlula nje lebhasi ebla kuyo, azitbele ekhaleni lemoto eyedlulayo, kuqhume isibhamu. Umuntu ufa ngokuphazima kweso. 
  Abanye benu bayokuba ngabashayeli sebebadala. Bayanda nabesifazane manje abashayelayo. Kuhle ukubona isifazane sakitbi siqhubekela phambili. Kukhulu futhi okusalindelikile kuso. Naso sisibona siqhoqhobele izimoto. Kumanje nje sekukhona nabesifazane asebeshayela amabhasi. Engani kwezinye izindawo bayawashayela amathekisi! Sisho bona lab a bakithi abaNsundu. 
Isizwe sakithi sesibulewe utshwala. Nezinye izizwe ziyakhala ngabo. 
Kodwa okwethu kwedlulele. 
  Umuntu uyaye aphuze aphuze utshwala bese eshayela imoto. Uthi-ke imoto ngeyokuphuzelwa utshwala? Zingaki izingane eziphansi komhlaba zibulawa ngabashayeli abaphuzile? Zingaki izinsizwa zabantu, zingaki izintombi zabantu eziphansi komhlaba ngenxa yabashayeli abaphuzile? Sike sibone kubhaliwe kwamanye amabhasi kuthi: "Ugologo ubulala 
6 



." .,-" .- 


umuzi." Kwamanye kuthi: "Utshwala buyisitha." Lokhu kuvamise ukubhalwa emabhasini kaKopeletsheni. Kungaba yinto enhle'uma nasemabhasini ethu thina esiNsundu zingabhalwa izixwayiso zotshwala. 
  Umuntu ophuzayo akasona isitha kuye kuphela. Uyisitha sabo bonke abantu abaphilayo. Kulimala nabantu abakade bengaphuzile. Kulimala nabantu abakade behamba emthethweni. 
4. Baphela abantu bakithi (II) 
Yebo, izingozi zezimoto zibaqedile abantu bakithi. Enye into engalungile yikusebenzisa imoto engabhuleki. Kanti noma yini nje engalungile emotwe- 
ni'ilima ukulungiswa. 	= 
  Baningi abakhandi bezimoto. Abanye basemagaraji. Abanye basema--' khaya. Imvamisa abasemakhaya abakufundele ukukhanda ;zimoto. Kuhle bakhande lokho abakwaziyo. Uma umuntu engaqondisisi akufanele afunisele. Uyothi umuntu uyilungisile into kanti kayilungile. Bese kufa abantu ngenxa yakhe. 
  Abanye abashayeli bathi bangangena nje emotweni indize. Kubi ukujaha imoto. Ukuphazima kuba seduze lapho umuntu ejaha. Sake safunda kweli~ nye iphepha. Lalixoxa indaba. Lalithi izingane ziyasiza emotweni ukueela oyise bangajahi. Nani anibokwenza lokho lapho imoto isidlule emakhilomitheni avunyelwe. 
  Kodwa natni esibaneane kuningi esifanele ukukhuzwa kukho. Akukuhle ukuba silunguze ngamafastela imoto ihamba. Ngisho imile futhi akufanele. Umuntu uthi esalunguzile kwedlule enye imoto eduze imthathe ikhanda. Baningi abantu bela kanjalo. Abanye kabasena~o izingalo. Sebeyizingini. Izingalo zabo sezathathwa yizo izimoto. Ukuthathazela abedlulayo futhi kubi. Umuntu uthi esakhiphe isandla kwedlule enye imoto. Hlwi sihambe isandla sakhe. Akasenasandla sokubhala nokusebenza. Kubi umuntu ofe zingasaphelele izitho zakhe. 
  Ezinye izingane zithanda ukudlala emgwaqeni. Ezinye zithi ziyoyizwa imoto ipipiza. Enye imoto ipipiza isiseduze. Uma imoto ipipiza isiseduze umuntu uyethuka. Uyaye azithele kuyo lemoto epipizayo. 
  Kubi ukudlala emgwaqeni. Kwesinye isikhathi umshayeli akaziboni izingane. Uthuka nje seniseduze. Mhlawumbe angabe esakwazi ukunivika. Sekuba yikulimala kwenu njalo. Mhlawumbe ufe nokufa. 
7 






  'Vma kudlalwa emgwaqeni kuyaye kulandele nezingane'ezineane. Zona zingakwazi ukubaleka lapho sekuqhamuke imota. Futhi lezi ezindala zibaleka ziye kwelinye icala. Kuthi lapha ingane eneane isibana isiyadwa ngalena kamgwaqa ibuye inqamule futhi. Ngalesa sikhathi-ke imata isuke isiseduze. 
  Emadalabheni kunamkhuba amubi wakugagasa imata. Lamkhuba uvanyiswe ngabafana. Kuthi imota lapha izo benze sengathi bayangamula. Bathi gaga. Ibaphe imata ngaba isuke isiseduze ibana ukuthi izabashayisa. Bame bahleke. Ihambe-ke imata. Lamkhuba mubi kabi. Vmuntu angathi esagagasa akhubekele phambili. Vma umshayeli ephuzile ukubapha akhubekelc phambili. Vma umshayeli ephuzile ukubapha akhwele phezu kwaya lengane. Noma uma esehlangana nenyc ingane eyeqa ngesiphasiso acabange ukuthi kusewulawaya mdlala ake wawubona. Bese ilimala lengane umshayeli eeabanga ukuthi naya iyagagasa. 
  Abanye abafana balala bathi cu emgwaqeni. Ize imata. Kuthi lapha isisandele kakhulu bese bevuka bathi gubhubhu. Kuke kwenzeke bavuse 
., 
8 


lzmyawa zadwa ziqande ekhanda belele. Vmuntu angathi uziphakamise ngakwanele kanti isinqe sakhe sisemgwaqeni. Akukuhle neze umuntu adlale ngempila yakhe. 
  Kaningi umuntu ehamba emgwaqeni ahlangane namatshe. Lamatshe asuke ebekwe ngamabamu. Kwesinye isikhathi abekwa yiza izingane zesikale. Vma zisha zona zisuke zithi ziyadlala. Maye kuhle ukulalela! Maye kuhle ukuba yiVulandlela. Laba bantu kabakwenzi akulimazo abanye. Vma bebana akungahle kulimaze abanye, bayakususa .. Futhi ekusizeni kwaba kabayibheki inkakhela. 
  Mhlawumbe umuntu uthi ezihambela aqhunyelwe yisanda. Lisuke selip~ants~ile. Vma esuke ekade egijima kakhulu, ukuphantshelwa kuba ymgazl. 
Vmshayeli amuhle upakela eceleni kamgwaqa lapha ephantshelwe. 
Nalapha cshintsha isanda ubeka izexwayisa emgwaqeni ezikhambisa ezinye izimoto. Lokhu kwenza ukuba zithi ziza zibe sezihamba kancane. Kwenzeka izikhathi eziningi ukuba umuntu athi ushintsha isanda ashayiswe yimata elandelaya. 
  Kuningi esingakwenzo noma sisebancane ukunciphisa izingozi emgwaqeni. Nalapha sesikhulile lezi zifunda siyakuzikhumbula. Sengathi kungaklieku i,iwkulwone esisha 3abashayc1i abaphephile. 
9 




 
 
 
 
 


,," 
5. Ukonga 


Ukonga kuyinto enkulu emhlabeni. Uma umuntu onga uvama ukuba nenhlahla. Konke anako kuyanda. Futhi kuhlala isikhathi eside. 
  Umuzi wakwaXaba wawakhe eDundee. Ubaba wakhona kwakunguMfundisi. AbaFundisi kabaholi imali eningi. Kuthiwa benza umsebenzi kaNkulunkulu. Futhi vele nabasebenza umsebenzi wobufundisi kabawenzeli inzuzo yalapha emhlabeni. Umvuzo wabo bayazi ukuthi bayowuthola eZulwini, usuphindwe kaningi. 
Umame walapha, uMaSibiya, wazifundisa izingane zakhe ukonga. 
Kulomuzi kwakukhona abafana abathathu namantombazane amabili. Abafana kwakunguSipho, uSiphiwe noBongani. Amantombazane kwakunguLungile noNonhlahla. 
Ubenza isibonelo esihle uMaSibiya esapheka nje. Wayengapheki eqise 
JO 


kakhulu kulokho okufanele. Siyazi ukuthi ngomthetho wesiZulu kufanele umuntu apheke edlulise ngomuntu oyedwa. Kuthiwa uma kufika isihambi kufanele singalambi. Sinikwa lokhu kudla-ke okweqiswe ngakho. 
  Lomthetho wesiZulu mhlawumbe wawulunge kakhulu kuqala. Phela ngaleso sikhathi ukudla okuningi kwakuthathwa emasimini. Manje iningi labantu ukudla liyakuthenga. Uthi-ke mhlawumbe akungcono kucushwe ngesinkwa? Phela sona uma sikhona umuntu angasithola noma nini netiye uma efike engaziwa. 
  Kodwa-ke phezu kwaleli siko kulezi zikhathi zamanje, kukhona ukunganaki ngesinye isikhathi. Kudingeke ngani umuntu ephekile kusale isikhokho esiningi kangaka? Angithi yikudla njalo lokhu? Kusho ukuthi ngazo zonkeke izinsuku kuzochithwa impuphu ka-5c noma ngaphezulu? 
  UMaSibiya izingane zakhe wazifundisa ukupheka ngokonga. Kwakungachithwa ukudla kwaXaba. Iphalishi elisalile lalenziwa amahewu. Amahewu ayephuzwa lapha ekhaya anikwe nezihambi. 
  Nalomkhuba wokushiya ukudla esitsheni obekudlelwa kuso kwakungenziwa kwaXabo. Isikali esidliwa ngumuntu sasaziwo. Uma umuntu ezizwa engenayo inhliziyo yokudla wayecela ukuphungulelwa engakaqali ukudla. 
USipho noSiphiwe noBongani yibona abangena esikoleni kuqala. 
Amantombazane angena kamuva. Unina wabafundisa ukuthi lapho labafana bephuma esikoleni bazikhumule izingubo zesikole. Babezibeka kahle bangazifuhleli. Lokho kwakwenza ukuba zingashwabani. Ekhaya kwakugqokwa izingubo zasekhaya. Nazo futhi lezi zasekhaya kwakungabhuquzwa ngazo. Kwakungashishilizwa ngazo phansi. 
  Ngelinye ilanga uMfundisi wathi sekuzothandazwa wakhuluma nezingane zakhe wathi: "Bimtwabami, anibonakekela okuncane, niyothola okukhulu. Uma umuntu ethola isenti, aIibeke. Athole elinye futhi, alibeke. Kubi uthi ungathola imali njalo bese uyothenga ngayo. Abnnye njalo bathenga amaswidi nje njalo. Ngabe kungcono nokuthi umuntu uke aphathele abasekhaya sikh wan a sempuphu noma sikashukela." 
  Wayevamile uMfundisi ukukhuluma ngokonga. Kwathi lapho izingane zakhe ezibona zilalela wazithathela amabhuku eposini. Kwakuthi njalo ukuphela kwenynnga azifakele u-JOc ingane iyinye. Zona-ke zazenezezela ngalokho okuncane ezikutholile ngesikhathi zenw imisebenzana emincane ezibongwe kuyo ngemaIi. Lokhu phela akusho ukuthi umuntu kufanele asize kuphela uma ezohola. Kodwa uma eyith~olile umuntu imali, engayicelanga, kufanele ayemukele maqede ayonge. 
Ezinye izingane kuthi lapho zifake izicathulo zihambezikhahlela amatshe. 
Lokhu kuyazigugisa izicathulo kanti akufuneki. 
Lapho ekhuluma namanye amakhosikazi uMaSibiya wayethi: "Bodadewethu, kuhle singakudembeseli ukuthungela izingane zethu. Uma umuntu into eyithunge ingakadabuki kakhulu, usuke ezisizile. Leyonto ihlala isi" khathi eside kabi futhi ingane isayisebenzisa. 
II 





 
 
 
 


f 
I 
  Nathi thina esibadala asibozithungela. Akubukeki kahle umuntu egqoke ingubo edabukile emakhwapheni. Nalamantombazone ethu futhi afundiswa ukuthunga esikoleni, siwasebenzise. 
  Vma umuntu esez~jwayeze umkhuba wokonga akube kusaba nzima kuye ukuba onge. 
6. Ukukhonza uNkulunkulu 
VNkulunkulu kasinakukwazi ukumbonga ngokwanele kukho konke asenzela khona. 
  Sadalwa nguNkulunkulu. Wasidalela ukuba simkhonze. Wasidala ngoba ethanda. Wasidala ukuze simdumise. 
  Izizwe ngezizwe emhlabeni zinezinkolo ezahlukene. Kukhona ezikhonza izilwane. Lezi zinezithixo eziningi. Kazikhonzi nje isilwanr. ~sisodWQ kuphe10. Yileso silwane siba nomsebenzi waso esikhonzelwa wona. 
  Ezinye-ke izizwe zikhonza izinto ezingaphili. Sisho izinto ezifona nje nelanga nenyanga nezintaba nezinkonyezi. 
  Kukhona-ke izizwe ezizenzela zona lokho ezifuna ukukukhonza. Vma zithanda zizibumbela zona izithombe ezifana nenkonyane lethusi nokunye. 
  Thina bantu bakwaZulu asikaze siyikhonze into engaphili. Futhi neziIwane osikaze sizikhonze. Ngisho nenyoka okuthiwa siyayikhonza noma sasiyikhonza, akulona iqiniso. Yebo ikhona inyoka esiyihloniphayo ngoba 


12 




sithi ilidlozi. Kodwa siyihloniphela ukuba isicelele izinhlahla kuMvelinqangl. 
  Sesiliphathile igama likaMvelinqangi. VMveIinqangi yilona gama esasilisebenzisa kuqala singakasho ukuthi iNkosi yethu nguNkulunkulu. Igama elithi uMvelinqangi !isho owavela kuqala. 
  AmaZulu ayekhonza iNkosi eyodwa. Ayazi ukuthi uMvelinqangi mkhulu kunawo wanke amanye amakhosi. Kwathi nalapho sekulika abeLungu bethi kukhona iN kosi enkulu kakhulu, ewedlula wanke amanye jikelele, akwaze kwaba nzima kumaZulu ukuba ezwe umqondo owethulwa kuwo. Ayesethike leNkosi nguNkulunkulu. 
  Kunabantu emphakathini wakwaZulu okuthiwa kabakholiwe. Akulona iqiniso leli. Imvamisa lokhu kuvamisa ukushiwo kubantu ababhincayo. Akusho ukuthi ngoba umuntu akafaki amabhulukwe agqoke namalokwe bese kuthiwa akakho!iwe. Vsuyaphela umqondo wokuthi ukuze umuntu aye esontweni kufanele afake izingubo zobeLungu kuphela. Imvunulo yomdabu ilungile futhi ukuthi umuntu aye ngayo esontweni. 
  Abantu bakudala babazi ukuthi umuntu kali unomphela. Babekholwa wukuthi umuntu ufa abuye avuke. Emva kwesikhathi esithile umuntu olile wayaziwa ngokuthi uyidlozi. 
  Amadlozi-ke abethethwa. Vma kukhona okubi okwenzekalayo ekhaya kwakukhulunywa namadlozi. Kwakushwelezwa. Kanti futhi uma kwenzeke into enhle kwakubongwa. Inhloso yokubonga nokushweleza ukuba baqhubele izicelo zabo kuMvelinqangi. Vma kucelwe kakhulu emadlozini kwakwaziwa ukuthi nokuncenga kwawo kuMvelinqangi kuyoqina kakhulu. 
  Nabantu abangayi esontweni bayakholwa ukuthi ukhona uNkulunkulu oyedwa. Sisho-ke ikakhulukazi amaZulu. 
  Zikhona ezinye izizwe ezifaka amabhulukwe zigqoke namalokwe kodwa ezingakholwa ukuthi kukhona uNkulunkulu oyedwa ophilayo. Abanye balezi zizwe bacabanga ukuthi umuntu olile ufa unomphela angaphindi avuke nanini nanini. Bakholwa yikuthi umuntu ali Ie ufana nomlotha kuze kiJbe phakade. 
  Kanti-ke ezinye izizwe zikholwa wukuthi olile uphenduka abe ngesinye isilwane emva kweminyaka eminingi. Vma ayeziphethe kahle emhlabeni, uzolwa kabusha esesezingeni elingcono kunelokuqala. Vma ayeziphethe kabi, mhlawumbe unokuba azalwe eseyingulube, eseyinja, eseyimbongolo noma eseyinkomo. 
  Thina rna Zulu sazi ukuthi abalile bayavuka bahlale namanye amabandla kaMjokwana kaNdaba kudunyiswa uNkulunkulu. 
  Amakholwa ayazi ukuthi ngosuku lokugcina kuyokuba khona ukwahlulela. Amakholwa amaZulu, nabo bonke abalandeli bakaJesu Kristu, ayakukholwa lokhu. 
  Kuhle sijwayelane nesonto, sidumise uNkulunkulu wethu, sizome njalo ukwenza okulungileyo. 
13 




 
 
If 
,. 
I 
I 
i 

7. 1ngozi yezinyoka (I) 

Izinyoka zivamisile ezindaweni eziningi. Zivame ikakhulukazi lapho kuno!shani khona. Nasemahlanzeni zivamisile izinyoka. Sizibona kakhulu izinyoka ehlobo. Phela zisuke zixoshwa yikushisa emigodini yazoo 

  Uma inyoka ibonwa iyabulawa. Kodwa akuyibo bonke abantu abanesibindi sokubulala inyoka. Abanye uma beyibona nje inyoka bayabaleka. Kanti abanye bayibona maqedane umzimba wanke wabo ube nohlevane. Kukhona okwala ngisho nje inyoka kukhulunywa ngayo, ingabonakele yona, umzimba wabo uqubuke. 

  Kuxoxwa izindaba eziningi ezihlasimulisa umzimba ngezinyoka. Abanye abashayeli bayathanda ukuyigxoba ngemoto inyoka. Uma beyibona bahambisa amasondo phezu kwayo. Babuye bayihlehlise futhi imoto. Basuke befuna ukuyigayisisa. 

  Kuthiwa ngelinye ilanga umLungu wabona imamba. Yayithe bunyalala emgwaqeni. Wayehamba ngeveni yakhe encane. Wahambisa amasondo phezu kwayo. Wabaneqiniso impela ukuthi uyihlifizile. Wafika ekhaya wayivalela egaraji imoto. Waya endlini. 

  Kuthe sekuzolalwa wakhumbula ukuthi likhona iphasela alishiye emotweni. Wayefuna ukulinika unkosikazi wakhe. Wayesethumela umfana wakhe omdala ukuba aye egaraji ayolanda iphasela. Wahamba-ke umfana. Mfana uyobuya, mfana uyobuya. Aze acasuke uyise. Usefuna ukuyolala ukhathele. Athumele umfana wesibili. Abese ehlangana nendaba ayitha- 



14 



ndayo ephepheni. Aqhubeke ayifunde angasheshi amlindele lomfana wesibili ngoba usathathekile yiphepha. Nalomfana angabuyi. Akhumbule nje ngelikade uyise ukuthi konje abafana yilokhu ebathume nje kabakabuyi. Sekuze kwacishe kwaphela nokukhathala ngenxa yalendaba abeyifunda ephepheni. 

  Uthe ukuba obone ukuthi abafana ababuyile bonke wafikelwa yikuthukuthela. Ngabe laba bafana baqondeni? Sebeyadelela? Bafike badlala laphayana? Lemiqondo yamfikela esukuma uyise eqonda khona. Wathatha induku esenzela ukufike abaphaphamise ngayo. 

  Wafica umnyango uvuliwe. Wabona into evelile phakathi nobude besivalo. Wacabonga ukuthi omunye umfana uvele isandla kuyadlalwa. Wasishaya. Kwathi lapho esephakathi waban a abafana bakhe belele phansi. Washaywa wuvalo. Wakhanyisa. Laphaya ngasemnyango kwakujubajubeka imamba. Yayiyaluza isezinhlungwini. Wayiqedela ngesibhamu esasisemotweni yakhe umLungu. 

  Abafana bakhe base beluhlaza cwe sebefe kudala. Kusho ukuthi umfana wokuqala ufike washaywa yinyoka. Wafa khona lapho. Nowesibili yafike yamshaya njengalona wokuqala. Kusho ukuthi yiyo lena ebilunguza ngcsivalo. Umuntu ubethi angaqhamuka nje bese imgadla. 

  Zaphelefa fapho izinsizwa zomLungu ezincane. Wakhumbula ukuthi lemamba wayezamile ukuyigaya endleleni. Kusho ukuthi yayithandele ngaphcinsi kwemoto kayaze yafa. Ithe uma ifika ekhaya yathi oje qatha phansi. 

  Izindaba zezinyoka ziningi. Enye ecishe ifane nayo lena ngeyomuntu owayehamba ngeloli enkulu. IIanga lalishisa. Naye wabona imamba. Wazama ukuyihlifiza ngamasondo. Kwathi emini wayesefisa ukudla umphako wakhe. Wawudla maqede waphuma emotweni. Ukushisa kwakuthe bhe. Walala ngaphansi kwemoto. Wayehalela ithunzana kuleyo ndawo eyayingenaso nesisodwa isihlahla. 

  Lensizwa yaze yabonwa ngabedlulayo. Nabo babefuna ukuma kancane kuleyo ndawo. Basola ukulala kwayo. Nempela umuntu wayesekade efile. Inyoka leyo yayikade ithandele ngaphansi kwemoto. Yathi ingambona yavele yadilikela phezu kwakhe. 

  Abantu abaningi kabasayigayi inyoka ngemoto. Besaba zona lezi zehIakalo. Kodwa enye iyafa. Nokho-ke umuntu angebe esaba neqiniso. 

  Kukhona abantu abayesaba kabi inyoka kiibalingi nakuyibulala. Uma iqhamuka bagxumagxuma babaleke. Kodwa kukhona abangayesabi. Bayithungatha baze bayithole. Kwala ngisho isicashe nasemgodini babilise amanzi bawabhunyele phakathi. Iphuma isiyobukile yikushisa. Ngisho ingacasha phakathi kwama!she bayithungatha baze bayithole bayibulale. 

15 







8. Ingozi yezinyoka (II) 
Akuyizo zonke kodwa phela izinyoka ezinengozi. Ezinye kazi?azo impela izingozi. Kodwa-ke umuntu angeze aya ngalokho. Yonke nJe myoka kufa- 
	nele iqashelwe. 	. . 	... 
  Zinezimpawu ezithile izinyoka ezingenaso lSlhlungu. !,,'ya~l ukuthl zonke izinyoka zinamazinyo. Ayehluka amaz~~yo enyo~a enesl~lungu emazmY':"~ni aleyo engenaso. Inyoka engenaso ISlhlungu Inamazmyo angenazo IZlmbobo. 
  Nazi izinhlobo ezingenaso isihlungu: ubhulube, inyokana eluhlaza nefulwa. Lenyoka eluhlazana" amaZulu akuqala ayengayithinti. Ayethi 
inyoka yedlozi. 	. 
  Ezinye izinyoka futhi ezingenaso isihlungu: umhlangwe, urnzmgandlu, ulukhokhothi, umabibini, umsenene nomamlambo. 
  Kukhona abantu abathi umamlambo yinyoka yenhlanhla. Lenyoka kuthiwa ifakwa ezimbizeni zotshwala emadolobheni kuvutshelwe phezu " kwayo. Abanye abantu bathi kukhona umamlambo o~khulu onamakh~nd? ayisikhombisa. Kuthiwa futhi lapha ekhanda kukhanYlsa ,,:m~hlo amamngl. 
  Enye inyoku ClI!j",,'''f, isihlungu yinhlwat~l.. InhI.wathl ymyoka. en~~l~ kakhulu. Noma ingenaso isihlungu, kodwa lymgozl lenyoka. Zmmgl IZI- 

16 
", 
 


Iwane esezafa ngenxa yalenyoka. Baningi abantu asebafa ngenxa yalenyoka. Inde lenyoka. Ubude bayo bungaphinda ubude babantu ababili. 
  Kwenye indawo inhlwathi yayisibluphe kakhulu. Inhlwathi inomzimba omkhulu. Lomzimba futhi unamandla. Yayisibulale wen a mbuzi, mvu, nkonyane, muntu. Inhlwathi ithi uma isimpitshizile umuntu aqoqane abe mneane. Emva kwalokho-ke iyamgwinya. Ivele immimilite nje. 
  Kanti kuzothi ngelinye ilanga insizwa ethile iyieabangele isu. Ize inhlwathi ingasadle nkobe. Ize sengathi yileyondlondlo okuthiwa yajaha ukuzogadla ikhanda lenkosikazi. Kanti inkosikazi yayithwele umneindo oshisayo. Yasha yaphela, inyoka yafa khona lapho. Lukhulu-ke olwalulindele lenhlwathi. Kodwa yona yayingazi. 
Inhlwathi ithi ingamzongolozela umuntu bese immunea ubuehopho. 

Ifaka ulimi emakhaleni akhe. Lensizwa-ke yayilokhu iwavale ngeminwe '\ialo amakhala ayo. Yathi iyalufaka inhlwothi ulimi emakhaleni yafiea kuvaliwe. Yayisisale isizimisela ukumgwinya ingamumuncile. 
  Yaqala-ke isikhamisa umlomo isizimisele ukumgwinya. Yakhipha igotshwa layo esandleni insizwa. Insizwa yazenza umuntu osefile. Yathi lapho inhlwathi iyifaka emlonyeni insizwa, yabeka igotshwa lapha ekuvulekeni komlomo eeeleni. Ngesikhathi igwinya inhlwathi wavele wasikeka umlomo kwaye kwofika ezimbanjeni. Yafa inhlwathi. 
  Abanumzane bayixoshisa ngezinkomo eziningi leyo nsizwa. Babebonga ukuthi impahla yabo izoke idle ngokukhululeka endle inhlwathi isifile. 
  Kukhona abantu abayesaba ngokwedlulele inyoka. Ngakho umkhuba omubi ukwesabisana ngezinyoka. Ezinye izingane zithi zingathola inyoka efile ziyithathe, zibe sezisizakala ngomuntu ezimaziyo-ke ukuthi uyayesaba inyoka. Omunye umuntu uma ethuke kakhulu uyafa. Ngakho akufuneki ukwesabisana ngento omunye umuntu ayesoba kakhulu. 
  Lena yindaba eyenzeka ngempela. Kwake kwakhona inkosikazi. Lenkosikazi yayinengane eneane iyineelisa. Ngelinye ilanga yahamba lenkosikazi iyotheza. Kwavuka inyoka ehlathini. Lenkosikazi yayiyesaba kakhulu ngokwedlulele inyoka. Yethuka yaphela amandla ibona inyoka. 
  Kuthe uma ifika ekhaya yaneelisa ingane. Yathi ingaqeda nje ingane yafa. Kuthiwa kuyona kwaphuma into efana nehlule. Lelihlule lalifana 
nelenzeka uma umuntu elunywe yinyoka. 	. 
Ziningi izindaba zezinyoka. Ezinye ziyizinsambatheka. Ezinye ziyaziwa. 
Ezinye kazaziwa. 
.. ; .•. 


17 




 
 
 
 



i 
I 
, 

9. Ingozi yezinyoka (III) 



Kuhle ukuba nolwazi ngezinyoka. Lokhu kusisiza ezifundweni zethu kanti 
	futhi nasempilweni yethu. 	.. 
Ngisho'nasedolobheni umuntu uthuke eseh~anga~a. nayo ,~yoka. Ay,kho 
	indawo ongayifungela uthi: "Le.ndawo-ke a~mazo lzmyoka. 	. 
  Ake sikhulume ngezinyoka eZlbulalayo. Y,zona-ke o~ufanele z~qashelwe kakhulu. Futhi kuhle ukuba wusizo nakomunye uma .ehnya~we ymy.oka. 
  Into ebulalayo enyokeni yisihlungu. Isihlungu les., "ba sezm~lalen: emlonyeni. Izindlala yizona ezakha isihlungu .. Kuthl. lapho ~ezlSakhlle ~ese zisigcin'a futhi. Kanti futhi ezinye izinyoka zmamazmyo athIle. Lamaz~nyo alungiselelwe ukuluma bese etshakela isihlungu. Loluhlobo Iwam~zl.ny~ kuthiwa yizinzawu. Phela kusuke kuc~az,:"a in.dlela alu;na ngayo. ZmJam zono izinzawu lezi no? Zibukeka kanJonl? Izmza,:~ ZI~a?Q nomeva anezimbobo. Inyoka enesihlungu iba namazinyo amab,h aYlZlnzawu. 
Ezinye izinyoka ezibulalayo yilezi: imfezi, imamba, lhobosho, umaqanda- 
	lingophi nebululu. 	. . 
  Izinyanga zithi zinamandla amakhulu mayela~a no~welapha ISlhlungu senyoka. Engani ezinye zithi inyoka ziyeleka ngeslthunzl? Nempela bakho- 

18 

i':' . 

na abantu abathi bangabona inyoka basondele kuyo. Nempela inyoka ibe isibuna nje ilala. Abanye bayithinta nje ngesandla inyoka ingabalumi. 

  EMgungundlovu, ngasematsheni bekuyaye kufike indoda emnyama bhuqe, enamazinyo amhlophe qwa. Ihamba iphethe izinyoka ngebhokisana elincane. Ngesinye isikhathi ibiyaye' iyikhiphe enye inyoka. Iyibambe ngesandla. Iyinkamfule nje lapho ithanda khona. Bafike abantu bathi bu. Bese iyithatha lenyoka iyigaxe entanyeni. Baphakamise izandla abantu ababukele. Abanye bapheqe amahlombe. Bese ithatha ikhanda layo ilifaka emlonyeni. Bakhamise abantu. Abanye baklewule njengezilwane, abanye basuke bahambe. 

  Ngelinye ilanga uBusisiwe noMadoda babehlezi nomalume wabo. Vmalume wayekade ebaxoxela ngezingozi ezisemahlathini nasezikhotheni. Vmalume usekhuluma nabo usethi-ke: 

  "Bashana, nornhlanje kufanele nginixoxele ukuthi usizwa kanjani umuntu olunywe yinyoka. Kuyasiza ukulalela uma umuntu efunda esikoleni. Ayikho into umuntu ayifunda esikoleni angeke ayisebenzise ngelinye ilanga. Ngangihamba nomngani wami uMafika. Indawo esasihamba kuyo yayenile. Sasilokhu sizwa kuhashazela esikhotheni. Kanti yizwe lazo izinyoka. 
  Yayi,imlumile uMafika. Wathi uMafika: 'Sengathi ingilumile lenyoka.' Ngayithola eduze ngayibulala ngenduku. Ngaqonda kuMafika. Ngakhipha iduku ngambopha ngamnsinya ngenhla kwedolo. Phela ngalest> sikhathi ngangivimbela isihlungu ukuba singayi enhIiziyweni. Ngathola nentambo ngabopha ngayo. 
  Ngase ngikhumbula masinyane. Esikoleni babethe umuntu akaboklavuza ngommese enxebeni. Ngaklavuza ngehlisela ngesitho. Angizange nginqumise kabili. Lokhu kwenza ukuba igazi liphume negazi elophayo. Vma kuklavuzwe kwehliswa imisipha kayisikeki. 
  Ngakwenza lokhu masinyane ukuze igazi lingaze lishuqe. Phela uma selize laba ngamahlule alibe lisopha. 
  Ngase ngikhumbula ukuthi umlomo wami awunazilonda. Kwabuya kimi engakufunda esikoleni: 'Vma umlomo ungenazilonda, wolimunca inxeba bese uphimisa igazi masinyane.' Nempela ngakwenza lokho. 
  Ngenhlanhla ngangiphethe nodabulibhayi, ngahlikihlela wona lapha enxebeni. Ngase ngimthwala uMafika. Ngafika ekhaya sathumela udokotela. " 
  Bajabula oBusisiwe noMadoda. Babonga kumalume. Bathi nabo sebeyokwenza njalo uma bevelelwe yisidumo esifana naleso. 
  Eqinisweni kuhle esikoleni kuhlale kukhona isibiba senyoka esenziwa nguFitzsimons. Nasemakhaya futhi kungaba kuhIe sibe khona lesi sibiba. 
  Vmalume kaBusisiwe noMadoda waphetha ngokuthi: "Nikhumbule kodwa bashana ukuthi umuntu akafanele igazi lakhe limiswe lingahambi isikhathi eside. Ngakho kuhle ukuba lapho kuboshwe khona kude kuxegiswa kancane." 

19 




 
 

10. Zandiza izinyoni 

Zandizo izinyoni Kwandizo ungcede Kwandiza urnzwilili Kwathi bhu, bhu, bhu. 

Zandiza izinyoni 
K wandizo inqomfi Kwandiza isagwaca Kwathi bhu, bhu, bhu. 

Zandiza izinyoni Kwandizo igwababa Kwandiza unogolantethe Kwathi bhu, bhu, bhu. 

ZandizQ izinyoni Kwandizo ijuba Kwandiza ukhozi Kwathi bhu, bhu, bhu. 

Zandizo izinyoni Kwandiza isakabula Kwandiza uthekwane Kwathi bhu, bhu, bhu. 

ZondizQ izinyoni Kwandiza isiqophamithi KwandizQ uzavolo Kwathi bhu, bhu, bhu. 

ZondizQ izinyoni 
K wandiza isikhova Kwandiza ititihoye Kwathi bhu, bhu, bhu. 

20 

J:;. 	) 

11. UNtombenhle 

Kwakukhona intombazone yakwaGumede. Igama layo kwakunguNtombenhle. Lentombazane yayizalwa nabafana abathathu. Kwakuyiyo yodwa intombazane kwabo. 

  Kuvarnisile ukuthi uma umuntu kunguye yedwa intombazane, noma kunguye yedwa umfana, ateteme. Phela abcisekhaya bathathe bam tete mise. 

  UNtombenhle wayengenjalo. Wayekhuliseke kahle kakhulu. Konke futhi ayekutshelwa wayekwenza. Kwakungumntwana olalelayo. 

  Ubevuka ekuseni kunabo bonke. Wayenzela uyise nonina itiye abasele ekamelweni besalele. Abeke amanzi ephalishi masinyane, ashanele, apholishe izicathulo. Wayebapholishela bonke nabafowabo besalele. Uyise 



21 




 
 
wayesakhathala ethi labafana akube yibona abapholishela udadewabo. Kodwa uma bekwenzile lokho babevele bahliphihliphize nje babeke laphayo. UNtombenhle wayethi kungcono azenzele, futhi nabo abenzele ukuze ababonise ukuthi umuntu usebenza kanjani ngokwethembeka: 
  Amantombazane ayehambisana nawo ukuya esikoleni uNtombenhle ayekuthanda ukuhamba edlala. Amanye ayefika esikoleni esenezitho ezinemishi eminingi yothuli. Phela ayehamba enqaka ibhola esaya khona esikoleni. Nezinewadi zawo nje zase zaba nothuli. Engani phela zaziphathwa ngezandla ezingageziwe kade kudlalwa. 
  Ngalesi sikhathi uNtombenhle wayesefunda iBanga IV. Othisha babemthanda uNtombenhle. Wayekhuthele nasemsebenzini wakhe wesikole. Noma yikanye lapho uNtombenhle akc afika khona esikoleni engawenzile umsebenzi wakhe wasekhaya ayewunikwe esikoleni. 
  UNtombenhle wayesithanda nesikole sangcSonto. Wayelalela athule athi du lapho befundiswa. Wayebuza imibuzo ehlakaniphile futhi. Yayikhombisa ukuthi uyayizwa lento ekhulunywayo futhi ucabanga kakhulu ngayo. . . . 
Inhlonipho uNtombenhle wayifunda ekhaya. WaY'funda futhl esontwell!: 
Wayifunda futhi esikoleni. Singathi oje uNtombenhle wakhulela eb.hodw:ll! lenhlonipho. Baaingi ababemhawukela uNtombenhle. Izalukazl zazlthl bayadela lapho eyoshada khona esekhulile. Ukuhlonipha kuyena kwakungeyona into enzimQ. 
  Yingakho kungabanga bikho bunzima mhla uNtombenhle ehlangana nesalukozi esidolo. Wayehamba namonye amantombazane. Amagama alawo mantombazane kwakunguNtombinkulu noGezephi. Kwathi lapho sihlongana noba lesi salukazi sathi: "Sanibona bantahomntanami." Bathula lobo abanye. Kwavuma uNtombenhle yedwa. Bezwakala lobo ababili bethi: "Awu, ake usiyeke wena. Kuyaziwa ukuthi uma isalukazi sibingelela kanjena kukhona esisuke sizokucela." Wamangala nje uNtombenhle ukuthi kodwa isalukazi lesi sizindlelelwani kanjena. 
  Sase sithi isalukazi: "Bantabomntanami, ake ningisize ningithwalele nanti ibhakede." Lelo bhakede Ialinamanzi. Ayenguhhafu phakathi. Isalukazi sasingeke sikwazi ukuliphakamisa ibhakede eligc,,:ele .am.anzi. 
  Kwezwakala uGezephi ethi: "Wu, suka wen a salukozl. Ziphl ezakwakha izintombi?" NoNtombinkulu wathi: "Awu, yimihlola yethu lena. Uyazi bakithi sisukelwe yisalukazi nje. Siyeke phansi wena gogo sizijahele esikoleni thina." 
  UNtombenhle akaphendulanga. Wathatha ibhakede lesalukazi walilengisa. Ekhanda wayethwele elakubo. Waqala kubo wabeka elakubo. 
Wacela ekhaya waphelekezela isalukazi waye wasibeka. 	. 
  Isalukazi sase sithi: "Ake ume mntanami. Letha izandla zakho. Nglyakubusisa egameni lika Vise neleNdodana nelikaMoya oyiNgcwele." 
Wabonga uNtombenhle. Wahamba. Waba nenhlanhla ezintweni ezi- 
22 
""". 
ningi. Waphasa nasekupheleni konyaka. UNtombinkulu noGezephi bafeyila. 
  UNtombenble wagcina efunde waze waba ngudokotcla. Wawumbona kahle eseshayela phezulu nejazi 10k he elimhlophe. Kodwa lutho ukuqhenya umntonomuntu. 
Ukuziphatha kahle umuntu kumsiza kuze kube sekugcineni. 
12. Umhlabathi 
Mhlawumbe sesahamba kakhulu. Mhlawumbe sesawunyathela kaningi. Mhlawumbe sesawubuka kakhulu. Makube lokho sekwaze kwenza asawunaka umhlabathi. 
  Umhlabathi yinto enkuIu kithi. Yikhaya lethu lokuqala. Yilokhu sazalwa sinyathela emhlabathini. Asikaze sinyathele kwenye indawo. Yikhaya lethu lamanje. Konke esikudlayo, okusiphilisayo, kuvela emhlabathini, njengoba sikhuluma njena. Yikhaya lethu lokugcina. Lapho sesifile, siyophindiselwa kuwo umhlabathi. 
  Umhlabathi wadalwa ngubani no? Wadalwa nguNkulunkulu. Uyisipho sethu esasinikwa nguNkulunkulu. Ngakho sifanele ukusibheka kahle. Sisilondalaze. Sisinakekele. 
Uthisha uSikhakhane wabizela abafundi phandle ngelinye ilanga. 
Wayesethi akebasho ukuthi babonani olumilile. Basho-ke bathi: "Sibona izihlahla, izimbali, utshani." Wayesethi uthisha kabasho izinhlobo zezihlahla abazibonayo. Bazisho. Basho izinhlobo ngezinhlobo. Wayesethi uthisha kabazisho zodwa ezithela izithelo ezidliwayo. Wathi abazisho zodwa ezisetshenziselwa ukubaswa. Bazisho. Wathi kabasho izimbali zasendle. Bazisho. Wathi abasho nezimbali zokutshalwa emakhaya. Bazisho. Iningi lalezo zimbali lalinamagama esiLungu. 
  Uthisha wachaza wathi: "Niyabona bantwabami, ngisho nalezo zinto esizidlayo zibe zingaphumi emhlabathini ziphathelene nawo. Bhekani nje sidla inyama. Inyama iphuma cnkomeni. Inkomo idla utshani. Utshani bumila emhlabathini. Nobisi esiluphuzayo siluvube amasi luphuma enkomeni." 
  Lapha ekilasini kwakukhona umfana onengqondo egijimayo. Waphakamisa isandla. Uthisha wamkhomba. Wayesethi: "Kodwa thisha kukhona esikusebenzisayo okungenandaba nomhlabathi." Wathi uthisha akakusho. 
23 







Wothi uNozono: "Thisho, ongikoze ngilibone ibhontshi limite ensimini ohontu belihlokulelo. Angikoze ngilibone iyembe liqhumo phonsi emhlo- 
hathini." 	. 
  Uthisho wothi: "Awu, wobuzo umbuzo omuhle mfono womi. Angithi uyazi ukuthi izingubo eziningi kuthokwo noni lapho zokhiwa?" Izingane zoqogelo okuningi. Kodwo ezinye zosho. ukuthi ukotini. Woyesethi-ke uthisha: IIUkotini, ilineni, kuphuma czithonjcni. Uvolo nosilika kanye nesikhumba khona kuphuffict czilwcmeni. Okunye kuphuma ezinambuzaneni. Izilwone nezinornbuzone 'zidla izithombo. Izithombo zimiln emhlabathini." 
  Sophelo lopho ngololo lusuku lesi sifundo. Izingone zolike zoxoxo em 0khoyo ngomhlobothi. Ezindolo zonezezelo okunye futhi lezi ezincone ezingokorundiswo ngokho ngomhlobothi. 
  Konti kuzokllthi nnngokusoso uthisho oqhubeke noso isifundo somhlobothi. Wohllkezo uthisho okufill1dwe ngoyizolo. Wedluln lopho. Woyesethi izingone ozisho ukuthi zihlolo ezindlini ezokhiwe ngoni. Zobolo utshoni, izintin90, affioplangwe, izingodo, amatshe, i2itini namasoyi. Zazibonela zonke izinganc ukuthi kcmti nezindlu esikhosela kuza sizitholo ngenxa yomhlobotbi. 
Zoqolo mnnje izingone ukuwubllko ngomonye nmehlo umhlohothi. 
Kwothi mhlo lIthisho ezirundisn ngokllguguleko komhlobothi kwothi 
24 
, 
0;;. 

 

" .' 
kozikhole. Wothi uthisho lopho umhlobothi wemuko kusuke kuhombo is inkwo sethu. Zabuza i2ingane ukuthi phD zingenzenjani ukuze zisizc umhlabothi ungemllkiswo yimvuln no. Zozisho ngoho zozihonn eduze kwesikole kunezindongo. 
  Uthishn wothi kuhle kwnziwe kuqolo ukllthi yini ehongo ukuguguleko komhlnbothi. Wobolo ukushiswo kwemililo izulu lomisile. Wobolo ukufuyo kuze kweqe endoweni encone. Wobolo izindlelo zokulimo ezingnfonele. Akuronele imigqo ibheke ezonsi. Kufnnele inqume kobili. U mn imigqo noma imisele ibheke ezonsi kuthi lopho lino kugezeke konke kllqonde ezonsi. 
Kwovllnyelwnno ngokuthi kuzotsholwn utshoni obubombo inhlobothi. 
Kwotsholwo nezihlohlo futhi. Kwobekwn nmotshe emiseleni kwnkhiwn imithangala emincane. 
  Umhlobothi ufnno nomuntu. Ufllno lIkunokekelwn. Udingo ukudlo nnwo ukuze ukhulise ngemfonelo lokho esikutsholoyo kllwo. Umqllbo, utshoni, izithombo ezindolo, yizibiliboco zomhlobothi. 
• 
25 



 
 
13. Impilo edolobheni (I) 
Impilo yasedolobheni yehlukile empilweni yasemakhaya ngezindlela eziningi. Kodwa kuqala umehluko wawumkhulu kakhulu. Manje usuya ngokuncipha. 
  Kuningi okuphithizelayo edolobheni. Izimoto ziningi, amabhayisikili maningi, izithuthuthu ziningi. Izitolo ngobhazabhaza nje. Izitaladi ulungelunge. Abantu yibunyamfunyamfu. Asikhuiumi phela ngoMgqibelo. Ake kuthiwe-ke kulowo Mgqibelo kuphele inyanga. Kuthula kuthi nje duo Kuba yisinyokotho sokugcina. 
  Ezindaweni ezingaphandle ubuphithiphithi abungako. Izitolo zivamise ukuba ntathu zibe zine. Ziningi nje futhi izindawo ezinesitolo esisodwa. NgeMigqibelo abantu bayeza esitolo. Bacinane lapha kuso phakathi. Kuyagcwala kuthi phama. Kodwa phandle abantu kababaningi kakhulu. Futhi kabathengi izinto eziningi bagcwalise obhasikidi. Imvamisa abantu bang aphandle bona bathenga izinkwa, ushukela neswayi. 
Umuzi owakhe edolobheni ngempela umatasatasa kakhulu. Ekuseni 


26 
kuvuka ubaba alungiselele umsebenzi. Iningi labantu basemadolobheni liya ngamabhasi emsebenzini. Amabhasi ahamba ibangana elide kade alike lapho kunomsebenzi khona. 
  lniali ekhokhwa emabhasini iya ngokwehluka ngebanga lendlela umuntu alihambayo. Kukhona abakhokha 30c. Abanye 50c. K wezinye izindawo kukhokhwa kuze kulike ku-85c. Ngosuku-ke kusho ukuthi lowo muntu uchitha imali enkulu entweni yokuhamba. 
  Phezu kwalezindleko abantu basemadolobheni bagcina behole kangconywana kunabantu basemaphandleni. 
  Kuhle wazi mfundi ukuthi izingane zenzenjani zona edolobheni. Okokuqala nje lOnke ezisebangeni lokufunda zivuka zilungiselele ukuya esikoleni. Lezo ezisencane kuba khona oqashelwe ukuzibheka. Uma eduze noma kulelo lokishi kukhona inkulisa yabantwana lezo zingane ezincane zisiwa khona. 
  Omunye-uzobuzo ukuthi inkulisa yini. Phela inkulisa yindawo enababheki bezingane ezisukela kwezisancela kuya kwesezizongena esikoleni. Nayo inkulisa kukhona ekufundisayo okuningi. Kudlalwa imidlalo eminingi eqaqulula ingqondo yomuntu. Manje ezinye izinkulisa sezifundisa ngisho nesiNgisi. Ithi ingane iqambe iya esikoleni ibe isihlakaniphe kakhulu. 
  Lo osuke eqashelwe ukubheka izingane uzenzela ukudla zidle ziye esikoleni. Zithi zingahamba abese esala elungisa endlini. Ashanele, awashe nezingubo zezingone. 
  Abazali bahamba kuzekuhlwe. Ebusikanje babuyasekumnyama. Babuya sebekhathele belile. Kodwa ngakusasa futhi basuke bezovuka baqonde khona. 
  Abazali nezingane kuze kubonwane ngeMigqibelo ntambama nangamaSon to. Yimpilo elukhuni impilo yasedolobheni. Inayo inqubekela-phambili. Nezingane zakhona zivamisile ukushesha zizibone izinto. Phela zenziwa ngoba zikhulela endaweni lapho kwenzeka khona okuningi. 
  Impilo yasezindaweni ezingaphandle yimpilo engajahe lutho. Akuyona into eyivelakancane ukuba uthole umuzi lapho ubaba nomama bengasebenzi khona. Awu, eng ani namabhungu nezinsizwa zakhona ukuhlangane nazo zihleli nje emakhaya. Ubona umuntu elokhu elolana nocelemba I\ie enzela ukuyogawula izinduku. Uyedwa osuke ehieli nje esithangamini aze abe mnyama bhuqe yilanga. 
  Nokho abanye abahlezi lapho ngoba bethar.da. Basuke belindele izimvune zokuyosebenza eNewcastle, eGoli, eThekwini, eMgungundlovu na. kwamanye amadolobha. 
  Lczi zinsizwa yizona ezivamise ukusebenza imisebenzi cnzima emadolo. bheni. Zisebenza komeselani, zigijime namabhala, ebusweni zibe luphuqusi, zihlephule isinkwa zimile. 
  Ezinye zithi zingasebenza zithole imali yalokho ezazikuhIosile, ziqonde emakhaya. 
27 




 
 
 

.' 

14. Impi10 edolobheni (II) 

VKheswa kwakuyindoda eyakhe endaweni engaphandle. Kwakungumnumzane woqobo. Wayefuyile umuntu lona. Vbuthi lapho uqhamuka ubone ngesibaya sezinkomo esikhulu. Vthi usasibuka ubone esezimbuzi. 
. . Ake kuthiwe kusekuseni. Lapha esibayeni bekuphambana nje izimpondo. Ubone wen a nkomazi, nkabi, sithole, jongosi. 

Abafana babevuka maqedane bayobophela uma kuyisikhathi sokulima. VKheswa wayethanda ukuvuka ebusuku asebenze. 

  Bekuthi lapho ilanga seliphumile izinkomo ziphume inhlazane. Kuyothi se1iphakeme zibuye. Zibuya nje sezizosengwa. Usuzwa kuduma nje ubisi emathungeni. Lapho izinsizwa ziviyoza amakhwela, kukhala ubutshilotshilo. 

  VHleziphi noNdlafa bakhulela endaweni enjena-ke. UHleziphi wayeseneminyaka eyishumi. lminyaka kaNdlafa yayiyisishiyagalombili. Babengafundi. Uyise wayethi izimpahla zakhe ziyobhekwa ngubani. Futhi wayethi izingane ezifundile azibe zisayithanda impilo yangaphandle. Ethi-kc if a lakhe lingadliwa ngubani uma izingane zakhe ezozidayisa c$i' koleni. UKheswa wayethi UlIlU!llU ufu!luile uI,lulu euulu1.Jl,cui. Ukhetha ukuhlupheka kwakhona. Kuthi noma kunzima kodwa athi ngeke aphindele emuvo. 

28 

) 

	• 	r 

Akunguye yedwa uKheswa owayecabanga kanjena esigodini saseXasana. 
Bakhona abanye abanumzane ababenza njengaye. Sisho phela oMthembu, oShange, oMehunu, oNdebelc no:Vltshali. Bonke babevumelana ngokuthi akusizi lutho ukufundisa ingane ngoba nabafundile bayahlupheka. Futhi otsotsi kuba ngabantu abafundile. Babethi-ke bona kabafuni ukona izwe. 

  Ngelinye ilanga uKheswa wathola incwadi ephuma kumfowabo uZwilakhe. Wayemcela ukuba eze nezingane bazodla uKhisimusi kuye eMlazi . 
  UKheswa waqale wangabaza. Kodwa inkasikazi yamcinelela ukuba kuhanjwe. 

  Nempela-ke kwathi mhlaka 20 kuDisemba uKheswa nonkosikazi kanye nezingane zabo ezimbili balibamba ibhasi eliqonde eThekwini. Lelobhasi lasuka eMashona, eMahlabathini. Laye Iabalahla eMelmoth. Bathatha elinye, ledlula nabo eShowe, eGingindlovu, eStanger, baye bafika eThekwini. 
UKheswa wayelokhu ebabaze njalo endleleni. Wayethi ubengazi ukuthi kanti sekukhona abantu abaNsundu abashayela amabhasi kaHulumeni. lnkosikazi yayithi: "Kunjalo phela baba ukufundisa izingane. lngane uma usuyifundisilc usuke usuyinike isinkwo saphakadc. Futhi usuke usuyivulele amascmgo muaningi." 

  Lnpho inkosikazi yakhe ikhuluma kanjena, uKheswa wayevele angabe esaqhubeka. Wayethi akafuni ukubeleselwa yinkosikozi yena. Wayethi engoni kade kwoso esho ethi akafuni ukuzwo indaba yesikole. 

Bofiko cThekwini uZwilakhe esebolindele. Behla ebhasini oKheswo. 
UZwilakhc waxhawulo umfowabo wuthi: "Yebo Gxamoloza nkoma bakusenge, sokabulo !Iyoni esindwa yisisila sayo." Wahlcka uKheswa wathi: 
"Awu, konti usangazi mfowethu, ngangithi idolobho selokuphuphisa la- 
kuqeda." 	. 

  Bose beyogibe1a amabhasi ayo eMlozi-ke. Cha, oKhcswo bobcngaphethe izimpohlo eziningi. Kwazise phela ukuthi. ui\laShabalala, unina kaHleziphi noNdlafa, kwakungeyena umuntu obutha into eningi lapho chamba. 

  UHlcziphi noNdlafa bose bekhamise imilomo lapho ebhasini. lmpcla kwaba ngcono ngoba izimpukane zazingekho kulclo bhasi e1iluhlaza. Ukuba zazikhona zase ziyogcwala emilonyeni. 

  Phcla babemangaliswa yikho konke nje abobekubona. Umuntu angabala athini ngobo phelo loba bantu babeqala ukuza edolobheni. Babcbona ogesi abaningi kangaka bmhaqeke nje. Kubo kwokuba sengathi yizinkanyezi. Bakhohlwe nje ukuthi pho yini lezi zinkanyezi zibe seduze kangoka nomakhando abontu edolobheni. 

29 




 
 
 
15. Impilo edolobheni (III) 
Akuyibo kuphela ogesi abakhexisa oHleziphi imilomo. Eng ani nazi nezitolo zigcwele izitaladi. Esiuye isitaladi size siyophela sigcwele izitolo. 
  Okubamangalisa du kulezi zitolo yikubona lezi zinto eziningi ezigqokisiwe. Babona okungangabo: amantombazanyana nabafanyana. Babuye babone okungangonina noyise. Okunye kugqokiswe amasudu. Okunye kugqokiswe amalokwe. 
  Babona namalambu abomvu. Abuye aguquke abe luhlaza. Kubuye kuvele naliphuzi. Amabhasi ake arne aze abe mathathu lapha esitophini. Elabo mhlawumbe Jiphahleke Ii be phakathi nendawo. Bacabange ukuthi azothintana uma esehamba. Lutho amabhasi ukukwenza lokho, azisukele nje kahle. 
  Ibhasi ihamba nje uoMaShabalala ucabanga izinto eziningi. Uqalaza ngapha nangapha. Usho khona ukuthi yena angeze ahlala kulendawo. Abuye amangaliswe nayilaba bantu abahamboyo. Bayaphambana nje. Abanye baya Ie, abanye baya Ie. Azibuze uMaShabalala ukuthi eng abe bayaphi. Athi ngenhliziyo: "Awu, mina ngingaduka ngike ngahlala lapha. Ngingebe ngisazi ukuthi ekhaya kungaphi." 
  Balika eMlazi maqede behla kulelo bhasi base bethathwa yitekisi. Letekisi yaze yabathi qithi phambi komuzi kaZwilakhe. 
Umuzi kaZwilakhe wawufana nje nemvarnisa yemizi lapha elokishini. 
Kodwa njengabanye abanumzane abayingcosana wayewuplastele. Wawuplastela maqede wawupenda. Waba muhle washo umuzi kaZwilakhe. 
  UZwilakhe-ke yena wayeganwe nguMaNtshele. UMaNtshele wayeseph eke ekhishini usuzwa ngephunga nje. 


30 
  Wabaphuthuma ngetiye. Wabagezisa. Emva kwalokho kwaphakwa kwadJiwa. Kwaqaqwa imiphako. Okungahle konakale uMaNtshele wakufaka efrijini. 
Izingane zalapha ekhaya kwakunguNdabenhle, ulabulani noNomkhosi. 
UNdabenhle nol abulani base befunda isikole. UNdabenhle wayefunda iBanga 2. Ulabulani wayefunda Isigaba B. UNomkhosi yena wayesafunda kuyiNkulisa. 
  UKheswa wayezithanda kakhulu izingane zomfowabo. Naw futhi zazimthanda. Zazike zicele ukuba ziyohlala naye. UNdabenhle wezwakala ethi: "Angithi baba omkhulu uzohamba nami? Ngithanda ukuyosengela ubisi emlonyeni. Koqje baba omkhulu kuthiwa yikwenzani lokho?" Bese kusho uNdlafa kuqala athi: "Yikukleza." 
UMaShabalala abuze uNdabenhle ukuthi akasafuni yini ukufunda. 
UNdabenhle athi uyafuua. UMaShabalala bese ethi ngeke alike afunde Ie eXasana ngoba noHleziphi noNdlafa abafundi. Kube buhlungu kuKheswa uma ezwa lokho. Kube sengathi kungebe kusashiwo ukuthi uHleziphi noNdlafa kabafundi. 
  UNdabenhle athi: "Awu, eng ani umisi esikoleni wathi umuntu ongafundi esemncane uyohlupheka esemdala." Lihlabe lephukele lelo kuKheswa. , 
  UNdabenhle wayesesazi sonke isiZulu. Ziningi izindaba azifundela urise omkhulu encwadini yabo. Wezwa esemfundela nezinganekwane ezindala. Lezi zinganekwane yena wayezizwe ngogogo wakhe kudala. Wakholwa impela ukuthi umfana womfowabo lona usefundile. Nanokuthi kanti lelibhukwana aliphethe liqukethe izindaba eziphilayo nje impela. 
  Kwayena ulabulani incwadi yabo wayifunda kahle kakhulu. Kwakuba sengathi uzixoxela indaba njena. Engani ngisho igama lakhe nesibongo wayekwazi ukukubhala. 
UHleziphi noNdlafa babelalela bakhexe, kube sengathi bayaphupha. 
Babengazi ukuthi into nje ebhalwe ephepheni ixoxa indaba ngempela kanti. 
  UZwilakhe wabuza kumfowabo ukuthi kanti uHleziphi noNdlafa babe ngakangeni yini esikoleni. 
UKheswa wathi: "Mfowethu, ngizokhuluma iqiniso kuwe. Indaba yesikole Ie bengingayithandi kahle. Namanje ngiyakholwa ukuthi yenza . abantu abaningi babe ngamohuzu." 
  UZwilakhe wabuza wathi: "Uthi kambe mfowethu kawekho emahuzu emokhaya ?" 
UKheswa wathula. 
31 




 
 
", 




 
16. Impilo edolobheni (IV) 


Zajwoyelana masinyane lzmgane.' Zafundisana imidlolo eminingi. Zofundisana nokuningi okunye kwasesikoleni. 
  Kwothi ngelinye ilanga nje ekuseni wezwo uHleziphi embingeieia ngesiNgisi ethi: "Good morning, Falher." Washoqeka uKheswo. Wayazi ukuthi lokho kusho ukuthini. Pheio wayeke wosebenzo kubeLungu ngesikhathi esiphambili. 
  UZwilakbe wabamba wayofuna imata. Woyithala. Umshoyeii wayo wayeiunge kakhulu. Wothi uZwilokbe ake kuvokasheiwe olwondle. 
  Into eyajatshulwa yizingane lapho umuntu angeze ayiehaza. Zagxumagxumo. Kwagitshelwa emotwcni. 
  Namhlanje babehamba emini oHleziphi. Babuka babuka. Okuningi babekuehazelwa ngoNdabenhle. Kuningi ababekubona okokuqala. Wona nje amathramu Iowa babengawazi. Sana nje isitimela lesi babengasazi. Babengakaze bawabone futhi amaNdiya amaningi kong aka. 
  UKheswa wakutusa ukuhlakanipha kwezingane zomfowabo. Wabuzo ukuthi kodwa zona zenziwa yini ukushesha kong aka ukueosha akushiwayo nokuzwa okuehazwayo. UZwilakhe waphendula ngokuthi yisikole. 
  UMaShabalala nolVlaNtshele bahlezi laphayana nje ezihlabathini zolwandle bayaxoxa. Uyabalisa uMaShabalala: "Angazi ntombi yomuntu ukuthi ngingenzenjani nje izingane zami zike zaya esikoleni. Impela inhliziyo kababa kangiyazi ukuthi yini ibe lukhuni kong aka." - 
32 
I. 
  UMaNtsheie waphendula wathi: "Thula, dadewethu. Mhlawumbe uyothi esuka lapha uKheswa umqondo wakhe ube usuguqukile. Akudlali lokhu akubona izingane zomfowobo seziyikho." 
.. Babuya ntambama olwandle. UZwilakhe wathi ake bahambe bayobona lzmyoka. Waqale wesaba uMaShabalala. Kamuva wabona ukuthi zivaleIwe lezi zinyoka ngeke zimenze lutho. 
  Sebebuya bake behla phakathi nedalobha bohamba phansi. Bazitika n~amehlo lapha ezitalo. Naku esebona izitebhisi ezimnyama phakathi e5ltolo. Usebuza ukuthi eng abe ngezoni. Usemehazela-ke uMaNtsheie. 'Yathi ,uMaShabalala uyafisa impela ukubona Iezi zitebhisi okuthiwa ziyazlharnbela. "Awu ngabe zihamba kanjani lezi zitcbhisi? Uthi umuntu uzwa k?hle? Uvele unyathele nje, zona zizenyukeie?" Washo eeabanga ngenhliZlyo. 
  Ngakusosa uMaNtshele wasikhumbula isieeio sika.\1aShabalala. Nezinga~e kwathiwa zizohamba. Nempcla bafika kulezo zitebhisi bagibeia. Z.azIlokhu zlhambe njalo izitebhisi. Kukhona abantu ababelokhu bekhuphukile. Abanye babelokhu behlile. 
  Kwathi emva kukaNibijani babuya oKheswa. Ngakusasa uKheswa waya ebandla. Kwath~ kunganakwe lutho nje, kukhulunywa ngezindaba ezindala zempl nangokuzmgela, uKhcswa wezwakala esethi: Heha ndoda sekuntwe-" 10 ezansi kimi." Vmfo waseMachunwini wathi: "Usho n~ani Gxomalaza nsizwa yakithi no?" , 
Woqala-ke uKheswa exoxa ngohambo lwakhe evakashcle kwamfowabo. 
Waehaza ukuthi izingane zomfowabo uzifiee zihlakaniphe kangakanani Kwathi nabakade bengalalcle baze bathula. . 
Kwakukhona abamesekayo uKheswa. Abamphikisayo baze baneipha. 
Kwabakhona abakade balubona usizo Iwemfundo kodwa besaba ukukhuluma. 
  Amany~ an:'adod~ .ayezifundisa izingane zawo. Kodwa ayephoqeka ukuba. aZlhlahse emlZlIll yabantu. Kwavunyelwana monje ukuthi kuhle kwakh.",'e lSlkol~ k.ulendawo. Amalungiseleio enziwa. Kwayiwa ezinduneni. KwaY'wa enkosmL Kwayiwa ehhovisini labahloli. Kwayiwa kuNdabazabantu. Udaba lwavuthwa. 
  Ngeiinye ilanga uMaShabalala wavuka' ekuseni woyn enkosikazini kaMfundlS1 Ntombcla. Wathi uecla ukubo imbhalele inewadi. Nempeia yathatha amaphepha yabhala. Inewadi yayiqondiswe kuMaNtshele. Agema ~galo uMaShabaiala ngeioknthi: "Awozi dade, kuthi angihlanye umo ngl.CQ~ang~ uk~thl nczmgonc zami sczizofunda ngonyaka ozoyo." 
Uhlezlphl noNdlafa bafunda ngokuzimiscla okukhulu. Base bekhulile. 
Ngoba fu.thi babekhaliphile ezifundweni zobo, abahloli babeqisa Isigaba B. Bafu~da IBanga I. Baphumeieia kahle kulelo Bango. Sikhuluma nje bafunda IBanga II ngokukhulu ukuzimisela lokhu. 
33 




 
 
-~ ' 

17. Izibongo zelori 

Bubula, bhubesi lemimanga, Uphuma kude kweliphesheya Wawuthibe emagoraji ukhazirnula Namuhla ugcwel' izintuli, 
Osofa bakho scbadabuka 
Ebusuku usukhanyisa ngelilodwa. 

Ndonda, ndoda endala, 
SiyosincJ' isihlabathi ezintabeni Nabafan' abagidagida phezulu Ngabe bayathuJa bahlale 
Balalel' uzikhalela ngelincane, Usunyonyoba njengomakot' emzini. 

Haza, nyoni cmpyama, 

Umehlelo ukuvumile ungathambi, Yizwa abofana bekubongela Bethi: "Kayiguli iyazenzisa 
Yadla amalitha yadakwa," 
Haza, feleba kuvumile. 

Nornshayel' usehlephulel' ikapisi, Inqawe useyihlarne ubala, 
KuduI' iHcinil' ukuvutha, 
Isikhathi sokuyokhel' asisekho BasijahiJ' isihlabathi omeselani, Mlalele ekuvuthel' akosenanhliziyo. 

Thiba, nsizwa end 010, Umsebenzi wakh' uwenzile Lishonil' ilanga ukhakhayi Lwakho lulel' amazolo, Kuyosa okungaliyo zibuye Sewaqwasha kwasa ucabanga. 

34 
...•.. - 



18. Umona 

Kwakukhona urnfana. Igama lakhe kwakunguMphako. UMphako 10 kwakungowakwaSoni. Uyise kaMphako wayelunge kabi. Kodwa inkosikazi kaSoni yayinolaka. Futhi yayineishana. Yayingabahawukeli nabahluphekile. 

  Kanti lenkosikazi izofundisa indodana yayo unya, Kwakuthi lapho imupha okudliwayo ithi uMphako akahlale phansi. Phela uMphako wayesuke ekade efuna ukuba aye phandle ayohJephulela ezinye izingane. Wakhula-ke uMphako etshelwa ukuthi anakho angabozipha ezinye izingane. Naye waze wafunda ukuneishana. Waneliswa 'yikuba akutholile kube 
ngokwakhe yedwa. 	• 
Wayephatheka kabi kakhulu uMphako uma kuqhamuke umuntu edla. 
Wayevele abheke eeeleni nje odIe aze aqede. Lutho ukupha untongayabo ongenile. Wayesenomkhuba manje wokuba abc elokhu eqalaza uma edla. Waycqalazisa okwcnkawu. 

  Kuyinqaba njalo ngoba abantu abaneishanayo hona bayakuthanda ukuphiwa, Kwakungamthathi sikhathi cside uMphako ukuha yena aeclc uma ebona 9munye cdla, Nempela lowo amnike. Kodwa angasitholi isifundo uMphako, 

35 




 
 
 
", 't' "" 



  Lango thize uMphako nabafana abanye bah ambo emva kwamadina esikoleni bayotapa udongwe. Loludongwe babe20bumba ngalo izinkomo nokunye ukuze bathole amamaki omsebenzi wezandta. Kwakungabafana abayisikhombisa. Babehamba nje behlakazekile kude enkanjitii yczinkomo. Lapho babehlwaya khona kwakunehlathi. 
  Uthe esahamba yedwa uMphako wabona izibukwana. Kwakunomfula onamanzi amahle phansi. Kodwa kwakukude kakhulu phansi. Eduzc kwalapho kuwelwa khona futhi kwakunewa. Umuntu wayewela ezintungweni ezimbili ezazibekwe duze kwezinye ukuze afinyelele ngaphesheya. Wawela uMphako. Wathi ukuhamba hamba. Wabona indunduma yenhlabathi kude buduze. Wahamba ibangana wafinyelela khona. 
  Wabona ukuthi udongwe olwalulapho lwaluluhle kanjani. Wasuka umona wansondo. Wafisa ukuba lonke loludongwe lube ngolwakhe yedwa. Kodwa wabona ukuthi akanakubavimba abanye uma sebefikile. Babe20vele balutape ngenkani ngoba naye kwakungelona olwakhe. Futhi abafana abadala babezovcle bamshaye nje uma ekhuluma ukuklina.' 
  Wacabanga isn-ke manje uMphako. Wagijima ngclikhulu ijubane waqonda ezibukweni. Wafike wazihosha izintungo wazifihla kude. Wayesemoyizela esethi uyoke abone ukuthi bayowela kanjani. Waphindela emgodini. Walutapa ubumba. Wabezwa abafana beshaya amakhwela emgodini. Walutapa ubumba. Wabczwa abafana beshaya amakhwela bcmmemezo. Wathula nje. Uma esabela hleze bezwe ukuthi ungakuphi bese bezo. Kanti loludongwe wayefisa ukuba kube ngolwakhe kuphcla. 
  Elokufa kalitsheli. Kwathi lapho eselugewalise ibhakede ubumba, kwaqhamuka isilwane esikhulu. Sasihamba sithimula sijaha, sihalazela sizo kuye. Mamo ubhejane! Waqale wabaleka elilengisile ibhakede lakhe. Waqalazo wabona ubhejane ususeduze. Wakhumbula akufunda ezinewadin; ngobhejane. Walidedela ph ansi ibhakede wagijima kakhulu. Waqonda ezibukweni. Wayesememeza manje. Bagijima abafana bezo lapho kukhona khona umsindo. Bathi gaga abaze bakwazi ukuwela. Bamemezo bathi: 
"Uwele kanjani? Uwele kuphi? Sitshele si2Okusizo." 
  UMphako wayeselokhu ekhala nje ethi: "Maye babo, maye nkosiyami, ngaze ngafo mina namhlanje." 
  Lwamthola uphondo lukabhejane, waye wavuma ph ansi wopha. Ngenhlahla ubhejane wamyeka wase uzihambela futhi. 
Abafana besaba ukuwela. Watotoba uMphako emva kweside isikhathi. 
Wafikc waquma epJlUkumi:m izillluuyu. Wozibeka ezibukweni ephethwe ngobukhulu ubuhlungu. 
  Wafikc wothi kunina: "Mama, wangibulala wangifundisa umana. NQ~ mhlanje ngibonile ukuthi umona kawubuyiseli. Ngaeishe ngafa mina kabobo." 
36 
I 
, 
t \ 
19. Inkomishi lyaxoxa (I) 
Ungangiboni mntanomuntu ngizihlalele ekhabetheni. Kukhulu okwaziwa yimina. Ukuba ngizixoxa 20nke futhi ngabe sengabhala ibhuku. Pho-ke ngixoxela nje lobo ababuzile. Ngingehlupheke nezindaba zami. Mina kangihluphekile. Ngofuna ukuzizwa okufanele azihluphekele. Nani nje zing one nginixoxela ngoba nginithandile. 
  Uma umuntu esesitolo usuke engazi ukuthi uyophelela kwabani. Kubuhlungu ukuphuma esitolo uye lapho u20thi ufika nje khona ube ufo. 
  Ngeke ngiwukhohlwe lowo Mgqibelo. Kwafika inkosikazi igqoke kahle yangikhomba. Phela kumnandi ukukhonjwa. Uma sihlezi emashalofini sifana ncntombi esikhulile isilindele ukuyogana. 
Ngababheka odadewethu. Ngovalelisa zoyo. Abanye bangibongela. 
Abanye baba nomhawu. 
Sahomba-ke nalodE walenkosikazi. Ngithi phclo ngudli ngobo yayinkulu. 


37 




 
 

I 
I 
j 
j 
j 

I 
1 

i 
I 
! 
~ I 
r~ 
I 

Yayishayela phezulu. Yayihamba idlathuza. Nasendleleni yayibingelela ihamba. Baze bayibuza abahlangana nayo bathi: "WeKaMcoyi! Wadi athuzela nje namhlanje? Awumi ngani kodwa sikhulume nawe? Awusabuzi nampilo dade?" UMaMeoyi wayephendula athi ujahile. Ngayithanda lenkosikazi eqonda emzini wayo, ingahambi ima zonke izindlela lezi. 

  Wafika ekhaya uMaMeoyi wazilahla ph ansi esitulweni. Wayesejuluke esemanzi teo Wayesekhipha iduku ezesula. Ngaqala ukwethuka. Awu, lenkosikazi ebigqoke kahle kangaka ineduku elimnyama kanje? Limnyama phela ukungeola. Lwaqala uvalo ukungishaya. Wo, konje min a kababa ngingahle ngehlelwe ukuza emzini wamanuku? 

  Lapha ekhaya kwakukhona izingane eziyisithupha. Kwakungezakhe uMaMeoyi. Kwakungamantombazane amane nabafana ababili. Amagama amantombazane kwakunguGabisile, uThembekile, uZiningi noDelisiwe. Abafana kwakunguJuqula noMphoqeni. Babelamana kanje. Kwakufike kube ngamantombazane amabili kugeine futhi uZiningi noDelisiwe. 

  Sathi sifika nje sasiqoqwa. Sasiyisithupha. Sonke sasihamba namasosi ethu. Saba hIe sadela sesiqhethe etafuleni. Ngamuzwa uMaMcoyi esethi: 

"Khona ngizoke ngizwe-ke namhlanje. Azongifunda angiqonde lamakhosikazana." Washo wawabala. Wathi: "Kuzofika nini khona lokhu okungoKulvU.lJulil'hi uuNukwesuuu kuuye uuMuZikululu?" Warhi uMaMcoyi ufuna ukuba athi engena nje lamakhosikazi abe ewathelela itiye khona ezosibona kahle. 

  Wayesethi ezinganeni zakhe kazimthelele itiye. Nempela zagqigqizela izingane zalenza. Zazilokhu zishayana ngamakhanda nje. Ngamangala ukuthi kanti azejwayele yini ukwenza itiye leli. 
Uzomangala mfundi ukuthi yini sasiyisithupha indaba ixoxwe yimina. 

Phela yimina engakhangulwa kuqala lapha ekhaya. Ngamanye amazwi yimina engasetshenziswa kuqala. 
Zaliletha-ke izingane itiye zizintantela izinkambi nje ngaphezulu. 

Ngaze ngaba namahloni. Phela sithi siza kubantu umsebenzi wethu sibe siwazi. Pho-ke kasikwazi ukuzenzela. 
Waphuza uMaMeoyi engasazikhethanga nangethesipunu izinkambi. 

Wabelokhu nje ezieofiya ngolimi ethi pi pi pi. Ezinye zaziqhashela eduze kwakhe, ziwele nasengutsheni. Ezinye zaziwela kude, zithi eababa phansi. 

  Ngathi nje ngingakalindeli wayeseliqedile itiyeuMaMeoyi. Waeela ukuba izingane zimphinde. Itiye lase liphelile. Izingane zazibeke amanzi amaneane ngoba un ina wayeselijahe kakhulu itiye. Futhi wayelieele izingane vele kade amanzi zingawabekile eziko. Wathi-ke unina lapho esefuna inkomishi yesibili zavele zathela amanzi amthukuthuku ethiphothini. Zathela izinkambi. Ziningi ezantanta ngaleso sikhathi. 

  Nalezo futhi uMaMeoyi kazisefanga, kazikhethanga nangesipunu. Wethemba nje ulimi Iwakhe nezindebe zakhe zomlomo. Wabelokhu ezikhiphe ngazinye. Kusobala ukuthi eziningi wayezigwinya. 

38 
1 
I 

I 

I 

  Kwabanjalo-ke ukufika kwethu lapha ekhaya. Umnumzane wakhona wayesebenza eThekwini. Wayebuya njalo ukuphela kwenyanga. 

  Kwasimangalisa ukuthi yini uMaMeoyi angazifundisi kahle izingane zakhe ukwenza itiye engani ezinye zase zikhulile. Umuntll kwahle kwameabangisa ukuthi lukhulu luyeza. 

20. Inkomishi iyaxoxa (II) 

Senzeka phela isifiso sikaMaMeoyi. Wafika uMaMkhaliphi. Wayehamba noNokwesaba kanye noMaZikalala. Yibona phela ayethe ufisa kebabone izinkomishi zakhe. 

  Babedlulela ukuthi bamtshele ngesifo sakwaMkhwanazi. Kwakufanele ekuseni-ke bayokhala. Badlula nje bathi bajahe kabi. Bathi akavcle aphonse ijazi lakhe nje emahlombe abalandele. Wake wavuma uMaMeoyi? 
Wathi nje abakwazi ukuphllma emzini wakhe bengaliphuzile itiye. 

Wagqigqizela yena siqu. Ugqigqizela nje usesiklelisile lapha phezu kwetafula. 

  Basale beqhwebana oKaMkhaliphi uMaMeoyi esengasekhishini. "Yeyi dade, kanti sibeleselwa ngetiye nje kuthengwe izinkomishi ezintsha?" Athi omunye: "Eyi, suka dade, ngoke ngizwe ukuthi lezi-ke ziyogezwa yini zona." Lungithi heqe uvalo. 

  Abuye masinyane uMaMcoyi. Balithele masinyane itiye. Aphuze amakhosikazi esejahile. Athi azophuza ngamasosi ukuze itiye lip hole. Ahubuluza, ahubuluza. 

  Aliphuza nje itiye belu ayazitusa izinkomishi. Athi awakaze azibone izinkomishi ezinhle kanjeyana. Wabuza uMaZikalala ukuthi ngabe uzithengephi. Wathi uziphathelwe nguyise wezingane eThekwini. Ambongela kakhulu. Athi ungeono umuntu onoyise wezingane oke akhumbule nokuthenga izinkomishi. 

  Kwathi esengale ekamelweni esethatha elakhe ijazi uMaZikalala wathi yena ngeke awamele amaphosiso. Wabathe uyakhuza lINokwesaba, wathi qha, yen a ngeke nje ayimele indaba yokukhohliswa nguMaMeoyi. 

  Nempela wathi augaqhamuka nje uMaZikalala wathi: "Awu, dade, lezi zinkomishi mina ngake ngazibona khona lapha eDundee." Athi uMaMeoyi: "Usho zona lezi? Zaphuma eThekwini lezi. Thani mhlawumbe zithi kazifane. » 

39 




 
 
 
 

I 
f 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
i , 
I I 
f 
! 
  Wayesethi uNokwesaba akuhanjwe, abamusa ukuba belokhu bephikisona ngczinkomishi. Izinkomishi ziyafona yonke indawo. 
  Zase ziphelilc izinsuku czilishumi umuntu ekulomuzi. Kwasc kwcncle ukuba umuntu azi okuningi okwenzcka lapho ekhaya. 
  Kubuhlungu ukuhlaIa uyidixn. Impela umnntu nngakuneisha izinto eziningi, kodwa UnlQ ekuniko amanzi okugeza nawokuphuzo, usuke ekubusisile. , 
  Kukangaki nje bakithi umuntu ehlala kwaMaMeoyi engagezile? Ngelinye iI"nga sihlnIn Iize lishone. Illzikn yetiye ize yome kube iqeqebn. Izimpuknlle ZClzike zihlnle llgnphnknthi kimi kuze kube sengnthi sezienbnngn ukuthi kusemzini wnzo. Lnpho ngicnsuke ngife. 
Kwnkuynye kuthi ngesikade isikhnthi kuthiwe nsigezwe nguDelisiwe. 
Kushiwo ingnne enenne kunnzo zonke. Bahlnle nje Inbn abndnln bathufele. 
Ingonc umuntu imguxunge imguxungc. Engani isuka iphuma phandle. 
Iynlika endlini iznndln zigewele inhlabnthi. Ayizigezi nnkuzigezn. Ivele nje idumele omunyc wcthu imgeze. Ngcsinye isikhathi njala amanzi on90- 
40 
r 
I ! 
shisiswn. Nensipho ingnsetshenziswn. Yikho pheln kukhala kuthi nswe, nswc, nswc, ngobo ncndwangu ayisetshenziswa, 
  Umuntu wnyethi ebekwn ekhabetheni nbe engnsnzithnndi. Ezwe nje nnsemzimbeni ukuthi nkngezisekile. Engnni umuntu ongngezisekileuynnuka nokunukn? Kwnkuvele kube buhlungu nje UkUZClZi ukuthi usunephunga abantu abangeke balenamele. 
  Ingozi enkulu kulengane okwnkuthiwa ayisigeze, yikufa. Ngangishnywa uvalo umn ngieabanga ukuthi ngelinye iIanga ngiyokuba yingini. Phela sasihlezi nazo ekhnbetheni lopho. Kwakukhonn ezindnln llezintsha. Znzi yimibnlabnla. Ezinye zase znbn nezimfn emhlubuIweni. Izimfa lezi znse zobo mnyaffia. 
  Into phela eynyenza izinkomishi zisheshe zife yikuthi sasifuhlelwn nje nezinyc izimpahlo endishini. Sasike sifakwe njc endishini cyodwa namabhodwe nobheseni. Futhi uDelisiwe wayenomunyc nje umkhubn. Wake wnmbona umuntu othi cgeza izitsha cbe egodle ibhola ekhwopheni? Kuthi uma ibhoIa lifuna ukuphunyuka adedelc inkomishi ngamawala endishini nphuthume ibhola? Eqiniswcni uDelisiwe, ngazo zonke izikhathi, yilona ibhola aycliqapheln alinakekele kakhulu kunnthi. 
41 




i 
I 
I 
! 
.. 
i 
L 
, 
21. Inkomishi iyaxoxa (III) 
Ayi-ke impilo yalapha ekhaya ngabuye ngayejwayela nje impela. Phela akukho okugcina kungejwayelekile ekhaya. 
  Sasingahleli sodwa lapha ekhabetheni. Sasihlezi nezingilazi. Nazo zazizikhalela nje ngolwazo usizi lapha kuMaMcoyi. Zazikhala ngokungesulisiswa uma kade zigezwa. Nempela zase ziluvindi oje phakathi. Wawungathi zigcwele inkungu. 
  Ngelinye ilanga kwalika uthisha wesikole sendawo yakithi. Ulika uhamba nabanye othisha abathathu abamvakashele. Zakhishwa-ke izingilazi kwathiwa izihambeli Iezi aziphuziswe isiphuzo esibandayo. 
  Wathi lapho uthisha wakithi enika okuyintombazanyana ukuba kuzigeze izingilazi wenqaba uMaMcoyi. Wathi lezi zingilazi zagezwa mhla zibekwa ekhabetheni. Wathi uthisha angabokwenza lokho, ukuba ashaye sengathi izingilazi zalapha ekhaya zibekwa ekhabetheni zingageziwe . 


42 
I 


Walinganisa ngathi yena wansondo. Wathi wake wabona nje uma etheleIwa itiye izinkomishi zikhishwa ek!,abetheni zigezwa. Wazithulela uthishela wabantu. Wathi Iapho eseqedile uMaMcoyi, waxolisa uthisha. 
Ukukhula akupheli bakithi. Asekuthi ngelinye ilanga ngivelelwe yindaba. 
Kwakuvakashele uMfundisi Khumalo. Inkosikazi kaKhumalo yayidume kakhulu ngokuthi iyinono. Futhi yayaziswa kakhulu ukuthi iyaphana. Ngakho uMaMcoyi wayelisa ukuba uMfundisi alike ayitshele inkosikazi yakhe ukuthi ulike waphathwa kahle lapha ekhaya. 
  Ngakhishwa ngabekwa ethreyini. Okuyintombazanyana kwakulokhu kubheke phezulu. Kwaqhuzuka. Ngawa ngashaya ungqiphothwe. Ngenhlahla ngawela khona ethreyini. 
  Amanzi etiye ayekade engafudumele mpela mpela. UMaMcoyi wajaha ukuba itiye Ienziwe. Wazikhankatha izingane zihlezi ngalena. Kanti lapha esitofini kubila ibhece. Impuphu yayikade ingakafakwa. Kwakunenkovu eshisayo. Thathiyane izingane inkovu. Theliyane izingane inkovu ethiphothini. Qu phezu kwezinkambi. 
  Wathi uyabuza uMaMcoyi izingane zathi itiye selilungile. Lalethwa kuMfundisi. Lithelwe. 
  Aphuze uMfundisi. Aphinde futhi. Akhohlwe nje uMfundisi ukuthi ngabe lulike nini loluhlobo Iwetiye. Phela lishuqile. Lehle kancane lelitiye. Andise indaba uMfundisi. Kwathi lapho itiye selinguhhafu kwanzima impela kuMfundisi. Ngenhlanhla uMaMcoyi wakhumbula ukuyomemeza umfana phandle. Wavula ithiphothi. Masinyane uMfundisi waliqulela phakathi. Wadonsa kakhulu umoya wathi: "Awu, aphuma nobomvu mina kababa." 
  Wangena uMaMcoyi ekhaphuzela. Wathi: "Awu, Mfundisi, ngiyaxolisa sengikushiye wedwa isikhathi eside. Awusaphindwa nangumuntu itiye." Washo uMaMcoyi wayeliqulale. UMfundisi wasukuma wama ngezinyawo wathi uyaxolisa impel a ubesehamba. 
  Wavalelisa masinyane waphuma ngomnyango. Wayeselokhu ethi nje uMfundisi: "Awu, ungabe usangiphinda mpela mpela ... ungabe usangiphinda mpela mpela." Wayeze alandule nangezandla uMfundisi. 
  Ngasala kanjalo ngikhamisile. UMaMcoyi akasazanga isizathu esasenza uMfundisi avalelise masinyane kangako. Waze wathela eyakhe inkomishi yetiye. "Mama! Awu, wezingane, kanti lelitiye lenu linjani bo?" Kwose kusemuva kwendaba. 
  Lapha ekhabetheni sasinabafowethu abayizingini. Babengasenazo izinkintsho. Ngesinye isikhathi izingane zaziliphuzela kubo itiye. Kodwa ezinye zazixhwatha yonke inhlobo yoketshezi. Zizodwa ezazinamasobho amadala. Zizodwa ezazinamafutha enkukhu. ZizodwQ ezazinezicucwana zemihlwehlwe. Ezinye zazigcwele wena pelepele. Ezinye zazigcwele wena dabulibhayi. Kwakubuhlungu ukubona laba odadewethu sebaba nensila yeminyaka. Abanye kwase kwagxambukela kubo amaphela angasenakuphuma ilanganphinde alibone ngamehlo. 
43 





 



  Nami lwafika usuku kimi lokuba ubumina bupbele. Ngapbunyuka ngawa pbansi. Ngenhlabla ngashaya onyaweni lwaleyo ntombazanyana angaqhekeka pbnkathi naphakathi. Kodwa ufa lwaba khona. Inkintsho yami yabamba. Ngahlala sengiyingini. Kwakutbi kangikhale. Ngaluzwa usizi lokuba nezitho ezingaphelele. Ngakhumbula ngisemusha. 

  Langa thize kwedlula uNoKwesaba, uMaZikalala noMaMkhaliphi wangibuka. Wanikina ikhanda. Wathi: "Webodade, ngangithini-ke? Niyabona manjc ukuthi sczabo njoni lezi zinkomishi?" 
I 
r 
I 
44 


22. Izimpukane ezimbili 
Kwakukhona izimpukane ezimbili. Mhla sizizwa zikhuluma kwakusemini. Zazihlezi komunye umuzi. Abalapha ekhaya babengekho besemsebenzini. lzingane zazihlezi nozibhekayo. Encone ingane yayihlezi phansi. Yayilokhu ikhala ibuye ithule. Ngesikhathi ikhala kwakwehla amafinyila emakhaleni. 
19ama lempukaae yokuqala kwakunguSifo. Eyesibili kwakunguDoti. 

UDoti wayelokhu eqhoshela uSifo. Wayethi yen a ubelokhu ephuw kulamafinyila alcngane. Ethi amuncu kamnandi ungaze uthi ujeqe. Wabuw uSifo ukuthi akesabi yini ukuthi uzokufa. Wathi yena akesabi. Wathi sebejwayelene nalomfanyana. Useyaye amyeke nje azigcaluzele. 

  Nempela inkulumo kaDoti yenza noSifo wahawuka. Banikela khona enganeni. Bafica kuseyiwo lawo mafinyila ingane ingafinyisiwe. Bazitika. Ingane yayike iphakamise isandla. Ngaleso sikhathi oDoti noSifo babethi bhu bese bebuya futhi. 

  Lutho ukuba ingane ifinyiswe. Lona owayeyibhekile wayelokhu egcoluza njephandle. Wayethi: "Kwaba yini kuwe kodwa? Njalo nje unamafinyila?" Ingane yayingeze yazifinyisa. Kwakuyikudlala ngayo nje lokho. 

45 



 
 
 

• -~~ " 	- 	J 	., 
., '~ 



t 
r 
  USifo yen a wayejwayele ukuzihlalela phandle. Wayehlala ebulongweni bamankonyane ebaleni. Izingane zalapha ekhaya zazingalishaneli ibala. Kwakuthi noma unina ezicelile ukuthi aziboshanela zingakwenzi lakho. USifo wayedla lapha ebulongweni-ke. 
Umzimba kaDoti noSifo wawunoboya. Singathi nje kwakungamahwanqa. 
Uma behlezi endaweni kwakubambelela lokho ababehlezi kukho. Noma besebulongweni, babuhaqa wonke umzirnba. Noma bese masini ayehaqa wonke urnzimbo. 
  UDoti wayeke amvakashele uSifo phandle ebulongweni. Kodwa wayaye athi abaphindele emuva masinyane. Wayethi yena akafuni ukuququdwa ngamakhaza phandle. Nempela-ke babeye baphindele endlini. UDoti abesethi namhlanje yen a ukhumbule amasi. Bese nempela beya-ke eguleni elethiwa lingagezwa. Uma kade kukhishwa amasi kwakungesulwa emlonyeni wegllia. UDoti noSifo babezitika ngalokho.ke. 
  Kwesinye isikhathi izingone zazidla nje amasi ziwoshiye. Uma esesele ayengambozwa. UDoti noSifo babedla baze bawabuke. 
  Sike sasho ukuthi uDoti noSifo babengarnahwanqa. Eqinisweni zonke izimpukane zingamahwanqa. Uma ihlezi ebulongweni ubulongwe buyininda wonke umzimba. Noma yikuphi ukungcola impukane ekukho kunamothela konjalo. Umowke izimpukane sezlhlaia emasini, numU ekhaleni lengane, zifika nalokhu kungcola. Lokho kung cola kusalela kulendawo entsha. 
  Ukungcola okuningi kunamagciwane okufa. Izifo zivamise ukwanda kanjena.ke. UDoti noSifo babeziqhenya ngokuthi bona sebachela izifo eziningi. Nengane lena yayike igule kabi bazibonge ngalokho. 
  Kwathi emva kwesikhathi esincane nje uDoti noSifo bazalela amaqanda ebulongweni phandle. UDoti waya ebulongweni. USifo waya enqwabeni yokungcola lapho kwakuchithwa khona nokudla okusele. Wawllngambiwe umgodi wezibi. Wawuthi nalapho udlula khona uzwe kllnuka kabi kakhulu. 
  Emva kwesikhashana nje aehamsele amaqanda alezi zimpllkane. Kwaqale kwaphuma izibungu. Emva kwamasontshwana kwase kuba yizimpukane eziphelele. 
labhuza.ke manje izimpukane lapha ekhaya. lab a ziningi impela. 
Kwakllthi noma kufike abantu zibahluphe. laze zedelela kabi nje impela. Umuntu kwakuthi noma evakashile zihlale ekhanda. Athi uzisusile zihlale ezingalweni. Athi uzisusile zihlale emadolweni. 
  UDoti noSifo base bedelela kabi. Babethi bona sebezele noma sebengafa abasenandaba. Ngakho base bcnesibindi esimangalisayo. AWllbheke nje kwathi kuvakashele uMfundisi Sibiya lapha ekhaya wathe1elwa itiye. Wanikwa nesinkwa esinebhotela. Baqonda kuso basidIa. 
Wabathe uMfundisi uyaphunga ngesandla babelokhu bephinde1ele. 
Bathe besuka bathi 10Mfundisi akabazi bona. Ucabanga ukuthi kukhona abakwesabayo. Basho bangena obisini 10Mfundisi. Lapho ethi uzophinda 
46 
inkomishi yesibili nje athele ubisi 1010. Wafika umama walapha ekhaya waluthatha ubisi. Wafika ekhishini wazikhipha ngethesipunu izimpukane. Walwetha kwesinye isitsha ubisi. Waluletha kuMfundisi wathi angesabi sekungolunye uluchithile loluyana. 
  UMfundisi wabonga. Wathi cha, ubesenele akasezukuyithela inkomishi yesibili! 
47 




 
 
- v 



" 
, , 
t 
j 
I 
23. Incwadi yami 


Hamba phepha lami, 
Hamba makhuluma ethule, Noma bekuhlek' uyimpumputhe, Uvalelwe emvilophini ungaboni, Uyofika phambili uyokhuluma Uyofiko phombili kojatshulwo. 
Hombo phepha lami, 
Uyongibonela umfowethu eGoli, Usadliwa yizintaba okusangikhumbuli, Akusekho ncwodi angithumelelayo, Akllsekho mkhonzo angiphathiselayo, Sengamkhumbllio ngokhohlwo ngadelo. 
Hombo phepha lomi, 
Ungithintele inhliziyo kabobo, Wangishiya ngiscmncane aogimazi, Monje sengiyo ekholishi 
Ngimuzwa ngendaba waycnamadcvu, Engithonda, kodwo usongishiyo. 
48 
Hamba phepha lami, 
Ungikhalele kumama ezimathonsi, Wangikhumul' ebeleni wahamba Monje ngikhulile sengizoganwa Akunakukikizela muntu ngishada Umama uqhwaklaza kwezaseMdubane. 
Hamba phepha lami, 
Mhlawumbe ungitholele impendulo, Ngiyivule ngifunde ngilale, 
Ngiphuphe ngibabona esengabakhumbula Kade ngangithemba kungafezeki 
Kade ngangiphupha kungenzeki. 
." 
49 




 
24. Mkhulu, ngichathazele (I) 
VDumisani wayenomkhulu onomusa. Ibutho likamkhulu' kwakunguNtabayezulu. Ibutho phela yigama leqembu elilethiwa yinkosi yesizwe. Bonke abantu baIelo viyo, naIeyo ntanga babebizwa ngalelo butho. 
  Kuqala iminyaka yayingasetshenziswa. Abantu babengazi ukuthi ba. neminyaka emingaki bazalwa. Babazi izigigaba abazalwa ngazo. Babethi ngazalwa ngokulika kwesikhonyane sokuqala. Abanye bethi bazalwa ngesesibili. Abanye bethi kwakungesikhathi sesifo sezinkomo uLandapense. 
Nasemabuthweni bekuba njalo. Indoda ibithi yona inguFelaphakathi. 
Enye ithi inguNqabayembube. Enye ithi inguTshelentaba. 
  Amakhosi ehlukene etha amabutho ehlukene. Yileyo nkosi kuthi lapho isibutha ibutho isebenzise amagama ayo . 
 . INgonyama uZwelithini kaBhekuzulu kaSolomon kaDinuzulu naye usebuthile. Ibutho lakhe uthe Inala. Ibutho Iethiwa lisuselwe esigamekweni esithile. Ezinye izigameko ziphathelana nezimpi. Ezinye ziphathelana nezehlakalo ezweni. Inala isukela ekuneni kwezulu kakhulu kwaba nenala ekade yagcina ukuba khona. 
  UNtabayezulu wayefundile. Wayaye aqhoshe ngokulhi ycuu wuycfuudc imfundo end ala. IsiNgisi wayethi bona basifunda besebancane. Futhi athi babesikhipha ngamakhala. 
  Kaningi uNtabayezulu egqugquzela uDumisani ukuba afunde. Wayethi kuhIe ukuba afunde aqinise nasesikoleni. Futhi afunde ngokuzimisela. Ake sizwe amazwi alo ikhehla ukuthi laliyaye likhulume lithini: 
"Dumisani, izwe limi nje kungenxa yemfundo. Vmuntu ongabazi ubukhulu bemfundo kazi lutho. Vmuntu othi imfundo kayisho Iutho uyazikhohlisa. 
  Thina sisakhula izikole zaziyingcosane. Naleyo ngcosane futhi yayehIukaniswe ngamabanga amakhulu. Vmuntu ubevuka kusemnyamana ekhaya. Ilanga beliphuma esahamba endIeleni kudala. Nalapho sesiphumile isikole futhi umuntu wayehamba indiela ende kakhulu. 
  Vma umuntu eselika ekhaya ubedlulela ezinkomeni. Vbecaphuna lezo zinkotshana eziseziko ahambe. Amadlelo abiyelwe ayesekhona ngalezo zikhatbi. Ngakho izinkomo zazishiywa khona ekuseni. Bese kuthi ntambama zilandwe. Thina-ke ekuseni sasingaziyisi. Zazihanjiswa umalume. 
  Awu, nina seniyabusQ Dumisani. Engoni thina sasihambo sicosha arnothambo. Esikoleni kwakuthiwa nje yilowo nalowo muntu kufanele alike ephethc ithambo elilodwa noma angaphezulu kwalokho. Eziningi izikole zazithumela izimbondela zOffiasaka amathambo emshinini womathambo. 
Ngesikhathi sengadi sasicosha amalongwe. Besiyaye siphume sibe babili. 
Ngesinye isikhathi sasibambisana isaka, siwacoshele phakathi. Ngesinye isikhathi sasibambisana ibhakede, siwacoshele phakathi. 
Vkufunda kukwakha ubc yindoda. Vmuntu asisho ukuthi ufundisiwe 
50 
ngoba ekwazi ukubhala nokufunda kuphela. Uma ufundisiwe ngempela uyahIonipha. Vhlonipha wonke umuntu. Umuntu awumhIoniphi ngenxa yalokho ayikho. Mhlawumbe isikhundla sakhe. Futhi awumhloniphi' ngenxa yalokho akushoyo. Kepha umuntu umhlonipha ngoba enobuntu bobuntu bokudalwa nguNkulunkulu. 
  Vmuntu ofundile uyazi ukuthi akaphelele. Kufana nomuntu onolwazi olujulile. Vyazi ukuthi akunguye yedwa owazi utho. Futhi uyazi ukuthi ulwazi kaluqedwa. Ngokuqhubeka uluthungatha uya ngokubona ukuzika kwalo. 
Dumisani, kuhle nifunde, mfana wami. Ziningi iziato eningaba yizona. 
Into efunekayo yikuzimisela kuphela. Bheka, abantu bakithi badinga odokotela, abameli, othisha, onesi, abakhandi bezimoto, abalungisi bamawashi, abakhi bezindlu, abafakeli bogesi nababazi bamapulangwe. Kulemi sebenzi esengiyibalile sebekhona abantu abayingcosane asebeyenza. Siyabadinga abaningi banezezele kulaba asebekhona. 
  Ikhona-ke eminye imisebenzi abantu bakithi abcbengakayenzi mpela mpela. Eminye kusathi nje gqwa kuyo. Lemisebenzi yikwakhiwa kwamabhuloho, ukushayela izitimela (noma sebekhona abazishendelisayo), uku- 
51 





r' 
I 
;' 
I. 
I 
I 
I 
I 
~*;?l 2"'"
.. 

shoyelo omobhonoyi, ukukhanda amarediyo, ukushicilelo amaphepha, ukwakha izinjini, ncminyc eminingi nowe ongazicabangcla yona. 
  Kuhle nizimisele ngempela ukufunda. Nizimisele futhi ukuthi yonke imisebenzi engenziwa ngabantu bakithi manje niyoyenza ni'na. Odokotela esinabo, nezinye izingwazi zakithi, bazimisela ukuthi bayokuba yilokhu abayikho besebancane." 
52 


-;0" 


25. Mkhulu, ngichathazele (II) 
Ukhona umfono owayevamise ukulalela lapho kukhuluma uNtaboyezulu noDumisani. Igama lolomfana kwakunguChithumuzi. UChithumuzi wahamba wahamba wokuthanda ukufunda. Wayengakoze aye esikoleni. Woyethi yeno okokuthtmdi ukuya esikoleni. Ethi akazi ukuthi umuntu ubuyelwo yini ngokuyo esikoleni. 
Ngelinye ilango kodwo uNtabayezulu wayekhuluma noDumisani. 
Wayetusa imfundo. Wathi: 
  "Kuqala Dumisani kwakukhona abantu abahlupheka kabi. Laba abantu abobengakwazi ukubhala. Nomanje laba bantu basekhona. Kodwa manje laba bantu kobasebaningi. Abanye abontu kabafundi ngoba bengafuni ukufunda. Abanye kabafundi ngoba beswele imali yokufunda. Kodwa umuntu ozimisele ngempela ukufunda uvamisile ukukuthola. Noma engasofinyelelonga lapho ebefisa khona, kodwa uyoye akwazi ukubhala. 
  Maye kubuhlungu umuntu esefundelwa incwadi! Umuntu ahambe ethunga imizi yabantu efuna ukufundelwa incwadi. Nalaba bantu abazomfundela bazobuye bakhiphe izindaba. Batshele abanyc abantu ukuthi kade befundani kulenovadi yalomuntu. 
Kubuhlungu umuntu esekufundela incwadi wen a uhlezi eduze kwakhe. 
Nakho-ke sekuvela ihlaya. Nguycna lana osezohleko kuqala. Ahleke aze 

53 




 
 
 
 


, I' 
agegetheke. Usamile njalo wena ihlaya okungelakho. Uze ugcine usinekile nawe kodwa ungakalazi ihlaya ukuthi lithini. Kothi-ke lapho lomuntu esedelile ukuhleka kube yima ekufundelayo." 
  UMkhulu ngelinye ilanga waxoxela uDumisani okwakwenzeka ngezikhathi besebaningi abantu abasebenza emapulazini. Umuntu ubexabana nomnini-pulazi lapha. Mhlawumbe yena useyikhehla. Bese ebhala incwadi angayifaki nasemvilophini. Athi lomuntu akayise komunye umuzi onamadOOana asemasha. Athi phakathi kulencwadi: "Mshayeni aze enabe." Lomuntu angakwazi ukuyifunda lencwadi. Aze ayoyibeka kulomuzi. Bamshaye nempela aze enabe. 
UDuJIlisani wayesekwazi ukubhala. Phela wayesefunda illanga 11. 
Wayesebhalela uyise incwadi eGoli ibuye nempendulo. NeLanga laseNatal wayeselifunda aphume ngale. NomAfrika wayesewufunda uphume ngale. 
  Emva kwesikhathi uChithumuzi wazimisela ukuya esikoleni. Wazimisela kakhulu mhla efica uNtabayezulu noDumisani befunda iphepha. Oyedwa wafunda kwelinye ikhasi omunye waf undo kwelinye. Wayesezwa bexoxelana izindaba angazozi yena. Babethi bazifunde ephepheni. Wabuye wabezwa befunda indaba eyodwa kanyekanye. Kusengathi bebeke bax,,xelana ngayo. Wabubona ubumnandi bokufundiswa uChithumuzi. Kwathi ekuqaleni konyaka naye wangena esikoleni uChithumuzi. Wajabula kakhulu uDumisani. Wajabula waze wabhalela uyise lencwadi: 
"Bobo 
  Phela Baba ngizokuxoxela indaba enkulu. UChithumuzi usengenile esikoleni. Ubelokhu elalela uma sixoxa nomkhulu. Ziningi izindaba umkhulu angixoxela zona. Nawe uyazozela Baba. UMkhulu uxoxa kakhulu ngemfundo. Nani wayenixoxela kakhulu yiai umkhulu nisebancane? Mhlawumbe wayenganixoxeli. Ngiyabona ngaleso sikhathi wayesemusha, engenaso isikhathi esiningi, njengawe nje Baba. Nawe awusixoxeli kakhulu uma ukhona. Kodwa mhlawumbe izingane zethu uyozixoxela zona. 
  Mhla engena esikoleni uChithumuzi wayesaba. Wayelokhu ehlahle amehlo nje. Uthisha wambuza ukuthi akanalo yini elinye igama. Wathi elinye igama lakhe unguMuziwendoda. Othisha bathi bazobhala Ielogama emabhukwini. Bathi kabazukulibhala elithi Chithumuzi ngoba kalisho okuhle. 
  Uyabazi-ke bob a abafana. Base beqala ukunyuka uChithumuzi. Cha, baba angimbize ngelesikole manje. Kangingabe ngisasho ukuthi nguChithumuzi. 
  Okokuqala nje balengisa intanjana ebhulukweni likaMuziwendoda ngemuva. Babethi phela bonke abazoqala bayimisila. Abafana babelokhu behleka nje. UMuziwendoda nalaba abasha ayeqale nabo babengazi ukuthi kuhlekwani. Baze bezwa ngedina. Isikole sonke sasilokhu sibabazo sithi: Wowu! Wowu! Wowu! Baze babona ukuthi kanti balandelwa yimisi10." 
54 


26. Mkhulu, ngichathazele (III) 
UNtabayezulu ngelinye ilanga wayekhuluma mayelana namaphephandaba. Wathi: 
  "Mntanami, amaphephandaba ayinto enkulu. Kuqala abantu izindaba babexoxelana ngemilomo nje. Into exoxwa ngomlomo kuphela ivamisa ukwehluka kakhulu kulokho eyayiyikho ekuqaleni. 
  Futhi indaba exoxwa ngumuntu idinga lowo muntu abe seduze kwakho njalo. Ngeke akuxoxele uma engekho yena lapho ukhona. Kodwa iphephandaba elibhaliwe umuntu uyazifundela noma eseyedwa. 
  Izindaba . kuqala zazithatha isikhathi eside kabi ukufinyelela kwenye indawo. Bekudingeka ukuba abantu bahlangane emshadwwi. Kwesinye isikhathi-ke bebehlanganiswa yizifo, yimihlangano (kuqala imihlangano kwakuthiwa yizimbizo). Uma kungasabanga njalo-ke kwakUlhunyelwa umuntu ayothula lezo zindaba. Kusobala-ke ukuthi lapho kwakukhulunywa izindaba ezisemqoka kuphela. 
  Yikho nje bekuthi uma uhlangana nomuntu alan de kakhulu. Uma ubuza umuntu uthi unjani akaziphenduleli yena kuphela. Uyaye asho ukuthi abomuzi wakhe basaphila noma qha. Edlule lapho athi into embi nje kozibanibanyana kube yikuthi kwaba yikuthi. Yilendlela-ke omunye umuntu ayayazi ngayo izindatshana ezincane zakwenye indawo. 
  Izindaba zephephandaba zicoshelwa yizintatheli. Izintatheli ngabantu abathungatha izindaba. Bahamba bebuza abantu ngokwenzekile. Bebe sebekubhala phansi-ke lokho okwenzekile. Iphephandaba liba nezintatheli eziningi. UMhleli osemqoka uba munye. Yena-ke uba nabasekeli bakhe. 
  Ezinye izintatheli ziphatha amakhamera. Zisuke zenzela ukuthatha izithombe. Kuthathwa izithombe zezigameko ezifana nalezi: imingcwabo, imishado, imigubho yemikhosi yokuzalwa kwabathile, ukuvaleliswa kwabathile, uma kuvalwa izikole, uma kukhona abaqavile abakhulumayo, nokunye okuningi kakhulu. 
  Iphephandaba kalixoxi kuphela izindaba zaleyo ndawo enikuyo. Lixoxa futhi nezindaba zakwamanye amazwe. Ezinye izindaba zitolikwa emaphephandabeni esiNgisi. Ezinye zitolikwa emaphephandabeni esiBhunu. 
  Kukhona izingosi emaphephandabeni ezixoxa ngamahlaya. Anibowafunda nani amahlaya emaphephandabeni. Ngizolindela-ke Dumisani ukuba kusasa ukungixoxele ihlaya olifunde. ephephandabeni. 
  Amanye amaphephandaba abo namakhasi ayishumi none. Amanye aba namakhasi ayishumi nesikhombisa. 
  Kukhona amaphephandaba aphuma nsukuzonke. Amanye aphuma kabili ngeviki. Amanye aphuma kanye ngeviki. Lawa aphuma kanye ngeviki avamisa ukuphuma ashicilelwe usuku lweSonto. Wona aba namakhasi amaningi kunalawa aphuma nsukuzonke. 
55 




 
 
 
 
  Iphephandaba futhi lib a nezimemezelo zezinto eziningi. Ezinye zezinto ezimemezelwayo ngezithengisayo. Kuba nohla Iwezimoto. Kushiwo uhlobo Iwemoto nenani layo. Kanjalo namabhayisikili nezithuthuthu. 
  Futhi-ke kubuye kumenyezelwe zonke izinto lezi abathengisi abafisa ukuzazisa kubafundi: ufica kubekwe ngisho nezithombe imbala. Zizodwa ezikhombisa umuntu ethimula kukhona i Vicks eduze kwakhe. Zizodwa ezikhombisa ubaba, umama nezingane kuhleliwe kuphuzwa itiye iJoko noma iFive Roses. Ngezansi kubhalwa amazwi amnandi okuthengisa. Abantu balezi zinto ezithengiswayo bakhokha imali enzima kubanini bephepha ngalomsebenzi. 
  Abantu bafunda izinto ezehlukene emaphephandabeni. Abanye bafunda ngemidlalo yebhola, yethenisi neragbhi. Abanye bafunda ngezemibuso yarnazwe ngarnazwc. 
  Kulelo nalelo phephandaba kuba khona ingosi yoMheli. Lapho uMhleli ubhala ngemibono yakhe mayelana nokwenzeka ezweni. Kwesinye isikhathi imibono yabaHleli iyafana. Kwesinye isikhathi iyehlukana. 
  Iphephandaba lithengiswa emigwaqeni njalo ntambama. Elinye lithe ngiswa ekuseni. NelangamaSonto lithengisa emigwaqeni. Kuthi eng ani kunjalo elinye lithengise emathilomu. Abasemigwaqeni babuye basuke. Kodwa emathilomu lithengisa kuze kuvalwe noma lize liphele. 
  Kodwa abantu abahlala emaphandleni iphephandaba balithola nge. posi." 
  Wabonga uDumisani. Wayesebuza ukuthi kodwa yena umkhulu wayeluqaqa kuphi ulwazi olungaka. UNtabayezulu wavele wathi nje: "Awu Mntanomntonomi, thina phela kade sazalwa." 
56 




27. Ubhojwana 
Bila, bhojwana omnyama, Sethembele kuwe lapha, 
Ugog' uzothel' impuphu, Uphuthu luzovuthwa sidle, Siyolala ukulamba kuthibekile. 
Kh~ezelani zingane ningavilaphi Umlilo usulel' amagciwane, Qiniselani kuzovuthwa kuphakwe, Kusasa akunakwephuz' ukuphekwa Vusani asebelele sekuzodliwa. 
Sondezani izitsha zing one Uphuthu luvuthiwe senizokudla, Funani amafuth' enkukhu Liyokwehla kangcon' emphinjeni, Sheshani nizokudla nil ale. 
Kade nanitshelwa ningephike, Izitsha nibozibeka zigeziwe1 Niqala ph ansi niyazigeza Sezilukhuni azisagezeki monje, Seniyofundela ingomuso nibonile. 
Bila, bhojwana omnyamo, Ngenyang' ezayo uyobilisa Izinkobe, siyovuba sijabule, UMadlwayizela uyobe esezele Izaqheqhe soshayana ngazo. 
57 




 
 
28. UTiki Marne 
Kwakukhona urnuntu. Igarna lakhe kwakunguTiki Marne. WayengowakwaSithole. Igarna lakhe lernpela lalingaziwa. Kodwa bonke abantu base baneliswa yileli elithi Tiki Marne. Akwaziwa ukuthi laliqale kanjani. Kodwa kufuniselwa ekutheni yingoba wayernfishane kakhulu, ernncane. Wayevarnise ukufaka izikhindi zakhe zikakhakhi uTiki Marne. Intshebe nehwanqa kwakugcwele ubuso. 
  Urna bernbuza ibutho lakhe wayethi uyiNqabayernbube. Irninyaka yakhe wayengayazi ukuthi yayirningaki. 
  Akekho owayazi ukuthi uTiki Marne wayeke waganwa yini. Kwakungaziwa ngane, kungaziwa nkosikazi yakhe. 
  Lapha ePhothwe wayefike ezosebenza. Waqondana-ke nokusebenza ku- . rnLungu onenkosikazi evutha bhe. Abantu babechaza lenkosikazi ngokuthi yisipoki. Lenkosikazi yayikwazi ukuthetha kusukela ku-7 ekuseni kuze kube nan-II T mpdn nsikaze simbone urnuntu othetha kanjeyana. 
  Urnsebenzi kaTiki Marne kwakuyikuvuka ashanele ibala. Kwakungahlah lucofi kulelo bala. Uthango futhi lwalugundwa nguye uTiki Marne. Lwalulllal" luthulc nje luthe duo 
  Izinkorno zazirnele yena urnfo kaSithole. Zazingeningi. Kodwa kwakuvarnise ukuba njalo kube khona ezeleyo. Singathi-ke urnsebenzi wokuseriga wowucishe ummele njalo uTiki Marne. 
NgoMgqibelo wayesebenza ekuseni. Kwakuthi ngarnadina ashayise. 
Abese ernelwa yikulanda izinkorno enkanjini. 
  NangeSonto urnsebenzi wokusenga, wokusa izinkorno enkanjini nokuzilanda ntarnbarna asenge, wawurnlindele. 
Akwaziwa ukuthi uTiki Marne wayenzani urna eshayisile ernsebenzini. 
Mhlawurnbe kabili noma kathathu wayeke abonakale ezitendeni. Futhi nalapho eyile ezitendeni wayesuke eyobuka ibhola. Lithi Iingaphela futhi aphindele edolobheni rnasinyane. 
  Kukhona ababethi urna engayile ezitendeni sonke lesi sikhathi esiningi, wayehlala nje endlini yakhe. Kuthiwa wayethatha arnaphepha anezithornbe awabukc. Awaphenye. Ahlale isikhathi eside ewagqolozele. Wayeke awabuke larnaphepha uTiki Marne aze asho kakhulu athi: "Awu, ukuba ngangikwazi ukubhala nkosi yarni ngabe ngikubona konke lokhu okubhalwe lapha." Ngesinye isikhathi wayesho Jokhu ahlengezele izinyernbezi. Kuthiwa wayeze abalise ngokuthi ukuba kukhona isikole' sasebusuku ngabe uyafunda noma kanjani. 
  Ayikho into eyayijabulisa uTiki Marne ukwedlula ukubona izingane zesikole ziya noma ziphurna esikoleni. Ubuso bakhe babuba buhle. Arnarnatheke. Kwakuvela arnazinywana akhe arnancane kulo ihlathi lentshebe yakhe. 
58 
( 






  ~~rna lenkosikazi yalapha esitolo yayivutha kanjeyayana yayirnthanda UTlk1 Marne. Wayesesebenze lapha ekhaya irninyaka engarnashurni arnathathu. Asisakhulurni-ke ngendoda. Yayirnthanda kakhulu irnpela. Enhliziyweni yayo uTiki Marne wayefana nornfowabo. 
  Kuharnbe kwaharnba uTiki Marne wahlatshwa ngurnkhuhlane. UrnLungu asebenza kuye wathi akaye kudokotela. Waya. Udokotela wathi akalaIc ernbhedeni i~iki lonke. Nernpela walaia. Inkosikazi leyo eyayivutha u.laka yam~esa nJengornfowabo. Yarnnika arnaphilisi njalo nje. YarnphuZlsa nemlthl. 
  Kodwa phezu kwayo yonke irnizarno washona uTiki Marne. Kwabonakala uku.thi ungenw~ yiNyu.rnoniya. Lesi yis},fo sarnaphaphu. Siyingozi kakhu~u lkakhulukazl urna smgasukunyelwanga phezulu rnasinyane. 
.. Uthlsha u.Mncwango. wayernazi kakhulu uTiki Marne. Wayazi ukuthi lZlngane zeslkole wayezlthanda kanjani. Mhla engcwatshwa uTiki Marne zahlabelela ernathuneni. 
. Ernva kwenyanga. kwafika urnL~ngu wasesitolo esikoleni. Barnangala bonke abantu ukuth, eng abe uyaph, urnLungu wasesitolo esikoleni. Bacabanga nanokuthi rnhlawurnbe isikole saoda okuthize lornLungu azochaza 
	~~~. 	. 
59 





 
 
 
 
 




  Kanti umLungu ulethe izindaba ezimnandi. Engakafi uTiki Marne wayethe ueola yonke imali yakhe ayeyibekelwa yilomLungu inikezwe isikole. Wayefisa ukuba !eyo mali yakhe yolekolole ekwakheni ikilasi lesikok Yase yaba nguR500,00. Kwabonakala ukuthi yonke lerhinyaka uTiki Marne ubengayisibenzisi imali yakhe. 
  UmLungu wabuyc wangeza ngoR200. Wathi lemali yayiyokuba yimpesheni yakhe uTiki Marne. Yayiphuma kuye umLungu. 
  Abantu basePhothwe kabamkhohlwanga uTiki Marne. Mhla livulwayo lelo kilasi kwananyathiselwa isikhumbuzo esithi: "Lesi yisikhumbuzo sikaTiki Marne Sithole, aphumule ngokuthula." 
60 




29. Izilwane zasendle 
Uyise kaZungezo noMpholele wake wahamba nabo ngolinye ilanga. Bedlula ehlothini. Wayeseqala ekhuluma ngczinyamazonc kubona wathi: 
  "Bantabami, manje sesiyabusa mayolana nokuhamba kanje. Kuqala wawungeke udabule ehlathini ungahlomile. Kwaku nezilwane eziningi eziyingozi. Ubungezwa kubhonga ibhubesi khona manje. Amanye amahlathi amakhulu ayenezimpisi. Impisi umuntu imdlavudlavuzo nje ngesikhashana. Linye kuphela ithambo elehlula impisi. Yiloli elingemuva entanyeni. 
  Ingwe inamabala amahle. Ayathandeka. Yikho kuthiwa nje: 'Ingwe idla ngamabala ayo.' Nayo iyingozi impela. Ifana nekati ukwakheka kwayo. Kodwa-ke yona ingangenja enkulu. 
  Omunye umfana owasukelwa yibhubesi ehamba ehlathini wasizwa yikucabanga masinyane. Kwathi ukuba limsukele wagijima wakhwela esihlahleni. Kwazise lomfana wayeyiVulandlela. Ibhubesi lazungeza isikhathi 


61 





 

eside lapha ngaphansi lilakhu libhonga. Wahl ala umfana enombele esihlahleni kwaze kwahlwa. Kwaze kwasa umfana engalele esaba ukuwa uma esezumekiIe. 
Kwaze kwasiza ababehamba bezingela bephethe izibhamlJ. Balikanekisa. 
Eyokuqala inhlamvu yaphaphalaza. Wamemeza umfana esihlahleni esethukile wathi: 'Ningadubuli nami! Ukhona osesihlahleni phezulu bo! Ningadubuli nami!!' Amemeze kakhulu umfana umphimbo uze uqhanse imithambo. 
Lathi ukuba lizwe izibhamu ibhubesi lathukuthela lathelwa ngamanzi. 
Laqonda ngqo kuIaba abadubulayo. Babebathathu. Owesithathu wathi uyadubula sanxapha. Wadabula ngejubane. Wabashiya lobo ababili akabe esabheka nangemuva. Abesele badubula masinyane nabo behlehla. Lathi liwa ibhubesi lase limdephunile oyedwa ngesidladla. Wathi lapho ekhumula ibhantshi wathola ukuthi'ihlombe liyopha. Wabonga khona ukuthi kusinde indlebe yakhe nesihlathi sakhe. 
  Wayeseqala ukwesaba uZungeza. Wayeselokhu eqalaza nje. Waze wathi uyise akangesabi. Izilwane ezinjalo zazingasekho kulelo hlathi. Aseyingcosana amahlathi anczilwane ezikhululekile. Izilwane eziningi sezavalelwa ezinkanjini. Lezi zinkambu zibizwa ngokuthi yiziqiwu. . 
  Iziqiwu eziningi zisebenza nhnntu nabeLungu. Yibona abaqapha Iezi zilwane. Sebekhona nabantu bakithi abasezingeni Iobusayitsheni kuzo iziqiwu lezi. 
  Akuvunyelwe ukuzingela izinyamazane ezisesiqiwini. Abenzenjalo bayaboshwa. Kuboshwa wena mLungu, kuboshwe wena muntu. Akukhethwa ukuthi ngubani owonayo. Futhi okulona uhlanga noma isizwe esisodwa esigangayo. Ziyaganga nje zonke bese zijeziswa ngokufanayo. 
  Kuyenzeka ngesinye isikhathi uhlobo lwezilwane oluthile esiqiwini lube luningi kakhulu. Lezi zilwane ziyaye zihlatshwe-ke. Zidutshulwa yibo abaseziqiwini. K wesinye isikhathi lezi zinyamazane zisiwa kwezinye iziqiwi. Mhlawumbe njalo zithunyelwe kwamanye amazwe. 
Kulelizwe lakithi ubhejane omhlophe uke waba yingcosana kakhulu. 
Ubhejane phela yisilwane esinophondo olude lapha ebusweni. Yilona oluyisikhali sakhe esikhulu impela. Kanti futhi amakhala kabhejane abukhali kakhulu. U rna ufuna ubhejane angakusukeIi kufuneka ungayi ngakulelicala umoya ophuma ngakulo uqonde kubhejane. 
Kuthiwa kukhona ubhejane amhlophe nje, akamhlophe ngokungako. 
Eqinisweni unomIomo othi awube yisikwele. Nanko umehluko omkhulu. Enye inhlobo evamisilc kabhejane inomlomoothi awube yindilinga. Omunyc umlomo umiselwe ukudla kahle utshani. Omunye umiselwe ukudla kahleamahlamvu emithi." 
  Babuzo abafana kuyise ukuthi zilwane zini ezikhona eziqiwini. Uyise wathi ziningi kakhulu angeze aziqeda zonke. Wathi fuihi nabo ngeke bazikhumbule zonke. Wabala izimpunzi, imigankla, izimbabala, izinko- 
62 





?~oni~ . ~adube, i~in?,athi, izingungumbane, izindlovu, amabhubesi, lZlmplsl, lZlngwe nezlntlbanc. 
Wayesebachazela ukuthi amabhubesi wona ayaye abiyelwe wodwa. 
Phel? ibhubesi alisibheki esinye isilwane. Engani mihla lena siyaye sizwe kuthlwa kuke kwaphunyula amabhubesi amabili noma amathathu esiqiwini saseMfolozi, abulala izinkabi zabanumzane ezansi ngokuyela kwaNongoma. 

  Uyise kaZungeza wathi inyama yentibane ayimnancli nje yehlo ngesiphundu. Intibane ukwakheka kwayo ifana nengulube. 
63 





30. Utshani nezimbongol0 
Kwakubusuku buguqubele Isibbakabhaka singabonakali Izindlela zizwiwa ngonyawo Abahlanganayo beshayana ngezifuba Abantu babelele 
Izinkomo zazetshiso. 
Utshani babunarnazolo Ihlungu laliluhlaza 
Kwezwakala ukuvungarna kokukhonona Utshani babuhlorna buthukuthele Balanyulwa abularnulekanga 
Kwadelwa kwayekwa. 
Bakhulurna buthetha: 
"Zimbongolo ndini 
Kade nanisibelesele silele Nisidla ubusuku nernini Asinathuba Iokukhula AsinOffiZUZU wokuthulo." 
Zadla izirnbongolo, Zazinganake nakunaka, Zathi azifune rnsindo 
Zijahe ukusebenza ngakusasa Azinakuthikaziswa utshani Obeswele urnsebenzi. 
Zatshakadula izirnbongolo Kwakhala uburnaye Utshani bashaya bagwaza Izisu zalurna zabuhlungu Zancenga izirnbongolo Zakhala izinyernbezi. 
64 
 

 
31. 1bhulukwe liyaxoxa (I) 
, 
Mhlawurnbe nake nayizwa indaba yesicathulo sika]azi. Akukho okunjani bakithi. Sibaningi siyahlupheka. 
  Yeka urnuntu ehlezi e,itolo. Eng ani phela u,uke e,haywa ngurnoya, kwe,inye i,ikhathi ekwelenyoni. Kurnnandi phela ukubukela phan,i abanye. Kwesinye isikhathi ,i,uke sithokornele laphaya ekhoneni. Si,uke sintuleni? Eku,eni sithintithwa izintuli. Ungathi yikugezwa kwethu urnzirnba-ke lokho. Sibuka abantu lapha abangenayo. Kungena izinhlobonhlobo. Ngabakhulu, ngabancane, ngabade, ngabafishane. Ngabagugile, ngabasha. Ngabaphethe arnasenti, ngabaphethe irnali ernhlophe. Ngabazobuka nje, ngabazothenga. 
  Ngelinye ilanga ntarnbarna kwafika urnfana eharnba noyi,e. Uyise wayernbiza ngokuthi nguNqobizitha. UNqobizitha 10 wayenornzirnba oyi,ibukubuku. Wayekhanya nje ebusweni. Ikhanda lalingagezwa nje nhlobo. Uthi urnuntu angathi ephurna e,ikoleni ikhanda libe njeya? Izinwele za,e zize zahlangana lapha phansi. Zazifana nezinwele ezazike zabhixwa ngensipho ayabe isagezwa. 

65 



 
 
 
 

  Uyise wangena nje nave waluhlwibi ngokwakhe. Kwabonakala ukuthi nave ngumuntu ongenaso isikhathi. Wakhuluma noKhumalo washesha. UKhumalo kwakungumthengeli. eha, noKhumalo wamsheshisela. Wamkhombisa amabhulukwe lawo awafunile. Wayethe ufu~a akakhakhi. Wangiqoka-ke uyise kaNqobizitha. Wathi kufuneka elikhulu. Lona lalizokwephuza ukumqina uNqobizitha. 
Wo, ngabikelwa mina kababa. Ngubani owayefuna ukuba yisikhuhlu? 

Ngubani owayengathanda ukutebhiswa? Kodwa ukuhlupheka kwase kunginamathele. Ngangingabaleka ngishonephi? Kwakukaningi sizizwa izindaba zabafanyana abasindwa ngamabhulukwe. Engani abanye amabbulukwe ayebawela! Mhlawumbe abawele phakathi kwabantu njalo. Kuvele izinqe esezaba mhlophe. Phela uvaselina ziwazelapbi? Nanto-ke uvalo engaba nalo lapho ngigoqwa, ngigoqelwa uNqobizitha. 

  Safika ekhaya unina kaNqobizitha wabonga kuyise kaNqobizitha. Wayebonga ukuthi ungithengile. lsalukazi sangibhueunga ngeminwe. Sase sithi eha, ngiqinile. Sabuza ukuthi ngike ngalinganiswa yini. Balandula. Sathi uma sekuba khona okungalungi kimi kuyokwenziwa njani. Uyise kaNqobizitha wathi ngiyophindiselwa emuva. Sathi isalukazi uma bengasavumi ukungemukela bethi sengize ngaphuma esitolo? Uyise kaNqobizitha wathi wayeyomshaya uKhulIlulu uma emklinela ngemuli yukhc. Sulhi i,ulu1.w.i son a kasiyazi indaba yokuthi kuthi kukhulunywa kube kuphathwa indaba yokushaya. 

  Ngalinganiswa-ke. Walikhumula walijika laphaya phansi ibhulukwe lakhe elidala uNqobizitha. Waqale wathi lapho lisezinyaweni walidovadova nje uNqobizitha engenandaba ukuthi imilenze iphuma kanjani. Ngashaywa wuvalo. Ngabona nami okwakuzongivelela kuloya mfana. 

  Babekhohlwe yikuthenga ibhande. lsalukazi sakhala njalo. Sathi awu, kube yinto ebuhlungu ukuthi ibhulukwe lingathengelwa ibhande. Phela elikaNqobizitha elidala lase lonqamuka. Uma kuyibhulukwe elidala kwakuba ngeono. UNqobizitha wayekheea isisu sishone phakathi. Lokhu kwakwenza ukuba aze afinyelele embotsheni yokugeina. Abese efasa-ke. 
Kwakubonakala nakubani ukuthi uNqobizitha ujabule ngalolo lusuku. 

Phela wayengigqokile umfana omdala. Ngalelo langa neminkenke wayeyigezisisile. lnye into eyaphoxa. Lelibhande elidala alizange lilunge kimina. Wabathe uyakheea uNqobizitha lutho ukufinyelela embotsheni. Wayesesuka-ke unina wamnika umehilo. U nina wake wathi ukuliayina kaneane lelibhande. 

  lmpela lowo Msombuluko wamphatha kahle uNqobizitha. Wayehamba ezibuka ngapha nangapha. Yathi ikhala insimbi wayeseseduze komugqa. "Kwakuhle-ke namhlanje," kusho uthisha. "Akufani nasemihleni lapho uyaye ufike sekumi wanke umuntu emgqeni." 

  vVayezimisele ngempela nokufunda ngalelo langa uNqobizitha. Uthisha wathi akubalwe ngakubili. Waphakamisa kuqala. Wathi akuxoxwe inga- 

66 


-,-, 

nekwane, waphakamisa kuqala. Nakwezempilo, waphendula imibuzo kuq.ala uNqobizitha. Uthisha waze wathi: "Ngizoeela abazali benu banithengele amabhulukwe amasha nonke. Ake nibheke ukuthi uNqobizitha usekhuthele kangakanani." 

67 






 

32. Ibhulukwe liyaxoxa (II) 
Yebo-ke, Nqobizitha. Nieabanga ukuthi wayephuma esikoleni agijimele ekhaya? Lutho. Ngelinye ilanga wayeze alandwe ngoswazi. Engani phela uhamba uyaganga. Ngesinye isikhathi udlala ibhola. 
Kwakufanele kuthi ekuphumeni kwesikole uNqobizitha aqonde ekhaya. 
Lapho kwakufanele akhumule izingubo zesikole. Emva kwal~~~o-ke agqoke izingubo zasekhaya, Yizona okwakufanele aye ngazo enkanJllll yamathole. 
Kwakuye kuthi ngoLwesine ngingabe ngisakhunyulwa ntambama. 
UNqobizitha wayaye athi vele sengingeolile. 	' 
Ngalezo zinsuku-ke uNqobizitha wayengaphumi esikoleni aye ekhaya. 
Wayaye aqonde khona enkanjini. Wayejahe khona ukuba ahambe edlala. 
  Kodwa kuyise lwalungafakwa. Yeka uXimba ukudlala. Uma amankonyone eke abuya sekuhwalele, onina sebe~uyil~, sckulindwe wono, kwc:k.ube uzibonile ezinkulu, Isibhaxu sasikhala slkhahle. Ayobayobe uNqoblzltha ezikhalela ebhonga. 
68 
 
. .,.~;;, ,,'" ~ 

  Uma be bona ukuthi bazoshaywa oNqobizitha babeyaye bafune umuthi' okuthiwa yinqunda. Babewufaka ngaphansi kolimi. Babethi uthambisa ulaka Iwabantu abadala. Uma bengayitholi inqunda babenquma umsi- 
ngizana. Babethi uma uwufakile awube usashaywa ekhaya. 	' 
Kwakuke kwenzeke oNqobizitha bone ngayizolo ntambama esikoleni. 
Uthisha wayaye athi useyobabona kusasa 'ngokuganga kwabo. Lapho-ke ngangiyaye ngibone uNqobizitha esesigqoka siba babili. Lomunye wayemgqoka ngaphansi. Ahambe-ke uNqobizitha eseqonde esikoleni. Wayebopha ngawo umehilo wakhe lowo. Kwakuthi urn chilo kade uayiniwe ushwabane nje zisuka. Abantu-ke endleleni babeye bahambe bethi: "Awu, washikila bo Nqobizitha!" 

  Uthisha wayebhula abhule ngenduku. ONqobizitha babezishaya abezwa ubuhlungu kakhulu. Kanti uthisha ubhula lamabhulukwe amabili. 
Kodwa ngelinye ilanga yamvelela indaba uNqobizitha. Wayenze lowo 
mkhuba wakhe-ke wokusifaka sibe babili. Ngaphansi wayefake idixa le- 	,. 

mpela. Uthisha wayesethi akangikhumule mina. Wayengigqoke ngaphezulu. Wathi uthisha akangikhumule angibeke phansi. Marno, lavela lelo .dixa. Izingane zahleka zonke ekilasini. Ezinye zathi: "Awu, Nkosi yami, .' ,., uNqobizitha bakithi!" Watholoza nje uNqobizitha. Wahlengezela izinyembezi. Uthisha wathi: "Yebo, Nqobizitha. Kade nganibona mfana wa- 

mi, nieabanga ukuthi nihlakaniphile. Kanti nokwenza ngaphansi nifaka amabhulukwe angeole kong aka ? Uzoke uhlale ngal0 leli dixa lakho-ke isikole sonke sikubone." 

  Abafana babelokhu beza kuNqobizitha bezobabaza. Babethi: "Wowu, Nqobizitha, wowu!" Waze walanyulelwa ngumzala wakhe. Yena wayesekhulile, esefunda iBanga 5, Wabaxosha lobo bafana bayeka-ke. 

  Eqinisweni ngangingasamthandi kakhulu uNqobizitha. Wayengiphatha dlakadlaka kakhulu. Wayengishovashova nje ngemilenzana yakhe lapho engikhumula. Wayevilapha ngisho ukugoba lokhu angithathe kahle. Wayevele nje angikhahlele ngiphonseke laphaya emva kwesivalo. Ngiyohlala lapho ngibe ngumfunzana kuze kuse. Kuyokusa ngishwabene ngiwuba! Cha bakithi, kodwa kulukhuni ukusetshenziswa yinuku. 

  Unina kaNqobizitha naye wabuye wangixaka nje. Ngisho phela ngalesi simo 10 omdala engangimfiee lapha ekhaya aye seyisona izinkinobho zazingasaphelele. Isinqe sakwesokudla .sasizivelela nje obala. Lutho ukuehibiyela. Ukuba phela lokho kwakwenziwa nami ngangiyoba nethemba ukuthi ngiyohlala isikhashana. Manje-ke uNqobizitha wayeseshukana nami nje. Lutho ukungiphumuza. Ngangiphatheka kabi uma ngieabanga ukuthi nami ngelinye ilanga ngiyobukelelwa nje kanjalo. Kuhle umuntu ethungwa, evuselelwa esimweni sakhe. 

  Maye kumnandi ukuba umuntu ahlale ehlanzekile! Uzizwa noma uthule nje ukuthi eha uyaphila. Lokhu ukuthi umuntu agqokwe aze aewebezele yikungeola kubuhlungu kakhulu. Okunye okubuhlungu kakhulu yikho njalo 

69 



 
 

ukuhlala emzimbeni ongeolile. Insila bakithi iphathana kabuhlungu. Bese elokhu umuntu ezihwaya nje ungazi ukuthi akagezi ngani. 
  Lelo khanda likaNqobizitha elaliwudaka lalingathintwa nje ngemiGqibelo nangamaSonto. Kwakuba ngeono eya esikoleni. Kodwa kwakuthi ntambama, kube sengathi kade kweliwa inhlabathi phezulu ekhanda lakhe. 

70 

33. Ibhulukwe liyaxoxa (III) 

Kuningi okwakusivelela noNqobizitha ngeMigqibelo. Ake ngikuthathele nje lokhu. Kwakusebusika. Ilanga laliphezulu. UNqobizitha wayephuma edibhini. Izinkomo wayesezishiye enkanjini. 
  Angazi ukuthi umentshisi wayewuthathephi. Kodwa kwakulokhu kusile edlala ngawo. Wayewenza nje izinto' eziningi. Ngesinye isikhathi wayewuqhwiza awujike phezulu. Kwesinye isikhathi awuqhwize axoshe abanye abafana ngawo. Babaleke besaba ukusha uze ueishe. 
  Manje-ke uNqobizitha wayesehamba yedwa. Wayelokhu ehleka nje engazi ukuthi umamatheka kangaka nje kuhlatshiwe yini. 
  Kanti omdala ucabanga ukuganga. Wayeselokhu ewuqhwiza manje awujike endleleni, ucishe. Abuye awuqhwize owujike csiqintini, ucishe. Abuye awujike kude esikhotheni uzieishele. Waqhuheka nalomdlalo wakhe. Kuthe kusuka manje wayewulahla bese kuthi ukuvutha kaneane. Kubuye 

71 




 

kucishe. Kwathi nje ngesinye isikhathi kwalanguka. Waqale wema nje wabukela. Wayesesukeleka-ke esegidagida ngezinyawo zakhe ezineminkenke phezu kwawo. Umlilo wathi uyocima lokhu. Wagidagida masinyane manje uNqobizitha. Waqalaza ngapha nangapha. Wasineka. Kwathi akakhale. Wazibamba. Kwase kuzwakala elokhu ethi nje: "hi, hi, hi." 
Umlilo waya ngokwanda. Wabona uNqobizitha ukuthi useyenzileindaba. 

Wangikhumula. Wo ngabikelwa mina kababa. Wabhula ngami uNqobizitha. Bhu, bhu, bhu. lIang obi lithi alidle mina. Kube khona lapho ngisha khona emphethweni. Aqale angaboni uNqobizitha. Abhule aye phambili. Kuthi lapho umlenze wami wesokudla usuvutha impela, abone uNqobizitha. Angilahle phansi ngesidumo. Adovadove mina manje ngezinyawo. Akhale lapho mi izinyembezi. Aze aphephethe nangomlomo. Angibuthe ngezandla angigoqanele ndawonye. Ngicishe-ke. 
  Ngaleso sikhathi umlilo wawusukude. Engani omunye wawusuqalile ukuqhuqhumbisa izihlahlana ezincane. Wasuka-ke uNqobizitha. Wabaleka. Wathi nje vinini akaze abheka nalapho enyathela khona. Ungiphethe ngesandIa njalo. Kulomlenze engishe kuwo ngisashunqa. Kwezwakala izwi nje lithi: "Mana lapho, wena mfana! Nguwe lona oshisa umlilo?" Mamo, uNqobizitha. Wake wagxuma waqonda phezulu. Wathi lapho ethi ugijima ngala lanke ijuuuue lukht, wawa. Yam3Ukcla indode. Wavuka masinyane. Yathi iyamhwitha indoda yasala nami kuphela. Yathi indoda: 

"Uzoke usho ekhaya ukuthi.ibhulukwe lakho likuphi." Wacabanga ukuthl izodela, azisholo among a awathandayo okuthi ungishiyephi. Lutho indoda ayaze yamyeka yaze yambamba. 
  Lapho kwase kuphume abantu abaningi bebhula umlilo. Kwakub~ula wen a ndoda, wena nkosikazi, wena ngane. Base bezama ukuwukhahma ungayi ngasemizini yabantu. Lapho izihlahla zase zikhala ubuqhuqhuqhu. 
  Yeka inkani yomlilo wasebusika. Eng ani utshani bomile. Umlilo uthatha kanye. Kwezwakala izinkomo ezisehlathini zibhonga zibaleka. Amankonyane ayentunta nje. Ayethi aya ngapha, athole ilangabi. Abuye athi aya ngapha, athole elinye. Kwakudabukisa ukubona izilwane zisangene kanjeyo. 
Kanti lendoda ebambe uNqobizitha nguMpungose. Akululaka! Use- 

mnyama bhuqe yikuthukuthela. lkho1a .Iimfoma a~anzi. Yilok~u embambile ngesandla uNqobizitha. Umthe nJe xhakathlsl akamdedeh. UNqobizitha yilokhu efake iyenjana elifishane. Mina ngiphethwe nguMpu~gose. 
  Ngamuzwa uMpungose ethi: "Yeka umfana egangile. Lokhu leh bhulukwe lise lisha nje. Sekubhulwa ngalo imililo! Uyongizwela mfana ekhaya. Bazokubulala ngemvubu. Bazoshaya phezu kweyethu imivimbo. Sizoqala lapha ukukwebula." . " .... 
  Babhula nje abantu kabathule. B?bodw~ ab~th". ~odwa YlSlphi le~1 siphukuphuku esishise lomlilo?" Ithl enye m~os~k~~" ~hla,:"umbe .UZIshele bakwethu." Liphendule lonke ibandla hth" KaYlkho mto enJalo. 

72 

Awukho umlilo ovele uzisukele nje. Mhlawumbe yilaba bantu ababhemayo. Mhlawumbe yilaba bafana abagangileyo." 
  Amemeze uMpungose athi: "Nangu umfana oshise umlilo." Ayobayobe uNqobizitha. Akhale kungakashiwo lutho. 
  UNqobizitha wayengihlupha. Ngangike ngimcasukele kakhulu ngesinye isikhathi. Kodwa ngalelo langa ngamdabukela. lzinyawo zakhe zase ziyibhodwe. Sezigcwele imisho emnyama yonke indawo. lzitho zase ziluphuqusi. lsihlakala sakhe sase sijulukile. Indoda yayimbambe yamuthi nje nqi. Kwakungekho .ukunyakaza. Kwakungekho ukuphunyula. 
  Wacinywa umlilo. Kwakhiwa uswazi. Washaywa uNqobizitha. Wash aywa waze wahl ala phansi ezikhalela. Emva kwalokho uMpungose wamdonsa ngayo ingalo. Wayesemqondisa ekhaya. Wafike washaywa futhi. 

73 




 
 

, e 

34. Iposi 

Impito kayimi ndawonye, Ziningi izinto esezaguquka, Umuntu omdala ungamuzwa ethi: "Ngezikhathi zethu izinto zazingenje." Kuningi okwenza ukuba osho njalo, Ngesinye isikhathi usuke esho ngoba esola. Ngesinye isikhathi usuke esho ngoba etusa. 
  Uma esola, uke as01e ukuthi izwe selafa, Mhlawumbe athi izingane seziyatetema. Athi ngezikhathi zabo izingane zazihamba ibanga elide ngezinyawo. Akhale ngokuthi kodwa manje izingane sezigitsheliswa amabhasi noma ziya eduze nje. 
  Ezinve izin'to r.7.1tllswnyn Ylhllkhnnn hnmaposi. Kuqola arnoporol nyc ngekh~, Ngaleso sikhathi abantu babehlupheka, Kodwa-ke bebengahlupheki kakhulu njengoba sike sicabange, Khumbulani phela ukuthi abantu babengebaningi kangaka. Khumbulani futhi ukuthi abantu babengahambi kakhulu kangaka. Babengekho abantu okuthiwa bosebenza ekudeni. Babengekho abantu ababuya emakhaya ngamaholide. Noma ababuya emakhaya ngoKhisimusi. 
  Namhlanje izinto sezaguquka. Iposi selidingeka kakhulu. Namhlanje abantu basebenza kude. Babuya emakhaya n!']oKhisimusi. Abanye babuya ngamaholide asebusika. Ngakho izincwadi zidingeka kakhulu. Badinga ukwazi ukuthi emakhaya kusaphilwa yini. Nabasemakhaya bayafisa ukwazi ngezihlobo zabo ezikude. Ngakho kubhalelwana izincwadi. 
  EBangeni I nafunda ngokubhalwa kwencwadi. Nafunda ngezinto enifanele ukuziqaphela uma nikhela imvilophi. Ukubhala incwadi uyicacise yinto enkulu kakhulu. Kuhle umuntu abhale into afuna ukuyisho. Ukuba umuntu abelokhu egigiyela angayisho into afuna ukuyisho akukuhle. Kodwa-ke namhlanje sizofunda nangezinye izinto eziphathelene neposi. Kasizukukhuluma ngezincwadi kuphela. 
  Ezindaweni ezingaphandle abantu iposi labo kabalikhiphi emabhokisini, Lokho kusho ukuthi ikheli kalibi nezinombolo. Liba negama nje lendawo tapho iposi likho~a, Abantu bayazi-ke ukuthi iposi lifika nini. ~ezinsuku elifika ngazo bayazazi, Litholakala kanje: umuntu osebenza eposmi uphumela phandle ephethe ibhokisana lamaplangwe. Kwesinye isikhathi kuba 
ngukhadibhodi. Lapha-ke kusuke kukhona izincwadi, 	. 
  Umemeza ngayinye-ke incwadi, Uvamisa ukusheshisa, Usafunda izandla eziningi ezimbi nezinhle, Ezinye zibonakala kahle ezinye kazibonakali kahle, Lomuntu ufuna kulalelisiswe kahle. Akafuni ukuphindiselwa emuva. Asekufundile usuke esekufundile. Akafuni ukuba uthi: "Awu, angizwanga, 
awuphinde futhi." 	. 	.,' 	.. . 	... 
Emadolobheni abantu Iposi bahkhlpha emabhoklSlfi1 abo. Iposl hqasillsa 

ngamabhokisi. Uma umuntu e~eliqas~i~e uni,kezwa .~khiye. Uzivulela y~n? noma nini uma ethanda kuleh bhoklSl. Leh bhoklSl ngelokwemukela IZI- 

74 

ncwadi ezifikayo kuphela. Alisetshenziselwa omunye umsebenzi. Akuposwa kulo. Akuthengwa futhi kula, Illlluwo yolr.uposa inye. !lonke abantu futhi baposa lapho. Nendawo yokuposa imali, yokuthenga izitembu, amaposioda, izimvilophi zokurijista imali, isetshenziswa ngumuntu wonke. Akukhathalekile noma unalo ibhokisi noma kawunalo. Akukhokhwa mali ngokusebenzisa leyo ndawo. Uthenga nje lokho okufunayo, ukhokhe, uphume uhambe. 
  Emadolobheni amakhulu iposi lemizi ngemizi lilethwa emakhaya. Kuba khana olithuthayo ahambe elifaka emakhaya. Imvamisa kwakhiwa amabhokisana emosangweni. Yilapho lifakwa khona leli posi. Kodwa akuposwa futhi kulawo mabhokisana. Umuntu incwadi yakhe uyiqondisa eposini. 
  Sithe ekuqaleni, manje sesivamisile ukuhlala ngokwehlukana. Lokhu kubangelwa yikwanda kwezidingo zomsebenzi. Iposi tisenza sikwazi ukubIala sithintene. Ngeposi sithola izincwodi, amaphephandaba namamogazini. Lokhu kwenza sazi okwenzeke kwezinye izindawo. Emadolobheni amaphephandaba athengwa emigwaqeni nasezitaladini. Kodwa ezindaweni ezingaphandle kusiza iposi. Umuntu uyalioda iphepha bese libhalwa 
igama lakhe liposwa. 	. 
  Ezinye izinto esizithola ngamaposi ngamabhuku, izingubo, ukudta. Uma senifunda emakholishi nje niyocela izingubo emakhaya, Niyobhala izincwadi. Uma seninikwa, niyothunyelelwa ngeposi. Nokudla futhi niyokuthunye- 
lelwa ngeposi uma mhlawumbe nigubha izinsuku zenu zokuzalwa. 	. 

75 




 
 

35. Yayinhle lengane 

Yayinhle lengane 
Isibulubutu esinjengembali Sengathi ngingasithinta ngomunwe Sifane negcebe lembali 
Isho ngamenhl' amblophe 
Isho ngamashiy' amnyama. 

Yayinhle lengane Ngiyibuka ngingadeli Ithinsazela ebaleni ihleka 
I phelekezelwa yizinkukhu namadada, N ekati licothoza ekudeni 
Lijikizisa umsila liyibuka. 

Yayinhle lengane Ngayibona seliyoshona, Imisebe yahlala kuyo 
Ngakhumbula uthingo lwcnkosazana Mhlawumb' iyohlala kulo 
Izungez' isibhakabhaka selinile. 

Yayinhle lengane Ngayibon' isilele . 
Unembeza wangikhumbuz' izingelosi Ngawa ngamadolo ngakhuleka: 
"U mkhulu nkosi yamakhosi, Imisebenzi yakho iyamangalisa Usipha ubuhle obungethengwe." 

76 

" 

.1 •••• 



