
  IGULA LAWOKHOKHO 
 
D. B. K. Mhlongo 
 


Nazo Izaqheqhe Zegula! 

Izinganekwane zileth'ubuthongo- 
Ngoba zihlangene namathongo, ngendlel'engachazeki. liyiphuphO-njengay'impiio eyiphupho, 
Ngendlela engachazeki! 

Abadala babezixoxela izingane ngokuhlwa; 'le zifunde ngobukhulu bokuphila. 

Thina namuhla sith'azixoxelwe abadala:emini; 'le babon'ubukhulu bobungane. 
Ngokuba: 

Bungeke bubekhon'ubudalaUma bungazalwanga ubunganel 



 
Uehakide Nempisi Endala 
Kwesukela: 
Kwake kwaoakhona impisi. Lempisi kwasekuphele amasonto amaoili ingakaze ikuthi moioi nje ukudia. Ihleli nje lIamolle, seyikhathele. Sekade yehla yenyuka izingela izinyamazane nezinye izilwane ezinkulu, kepha lutho ukuoamoa neyodwa nje. 
Kwathi langalithile isikhathele ukuhlwaya, yathi oukululu esikhotheni. Bayifikela uouthongo. Ithe lapho is it he ounyalala etshanini, khaliyane uchakide. Yethuka. Yavula amehlo, yalalela ukuthi ngaoe ngempela izwe kahle lomslndo wephinjana .sengathl elikachakide. Nangempela laouye laphinda izwana. Lamemeza ngokuzikhalela. Neoala, kwakunguye uchakide. Nanso-ke indaoa-kanti mpisi ulele etshanini ooukhulu nje, ngaphansi kotshani kukhona uchakide. Naye uoezishuthekile nje, kwazise ukuthi wabe esexinwe ngubuthongo. 
Nhlahlani kodwa lena? Impisi yajabuia 'yahleka yodwana. Yeo zwakala isibhavumula, isizibongela: "Ngadla mina kabaoal Kushiwo sengizingele izinsuku ezingaka. Ngadla mina kababal Ngadla, ngingasaqalil" 
Wazikhalela uchakide wathi: "Kodwa mpisi, ungathi umkhulu kangaka, usuthiswe yimina njengoba ngimathanjana nginje?" Yaphendula impisi ngokukhulu ukunganaki. Kuphela yayizijabulele. 
"Angcono wona amathambo. Akufani nokuzingela umuntu angatholi lutho. Sengizosula umlomo ngawe nje." Phela impisi yabe isizitsheia ukuthi izothi ingadla okunguchakide lokhu, bese ithola amandla okuqhubekela phambili ihambe izingela. 
Wakhuza waphumula uchakide. Phela wayesebona ukufa kuza kancane kancane kuye. Eqinisweni kwakungasekho ukusinda. Kodwa kwasho ukuthi impisi iqondene neqlli. Lazama intuba yokuchusha. Lezwakala selithi: "Kodwa mpisi, usungaze wesule umlomo ngento encane kangaka. Yini ungalali lapha, mina ngihambe ngiyokufunela izinyamazane ezinkulu." Wathi lapha esethi, "ezinkulu", unkabimalanga lona waze wacokama elinganisa pheia ubukhulu bezinyamazane. 
Impela ngoba ukulutheka ngukulutheka. Impisi yaqale yangayizwisisa kahle indaba yokuyofunelwa izinyamazane ezinkulu. Kepha ngoba yayiqondene negagu elikwaziyo ukuzikhulumela, yagcina isivumlle lokho okwakucelwa kuyo. Wayiyala.ke uchakide wansondo 


  
lona ukuba ilale sengathi ilile. Ize inganyakazi uma izinyamazane esezethuse noma waziyenga zeza ngakuyo. Phela lokhu wayezo. kwenzeia khona impisi izozithola seziseduze. Yavuma impisi ukuthi izokwenza njengoba itshelwa. Yabe isidonsa umngani wayo ngendlebe ekutheni akahambe ayoluna izinyamazane. 
Aze angalenzi iphutha ukuba ashaye utshani okomphela. Uma eke wenza njalo, lapho bohlangana khona ukula kuphela. Wavuma uchakide konke okwakushiwo yimpisi. Kuphela wayesho ngenhliziyo ukuthi kulele kunye ukube kubili ngabe kuyavusana. Ukusinda kwakhe lokhu. 
Wasuka-ke lapho uchakide eseleza isethembiso. Isilwane sokuqala ahlangana naso kwaba Indlulamithi. Wabe useyayimisa njalo. Wayicela ukuba kebahambe beyobona implsi ilile. Into nje eyayingajwayelekile ukuba yenzeke. Nembala yavuma indlulamithi ngoba nayo kwakuzoba into eyiqala ngqa, ukubona impisi iii Ie. Bahamba baye balika lapho kwakulele khona impisi "ilile". Yasondela-ke indlulamithi ngokukhulu ukunganaki. Phela yayiluna ukuzenelisa, ingezwa ngokutshelwa ngabantu. Ithe isangxolombisile ibuka, gxumiyane impisi. Yahlala kuqhoqhoqho wendlulamithi ngezidladla zayo. Kwaba ukula kwayo njalo indlulamlthi. Impisi yathola ukudla. 
Ukuze-ke aphephe mpela-mpela uchakide ekudliweni yimpisi kwajika kwaba ngumthwalo osemahlombe akhe ukuthi njalo nje uma isiphelile inyama lapha, ahambe ayozingela. Kwahamba kwahamba, zaze zaphela izilwane kulendawo ababekuyo. Phela impisi yayingasakuluni okunye ukudla. Yabe isiphila ngenyama yenyamazane kuphela. Waphuma-ke ngelinye ilanga uchakide eyozingela. Nokho kwasekulukhuni ukuba asheshe ahlabane. Wathi esehambe ibanga elide wathuka ezithela kunogwaja. Ekuhlanganeni nonogwaja, wenza njengoba ehlale enza kwezinye izinyamazane aseke wazibamba. Wamthatha unogwaja wayomkhombisa impisi lena okwakuthiwa "ilile". Uhamba ngendlela unogwaja akeneme neze. Uyazibuza ngenhliziyo ukuthi kuqale nini ukuba uchakide angayesabi impisi. Phela wabe azi ukuthi impisi idume kabi. Ayishiyi lutho oluhamba ngezinyawo ezine. Kuphela makuyinto enegazi nje, iyadla. Yini phD kulokhu angayesabi impisi ngalokhukwaziwa kwayo? Bathe lapho beqhamukela lapho kulele khona impisi, zaqina izinsolo kunogwaja ukuthi lesisile sicushelwe yena. 
Lapho ebona' ukuthi itshe limi ngothi, wezwakala esebabaza kakhulu: "Nxa impisi ilile iyaye ikhiphe isidladla sayo sokudla isithi bhalakaxa lapha'" 
2 
"Kwayishela impisi." 
3 
 
Impisi izwa lokhu, nebala yanyakaza yenlzal
	. 	W hi k unogwaJa waze wa a a 	. 
unoghwa)ab 	a l:k:O ukuthi uma impisi ifile ingakwazi kanjani 
elok u e uze b e wazenzisa khona ezothoko- 
 u~kuthi impisi ifile. Wathi esuka 

zlsa u '. "1m isi uma ifile iyaye ikhamise kakhulu umlomokazl, wayethl. . p '1 thO bhalakaxa iaphaya!" Impist Isaba ikhiphe ullmt Iwayo I u I. . b kumemeza ukuphunyukwa yilenyamazane, yenza nJengo a 
unogwaja. . Ebona lokhu unogwaja. wahleka waze wazigi.nqaginqa Phan~1. 
Wayelokhu ebabaze njalo  

wathalhela ngeJukbaned, wka~akhe gekufeni. Kusukela ngalelolanga bonge nJalo ngo uSln a . . 
impisi idlale unogwaja. yavuka yayozingela ehlathlnl. 
Cosu! Cosu! Iyaphela. 

 

Mbembe Mnyambo! 

Kwesukesukela: 

Ezweni elithile kwakukhona indoda eyabe inamakhosikazi amabili. Lendoda yayijwayele ukuzihambela nje emagangeni noma-ke ihambe izizingelela. Langalithile izihambela nje esigangeni yalhola iqanda elikhulu. Yalilhatha leliqanda. yahamba nalo ngokukhuiu ukuqhosha lokhu. Yafika ekhaya yalilhukusa emphandwini. 

Nsuku zonke yayidane iIilunguza, i/ieinga ukuthi ngabe lisekhona yini. Nangempela ilifiee Iisekhona, lihieli nje. Langalithile ilhi iyalieinga yafika sekuehanyuselwe inunu enkulu. Ngokushesha lenunu yabe isikhule yabankulu ngangenkomo. Yalhi lapho iqhamuka indoda lena ithi phela izoeinga, yanyukubala lenunu, maqede yaphakamisa ikhanda yakhuluma: 

"Mbembe mnyambo! Mbembe mnyambol Ngilambe kabi. Ngifuna ukudla inyama yomuntu." 

Sasho lesisiiwane ngephimbokazi laso kwaba sengathi kuzama. zama umhlaba. Indoda yavele yaxakeka nje ukulhi izokwenzenjani. Yathi ukuziba. Mamo! Yabe yenzekile indaba. Saphlnda isilwane ngephimbokazi laso. Kumanje asisesibi, asisabhekeki. "Mbembe mnyambol Mbembe mnyambo! Kanti awuzwa yini?" 

Ngalesisikhathi indoda yabe isizidela amalhambo. Yabe ingasekho into eyabe ingayenza. Indoda yavela yadumela omunye wabafana bayo okwakungomneane. Walhi uyayobayoba, uyaqhashaqhasha. yamdumela yamtshatha ehlombe. Yafika yamphosa kuso isilwane Jesi. Samulhi gxavu. ngezingxukuxela zamazinyo. Wakhala kakhulu umfana. Pho, usakhala kuphi. Samuthi mimiliti. Sathi singaqeda, sathi qala-qala maeala onke. Sasho sakhipha amehlo abomvu. Sabhonga saqhwisha khona lapho emphandwini. "Mbembe mnyambo! Mbembe mnyambo! Ngilambele inyama yomuntu." Yethuke indoda manje. Futhi ayikaze isibone isi/wane esinolaka njengalesi. Selokhu yazalwa. Kumanje isieabanga nokumemeza abangase bayi/amulele. Kodwa ixakekile. Hleze ithi iyamemeza, isilwanendini lesi sisuke siyijombele. Ibuye isilunguze ieabanga ukulhi hleze sesixoli/e. Maye! Kwabe akahlangananga amehlo. 

"Mbembe mnyambo! Mbembe mnyambo! Ulibele ukungi/unguza. Awuzwanga yini ukuthi ngifuna inyama?" 
Iphinde izilahle indoda. Kumanje ithathe ingane yayo yesibi/i. 

 

Iyidumele, iyithwale iye nayo kuso isilwane lesi. Ilike iyithi qithi phambi kwaso isilwane. Hhawu. siyishwabadele. Mimiliti. Iyabukela njalo indoda. Kumanje isikhwixe imikhono. Ixakekile nje ukuthi izokwenzenjani. Kumanje isilwane sesikhule saba sikhulu kabi. Futhi sinjalo nje ulaka Iwaso selwedlulele. Izingane manje seziphelile. Kumanje indoda Ie isinovalo lokuthi ayazi ukuthi uma singabuye siphinde silune inyama yomuntu. iyothathani ixube nani. Kusenjalo kubesengathi isilwane siyayibona indoda ukuthi emqondweni wayo icabangani. Bese sishilo: 
"Mbembe mnyambo! Mbembe mnyambo! Ngilambile boo Ake 
, unginike inyama. Ngokushesha!" 

Hhayi kuyime ematheni lokhu indoda. Izokwenzenjani nje nempela. Izingane ezimbili sesizidlile. Manje sekusele amakhosikazi ayo amabili. Kodwa izoyidumela kanjani nje inkosikazi iyiyise esilwaneni ukuze sizikholise ngenyama yomuntu. Futhi uma ithalalisa ingase ibesengozini. Isilwane sizothi sisuka besidla yona. Icabange isu. Ngokushesha liyilikele. Izoyibiza inkosikazi yokuqala kube sengathi kukhona eyibizela khona duze nomphandu. Iyothi ingazelele bese iyidumela ngemilenzana Ie. Iyihudulele kusona isilwane lesi. Nangempela, imemeze inkosikazi yayo: 

"WeMaDutshwa! Ake uze ngapha uzongibonisa nanku umhlola." Nangempele ize inkosikazi. Ize isikheshezela. Ingani ihlonipha izwi lomnumzane. 
"Uyangibonisa nje lomhlola." Isho indoda ikhomba ph ansi emhlabathini. Kube sengathi kukhona ekubonayo. Ithi lapho inkosikazi iyagoba, ibuka umhlola phela ashe ayidumele ngemilenze. Dididi. Dididi! Huduliyane; ayihudulele esilwaneni lesi. Siyamukele ngezinyo isilwane. Ikhale ibe luqanduqandu inkosikazi. Pho isakhala kuphi. Akuyi lubuyayo lapha. Siyithi mimiliti. Kube ukuphela kwayo. Sithi ukuthi gozololo. Ingani phela sisanambitha inyamakazi engaka. 

Kuphele imizuzwana engemingaki sibuye sibhodle isilwane lesi. "Mbembe mnyambo! Mbembe mnyambo! Angesuthanga bo." 

Iqalaze indoda macala onke. Ijike ingaboni muntu. Unkosikazi wayo wesibili akekho namuhla lapha ekhaya. Wahamba wavakashela kubo. Izokwenzenjani? Kusho khona ukuthi sebephele bonke abantu layikhaya. Isisele yodwa. Nasi isilwane sicwebise amehlo. Kumanje sesidinwe kabi. Futhi sinjalo sesilokhu sizaza, siya emuva naphambili sikhombisa ukuthi sinengiwe. Uma indoda ingasheshisi sesingase sigxume noma inini. Ikhumule ijazi faye indoda. lIiphonse 
6 


25. 
"Nginike bo! Ngokushesha!" 
  

esilwaneni. Silinqake ngamazinyo, maqede silibuyisele eceleni. Siphinde sibubule sifune inyama yomuntu. 

Yathi ukuba indoda ibone ukuthi isilwane aseneliswa yilutho yase ihamba iya exhibeni. Yafike yathatha ibhodwe, umlilo, izinkuni kanye nommese. Yasuka raphe yaqonda kuso isilwane. Salhi ukuba siyibone sasho ngengila: "Mbembe mnyambo! Mbembe Mnyambo! Kanti awuzwanga yini ukuthi ngilambele inyama yomuntu." 

Indoda yavele yagxumela kuso isilwane. Sasho sayimimilita. Kanti siyigwinya nje asisabhekanga ukuthi isihlome ngamabhodwe, imimmese umlilo kanye nezinkuni. Pho, nokwenza eSllwane saSIngazihluphi ngokuhlafuna. Yavele yazishonela isiswini. Uma ifika ngaphakathi esiswini salesisilwane, ifice kukhona bonke abo~ndenl wayo. Sebalamba babayini. Indlala seyabab~I~la. Ishe. Ikhlphe ummese wayo. lthi cweshe kancane emaphashlnl nasenhllzlywenl. Babase umlilo khona lapha bapheke. Badle. Nsuku zonke base bedane besika nje ngaphakathi. Bapheke. Hhawu, akasekho obulawa yindlala. 

Siqale ukugula isilwane lesi. Kuphele izinsukwana sife. Sithi sing alala phansi, babone ukuthi ngempela sesifile. Basike lapha ngasobanjeni olukhulu. Baphume bonke baye emzini wabo. Kusukela ngalelolanga indoda ayizange iphinde ihamba icosha amaqanda engawazi ezihlalele esigangeni. 
Cosu. Cosu. Iyaphela. 

8 

Izimu Nodadewabo 

Kwasukesukela: 

Kwakukhona izimu elabe Iinodadewabo. Udadewabo lona yena wayengelona izimu; kepha wabe engumuntu ophila saka. Udadewabo 10 wayenabantwana ababili abahle. 
Kwathi ngelinye i1anga izimu lathi: "Dadewethu!" 

Lasho Iimemeza ngembodlongo yezwi. Waphendula ngezwi IOkwesaba. 
"Yebo mntakababa!" 

Laqhubeka izlmu lathi: "Ake unglsrze mntakababa ungeboleke umfana oyedwa nje ongase ayongelusela izimbuzi. Ngikhuluma nje zisakazeke nazozonke izintaba." 

Hhayi-ke, udadewabo akazange amhluphe umfowabo lona. Wavela wavuma. Lamthalha-ke izimu umfana omncane lahamba naye. 

Akwenzeke-ke raphe besithela ngegquma izimu laqala ukumgilela umkhuba. Liza lapha kwadadewabo nje kanti ngalena kwegquma Iifihle izinsungulo. Lihamba phambili nje liyashesha, Iiyazi ukuthi Iiqondephi. Kusenjalo laphenduka lamgqolozela emehlweni umfana, lase Iithi: 
"Mnlakadadewethu! " 

"Yebo Malume." Wasabela umfana ngezwana eliqhaqhazelayo esebona ukulhi umalume wakhe kanti unamazinyo anjena. 

"Kuzodinga ukuba uhlakaniphe. Uyangizwa ukuthi ngithini?" Kusaqhuba lona izimu. 

"Ngiyezwa malume." Kusho umfana ngezwi losizi. "Uyabona lapha ... 1" Lisho likhomba phansi, phambi kwalo. 

"La, kusemcosha nsungulo." Nangempela basho bazicoshe ngokushesha izinsungulo maqede baqhubekele phambili. Kusenjalo, besahambe ibangana, Iisho futhi. 
"Mshana, kusembhekaphezulu lapha." 

Thwayi, thwayi-bahambe sebebheke phezulu. Bahamba njalo abasalandelindlela. Sebeyanhlanhlatha nje. Umfana ahlatshwe ngameva ngenkathi esehamba engasabuki phansi. Aqhugaqhuge umfana. Mamo izimul Livuke ngolaka: "Uhamba kanjani manje? Ngizosuke ngikumitimite khona manje." 

 
Ethuke umfana ebona indlela elikhamisa ngayo. Asho aziqlnise, ayeke ukuqhuga. 
Wo! Bahambe baqhubekele phambili. Ngaphambidlana lisho futhi izimu: "Kusemlahlansungulo lapha." 
Nangempela umfana alulahle usungulo. Kanti izimundini lenza ubuqiii. Lijwibe isandla kube sengathi lilulahlile usungulo kanti phinde. Bathi ukuhambahamba. Sebeyashesha manje. Kuthi ngila ukuqhuga kumfana. Ameva lana abemhlabile, asemqhinile manje. Lisho futhi ngembodlongo yezwi. Kumanje nalo seliyahefuzela kwazise ukuthi kade selihambela phezulu. 
"Kusemqhathulameva lapha." Lisho maqede limbheke umfana. Limebe kaneane, bese Hthi: "Awubheke mina sengiyaqhathula." Lisho Iikhipha usungulo, libangula ameva. Athukuthele umfana kuthi makazibulale. Limbone ukuthi uyathukuthela bese limbhuqa lithi: 
"Awubheke isikhemekheme sami simukheme endleleni." 
Basuke lapho bahambe babheke phambili. Manje izimu selihamba seliyashesha impela. Ingani selike lawabangula am eva. Umfana uyalilandela ngemuva, nokho usaqhuga. Ngaphambidlana bafiee kuthe hlakalala izinkezo. Lithi izimu: "Kusemeoshankezo lapha." Wo, bazieoshe ngobuningi bazo. Baqhubekele phambili. Liphinde izimu lithi: "Mshana, kusemlahlankezo lapha." Umfana athande ukujoqa eeabanga okukekwamenza. Indaba yokulahla izinsungulo wabe engakayikhohlwa. Mameshane! Izimu livuke ngolaka: "Mfana, ngithi kusemlahlankezo lapha. Kanti awuzwa yini?" Hhayi-ke ageine umfana esezilahlile izinkezo. Nokho kusho nje ukuthi ukwenza lokhu akathandi neze. Bahambe ibanga, babone umlilo uthi loko-Ioko. Kanti sekungumuzi lapho elithi uma lidlula khona baliphakele izinkobe. Nanamuhla kuzobanjalo. Nangempela kwabanjalo. Liphefumulele phezulu, likhombisa ukwesasela ukudla. Lisho maqede liphendukele kumfana lithi: "Uyabona mshana, lapha kusemdlankobe. Nokho-ke akudliwa ngesandla; kudliwa ngokhezo." 
"Malume, mina ngizodla ngani ngoba uthena izinkezo asizilahle endieleni? " 
Lithi ndi, ngokhezo Iwalo ezinkotsheni maqede limuthi jeqe, bese liphinda lokho elikelakusho emqhathulameva: "Isikheme sami simukheme endleleni. Awubheke mina sengiyanwampenwampela." Ladla izimu. Umfana wabe elokhu egqolozele. Ladla laze laqeda alaze lamkhangeza ngisho nokumkhangeza kodwa lokhu. Basuka kulowomuzi bahamba ibanga elide impela, baze bafika emzini walo. 
10 



 
Bathe belika ekhaya, lathi umlana akahlale. Lona lisahamba lisaya ehlanzeni liyolanda izimbuzi ezizokweluswa ngumlana. Nangempela laphuma lahamba. Kanti lihamba nje aliyi ehlanzeni kepha Iisayomema amanye amazimu. Lithe selibuya nawo, lafika 'umfana eselele obudala. Asho ambamba, amhlanganyela umlana 10. Dididi! Dididi! Amshumpula intanyana. Ampheka amudla. 

Kwaphela isonto, izimu leli elingumalume laseliphindela lithi liyocela omunye umlana akezobona lona owahamba kuqala. Usekhule kabi umlowabo. Wavuma-ke udadewabo nalomunye umlana. Wa. mthathake umiliume, umshana wakhe. Kwabuye kwaphinda leso somlana wokuqala. Kwadlulwa emcoshansungulo, embhekaphezulu, emhlatshwameva, emcoshankezo, emlahlankezo nasemdlankobe. Lathi lithi liphinda lokhuya elakwenza kumlana wokuqala kokuthi: "Isikheme sami simukheme endleleni. Awubheke mina sengiyadla, sengiyanwampenwampela." Umlana Ion a wavele walilingisa lapho liqeda ukusho lokhu. Suka! Wabe uyenzile indaba Ladinwa izimu. Laduba ukudla. Khona manjalo lathi mabasuke 
bahambe. Nangempela zabathatha. 

Bahamba-ke uMalume nomshana bengasakhulumisani. Baye bafika emzini wezimu leli. Lase lithi umlana makahlale lona lisahamba lisayolanda umlowabo kanye nezimbuzi lezi azelusayo. Nangempela wasala umlana. Waqalaza yonke indawo. Walunguza zonke izingosi lezi ethi hleze angase abone amanikiniki. agqokwa ngumlowabo. Lutho ukuba awabone. Kunalokho kwenye ingosi yendlu, wazithela phezu kwembundu yamathambo amhlophe. Wathl uma esondela eduze kwawo, ewabukisisa wabona ukuthi kulamathambo kukhona namathambo okungawomuntu. Abe eyingcosana ayebukeka njengamathambo ezilwane. Kwavele kwamkhanyela engengane ukuthi lapha akuyi lubuyayo. Uma eke wahl ala lapha alinde ukubuya kwezimu leli, ngabe uzigwaze ngowakhe. Nangempela wabopha konke okungokwakhe, washaya wachitha. 
Kude kude-ekhaya. 
Athe elika amazimu lana ekade eyomenywa, abe esehanqazela. Mpu, mpu, mpu! Nyama ubulapha? Nyamazane ubulapha? Lutho. Sebezwa ngephunga nje. Nokho-ke abantu abaze ngaya ngenhlanye bengemanzi. Aqale amanye amazimu ukuthi kudlalwe ngawo. Ibivele ingekho lenyamazane. Asho alibamba lelizimu ebeliwamemile. Alihlahlela ngogence ngenxa yokuthi liqambe amanga. Lathi lingala, aliphuthuma alipheka. Lathi lingavuthwa, adla inyama yalo. Asuka lapho azigodukela aya emakhaya awo. 
Coyi. Goyi. Iyaphela. 
12 

UZinyokazi 

Kwesukesukela: 
Indoda elhile yayihamba izin I 
elikude. Kulelizwe am ad ~e a. Kwenzeka-ke yahlwelwa ezweni 

Kwasekusele amakhosikaz~ ~a nabalana abe engasabonwa. Abantu besilisa babengasekho s;~e nama~tombazane kuphela. salukazi kwakunguZinyok .' S eqedwe y,salukazi. Igama lalesi- 
	. 	. 	az/. 	aSlhthole phela I I' 

slnezlnYo elingangocelemba Vilo k . . e Igama ngoba amadoda kanye nabalana.' - e lehzlnYo esasigedleza ngalo 
Lendoda eyabe ihlwelwe akwenz k 	. . 	. 
lukazi. Ingenisa nje' a azi e e-ke ISlngemsa emzini walesisa- 

Ngenhlahla-ke isilice Sing~khO i~klu~, . ~kUYi lubuyayo lapha. kozlngela. Lapha ekhaya sasish' au aZI es/. Saslsahambile siye intombazane lena ukuth' lye Intombazanyana yaso. Vasho-ke makhathaleni. Nangem ela I k umna akekho kodwa uzobuya kazi. Iqhalaqhala lomu~tu ~ ~~helanga slkhathi walika uZinyo"Hawu! Sawubona munlu' waaba~t e~pe~a nJe, wabe ebingelela: oshona phansi. u. avuma Indoda ngomoya 
"Vebo, gogo. Ngibona wena." 
"KOdW,. a bandla shwalini leli lokuba silikelwe 
slnga Indele kanjena?" 	ngumuntu wezizwe 
"Angivakashile gogo .. ." Kwaphendul' 	" 
hlwelwe. Bengicela indawo yoku h th ka Indoda. . .. ukuthi ngi- 
sue a Ikhanda nje." 
Hhayi-ke savuma isalukazi k b 	. 
mcela ukuba ngakusasa ~k u ~ umhsa .'ona alale. Nokho sasesi- 
ehlathini elaliseduze nJ'e no avu e ayoslgawulela izigxobo ezine 
muzi waso. 
Velele! Indaba isiyenzeka I h 
yayikade iyozingela ya iha:b 0 sek~'~'wa. Indoda njengoba 

Eyesikhombisa, uMI~mule;; . a, nezlnja zayo eziyisithupha. zayo. Zalike zalala zayikak yay,se he ekhaya. Indoda isibiza izinja wuhlanguhlangu is~lukazi. a ngap a nangapha. We, savuka saba 
"Zifunani nje izinja endlini ami?" 

kwabonakala ukuthi nJ'e ko:ak I' Sabuza ngokulutheka isalukazi ee. 
"Zizongilalisa, gogo." 

 
I 
"Hhayi! Hhayi! Kowami umuzi azilali nje izinja endlini." Yaphendula indoda ngokukhulu ukunganaki: "Kowami umuzi zilala-ke endlini. Azikaze nje zilaie phandle." 
Yasho indoda yaphotha amadevu, yazithulela. Cha, sageina sesithambile isalukazi. Besixosha izinja nje ngoba sesieuthele ukuba simgedleze ngezinyo lase ebusuku. Nokho-ke kwalalwake. 
Ekuseni indoda yavuka yayogawula izigxobo njengoba yabe ieeliwe. Kanti izothi isuka nje indoda lena, isalukazi bese siyilandela ngemuva. Ingani phela sesiyayieathamela. Yathi ukuba ikhwele emthini, saba lapha isalukazi. Sawuthi gedle, umuthi ngezinyo laso. Indoda yajombela komunye umuthi. Yasisasazela ngezinja isaiukazi. Zathi zithi ziyasibamba, save Ie sadedela umoya ngemuva. Kwaduma izulu. Indoda yagxume/a komunye umuthi. Salapha isalukazi. Sawugedleza luthi lomuthi ngezinyokazi laso. Yaphinda yasisasazela ngezinja. Saphinda khona /okho: sadumisa izulu ngemuva. Shi! Kwangathi isiphepho. Zala izinja. Indoda yagxumela komunye umuthi. 
Sekusele izinja ezimbili manje. Sasho sasonde/a emthini lasekukhwele khona indoda njengamanje. Wo, zasisukela lezizinja ezimbili ezisasele. Savele sathi: "Nyama, nyamo! Nyama, nyamo!" Saphinda salidumisa izulu. Kwahlanganisa amakhala. Kanti siqambe sishilo. Sihlale sizenza izinto zisilung<Olla. Namuh/a kunamuhla, sifike ekugeineni. 
Ndodandini lena yayishiye enye yezinja zayo ekhaya. Igama lalenja kwakunguMlamuleli. Lenja-ke njengoba yayisele, yabuye yalandela ngemuva /apha kushone khona umnikazi wayo. Ithe ibona in dod a yayiqhamuka lenja. Pho, nokwenza sekuwumuthi wokugeina lona .. Yathi lapho iqhamuka ngelikhulu ijubane leli, yasho kanye Indoda ikhona phezulu emthini yathi: "Thatha M/amuleli!" 
Isalukazi asazanga ukuthi ndodandini ukhuluma nobani futhi ekuphi. Sezwa ngento nje isihlala emqaleni. Yabe iyasijuqa njalo uqhoqhoqho. Safela khona lapho nezinyokazi laso. 
Indoda Ie yabe seyehla emthini. Ngenxa yokuhlabana kwayo, yabe isibekwa ukuba yinkosi yakulendawo. Emva kwalokho akubange kusafa ndoda noma mfana. 
Cosu. Iyaphela. 
14 




Umkhwenyana 
Kwesukesukela: 
Kwakekwabakhona intombazane. Lentombazane yethuka izwa nje ukuthi kukhona insizwa enhle. Igama lalensizwa okwakukhu/unywa ngayo, ibatshazwa ubuhle, kwakunguMamba kaMaquba. Isizwile-ke lentombazane ngalensizwa yaba nesifiso esikhulu ukuba iyibone. Akukho-ke okunye eyayikueabanga ngalensizwa ngaphandle ukuba iyigane. Okubuhlungu-ke ukuthi yayingazi ukuthi uMamba kaMaquba akusiyena umuntu kepha kwabe kuyinyoka. Langalithile yasuka-ke intombazane Ie, izimisele ukobona uMamba kaMaquba. Yathi isend/eleni yahlangana nesalukazi. Sayibuza intombazane ukuthi ngabe ilibangisephi. Ayisilihlelanga. Yasitshe/a ukuthi igasele ukogana uMamba kaMaquba. Sabe sesieela ukuba isikhothe ubhiei, khona iyothola umendo omuhle. Nebala yasikhotha ubhiei, maqede yadlulela phambi/i. Yahamba ibanga elide, nokho yaze yafika kwaMamba kaM:;lquba. Yafika kahle kulomuzi. Bayibungaza kwabanjeyaya. Bayitshela ukuthi insizwa lena eze ngayo ayikho okwalesosikhashana. Ihambile-yeluke nezinkomo. Nokho izobuya ntambam1j. Babe sebeyinika amabele ukuba igaye. Yawagaya maqede yabe isipheka iyambazi. Lathi lingavuthwa yabe isilipholisela lapha endlini lapha okwabe kuzofikela khona umkhwenyana. 
Abomndeni bayiyala-ke ukuthi ingethuki nxa sekufika umkhwenyana. Bayitshela nje ukuthi uma eseza; esezongena emnyango kuyobonaka/a ngamabika athile. Kuyoqala kungene izibankwa emuva kwalokho besekulandela yena umkhwenyana.' Lapho esengenayo, ize isize intombazane inganyakazi. Yalalela konke lokhu intombazane. Impela yaba ngumuntu ozwayo futhi oyokubekezelela konke lokhu okwakuzokwenzeka. 
Hhayi, lashona ilanga njengemihla. Zabuya izinkomo njengoba kwakufanele. Aqala nokubonakala amabika. Kwaqala kwaqhamuka izibankwa-zeza zalandelana. Zahulukuqela, zahuba zaye zashona emsamo. Ekugeineni besengene umkhwenyana. Abhinqilike, azibinye, azixinge; wena owabona insizwa iya noma ibuya ukoqomisa. Angene maqede akekele egudla udonga. Aye ash one ezimbizeni emsamo. Ajike lapha emsamo eze kulezizimbiza ezipholise iyambazi. Azizungeze, azithandele kuzo. Uyasuka lapho, munquluzi lonke iyambazi. Asuke lapho esebuyise amandla ngeyambazi, eze kumakoti. Alike azithandele kuye. Azithandele kuye. Nomakoti enze 
15 
  

njengoba ebeyaliwe. Anganyakazi. Avuke futhi umkhwenyana anikele khona ekwaluseni. 

Kubo kwenlombazane babone kulhe ewe. Selokhu yahamba inlombazane ayibuyi. Kusho khona ukuthi yawulhumeia igundane. Ekhaya-ke inlombazane lena yabe ishiye udadewabo. Naye wayehleli nje ewufuna ngamehlo abomvu umendo. Esebona ukuthi usehlale isikhalhi eside, wasuka wazijuba walandela lapho kwashona ngakhona udadewabo. Endleleni wahlangana nesalukazi. Sabe sesieela ukuba asikholhe ubhiei. Yala yaphelha inlombazane. Sa be sesiyilshela ukulhi nalowomendo eyabe ithi iwugaqele, ngeke uze uyilungele. Ayikushayanga mkhuba lokho inlombazane. Yaqhubekela phambili. Isihambe ibangana, iphinde ifiee isihlahla samaviyo sitheie sithe ye-ye. Lesisihlahla saeela ukuba siphungulwe izilhelo zamaviyo. Yenqaba yaphetha inlombazane. Sayilshela intombazane ukulh/ nalapho iya khona nomendo ngeke uze uyilungele. Ngokuyaleiwa, ihambe ize ifike kwaMamba kaMaquba. 

Ilhi ifika nje babeyinika amabele ukuba igaye. Yenqabe. BasebeyiIshena ukuthi uMamba kaMaquba okunguyena eze ngaye akekho. Usaye ezinkomeni. Nokho uzobuya nlambama, esebuyisa izinkomo. Kwaba njengakuyo eyokuqala. Nayo lenlombazane bayilshela ukuba /ze ingethuki uma umkhwenyana esefika. Noma engenzani, ilhule nje. Yahlala-ke intombazane elaw/ni. Isizimisele-ke lapho ukuba ilinde umkhwenyana. 

Sahamba-ke isikhalhi. Lashona nelanga njengemihla. Kulhe nlambama zafika izinkomo. Zavalelwa y/yo insizwa yalapha ekhaya. Kwezwakala ngobuviyoviyo bekhwela ukulhi isiwuqedile umsebenzi wayo wosuku. Yeza-ke insizwa elawini layo. Ngenhlahla yabe isizwile ngosibhineamakhasane ukulhi ilawu layo namuhla Iifudumele-kunenyamazane enyawombili phakalhi. Njengenhlalayenza kwabonakala ngazo izibankwa sezilhi nlinini. Zaye zayolhi tshobe elawini lensizwa. Ingani phela zabe sezibika ukuza komkhwenyana. Zathi ukube zingene, waqala ukuxwaya umakoli. Kwammangalisa nje ukulhi zifunani izilwane endlini. 

Wololo! Abe esengenile uMamba kaMaquba. Ungena useyakekela. Ingani phela useyadlisela kulenlombi esigewele indlu. Yalhi ukuba ibone inlombazane kungena /nyoka, yagxuma yabheka phezulu. Isho iklewule, iklabalase. Iqhume phezulu isikhala. Asondele umkhwenyana. Kube sengalhi ubizwa yikho lokhukukhala. 

Afune ukulhandela kuyona intombi umkhwenyana. Hhayi ibone inlombazane ukuthi ayingangayo. Isukele phezule, ieele empunzini. 

16 

"Maye marne! Ake ningilarnuJele ... !" 

  
~ 
Amabombo iwabhekise ngasekhaya. Ngisho ukunaka kulaba balapha ekhaya. Abanlu bazibukeie nje kube sengalhi akwenzeki lulho~ Bavele balhalalise nje kukho konke okwenzekayo. ' 
Abe lapha uMamba kaMaquba elhunqa nenlombazane. Uyayilandela njengoba isibaleka ibheke ekhaya. Kude-kude. Ulhuli olubomvu Iwalulokhu lusukile Iwaye Iwayosilhela ngesikhala sezinlaba. Wagijima umakoli. Waba lapha umkhwenyana ngemuva. Kwaba yikho lokho kulandelwana. Baze baqhamukela emfuleni. Yasho yaziphosa phakalhi inlombazana. Yahlamba, yahlamba. Chaphasha. Vivo leyaya ngaphesheya komfula. 
Walhi lapho elhi gaga umkhwenyana emfuleni, wayibona inlombazane isingaphesheya komfula. Akabange esabuza nokubuza unkabimalanga. Angisaphalhi-ke ukucababanga nje ukulhi konje ngeIinye i1anga wake wahlamba yini emfuleni onamanzi amaningi. Washo waziphosa phakalhi. Inlombazane yagcina imbona eziphonsa emanzini elhi gqumbu okwegabadi. Akabuyanga wavela. Kwaba ukucwila kwakhe umkhwenyana-uMamba kaMaquba. 
Cosu. Cosu. Iyaphela. 
18 
UDemana noDemazana 
Kwesukela: 
Inkosikazi elhile yayivuka njalo ilhalhe igeja lava ihambe iyolima. Iyolhi lapho iphakalhi nendima nje, kuqhamuke inyoni, ihlale ngenhla kwensimu. Ithi chwa nje esihlahleni ibise ikhala: 
"Tshiyo lshovo. Tshiyo lshovo. Umhlabalhi kababa lona olinywa ngamavila nezikhulhali. Igejana phoklo-phoklo. Imbewana chi, chi. Izidinjana, mbe." lyOlhi iphendukisa amehlo inkosikazi ibheka lapho ibisilime khona ibone ukhula selubuye Iwamila, venu. Igeja lona: kade lephuke laba yizinqamu. Awukho umasiza. Ibone ukulhi kungcono ukuba ivele izigodukele iye ekhaya. 
Kuyiphalhe kabi lokhu. Njalo nje lenyoni idane ifika. Ilhi ingakhala ngomhlabalhi kayise olinywa ngamavila nezikhulhali, luvele lumile kabusha ukhula. Kuhambe kuhambe, igcine isibikele umyeni wave ngalesisehlakalo. Hhayi-ke, indoda ilhembise ukulhi izodela nayo ngokuba izizwele lomhloia. Nokhoke izohoba ndawana-lhile nensimu ukuze ingabonwa yilomhloia wenyoni. 
Nangempela ngelanga elilandelayo bahambe bobabili beya ensimini. Yafika yacasha-ke indoda ndawana-lhile nensimu. lIime-ke inkosikazi njengoba ihlale ilima. Ilhe lapho iphakalhi nendima iqhamuke inyoni ihlale esihlahleni semihla. Ikhulume njengoba ihlale ikhuluma. Izidindi zimile njengoba bezimilile. 
Kwenzeka konke lokhu nje, iyabuka njalo indoda i1apho ehobe khona. Izwe ifikelwa ngukudinwa. Mlhloia mini lena eyibonayo? 
* Gubhu! Iphume raphe ebicashe khona. Wo, iyisukele, iyljahe lenyoni yezimanga. Indize, ibaleke. Ibe lapha indoda. Ibe iyahiale galsheni, noma phansi. Ibelapha indoda, indize-indize. Ingcine islkhalhele. Igcine isizishulheka nje eslqundwini. Ibe lapha Indoda. Bhudukeziyane; xhakalhisi. Iyibambe. Ilhi raphe ilhi iyishumpula umqala, izikhalele inyoni: 
"Hhayi, kahle ukungibulala. Ngiyinyoni yamasi." 
Ikuzwe lokho indoda. Pho, ndodandini wawuvele uwalhanda amasi. Imfezi yoqobo. 
"Amasi?" Kwabuza lendoda enyonini. "Akewenze ngibone." Nangempela inyoni ivele ithi kia, amasi. Kugcwale isandla sendoda. Ihubuluzele emlonyeni indoda. Ibuye iyilshele ukuba iphinde, kwa- 
19 






I 
zise nanokuthi nephango laselidlangile endodeni. Nangempela kube njengakuqala: kia, amasi avulhiwe. Ibone indoda ukuthi umuntu ngeke aphinde alambe uma enalenyoni. Iyithathe ihambe nayo iye ekhaya. 

Ifike ekhaya iyivalele okhambeni olwabe luhlala emsamo. Ivale ngembenge. Iyale izingane, izidonse ngezindlebe ukuthi zize zing alokolhi zivule lapha okhambeni. Lezizingane kwabe kungamantombazanyana amabili: UDemana kwabe kunguyena omdala kanti uDemazana kwabe kungomncane. 

Ekuseni yayivuka indoda Ie iyocinga ukuthi ngabe isekhona yini inyoni yamasi. Ilhi uma ivula, ibona sekugcwele amasi. Zithi zing aha mba izingane ziyodlala, ndodandini nonkosikazi basale bevuba amasi. Bathi bengaqeda, inkosikazi yesule kahle izinkezo nemikhele lena ekade bedlela kuyo bese ikubeka ethala. Uma sezibuya izingane ekudlaleni kwazo zilike zibulawe yindlala. Ukudla akukho. Nokho abazali bona babonakale bengal am bile futhi bengabalisi ngendlala. 

Kuhambe kwahamba, izingane zazezasola. Yini abazali bazo bona bangalambi? Hhayi-ke langalithile zihambe isihamba-kanjani. Ziphume ngesango kube sengalhi ziyodlala kanti zizojika zibuye zicashe ngezindlu. Zisondele kancane ngakuyo lendlu ehlezi abazali bazo. Balunguze ngemilantu yodonga. Babone unina ephephetha umcaba. Nanguya noyise esuka eya emsamo. Athalhe ukhamba 1010. Avule. Wulukuhlu amasi emcabeni. Agovuze kuhlangane, maqede badle nonina wezingane. Ziyabuka njalo izingane lezi. Bathi bangaqeda inkosikazi yesule izinkezo, nomkhele. Ithathe ibeke ethala. Zibone izingane ukuthi sebeqedile. Zisuke zibaleke. Ziye lapho ezijwayele ukudlala khona. 

Zibuye emini ekudlaleni kwazo. Ukudla, lutho. Kuziphathe kabi lokhu. Zibabone kahle abazali bazo bedla. Kungani-ke manje kungabibikho ukudla. 

Kwenze-ke langalilhile abazali balhathwe yindlela ekude. Bahambe bobabili. Bavuke ekuseni bahambe. Zibone izingane ukuthi yilona thuba leli lokuba nazo kezidle lamasi ahlala okhambeni. Kunini nje zabulawa yindlala. Zizowadla impela. Zisho zisuke zigaye umcaba. Vuthu! Vulhu! Masisha, ziqonde okhambeni. Zivule gembeqe. Hhabe kukhona inyoni. Yiyo lena inyoni yamasi. Awu, zivube izingane. Zithathe izinkezo zazo. Ndi; ziwadle! 

Nakho-ke sekwenzeka indaba. Ngenkathi ziqala ukulhela amasi, zibeka ukhamba emsamo zing abe zisavalisisa. Iphume inyoni 
I 
20 



I , 
yamasi. Ziyayibona isihambahamba ngaseziko. Ayibone uDemana bese etshela udadewabo: "Demazana, Demazana, nansi inyoni kababa ibaleka." Kuphinde son a leso. Anganaki nje uDemazana. Pho, amnandi yini amasi. Nokwenza kade kwasa izingane zibulawa indlala. UDemazana ashone shi kube sengalhi uthi ngibonwa yini: amasi! 

Kumanje kuze kuphendule yona inyoni luqobo: "Awukahle mntanami, ngisalunda samthanyana samthanyana." 
Isuke inyoni ihlale othangweni Iwesibaya. Aphinde luthi uDemana: 
"Demazana, nansi inyoni kababa yemuka." 

Kuphendule yona inyoni njengakuqala: "Awukahle mntanami, ngisalunda samthanyana samlhanyana." 

Aseyapheia manje amasi esitsheni. Isuke inyoni indize ihlale emsinsini osesibayeni. Babone manje ukuthi inyoni isingase isuke indize, ibaleke ngempela noma yinini. Basuke, bazame ukuyibamba bayibuyise. Bathi raphe bethi bayakhwela emsinsini, ivele ish aye amaphiko, indize okokuphela inyoni. 

Yelele! Yaze yenzeka indaba. Bazolike balhini kubazali? Ingani babeyalwe kahle ukuthi baze bangalokothi bavule okhambeni olwabe lusemsamo. Akasekho umasiza. Kulanele bayilandele inyoni raphe eshone ngakhona. Wo, basuke sebeyihubha. Ngenhlahla, bethi besuka nje basheshe bayibone. Ibingakandizi kakhulu. Kusukeke lokho. Ilhi isuka egatsheni, ihlala kwelinye, babelapha. Ithi izishutheka esikhotheni, babelapha. Indize, indize inyoni ize iyolika emahlalhini acinene. Ithi ingangena kulamahlathi, ibadukele. Bathuke sebebamba nje enye inyoni eyabe ilana nayo. Lenyoni-ke abayibambambayo kwabe kungumvemve. Babuya nawo bawulaka okhambeni. Bavala. Base behamba beyozidlalela nokwenza besuthi. 

Balika abazali nlambama. Bakhathele. Nendlala isibabulele. Hhawu, inkosikazi iwe etsheni. Yiyo leya isigaya umcaba ukuze phela kuvutshwe amasi. Ithi ingaqeda, ibe isicela owakwayo ukuba avule okhambeni, alhele amasi. Nangempela aye okhambeni, alike avule. Athi lapho esasuse kancane imbenge, pulukutshu umvemve. Undize uye uyophuma ngomnyango. Hawu! Shwalini leli elimvelelayo? Athi uyabheka phakathi okhambeni, esikhundleni sokuba kugcwale amasi, sekugcwele "izitishi". Sekunuka, phu. Ishonephi ngempela inyoni yamasi? Ngabe mhlawumbe riyoni yezimanga, usuziphendule umvemve yini? Imibuzo enjena yayixoshana emqondweni wakhe. Ezibuza aziphendule ngenhliziyo. Ekugcineni, kwamlikela emqondweni wakhe ukuthi izingane ezivule zalaka umvemve lapha. 


Asho aphume phandle. Azibize ngokuzikhaca. Zilike izingane sezihefuzela. Itwetwe, selithi ngilapha. Zibona kahle kamhlophe ukuthi zibizelwani. 

"Demana, nawe Demanzana, nike navula yini okharhbeni olusemsamo njengoba kade sihambile nje?" Ubuza njalo uyise, sekuthi akaqhume ukudinwa. 

"Qha, baba. Hhayi thina baba asizange silokothe nje. savula." Kuphendula okuyizingane sekukhwantshabele. 

"Pho uma ningazange nivule, ngabe obekuphakathi kuzidlile?" "Impela asazi lutho baba, ngobekuphakathi." Zikhophokhophoze. Nokho kwavele kwahlala obala ukuthi indaba inazo. Ukuthi kukhona ezabe zike zakuthola oluya ngasethunjini, ufakazi kwakuyizlsu nje okwakungalelolanga zaziyizinqushumbana. Asuke raphe uyise wawoDemana aye kunina wabo. Afike amtshele ukuthi izingane ziphika zima ngentaba. Nokho bese bebopha icebo lokuthi bazozilundisa isilundo. Lesi kuzoba yisilundo ezingeke zasikhohlwa nanini. 

Wasuka raphe uyise woDemana wayocija izinsugulo zocingo. Wazilaka eziko, wazibasela zababomvu. Watshela unina wamantombazana ukuthi masezilungile, kuyofanela ababize kube sengathi uzobachoba. Bayothi bangahlala phansi, balungele ukuchotshwa yena-ke ebese eqhamuka nalezizinsungulo. Lapho-ke uyobe esezosebenza. 

Nangempela, kwathi lapho izinsungulo sezibomvu, wawabiza amantombazane unina. Wawatshela ukuthi uzowathi qhafa-qhala. Awachobe iminoyi phela. Hhiya, kwaba njalo. Eza amantombazanyana, agebisa amakhanda. Waqhamuka uyise nezinsungulo ezimbili, sezibomvu. Wathi elika nje nolokuqala, wayeluthi diu, endlebeni kaDemana. Lwaye Iwaphuma ngale. Ngokushesha futhi nolwesibili, dlwa, endlebeni kaDemazana. 

Wo, suka umsindo owezwakala lapho. Akhala ampongoloza am antombazane. Agijima njalo ezwa ubuhlungu bezinsungulo ezindlebeni. Aye azithi gxumbu esizibeni. Aye alela khona lapho. 
Cosu. Cosu. Iyaphela. 

22 

UBiyoyo 

Kwesukesukela: 

Kwabe kukhona intombazane. Igama layo kwabe kunguBiyoyo. Lentombazane yabe ihlaia noyise kuphela. Umsebenzi walentombazane kwabe kungukulinda amabele. 

Nsuku zonke yabe ivuka ekuseni lentombazane, ithathe umphako wayo. Ihambe iyolinda amabele. Ihlale-ke yodwana emasimini. Ukudla kwayo yayihlala ize ikudle emini. Iyothi ingakuvula nje ukudla kwayo kuqhamuke inunu ethile ehlathini eliseduze nensimu yamabele. Ifike imbuze uBiyoyo: "Okukabani lokhukudla?" 

"Okwami." Kuphendula intombazane ngezwana elincane. Imuthi ncaka ngempama esihlathini. "Musukusho ukuthi ngokwakho, thana ngokwami." 

Intombazanyana izwa ubuhlungu bempama nanokwesaba isilwane lesi, igcin'e isivumile. 
"Okwakho-ke." 

Sijabule isilwane lesi uma sizwa ukuthi ukudla sekungokwaso. Wo, sikungenele. Sidle, sidle. Sigcine sesishiye amanembe nje. Intombazane isiyogcina ngakho ukukhotha amanembe lawo. 

Nangelanga elilandelayo, ilike futhi lenunu. Ngalelilanga ilike kusesekuseni-kusemazolo. Esanda kulika nje uBiyoyo, kuzwakale iphimbo elincanyanyana ngasehlathini. 
"WeBiyoyo, weBiyoyo! Woza uzongibeletha." 

Ithule nje intombazane. Libuye liphinde luthi leliphimbo. Manje selisho ngokudinwa. 

"Biyoyo, Biyoyo! Woza uzongibeletha boo Uma ungezi, wo, ngizofika lapho!" 

Yesabe intombazane izwa lamazwi anokusonga. Igcine isizidelile. Ihambe iyoyibeletha inunu lena. Pho injani? Iyesabeka. Isho ngomsila omude ugaqasi. Uyisilikithi nje ekugcineni kwawo. Asibelethe-ke uBiyoyo isilwane lesi. Kusho khona ukuthi sithanda ukuba side kunaye. Ngengoba sesiwuqhanqashiya emhlane, umsila yiwolowaya usuyothinta amazolo. Sikuzwe lokho. Mamo! Sivuke injebomvu, sithethe. Sithethisa intombazane. "Hhayi bo wena! Musa 
ukuvotisa umtakayi wami emavotini." 	- 

23 
	, 
 

Izame bandla ukusikhwexela, Oha, kubengeonywana, Umntakayi eng abe esalhinla amazolo, Bahambe-ke baye batike edlangaleni lapho uBiyoyo abeka khona ukudla. Kube ylkho lokho kokubuza ukudla. Akukho-ke ukulandula noma ukwenqaba nakho. Igeine intombazane isivumile nakho, njengoba kuye kwenzeke nasemihleni. Sidle, sidle; inlombazane igeine ngakho ukukholha amanembe. Lapho-ke inunu yansondo ayisabonwa nangalukhalo. Kade izihambele. Isuthi ingumqumbalala lapho iphumule khona. 

Kwaqhubeka-ke sidane sifika. Kwesinye isikhalhi sifune ukuhlangalshezwa. Kanti kwesinye isikhalhi sizifikele sona nje, singazange saeela ukuba sizobelelhwa. Akukho-ke okunye esasikuzela, ngaphandle kokuba sifike siqhwage intombazane ukudla kwayo. Kuhambe kwahamba, wabona uyise kaBiyoyo ukuthi ingane yakhe iya ngokuya ineipha. Ayiwutholi nje umzimba. 

Langalithife wabe esebuza: "Biyoyo, ndodakazi yami. Yini wonda kangaka? Ngabe abakuniki yini ukudla okungumphako njengoba ulinda amabele?" Waphendula uBiyoyo, waehaza yonke indaba yokulika kwalenunu ethi ingalika ibe isimqhwaga ukudla kwakhe. Kwamhlupha emoyeni wakhe uyise kaBiyoyo ukwenza kwalenunu. Wabe eseeabanga iqhinga lokulhi angasibulala kanjani lesisifwane. Nokho-ke njengomuntu owayekade wayebona, isu lasheshe lamIikela. 

Ngelanga elifandelayo wavuka uyise kaBiyoyo, wahamba naye njengokuba wayeseyoqala umsebenzi wakhe wokulinda. Uma sekusondele ukuba balike edlangaleni, wabona ukuthi kungeono ahobe kudana nalo. Phela wayebalekela ukuba inunu lena ingamboni noma-ke imuzwe ngephunga. Nokho wayekuzwa konke okwenzekayo lapha edlangaleni. Akuphelanga slkhathi belikife, sezwakala isifwane sesimemeza. Asazi nakwazi ukuthi itshe limi ngolhi namuhla. Kuphela sona sizizele kumngani waso. Sizozitika ngokudla. Ngokumemeza kokuqala, avele uBiyoyo athalalise nje. Angasinaki. Siphinde ngokwesibifi. 

"WeBiyoyo, weBiyoyo! Woza uzongibeletha bo." Kulokhu aphendule uBiyoyo: "Angifuni!" 

"Uthembathembeni namuhla?" Kubuza yona inunu lena. Angabe esasiphendula kulokhu. Avele ahambe ayosibeletha. Kwabe us/dudife. Sathi sitika sabe sesinolaka kabi. Wathi esibeka phansi, kwakulandela leyombuzo ayeseyijwayele yokulhi okukabani ukudla lokhu okungumphako. 
 
I 
Ngalelilanga akazange asihluphe isilwane lesi ngokuba elokhu enqaba nokud/a. Wavele wavumela phezulu, walhi ngokwaso. Pho, inunu yansondo, ayazi nanyaka ukulhi ingase ilibuke iligcine namuhla. Yathatha ukhezo, nomkhele wokudla. Yasho' yasina yazibethela. Kulhe siphakalhi nakho ukudla, lapho impela sikuzwa ukulhi kwehla esiphundu; waqhamuka uyise kaBiyoyo emakhabeni. Waqhamuka engasadle nkobe zamunlu. Akabange esabuza ukulhi kwenzenjani. Kuphela wafika wabuza ngewisa ekhanda faye inunu lena. Phihlil Phihlil Wayishaya inunu Ie, wayishiya yenebe ja. Phela wabe eqinisekile ukulhi ifi/e. Basuka lapho, uBiyoyo noyise bahamba baphindela ekhaya. Pho, inunu yemihlola yake yafa yini? Emva kwesikhathi sasanguluka isilwane lesi. Yiso lesiya sizihudula size siyongena ehlalhini. Safika sakha amahlamvu. Safihla izingozi lezi esizigqenywe nguyise kaBiyoyo. 
Kanti indaba ima izokwenzeka. Uma sifika kwezinye izi/wane ezinjengaso, zisibuze ukuthi ngawani lamahlamvu asekhanda. Hhiya! Simbangcaze; siye Ie nalena. Ngakusasa zasimema ezinye izilwane ukuba kekuhanjwe kuyobhukudwa. Cha, ngalena kokuzinyeza savuma isilwane ukulhi sizophumelela. Kwasa okungaliyo. Kwayiwa khona esizibeni. Uma sekugunyulwa sibonakale lesisiIwane singawasusi amahlamvu ekhanda. Kube sizilhele kumaqhalaqhala akh.ona: 
"Hheshi, owaphi-ke lona ozobhukuda namahlamvu ekhanda?" Silhi nyobo-nyobo. Sizenze samuntu ozama ukususa amahlamvu lawa. 
Ngokushesha asondele amaqhalaqhala lana: "Awulhi sikusize sikususise amahlamvu lawa." Wemame! Sizame ukuba!eka. Zisibam be. Ezinye zibuze ukuthi kanli kukhonani phansi kwamahlamvu. Zathi ukuba ziwasuse amahlamvu, zahlala obala izingozi. Wo, zasingunga nezinye. Pho, izingozi zisachicha igazi. Awu, zasho zasiqopoiola lezi ezinye izi/wane. Ingani sezibone, zakhotha igazi-zezwa limnandi. Salhi siyakhala zasibamba. Zasikopolota. Zagumba, zaye zafika ebuchosheni. Ziyadla njalo. Zingayeki; zikwapune bona ubuchopho. Zibudle. Hhawu, inunu Ie, yagcina ngokuba ifi/e. 
Cosul 
Cosu! 
Iyaphelal 
26 
EzikaChakijana Kazipheli 
Kwesukesukela: 
Emandulo impungushe noChakijana kwakuyizihlobo ezinkulu. Nanga/e kwalokho wawungeke usho ukulhi bayizihlobo kepha kwakungabangani abadala. Ngendlela ababelhandana ngayo, wawungaze ulhi baye/amana noma-ke bang am awe Ie. 
Akwenze-ke ngelinye i/anga uChakijana alshele impungushe ukulhi kukhona izlmvu ezabe zifuywe ngumlungu othi/e. Asho nokulhi ngendlela ezabe ziziningi ngayo umlungundini 10 wabe engasazinaki. Kadenl wayengasazi nanokuthi zingaki sezizonke. Impungushe yayivele izifela ngenyama yemvu. Izwa lendaba, yabonakala isiconsa malhe: co, co, co. Yazama ukuzibamba kodwa kwasho khona ukulhi kulukhuni ngoba kwezwakala isihlafuna ubala: mnca, mnca, mnca. Empeleni impungushe yahlushwa imicabango ngoba yenza konke lokhu nje, ayisakhohliwe isizifikisela kwinyama yemvu. 
Bala-ke uChakijana nempungushe babopha ukuthi bazogasela esibayeni salapho zihlala khona izimvu lezi. Bahlanganisa ukuthi bayozivukela ekuseni khona beyozifica kahle zingakadedelwa ziklabe. Nangempela kwathi kulhi nwi, base befiki/e esibayeni sazo. Pho, sabe sisingakanani? Baqala bazungeza, bazungeza. Lutho ukulibona isango. Ngesikade babona inlUlshana ocingweni. UChakijana wampinlsheleka, wampintsheleka waze wangena ngaphakalhi. Hhawu, wafike wayidumela eyakhe imvu. 
Bhekake isi/wane esingakwazi ukukhala sibange umsindo. Weza nayo! Waqala phansi umona empungusheni. Phela yona sonke lesisikhalhi ibilokhu isele nagaphandle i1wa nokungena. 
Walhi ukuba ayikhiphele ngaphandle imvu yakhe uChakijana, yazama ngokunye manje impungushe ukungena. Izama khona ukumpinlsheleka lapho kungene khona uChakijana. Emva komzukuzuku, yagcina isingenile. UChakijana, nangu emi laphaya buqama nesibaya nemvu yak he. Walhi ukuba abone ukulhi impungushe ingene ngempela ngaphakalhi esibayeni, wabe eseshilo ngengila: . "Zaphela izimvu zomlungu. Ziqedwa yimpungushe." Wamemeza, 
waphinda ephindile. Lapho impungushe isimatasa manje i1wa nokukhipha imvu yayo. Izama ukuyikhipha ngayo inluba leyo en gene ngayo-nokho kungumzukuzuku. 
27 
.' 



il 
We! Ageine ezwile umlungu ukuthi kukhona okunkenezayo ngasesibayeni sezimvu. Asukume, anikele khona. Athi eqhamuka nje, ayibone impungushe iyalwa, izama ukuehushisa imvu Ie oeingweni. Ikhanda nemilenze yangaphambili sekuphumile impela .. Sekusele imilenze yangemuva kanye nesisu. Impungushe ilokhu izame lokho ukupaqaza isisu semvu. Eqinisweni yiso nje esesibambile. Ngale kwalokho ngabe kade iphumile. Ikwenza konke lokhu ayiboni ukuthi sekonakele. Wololo! Angene umlungu. Maye, ayenzeni ngemvubu? Ayldaxabule, ayidaxabule. Asuke raphe ayihudulele ngaphandle kwesibaya. Wayeeabanga ukuthi ifile. Kanti iyazifisa. Waphindela endlini umlungu eseyobikela owakwakhe umhlola awufiee esibayeni. 
Ithe ukuba ibone impungushe ukuthi usehambile ngempela umlungu, yavuka. Ngelikhulu ijubane: gulukudu. Yangena ehlathini. Ihamba nje iyasonga ngenhliziyo: umuntu omenze kanjena uChakijana. Lapho eyomthola khona, iyomlungisa. Yahamba-ke, ihamba ihosha umoya wakhe. Ngenhlahla-ke yaye yamthola ekhaya lakhe. Yathi ingena nje endlini kwaChakijana yayihlangana nenkulumo: 
"Hawu! Kade ngikulindele. Kanti ubuye wenzenjani njengoba ngigeine uzama ukulwa nokukhipha inyamazane yakho?" 
"Suka wena, unginikele kumlungu ukuba angidaxabule ngemvubu. ~ngani nguwe lona omemeze kwaze kwezwa umlungu." 
"Mngani, kodwa nawe uma usueabanga kahle kukhona umuntu ongenza into enjengaleyo?" 
"Cha. Angingabazi. Bekunguwe mngani. Ngilizwile iphimbo elinswininizayo. Bekunguwe impela." 
"Mngani. Abantu phandle banomona. Kusho khona ukuthi kukhona obone ukuthi sizolala sidle isobho namuhla. Uye-ke Ion a obeseklabalasa; elingisela iphimbo lami. Khona kuzozwakala sengathi yimina oqonde ukukwenzela ph ansi. Abantu mngani. Phela abafuni ukubona omunye umuntu enento." 
"Ngiyakuzwa konke lokho okushoyo. Okubi nje ukuthi umzimba wami ubophene. Unenkwantshu. Ngifile imvubu." 
"Mngani, ngoba nakhu inyama ikuphunyukile, asihambe siyozifunela inyama engenangozi. Uyalazi 'ilalamanzini? Inyamazane yamanzi?" 
"Ini leyo mngani?" Yabuza impungushe ngokukhulu ukulangazela. 
28 
-. 
"Izinhlanzi mngani. Ziyabuthwa. Phela isikhathi sazo lesi. Ufaka isandla nje emanzini ubuye nenqwaba. Akukho muntu-ke lapho ongakudaxabula ngemvubu. Izilwane zoMdali lezi,hhayi zomlungu!" 
"Sengiyabona. Wo, phD ayimnandi inhlanzi. Akekuthiwe yosiwe eziko. Hhayi, kuba ulozongo." Yawaphimisela lamagama impungushe kwabonakala isigwinya amathe. 
Nangempela bavuka ekuseni, bavukela khona emfuleni. Kwaqala yena-ke uChakijana. Wafaka isandla. Wabuya nesixha sezinhlanzi. Kanti iqili leli, limfihlele induku emqubeni umngani walo. Yilo leli selithi: "Uyabona wena ngoba unomsila omude, vele ufake wona emanzini. Isiziba lesi siyashona. Mina sengizizwele. Emsileni wakho ngoba mude futhi mkhulu, kuyovele kuqaqele yonke inhlobo yenhlanzi. Ngiqinisile ngeke uzisole." 
Ayibanga isaehitha sikhathi impCngushe. Yenza njengoba yelulekiwe. Yawufaka umsila emanzini. Iqili leli elinguChakijana labika amamenemene. Lasho ukuthi Iisayokosa. Lifuna nje bayadoba, bayadla. Nokho lizobuya manje-uma selizose zonke lezizinhlanzi elizibambile., Chakijana uzobuya, Chakijana uzobuya. Owaya! Umsila wempungushe ulokhu usemanzini njalo. Uma sekuthi hwalala, kulale iqhwa. Ubhajwe umsila emanzini. lIale raphe osebeni lomfula impungushe. Ayenzeni amakhaza? Ibe ithi iyadonsa, ieabanga ukuthi umsila uzophuma eqhweni. Lutho. Kunalokho kube buhlungu uma izabalaza iqinisa. Ibone ukuthi uma iqunga isibindi, umsila wayo uzobhonxuka. Yaze yakhululwa ngukuphuma kwelanga ngakusasa. Ayisagodole. Ayisalambile. Isiyini? 
Yasuka lapho yayofuna uChakijana. Iyamfiea wotha imbuthuma yomlilo. Usukhihlikile, amalahle asebomvu. Ngendlela eyabe igodole ngayo, ayikwazanga nokubuza ukuthi yini lena eyenziwe uChakijana ngayizolo. Kunalokho yafika isizibhadeka nje emlilweni. Kwasekukubi-sekudlala imihlathi. 
Ukuthi isiqala ukuswabuluka, yabonwa yilo iqili leli kuqala. Labe seliyayisukela: 
"Mngani. Njengoba ufika nje, besengilinde wena. Inyamazane kade ngiyibophile lapha emthini. Njengoba sengi basile nje, sengenzela khona ukuba sithi singayilalisa phansi, sisheshe sithole okokosa." 
Yathi ukuba izwe elezoso, impungushe yanyobuluka. Yaqala futhi nokukhuluma: "Mngani kunjalo? Pho, sisalindeni? Asihambe soyihlaba siyihlinze. Umuntu akathole isobho. Kengikhiphe nalamakhaza!" 
29 




 
Ababange besachilha sikhalhi. Basukela phezulu abangani laba. Uma befika lapha okulhlwa kuboshwe khona inyamazane, nangempela bayibone Hele. Eqinisweni yabe Hele nje. Yabe ingaboshiwe. Yabe izelhamelele ilanga ngoba kwabe kusesekuseni lilhanda ukuhlaba kamnandi. ' 
Uma sebesondele kuyo, uChakijana wabe esehleba: 
"Uyabona-ke mngani, wena uzobamba ngaseshobeni ukuze kulhi noma ngiyiqaqa lapha emlhini ingabaleki." 
Yavuma impungushe ngokunqekuzisa ikhanda. 
Basondeia-ke sebehamba becalhama. Hhawu, yasho impungushe yaligxavula ishoba lenyamazane. Suka! Kwaba ayizwanga inyamazane ukulhi kukhona okuyilhinlayo eshobeni. Gubhu! Wo, yaphosa. Wamemeza uChakijana: "Ibambe! Ibambe! Namalhela kakhulu eshobeni." 
Impungushe yenza njengoba yayilshelwa. Yanamalhela njalo eshobeni. 
Yahamba-ke ihudulwa phansi, emalsheni. Isulelwa nasezihlahleni, nasemeveni. Kwaze kwaba ukufa kwayo Impungushe; ifela eshobeni lenyamazane. 
Cosu. Cosu. Iyaphela! 
30 
.' 
~, 
UMangwadla 
Kwesukela: 
Kwakukhona inkosikazi eyabe isinda!a igama faye kwabe kunguMangwadla. Lenkosikazi yabe igane izimu. Mangwadlandini lowo wayesewazaca, wonda waba ngangolhi lokuvungula. Ingani phe!a, nsuku zonke wayehlala ebalisa ngokulhi bayadela abanye abantu ngoba sengalhi bawulhumela igundane. Besho phela bebhekise kumendo. Owakhe? Hhe, wawungafiswa muntu. Ingani phela wayegane izimu. 
Nsuku zonke, njalo nje ekuseni wayevuka kusemnyamana eyosika ,ulshani kude lena emagqumeni. Athi angabuya nabo izimu bese lakha ifokozana lendlu yalo encanyanyana. Liyasuka lapho seIilhalha izikhali zalo seliyozingela. Okwalo ukuzingela kwakuthalha usuku lonke. LiyOlhi uma selibuya kuyozwakala ngengila-lisho enhlakomuzi, kuye kuyonanela isihoshana esingezansi komuzi. 
"Mangwadlal We Mangwadla! Mangwadla! We Mangwadla. Akewushise indlu yakho!" Hhayi-ke wayezazela naye Mangwadlandini Iowa ukulhi uma sekumenyezwa kanje, sekonakele. Okusho khona ukulhi umnumzane uhlabene. Uyosukeia phezulu uMangwadla kube sengalhi uthalhwa yinlo. Uyazazela ukulhi uma engase ahambe kancane naye angase avelelwe yilowomshophi ovelele inyamazane. Wo, ashe ayidumele ngomlilo indlu. Bhu! Bhu! Kufuquke inlulhu kube njeyaya. Ezeke umnumzane nenyamazane yakhe. Aflke ayiphonse phakalhi emalangabini omlilo. lyOlhi ingavulhwa ilhothombale, ayikhiphe unkabi !ona ayipholise. Ingani phela uzoyidla yedwa ngoba uMangwadla akayidli inyama yomunlu. Izimu-ke leli laliphila kanjena-ngokudla abanlu. Laselaziwa kuyoyonke" indawo lapha lalakhe khona ukulhi umunlu nje uma like lambona esitha !owo ufulalhelwe ngabakubo. 
Kwalhi ngelinye ilanga umfana kamakhelwane ezalusele nje, wabona indoda en de eyayinamadevu ahusha phansi. Igama la!endoda kwakunguMadevamhlophe. Walhi ukuba ayibone !endoda, umfana waya kuyo ngokuzilhoba. 
"Sawubona baba." Kwabingelela umfanyana lona. 
Waphendula umlisa lona, naye ngokuzithoba: "Yebo, mfana wami." "Baba ngilhi akengibuze ukuthi usinde kanjani kulesisiqhwaga esesiqede abanlu?" 
31 


 

Waphendula uMadevamhlophe ngokukhulu ukuzethemba lokhu. "Mfana wami, akukho siqhwaga lapha. Yimina isiqhwaga kulendawo. " 

"Hhayi bo, baba. Ungaledeleli lelizimu. Umuntu nje alimbheki. Nami njengoba ngelusa, sengihlale ngethembele ejubaneni. Liyothi liyangisukela, ngicele impunzini." 

"Mfana wami ... " Kusho UMadevamhlophe. " ... uyalazi lapha lihlala khona lelizimu? Ngisho phela umuzi walo." 

"Ngiyawazi baba." Kwaphendula okungumfana sekudlala amadolo nje. Okumethusayo yilokhu ukuba uMadevamhlophe afune ukwazi umuzi wezimu. Ngabe ngempela uqondeni? 

Wabhodla uMadevamhlophe ngezwikazi: "Ngizocela wena mfana ungiphelekezele siye emzini walelizimu. Ngifuna ukuba uzibonele ngawakho kutholene ingwe nengonyama. Seleyise kakhulu lelizimu." 

Wayikazisa amadevu akhe uMadevamhlophe maqede wathula. Nangempela bahamba-ke oMadevamhlophe nomfana. Bathi lapho sebengenhla komuzi wezimu, bema. Balibona izimu liIele ph ansi, lithe cu. Base behlehla nyova benzela khona izimu ling abe selibabona kuqala bese liyabasukela liyabajaha. Bathe lapho sebebuqama baphenduka bahamba ngokwejwayelekile. UMadevamhlophe wanquma ukuthi nakusasa bayohlangana khona lapha ebebehlangene khona nomfana. Ebese bayaligasela izimu. Balibhudukeze emzinl walo. 

Ngakusasa umfana washaya izinkomo .zakhe wazisondeza ngasemzini wezimu. Ngalesisikhathi izimu laseliqedile ukwakha indlu yalo. Empeleni labe selilungiselela ukuphuma liyohlwaya izinyamazane. Lathi lithi qala-liphakamisa amehlo, labona inyamazane isizilethile. Nasiya isithohlongwane somfanyana seqela izi. nkomo. Lathi lobe lephuzile. Labe seliyamsukela njalo. 

Wemame! Un gaze uzibone amaphiko ukundiza kanti azindizi zonke. Lisuka ligijimela umfana, alizange linakisise kahle. Bese lizicabangela inyama kuphela. Lithi lapho lithi liyamdumela umfana, nangu uMadevamhlophe. Alisonge ngamadevu akhe amade. Asho alihlabe ekhanda, njengenyanda yezinkuni. Kube wubudidi eselithwele ekhanda. 

Uye lowayana esehamba ehlela emzini walo izimu. Hhayi, asho ngengila njengenhlaliyenza uma u'mnumzane ehlabene: 
"Mangwadla! WeMangwadla! 'Shisa indlu yakho!" 

32 
.' 

"Mangwadlal WeMangwadla. Shisindlu yakho!" 



il 
Lipaqupaquze IZlmu Iisekhanda likaMadevamhlophe. Lizame ukuphendula nalo ngengila likhona ekhanda: 
"Unamanga Mangwadla! Akunjengasemihleni-uyena ongithweleyo!" 
Pho uMangwadla usewahlale ehlalele ovalweni. Asho ayishise indlu njengoba ehlale enza. Eze nalo uMadevamhlophe, lilokhu lipaquze lokho ekhanda. Selizithandele ngokunye emadevini lawa ngenxa yokupaquza. Alike aliphonse phakathi uMadevamhlophe, em alangabini omillo, Hhawu. Lishe Iize lile. Kube ukuphela kwaio. 
Ngalesisenzo sobuqhawe wabe eseganiselwa inlombi enhle, ngezwi len kosi yalesisizwe. 
Cosu! Cosu! Iyaphela. 
34 


Okwabonwa nguQebethu 
Kwesukesukela: 
Kwakukhona intombi ethile egama lava kwakunguNlinto. Kwenzeka ngelinye liang a inlombi Ie yavakashelwa isoka layo. Igama lalo kwakunguQebelhu'. Lalika-ke isoka leli lakulhambama ilanga. Labe selihoba nje ezihlahleni ezaziseduze nomuzi wakubo kaNtinlo. Phela lalenzela ukuba Iingabonwa abadala bakulomuzi. Nebala kwalhi lapho sekuthi hwalala, beza abalamu bakaQebethu bazomlanda ezihlahleni lapho wayecashe khona. Esikhundleni sokuba bamngenise elawini, bamyisa exhibeni okwakugayelwa kulo utshwala. 
Exhibeni lapho kwakumnyama, kungakhanyisiwe. Emsamo kwakukhona imbiza enkulu eyabe ingenalutho. Ngale kwalembiza, zazikhona nezinye ezazizincane kunayo. Lezi-ke zona zazigcwele utshwala. UNtinto wayengaze engayithinta nje uma bendawonye noQebethu eyokuthi uyise ungumunlu ogibelayo ebusuku. Akwenzekeke kanti abalamu laba abebelanda uQebethu bebengalshelwanga kahle ukulhi umkhwenyana lona bamngenise kuphi. Kulendlu abamngenise kuyo okunembiza enkulu esindala, yilapho kwakuhlala khona ihhashi lomnumzane-imlene phela. 
Nakho-ke sezonakala izinto. Ithe ukuba ibone ukuthi akuqhamuki muntu wasekhaya kanti isllethelwe isihambi, yaphuma lapha embizeni. Yakhuza kancane: "Hhoshi!" Lokhu phela kwakunguphawu lokulhi iyabingelela. UQebethu wave Ie wagoqana. Kwaphe!a ngisho nasozwanini. . Uhlale ezibona noma kwesinye isikhathi ezizwa izimanga. Kodwa lokhu akakaze akubone. Uzokwenzenjani? Uma ebaleka h/eze simlandele isllwane. Uma luthi ephakamisa isand/a, singase sidinwe sicabange ukuthi uyalwa. Hleze besesigadla kuqala. Hhayil Ahla/e athule: Abambe umoya njengendoda. 
Umbhemu Ion a omalhambo ilokhu egcine ebingelela. Uyasuka lapho nguye lowaya eseya komunye umunxa womsamo. Uhamba njalo uyaqholosha, uyaqhenya. Alike athathe inkezo eyabe ibekwe nje' phezu kophiso. Aqonde embizeni lena enotshwala osebukhanyiwe. Okumanje buyablla. Alike athi vanxu. Akhe igcwale inkezo. Eze nabo endodeni lena-uQebelhu. Amnike. Amukele. Umukela nja/o unokwesaba okukhulu. Akazi nanokuthi uzophuza into engakanani. Ukubonga, uzobonga kanjani lesisipho. 
35 


"Hhoshi! Wo-hha!" 
:1 
Qha, aphuze agojele. Uphuza njalo kumile ukufa lapha phambi kwakhe. Kubonakala amehlo avutha umlilo nje emnyameni. Kulokhu kumjamele. Athi lapho uthi ubeka ph ansi inkenzo, hhawu umthakathi wezindaba abuye ayemukele. Ashone khona futhi embizeni. Afike ayifake ishone inkezo. Abuye azonika uQebethu. Amukele bandla. Akukho ukwenqaba lapha. Aphuze aminye. Kube yilokho futhi. Unohha 10, abuye ayithathe inkezo. Aqonde khona embizeni. Akhe igcwale. Abuye nayo. Anikeze umkhwenyana. Kwale manje kuQebethu. Isisu sesigcwele utshwala. Kumanje usemantansolwana. Usephefumulela phezulu. Athi angayemukela inkezo, bese ema nje engayiyisi emlonyeni. Akhuze umthakathi wezindaba: "Woshi! Wohha." Avele abone uQebethu ukuthi useyatshelwa ukuba makaphuze. Kodwa ngoba sigcwele isisu? Uzomtshela kanjani urn. ngani wakhe lona ukuthi usedelile. 

Lasheshe lamfikela isu. Kunokuba ayise inkezo emlonyeni, wayincikisa nje esilevini kwangathi uyaphuza. Wabe esebudedela utshwala 


36 
lobu behla ngentamo kwaye kongena ngaphansi kokwayekuqgokile. Kwathi uma kufika lapha okhalo, lapho owabe ezinkamfule khona ngexhama bashes he batholana nomhlabathi. Waphuzake kanjena njengoba wayelokhu ekhelelwa. Kwagcina utshwala lobu sebenze umgobhozo oye waphuma ngomnyango. Impela ongaziyo noma-ke obukela kude wayengaze afunge athi kuqubuka isiphethu lapha endlfni. 

Phandle lapha wawusuphumile unyezi. Sonke leslsikhathi unohha ephuzisa umkhwenyana wayengaboni ukuthi phandle sekunonyezi. Wathi lapho ephendukisa amehlo ewabhekisa ngasemnyango unka. bimalanga wabona ngomzizinya omnyama. Umgobhozo 10, wawufa. nisa nohududu Iwenyoka. Phela imfene selokhu kwathi nhlo, ayibhekani nenyoka. Kwayifikela emqondweni ukuthi noma kanjani isivinjezelwe yilenyoka eyabe isingena ngomyango. 

Ngokucwazima kweso isibone lokhu, yagxuma yabheka phezulu. Vivo leyaya iphulukundlela iyophuma ngomyango. Kanti mfenendini ugulukudela nje emnyango uzozithela kwintombi ebize kumkhwenyana, kwazise ukuthi selokhu efikile abakaze babonane. Yethuka intombi, ithuswa yilokhukuzwibeka kwemfene. Kanti emva kwayo kulandela umkhwenyana. Naye uphuma uyagulukudela akasazi ukuthi kwenzenjani uma kunjena. Yathi ithi iyamvimba intombi, kwasho khona ukuthi isiyephuzile. Akabange esezwa nakancane ukuthi yabe ithini. Kwabe sekulaza nje izingubo. Kuphela mkhwenyanandini 'wabe esezicelela empunzini ukuba imuphe ijubane elithe xaxa! Yasala intombi ikhexile, futhi iphoxekile. UQebethu akaphindanga waiubhada. ekhweni lakhe. 
Cosu. Iyaphela. 
L 


UHayisa kaMagayisa 

Kwesukesukela: 

Endaweni ethile kwakukhona umlana. Lomfana wabe ezelusela umhlambi wezinkomo zikayise. Lezizinkomo zazibuswa yinkunzi enhle. Igama layo kwakunguHayisa kaMagayisa. Akwenzeke ngelinye ilanga kudlule amazimu edlelweni. Aylbone amazimu lenkunzi enhle kangaka. Ayilhande. Abe esethi: "Mlana, mlana. Awusiphe lenkunzi yakini." Awaphendule umlana: "Angiluni. Uma niyithanda, hambani niyoyicela kubaba." 

Adinwe amazimu ezwa lokhu. Amjikele: "Ulhembathembeni mlana njengoba ukhuluma kanjena. Uyazi ukuthi singase sikuthumbe kanye nazozonke izinkonyana zakini lezi." 

Athi umfana: "Ngeke nize nikwenze lokho." Asho azithulele. Asuke amazimu azishaye izinkomo. Aziqoqe. Ingani phela aseyazithatha njalo izinkomo lezi. Nokwenza-ke azithatha ngenkani. Athi lapho elika kulenkunzi, uHayisa kaMagayisa, ivele ime. Abe esayishayeizimele nje inkunzi. Zibuye manje nezinye izinkomo. Ziyizungeze. Uyabukela njalo umlana amazimu efuna ukuthalha izinkomo zikayise ngendluzula. 

"Mlana! Awusho ubani igama lalenkunzi yakini?" Kubuza elinye izimu. 
"NguHayisa kaMagayisa." Kuphendula umlana. 

Lisho iiyikhuze, liyisikaze: "Hayisal Hayisa!" Ilhibe nje inkunzi. Libuye liye kumlana lelizimu ebelibuze igama lenkunzi. Liza nje selikhokhe isagila esingaka-umakhandezingane. 

"Mlana, awuyikhuze wen a lenkunzi yakini, hleze izohamba." Likhuluma njalo izimu seliphakamise isagila lesi. Abone umlana ukulhi selingase limphihlize ngesagila lesi. Asho ngephimbo: 
Hayisa kaMagayisa, hamba nje, Awuboni ukuthi lhina sithunjiwe. 

Hhiya! Iqale ukuhamba inkunzi. Zilandele-ke nezinye izinkomo. Eqinisweni amazimu ayengaqonde ukuthumba umhlambi wanke. Kuphela ayefuna lenkunzi en hie. 

Bahambe, bahambe ibanga elide. Balike emluleni. Kuphinde khona lokho. Ijame inkunzi. Ingaluni ukuwela. Aphendukele kumfana amazimu. 

38 

"Hayisa kaMagayisa! Hamba nje ... !" 

"Nakho phela mlana. Ayiwazi yini amanzi lenkunzi yakini." Akewuhlabelele luthi, hleze izowela. Asho umfana: 

Hayisa kaMagayisa, wela nje, Awuboni ukuthi thina sithunjiwe. 

Hhiya! Iwele inkunzi. Bahambe, baqhubekele phambili. Kuthi ngelang a elilandelayo balike emzini wamazimu. Kujalshulweke lapha ekhaya. Inyama engaka ezodliwa. Wo, baqale ukulungiselela ukuyihlaba inkunzi lena. Usuke umsebenzi. Babe bathe bayayigwaza lapha emhlabankomo, kugobe umkhonto. Baphendukele kumfana. 

"Awuphinde mfana uhlabelele. Nansi inkunzi yakini ayifuni ukuhlalshwa." Alhi ukulhalaiisa umlana. Maye; iisho iimqhase ngempama elinye lawo amazimu: "Hlabelela wena! Awuboni ukuthi sijahe in yam a lhinal" 

39 


Azilahle umlana. Usesho ngezwana losizi luthi sekuhlengezela izinyembezi. Ukuhlasabulwa ngempama, okwakobani? 
Hayisa kaMagayisa, gwazeka nje, Awuboni ukuthi thina sithunjiwe. 
Igwaze-ke inkunzi. Ayihlinze ngokushesha. Ingani ajahe ukudla inyama. Akwenzeke-ke lapho esethi ayayihlahlela. Abe athi ayayihlahlela, ingahlahleleki. Kuze kubeyikho lokho. Kubizwe umlana ukuba azohlabelela. Ahlabelele-ke umlana. Ihlahleleke-ke inkunzi Ie. Bathl bangaqeda, bapheke inyama. Kwenekwe islkhumba laphaya. Uhlell njalo umlana. Uyabukela zonke lezizimanga. Apheke amazimu; apheke ngogalaza bamabhodwe. Kugxabhe, kuhlihle kubenjeyaya. 
Amazimu nawo-ke njengazozonke izizwe, anamasiko awo. Akayidli inyama engazange ageza imizimba. Athi angayipheka inyama Ie, kwathi khucu ekhaya. Wena ngane, salukazi, khehla, nsizwa. Banke bahamba bayogeza. Ingani phela benzela ukuba imizimba ibeiula uma sebezikholisa ngenyama. Kuhanjwe kuyogezwa nje, umlana yena use Ie ekhaya. 
Uthe esuka umlana wayegoqa onke amathambo akhona. Wathatha nenhioko eyabe ingakahlahlelwa. Wakuqoqa lokhu wakubeka phezu kwesikhumba. Wakhwixa imikhono, washo ngephimbo losizi. Wahlabelela phezu kwawo amathambo lawo. 
Hayisa kaMagayisa, vuka nje, Awuboni ukuthi thina sithunjiwe. 
Ngokuphazima kweso, gubhu ivuke inkunzi. Asho phezulu. Ayigibele. Ime nje. Aphinde futhi ahlabelele: 
Hayisa kaMagayisa, hamba nje, Awuboni ukuthi ekhaya bayasiluna. 
Woshi I Isuke inkunzi igadavule. Kuzwakale ngobuphaqaphaqa bamasondo. Ungeke usasho ukuthi iyona lena eke yahlahlelwa ngezimbazo nangogence. Ithi lapho isiqobovula ibheke ekhaya, lulale uthuli ngemuva. 
Alike amazimu esebuya ukogeza. Hawu; mlana ubulapha? Mlana kawusabonwa. Acinga, isikhumba. Sikhumba kawusabonwa. Avule emabhodweni. Alike kugcwele umhluzi nje. Inyama kayisabonwa. Abone amazimu ukuthi umfana usale wahlabelela, yavuka inkunzi yakubo yezimanga. Azokwenzenjani? Akukho okunye-makamlandele. Lapho eyomthola khona ukula kuphela. Hhayi asuke ngejubane eselandela umkhondo womlana. Pho, ijubane leli, yinto ezazalwa nayo izilwane lezi. Kube sengathi zipheshulwa ngumoya. 
40 
Lathi liqambe lithambama ilanga, amazimu abe esembona umlana engangenhlansi-kude Ie. Lapho azizwa egcwala amandla kabusha. Ngokunjalo nomlana awabone amazimu eza kude Ie nge. Iikhulu ijubane. Asho ahlabelele njengoba wayedane ehlabelela. Ivele iphakamise ishoba inkunzi. Kuthi khuhle intuthu ngemuva. Amazimu angabe esayibona indlela. Eduke emini. Iyaqhubeka njalo inkunzi nomlana phezulu. Kude, kudel 
Kuthi kungathi damu inkungu, abuye athathele luthi amazimu. Athi lapho eseseduze luthi, ivele iphakamise ishoba inkunzi. Kubhenguze isiphepho esikhulu somoya. Aphephuke amazimu. Aphindele emuva aze athi makayofika ngasekhaya lawo. Abone ukuthi akekho umasiza. Avele adikibale, esetheneke amandla ilesisenzo senkunzi. Aziphindelele ekhaya. 
Kwaba ukusinda kwakhe umlana noHayisa kaMagayisa. Kwajatshulwa kakhulu lapho umlana eselika ekhaya. Phela babecabanga ukuthi kade wala. Wayixoxa yonke indaba yokuthunjwa kwakhe ngamazimu, kanjalo nokusinda kwakhe esindiswa inkunzi yakwabo. 
Casu! Iyaphela. 
41 





UXhokolo 
j 
I 
I 
Kwesukesukela: 

Kwabe kukhona ikhehla elabe seligugile. Igama lalo kwakunguXhokolo. Lelikhehla lalinomlana oyedwa, ogama lakhe kwabe kunguChakijana. Kwalhi ngelinye ilanga wahamba lomlana waye walika emzini wamazimu. Waliea kulomuzi isalukazi okwabe kungunina wawo amazimu. Wabe esethi kuso: "Gogo, gogo! Ngilambe kabi. Ngieela ukudla." 

Isalukazi asizange simphendule. Savele sasuka saqonda ebhodweni, salike samphakela isijingi. Ngokudinwa uChakijana, wasithatha isijingi lesi wasiqulela ebusweni base isalukazi. Sheka-ke 
, usithela ngaso nje besisanda kwephulwa. Sisashisa. Wasuka lapho wazihambela. 

Phathaphalha, alika amazimu ayekade ehambe eyozingela. Yenzeka indaba. Athi engena nje, ayengena ngombuzo: "Mame, mame! Udliwe yini emehlweni?" 

Saphendula isalukazi ngezwi eliqhaqhazelayo salhi: "Kulike uChakijana bantabami, waeela isijingi kanti uqonde ukuba abuye angilhele ngaso emeh!weni." 

Asonga amazimu ukuthi azomluna aze amthole uChakijana ebese emenza isilo sengubo. Asuka athatha indlela, alandela lapho uChakijana eshone ngakhona. 

Esehlela ekhaya lakubo uChakijana walubona uthuli luthunqa kude. Kwavele kwamkhanyela ukuthi ngolwamazimu. Ayamlandela. Wo, wahlaba naye ngejubane. Ngenkathi eseseduze nekhaya, wabona uyise elusile. Washo ngengila evusa ikhehla leli: "Saba, baleka! 
. Nanka amazimu." 

Pho ikhehla lingasezwa kahle ezindlebeni ukuthi ulhini lavele ladumela inkomo. Lasho layihlaba. Lakhipha umswani lawubeka eealeni. Wathi elika kulo uChakijana, wabe elidumela. Walithukusa lapho emswanini. Waqeda lapho, wahlaba ngejubane. Nguye lowaya eyokhwela egqumeni. Alika amazimu engasadle nkobe zamuntu, eluna UChakijana. Phela ambonile eyothi sithe ngalapho obekudla ngakhona izinkomo. Athi qala qala. Lutho ukuba am bone uChakijana. Ayesebona. inyama yenkomo. Hhiya, ashe asina azibelhela. Ayishaya ayibhuqa. Yiwo lawaya esebona umswani oyidundwana. Akabe esabuza uma esondela eduze. Asho 

~ 
"Baba, baleka! Nanka amazimu!" 
43 




aphequlula. Mameshane, abonwa yini? Ngenkalhi uChakijana esemboza ngomswani, kusale ngaphandle unyawo Iwekhehla oselushwabene nje. Sekubonakala ngoqukula ongaze ulhi ihleza. Uzipho lungangobaba! Alhi ukuphenyaphenya amazimu. MbuluIiyane ikhehla. Aphangelana ngalo. Alinephunephuza, alidla aliqeda. 
Kwenzeka konke lokhu nje, uChakijana uhlezi lapha egqumeni uyabukela. Uhleli nje uyacabanga. ukuthi uzoziphindisela kanjani kulamazimu asedle uyise. Kwaphela isikhashana evelelwe yilomhlola wase ecabanga ukwenza umsebenzi kayise. Nangempela, wagaya ulshwala. Balhi lapho sebuzolunga wasephuma ehamba eyomema. Wazijuba waqonda nakhona emzini wamazimu. Wawacela ukuba nawo abekhona. Pho, amazimu ungalhi abulawa ngenyama. Alimisa ngesihloko elokulhi ngeke aze aphulhe nempela ukuba abekhona kulomsebenzi. 
Hhayi-ke lafika ilanga ledili lokubuyisa uyise. Amazimu afika ngobuningi bawo. Wahlela-ke uChakijana; wawahlalisa amazimu endlini ndawonye. Wo, wayikhipha inyama: wena nhloko, wena malhumbu, wena sibindi. Kwadliwa kwalhi hlikilili. Kwaba yiso leso naselshwaleni. Wabulhunga, wabulhela baba ngamachangcala. Adla amazimu kWaba sengalhi asedlela nekusasa noma-ke umhlomunye. Phandle lalihoshe umzansi. Ngakho-ke lamazimu asemadala azikhalela ngokulhi kukhona umoya olhi: helehele. Acela-ke ukulhi kuvalwe umnyango. Nangempela wavalwa umnyango. 
Makhathaleni, wangena uChakijana ezokwazisa "Izivakashi" zakhe lezi ukulhi lomcimbi awenzile umayelana nani. "Nina bakoZimu ... " Kukhuluma uChakijana. " ... bengilhanda ukunazisa njengebandla elilapha nanjengomakhelwane bami, okuyikhona okusenze sahlangana lapha. Lobulshwala nalamaqashana esiwacoshayo, kungiflkele emqondweni ukuthi ngawo akengikhumbule ubaba fulhi ngizicelele kuye i~inhlahla, njengoba esanda kungishiya nje. 
"Ve! Ve! He!" Kuhlokoma amazimu ngenlokozo. Ingani nolshwala sebusegazini. Aqhube uChakijana. 
"Madoda ngilhi angibonge kinina ngomsebenzi enawenzayo. Ubaba wabe esemdala. Nami ngasengixakekile nje ukulhi ngizomenzenjani. Pho, umunlu engaqedelwa. Eqinisweni nangelhula umthwalo owabe usungesinda." 
"Vel Vel" Kusaklabalasa wona njalo amazimu. 
"Okujabulisayo-ke, yilokhu esesikubona namuhla: Sesidla nansi inyama. Ukuba anizange nimgudluze ubaba ngabe hleze sihlezi nje siphukulhise imilomo. Asidli lulho." 
44 


Alhi eqeda uChakijana Iizwakale fulhi ihlombe, nokunanela ngokumemeza. Alishaya kangaka ihlombe akabuzanga elangeni. Ukhuluma nje uChakijana, use bam be izinyembezi ngesehlo esamehlelayo. Empeleni mazimundini awuboni ukulhi uChakijana ufihle induku emqubeni. Njengoba elapha, uzobheka ukulhi ngempela ngabe sekuyilo yini ilhuba. Vebo, kwabe sekuyilo ilhuba. Ayesedakwe amazimu eseyinhlabalhi. 
Wavalelisa uChakijana-wancoma ukulhi abaqhubeke nokubusa. Alhi uma ephuma ave Ie avale umnyango: njengoba ebefice kuvaIiwe. Asho aqonde ezinyandeni zolshani ezazilokhu zihlale nyakenye kubamba. Zase zoma zalhi khehle. Aziqiqe zonke azozibeka emnyango. Ayabusa njalo amazimu ngaphakalhi. Sekuzwakala nje ngobuhhomuhhomu. Wo, azokhele izinyanda lezi ngomlilo. Bhu! Lisuke ilangabi Iilhi alikholhe isibhakabhaka. Udume umlilo. Akuzwe ukushisa amazimu engaphakalhi endlini. Libuze elinye izimu Iizwa lokhukushisa komlilo. 
"Lidumadumaphi na weChakijana?" 
Aphendule uChakijana: "Lidumaduma kude Ie eNyakalhol" 
Hhayi, kudlange manje ukushisa. Aqale ukunyakaza ngaphakalhi amazimu. Kube wubuyaluyalu wena owabona amaphela eyaluziswa ngukushisa emqadini. Azwakale eseklabalasa ngengila. "Sivulele weChakijana! Sivulele! Saze safa." Kukhala amazimu. Awaphendule uChakijana: "Khiphani ubaba! Khiphani ubabal Ngibuza ubaba. Namenzenjani?" 
Ashe amazimu kube yibhuqe. Kungaphumi ngisho nelokubika nje ekhaya. 
Casu. Casu. Iyaphela. 
45 



