INDUKU EBANDLA  Kant' uyisiduphunga ngernpela, Kawuzarni nokugawul' ubheka? Kuthiw' urnthent' uhlab' usarnila, Kodw' uzibangelelan' arnaziny' abushelelezi? Kuthiw' inkunz' isernatholeni, Kodw' unesihluk' ernatholeni, Kant' uhlanyiswa wubuhlabani, Kant' ubaphoq' ukukuqob' arnaqatha Kant' ubagcon' ukukucuc' izicucu, Kube wukugqunywa kwab' endlin' ernnyarna, Kodwa wen' usuphurnul' eliben' elirnnyarna; Kuyashabalal' ukubekezela komnyarna, Kakhulu nx' enyornfWa ngornnyarna, Kugcina sekuburnbek' inkunz' ernnyarna, Kulo rnfanekiso wornunt' ornnyarna, Kuhlekisw' ohlohlolozayo, Kuvusw' ovusayo; Kubulaw' obulalayo, Kulayw' olayayo, Khulurna kubo Moy' oyiNgcwele, Kuphel' arnagqubu nokusongelana, Khulum' uvuselel' unernbeza kubo Kuphel' ukuhlukurnezana nokweyana, Kuphele nokukhornbana ngerninwe; Kant' unje nawe? 2. Induku ebandla Zul' uyobe kawusiy' uZulu, Urn' uyobulala bubemnandi Bubemnand' uburnnandi Barnathunduluka; Uvuke nonernbez' ohlanzekile Uhlek' arnahlaya noHlekisile, Induk' ebandl' ungenayo. Zul' uyob' uzunyw' obobuwula, Ubuthongo bokubulal' uZulu, Unekhono lakh' elikhulu; -f Ungelinge nakhono lomnewenu, Ungekhalele nakhona likadadewenu, Nazalwa nirnakhonokhono kakhulu- . Ngamakhon' enu.ningozirnele, Induku niyebek' ibekeke. Zurneka Zulu lif' elikaZulu, Vukani rnaviyo kaZul' anesibindi, Vukani nibhavuIDulel' ubuvila; Vukani rnaviyo nivithiz' ubuvila, Nibuvithize buvithik' izirnvuthu, Kakade buvov' ubuqhawe bukaZulu, Kuphendul' uZul' abelivithi; Kubelivithi elivithike vithi, Induk' ebandla yinselele kini. Lala rnntanenkosi nodumo lwenkosi, Vuka rnntanenkosi nodurno lwenkosi, Khon' ucobekil' ungacarnel' esicocweni? Ubhense ngobucwicwicw' obucwilisa Ubucwebecwebe . . Ubucwicwicwi bokuhlabana buyanconywa, Ubucwicwicw' obucekel' uZul' ecansini 3  Buyacoba. Nin' inselele nayibekelw' izihlabani. Hlabanani niye phambili niyibeke nani Induk' ebandla. Ngibabaz' isipho sekhehla, Ngiyambongel' owakoGodide Ngenkuthalo yamadodana, Ngokukhothana kwamadodana, Ngokubambisana kwamadodana, Ngobuhlakani bamadodana, Ngekhono lamadodana, Ngonake lwamadodana. Ngo S.C. kuwe Z. ngiyahalalisa, Ngo D.E. kuwe Z. ngiyanconcoza. Ngibathe jemu ngeso bangigqolozela Ngaw' "Amehlo kaZulu". Ngingawabala Ngingahlek' "Amangwev'" abo. Ngiyawesab' asus' "Ugqozi" lwabo. Nami ngizizwe sengivungama Ngay' "Imvunge Yemve!o" ngahaya! Ngingathin' ukungadumisi Ngoba neSibusiso sileth' iziNyembezi! Ngangiyofundani Nkwali yeNkosi? Namuhla ngihay' amakhosi, Ngizithatha kuNxumalo ngeziNyembezi Namuhla ngihay' iVilakaz' elalingevilavoco Ngenxa yokuzikhandla kwalo, Ngenhloso yokungibhulel' amazolo. Ngangingebembongi kungekho zimbongi,' Ngangingebemlobi kungekho balobi, Ngangingebembhali kungekho mibhalo.  Ngingekuzonde neze Zondo Ngob' ungithand' ungangazi Ngokungihayel' inkondlo ngifunde. Nginawe njalo M.D. Buthelezi Ku"Sivusa isiZulu") Nginawe njalo Mthiyane! Ngiyasola Mabuya ulwel' isibongo Nakh' usunguMabuya ngokubuyabuya, Ngith' usuthe sithe - ubuye Mabuya. Ngiyadideka-usubuye kangaki ngosiba? Ngibezwile bekuhasha - "Mathang' umnandi" Ngiyasol' uwel' uMkhomaz' ogcwala ngomoya. Mswelanto kawuswel' into Ngiyakubon' uyaShaluza .: Ngempela Simaku sikamesisi! Nakho-k' okukhulu bakwethu! Nabo-k' ubulima bungangiyeki! Ngifundiswe nakangaka Ngiyisicwicwicwi sikaJ.C. Ngithi - "Bulima Ngiyekel" NginoJ.C. - "Bulima Ngiyeke.'" Ngizogcina sengine "Nzululwane", Ngizogcina sengizululeka, Ngizoze ngivov' izinyembezi, Ngizivove ngani-ke? Ngizivove ngemfihlo yokunyamalala? Ngithi LusibalukhuluNgiyalwesab' usiba lwakho-lukhulu. Ngizwa beth' ubuThab' izolo, Ngithi Thab' izolo thaba njalo Ngiyasibon' isizathu sokuthaba njalo Ng;iyakubon' uyinsizw' enomfutho Ngiyakubon' awunal' uvalo. Ngiyakwaz' uhlaba nge"Zinsungulo", Ngikubon' uwel' izizib' ezingawelwayo, 5  yazesab' "Iziziba zoThukela" lezo. Ngingathini mina ngalowo mlando? Ngangiphi min' uMkabay'enza lokho? Ngangiphi "Kusadliwa Ngoludala?" Ngithi - Thaba njalo Thab' izolo. N gigege ngaze ngangena, Ngisho kwaGwegwazangene, Ngahogel' "Amaqabung' entombe" Ngema nge"Zagila Zephisi", Ngangingenzani ngingeliphisi? NgikokaGiniza kaLelele, Ngimbon' eyibamba qede, Ngayizw' "iKhal' iNkomo kaZulu!" Ngisondez' indlebe, Ngizwa sengath' uyahalalisa, Ngizwa sengath' uthoph' amagagasi, . Ngiyaphupha ngilele yini V.v.O? Ngiyahhema yini kambe Gcwabe? Ngiyalwesaba min' ulwandle, Ngilwesabel' amaqinis' al' ulwandle, Ngongemuva nongaphambili, Ngongaphansi nongaphezulu. Ngizwani pho - uthi - "Halala!" Nami ngithi - "Halala kuwe khabazela Ngokuvumbulula Ie infihlo kaMdali, Ngakho-k' eMb' akumnyama neze Ngakho-k' eMb' unyez' uthe bhal Ngizwani manje J.J.- Ngizwani mntakaThwala? Ngikuzw' utetemis' okomntwana; Ngizizwa ngiba nomunyu; Ngoba "zaphum' esibayeni", Ngithi sondela sidle Nans'indwamba, ! Nank' umtham' ubandayo! Ngivumele ngifund' umthamo Ngiyona yini? Kwehla ngamphimbo munye, Nokho ngingewanwampel' awezezibaya ZakwaMashimane ngoba phela; Kangisishimane kwaMashimane. 0.0 7   8 3. Izithelo zothando Imbewu yothando yangena Inhlab~thi yayivundisa, lvundiswa wukubambisana;' Isithombo sothando sahluma, Ikhaba lakhanga lethembisa, Ikhaba lakhula lakepezela, Izimfamona zafa nguwena. Sabayisihlekehlek' isihlahla Sothando, amehlo ngawahlahla, Zafumfus' izithelo zothando, Zahalazel' izinkomo, .Zash' ukuzishwabadela ngomlomo Zahlasel' izishingishane Zomoy' ebusika, Zihlasela ngokuhlukumeza, Zihlasela ngesihluku. Kwabun' amaqabunga, Kwaguny' indumalo Kwath' angidikibale, Kwangigabh' ukubekezela Kwangenza ngazibonga. Ngakhuliswa ngokubekezela, Ngiphila ngokubekezela, Nginokubekezela, Ngakhuliswa ngothando Ngiphila ngothando, Nginothando. Y, .. ' Ngichichim' uthando lukaMaShenge, Uyangibasela ngizw' imfudumalo, Angihayel' ingoma yothando Angibuke ngamehl' othando Ngife ngingcwatshwe ngaye. Zimnand' izithelo zothando, ZingiJmvuzo wokubekezela, Zinothis', impilo kwabaganene Zigqamis' ithemba lenqubeko. Ngidedeleni ngizitike bakwethu, Ngizitike kanye ngisaphila; Ngezithelo zal' uthando, Ukuze ngife ngidelile. .' . 9   ~ 4. Qaphel' uginqigonqo Izolo besigqolozel' isilomo Sayizolo ngenjabulo Nangesasasa sihalalisa, Kuthe kufudumal' ilanga Kwase kunesilom' esisha, Kwatb' isilom' ebesiziqhenya Ngaso sasilibala, Kasabe sisazihlupha Nangokubheka ngakuso. Litbe lib a matbunzi Sase sisilibel' isilomo; Sesibil' ebesisavelele Sesitbatbwa ukuvela Kwesilomo sesitbatbu. Litbe liyozilahla kunina, Kwase kubuy' isilomo Sasekusen' ebesingasasazi. Ngunompendumpendu Wesondo Ie mpilo Eliyinguqunguqu Ngokuguquguquka. Lingunompendumpendu Ngakh' ukuphenduphenduka. Mbukel' ephansi ngob' ephansi; Libala ukumbukela phansi. Kuliqiniso siyavuma yen' uphansi; Kuyindid' ukumbukela phansi, Kuzosidida sizibone sesiphansi, Phansi phezul' ukuphuza kwenkukhu. 10  Qaphel' ugomonqo, . Qaphel' ungqimphotbwe, Qaphel' uginqigonqo, Qaphel' unompendumpendu, Qaphel' unguqunguqu. .-.   [g 5. Sesancel' a.math' abanye, Sisambathekile, Sikhungathekile; Sididekile, Sizipholele kwelensambatheko; Sizipholele kwelenkungatheko; Sizipholele. kwelendida nendideko Sesancel' amath' abanye. Sidumela ngamawala, Sihlomeka ngamawala, Siphoseka ngamawala, Sitshelwa ngempucuko, Sitshing' esikuphetheyo; Sikhaful' esikumumetheyo, Sis ale nezis' ezilambileyo Sis ale nemilom' engahlafuniyo Sichay' izandI' ezintuIiIeyo :... SesanceI' amath' abanye. Sesifung' imvunulo yethu, Siyayiding' emicimbini yethu, Sasingazilondel' into yethu, Sesikule nsakavukela yezidwedwe; Siyitomula ngamacec' ethu, Sivunule siconse senz' into yethu; Sesakhungatheka kasisaz' isidiya; Kasisazi sinene nasigege; Kasisazi mambatha namutsha, Sesafung' isiphenama sebheshu; Sesalizwa ngendab' ilawu, Sesayizwa ngendab' intanga, Sesangena kwelendida ngedladla; Sesancel' amath' abanye. 12 ! I 6. Kucabanga Ngiyakwesaba kucabanga Ndini! Ngininga ngaw' umzimba wami Uyathuthumela uyagedezela ngigcwal' amanzi Emadolweni ngoba kade sasivivinywa Naw' isiNt' usinik' umhlaba; Ngelang' abant' ubabulala ngomzuzu, Abanye bazibone sebebus' umhlaba. Yek' ukucabanga kwab' abafundi, Bethatha bebek' abayokwenza, Laph' izifundo zabo seziphothuliwe; , Yeb' ukhona nakwabafundisayo Becabang' abazokufundis' abafundi Ukuz' abafundayo bacoshe Ngokushesha lokh' okufundwayo. Yek' imicabango yoKholiwe, Becabanga ngemiphefumulo yabo, Bethandaza b~zibeka koPhezukonke, BeceI' iNdawp kwelizayo. Yebo, siyakwaz' ukucabanga koLutheIa; OKhalivini becwas' inqubo yoPhaphaUkhona kucabanga kwaNsondol UsusithweI' isiphandI' ekhanda, Nguw' owafik' enyokeni phakathi Emadlelwen' abiyeIw' aseYidel)i, Wathumb' inyoka wagqilaz' isiNlU, Yeb' awugcinanga lapho - Waye wayongen' u-Eva; Wadla wajeza wena wajubalala. .,., . 13  Kucabang' uzingosi kaziqedwa, Waye wangenel' uDingane, Wabhuqabhuq' amaBhun' esibayeni Kwakhal' uPiti Litif' ezimathonsi; Kant'uziholel' amanzi ngomsele; Wabenza bajula bembel' izikhonkwane Zokumbandlulul' uZul' ukungasimami. WeCabang' awazi luthando, Waluth' ezenkomo kaHaga; Zahlomekel' uBhongoz' oPhathe; Ngoba zithi zinencwadi-sivumelwano, Zinik' izwe kuHlom' aMabutho; Kant' uZul' uzigom'. ezigomisisa; Uzozivukel' esiswin' okotshwala. Awu mcabango wabagulayo; Befung' izethembis' abozigcwalisa, Lapho sebeluleme sebesemakhaya. Yek' umcabango wabahlengikazi Nodokotela laph' isiguli Sesingubo zilengel' eweni; Belwa belwel' ukubuyis' umphefumulo. Abazali bacabang' izingane Ukuthi ziyokhula zilandele Luph' ukhondolo, kepha ziyilokho Ezazivele zidalelw' ukukwenza, Kucabang'ungundab'uzekwayo Ngokuwel' umful' ugcwele, Ngokuthwal' izifis' ezingaphezu kukaMandla. Yebo, kucabang' uyiNdulo, Ngokwaz' oHerodi beJudiya Ngokwaz' uNebukhadinez' edl' utshani Ngokuzam' ukujuq' owabadalayo; Yebo-ke ntombi "Cabangile,"   Izinhluphek' uzigwilikisa ngoNozidumo, Iziceb' uzigqulis' izulu. Kucabang' ugendagend' uMhlaba,. Uwunqakis' okwebhola lomnqakiswano, Benz'ani nj' oSitilayidomu kuZulu; Benzani nj' oWalusi kuZulu; . Babhoboza ziph' oNofomel' izifuba, Kucabang' ungumalund' ongenakuqondisiswa; Kazi wavelaph' uyaphi Nokucabanga? 15  g 7. Kawusoze wangilutha Musa ukungilutha - musa bo! Akakaze umuntu azikbothe emhlane. Musa ukungiyenga - musa bo! Akakaze umuntu andize phinde; Ngibe sathe ngiyasubatha ngiyakubalekela Ungikbombise amakbovokbovo ayo iriIfundama, Kanti uthwele isibiba' sikamaqandalingophi. Ungakangeni wena emizweni yami, 	Angikuboni ukuthi uqonde ukungisaphi; 	_ N amm sengikudlela amathambo ekbanda, "Ngeminywana yami enonwele ngikucumbaza;" Ungishiya kabiekabi nginkemile. Ungenzela amanyala ayo inyoka, Ungumluthi wena angisoze ngalutheka. Ngiyofikelwa ngubani-ke lapho? Utalagu lolu ngiyolubanjelwa ngubani? Uthini-angikuzwa ngikuzWa ukbuluma? Uthi uyangitshela uyangidonsa ngendlebe, "Inkululeko kuqala imfundo ngemuva?" Yimuphi lowo mhlaba oyobuswa yizimpumputhe? Ngizwa ngisho ukuphawula kukaNhliziyo, Deda, suka lapha kimi! Kimina usenga ezimithiyo insakavukela Umchilo waso impela isidwaba. Umhlaba onginyathelisa kuwo yincacamezela. Ungilalisa ungilalise obenyoni kuyasa Usungiqondise ngqo kwelimagade ahlabayo. Sukal Kawusoze wangilutha nanini. 16  8. Gugu lanii ukuphi? Uma ngabe usukwelabathule; Akungcono ngibe nawe na? Uma ngabe ukwezinzuhi izinhlungu; Akukuhle nami ngibebuthakathaka na? Yebo, uma ngabe usaphefumula, Nginawe lapho ukbona ngomoya. Lobu bumnyama bamhlazane lokbo Ngagcina ukubona awakbo amehlo Izwi lankenteza kwaze kwehIa Imvimbazane emthini owami,'umqondo Ngenzulu insangano wazululeka, Ufuna; uninga, undandanisa' - lutho. Ngabe inyathuko ikwangqingetshe? Ngabe "INGANE" ezelwe yemukile; Ngabe izethembiso eziqhakazile' Sezibune zashabalaia nobumpisholo? Ngabe Ie ndlela esengiyiqalile isazofezeka? Ngiqhubeke, ngime, ngihlale - ngijiyelwe. Lowo rnzuzu owafika saphupho; Sathuthumela sagodola ubuchopho, Sadidizela sathatha egqwegqwayo, Sazithola sesidukelene kwadukathoIe; Sazithola sesiyizinhlekisa yezimfamona Siyohlangana sijabuIe; mhlawumbe - angazi? Ngangibheda ngangithi impilo Iyithantala likamazitamuzele lobabe; Ngangithi intokozo inamathele okwenomfi, Ngangithi umhlaba uqobo uyicabazi, Ngangithi asisophinde sihlangane Nemizwa ebulawa isitha sothando. ; ....•.. 17  18 Ngangithi uma ngikhathde, Ngikhathazwe zimpamampama zamWaba, Uyaba yisihlahla samhlambamanzi Engiyaphumula kusa ngidlaladlale ngamanzi, Aye athabe ukukhathala, ngizizwe Ngiphila ukudlula abakaNjamane; Nama kunjala - inhliziya isavuma? Ngangithi ubuhle bamhlaba Buyaba ngumheza wabuhlalu entanyeni, Ngangithi nama kade ngikwedukele Okwemfezi, kuyathi sidibana Sakhe abaseNqaba abayakhaselwa lusapho; 	Kanti ngizishaya ngendlebe etsheni. 	'. Sekwenzekile-ke kanke Gugu lami, Makwenzeke ngentanda yabaphansi, Akuthi lawa akhendlela ukuseWukanisa Adliwe ifu nekhaza laMdali, Gugu lami- guqa ucele Kuyena nawe uMvelingqangi, Esephendula ubusa beNkazimula Zifezeke nezethu izifisa - akunjala? r I  9. Sethembiso Lathi lapha liphuma "phasha," Izinyani zihay' ingama yezicanga; "Inkwahl' idl' umuny' emahlamvini, Umbeth' ukhaphaz'.uhlaniph' itshida," Ngaphuma kwethu ngingedwa phaqa, Ngithwabaza ngidliw' esabulal' inkanyane. Lathi lapha liqed' amakhaza; Ngakhangwa yimbalikaz' ikhephuzel' isamvemve, Ngisemaqabungen' amnqandane kwathab' izidalwa, Ukucul' akumtatitoti kukambalane kwabakwaShabalala, Ngabhekan' eziqwini zakwaMehla nale mbalikazi, Ngihlwabula ngihlwabulisis' amahlala nenhlakashiyane. Ulimi Iwami lama nkwe, Umfutha afudumele nathanda lwangifuqa. Le mbalikazi yathandakazi alunzulu yathalalisa, Banda bandil' ubuhle Ntakazi, Onjey' umuntu 'zange ngimelamele; Ingelasi yayithe "gqi" kwaMhlaba. Ngasulubezana thize-thize ngaqaqabuleka Amehl' ehlangene ngaxhashw' ukukhanya; Ngazibuth' uthanda lwangidansa lungidansile, "Amanzi'agcwal' emadolweni ngathuthumela," Ngazisal'ubumina ngaziban' iphutha; Ngase ngithinte phel' ongathintwaya. Laba buhle begalide bangembesa; UNtanda wangigubh' engigubhil' ezibilini, Ngazidel' ukuzidel' amathamba ngazibika, 19  g Isiqalo sabayindumalo sabangamahloni, i 10. Manje ngiyabonga g Amahlon' abuyis' ingebhe noNonsizi, \ UNomathemba wabangumbeth' uficw' I , abakwaLanga. KuMdali "ongumdali" ongidalile, Of Kurnzali "ongumzali" ongizalile, Laphuma phumiyan' iLanga kuZibandlela, " Kumngani "ongumngani" ongikhuthazile, It. " , Iziphephane zabaziba zibazibil' oNdlela, ? KuSihlobo "esiyisihlobo" esingixhasile; Zonk' izidalwa zethemba zethaba, i 'Ze kuleli qhamuka ngiwele- ~ .. "Imifula yalukuzela yaqond' olwandle, " Manje ngiyabonga. , Otatalambu ngobab' ubutatalambu banyakama." L t j , Kuwena ngothando lwakho, Lafika lifikil' if' elinzima, Kuwena ngomusa wakho, Ubunzima balo bamboz' ubumvelo, " Kuwena ngobuholi bakho; Ubumvelo bamboz' ukwenama kwayizolo, ~. Kuwena ngesineke sakho ", Izolo lasithez' ukwesasa kwakuthangi, I W~na ongiphilise ngoNompilo - Ikuthangi lagubuzel' ukuthula kwezwe, f Manje ngiyabonga. '. Ngagon' ezandleni ngagon' ize. f f Ngephunga elimnandi engilizwile, Izinyoni zona zathol' igidigidi - t ' Ngoju olumnandi engilunambithile Izinkawu zona zangihlek' usulu; I Ngezikhali zemfundo engizihlomile, Ngisele sengisele ngincind' izithupha, Ngezikhali zethala engizicijile- Imibuzo yangidid' ingididil' ekhanda, r' Manje ngiyabonga. , Zonk' izimpendulo zangen' ezingoxini; , Xhakathis' usungixhakathisele ngagxila kwaNhliziyo. , Ngedlulisa amanoni asenhliziyweni, , t Ngidalula izimfihlo zikaNhliziyo, Kuning' ukweduka nakh' ukulahleka, I Lalela-ke ngoba ususondele; Kwandil' ukuphazama nab' ubudlabha; Sondela usondelisise uzwisise - Um' indlel' ihanjwa ngaphandle I. Manje ngiyabonga. Kohlobo lomunt' ofuze wena, Amanz' ayama laph' akama khona. Bengikuthanda "NTOKAZI" ngakuthanda; Ngakuthanda, ngikuthandile; ngisakuthanda, Vuma-ke ngithi kuwe, ", ' Wangenza nganqoba ngisazonqoba - Manje ngiyabonga.    Ngiyohlala ngilikhumbula lelo zwi "Ndodana, mfana wami; Ufuna impumelelo mfana? Nanti ikhambi lokunqoba, Qinisela kukho konke -" Manje ngiyabonga. Kulezo zingono zakho engazimunyayo, Kulawo mabele okwathi ephilile Ngomlomo wami ngawamunca; Kancane ngawabona ephela Lothololo aze anemibimbi; . Manje ngiyabonga. Ingani amandla ngiwathathile, Ingani wadla wazibekela, Ngafunga ngathi kuyokubanjalo; Kubani, kuphi; nini? . Kungcono ngisale sengithi Manje ngiyabonga. Kogedleyihlekisa bekubamba ithambo; Uvume "dadewethu, mfowethu," Kanti nihlangene phezulu Kanti phansi ningamahele, Konke kwenzeke kuswelekile - Manje ngiyabonga. Kulowo moya oyofika uvunguza, Kulawo maqabunga ayohluma naleyo nyosi Eyozotapa umpe ezimbalini, 'Ze uwemukele lowo mlayezo - Phumula uphumule ngokuthu - la, Manje ngiyabonga.   11. Luyin' uthando? Kuwo wonk' amagumb' othando Ufuman' abantu bezululeka, Izingqondo zabo zidiyazela Kuhle kwamadiy' ediyazela; 'Dthol' izenzo zohlanya; Bagqilazwe yil' uthando. Kanti hiyin' uthando? Luyimvelo noma qha; Luwusiko noma qha; Ngabe luwuchumiso lweBhayibheli: "Thand' umakhelwane wakho." Lunhlansini lon' uthando? Ukududana kwabangani ngobubi, Ukududana kwabangani ngobuhle, Ukuhlala ndawonye ngobucwibi; . Ukuphathana ngezandl' ezishisayo? Phendulani nina mathongo Enabamb' anashiya ncazelo Nasithela ngaphandle kokuzibukula Isizibekelo senguzung' enguMadide, Ngob' isidide kwadidek' izwe. Bobabamkhulu nin' esenalala Salani senikhuluma ngamaphupho, NingiWebele 'ze nginganhlanhlathi, Ningizabalazise 'ze ngingaminzi Kulo msing' uMsinga kaMaminzela; Kule sisinga luyin' uthando? 23  Angiqonde kubukwa kwasakabuli, Ngiqond' ukuzibukulelw' inkotha, Okungenan' ingxenye kaNeazelo, Ngembulelen' ineazelo kaManqoba, Ngiehazeleni ngalo mntwan' uThando Usibani kasilokothi zilokotha. Ngiehazeleni ngob' amagalelo Othand' anomfutho kimi, Ngizivikele kanjani kuSonqoba, Ofahlaz' ezami ngihlanganisile, Angitshel' induk' ayinamviki; Ngihambe, ngihambisise; ngihambeleni? Ngibanab' emathuneni luthando; Ngibanab' ezinkamolo luthando, . Ngibanab' emibangweni luthando, Ngibabon' emishungwini luthando, Kanti lutband' uyiliphi; Nguban' uyihlo nonyoko? UManqob' ungqongqoth' ebusuku, Aphons' inselele ngiyithathe; Ngivathazel' engidonsa ngekhala, Senginqotshwe luthand' "impicabadala," Sengingqotshwe luthand' "inqabakayitshelwana," Senginqotshwe lutband' "inkinga yomendo."  12. Uyingwijikhwebu! Ufana nothi lukamemshisi .. Ufuz' amanz' amtoti lishisa. Uxak' usathane umoyizelis' izingelosi. Usin' itoyitoyi ueul' uHaleluya. Uyingwijikhwebu! Uleth' ithemba ubhidliz' izifiso Uvus'utbando uxosh' uthando Wakh' ubungane uehith' ubudlelwane Uhlanganis' izizwe udal' imbedumehlwana 	Uyingwjikhwebu! 	.' Uyabopha uyasika, Uyaluma uyaphozisa, Uwushukela uwupelepele Ubukhali 'ubuthuntu, Uyingwijikhwebu! . Uqhakambis' ubufundisi bomfundisi. Uthisha uzidla ngobukhona bakho. Imizwilili izwakalis' ubuwena. Baningi osubanik'imisebenzi, Baningi osubaphue' amatoho. Ummeli umi ngawe Kungezwakale ukukhalipha kwengqondo; Kungezwakale nxa ubungekho. Badide madida badide malal' ephenduka Uyingwijikhwebu madidizela! 25  (Kumnumzane w.T. Mthembu, owayemguthisha-nhloko e Thalaneni eNkandla, uyise kaMlamuli Delani Mthembu - imbongi) Ubukhona bakho kwaMhlaba buzwakele, Ubuqotho bakho busishiye sinkemile Unya nesihluku sodosi lokufa kusilayile Ubungasifanele M velase ubuvelele Uhlelo loMdali ngawe lusilayile Ngomunyu nangosizi kuwe siyavalelisa, Qhawe labaThembu-Ndlelanhle. Ubungaqaphelele abaThembu kugcine, . Ubungumfukameli wezintandane, Ubuthwel' umthwal' osindayo, . Ubungumduduzi wezintandane, Umphakathi unesilokozane ngawe Ngomunyu nangosizi kuwe siyavalelisa, Qhawe labaThembu-Ndlelanhle. Namuhla siqhuqha kungqoqwane Ngob' umpheme wokukhosela bekunguwe , Namuhla siqubuk' uhlevane, Ngoba umfukameli simephuciwe Nokho sibhekisa kuwe Mdali wakhe, Nguwe ohlele uhambo lwakhe Ngomunyu nangosizi kuye siyavalelisa, Qhawe labaThembu-Ndlelanhle. 26 AMA-ELEJI Qhawe .laba ThembuNdlelanhle  . 14. Kwenzenjani? " Siyothi sasenzelani isizukulwane Esisezayo esisazozalwa kulelizwe? Ngisenkungwini ngidukuza okukaJobe Owadukuza wahlubula wiliambaze, Kwenzenjani, sahlalisana sishamanqekile? Yinyoka, yinyoka; yinyokani? Ngamankentshane, mankentshane mani, Ngubunqokionqokio, ngubunqokionqokio bani? Ngubuqhuqhuqhu, ngubuqhuqhuqhu bani; Ngubuhanguhangu, ngubuhanguhangu bani? " Kwenzekeni, kwenzekani, kwenzenjani? Kwagobhoza igazi imini Nobusuku, ngoba kunjani? KuSomandla siyofike sithini? Esizayo isizukulwane siyozuzani? "Izwe lembethe inzilo," Izimpi zidala izibhicongo; Umhlaba usukhihla isililo, Kugaxwana ngethayi selingumgexo; Ezweni sekunobuduma bemithombo. Ngizwa ingoma yakoNyembezi, Beyihlokoma ubungqayingqayi ezinkalweni; Ngizwa kuhhikiwa izililo; Izinyembezi zigeleza okwemifula, Kubalisa oManyoni noManyosi. Zulu omnyama engamanzamnyama, Zulu ongangoNdi nokhililamba, Sabhuqana, sabhuqabhuqana sodwa; Sabovulana, sabovulana sodwa, Kwenzenjani, sikuvumelani ukwehlukaniswa? .  J Ziyokondliwa ngubani izintandane, 15. PhezuKwami J Ezidalekayo zidaleka ngengxaphephe? ,. Nanto-ke usizi lwezingane, I Nanto-ke usizi emahlombe - Sengithule ukuthula thuliyane - Leli bele kalizange len elise. Sengihambe ukuhamba hambiyane - Sengilele ukulala laliyane - "Sidedeleni esidekwini samasiko?" Sengiphumule ukuphumula phumuliyane, Sededeleni esidekwini senhlonipho? Ningakhali zihlobo zami. Sidedeleni esidekwini sezeluleko? Sidedeleni esidekwini sozwano? Sengingeniswa ekhaya ngoLwesihlanu - Sidedeleni esidekwini soboniswano? Ngingasezwa zinhlungu naminjunju, Ngingasezwa kushisa nakubanda - "Kunanzuzoni ukuphilela ukuzibulala,: Niqiqinga nizabalaza nibambisana, Kunanzuzoni ukusuthela ukufa; Ningakhali zihlobo zami. Kunanzuzoni ukucasukela ukuzigwaza, Kunanzuzoni ukuthukuthelela ukuzishisa, Emlindelweni nihube nihubisise, Kunanzuzoni ukudubulela ukuzidubula? Emlindelweili nihlabelele nihlabelelise, Emlindelweni nicule niculisise, Iphelile intsha yesizwe, Emlindelweni nifakaze nifakazisise, Aphelile amaWahlandlela esizwe, Ningakhali zihlobo zami. Aphelile amadoda esizwe, Aphelile amakhosikazi esizwe, Kweyokugcina inkonzo ngoMgqibelo, Siyothi sasenzelani isizukulwane? Dedelani abazi uMdali, Badedeni ngemikhakha yabo, "Nhliziyo fumbatha ngqi - Dedelani imiculo nemikhuleko, ;"['1 Fumbatha ufumbathisise ngqi," { Eyobe isingiqinisela "indlela", Bopheka ubopheke nsi, Ningakhali zihlobo zami. "Uzothele iminjunju yakuleli zwe," Isizukulwane esizayo sisishiyelani? Ngokwasemhlabeni ningalandi ngami, .J Ngokwasemhlabeni ngingancomi neze, Kasixole sixolise izinhliziyo, I Ngokwasemhlabeni ningangidabukeli neze, Kasiqinise ,iqinise imiphefumulo, ' .. Ngokwasemhlabeni ningangibaliseli neze - >. Kasigubhe amaza othando- f Ningakhali zihlobo zami. i Sibophane ngezindandatho zezethembiso; \ Kubuye uNokuthula noNoxolo. l 28 29 60. Ngamagalelo ami ningabongi, Ngokuzikhandla kwami ningancomi, Ngokunisiza kwami ningabalisi, Ngokunithanda kwami ningadabuki, Ningakhali zihlobo zami. Ukulala kimina ukuvuka, Ukukhala kimina ukuthula; Ukuphumelela kimina ukunqoba ~ Ukunqoba kimina ukuzuza; Ukufa kimina yiZulu, Ningakhali zihlobo zami. Sengisemathunjini eyami iNdlu, Seningembathisile ngengubo yomhlaba, AnginakuliJ:}dela bukhazikhazi bebhokisi, Anginakulindela malivilivi ezimbali Anginakulindela makhovokhovo ezindwangu, Ningakhali zihlobo zami. Sengilale yona iminyakana Sibuye "isithandwa sendandatho", Sizobeka umQopho wetshe; Oqoshwe amagama athi:- "Lala uphumule qhawe, Lala yise wabantwabami; Siyobonana kulo elizayo, Lala ukulala okumnandi - Phumula ukuphumula kwaphakade." Ngingakhali zihlobo zami. 30 I III. AMASONETHI 16. Unyezi-bha! Kangisenakunamathel' ebuvileni bungivova, Kangisenakunamathel' ekudinweni kungidina, Kangisenakunamathel' ekukhathaleni kungikhathaza, Kangisekubanak' abangibek' amabala bemabalabala; Kangisekubanak' abanginaphaza bemanaphanapha. Imfihlo yobumina kayisafihli~e, Imfihlo yobuwena kayisafihliwe, . Imfihlo yobuthina kayisafihliwe, Imfihlo yobubona kayisafihliwe .. . Indida yobubona kayisadidiwe, Indida yenkanankana isixazululiwe; Indida yencikinciki kayisacikiziwe. Nginguye uMakhanya ngokukhanyisa, Ngikhanyisela isizwe unyezi bhal  ~ 17. Sebeyazazi Sebeyazazi - bangoManqoba, Seniyazazi - ningoMaphokophela, Sesiyazazi - singoPhikelela; Sengiyazazi - ngilubhaqa,. Sengiyazazi - nginguMblablandlela Sengiyazazi - nginguMaphenduka Sebeyazazi - bayakwazi ukuphenduka; Sebeyazazi - ngiyakwazi ukuguquka, Sengiyazazi - nginguMakhanyisa Sengiyazazi - nginguQiniso, Sebeyazazi - bangoBekezela, Sebeyazazi - bangoGgqilaziwe. Yize bengonyamana mbana Kabasoze baxhegula ekuzizameleni. 32 18. Zintombi zami Ngizwa kuyaluz' isiyaluyalu, Ngizwa kuvivw' umvivo Ezinzulwini zami zonke, Ubunzulu bokwesasa bungimamathekisa. Ingani phela nina niyimidoni, Ingani phela nina ninebala; Ingani phela nina nizigqigqi; "Nibahl' okwezihlabathi zolwandle." Kulo mhlaba nibahle nincwaba, Kulo mhlaba nibahl' okomsimbithiKulo mhlaba nibahl' okwegolide; Kulo mhlaba nibahl' ezimilwe'ni. Nizihlobise ngoben' ubumhlophe bobuhlophe, Le mizimba yen' iThempeli likaJehova. 33.  ~ I IV .. IZIBONGO ZESIMANJE I 19. Ngingurnalund' ongenalunda Wangingenela ngisaziqethukele ntanga, Wangikhomb' emahlathini ntanga, Wangikhomb' ezintabeni ntanga, Wangiklolodela ngelambalidlile ntanga, Wathi lal' ukhash' akwedluli lutho; . . Wazithintel' iphisi lansondo Walibiz' iphis' ulihola ngoqhotho; Walilokotha kweyal' intando, Wab' ush' entshweni bo Ngingumalund' ongenalundal Ngiyindida kamalundal Ngasho ngazihasha mina kababa Ngoba ngesagila ngiyanemba; Ngoba ngesagila ngiyazethemba, Ngaphuma ngichichim' ithemba; Nembala yaqhash' impunzi nganemba, Ngalahl' othulini yalala yathi ja, Ngingumalund' ongenalunda! Ngiyindida kamalunda! Ngasho ngazihasha mina kababa - Mina sihlaban' esihlabane behleka, Mina ngwev' egwev' igazi, Ngad)a mina ngwaz' eyindida, Mina nkunz' eziyibuk' ilunjana Zazama zonke zizam' ukuyithathelela Mina nkunz' eziyibuk' izimponjwana Zayithibela! Zayithathelela! Zayithelekelal 34 ; .' Kayihlabi ngakumis' ihlaba.ngomphoso, Kayihlabi ngakumis' ihlaba ngamasu; Kayihlabi ngakumis' imisa ngamasu, Kayigweve ngalund' igweve ngamangevu. Ngingumabefubef' ornzimba kawubonwa, Ngiyisif' esigxoba singabonwa, . Ngingumalundalunda kaHloma, Ngingumalunda kaMfana wendlela, Hloma phela Mfana wendlela, Hlom' uze kimi Mfana wendlela, Hlom' uzodela Mfana wendlela, Ngingumalundalund' ongenalunda, . 	Ngiyindida kamalunda. 	". "!'.  ~ Sihlaban' esahlabana Ngabamhlophe kwaHlophekhulu! Sihlaban' esacoboshisa Ngombayimbayi koMhlophekazi; Shingana lika Mpande, Ngiyenqen' ukukubiza ngeshingana Ngoba ngikunciphis' ubushinga, Ngob' ubushinga bakho bagqama Shingana kwaZulu wavelela, UShingana kwaHlophekhulu Ngibong' iziziba zaseMlambongwenya, Ngoba wabhukuda kuzo wabayingwenya Ngibabaz' umuzi wakwaNobamb' esiHlungu, Ngoba wawakha qede waba nesihlungu, . Ngobuciko babo baf' abeLungu, Ngesife sabo baf' abeLungu, Ngogibe lwabo baf' abeLungu. Shingana ngiyakwesaba, Shingana ngiyakuhlonipha, Shingana ngiyakukhothamela, Shingana kukhul' owakwenza; Shingana wenz' izimanga kwaHlophekhulu. 36 1 21. Hloma nawe Mfana wendlela UHlom' usehlome qede Wayihlom' induk' ebandla; UHlom' usehlome wahlasela Wahlabana ngomzukulu wakhe. UHlom' uhlabane ngomzukulu wakhe; Wazalwa nguGabisil' oyinkosazana yakho, Nihlabane senaphumula ndulo kokhokho, Hloma nawe Mfana wendlela: UMaMthembu kaHloma usethembile,' , UMaNdlela kaMfana wendlela usebon' indlela, Bazibona benz' okubanzi kWaMhlaba Kukhany' unyez' uthe bha! ' 0, Namuhla kukhiuiyiswe nguNyezi kuthe bha, Nonke fumban' uNyezi ngezibon)<ol' akhanye bha, Nimhlabel' umloz' avuthe ~he, Kakhulu nina zimpunga - Nin' enizal' abazali bakhe, Hloma nawe Mfana wendlela. Barnzala qede banilandela, Bazophumula nani la nikhona; Mvuthelen' abhebhetheke, Kuthungelek' umeno'wothathe; Kuthungelek' umeno wensinde; Kuthungelek' umeno woqunga; Aqung' isibind' aqoph' izintaba, 	",' Mvutheleni nina boyisemkhulu, Hioma mlwe Mfana wendlela. 37  ~ 22. Ngadla mina kababal Senginendlu yekhethelo, Senginornfaz' ogqishazelayo; Sengiyisifundisw' esiphakerneyo Senginonyenye lukanokusho, Ngadla rnina kababal Senginokudl' okugcwel' ukhalo, Senginernfuy' egcwel' ukhalo, Sengishaya kancane ngigcwal' ukhalo, Nernbalikazi yam' enyathela ngabantwana, Ngadla rnina kababal Sesilele kwezinofonofo notho Iwarni 1010, Sesibabaz' urnnotho warni notho 1010, Sesikitazwa wurncebo warni notho 1010 Sihlekiswa yinjabul0 nentokornalo yernpilo Ngadla rnina kababa! Sekwenzek' indab' enkulu, Sekukhal' iqhude kakhulu, Seliphazarnisa thina kakhulu, Singakabuthi quthu angisenandaba; Ngadla rnina kababal 38 , .'~ 23. Kuduma.kwezulu Ngiyaye urnlobokazi ngirnbone, Ekhanda ethwele irnvakazi; Irninqangqandolo irniphisharnanzi njengezirnpelesi, ENyakatho, eNingizirnu, eMpurnalanga NaseNtshonalanga irnernfuke ngejubane Izokubarnbela.lo rnsilakazi wa\e. ngubo. Amablolarnvula akwendulela urnendo, Ngarnabutho azokulungisela inyathuko, Uthurnela abakwaMathe akoMpukane; Ukuzornerneza kwaSangweni ernzini, Ukuzobabikela uzofika ngolweziChwe; Ngakho abashanyele arnagceke. Urnthirnba wakho ubanezibukeli; Nekhetho eliyizibonkolo narnalakazane; Zigibela zinyinyitheka neziblangti Eziklilathi, ezitshinahakazi nezirnvundunakazi, Zinenyosi yazo ezethuka Qede kukikizele arnaxoxo. Ufika ngodlarnbedlu mingendluzula, Kuxhwathe arnathurnbu arnadoda, "Abafazi abanendeni banyekeze," Kudideka uhlaka nokhukhuva Usuqephuza eyakwenu inkankelana; Belele bavuka gubhu. Izinkonjane zisina urnbhinyoso Zenerne zikuhubisa abakwaNongorna; Kodwa yeka leso siswebhukazi Ngesayiphi myumbakazi yezigarnbukazi? Siqhurna kucashe iphiva. 39  ~ Umbhidi uzikhuza ngelindondayo, 24. WohhelAphans' amaqhawel ~ Zisho ziqangqutheke izintokazi ;i Sezivuna lobo buqha bobungqayingqayi; Ziphethe isiviliba nesishingo, (Ngale nkondlo ngikhumbula umlobi owayedume Abafana ngibabone emadlelweni ngamancoko akitazayo; owayengunobhala woSiba, Sebexabene bethethisana nezicengeza. wabangumsakazi wesiZulu wodumo; umnumzane Wiseman B. Maqhawe Mkhize.) Amadoda ayaluza emabaleni, Giya mntakababa ngobuqhawe, Ehloma abafana emakhothameni; Ii Uqhakaziselwa amakhandlela abeyizibani, Giya mntaneqhawe ngobuqhawe; Kuhlonishwa umgqumo nesigqi Giya uzalwa ngamaqhawe, Sokufika nokunyathela kwakho" Giya uzidelise ngobuqhawe, Umukelwa ngezandla ezifudumeleyo 'Giya kawudukile ngobuqhawe, Ushayelwe indesheni nayinhliziyo. Giya njengowaseMbo uMaqhawe, i Giyela amathonga aseMbo Maqhawe, Uhlasela kusangane izingwevukazi, Giya ngale kweliba Maqhawe, Izingedla zibemehlo kamangobe. Giya usikhumbule "Emhlabeni Mtanomuntu," Zidumele imihlanti eyize Giya usikhumbule "Ngiyeke Ngezomhlaba" Zishunqisa ugobandlovu nedlebelendlovu, Giya uyazazi "Ezomhlaba Kazipheli," Giya uzikhumbule "Izinganekwane Zasemhlabeni." Sezihlahle amehlo okwezohlatshwa; Giya sipheze ukulila kwaMhlaba Gcwabe; Uthanda, uvala ngehlahla. Giya sihIeke kakade ubusithanda sihleka. { Ngikunxusa ukusiphatha ngoNomusa, Hhal Ngixolele silokozane! , Ngikunxusa ukusiphatha ngoSihawu, Hhayi bol Ngixoleleni manzi ashushu, "0 Ngikunxusa ukusiphatha ngoNobuvi, Hha! Phumula Khabazela ungathi shu, I' [~: Singakheli ongoso bakwaLanga, Hamba kahle Mumbomhlophe, Ngikunxusa ukuba ungasibhubhisi Hamba usishiye noxolo sixole, Nanxa phezu kwethu- Hamba ungasilibali sixole, Ugida ugide ngobubele. Hamba ungasilibali Ngunezi; , Hamba kasikukulibala Mavovo, Hhal Wawubathanda abantu, i Hha! Basakuthanda abantu. ~ .. , . , I Wohhel Phumula Maqhawe- Wohhel siyakukhumbula Maqhawe, I' Wohhe! Aphans' amaqhawel ,W 40 41  Ku-Bhishophi uDokotela Lawrence Durnisani Buthelezi Imbadlan' ebhadlis' imikhuba; Yabhadlis' izigqabo namagqubu. Imbadlan' ephumele ngaphandle Izanuse zathwal' izithende Amathwas' abhed' umhlahlo. Ingqaqabulan' ehlek' ithule, Ihleke nom' isingasekho, Kant' isisubathele kuSomandla Ukuyolil' ililel' uZulu; Osadwetshwa wadwetshw' imidwayidwa. UZulu lihlom' emini, . UZuhi lihlome likunina, Izinyembezi zalilwa zazinde, Kwakhal' izimpabanga zikaMoya Yaqephuz' iqephuzil' impepho. Urn' e-Athali layoshona - Ukhulek' e-Athali layoshona Amazw' angumqong' ayoshona, Okholiwe bambulelw' izimfihlo; Okholiwe bakhanyelw' imihlahlubo. Inkunz' imbedula yeZulu! Inkunz' igubudu leZulu! Inkunz' igumgedla leZulu! . Inkunz'igoqo leZulu! Inkunz' igodla leZulu! 42 . Inselekaz' umzondo kaZulu; Umthub' umthuqwa kaZulu, Umdak' umdubu kaZulu, Intul' intusi kaZulu, Ihunq' ihwanqa likaZulu. Silo silokazi seZulu! Awubheke kuvuzwa kulo mhlaba; Awubheke kuxoshiswa kulo mhlaba; Awubheke kuklonyeliswa kulo mhlaba, UNompil' umnikelel' iZulu. Ungumahlomel' esontwen' okwabazalwane, U dl 'uMatshwaleni wantantaf:11eka, .Wadl'uNyama wantantatheka, Udl'uMgolo wantantatheka, Wadl'oSono bantantatheka. Ubhubhis' oHelodi baleli zwe, Ubhubhis' oFalo baleli zwe, Ubhubhis' oKholesi baleli zwe; Ubhubhis' oNebukhadineza baleli zwe, Wabhubhis' oSawulu baleli zwe. Umtot' okhahlel' umadimoni Aqoqan' aqananaz' eqananazile; Acel' ezinjotsheni zikaNogwaja, Imimoya namahlab' ahlaluka Ababulali babubula baphenduka. Ukhokhovul' akabhekek' uzilubaluba!" Umhlab' isigaxa sesono Sigijime siyoxolisa ku-Eva; Izinyoka zibabaze zishweleza Ngezakwenz'eYideni zizisola. 43  44 "Umphangela langa lasePharadisi!" Lapho liphumayo kushe Kungqongqe kushabalal' uMina; UNokuthul' umfun' ethule Kubong' izingelos' eZulwini, 26. Ku - C T Msimang Ujijimeze ngejozi nangodlwedlwe, Ujijimeze kwamina ngajijimezaUthathelele amaviyo akwaBusuku; Uwathathelele kwamina ngawathathelela. "Ulugasane olukade lugasela," Lwagasela lugaselela uNomabhuku, Kwethuka izanusi kwelengomboco Zahlahl' umhlahl' usufikile. Zabhem' impepho zadlondlobala Zabhem' intethe zadlondlobala; , Zantongela zintongelile zaco~gcobala, ONomabhukubhuku zibalethe ngoNgqondo, Zangqabashiya zanqwambisa ainathwasa Ancind' izinyamazan' ezikwen' USIBA, Zawis'izimbumbulukazi zemiqingoqingokazi. ;'t ...   27. Baba (Iqondiswe esikoleni iKujabuleni Combined Primary School) Lihwaqabel' ukuhwaqabal' empilweni yami, Lihwaq' ukuhwaq' empilweni yami, Lihwalel' ukuhwalal' empilweni yami, Lidunguzel' ukudunguzel' empilweni yami, Lingishonel' ukungishonel' empilweni yami Waba yikho konke kimi. Ubumnyama bungehlel' ukungehlela mina, Ubumnyama bungemboz' ukungemboza mina, Ubumnyama bungikhungeth' ukungikhungatha . mina, Ubumnyama bungisingeth' ukungisingatha mina, Ubumnyama bungizum' ukungizuma mina Waba yikho konke kimina. UThemb' engishiy' ukungishiya mina, UThemb' engifulathel' ukungifulathela mina, UThemb' engifungel' ukungifungela mina; UThemb' engihlamuk' ukungihlamuka mina, UThemb' engidub' ukungiduba mina; Waba yikho konke kimina. "Kuqhilik' izaqheqhe zengqondo kimina," Ngidl' amas' ezangqondo zomcaba, "Ithala liqiqing' ukuqiqing' umqiqingo," Ebusuku kubandakushub' umnkamsha Liphendule lingibuz' izingubo zingaki? Waba yikho konke kimina. Nsizw' izinsizwa zobhedu ziphelele, Shing' amashing' obhed' ephelele, Ngqwel' izingqwele zobhedu ziphelele; Gos' amagos' obhed' ephelele, .Nyang' izinyanga zobhedu ziphelele, Waba kimina yikho konke . Namuhla ngondliw' ubuthumbu bethala, Namuhl' ungiphakel' igolid' elimajilimba, NamUhla ngim'esicongweni sabakwaNtaba, Ngitetemuk' ukutetemuka ngitetemukisisa ngabakwaNala, Ngikhomb' ukukhomba ngalon'ophakathi; Waba yikho konke kimina .. Unwel' olude ngwevu yezingwevu, Unwel' olude nsizwa yamangwevu, Unwel' olude jaha lamangwevu, Unwel' olude ndoda yamangwevu, Unwel' olude butho lamangwevu, Sekuyoba ngawami njalo lawo mangwevu.  ,  [,~J I V. EZILANDAYO 28. Unkonko lweNkolornbela Luyesabeka lolu nkonko, Lusho ngamehl' avuth' umlilo Lunolak' oluvuth' umlilo, Lubabheka baveve lolu nkonko, Lugqugquzel' omkhul' umkhankaso. Lwath' akuqoqw' abakhunkuli ngothi l~abo Lwath' abaqoqwe nezikhwama. zabo, Lwathumel' amaThong' akubo; Lwath' awabuye nabo ngothi lwabo. Batheleka bangangotshani, BangangoZul' ey'eMakheni, Bangangoboya benyamazane, Bangangamanz' okuphal' izikhumba Bevela nxazonke zomhlaba. Lwabazungezis' ikiob' unkonko, Lwath~ izikhwam' azishe ngumlilo Lwath' abathakath' aboth' umlilo, Lwabathimulisa ngamakhubal' abo, Lwababhongisa ngamakhubal' abo, Lwath' amaThong' awabakokelekuwo Lwabas' edala lon' unkonko lwakwabo. Bagqabuk' amakhanda yimithi yabo, Bahangulw' amalangab' omlilo, Badind' esikhul' isililo, Bangubo ziy' ewen' iningi labo, Bashaqekil' iningi labo, 48 Bezw' amaThonga ngomkikizelo, Lwabas' inkehlewan' unkonko lweNkolombela, Bezw' imbongi yonkonko ngezibongo. Lunkonko lweNkolombela, Lwabalekelw' izinkulungwane zezinkawu; Lusezinkalweni kwaNkolotsha, Zibalekel' ubuNkolombela bukaNkolombela, Obedlul' ubunkolombela bezinkawu. Lunkonko lweNkolombela, Luqoq' izinkulungwane zamaThonga, Lwazijub' ukuqoq' abathakathi, Lwanuka nabangenaz' ikhwama; Lwathi bathakatha ngezenzo :: Lwathi kabagqwagqwe bezwa, Lwathi kabagqwagqwe bebalisa; Lwathi kabagqwagqwe beshweleza, Lwangibind' unkonko lweNkolombela Langethus' iqhude Nxl 49  ,. t @J29. Konke kuvela koPhezulu (~) ----./ Kwasuk' uthuli Lwabheka phezulu. Wavukwa wugqozi, Waphenduk' imbongi. Kwasuk' umsindo, Kwakhal' ubungwe ... e Ngakhanyelwa nami, Ekukhanyelweni ngajabha. Wavukwa wusinga Waqephuz' izibongo; Ubonga koPhezulu Ubonga nabaphansi. Kwaqhel' izihlathi, Zaxosha izindlebe, Amehl' aqhans' inhlansi Ngenhlanhl' ekwehlele. Kwash'izwi Lapho usumthopha, Ngabuza kwenzenjani? Siphiwe INSI...ZWA! UVusumuzi Madoda! UQinani Sakhile! UMavela kujabh' umkhunkuli, Ove1e kwajabul' abamthandayo! Ngenjan' injabulo Ekheth' amabala? Kungani uyichide? Yekel' ubumbulu. 50 Awucikozanga ngani Mhla kufik' uNomcebo? Ngolwan' ubandlululo, Ukhethelan' iphel' emasini? KuMdali simunye, Osidale ngobunye Obuleth' ububili. Giy' uz' uqephuze, Ubatshele BONKE! Ubong' uBusisiwe, Umbonge noSibusiso, Konke kuvela koPhezulu. . :..-' 51  00 I VI. EZENKOLO 87. Sengiphambi kwesiHlalo soBukhosi Ngiyobe ngingampimpi sihlobo; Lapho ngiphendula imibuzo Eyobe iqondiswe kimina "Iluchungechunge okwayo intambo," Ngokwakungehlela ngiselapha ezweni. Ngiyobe ngiqinisile impela - V rna ngithi kuleli zwe Ngangishayelwa imingcele ngezingcingo; Kuthiwa ngingangeni kuleliya san go, Ngingabonakali ngisebenzisa lezi zindlu. Ngangibuzwa ubuzwe bami, Yize ngingumsinsi wokuzimilela, Ngangitshelwa ukuphuma ngiphele, Ngingaphinde ngilubhade kule ndawo Yize ngangikwele nkaba yami. Ngangiqiqingiswa wona amabhukukazi Ayeqoshwe yonke imithetho Eyayingivalela kuso isitokisi Sokungalithuthukisi elami ikhono, Icekelwa phansi imizamo. Uma ngifuna ukwakha, Ngangikhethelwa elisezixhotsheni inxiwa Elimhlabathi ugangadekile unesona; Kuthiwe angiwuqwale ngiwulime Ukuze ngondle abantwana. 52 Vma ngifuya imfuyoKuthiwe anginciphise inani Ngidala ukuguguleka kwenhlabathi. Ngisazama ukuziphilisa ngokulima Kuthiwe ngiphambana nezempilo. Ngangikhakhatshiswa ukuze ngigqibe Ikhono nesiphiwo soMdali; Ngingenasihluthulelo sokuvula emnothweni, Ngangiphiwa imvuthuluka kokusalayo Ngiyohluba udlubu ekhasini. Ozakwethu babenamakhulukhulu emihlambi Yezimpelekehle, yezikhobongo nezimpishilili, Babenamathafa ayizinkalo ezweni, Bekwezinethezekile zikanokusho izindlu; Ngisefukwini lesidleke sokhozi. Ngangiqolotha liphuma lize Liyoba ngamtsha wendoda, Ngangimelelwa ukuze ngingaphumuli. . Ngangike ngifaniswe nendangala Ngokwenza nangokucabanga kwami. Ngiyobe ngingadaluli muntu, Ibala lesikhumba sami, Laliyisinengiso nehlaya kulo mhlaba; Ngangike ngibizwe nge "KHAFULA"; Ngiyokucacisa konke okwakwenzeka. Ngiyokuveza nakho ukuthi Ngangizala ukwandisa uhlanga; Iziphathimandla zangithena inzalo, Zazisho nokusho ukuthi - Olwami luyogabha olwazo Zinqotshwe ngezwi leningi. 53  ~ 31. Ngeke ngikukhohlwe -IC . Hlongwana o Ngiyekele Hlongwana ngiyekele! Ngiyekele Siqalekiso sansondo! Uyangibiza ungiqhweba ungiqhwebelani; Uphi ubaba nomfowethu? Ungibovule amanxeba angenakuphola; Ungibhokode wangibhokodisisa Hlongwana; Hlongwana uzithethelela ngaliphi; Uphi ubaba nomfowethu? Hlongwana, sabela ngiyakubiza! Kade ungibhansa ngibhanseka, Kade ungilutha ngilutheka; Uphi ubaba nomfowethu? Unezindebe ezikhafula amacala, Unamehlo acwayiza isiHogo; Unezandla ezinamaliba nezililo, Uphi ubaba nomfowethu? Ufeza izifiso ngami, Ungikhokhobela ungihlinzele ezibini; Ungidilikicela ngingahlomile phansi, Uphi ubaba nomfowethu? Ucetshwayo anginakumbhada kuwe, Ngiyingwenya edlela emsingeni, Sengiyisiquzi esingadli nselwa; Uphi ubaba nomfowethu? 54 Kanginakukuthethelela kwela lapha nanini, Kawukukuthola ukuphumula nanini; . Bayokujuqa bekujuqile emathunjini, Uphi ubaba nomfowethu? Kawunakubudla ubomi baphakade; Ngoktingenza undingasithebeni kuleli hlane, Sisayolithetha silithethisise kwelizayo, Sekuyiyona iNhlalamafini uMahluleli. Sesiphambi kwakhe uSomandla, Ngiyokugquina esitokisini saseZulwini; Ngiyokubuzisisa ngesineke ngithi - . Uphi ubaba nomfowethu? .,,1 55  r~ 32. Masilole ukulunga! Kuzacil'okwakh' ukulunga Nxa ungaph' isinkwa kolambile. Thonsisel'amanzi kwabomile, " Abangenazevatho bembathise, Kanjalo, uMdali uyokumoyizelela. Kufushane okwakh' ukulunga Nxa ungugombela kwesakhe, Nxa unesithabathaba somuzi Kepha untul'ukukhoselis' owedlulayo."_ ", Lokhu uMdali uyakuhwaqabalela. Kubuthunt' okwakh' ukukholwa Nxa udla ube yimbexelele, Kuthethe ibhulukwe Iiphoqwa; Uphoqek' ukuboph' amazinyo abanye belamba. Lokhu uMdali akumkhangi" Kunqindiw' okwakh' ukukholwa Nxa ugqok' uz' ukhohlwe, Izikhwamakhwama ziswel' isikhundla; Ukhohlw' ukWabel' abanhluzwa. Lokhu oPhezulu kuyamnenga! Eyakh' imilenze mayiphuthume okwe~ambulansi, Ezakh' izandla zilumel' ukupha kowakuphiwa. Awakh' amehl' akhaliphel'ukusiza. Eyakh'inhliziy' incibilik' ixolele. Owakh' umlom' uxox' uxolo. Eyakh'ingqond' ilolekel' ukulunga Ukulung' okungazenzis' okungathengi inehlo. Kanjalo, iNkosi iyokumamathekel' ingunaphakade. 56 I. VII. ISATHAYA 33. Kuhle kwethu! Wadla vela-bahleke mahleka kukhalwa, Wadi a fulathela-zimbuke awunasici. Soka lamanyala yison' ukukwala, Kwal'umfundisi agcin' eseyisoka. Kudum' ikhanda akhohlw' ukuMdumisa. Liduma ngob'esedonswe wud~mo. " Unyathela kububul'isalukazi, Unyathela sikhumbul' uThefulazi.- Ucothoz' ukhohlwe ngoNdoda noNtombazi, Ukhohlw' umshayandawony' osekhaya, Ukhohlwe zifungo zobuny' obungenakwehlukaniswa. Kuhle kweth' ikati liIel' eziko! Ngikuthand' usucothoza ngeFloshamu, Abantwana belubhaduza ngocetshwayo. Awudl'olubabayo - bagxaz'amanzi, Bakubiza ngoMadlisa bakubiza ngoSiyazi, Bakukhohlis' ukhohIwe zibondlo. Kuhle kwethu bele lendlela! Kwamabil' uMaSibis' ulindile, "Ubab'uyeza ubab'uzofika Uzofika siqethuke kwelamancoko nobaba." Amancok' aphenduk' umdlalo kamanephuzana. Isicathulo nesibhakela siqhuma kolindile. - Kuhle kwethu kukikizel' izinyoni!  IVII!. ITHIYORI. 1. Ingxubevange Ngokuhluzwa Kwenkondlo ISINGENISO Kule ngxenye sizobonisana ngamasu noma amathu- . luzi okumele uwasebenzise lapho uhluza irikonc\lo. Phela kade sazifulathela lezi~a nsuku lapho abafundi babehaya kuze kome amathe becikoza, behayela uthisha inkondlo ukuze baklonyeliswe ngamaphuzu azobangenisa emabangeni alandelayo. Okudumazayo ngalesi senzo kwakungukuthi iningi labo babengayiqondi nakahle nale nkondlo ababeyihaya, okwakumqoka nje kwakungukujabulisa uthisha ukuze ezwe ukuthi hhayi suka "bayayazi" into abayishoyo. 1.1 Kuyini ukuhluza lnkondlo? Uma uhluza. inkondlo usuke uyili.laziya, uyiphequlula macala onke uzama ukuvumbulula bonke ubuciko nobunyoninco obuvezwe yimbongi lapho isingenwe wugqozi nosikisiki lokusethulela imizwa yayo. Uma sihlaziya inkondlo sibheka lobo buciko ukuthi bukhona, sibheka ukuthi bubekwe kanjani nokuthi bunamiphumela mini ekusizeni umfundi ukuba azwisise lokho okwethulwayo.   Uma . uhluza inkondlo kufanele wazi izikhali ozozisebenzisa lapho usuhluza. Ziningi izindlela ezisetshenziswa yizimbongi lapho zikhipha amangwevu obumbongi, kepha lapha sizobalula ezimbalwa oku- 59  yizona eziscmqoka okuzodingeka uzisebenzise. Inkondlo kumele uyihluze ngaphansi kwalezi zihlok'Yana: Uhlobo lwenkondlo, isakhiwo sangaphakathi nesangaphandle senkondlo, okushiwo yinkondlo, umqondo osobala nojulile, kanye nomoya wenkondlo., 1.2 Izinhlobo zezinkondlo 1.2.1 1singeniso Kulesi sahluko sizophawula ngezinhlobo kanye nezindikimba zezinkondlo ,ezitholakala kuleli qoqo. Makungabi nokudideka lapho sikhuluma ngendikimba, indikimba enkondlweni yilol<l1,:, okungumqondo-jikelele wenkondlo. Ngakho-ke indikimba cishe isasho lona belu uhlobo lwenkondlo ngoba kubhekwa lokho inkondlo ethile ekhuluma ngakho. Inkondlo ethi: Luyin' uthando iqukethe indikimba yothando ngakho-ke iwela ngaphansi kohlobo okuthiwa yilirikhi. Ake sizithathe ngazinye ngazinye lezi zinhlobo ukuze kucace kahle: 1.2.2 Ilirikhi Kulolu luhlobo Iwenkondlo imbongi yethula imizwa yayo ngalokho ekucabangayo noma ekubonayo. Empeleni mandulo lolu hlobo Iwenkondlo kwakuba yinkondlo emfushane esamculo edingida indikimba yothando.   N okho sekwashabalala ukuthi ilirikhi ivunywe ngomculo kanti nezindikimba ezidingidwa kule nkondlo sezithe ukuba ziningana ngoba izimbongi sezeneka imizwa yazo nanganoma iyiphi indikimba. Lokhu kusho ukuthi noma ilirikhi iwuhlobo Iwenkondlo oluzimele, izinhlobo zezinkondlo ezinjengamaeleji, amasathaya, amasonethi nezinye, zingabuye zifakwe ngaphansi kwayo. 	,   Ake ubheke lezi zinkondlo: Manje ngiyabonga, Luyin' uthando? nalena ethi Ingwijikhwebu. 99.    Kule nkondlo ethi: Luyin' uthando? imbongi ibuza umbuzo oyimpicabadala. Ibuza ngento engabonakali kodwa ethi lapho isimnakashele umuntu naye azizwe esengesinye nje isidalwa. Ibuza iziphendula ukuthi kungabe uthando luyimvelo, isiko noma luwukulandela umyalo osebhayibhelini wokuthanda umakhelwane. Iyehluleka ukuthola impendulo ecacile, ize icele amathongo ukuthi mawayikhanyisele ngalo mzwangedwa oyinqabakayitshelwana. 	• Kanti luyin' uthando? Luyimvelo noma qha; Luwusiko noma qha; . Ngabe luwuchumiso IweBhayibheli "Thand' umakhelwane wakho." Phendulani nina mathongo Bnahamb' anashiya ncazelo Nasithela ngaphandle kokuzibukula Isizibekelo sengUzung' enguMadide, Ngob' isidide kwadidek'.izwe. Enkodlweni ethi: Manje ngiyabonga okaShenge usethulela imizwa yakhe yokubonga ephuma ekujuleni kwenhliziyo. Ubonga bonke labo abamhlahlamelisa, bamcathulisa, bamcija ukuba aze abe yilokhu aseyikhona. Kwangathi ubonga kakhulu unina: Kukzozingonozakhoengazimunyay~ Kulawo mabele okwathi ephilile Ngomlomo wami ngawamunca; Kancane ngawabona ephela Lothololo aze anemibimbi; . Manje ngiyabonga. 1.2.3 Ukuzivivinya I. Inkondlo enjani eyilirikhi? Sekela impendulo yakho ngokukhetha ezinye izinkondlo ezimbili ..  kwezingabaliwe kwezingenhla. 2. Imbongi yethula miphi imicabango enkon<;ilweni ethi: Uyingwijikhebu? 3. Zithini izindikimba zalezi zinkondlo: Sesancel' amath' abanye; Manje ngiyabonga. 1.3 I-Eleji Lolu uhlobo lwenkondlo ekhuluma ngokufa. Kule nkondlo imbongi iyalila. Ithi ibalisa ngokufa ibe incoma okuthile njengokufa kwamaqhawe nokwabantu abanegalelo emphakathini. Kwesinye isikhathi kuyayifanela i-eleji ukuba ibizwe ngelirikhi ngoba nakhona ku-eleji imbongi isuke yethula imizwa nemicabango yayo ngento ethile. Ake sibheke lezi zibonelo ezilandelayo: 	Oka 	' 	enkondlweni ethi: Phezu kwami; unxusa izihlobo ukuthi zingabolila mhla uMdali esembiza. Uphinde acele ukuba abasele bangazikhathazi ngokumthengela ibhokisi elibizayo ngoba okomhlaba kuyobe sekuphelile. Nokho ucela nokuba aphelezelwe ngamahubo: Eml(ndelweni nihube nihubisise; Emlindelweni nihlabelele nihlabelisise, Emlindelweni nicule niculisise, Kulena ethi: Qhawe labaThembu - Ndlelanhle imbongi ibeka amazwi okuvalelisa kuyise kaMlamuli Delani Mthembu. Uphinde atuswe ngezenzo nangegalelo lakhe emphakathini waseNkandla. 1.3. 1 Ukuzivivinya 1. Xoxa kafuphi ngezinkondlo ezikuleli qoqo ezixoxa ngokufa bese ulanda kabanzana ngezimpawu zalena okuthiwa yi-eleji. 2. Kuyazifanela yini lezi zinkondlo ukuba zibizwe ngama-e1eji? Sekela impendulo yakho. Kwenzenjani? Wbhhel Aphans' amaqhawel 3. Funda inkondlo ka-B.W. Vilakazi ethi: "Ma ngificwa ukufa" (engekho kuleli qoqo kepha esencwadini ethi: Inkondlo kaZulu ) bese uyiqhathanisa nalena ka ethi: Phezu kwami. Uyavuma yini ukuthi kwangathi u ugqozi lokubhala Ie nkondlo waluthola kulena ka Vilakazi? 1.4 Isonethi Isonethi wuhlobo lwenkondlo olwathathelwa ezilimini zabaMhlophe kudalo, lunendima eyodwa enemigqa engu-I4. Abaziyo bathi isonethi yasungulwa ezweni lamaNtaliyane yase ilethwa eNgilandi izimbongi ezingo Wyatt beno-Surrey ngaseminyakeni yawo 1527. Ngalezo zikhathi uma k!1khulunywa ngesonethi kwakubhekwa izimpawu ezimbili; isakhiwo senkondlo nendikimba yayo. Isakhiwo sayo sasiba nemigqa eyishuminane, njengoba kusenziwa nanamuhla. Indikimba eyayidingidwa kwabe kungeyothando. Kuthe ngokuhamba kwesikhathi izindikimba zesonethi nazo zanda, zishintshwa yilo belu'ufuqufuqu nosikisiki olwalufuqula izimbongi. Empeleni kwangathi asikho isizathu esitheni esasenza ukuba isonethi ibe nemigqa engu-I'4. Ngiyabona ukuthi kwavele kwalandelwa ukhondolo lwalowo owayiqalayo kwase kuba yinto eyamukelekayo ukuthi isonethi kumele ibe nemigqa engu~14. 1.4.1 Isakhiwo sesonethi Isonethi yamaNtaliyane esiyibiza ngokuthi - 'Italian noma Petrarchan sonnet' (yasungulwa nguPetrarch), inezigaba ezimbili ezingahlukanisiwe: Isigaba sokuqala sinemigqa eyisishiyagolombili (octave) bese imigqa elandelayo ibe yisithupha (sestet). I-Okthevu iyona eyeneka indikimba yenkondlo bese isestethi ibeke imibono yembongi ngaleyo ndikimba. Izigaba zayo zinemvumelwano-sigcino ehamba ngalolu hlelo abba abba; bese kuba ngolwesesthethi olungahamba kanje 63  cd cd cd. EyamaNgisi isonethi yileyo esiyibiza ngokuthi yi-English noma Shakespearian Sonnet, (yasungulwa nguWilliam Shakespeare). Lena-ke inezigaba ezine, Kuqale kube ngezintathu zokuqala ezingomigqamine (quartrain) bese kuba yizigaba zokugcina . ezingumigqamibili (couplet). Emigqeni yokuqala engu- 12 imbongi .ingenza okubili kwalokhu: ingenaba ikhulise indikimba yayo noma isigaba ngasinye esingumigqamine singethula umqondo ohlukile. Imigqa emibili yokugcina yona iyaphetha. Imvumelwanosigcino yesonethi yamaNgisLinganyathela ngalolu hlelo Iwezinhlamvu: abab cdcd efef gg. Ake sibheke la masonethi: Isonethi ka esihloko sayo sithi: Zintombi zami icishe yafuza iShakespearian sonnet ngoba ngokwesakhiwo inama-quatrain amathathu kanye necouplet yize nje okaShenge eze nemvulwano yakhe ethe ukwehluka kweyamaNgisi. Amanye amasonethi sesiwashiyela wena ukuba uwahluze. 1.4.2 Ukuzivivinya 1. Yiziphi izi~pawu ezitholakala esakhiweni sesonethi ebizwa ngokuthi yi-Petrarchan sonnet? 2. Bheka imigqa emibili yokugcina yesonethi ethi: Zintombi zami bese usekela ukuthi kungani kungathiwa Ie nkondlo inezimpawu zeShakespearian sonnet. 3. Khetha isonethi eyodwa kwezika 	bese . usho ukuthi wena Ie rribongi uyibona ilandela isakhiwo sesonethi yesilungu yini noma izakhele awayo nje amasu. Sekela impendulo yakho ngezibonelo.   1.5 Izibongo zesimanje Njengoba negama lisho, lolu wuhlobo Iwenkondlo lapho kuhayWa, kunconywa futhi kubongwa umuntu othile ngemisebenzi yakhe evelele emphakathini. Obongwayo kungaba ngohlabene ngobuqhawe, kwezemfundo, kwezombusazwe, ngomculo nanoma ngabe yini emqhakambise yamkhuphula ngaphezu kwabanye emehlweni alowo ohayayo. .   Empelerii izibongo zingehlukaniswa imikhakha emibili; ezomdabu njengezibongo zamakhosi, zezinkunzi, njl1 kanye nezesimanje njengamalirikhi, amasonethi njl!. Izibongo zomdabu yilezo ezazihaywa ngokhokho . kudala, ezithinta umlando omdala imfundo ingakafiki kwelikaMjokwane kaNdaba. Lezi yizibongo ezazishiwo ngomlomo futhi zedluliselwa esizukulwaneni ngomlomo. Ziyigugu lezi zibongo . ngoba yizona ezisethulela umlando ngokwakwenziwa . mandulo. Izibongo zomdabu zaziqanjwa zimbongi ezazingamagagu. Kwakubongelwa amakhosi kuhashwa amaqhawe, abanumzane, izinkunzi, izinja, njl1. Amakhosi wona ayefaniswa nendlondlo, ingonyama, ingwe, indlovu, ilanga, intaba, njl1. Izibongo lezi zazigcizelela ukuhlabana, izimpi, uzalo, ukwakha ubuntu, nokunye. Ake ubheke lezi zibongo zenkosi uShaka. Isidlangudlangu esinjengendlebe yendlovu, Ongangecumbe yamabel' engadliwa, Ongangembiza yamashongololo. UyiSilo! UyiNgwe! UyiNgonyama! UyiNdlondlo! UyiNdlovu! Ungangezintab' ezinde oMpehlela noMaqhwakiXGi, l-%n' oMnyama, l-%na wakhula belibele. Sidlukula - dlwedlwe! Siyadla sidlondlobele, Sibek' isihlang' emadolweni. 65  66 Izibongo zesimanje zona yilezi ezithi zisungulwa nje zibe zibhalwa phansi. Lona ngumehluko ose~qoka okhona phakathi kwezibongo zomdabu nezesimanje. Izibongo zesimanje zivame ukuba zibonge izikole, amanyuvesi nokunye okufana nalokhu osekushiwo ngenhla. Ulimi Iwezibongo luvanie ukujiya futhi ludle nangezifengqo ezinhlobonhlobo, ulimi luphelezelwa yisakhiwo esidle ngokuphindwaphindwa kwamagama njengokuxhumana kanye nemvumelwano; lokhu kwenzelwa ukugqamisa lokho okushiwoyo. 	Ake sizwe oka 	etusa okaThabizolo enko- ndlweni ethi: Ku - C T Msimang. Ujijimeze ngejozi nangodlwedlwe, Ujijimeze kwamina ngajijimeza Uthathele amaviyo akwaBusuku; Uwathathele kwamina ngawathathelela. "Ulugasane okukade lugasela," Lwagasela lugaselela uNomabhuku, . Kwethuka izanusi kwelengomboco. Zahlahl' umhlahl' usufikile. Lapha okaMsimang uyabongwa futhi uyatuswa ngogqozi alunikeza imbongi nayo yazibona isifunda ngamandla izama phela ukufuza yena 10 etnhayayo. 1.5. 1 Ukuzivivinya I. Ake uthi qaphu qaphu ngomehluko okhona phakathi kwezibongo zesimanje nezomdabu. 2. Enkondlweni ethi: Ku-Bhishobhi uDokotela Lawrence Dumisani Buthelezi shono okuthathu imbongi ekufanisa noDokotela uButhelezi bese u.sho ukuthi kungani imbongi imfanisa nalokho. 3. Uyavuma yini ukuthi inkondlo ethi: Wohhe! Aphans' amaqhawe! iwela ngaphansi kwezibongo? .' Usho ngani? 4. Qoqa kafuphi umqondoowethulwa yinkondlo ethi: UShingana kwaHlophekhulu. 1.6 Ezilandayo Lena yinkondlo exoxa indaba, ekuxoxeni kway~ imbongi isebenzisa ulimi lobunkondlo. Imbongl ingaxoxa ngesigameko esithile esike senzeka nom.a ingaxoxa ngesigameko esisusele ekhanda. Ake Sl- bheke eka 	ethi: Konke kuvela koPhezulu. Kwasuk' umsindo, Kwakhal' ubungwe ... e Ngakhanyelwa nami; Ekukhanyelweni ngajabha. 1.6.1 Ukuzivivinya (a) Chaza ukuthi kungani ungathi imigqa ecashunwe ngenhla icashunwe enkondlweni elandayo? (b) Ezinkondlweni ezingezilandayo kuleli qoqo ikhona yini ethinta isigameko esake senzeka? Sekela. (c) Enkondlweni ethi: Unkonko IweNkolombela nalena ethi: Konke kuvela koPhezulu iyiphi oyibona isebenzise ulimi lobunkondlo ngempumelelo ekuxoxeni indaba? 1.7 Ezenkolo Lolu hlobo Iwenkondlo wuhlobo oluthile lwelirikhi ngoba nalapha imbongi yethula umz,,:anged~a,. kepha indikimba ngeyokholo. Lapha Imbongl Isho okuthile okuphathelene noMdali. Funda inkondlo ethi: Masilole ukulunga. Thonsisel; amanzi kwabomile, Abangenazevatho bembathise, Kanjalo, uMdali uyokumoyizelela. ~"' .. 1.7. 1 Ukuzivivinya (a) Kungani inkondlo ethi: Sengiphambi kwesiHlalo soBukhosi singayibiza ngokuthi ithinta ezenkolo? (b) Kungayifanela yini inkondlo ethi KuBhishophi 67     uDokotela Lawrence D. Buthelezi ukuba ibizwe " ngenkondlo ethinta ezenkolo? Usho ngani? (c) Kungabe uvuthondaba (uma" ngabe lukho'na)? " 	Lusetshenziswe kanjani enkondlweni ka" 	ethi: Masilole ukulunga? 1.8 lsathaya Lena yinkondlo ethi ifana nephoyisa emphakathini iphinde icishe ifuze ukwenza komfundisi. Inkondlo ey~sathaya iyagxeka futhi iyabhinqa, igxeka izenzo eZlmbl emphakathini. Kulolu hlobo lwenkondlo kungagxekwa umuntu" othile, uHulumeni noma inhlangano ethile. Lapha imbongi ivame ukwenza sengathi iyancoma kanti iyagxeka. Ukuze iphumelele ekuqondi~eni izigwegwe kwemphoxayo, emsolayo nemthethlsayo isebenzisa ihaba ukuze iphutha 1080lwayo ligqame ngokweqile. 	Isibonelo: Funda inkondlo ka 	ethi: Kuhle kwethu! bese uphendula imibuzo elandelayo. 1. 8.1 Ukuzivivinya .(a) Isihloko esithi: Kuhle kwethu! kungabe siyalufanela yini lolu hlobo lwenkondlo? Usho ngani? (b) Yini egxekwa yimbongi kule nkondlo? (c) .Usetshenzisiwe yini umbhinqo nehaba kule nkondlo? Sekela. 2. Isakhiwo sangaphakathi (Irnijanekisomqondo) ISINGENISO Kukhona abathi "inkondlo nobunkondlo bufana nomculo ngoba konke kuzwakala ngendlebe. Kuthi masivumelane nabasho kanjalo ngoba inkondlo ebhaleke kahle ifana nomculo omnandi owuzwa ungena endlebeni ujubalale njalo uye emizweni, ugijime negazi bese uwuzwa usuyothi cababa enhliziyweni. Ubumnandi bobunkondlo phela budalwa isigqi senkondlo nokuphimiseka kwamagama akhethwe ngobunyoninco, amagama aphindwaphindwayo ukuze kudaleke leso sigqi esimnandi esisamculo.   Kulesi sahluko sizozama ukucathulisana mayelana nokuhluzwa kwenkondlo. Uma sihluza inkondlo kusemqoka impela ukwazi ukuthi yilelo nalelo gama enkondlweni libalulekile kanti futhi kukhona amanye amagama anesisindo kunamanye. Lawa magama ayanemba futhi avame"ukuqukatha umqondo ongaphezu kwaleli gama olibona libhalwe phansi; kuhle okwesipanji esicwiliswe emanzini. Amagama akhethwe ngobuhlakani ayalikhuphula izinga lenk~ndlo. Ngakho-ke kusemqoka ukuba yilelo nalelo "gama "elisenkondlweni lipheqululwe nxazonke ukuze "kuvoveke wonke amanzi asesipanjini." Kuyokuthi uma usuzidelisile ukuthi ayisekho incazelo edlula lezo osuzitholile" mayelana nenkondlo yonkana ubese 	usuthatha leyo oyibona ifanelekile. 	'. " 2.1 lzinhlobo zesakhiwo senkondlo Isakhiwo senkondlo singasehlukanisa kabili: Isakhiwo sangaphakathi nesakhiwo sangaphandle. Kusakhiwo sangaphakathi siye sibheke amagama nezifengqo ezi- ". 69    thile ezisetshenziswe enkondlweni kanti kwesangaphandle sibheka amasu asetshenziswe yimbongi ekuh1eleni imigqa nasekubumbeni izindima zenkondlo. 2.2 Siyini isakhiwo sangaphakathi?    (Imifanekisomqondo) 2.2.1 Isingeniso" Umdwebi uma efuna ukudweba isithombe esihle esinamathafa, utshani obuluhlaza ewe, umfula okuphuza kuwo izinyamazane ezinjengamadube, isithombe esinezintaba, izinyoni ezindizela phezulu zilubalubele ukuyofika esibhakabhakeni.!l,::ele athathe uqwembe, ibhulashi, opende noma amapeni amibala eyahlukene ukuze aveze lokho akueabangayo. Ngakho-ke enkondlweni ibhulashi nopende wembongi ngamagama akhethwe asetshenziswa ngobuciko ukuveza obala lokhu imbongi ekushoyo; ukuveza izithombemagama.   Lezi zithombemagama esizethulelwa yimbongi yiyona-ke imifanekisomqondo. Imifanekisomqondo Ie idwetshwa yimbongi ngamagama ayizifengqo ukuze igqamise futhi igeizelele lokhu ekushoyo. Enkondlweni uma sikhuluma ngemifanekisomqondo sibheka lezi zifengqo: isifaniso, isingathekiso, isenzamuntu nophawu. 2.2.2 Isifaniso Isifaniso umfanekisomqondo of ani sa izinto ezimbili ezingafani kepha ezinokuthile okwakha ubudlelwane kulokhu okuqhathaniswayo. Isifaniso sivamise ukusebenzisa izakhi ezithile ezinjengalezi: okwe-, njenga, sengathi, kanye nezinye ezifuze lezi. Izibonelo Zimbalwa izifaniso ezisezinkondlweni ezikuleli qoqo, ake sithathe lena ethi: Kwenzenjani?  Ngizwa kuhhilwa izililo; Izinyembezi zigeleza okwemifula. Kulesi sifaniso kungabe budlelwano buni obukhona phakathi kwezinyembezi nokugeleza kwemifula? Kungani imbongi ifanise lezi zinto ezimbili na? Lesi sifaniso sikuveza obala ukuthi liningi kabi igazi eseliehithekile ngakho-ke izinyembezi seziningi kwangathi umfula ogelezayo. Lokhu kusho khona ukuthi isintu sesihlala sikhale njalo. Enkodlweni ethi: ZinlOmbi Zami u 	usinikeza esinye isifaniso: Kulo mhlaba nibahl' okwegolide Kule nkondlo imbongi ithi uma ibuka lezi zintombi "ekhuluma ngazo, izibone zizinhle zifana negolide. Phela igolide yitshe eliyigugu futhi eliletha umnotho, ukuhlonishwa nokwesatshwa emuntwini. Shono-ke ukuthi kungabe imbongi iphumelele kangakani ekufaniseni lezi zintombi negolide.   Zifunele nawe ezinye izibonelo zesifaniso bese usho ukuthi kuqhathaniswani. Qaphela: Ukuze ukwazi ukuphendula noma yimuphi umbuzo ophathelene nemifanekisomqondo kungakusiza ukuba ngaso sonke isikhathi uzibuze Ie mibuzo elandelayo: - "Yiziphi izinto ezimbili eziqhathaniswayo? - Kungabe imbongi iphumelele yini ekuqhathaniseni? Uma impendulo kungu 'Yeb6' noma kungu 'Qha' kumele usekele, okusho ukuthi kufanele ubeke izizathu zalokho kuvumelana noma kungavumelani kokuqhathanisa kwembongi. 2.2.3 Isin/fathekiso Isingathekisb naso sisasebenza njengesifaniso, umehluko ngukuthi sona asisebenzisi izakhi zesifaniso kepha sivele sigagule lokhu okuqhathaniswayo. Ake senze isibonelo ngenkondlo ethi: Sesancel' amath' abanye. 71  72 Sesifung' imvunulo yethu, Siyayidillg' emicimbini yethu, Sasingazilolldel' into yeihu, Sesikule nsakavukela yezidwedwe;Igama izidwedwe ngenhla lisho izindwangu noma izevatho ezenziwe ngendwangu. Shono ukuthi leli gama lingabuye lichazeni, bese usho nokuthi kungabe lisetshenziswe ngempumelelo yini. 2.2.4 Isenzamuntu Isenzamuntu uhlobo lwesifengqo lapho into engaphili noma engeyena umuntu inikezwa izimpawu zomuntu. Ake sicaphune enkondlweni ethi: Indukii ebandla. Vukani maviyo nivithiz' ubuvila. Nibuvithize buvithik' izimvuthu, Kakade buvov'ubuqhawe bukaZulu, Ubuvila abubonakali futhi abukwazi ukuvova ngoba abunazo izandla. Utshwala obuvovwa bese kusala amavovo angasenalusizo kodwa agcina esentshingelwa izingulube. Ngakho imbongi yeluleka uZulu ukuba adicilele ubuvila phansi ukuze angazifici eseyinto erigasenawo umsebenzi. Izibonelo Funda inkondlo ethi: Izithelo zothando Zihlasela ngokuhlukumez~ Zihlasela ngesihluku Ake uzame-ke uktithola ubudlelwano phakathi kwezinto ezimbili eziqhathanisiwe ngenhla ngokuphendula Ie mibuzo. Dwebela igama eliyisenzamuntu Iziphi izinto ezimbili eziqhathaniswayo? - Kungabe iphumelele yini imbongi ekuqhathaniseni? Sekela.  Kuke kwenzeke ukuba kukhulunywe nento engakhulumi sengathi kukhulunywa nomuntu uyezwa. Funda inkondlo ethi: Kucabanga Kucabanga uzingosi kaziqedwa, Lesi yisenzamuntu esibizwa ngokuthi umbizi (apostrofi)   Kuke kwenzeke futhi ukuba into engaphili yenziwe ukuba iphile ngokuyigidlabeza ngezimpawu zesilwane esikhundleni sokuyinikeza ezomuntu. Uma leyo nto ivezwe yenza izinto ezingenziwa yisilwane kuphela leso sifengqo sibizwa ngokuthi yisenzasilwane. Nasi isibonelo esicashunwe enkondlweni ethi: Induku ebandla. 	,i Vukani nibhavumulel' ubuvila;  Awusho-ke mfundi yisiphi isilwane esibhavumulayo? . Sibhavumula uma kwenzenj~ni? 2.2.5 Uphawu Uphawu yinto emele okunye ngaphezu kwalokho yona eyikho. Luyindlela yokwakha isithombe esivame ukwengamela wonke umbhalo, hhayi umusho owodwa. Uphawu lungaba wumuntu, yinto ethile,. indawo noma yisehlakalo esigcina simele okuthile ngaphezu kwalokho esiyikho sona. Asilinganise nje ngejuba elimhlophe. Ijuba liyijuba kwasidalo salo kepha lithathwa njengophawu. olumele ukuthula noxolo; isiphambano simele ukholo noma ubuKristu kanti indandatho ingamela izifungo nezibopho. Kufanele uqaphele ukuthi lapho kusetshenziswe izifehgqo noma ulimi nje oluqondile kepha kuqondwe izincazelo ezimbili, incazelo esobala naleyo esithekile, leyo nto isuke isetshenziswe njengophawu. Ukuze isifengqo sibe wuphawu kudingeka ukuba sibe nencazelo eyaziwa yiningi ukuze sihumusheke ngendlela eyo- 73  dwa. Funda nasi isibonelo esiphuma enkondlweni ka 	ethi: Hloma nawe Mfana wendlela. Kukhany' unyez' uthe bhal Awusho-ke mfundi ukuthi kung,mi sithi igama 'unyezi' luwuphawu kule nkondlo. 2.2.6 Ukuzivivinya 1. Shono umehluko okhona phakathi kwesifaniso nesingathekiso. 1. "Uphawu' luwumfanekisomqondo osebenzisa izifengqo noma ulimi oluqondile kepha olungaba 	nezincazelo ezimbili". 	'   Sekela 10 musho ongenhla ngokuriikeza incazelo yalokhu: ifu elimnyama; indandatho; isikhova 3. Nikeza isibonelo sakho sophawu bese usho incazelo yaso eyaziwa yiningi.  3. Isakhiwo sangaphandle ISINGENISO Esahlukweni esandulela lesi sikhulume ngendlela imbongi engasebenzisa ngayo amagama ayizifengqo ukwakha izithombe ezigqamisa lokho ekushoyo, Kulesi sahluko sizocwaninga indlela imbongi esebenzisa ngayo amagama ukwakha izindima ezenza inkondlo.   Uma uvula incwadi yezinkondlo usheshe ukhanyelwe ukuthi ingeyezinkondlo ngenxa yokubhalwa nokuhleleka kwayo okuqala phakathi kwekhasi futhi okungaligcwalisi ikliasi. Le ndlela yokubhala inkondlo iyona eyehlukanisa umbhalo wobunkondlo kweminye. Kepha iphuzu okuyilona eliphambili elehlukanisa umbhalo oyinkondlokweminye, enjengephrozi nedrama, wukuthi ulimi Iwenkondlo luzwakala , lunothile futhi lushubile; amagama kuvame ukuba ngawekhethelo ukuze ethule lowo mgqumo nesigqi esimnandi. Ake siphinde sithathe inkondlo kaButhelezi ethi Ku-C T Msimang Ujijimeze ngejozi nangodlwedlwe, Ujijimeze kwamina ngajijimeza Uthathelele amaviyo akwaBusuku; Uwathathele kwamina ngawathathelela. "Ulugasane olukade lugasela," Lwagasela lugaselela uNomabhuku, Kwethuka izanusi kwelengomboco 	Zahlahl' umhlahl' usujikile. 	",' Lesi siqephu senkondlo singasifingqa kanje:   , Imfundo uyidudule ngezikhali ezahlukene njengamaklwa nezinduku. Ebusuku ubungalali ufunda nami ngize ngakulingisa. Ukuhlabana kwakho kwezemfundo kuze kwethusa nezanusi imbala. 75    Umehluko okhona phakathi kwale nkondlo qobo lwayo kanye nale nkondlo esifingqiwe ukuthi inkol).dlo izwakala inomgqumo nesigqi esimnandi. Lokhu-ke kudalwa ukukhethwa nokusetshenziswa kwamagama ngandledlana thize enokuphindaphindwa kwamagama noma izinhlamvu ezithize ezingasetshenziselwa ukuhlobisa inkondlo kepha ezisiza ekwethuleni, ekudluliseni, nasekugcizeleleni amaphuzu athile enkondlweni. Konke lokhu kukhanda lokhu esithi isakhiwo sangaphandle senkondlo. Ake sibheke amangwevu asetshenziswe kuleli qoqo ekwakheni izinkondlo ukuze kubonakale ngempeIa ukuthi zihlobile. 3.1 bnvumelwano Enkondlweni singathola lezi zinhlobo zemvumelwa~ no: imvumelwano-siqalo, imvumelwano-maphakathi nemvumelwano-sigcino. Imvumelwano enkondlweni itholakala uma imigqa ehambisanayo inamalunga noma izinhlamvu ezinemisindo efanayo. 3.1.1 Imvumelwano-siqalo Le mvumelwano idalwa yizinhlamvu ezinomsindo of ana yo eku.qaleni kwemigqa. Asithathe isibonelo esicashunwe emigqeni yenkondlo ethi: Unkonko IweNkolombela: 	Baf!qabuk'	 . 	Bahangulw'		 . Badind' ... 	Lwazi;'ub'		 . 	Lwanuka	 . Lwathi ... Enkondlweni ethi Ku - C T Msimang kusenesibonelo semvumelwano-siqalo. Dwebela lezo zinhlamvu ezethula leyo mvumelwano. 76  i 3.1.2 1mvumelwano-maphakathi Lapha izinhlamvu ezinomsindo of ana yo ziphakathi nemigqa elandelanayo. Asithathe isibonelo esisenkondlweni ethi: Zintombi zami. Ngizwa fmyaluz' isiyaluyalu, Ngizwa kuvivw' umvivo. Nasi esinye isibonelo esicashunwe enkondlweni ethi: Hloma nawe Mfana wendlela. UMaMthembu kaHloma usethembile, UMaNdlela kaMfana wendlela usebon' indlela . " 3.1.3 Imvumelwano-sigcino Izinhlamvu eziphethayo emigqeni kumele zibe nemisindo ezwakala ngokufana.   Enkondlweni ethi: Sesancel' amath' abanye endimeni yokuqala sithola imvumelwano-sigcino ehamba kanje: 1. ... sisambathekik, a 2. ... sikhungathekik, a 3. ... sididekik, a 4. ... nsambatheko. b 5. ... nkungatheko, b 6. .... nendideko, b 7. .... abanYIb c Shono-ke ukuthi ihamba kanjani imvumelwano yezindima ezisele ..  . Ake siphinde sihlaziye imvumelwano-sigcino enkondlweni ethi: Man;'e ngiyabonga. 1.. ... ongidalik, 2. . .. ongizalik, 3. . .. ongikhuthazik, 4. ... esingixhasik, a a a a 77 5. . .. ngiwdb 6. ... ngiyabonga. b c Kule ndima siphawula ukuthi iphethini lemvumelwano-sigeino lihamba kanje, aaaabc. Ake ueubungule izindima ezisele bese usho ukuthi kungabe iphethini lazo liyahambisana yini nelingenhla.    Kulezi zibonelo kusobala ukuthi imvumelwano ayisetshenziselwanga nje ukuhlobisa. Imvumelwanosiqalo esenkondlweni Unkonko LweNkolornbela igeizelela ukuqhubela phambili kokwenziwa yisanusi, Ie mvumelwano ka-ba- no-lwa- yakha futhi ikhuphulela okwenzekayo ovuthondabeni. Kanti imvumelwanosigeino esendimeni yokuqala enkondlweni,.Sesancel' arnath' abanye igcizelela ukumangalela uZulu lapho' edieelela amasiko esintu phansi. Amagama akhethiwe edlulisa lowo mqondo kanti umsindo ka-ile wenza ofundayo aeabange ngosekwenzekile as ale ekhexile ezibuza ukuthi kungabe kusazokuba khona ushintsho yini. 3.2 Ukuxhurnanisa Ukuxhumanisa yisu elisetshenziswa yizimbongi ukuletha ukuqoqana komqondo emigqeni. Leli yisu lokuxhumanisa imigqa emibili noma engaphezu kwemibili ngokuphinda igarna elithile. njengoba linjalo noma ingxenye yalo. Njengayo imvumelwano, ukuxhumanisa nakho kunezinhlotshana ezithile: 3.2.1 Ukuxhurnanisa-siqalo Lapha ukuphindeka kwamagama afanayo kusekuqaleni. Bheka inkondlo ethi: Induku ebandla. Vukani rnaviyo ... Vukani nibhavurnulel' ... Kuyo yona Ie nkondlo sibuye sithole ukuxhumanisasiqalo okunamagama aqophisanayo: 78  	Lala rnntanenkosi 	. 	Vuka rnntanenkosi 		. 3.2.2 Ukuxhurnanisa-rnaphakathi Lapha igama eliphindwayo litholakala liphakathi nemigqa emibili elandelanayo. Bheka inkondlo ethi: Ku-Bhishophi uDokotela Lawrence Durnisani Buthelezi. UZulu lihlorn' ernini UZulu lihlorne likunina 3.2.3 Ukuxhurnanisa-sigcino, Kulolu xhumaniso ukuphindeka kwamagama afanayo kusekugcineni. Bheka ethi: UShingana kwaHlophekhulu. .... zaseMlarnbonwenva ... Wfzbayinwenya 3.2.4 Ukuxhurnanisa okuyinxernu Lapha kuye kuthi uma igama litholakale ekugcinerii komugqa ongenhla bese liphindwa ekuqaleni komugqa ongezansi. Uma kongenhla kuqalwe ngalo selizogcina emgqeni olandelayo. Enkondlweni ethi: Ngeke ngikukhohlwe Hlongwana sithola ukuxhumanisa 'okuyinxemu okumi kanjena: Ungibhokode wangibhokodisisa Hlonwana Hlongwana uzithethelela ngaliphi? Nakuyo lena ethi: Induku ebandla siyakutholalokhu kuxhumanisa. Urn' uyobulala bubernnandi Bubernnand' uburnnandi 79  3.2.5 Ukuxhumanisa okuyisiphambano Lapha kuba khona ukuphindeka kwegama elilodwa ekuqaleni komugqa wokuqala nasekugcineni komugqa wesibili, kanye nasekugcineni komugqa wokuqala nasekuqaleni komigqa wesibili. Lokhu kuxhumanisa kusinikeza iphethini elinje: a~b b ------... a Ake sicaphune enkondlweni ethi: Kuhle kwethu! Soka lamanyala yison' ukukwala. Kwal' umfundis' agcin' eseyisoka;' 3.3 ImpindamqondolUfanamqondo Lolu hlobo lokuphindaphinda lutholakala emigqeni emibili elandelanayo. Umqondo owethulwe emgqeni wokuqal~;(,yaphindwa futhi emgqeni wesibili kepha amagama aphindwayo avame ukwehluka kancane, kwenzelwa ukugcizelela. Ake'sibheke Ie nkondlo ethi: Sesancel' amath' abanye Sizipholele kwelensambatheko Sizipholele kwelenkungatheko Nakulena ethi: ku - Bhishophi uDokotela Lawrence D. Buthelezi. Okholiwe bambulelw' izimjihlo; Okholiwe bakhanyelw' imihlahlubo Kule migqa yenkondlo ekhuluma ngo-L D Buthelezi, imbongi igcizelela futhi igqamisa ukuvezwa obala kwalokho obekufihlekile. Kunokuhambisana kwemiqondo Ia ngoba ukwambulelwa kusasho khona ukukhanyelwa kanti futhi nemihlahlubo ida luI a yembule izimfihlo.  (b) Khetha inkondlo eyodwa bese unikeza izibonelo ezimbili zofanangwaqa nofanankamisa kul,eyo nkondlo. (c) "Ukuphindaphindwa kwamagama akusetshenziselwa ukuhlobisa inkondlo kepha kwelula noma kugcizelele umqondo othile." Sekela 10 musho ngokubhekisa kulemigqa: .... zaseMlambongwenya, ... wabayingw~nya- (d) Hluza isakhiwo sangaphandle sale migqa: Lihwaqabel' ukuhwaqabal' empilweni yami, Lihwaq'.ukuhwaq' empilweniyami.- - 1. 4. Amanye amasu okuhluza inkondlo ISINGENISO Lapho imbongi ibhala inkondlo kusuke kukhona okuthile esuke ifuna ukukudlulisa. Kwenye inkathi kuye kube luI a ukuthola ukuthi imbongi ibifuna ukuthini kanti kuyavama ukuthi inkondlo ebukeka ilula igcine isinemiqondo eyahlukene kubafundi asebavuthiwe. Ngakho-ke lapho sihlaziya, ukuze sincome ngokugcwele incazelo yenkondlo kuyodingeka ukuba sihlole okushiwo yinkondlo, umoya osenkondlweni kanye nezinye izifengqo. 4.1 Okushiwo yinkondlo Ukuze inkondlo ihluzeke kahle ngaphansi kwe- . sakhiwo sangaphakathi nesangaphandle, kuyasiza ukwazi kahle-hIe ukuthi inkondlo ikhuluma ngani, ngamanye amagama sisho okushiwo yinkondlo. Lokhu singakwehlukanisa kabili: Umqondo osobala nomqondo ojulile. 4.1.1 Umqondo osobala Umqondo osobala usho ukufingqa noma ukufinyeza inkondlo ngawakho amazwi kepha ube ulokhu usanamathele emibonweni yembongi (Bheka ngenhla emakhasini lapho kuxoxwa khona ngezinkondlo ezingamalirikhi, bheka futhi ekhasini lapho kufinyezwe khona inkondlo ethi Ku-C T Msimang. '", . 4.1.2 Umqondo ojulilelofihlekile Umqondo ojulile usho okunye okungaphezu k~alokho okutholakale lapho umuntu esayifunde kanye inkondlo. Lo mqondo uncikene nokusetshenziswa 83  kwemifanekisomqondo esesikhulume ngayo esahlukweni sesibili. Abaziyo bathi umqondo ofihlekile ufana nokufunda incwadi ivaliwe. Okufanele kukhunjulwe ukuthi akusizo zonke izinkondlo ezinomqondo ofihlekile kanti umbono owethula umqondo ofihlekile kumele usekelwe ngamazwi asenkondlweni leyo. 4.2 Umoya osenkondlweni Ngomoya osenkondlweni siqonde UgqoZl noma usikisiki olwenze ukuba imbongi ibhale inkondlo ethile. Lapha siye sizibuze imibuzo efana nalena: Kungabe imbongi ibithukuthele, ibibalisa, ibithokozile, ibiyala njll? Ngomoya osenkondlweni siYe. sibuze futhi ukuthi ofunda leyo nkondlo kungabe uzwani kuye ngaphakathi. Kungabe ufikelwa yintukuthelo, injabulo, usizi njll? Inkondlo ingaqukatha imimoya emibili noma ngaphezulu. Okusho ukuthi imbongi ingaqala ngokutusa enkondlweni bese kuthi ngasemaphethelweni iveze umoya wokunengwa. Uma imimoya esenkondlweni ingaphezu kwemibili, inkondlo leyo isuke momoya oxubile. Zifunele izibonelo. zalokhu kule qoqo lezinkondlo. . 4.3 Ukuzivivinya 1. Kungabe ukhona umehluko phakathi komqondo osobala nojulile enkondlweni? Nikeza izibonelo ngokukhetha inkondlo kuleli qoqo. 2. Ngonjani umoya oxubile enkondlweni? 1. Sithola moya muni enkondlweni ethi: Sengiphambi kwesiHlalo soBukhosi? Ithini i~dikimba yale nkondlo? 2. Veza umehluko phakathi kokushiwo yinkondlo kanye nendikimba yenkondlo. 4.4 Ezinye izijengqo Lapho sikhuluma ngesakhiwo sangaphakathi senkondlo sigcizelele kuphela izifengqo ezakha imifaneki-  somqondo. Yazi mfundi ukuthi lapho usuhluza kungakusiza ukubheka nezinye izifengqo ukuthi ziliphakamisa kanjani izinga lenkondlo. Phela nazo lezi zifengqo zisangena ngaphansi kokusetshenziswa kwamagama kumbe ngaphansi kwalokhu esingathi ubugagu benkulumo. Ziningi ezinye izifengqo esingaziphawula njengombhinqo, isihlonipho, indida noma ukuziphikisa, ihaba, ukubhuqa, uvuthondaba nezinye. Lezi zifengqo zona zehlukile kusifaruso, isingathekiso, isenzamuntu kanye nehaba ngoba zona aziqhathanisi izinto ezingafani, kepha zimandla ekwethuleni iilto ngamazwi ahambisana nomoya othile. Inhloso yalokho wukugcizelela lokho okukhulunywa ngakho. Sizoshiyela wena-ke mfundi ukuthi uzihlwayele ongazithola kuleli qoq;bese usho ukuthi zisetshenziswe ngempumelelo yini. Ake sithathe nazi izibonelo. 4.4.1 1haba Ihaba lisetshenziselwa ukwandisa lokho okukhulunywa ngakho, lowo okhulumayo akwenze kuzwakale sengathi kukhulu kunalokho okuyikhona ngempela. Abanye abantu urri~ unehaba baye bathi unethamo . Ake sicaphune isibonelo enkondlweni ethi: Unkonko lweNkolombela. Batheleka bangangotshani, Bevela nxazonke zomhlaba. Uma imbongi ithi abantu bebengangotshani igcizelela ukuthi bebebaningi kabi. Siyazi futhi ukuthi abantu angeke beze emhlahlweni besuka nxazonke zomhl(j,ba nalapha imbongi isaveza kona ukuthi abantu ababekhona bebengenakubalwa. Thatha nasi isibonelo sehaba esicashunwe enkondlweni ethi: Sethembiso bese usho ukuthi imbongi ibizama ukugcizelelani? Ulimi lwami loma nkwe 85  4.4.2 Uvuthondaba Lapha okwenzekayo kuphokophela "esicongweni. Nasi isibonelo esivela enkondlweni ethi: Unkonko LweNkolombela. Bagqabuk' amakhanda yimithi yabo, Bahangulw' amalangab' omlilo, Badind' esikhul' isililo, Bangubo ziy' eweni iningi labo, Shono-ke mfundi ukuthi lusetshenziswe kanjani uvuthondaba kule nkondlo.   Sizoshiyela wena-ke mfundi ukuthi uzihlwayele ezinye izinhlobo zezifengqo kuleli qoqo J)ese usho ukuthi zisetshenziswe ngempumelelo yini. 4.5 Isiphetho Sesifike emaphethelweni okubonisana ngokuhluzwa kwenkondlo. Sesishiyela wena ukuba uyocwaningisisa nezinye izinkondlo namasu okuhluza esingaiwxanga ngawo. Sikushiya kuwe ukuba uyozihlaziya ukuthi zikhuluma ngani kanye nomoya okuzo uphinde ubheke i.Ikuthi ziluhlobo luni, ubheke ukuthi amagam a akhethwe futhi ethulwa kanjani ukuveza isakhiwo sangaphakathi nesakhiwo sangaphandle senkondlo. 4.6 Thath' ezakho Funda inkondlo ethi: Kuduma kwezulu bese uphendula imibuzo elandelayo: (a) Ake uthi qaphu qaphu ngokushiwo yile nkondlo. " Veza umqondo osobala nomqondo ojulile. (b) Uthini umoya wale nkondlo? (c) Shono ukuthi izigejana zamagama alandelayo zethula luphi uhlobo lomfanekisomqondo bese usho ukuthi kungabe imbongi iphumelele kangakanani ekuqhathaniseni.    Umlobokazi; njengezimpelesi; isiswebhukazi; "ushayelwe indesheni nayinhliziyo." (d) Ake uchaze umqondQ owethulwa indima yesithathu. (e) Nhloboni yok':'phindaphinda esemishweni ela- ndelayo? (i) Sezihlahle amehlo okwezohlatshwa (ii) Zjgibela zinyinyitheka nezihlangu (iii) Amahlolamvula akwendulela umendo, ngamabutho azokulungisela inyathuko, (I) "Nikeza esinye isibonelo esinokuphindwa kwamagama okufana nokunikezwe ku-(iii) ngenhla. (g) Kule nkondlo kunomabizwafane 'abafana' Nikeza incazelo yalawa magama. (h) Iluhlobo luni Ie nkondlo? (i) Nikeza incazela yalawa magama:" eziklilathi; inkankelana 4.7 Izinlpendulo (a) Okushiwo yinkondlo (i) Umqondo osobala. Le nkondlo ikhuluma ngomlobokazi lapho esezongena emzini, esehlobe ephelele esho ngemvakazi ekhanda. Usuku lomshado luba yinto enkulu, kuyaphithizelwa ngoba abamenyiwe beza bevel a mac ala onke bezobungaza. (ii) Umqondo ojulile. Imbongi ikhuluma ngokuduma kwezulu. Ithi uma izulu liza ngokuduma libonakala ngamafu, "imvakazi" ubona ngeziny.~mazane sezithathela ngejubane ziyofuna indawo yokukhosela. Sengathi imbongi ayikuthakaseli lokhu kuduma ngoba kungagcina sekubulele imvelo nabantu. (h) Umoya wenkondlo 87  Kule nkondlo sithola umoya oxubile. Sithola . umoya wokuhlomipha okunokwesaba (Bheka impendulo ciii) sibuye sithole umoya wokunxusa, lokhu sikubona ngasemaphethelweni lapho imbongi inxusa izulu ukuthi lize libazwele, libaphathe I).gomusa kukho konke elikwenzayo. (c) Imifanekisomqondo (i) Umlobokazi: Isingathekiso Kuqhathaniswe umlobokazi nezulu. Uma umakoti ezongena kuyaphithizelwa 'kwenziwe amalungiselo.okumamukela. Izulu nalo kuyezwakala uma lizoduma. Amafu . ayaguqubala, bonke abantu.-bagijimela . emakhaya ukuyoqoqa, abanumzane bona bahloma abafana ukuze izulu lingadlaleli ekhaya. Nokho-ke ukufika kukamakoti kona kuyajatshulelwa kunokuduma kwezulu okungagcina kubulele izwe. (Bakhona nokho abangathi ukufika kwabanye abalobokazi kugcina sekufana nesihlava emzini. Uthini wena?) 	(ii) Iminqanqgadolo 	. Njengezimpelesi: Isifaniso Umakoti uye abe nezimpelesi ezimkhaphayo ziphinde zimlungiselele ukuze konke kuhambe kahle. Lapha-ke izimpelesi zifaniswa nezinyamazane ezigijima zidonse phambili uma izulu selisemnyango, zigijima sengathi ziphuthume ukwenza amalungiselelo. (iii) 'Ushayelwe indesheni nayinhliziyo': Isenzamuntu Yiphoyisa noma isotsha elishaya indesheni lapho libona omkhulu kulo noma oliphethe, lokhu likwenza ukubonisa inhlonipho. Inhliziyo ayikwazi ukukwenza lokhu 88  ngoba ayinazo izandla. Imbongi iphumelele ekuqhathaniseni ngoba itshengisa ubukhulu nokwesabeka kwezulu ngoba inhliziyo isuke ibhakuze wuvalo kube sengathi ibingelela izulu. Imbongi ithi' ukuduma kwezulu akuhambi kodwa kepha kuphelezelwa imvula enamandla, ekubaneka okumibalabala kanye nomsindo wokuduma owesabisayo. (i) Ufanangwaqa. (ii) Ufanankamisa. (iii) . Impimdamqondo. Ngikunxusa ukusiphatha ngoNomusa, Ngikunxusa ukusiphatha"ngoSihawu, Indima - 6: Lisho izingane zisilisa. Indima - 7: Lisho izinduku ezikhishwa uma izulu lizoduma Izibongo zesimanje Eziklilathi: Izinkomo ezinombala omhlophe entanyeni. Inkankelana: Umdlalo osakugxuma odlalwa yizingane. (e) (I) (g) (h) (i) Qaphela: Lezi zimpendulo mazingathathwa njengomqamlajuqu. Ekuhluzeni inkondlo ayikho impendulo enemba ukwedfula ezinye, okubalulekile nje ukusekela. Ngakho-ke kungenzeka kutholakale ezinye izimpendulo ezithe ukwehluka kulezi. " 