 Umbani
 
Sekubonwa Ngokusa 

 
Kusemakhaya lapha. lzimoto kuseyivela kancane. Uma kuthuke kwenzeka yadlula imoto izingane eziyizwile ziphonseka phandle ngokushesha zisho kuchwaze yonke indawo zithi "moto ... " omunye athi eyakke nomunye athi eyakhe. Kokunye kuze impela kubangwe lokho nje. 
  UKaMajola wayeziphumela okhuleni, elengise ikhuba lakhe, sekubona noma ubani ukuthi ukhathele, esezihudula uqobo lokuzihudula. Athi lapho eseyongena ekhaya ezwe ukuduma kwemoto enkulu. Bese kuvele kumkhanyela ukuthi ibhasi leyo. Phela nayo ifika kanye ngelanga lapha eMbulwane. Uma iqhamuka okungabafanyana okulusayo kuyaye kwazi ukuthi sekumele zibuye inhlazane, ziyosengwa. 
  "We Khalelani, Khali ... nx akuzwa lokhu kusanganiswa yilomsakazo abathi iFN. WeMbili" kusho uKaMajola esebiza uthunjana wakwakhe. "Mah" kuphendula uMbili esubatha ngesivinini eya kunina, "Tshela uKhaielani ukuthi nansi ibhasi akalungele ukuyobheka iposi kwaMfundisi. Mtshele asheshe kungaze kulithathe lokhu okuwuPhikhona."Kuqhuba uKaMajola. Nebala wenza njengoba elayiwe uMbili. Walunga-ke ngokushesha uKha- 
,. lelani waphuma waya kwaMfundisi. Kanti uphuma nje noPhikhona naye useyaphuma. 
    Babakhelene labantwana, uPhikhona yena kungowakwaDiomo. , UKhaielani yena kungowakwaNtuli. Bobabili base befundela 
ubuthishela, befunda eMadadeni Training College.Kwakungu. nyaka wabo wokuqalalowo okwenzeka ngawo lendaba. Babenga~, mathe nolimi bona ngesingabo. Okwakufike kuthi ukuxaka-ke 'wukuthi uPhikhona wayephiwe ngasekhanda kanti uKhalelani 
yena chao Kwakumjwayele yena ukuthi uma evula eyakhe incwadi yemiphumela yesikole ezwakale esekhala. Nangalo lelilanga-ke babeyobheka zona lezozincwadi zemiphumela. Babehamba be
" zixoxela izindaba zabo zobusha bebukeza namahlaya abo asesikoleni, babuye baqhume yinsini. 
  


  Bangena kwaMfundisi lisavulwa iposi. Lifundwa nje sebelalele nabo. Bawabona amaheheba ezimvilophi ezinsundu basola ukuthi mhlawumbe awabo. Baqhwebana, bakhombisana ngamehlo. Nebala kwakungawabo. Wabanikeza uMfundisi bobalili bavalelisa bemuka. Waphela umusa ngenkathi sebebuyela e':'akhaya, yIlowo nalowo esejahe ukuba afike ekhaya avule into yakhe abone ukuthi kunjani. 

  Kwezwakala"ngomyiyizo kwaNtuli ukuthi iphumelele intokazi enguKhalelani. Yebo iminyaka ayifani. Phela, kwakumhambele ka~le ngalo:"onyaka uKhalelani. Naye weswela amaphiko okund,za wukuJabula. Wabona ukuthi impumelelo yayingqongqotha emnyango. Kanh ngapha kwamakhelwane, umama kaPhikhona wabonakala ethatha isidwejana sakhe esidala esula izinyembezi emva kokuba uPhikhona emtshengise incwadi yomphumela. Ziqathaka nje izinyembezi uhlezi eceleni kwefukwana len dIu elidala. Ngaleyonkathi uKaMajola wayeselunguza ngefasitela ebheka ukuthi ukhala ngempela yini unina kaPhikhona. 

  "Khali," sekusho uKaMajola, "awuhambe uyozidlisa satshanyana lapho kubo kaPhihkona. Ngiyasola sengathi kumnyama ku-my sister wakho nangu ekhala unina. Hamba nayo incwadi yakho ufike ubatshengise."AnikeIe khona uKhalelani. Yena kumphathe kabi ukubona un ina sengathi uyajabula uma engaphumelelanga uPhikhona. 

  "Kuhambe kanjani mngani, mina ngiphumelele" kusho uKhalelani. "Cha nami ngiphumelele, ngiphume phambili impela, uthlsha omkhulu uze wafaka incwajana engazisa ukuthi ngizothola umfundaze ngonyaka ozayo."Kusho uPhikhona. Bajabula abantwana baze babambana ithambo. 
Yiyo indaba yomfundaze lena eyakhalisa unina kaPhikhona. 
Wayebona umusa awenzelwe uNkulunkulu ngoba wayengazi ngempela ukuthi wayehlanganisa ini nani ukuze kutholakale imali yesikole kuPhikhona. Pheia uyise kaPhikhona kWase ku- 

'phele iminyakanyaka abhunguka. Wahamba uPhikhona engakangeni ngisho esikoleni. Manje kwase kusele kancane aqede isikole, 

  Wathi lapho eyethula lendaba yokuphumeleia nokuthola umfundaze uKhaielani kunina waswaca ebusweni uKaMajola, Wama lapho ayemi khona kwaze kwaba sengathithi yinyoni ibanjwe yinomfi. "Awusibheke lesilima,"kusho uKaMajola, "Yini pho ekuthokozisayo lapho?" 
2 
  "Kodwa ungabuza lokho malo ingani ngijabule ngoba siphumelele sobabili!" 
Kusho uKhalelani. 

  "Impela Khalelani umuntu ubongwa esefile, Awazi wena ukuthi uphumelele nje kungenxa yami nokhokhovula wami uTembe?" 

  "Kanti malo mina ngiphasiswe ngomuthi ungasho nje? Mina angikwazi lokho. Thina noPhikhona besingalali sizibulala"sifunda sithi sifuna ukukhuphula indawo yakithi. Namhlanje sekuzothiwa umuthi lowo, Ayi bakithi zinkulu kwasho Mbodlongo," 

  Ayesenele lawomazwi ukumtshengisa uKaMajola ukuthi indodakazi yakhe iseyingane ngempela. Wazimisela ukuthi akasezukhuluma lutho nayo ngoba ayikabikho indaba. Indaba yomfundaze kaPhikhona iyona eyamsanganisa kakhulu ngoba wayejabule ethi uzoke abone ukuthi uzofunda ngani lontombazane Waphaka isijingi sakhe kubheseni wadia washaya esibomvu. Wezwa efikelwa yisifuthefuthe enhliziyweni yakhe uma ecabanga ngalendaba kaPhikhona, Wafikelwa ukungawethembi umuthi kaTembe ngoba sengathi wona wenza ukuba baphumelele bobabili, abantwana, kanti uTembe wayethe ngeke nakanjani aphumelele uPhikhona. 
Wayeseke wezwa ngomunye umngani wakhe ukuthi kukhona 
enye indoda eyigayayo ngempela imbokodwe: Lendoda-ke yona yayikude Ie ezintabeni zaseMngeni kungeyakwaNtombela, Lonke lelobanga walibona lingangendlela eya emfuleni nje, uKaMajola. Wabona kahle ukuthi uma wayengasuka ngalenkathi lalingamshonela eseMngeni. KuKhalelani wathi usavakashela kubo kwaMajola eMumbe lapho ezalwa khona, Wathi hleze uyolala khona uma kwenzeka, 

  Lathi lapho selibantu bahle wabe esebhekene nentaba yokugcina. Wabuza kubafana umuzi wakwaNtombela oyinyanga ngenhlanhla labobafana kwakungabelusa izinkomo zikaNtombela, Omunye wabo wamphelekezela waye wambeka ekhaya. 
kwaNtombela, Wakhuleka wangena. 

   "Asekubingelele amakhosi ami nkosikazi, Hithi!"kusho u, Ntombela. 
"Yebo baba ngiyanibingelela nami." 
  "Nkosikazi amakhosi ami athi uphuma kude, uhamba, Hithi! ngokuhlupheka," kusho uNtombela, 
"Aqinisile wena wangasenhla" kwenanela uKaMajola. "Cha 
 

 
3 




mntanami, Hithi! sekuhlwile kuzosibambezela ukubhula, ukhala ngani ngikunike?"kusho uN tom bela. Waluneka lonke usizi lwakhe uKaMajola. Washo ukuthi ukhathazwa yintombazane ethile ephazamisa umtanakhe ezifundweni. Washo ukuthi ubona kungcono ukuthi ayigudlule ngoba uma kungenjalo uzomeswela lomntwana wakhe. 
  "Hithi! Bengithi uze ngokuhlupheka mntanami kanti uyaziham bela nje! Lokhu kwakho akuyona inkinga imbhedo" kusho uNtombela. 
"Kodwa ngoba ungangephula yini kulolusizi mntanomuntu?" 
Kubuza uKaMajola. 
  "Wemntanami, Hithi! Ngikhathele mina sengijahe ukuyoziphumuzela uhlangothi. Lomuthi owufunayo nginawo. Ngiyema lapho. Hithi! Angizulokhu ngizincoma engathi angizethembi, engifisa ukukutshela nje wukuthi umba eqolo lowomuthil"Kusho uNtombela ekhipha ugwayi wakhe wamakhala,.wabhema. UKaMajola washo ukuthi uzimisele ukuwuthenga umuthi wacela ukwazi ukuthi ngabe uzobizani. 
  "Inhlobonhlobo mtanami. Kukhona engingawuthinta manje ufike wena esethule loyomuntu. Bese." 
"Ngifuna lowo-ke baba, ubizani?" kugaxela uKaMajola. 
  "Kahle phela ukungijaha, lowo uthengwa amadoda asuthayo, asuke esengxakini enkulu ngempela. Wona-ke ngiye ngithathe amashumi amane ezimpondo .. " 
"Awu!"kubabaza uKaMajola. 
  "Musa ukubabaza, lalela. Kukhona-ke omunye okuthiwa ubakhahlele wona-ke ushiselwa ngezansi komuzi lapho kukhona isitha sakho khona. Uthi ngenkathi usuthunqa wen a ube usibiza ngegama, siyozwa kukhona into esikhahlela ocabangweni. Nami ngapha ngiyosibiza ngegama, ngibe ngenza okwami-ke. Wena usuyobona ngomphumela. Hithi!" 
Ubizani-ke lowo?"Kubuza uKaMajola. 
"Cha wona ubiza izimpondo ezilishumi nanhlanu" 
  "Awu nginike wona ulungile. Ngizocela nje ukukunika ishumi lezimpondo, ezinhlanu ngizoziletha kulo lelisonto"Kusho uKaMajola. 
  Kwathi ukuba axolise uNtombela athi akanikani imithi yakhe ngesikweletu wadumala uKaMajola. Wabathe uyancenga kwaba ., nhlanga zimuka nomoya. Bagcina ngokuthembisana ukuthi useyobuya ngelanga elilandelayo uKaMajola. 
4 
  Ngenxa yokuthi wayezimisele ngalesenzo sakhe uKaMajola akabanga nandaba nokuhlwa okwasekudlangile. Wathi lapho eselibangise eMhlangeni kwabuya konke ukukhathala. Kwamkhanyela ukuthi unina kaPhikhona wayezalwa khona lapho eMhlangeni, kwaBhengane. Wahlala phansi ecabanga ukuthi angangena 
. kanjani kulomuzi. Ngokushesha wasukuma wahamba eseya khona kwaBhengane. 
  Wasifica isalukazi sakwaBhengane esasihlala nabantanomntanaso abane. Wangenisa, "Muzi kaBhengane lapha ngithunywe indodakazi yalapha ekhaya lena eyakhe eMbulwane. Ithi angizonazisa ukuthi ugula kabi umntwana wayo uPhikhona kaNozizwe." 
  "Kodwa kanti kuyoba nini umntanami, ehlupheka? Yini okungcono kungavele kufe mina? Kuyoba nini kube nini kube nini ngilokhu ngahlupheka emhlabeni? Hi ... Hi ... Hi!"Sasho siciphiza izinyembezi isalukazi. 
  "Mama angisakutshelanga nokuthi ngingowaphi mina. Mina ngingumakoti kamfowabo kayise kaPhikhona. Sisanda kufika nje eMbulwane, besakhe eTholeni." Kusho uKaMajola. 
  Ngiyakuzwa mntanami ngiphuthume wena kodwa udliwa yini umntakaNozizwe? Uphi manje?" Kubuza isalukazi. 
  "Ukhona mama ugulela ekhaya. Yizo izimali ukungabibikho njengoba nawe wazi. Uphuma igazi ngamakhaia nangezindlebe," kusho uKaMajola. 
, "Ngiyazisa ngomtanami. Ngisolela kubo omakhelwane bakhe. Ngezwa ethi inkosikazi yakhona ayibafuni nokubabona. Kodwa Nkosi yami sizokwenzenjani ngabathakathi bamakhosikazi?" Kuqhuba sona isalukazi. 
"Nathi sisolela kuye loyonkosikazi ngoba selokhu safika aka- 
" kaze awugcobhe umconjwana wakhe lapha ekhaya. Uthe-ke umama kaPhikona angothi awumsize ngopondo abasithupha noma-ke babe bahlanu nje. Ufuna ukumphuthumisa ezinyageni kusasa. Yena ubethe ngingalali nokulala, kodwa sengikhathele ngizolala ngivuke phakathi kwamabili ngiphuthumise lokho okuncane okungatholakala."Kusho uKaMajola ezama ukuziqinisa .. 
  Isalukazi sakhipha imali yaso yomholo esasithi sizothenga ngayo isaka lempuphu samnika. Kwakungopondo abahlanu neshumi losheleni. Walungiselwa indawo yokulala uKaMajola. 


5 




 
 

, - 

Kwathi ngaphambi kokulala waeela ukuba kebathandaze. Yasha inkonzo. K walalwa. 

Kwakusemnyamana ngenkathi evalelisa esalukazini uKaMajola. 

Wathi ubuthongo abuvumanga ukwehla wuvalo. Salayeza isalukazi ukuthi naso sizozama ukutotobela ngakhona ekuseni uma kuvuma. Zaya kokaMajola umntwana. Walibangisa emu va eMngeni kuNtombela. 

  "Nkosikazt kanti ulale emva kwesibaya sami yini usulapha ekuseni kangaka?" Kusho uNtombela. 
"Ngiphuthume ngalokho baba ngihambe. Nansi imali yakho." 

Washo ezibeka phansi izimpondo eziyishumi nanhlanu. Wawusonga isidumo umuthi uNtombela. Wathi akaeimeze awuthathe eeimezile. Wacimeza wawuthatha. NoNtombela waeela igama lalomuntu ozobulawa ukuze naye asale enza ezakhe izinto. Wathi nje lapho ethi "uPhikhona" uKaMajola, wayesekutholile ayekufuna. 

  Lathi liqambe liphakama ilanga sasingena isalukazi sakwaBhengane kwaDlomo lapho kuganele khona umntanaso uNozizwe. Sathi singena nje sasizilahla phansi, sathi abasiphuthume ngoPhikhona. Safikelwa okukhulu ukudumala lapho kuqhamuka yen a uPhikhona eziphilela. "Gogo, kodwa ubekwa yini ekuseni kangaka?' Kubuza uPhikhona. 
uUbani futhi Iowa?" 
"Yimina gogo uPhikhona awusangiboni yini?" 

  "Imihlola kaNqabile, yini wena kanti awuguli futhi mntanomntanami? Ingani ngivuka ubusuku nje kuthiwa wena usubangwa nezibi. Kanti banjani abantu balapha. Uphi lomakoti ofikele layikhaya?"Kubuza isalukazi. 

  "Uthini ugogo asazi makoti thina lapha. Umbo nephi yena 10womuntu?"Kubuza uPhikona. 

  Sayilanda yonke indaba isalukazi sekukhona non ina kaPhikhona uNozizwe. Bonke bad urn ala bakhexa imilomo. Wafikelwa okukhulu ukudumala uPhikhona lapho esezwa ukuthi leyonkosikazi ithathe nemali yokugeina kagogo wakhe. Kodwa wasangana ukuthi ngabe ngeyaphi lenkosikazi engcole kangaka. Wabathe uyayieabanga, akangayithola emqondweni. Wenzela ugogo wakhe itiye bageina ngelokuthi mhlambe kuphuma ishwa ebelizovelela uPhikhona. 

  UKaMajola yen a wathi lapho esezofika ngaseMbulwane wesaba ukubonwa abakwaDlomo. Waqoma ukuyohlala emgwaqeni we- 

6 

bhasi alindele yona kuze kube semini. Wahlala-ke emgwaqeni yaze yaqhamuka lapho ezalwa khona, kwaba sengathi ibhasi uyigibelele ePomeroy;, edolobhaneni lama Ndiya. 
  Washaya ngezamahuba waye wayongena kwakhe. Bamangala nje oKhalelani ukuthi kwenzenjani ukuthi unina athi ephuma kubo angaphathi ngisho ibhodlelana lamasi njengokujwayelekile. Cha wazikhohlisa izingane wathi unqene ngoba kade ezomesinda. Wagcina ngokuthi bakhonzile kwaMajola. Watusa ukukhathala wathi usayolala kaneane. Ngesingaye wayefisa sengathi ngabe sekuyalalwa aqhube umsebenzi wakhe kuPhikhona. . 
  Abanye abantu bathi noma benazo izimali bangathandl ukwakha imizi esile, bathande ukuzihlalela kuwo amafukufukwana abo. NoN tom bela wayenemali ngempela, eseqala ukufahlaza ekhanda engumdodovu wendoda, kodwa wayezihlalela 
i' emafukwini amabili vo. Nemali yokuthenga ukudla wayengava.0 mile ukuyikhipha. 
Kwakhe kwakuphilwa ngemifino yasentabeni, amasi izinkobe . o' nokunye kwalolohlobo. Inkabi yakhe yehashi ayehamba ngayo uma eyokwelapha yayiyinhle. Wayethi uma ezoyibophela aqale ayiphe umgqakazo, ayiphuzise amanzi bese eyifaka-ke isihlalo. \. Igama layo kwakuwuNyangana. 
  Wanele ukuqeda ukulungisela uKaMajola wathi abafana abamlethele inkabi yakhe. Wayipha umgqakazo, wayiphuzisa 
,. amanzi wayibophela. Inkosikazi yakhe ngalelolanga yawotha ubomvu, ithethiswa uye uNtombela. Yathatha umgqomo wayo yadlidlizela yalibangisa emluleni. Wahleka yedwa uNtombela lapho eyibona ishikizela. ilibangise emfuleni ngoba wayevele 

~ esophe lokho. Wathatha isikhwanyana sakhe esikhulu uNtombela, wahlala enkabini yakhe nayo yatelebhela yazeyayoshona emfuleni uMngeni. Ukuthi wayeyokwelaphaphi akatshelanga muntu futhi akubuzanga muntu ngoba wayengavamisile ukubika uma ehamba. 
   "We Khalelani, ngifuna nisheshe nilungise ukudla namuqla. .. Ngikhathele mina ngizosheshe ngiyolala."Kusho uKaMajola. 

  "Kulungile mama sengizokuphakela, nami ngiyabona ukuthi udiniwe." 

  Kwanele kwadliwa kwaNtuli kwehlukanwa kwaba yilowo nalowo waya lapho elala khona. UKaMajola kuphela owayazi ukuthi yena usahlalelwe umsebenzi omkhulu okumele awenze. Wangena endlini yakhe yokulala wafaka ijazi lomyeni wakhe. Wafaka nesi- 
7 




 
 
 

I , 
I 
, 

gqoko sabesilisa waba yindoda ngokushesha. Wakhipha imilhi yakhe. Wayesakhumbula kahle kamhlophe ukuthi kuzomele ayisebenzise kanjani. Kwathi kungahlwa kuqede waphuma ul<aMajola eseyothakatha kwaDlomo. 

  Wenza njengokusho kukaNtombela. Waya enzansi komuzi, ephethe amalahle abomvu naye uBakhahlele. Kwaba wukufika lapho wahlala phasi. Kwakungakalalwa lapha kwaDlomo. Wayelokhu ezwa umsindo wokujabula. "Awuzwe, akulele lezinto kulibele ukukhuluma ngathi. Ehe, lomsinjwana uzophenduka isililo khona manje, nangu phela ngimphethe uBakhahlele uzokukhahlela khona manje okunguPhikhona, ngiyihulule imfibinga."UKaMajola ekhuluma yedwa loyo. Uthe esakhuluma wezwa umsindo wokucula, kwamkhanyela ukuthi bayathandaza. "Awuzwa-ke ngasithola isikhathi esimnandi ngiyazi ukuthi ngeke kuphume muntu uma kuthandazwa. Wothi ngishunqise-ke masinyane.u 

  Walungisa amalahle nakuba ayesethanda ukuphola nje. kodwa ayesavutha. Washunqisa-ke. Wathi ushunqa umuthi yena wayebiza uPhikhona ngegama. Wambiza ngesineke waze waphela umuthi. Umbiza nje uPhikhona ucabanga uN tom bela ukuthi ingabe uyakwenza yini lokho aye the naye uyokwenza ebusuku. Wazinika isibindi sokuthi akakwazi ukumkhohlisa kangaka. Kwathi ukuba acabange lokho wezwa kuthi cosololo enhliziyweni yakhe. Wathandaza-ke naye ngenhliziyo ukuthi sengathi iNkosi ingamsiza imlekelele kulesitha esasimkhathaza umphefumulo wakhe ubusuku nemini. Wathi esecothoza eya ekhaya wayelindele umphumela wemsebenzi kaNtombela nempendulo evela e. Nkosini yakhe. 

  Wayengakangeni ngisho endlini uKaMajola, wabona sekuwubuyaluyalu kwaDlomo. Phela uPhikhona wayezibhoqabhoqa phansi ekhala ngesibhobo. Wayesejuluke esemanzi te, egonyuluka abuye azibambe isisu ngezandla zombili. Isalukazi esingugogo wakhe sasilokhu sibamba siyeka, sathatha umanyazini samphuzisa, awu kwabanhlanga zimuka nomoya. Unina kaPhikhona yena waphuthuma kuMaKunene, inkosikazi ethandazelayo eyayakhe khona lapho eMbulwane. Wafikelwa ngokukhulu ukudumala ngoba akamficanga uMaKunene. Kwavele kwahlwa emini akangazi ukuthi uzokwenzenjani-ke uma isimo sisibi ngalolohlobo. Wathi uma ecabanga ukuthi uhlupheka nje umkhwenyana wakhe uphumule lapho ekhona wezwa zi- 

8 
~ .. 

gcwala amehlo izinyembezi. Wabona nje ukuthi uma ngabe ukufa kungamqinisa uPhikhona kuzobe limshonele ngoba phela lonke ilhemba lakhe lase likuyena. 
  Kwenzeka konke nje loku uKaMajola akalele kodwa isibani usicimile. Ulalele konke okwenzekayo,umi maqondana nefasitela elibheke kwaDlomo. Ubudididi wayengenandaba nabo yena wayeselindele okukhulu kunalokho. Ukuhlabeka kwalentombazane basheshe bakuzwa abanye omakhelwane, beza khona ebusuku bezokwenza izaba. Wayibona , enye iyongena kwaDlomo, kwathi lapho kuthi naye akahambe ayozizwela wabuye wazibamba wathi kumele bathumele nakuye uma beludinga usizo lwakhe. 

  Umuntu wesibili owafika lapho kwaDlomo ebusuku kwakungowesilisa owayengaphethe lutho engatshengisi nokuncane ukwethuka. Wangena isalukazi esingugogo kaPhikhona silungisa umuthi wokuchatha. Ngenxa yokutatazela asinakanga ngisho ebingelela lomlisa. UPhikhona yena wayesalele khona ocansini elokhu equmile, ejuluka, abuye akhale. 
"Uphi pho unina walengane wesalukazi?"kubuza umlisa 

  "Wo babo usahambile uyokuzwa kuMaKunene, ubethe, uzoshesha aphenduke angazi ukuthi uselibelephi uNozizwe." 
"'Wena mama wenzani lapho?" 
"Uthi ngiyazi kambe ndodana, ngenza okokumchatha umntwana" sasho setha umuthi ekopini elincane isalukazi. 

  "Awume kancane nami kengibone salukazi,"yasho yakhipha ibhodlelana ekhukhwini lebhantshi lendoda. Yasondela kuye uPhikhona yathi ukumembula ingubo . 
   II Awuzame-ke baba, angisakubuzanga nesibongo, ndodana, ungowaphi wena?" kubuza isalukazi. 

   "5izogcina ngakho lokho mama awume kancane ngisize umntwana. Phikhona nuka lapha nanku umuthi. Nuka uqede ngifuna ukukugcaba futhi" kusho lomlisa kuPhikhona. Wanele 'Yanuka uPhikhona yamgcaba ngempela lendoda. Wayengayazi lendoda kodwa futhi wayengenaso nesikhathi sokuyibuza lokho ngenxa yezinhlungu. 

  Kwathi lapho iqeda ukumgcaba nje indoda uPhikhona kwangena unina kaPhikhona nenye inkosikazi. Wathi elandula ukuthi akamtholanga uMaKunene wayemangaliswa yilendoda eyayengame umntanakhe. Wema sengathi ubanjwe wugesi wayibuka 
9 




 
 
 

'i 
'" 

.1" 
I 
I 
I 
il 

I ~ 

lendoda, wabheka unina wase ethi"Awu, mama ufike nini uDlomo?" 
"Ubani, uDlomo uphi?" 

"Uthini umama, ehene ngisho uDlomo, ubaba ka Phikhona ingani wuye lona mama, kodwa nje uvela kuphi khona. Awu baba," esebhekise kuDlomo,"kodwa ubekwa yini lapha, kodwa senzani kuwe uze usilahle isikhathi eside kangaka? Uyambona yena 10womntwana ukuthi ubani?" kubuza unina kaPhikhona "Ngiyambona MaBhengane, ingani indodakazi yami lena uPhikhona" 1salukazi esasilokhu sithule simangele sathatha sathi, "WeNozizwe, umkhwenyan~ lona?1I 
"Yebo mama nguye" 

  "Nanso phela imihlola. Kuye kuthiweni-ke uma kunje" kusho isalukazi. uPhikhona akazange esangena engutsheni ayelele kuyo waqeda wezwa ukuthi kanti uyise lona wezwa sengathi nokugula akusekho, wahlala ocansini, walalela. 

  Kwavuka omkhulu umsindo kwaDlomo. Wonke umuntu emangele. Wehluleka ukuzibamba uKaMajola naye wazithuka esevula umnyango wanikela kwamakhelwane kwaDlomo. Wezwa izwi likaPhikhona wamangala ukuthi angakhuluma kanjani. Wafuna ukuzibonela mathupha. Wangqongqotha, wangena. Wafica isalukazi leso sakwaBhengane, sam bona wathi lapho ethi uyasiziba ubheka ngakwelinye icala wazithela "ku'Ntombela' inyanga yak he. Wamelwa umqondo. 

  "Awu, weNozizwe nansi-ke lenkosikazi ethathe imali yami yathi kugula uPhikhona." 

  Kwathi wonke umuntu esababaza lokho wacabanga ukubaleka uKaMajola wabuye wabona ukuthi ngeke kumsize. 

  "Hithi siyabonana futhi nkosikazi", kusho uDlomo wase ethi ukuthula "Awusangiboni yini, yimina uNtombela inyanga yakho yaseMngeni, uDlomo waseMbulwane, uyise kaloyoPhikhona". UKaMajola waphendula ngezinyembezi ezehlisa okwemvula. 

  "Phikhona, uye lonkosikazi ongenze ngabuya mntanami, indaba yonke yokuhamba kwami, neyehashi nesikhwama sami sesoyixoxa kusasa. Sekuhlwile manje." Bahlakazeka abantu. Kwase kuphakathi kwamabili. 

10 

Umbani 

ITheku leli indawo ephithizelayo. Abantu bakhona uma sebethe baphumile ungathi akusasele muntu ezindaweni lapho bahlala khona. Kuvele kuthi nje sakai Bayanyamfuka ndawo zonke sengathi nabo sebedidekile, abasazi ukuthi bayaphi. Lobubuphithiphithi buqala ekuseni ngovivi kuze kuyokuhlwa. Kuphithizela ngokunye-ke uma izingane zisaphunyuziwe ukuya esikoleni. 1mbangela yalokho iyacaca - okokuqala nje kukhona izingane ,akhona eThekwni ezifunda kwezinye izindawo ukubuya kwazo kubandisa ngokunye abantu kulendawo. Lezizingane nezinye ezifunda khona eThekwini, ziyakuthanda ukuthi zide ziya edolobheni ziyozithokozisa khona. Okwesibili kubakhona nezinye izingane ezihJala ezindaweni zakobantu, okuth~ ~ma ~uvalw.e isikole zithande ukuyovakashela khona eThekwm1. Ezmye zlsuke zibizwa ngabazali bazo kanti ezinye zisuke ziziyela kubangani bazo. 

  Usuke evelelwe umuntu omdala uma ezogibela isitimela kanti ilanga lokubuyela kwezingane ezikoleni. Abanye baqoma ukuhlala impela baze bahambe ngelanga elilandelayo. Ngeke-ke bakukhetha bonke lokho ngoba kwabanye kuphoqa isimo ukuthi nakanjani kumele bahambe. 

  NoMaMkhize wayazi kahle kamhlophe ukuthi uzohamba kalukhuni ngempela njengoba wayezondene naielilanga lokubuyela kwezingane emakhaya. Kodwa pho wayezothini? Wayejahe okuthize ekhaya, kwakumele ahambe. Lapha eThekwini uhlala nengane yakhe yentombazane. Uhlale wahlala wabona ukuthi kuzoba lukhuni ngokunye uma ezophatha imithwalo aphinde agadane nalengane. Ngoba engafuni ukulahlekelwa ingane yakhe ngendlela engabonakali wabona kungcono futhi kumf~nele ukuba avele ayoyifaka ebhasini, ayithumele ekhaya eNselem. Ibhasl-ke lona lihamba ekuseni lapha eThekwini, liguduze njalo liyodlula koStanger, koGingindlovu, koMpangeni bese lidlula izindawana ezimbalwa ngaphambi kokuba lifike eNseleni. Okuthokozlsayo 
11 




 
 
 

, ,. 
ill' 

~ ~. 

ngalo wukuthi livamise ukufika, emini bebade eNseleni, kanli nakwaNzuza kuseduze kakhulu nalapho kuma khona ibhasi. 

  Uthe esalindele ukuthatha ithikithi lengane lapho esiieshini wathuka esezithele kabantu abaziyo uMaMkhize. Laba kwakungomakhelwane bakhe, njengoba babefole kuwo lomugqa wamathikithi nje babethatha wona amathikithi ebhasi, sebebuyela ekhaya. Kuthe bangabingelelana wase eyifaka indaba ahamba ngayo uMaMkhize. Bamtshela ukuthi angabe esahlupheka, bazohamba nayo ingane yakhe. Kwathi gidi kuMaMkhize esebona ukuthi ingane yakhe izohamba kahle. Wayenalo phela uvadlwana ngoba wayazi ukuthi akukabikho Iutho kulentombazane yakhe, kuse wubusuku nje. Baba ukuqeda amathikithi base behlela emabhasini, lapho abahlalanga sikhathi lasuka ibhasi. 

  Libantubahle manje. Okuningi uMaMkhize usekwenziIe, sekusele l~kho nje .ukuthi umuntu wesifazane akeneliswa njalo nje ukuthl useqedJle. Naye-ke usethengile waqeda kodwa ulokhu engena ephuma, anwaye isiphongo sakhe, ake akhiphe nezibuko zakhe azesule ngeduku, abuye azifake. Athi ukuzidonsa kancane izingubo, aziyeke uma sezilapho ethanda khona. Umi lapha nje umuntu ukhangwa ubucwazicwazi bomgexo osentanyeni. Ukuthi into edulayo lena akubuzwa. Nabelungu abadayisayo balokhu bewubhekisisa lomgexo uma engena esitolo. Abanye baze baphimisele bathi "Yini wena thengile lo?"Besho bewubamba. Lapho imoyizele kancane ingane kaMkhize bese iphendula nayo ngaso isifanakalo leso. Kanti ngisho ngabe umgexo loyo ohlobisayo awukho uMaMkhize muhle kwasekudalweni nje. Usewumama osekhulile kodwa ngeke usho, uma ebheke Ie, washaya egqishazela ungathi yintombi. Abaningi baye baphike uma ebatshela ukuthi umfana wakhe wokuqala useyasebenza. 

  Umile Iapha phambi kwesitolo. Akakhohliwe ukubuka isikhathi. Ngeke usho ukuthi uyahamba uma engakutshelile. Aka- 
phethe ngisho owodwa umthwalo. 	. 

  Yonke imithwalo uyibeke kulendlu egcina izimpahIa, esiteshini. Ulengise isikhwanyana esincane lapho efake khona izintwanyana ezincane azidingayo. 

  Emva kokuqalaqalaza ukuthi abekho yini abangabe bayamazi abam~onayo, usesuka ngomndlandia omkhulu eya lapho kuthenglswa khona utshwala besilungu. Njengoba sekuyizithuba zantambama nje sebeqalile abanye abavela emsebenzini ukungena kulendlu. Bashayisana ngamahlombe, kuya Ie kuye Ie. Ku- 
12 



khona wena ndoda wena nsizwa wena ntombi. Babuke~a benolaka bonke lababantu. Abanye bamanzi wukujuluka kanl1 aba~ye ungathi uma ubabheka ucabange ukuthi bazothenga amaph,hzl 
sebebukeka begula. 	. 	. 

  Uwathenge aba maningi amabhodlela uMaM~hlze kwaZlse phela uya emakhaya lapho izitolo zalol.uhlobo :,ymdlala khona. Uwathenga ngeqholo elikhulu, uyazl ukuthl umkhwenyana wakhe akekho ekhaya usemsebenzini eMgungundlovu. Laphaya eNseleni unabanye abangane bakhe abangamakhosikazi n~bo abafikayo kulokhu kudla akuphethe. Bayakhumbulana-ke nJalo uma omunye enD tho uyabancinza nabanye bazokhotha. Kodwa phela lento bayenza umshoshaphansi. 

  Abantu abakaze futhi abasoze bafana nse. Nakuba amadoda amaningi lapha kungathi acasukile, kukhona enye. ethl ngokubona ukuthi uzophatha kabi uMaMkhize yab,: ISlthl ay,mbambise. Lokhu kuthiwa ngolunye uphawu Iwezlmpawu zempucuko. NoMaMkhize usekujwayele njengoba ehlala lapha eThekwini. Usephuma nje usezilengisele isikhwanyana sakhe esincane kuphela. Ngenxa yokusinda kwalamabh?dlela lendoda isithi ukuwabeka phansi uma sebephumile kules,sltolo. Kulaphoke aphinde wakhipha iduku lakhe wesula izibuko zakhe kahle e: nzela ukuba ziwenze kahle lomsebenzi wokumlekelela ekubonem lokho akufisayo. 

';Konje ngizothi ulibangisephi Nkosikazi?' Kubuza lendoda 
ephethe amabhodlela. 	. . 	. . . 	. 
  "Ngiya esiteshini. Kuzomele nglthathe Is,l1mela es'ya kwaZul~ ebusuku. Okwamanje ngizohamba ng'phumula nJe nomaph~; ngithi ukuthinta kwelilodwa ibhodlela ngiqede ukukhathala. Awasho lamazwi uMaMkhize bese eyintshontsha kancane ngamehlo lendoda. Abone ukuthi ayexwayile. Ajabule. 

  "Uzokwenza konke lokhu okunye okubalile kodwa loku kwebhodlela awuzukukwenza uma uhamba nami.Ungakwenza mhlawumbe kwabaningi, min a angisiye omunye walabo. Ng'wu Jack 
	mina." 	. k k"d 
Lwamuthi nke uvalo uMaMkhize; Angakwenza kon e 0 .w.a 

hayi ibhodlelal Ngabe kant! injani I,:nd?da, .uthi akuwum~und'SI? Pho uma iwumfundisi ibiyofunam ezmdhm zotshwala. Yonke 'Iemicabango yayifikisa okombani emqondweni kaMaMkhize. Waqala ukuzisola, wabona ukuthi uphaphalazile. .". 

Kuthi emva kokuthula isikhashana aqhube uMaMkh,ze Ngl- 
13 




 
 
 
yaxolisa u~a n~ikuphathe kabi ngokudlala kwami, bengithi uzobona ukuthl nglyadlala kodwa ... " 
  . "Ungadlala nabaningi ungedlale noJack kanjalo. Ukuphuza ymto ozoyenza ngoba uyayenza kodwa uzophuza izinyembezi zangempela manje." Kusho uJack. Abone ukuthi Iiyamshonela manJ~ uMaMkhlze. Iqonde ukuthini uma ithi uzophuza. izinyembezl zangempela, lendoda! Acabange abantabakhe ekhaya ash aye umtha~dazo omncane. Aqhube uJack "Wathula dadewe~ thu ucabangam 7 Uwubani igama lakho 7' 
"NgiwuMaMkhize'. 
  . "Ngisho-ke igama, ngizwe kahle, igama, sekufuneka lona ma0Je" 
"Ngiwu Sthombe Nzuza" 
"Yebo-ke. Sthombe, ngiyathanda ukuihi uphuze mina kodwa uzophuza Izmyembezi zangempela nje ngisho ukuthi uzophuza iWhIsky namuhla. Ehene, nglzokuphuzisa enzinkulu" 
  Abone uMaMkhize manje ukuthi lendoda ayiqonde bubi akhululeke. Bahambe, ilokhu iphethe into kaJack. 
  Kuthi besahamba uJack akhiphe umbono wokuthi ake bathi gozololo kulezizihlal~ okuphunyulwa kuzo. Kube njalo. Aqhubeke uJack ath, abathl ukuthinta ebhodleleni. Ababaze uSthombe ath, bazoboshwa, kus~bala kakhulu. Kungamethusi Iokho uJack ngob~ u~~kwazl ukuth~,akwenzeki kuye. "Bayaboshwa abaningi, ay' mma Kusho uJack. Mma ugologo ngisho emsebenzini ngimi nomlungu sibhekene," kuqhuba yena belu uJack. Kumethuse lokho uMa~khize "Kahle bo, kuvunyiwe yini lapho usebenza khona ukuthl mdakwe emsebenzini7"kubuza uMaMkhize 
  ':Cha,. phela ~giwuphuza ngengqondo. NgiwuhIaba ka~je," Akhlphe It~ml hkanemenayidi awuthele kulo. Aphuze. Amangale uMaMkhlze. Amaphoyisa awayazi leyondlela ngako adlula bewuphuza badlule bawabingelele, avume aze anqekuzise ikhanda. Athl angaqeda ukuphuza uJack anikeze uMaMkhize abuthele naye kungabi ndaba zalutho. 
Sekuphithizela ngempela manje. Abanye bayehla bayenyuka. 
Kukhona nabafisa sengathi ngabe sebesemabhasini besaba ukuthi hleze abashiye. Ingabe Jack wawuzohamba ngani wena. Wayengeke esakubuza Iokho uMaMkhize ngoba wayesazi naye ukuthl.uJack akefam nabanye. Namanje wayengefani ngempela. BabeglJlma yena ehlezi, bejuluka yena epholile. 
"Athi esacabanga ngalokho uMaMkhize ezwe ngento imthinta 
14 
• 
isandla. Ethuke. Aqalaze eceleni. Abone ithini lelo Iibanjwe uJack emnikeza. Alemukele ngentokozo. Akuqede lokho okwakuphakathi. Kanti uphuza nje uyambuka uJack athi uma eseqeda bese ezibhekela eceleni uJack. Babuye baxoxaxoxe bese ethatha ethi uMaMkhize "Cha, sengilungile mina. Sesingehlukana sihIobo, ngibongile umusa wakho. Senginawo namandla. Ngizovele ngikuthwale lokhu ngiyele ngasesitheshini kusakhanya." 
"Yimina engleele ukuba sihlale lapha, yimina ozosho ukuthi asihambe, wena uhlalile namanje hlala-ke"Kuphendula uJack. Abone uJack ukuthi nansi inyoni ifuna ukundiza, aqinise ngasekuxoxeni. Nakukho njalo lokho kuxoxa uMaMkhize akakutholi ukukhululeka ubasathe uyakhuluma akhwabanise nje uJack. 
  Sekunesikhashana impela behlezi kulendawo, nemiphumela yebhodlela isiyaqala ukubonakala kuMaMkhize kodwa-ke naye uyazama ukuziqinisa, akafuni ukuthi atshengise ukwehlulwa wutshwala usaba ukuthi uJack akaphuzi kakhulu yena uthi qhabu bese edlulisa ithini. Yena uMaMkhize ubunkonkothela ukufa nokuphila, ubona ukuthi uhlabene ngoba abuthengwanga ngemali yakhe. Kuyasho phela nokuthi akalujwayele loluhlobolotshwala ngoba abantu abaningi abaluthengi ngoba kuthiwa luyadula. Manje yena njengoba ethole into ephambili yamahala ufuna ukuzikholisa ngempela. Kuthi uma kuphela ethinini bathele, bese bethela eziswini. 
  Sekuqale ukuba makhaza manje. Liyabanika Ie eNingizimu neTheku. Umbani yilokhu uthi nyazi, kodwa alithembisi ukuthi lingaze line. Amakhaza aseyazishayela nje kuMaMkhize akasawanakile, igazi ulizwa selishisa, usekhohliwe nokusula izibuko zakhe manje, sebuphelile ubunono bekali. 
  Njengoba behlezi nje usephazamiswe yinto eyodwa. Kuthe besaxoxa wabona kudlula imoto efana nekaMkhwanazi wangakubo eNseleni. Uke washaqeka impela kodwa wathi uma eseyibhekisisa wabona ukuthi ayifani nse. Nayo isinabalala, ukhozi olumaphiko, kodwa yona imhlophe kanli ekaMkhwanazi iluhlaza .ngokuzothile. Kumcabangise kodwa esabe ukutshela lomuntu ongaphikiswa uJack. Kulomdlinzo useze walanyulelwa yinto eyodwa ukuba azitshele ukuthi phela. kuseThekwini lapha, ziningi izimoto. Akhohlwe-ke. Bushe. Aliyekile ukubanika nezulu. Abone manje uJack ukuthi usecabanga njalo futhi uMaMkhize amkhulumise baxoxe. 
Kungakapholi maseko uphinde futhi umbani kube ngonga- 
15 




 
 

I 
j 
f 
! 

jwayelekile nokho lona. Kuze kube yilesisikhathi belibanika khona kodwa belingashayi lona owethusayo umbani. Ubaxhophe lombam. Ethuke aqede uMaMkhize alindele ukuduma oklikhulu ngoba esola .Iombani osanda kudlula ukuthi unolaka.Lingadumi, hqhubeke nJe nokulokhu liphazima. Angabi nasikhundla manje u~aM~hlze. AY1~amule uJack ngokuthi livamile ukuna elangasemnglzlmu. Kuthl uma kuth, akaphike uMaMkhize akhumbule ukuthi u~ack lona akhuluma naye, ngeke amkhone ngokumphik,sa. Agcme ngokuvuma iyebo. Selishonile manje ilanga nabantu sebeqala .uku~cipha kodwa bakhona abanye, kwazise phela inyanga yaYlphehle abamngl bathembe amatekisi. Cishe noJack wayethembe wona. 

  "Cha, angifuni ukuthi ucabange ukuthi angikucabangeli Sthombe. Kade ushilo ukuthi asihambe. Singavele sihambe-ke manje. Asihambe impela yikhona uzothatha nethikithi lesitimela kusekahle. Konje son a sisuka ngobani lesi esiya kwaZulu?" ' 
"Ngehora leshumi" 

"A'."u kanti kusekahle kangaka! Kodwa asambe siyohlalela phac mbdl ngakhona. Bamba isikhwama sakho" aqalaze, "Awu, siphi kanh uSlbekephi?' 

  "Kade silapha bo siphi Jack? Ayibo siphi isikhwama sami?" wahlahla amehlo okwembuzi iphekwe nezimpondo uMaMkhize. Wamangala noJack. Asisekho isikhwama. Nakuba ukumangala kukhona, kusho ukuthi uMaMkhize usedlile impela manje, asheshe abe wumuntu ongenandaba, anxape. "Nx, kusithathile okungotsotsi kucabanga ukuthi kusile. Akusithathe kuyalamba. Ngiyakuzwela kodwa bantu uma bekucabanga ukuthi kuzothola imali laphaya akukho lutho lapho. Sesahlakanipha phela nathi Jack, sesiyifaka lapha emabeleni imali uma inkulu." Adumale kakhulu uJack uma. ezwa lendaba kodwa angatshengisi ahleke. Athele utshwala abunike uMaMkhize. "Ayi, cha Jack angisafunike manje ukuphuza, angisafuni ngempela uyezwa." 

  "Musa ukudlala ngempilo yakho wena. impilo yakho isezandleni zami, phuza" Amqede ifukufuku lamazwi uMaMkhize, aphuze. Athi esaphuza asikhiphe kancane isikhwama ekhwapheni, ngaphakathi ebhantshini asibeke phansi kwezinyawo zikaMaMkhize. 
"Bese ngithe ngicela sihambe manje Sthombe" Kusho uJack. 

Nebala basukume balungise. "Awu Jack, sengidakiwe wemadoda, nasi isikhwama phansi kwezinyawo zami./1 

16 

  Kwangcono wasithola bese ngiphatheke kabi ~githi s~be~ithathile abafana. Asambe." Bahambe. Athi uyaYlthatha Imdenze uMaMkhize imphikise, ezwe emadolonzima. Wazama ukuhamba wazizwa sengathi uyahlehla. Wamhola-ke uJack yaze yabuya 1ngqondo, bahamba. Bathe bethuka. base besendaweni eyish~shalazi. Babona izinyoni eziningl zlzlculela IZlngoma zazo eZlngapheli. Njengomuntu wakhona eThekwini uJack, kwamcacela yena ukuthi sebeya ngakhona esiteshini uMaMkhlze wayeseyaphuzela nje elandela. .' 
Bahambahambe bese beqa umgwaqo wokugcma bawelele eSl- 

teshini. Kuloyomgwaqo yilapho kuma khona amabhasi nezimoto eziya kwaZulu. Wazibona uMaMkhize lezizimoto kodwa akangathanda ukuhamba ngazo ngoba zazizomfikisa ebusuku ekhaya. Kanti-ke nezimpahla zakhe wayezikhiyele esiteshini, lapho zifakwa khona ngemali. NoJack wambonisa ukuthi akusile uku: hamba ngezimoto ongazazi ebusuku. Wamkhumbuza ~okuthl abantu bamanje abasathembekile. Lamazwl kaJack aphmde ~mkhumbuza into ayaziyo uMaMkhize, ukuthi isala kutshelwa Sl- 
bona ngomopho. 	. 

  Kwase kuzoze kushaye isikhathi sokuthi behlukane manJe kodwa uMaMkhize engayitholi ngempela ingqondo kaJack. Akaboni noma utsotsi noma umuntu nje weNkosi ozilungele. UJack umbambise izimpahla ngenkathi ethwele kabi, usemchithise isizungu laze lashona ilanga, umphuzise no.tshwala bakhe obu: phambili mahala. Manje nangu esembomse ukungethembekl kwabantu. Wonke lamaphuzu ayembeka ebuhlem uJack kuMaMkhize. 
Wayengasho kanjani pho ukuthi hleze isigebengu lesi? 

  Wo! sukanini madoda, yeka uMdubane ukudlala. Wawusumuhle ngokunye manje uMdubane. Usho ngogesi bawo abakha: nyisa kuvele kube sengathi kusemini. Le, kude kukhona ogesl abaphuzi bathe gqwa gqwa laphaya nalapha~a. Wathl uma ebabona uMaMkhize bamkhumbuza emuva. Wazlthuka esekh'lmbula loya oseceleni kwendlu yomlungu wakhe. Wayesazobabonaphi ogesi abanje eNseleni? Wazithuka esekhumbula emuva.: Ingabe wayenzani uNkosazane noBasi. Ingabe babezocabangan.' ngaye njengoba wayesehambile. Ingabe babezozlgezelwa ubam lZltsha 
	ngalelolanga. 	. . 
  Sebesesiteshini manje. Lapha kukhona abantu bayaphlthlzela abanye bazogibelisa izingane zabo ezibuyela ezikoleni. Isitimela 
17 






I f 
I 
I 
" 
esiya eGoli sesiphumile sezihambile eziningi izing~ne. S~kusele l~zo ezizothatha esiya kwaZulu. Nazo ziningi ngokwazo, ezinye zlya koNongoma, koHlabisa, koNomathiya nakoNkodibe. ' 
  "Sthombe, ake sihlale nazi izihlalo laphaya. Ngifuna ukushaya kancane nami sengizohamba, nawe usuzoze ucasuke." "Ngieasulwe yini kodwa?" 
"Phela ninjalo nina nisizwa nisizwe bese nishintsha nithi niyagetshengwa" 
"Kodwa sengingagetshengwa nguwe Jack usungisize kanga- 
	ka?" 	. 
  "Basho njalo bonke kodwa uma sebegetshengwa bese bethi yimLII 
  "Suka Iapha asihambe siyophuza wena."Bahambe. Basebenzise lona ithini futhi. 
  Kube ukushaya nje uMaMkhize akhumbule ukuthi izimpahla akakazikhiphi.Atshele uJaek. Bazilande isidumo. Bafike kungekho muntu kodwa kusavuliwe. Bayabathe bezwe "Nizofaka noma nizokhipha? Awu webakithi khulumani nina mina ngijahile," kusho indoda ngolaka. 
  "Sizokhipa mfowethu," kuphendula uMaMkhize ephuthaza amathikithi 
"Letha amathikithi." 
  "Konje ngizothi aphi?" waphuthaza ewabheka, do. Abasathe mpu, mpu nya. Akhumule izibuko, awabheke esikhwameni esineane. Kuthi kusenjalo akhumbule ukuthi konje yizona ezimbukisa kangeono, azifake. Abone kangeono kodwa angawaboni. 
  Emva kwesikhashana ecinga aze awathole emabeleni. Kwaba sengathi uyaphupha. Kade esefile wuvalo, ebona kahle nje ukuthi uma engaphumi amathikithi uyongena ephetheni ekhaya. Konke ukwethuka kwambozwa yinjabulo yokutholakala kwamathikithi. UJaek yena athathe athi; "Akumemezi Sthombe." 
  Zaphuma isidumo izimpahla. Aqale ukuthuthelela uJaek. Zaziziningi impela. Ngokuzibona isimo ayiso uMaMkhize waeela ukuthi uJaek akazithuthelele zonke. Yena ahlale egade ngemuva uma esahambile uJaek. Walithola ithuba ayelilindele. Wathi nje uma eqala ezibamba wakhala ngokuthi ziyesinda kodwa wathi uzozama njengendoda. Wazibamba waqala ngezingasile, imigqomo embozwe ngamasaka. Wazi kahle ukuthi lapho kufakwa izinto ezingasile. Wathi esebuya isibili wathatha ipotimente elihle, waba nomqondo wokuthi makube liphethe okungeono. 
18 



Athi angasithela akhiphe isiwehle sezikhiye ekhukhwini, azame ngezimbalwa livuleke. Nakho-ke. Lapha kukhona lsudu entsha sha. UMaMkhize wayethi uthengela umyem wakwakhe lSlpho. Kukhona namahembe amabili amasha. Wakukhipha maqede wavala isidumo. Lapha eeeleni kwakhe kukhona i,:,doda. iy~mbuka. "Eyi, wangibuka mfowethu. Wukuhlupheka. Benglthl nglyahamba nowakwami siya ekhaya. Uma senglhlezl lapha sekuhka isigijimi sithi umlungu uthe angingabe ngisahamba kukhona okungalungile angibuye. Ngikhipha lapha" nJe sekuYlkho "uk~buyela emuva. Ngicela unglbambele laph~ Washo eymlka Nglsalanda ezinye izimpahla. Ungahluphekl uyobona ngaml uma sengiqedile sengizozilanda". Wayesuka njalo ebuyela emuva 
elanda ezinye. Bazithuthe baqede. 	. 
  Bangaqeda bahlale phansi futhi. Bathathe Ibhodlela elilodwa kulawaya kaMaMkhize baphuze. UMaMkhize useyazibophelel~ nje inhliziyo ayisasho, usephuze wenela, empelem u.semnandl. Kuphele umzuzwana behleli uJaek bese emkhumbuza mdaba yethikithi. Akhiphe imali emabeleni uMaMkhize, iwumshumbu 1mpela, izikebhe eziluhlaza zodwa. Athi angakhipha leyo ayifunayo bese eyibuyisela. Ukwenza konke lokhu uJaek ushaya se- 
ngathi akanakile kanti ubone konke. 	. 
"Awungithathele ithikithi Jack maan," kusho uMaMkhlze. "Sthombe ngiyathanda khona kodwa ngiyesaba. Uzosuke ueabange ukuthi ngizobaleka nemali yakho." 
"Imali yami yani kodwa Jack ngisize bo mina sengixegelwa amadolo manje" 
"Cha, letha-ke, ngigade-ke ngizobuya khona manje." Ahambe. 
Alithenge abuye nalo. Noshintshi abuye nawo uphelele. "Habe: cishe ngakhohlwa njalo bala izimpahla zakho Sthombe. Anglfum ukuhambe ngethukelwa ubala mina, zibale." Azibale nebala uMaMkhize, eha ziphelele zonke, ziyisithupha sezizonke. 
"Sesiqedile-ke manje" kusho okaMkhize umntwana. . . Ingwenya lena enguJaek ithi ingabona ukuthl usedaklw~ 1mpela manje uMaMkhize nokuthi isitimela esiya kwaZulu.seslzo- 
hamba, ibise isha amashushu ifune ukuhamba. 	- . 
"Sala kahle-ke Sthombe sengiyahamba." 
  "Ngiyakueela Jack, ngiyaeela mus' ukuhamba bandla. Sesizofika khona manje isitimela sami." 
"Angisafuni ngempela-ke manje ngifuna ukuya ekhaya manje." "Kahle bandla." 
19 




 
 
 
 

I I 

,"Sifika nini son a lesisitimela senu?" 

  "Sizofika, kodwa ubani ozongibambisa izimpahla uma. ungishiya nginjena mntanomuntu,?" 

.. "Ake ngihiale-ke kulungile" Isho iqalaza leyandoda ephethe IZImpahia zayo ezintshontshiwe. Cha, ithole ukuthi isekhona indoda nezimpahla. Izihlalele nje izifundela iphepha. 

  Uma sekuhlwile nokulunga komuntu olungile kuya ngokuya kuphela. NakuJack,uma ngabe kwakukhona, kwasekuphelile manje. Wayesekhuluma ebambe emahlombe kuSthombe. Waqala wethuka uSthombe. Wamchazela uJack ukuthi lokho akusho Iutho. "Khumbula Sthombe ukuthi mina nginguJack. Kungenzeka mhla,:"umbe ukuthi omunye umuntu akuthinte kanti uqonde ububl. Loyomqondo uqhelelene kakhulu nami, uqhele njengoZulu eqhelelene neTheku." Cha, noMaMkize engafuni ukutshengisa ukuthi uyathithiza angabe esaxwaya. Baxoxe. Elokhu emdlalidlalisa kancane lapha ngasentanyeni ngesandla uJ ack. A~e ~sijwayele lesisandla uMaMkhize. Kuthi engasanake lutho, ay,khlphe kancane, kancane, uJack imali. Athi nje eqeda lokho abe eyemukela ngesinye isandla, exoxa belu, sisale lesandla esihamba emahlombe nasentanyeni. Kwathi angaphumelela lapho wase ehleka kakhulu engathi uhlekiswa yilento abayixoxayo lapho kanti udonsa amehlo abantu. Nalendoda eyayimgadele izimpahla yathuka isivuse ikhanda. Yam bona ebeke isandla emahlombe, yakholwa impela ukuthi bayazana lababantu yaqhubeka yafunda. 

  Kuthi lapho ingxoxo isaqhubeka kamnandi phakathi kuka Jack noMaMkhize, osebizwa ngegama lakhe muva nje, likaSthombe bayezwa "Abaya eMpangeni eNseleni, kwaMbonambi, eMtubatuba kuze kuyoshaya phezulu eGolela abeze abeze, sambe manje. Isitimela sabo sesifolile kuPlatform 8. Siyaphuma khona manje ngehora leshumi! Kusho izwi embhojeni. Athi eqeda lawomazwi abantu bese beyaluza okwezimpethu. Zithathwe ubuthaphuthaphu izimpahla. Yizingane zesikole ezaziziningi kakhulu ngalelolanga. 

  NoMaMkhize ubuka laba abasikizela nezimpahla, ziningi zona kodwa-ke uJack usekhona, uyambambisa. Phela umuntu uthi angaphuza, ikakhulu uma engajwayele ukuphuza zonke izinsuku, kube khona ukuzisola okuncane, uma esezibona ukuthi akasekho esimeni sakhe. UMaMkhize yayisimfikele naye lento. Engasazithandi naye ukuzibona ekulesimo pho wayezobukhipha kanjani 
20 

• 

uma sebungene ngoba phela nokuphalaza akulehlisi izinga lokudakwa? Nakuba.isimo simmele kanjalo-ke uMaMkhize azithuthelele izi~pahla zize ziphele. Likhona lona ithemba lokuthi uma edakwe kangaka manje kuyothi kusa buyobe sebuphelile utshwala egazini. Lomcabango uyamduduza impela ngoba uyabona ukuthi izingane zakhe ngeke zibe namahloni ngaye ngoba uyobe eseziphilela ekuseni. 
  "Sthombe sengikuhlalisile sengiyahamba angibohamba kahle yini?" kubuza uJack. 

  "Hamba kahle Jack, ngikuthokozele kakhulu ukuba nawe noma mina sengidakiwe nje yilobuyatshwala bakho. Cha, bengiphuza 'izinyembezi zikaKhwini zangempela namuhla. Yimi 10 esenginje Jack? 
IIKahle bo, unjani, awunalutho.1I ,"Ngidakiwe Jack uyezwa?" 

  "Uyaziphilela Sthombe, manje awusho ngiyokubona nini futhi sihlobo? Ngiyazi uzosaba ukusho. Lalela-ke ngizofika lapho kwaZulu ngoMgqibelo wona 10." 
"Hawu Jack bengithi uhlakaniphile, usuthini-ke manje?" "Angisuthi neze Sthombe sengifile yindlala" 

  Ngisho 'phela ukuthi isho ukuthini lento oyishoyo. Angithi uyazi kahle ukuthi ngiganile, uzothini uNzuza sengivakashelwa abangane bami baseThekwini?' 

  "Awuzwa-ke uyabona ukuthi awudakiwe wena? Akekho umuntu odakiwe onengqondo enje. Kanti nami ngiyisho ngamabomu lento. Bengifuna ukubona ukuthi uyamhlonipha yini uNzuza. Ngithanda umuntu onjalo-ke mina, oyihloniphayo i. ndoda. Nami futhi ngiyamhlonipha uNzuza ngeke ngilugeobe 0lwami unyawo kwaZulu. Okungenani ngingagcina lapha eThekwini ukuxoxa nawe. Wena ngitshele nje ukuthi uyobuya nini, siyobhalelana usungapha." 

  Emva kokucabangisisa lamazwi, uMaMkhize wawabona evumelana nawo. Ukuba nabangane besilisa akusho lutho. Okusemqoka nje wukuthi kumele bamazi uNzuza, bamhloniphe; uma engekho cha bangahlala nje kubuswe ngayo yonke indlela. Esewacabangile lamazwi uMaMkhize wathalha ipheshana wabhala ikheli lakhe walinika uJaek. Lishaye ihora leshumi, ikhale insimbi yokulhi sesiyaphuma isitimela, avalelise uJaek noMaMkhize abonge okokugcina. Ibathathe inqola yomlilo. 

21 




 
 
 
~ 
" 
i i 
, , 
I 
  "Wenze.njalo-ke Sthombe!" kusho uJaek. Siye ngokuya sibehl~kamsa .s.lImeIa, athathaze uMaMkhize size siyosithela. 
    We bulongwe! Akukhohliwe ngikuthanda lokhu, awukubheke kuzoze ku,:e izibuko kulibele ukuvayizelana nami. _Akungazi nglsho nes.bongo sami. He-he-he lala lulaza siyokwengula. Abantu bayang.xaka kodwa ngokungafuni ukuzinika ithuba 10kufundisisa umuntu ngaphambi kokuba khona ukuzwana nobuhlobo. Awu, ungathi ngokumphathisa izimpahla nje umuntu bese eeabanga ukuth. usuwumngane wakhe njalo? Bathi abahlakaniphile sifunda ngokwenza amaphutha. Uselenzile iphutha' 10Nkoslkazl, akaphmde adlale utsotsi lapha eThekwini. Habe awuthi ke~gisith,:le kuIeya~dlwana ngibale imali yami" Ahamb~' nebal~. AYlbale. Ngadla mma mfoka Ngcolosi ngingaqali. Zingaka IZlkebhe! Amashumi ayisishiyagaIombili nanhlanu! Ngiyethemba nglzokwazl ukuziphilisa ize iphele Ienyanga. Angihambe-ke manJe nglyolanda isudu yami kuleyandoda."Ahambe .. 
  Kuye ngokuya elishiya uMaMkhize iTheku nezinto zalo uma eqalaza .manj.e phandle angabe esabona lobuyabuhle akad: ebubona es.teshm., sekumnyama manje phandle. Ngaleyondlela lup.hole manje nogqozi lokulokhu eqalaza ngaphandle. Ahlale az~nze manJ~ ~l~lel~ Ingoma eshaywa yisitimela njengoba sihamba nje. I10khu IshIio mqola yomlilo, isigeleza wena owabona umfula endaweni eyehlelayo nemazungezunge. Yamgona njalo uS'thombe: Yamshaya kaneane emahlombe, yalokhu izidlalisa kaneane lZlbuko zakhe lapha emakhaleni. Ingane uma iphethwe kamnandl kanJena wunina, iyalala. Nayeke eyingane, isitimela slw~nlna, walala. Ekulaleni kwakhe wazibona engena kwaNzuza nemlthwalo. Wabona izingane zimthwaleIe izimpahla zakhe, zijabule. Wabona noNzuza ekhona ekhaya, naye ethokoza ukuba abone owakwakhe ebuye e~aphila. 
  Elele, ephupha: wezwa'C~It\untu emthinta emahlombe. Kuqale kube sengath. ymto ay.plJuph!,yo lena. Siqinise isandla emahlombe aze avuke.' Avulei a,:"ehlo. Azithele phezu kwengqomondo yeBhunu. Athuke kllZ,: ku,!,ege amadolo. "Thikithi Nkosika~z': Kusho iBhunu ngo~to~~ansi. Athi; mpu,. mpu .alithole IthlkIthl uMaMkh.ze amkez"e,mrlunu . 
  Sesedl~le koStanger iSitiie~r.,w~qala uk~xoxisana nabantu uMaMkh.ze. Lapha kulendIW1\1iI.a1]lezi kuyo kukhona amakhosi~azi amabili. neb~oxongwan~~e¥~lFgena nje eb?nsizweni. Libahsa ngokuthl bahlaya abangane'!>alo abalifundisa utshwala Lithi 
	f';.+tft. ~ 'I • 	• 
22 	';~,\'t ,);~~:: 
''.,.1- . 
. . . 
alinamali, selithanda ukuthatha unkosikazi kodwa akuvumi libeke ngisho. upondo yedwa lona. Bayaliduduza-ke labomama bathi kumele libuyeke ngoba liyabobubona ububi babo nalo. Baliluleke nangokuthi kumele lieele eNkosini ukuba ilisize i1iyekise lesiphuzo esesigqilaza impilo yalo. Uma eyizwa lento UMaMkhize ezwe efuthelana. Abone ukuthi lamakhosikazi agxeka utshwala ngoba ebona yena ukuthi udakiwe. "Kanti bakithi akukho okungesono uma umuntu esekwenza ngokudlulele. Netiye leli eniliphuzayo liyisono uma usuliphuza weqise!"Kusho uMaMkhize. 
"Yiqiniso lelo Nkosikazi" Kuphendula enye inkosikazi. "Ngiqonde ukuthi musani ukulokhu. nihluphana nalomfana ngotshwala. Akanitshelanga mzukwane ebuqala, nina seniqhamuka senimtshela ukuthi akabuyeke! Uzoziyekela uma esethanda. Wena mfana" esebhekise kumfana loyo, "buphuze uma ubuthanda kodwa ungabuvumeli bukubuse uyibeke imali." Ba- 
. bone labomama ukuthi ukusiphi isimo, bancinzane betshelana ukuthi abayeke lendaba. Bathule. 
  Abantu abaneane abamthandi kakhulu umuntu obatshela amaqiniso. Bajabulela Ion a onezindlela ezingasile. Nomfana 10na waqeda wathola umuntu obubeka esimeni esihle utshwala akangabe esabanaka lab a akade exoxa nabo. Waqala ukuzwana noMaMkhize. Baqede babone ukuthi isimo sesinje, behlise izihlalo zokulala bazilalele. lqhubeke ingxoxo phakathi komfana noMaMkhize. Aze asho uMaMkhize ukuthi kukhona okuneane akuphathele uyise wabantwana. Akhiphe elilodwa ibhodlela anikeze umfana athi akathi ukushaya. Kube njalo. Kuthi lapho sekuthi akathinte naye azikhuze. Cha, angabulokothi aziphuzele nje yedwa umfana. 
  Ngesikade, sebekhohliwe n'okuthi isitimela siyahamba bathuke sesiyongena eMpangeni. Sekumele behlukane lapha ngoba umfana useyehla. Avalelise umfana abonge ehle. Slthi uma sisuka lapho isitimela azi uMaMkhize ukuthi sesizofika eNseleni abone ukuthi akusamele alale. Kungene abantu abaningi futhi lapha eMpangeni abaya eMtubatuba. Sihambe isitimela. Sekuqala ukusa 
	manje phandle. 	~, 
  Sesihambile impela isikhashana eside, athi ulunguza ngefasitela uMaMkhize abone izindawo azijwayele. Habe, sekuseNseleni! Nebala, nazi nezingane zami zilunguza ngamakhanjana. Seziqala ukuxwaya ngoba zingamboni lomuntu ezizomhlangabeza. Azibone maqede azibize. Kube akumbonile unina okuzingane, 
23 




 
 
kujabule kuqede, kuhleke kodwa kubhuduzele kuye kunina Phakathi kwakho kukhona nokusekuneane impela oko~fana okudonswa ngengalo yilaba abadadlana. Athi uma eqisa ~mehlo abone uNzuza eza naye emoyizela kancane. Naye uNzuza uza ~~~khaphuzela, uzishaye zonke ezakhe naye ungathi wehla kuso ISllImela les~ kanlI eha uziphumela ekhaya, impela. 
  Zehhswa IZlmpahla isidumo zabanye abantu, abanye bazikhipha nangamafasltela. NoMaMkhize bese eqalaza, alibone ipotimen~e ehbomvu, awubone nomgqomo wakhe. Aqale ehlise. Abhek,s,se umthw~lo ophethe umphako nezikhwanyana zamaphepha eZlfake ezmye IZlmpahla zakhe njengezieathulo nje Angakuboni konke lokhu. Aqale angatsheli muntu afunisise' lutho: Akhumbule notshwala bakhe athi uyabheka ngaphansl kweslhlalo angabutholi. Noma nalokho kwamephula umoya wazlduduza ngokuthl vele mdlela yabo yayingekho manje ngoba ~akhu kwasekukhona uNzuza. Aqhubeke nokufuna lezi ezinye IZlmpahla, do. 
  "H~ri nina bantu baseNseleni, nizishonisaphi izimpahla zaml? Kusho uMaMkhize ngokufutheka. "Kahleni, kahleni ukuhamba boo Mana laphowena ntombazane. Imihlola yami yini?"Asho amehlo esewahlahle wonke ngaphandle uMaMkhize. Asebomvu ngok~nye nawo manje, avuvukele kaneane ngaphezulu. Bamangale nJe abantu abehlayo ukuthi bathethiselwani manje. Aye kuleyantombaz.ane ayeseyimisile, abheke, angatholi lutho. Anxaphe ay,dedele 1hambe. "Ziphi izimpahla zami wena ndoda enesllevu, zikhiphe bo, wuwe okade ulokhu ugealuza lapha esitimelenl, nglslze-ke ngezimpahla zami wena.11 
. . IIWenkosikazi, angidakwa mina, uyangizwa? Awuzukubuza IZlmpahla zakho lapha kimi kade ulibele utshwala esitimeleni. Mus~ ukungleasula wena ngizosuke ngikutshele okuningi khona manJe." 
  Amshaqa lamazwi uMaMkhize wesaba ngisho ukubheka abantu. Abuye ashiwo kuzwa uNzuza pho! Kodwa uzokwenzenJanl? 
"Kodwa usuyangiphosisela uma uthi bengilibele utshwala 
	wothi ubone omunye," kusho yena uMaMkhize. 	' 
  Walamula lapho uNzuza. "eha MaMkhize musa ukunaka 10muntu wuye ophuzile funa izimpahla." 
Waqhubeka nokufuna ageine engazitholi impela. 
Indaba lze lxazululwe omunye nje ubaba osemdala olokhu 
24 
~- 


esuke eThekwini. "Mina umthwalo engike ngawubona uboshwe ngentamboelihlazanae ... " . .. . 
"Yiyo leyo baba iphi? Ngiphuthume baba nasI neslhmela seSI- 
zophuma." 
"Lowo ngibone wehla nomfanyana eMpangeni." 
"Kodwa wathula wathini isigebangu sehla nezimpahla zami?" UMaMkhize lapho wayesekhala sengathi ufelwe yizwe. Izi- 
ngane zakhe zasezimangele nje, enye endadlana nayo isikhala, ezincane ziyathalaza nje, aziboni ukuthi ngabe sekwenzenJanl. 
  "We Nzuza awufune imoto baba siphuthume eMpangeni awu kodwa bantu ngabe yini ngomphako wezingane zami ongaka! Hi-hi-hi"Esakhuluma sasuka isitimela, wagxuma isidumo waye wathi takla phansi. Saqhuma isililo. Kwakhala zonke izingane manje. NoNzuza wayesephatheke kabi impela kodwa engatshengisi njengendoda. 
  Lesosehlakalo sikaMaMkhize esasihambisana nesililo sabethusa abantu baseNseleni abaseduze nesiteshi. Baeabanga ukuthi ngabe mhlawumbe kukhona osegwaziwe noma kumbe oshayiswe yisitimela. Babuthana ngokushesha bezobona. Nabaningi ababehla esitimeleni bema amadlongololo bemkhalisa. Yathatha enye indoda yathi "Mina ngihlonipha leyandoda,"isho ikhomba uNzuza ngamehlo, "Lenkosikazi mina ngiyibonile izolo ibingasakwazi nokuhamba esiteshini, ibiphelile utshwala. Ngibone ngawami amehlo ibudla nomunye umlisa kodwa yena akagibelanga." "Nx, kanti silibele yimbhedo," kuthetha omunye ubaba ethatha izimpahla zakhe ehamba. Baqala ukuhlakazeka abantu. UNzuza akazange ayingene njalo eyokufuna imoto yokuya eMpangeni . Ngokusuka kwabantu, nomndeni wakwaNzuza wathatha lezo zimpahla ezikhona wahamba. 
IIAwu angisabuzanga nempilo baba, unjani kodwa," kubuza 
uMaMkhize kuNzuza sebeya ekhaya. 
IICha ngingcono impela nami." 
"Ubuye nini lokhu bengithi ungasemsebenzini nje?" 
"Ngibuye ngesonto eledlule, ngisazophumula kaneane," "Kwayinhlahla-ke ngicishe ngedlula ngaseMgungundlovu 
ngiyokulunguza kanti uvele usungapha." 
Baxoxe njalo baze bayongena ekhaya. 
  Sebezibekile izimpahla kahle ekhaya usethi akathumele ingane yentombazane iyothenga amaswidi nezinkwa nokunye aduduze lababantwana bakhe ababebukeka sebedumele. Ayibize ban gene 
25 




 
 
, 
endlini yakhe yokulala, afake isandla ethi ukhipha imali. Aeishe awe ph ansi uvalo engayilholi. Kuthi akakhale kudume izintaba kodwa azibambe esabe ukuthi abantu bazodonswa yildmsindo futhi. Use saba noNzuza manje ukuthi uzosola ukuthi yalahleka yonke into bekwenzenjani. Ziqhathake zilandelana nokho izinyembezi, esule esulile uMaMkhize. Athole nokho irandi elilowa ebhantshini. Asale esethumela ngalo umphako. 
  uNzuza ayibone isibuya esitolo ingane isiphethe izinkwa ethuke: 
  uWenina wabantwana, ungathengi lutho bo nami sengithembele kuwe bo, anginalutho okokubuyela emuva. Sengifike ngathenga inkomo kwaThusi kade idayisa. Okusale lapho ngathenga ukudla. Sengethembe wen a nkosikazi yami nakubantwana njengoba kuvulwa izikole nje."Ukusho konke lokhu uNzuza akanakile ukuthi uyakhala uMaMkhize. Empeleni wayenayo imali uNzuza wukuthi ungenye yalamadoda athanda ukuyifihla imali kudliwe ekankosikazi kuqala iphele bese eyikhipha lapho sekunzima impela. Ngakho-ke njengoba wayengaphenduli nje uMaMkhize wayengenandaba nje nalokho. 
  Selokhu efikile uMaMkhize ubengakaze aye endlini yokudlela ubesalokhu elibele ukududuza izingane zakhe. Ngesikade usethi akake ayobheka nakhona ukuthi zilungise kanjani izingane. Asukume aye ngakhona. Athi uma ekubona lokho uNzuza asuke ahambe aqhele, ayozihlalela phansi komthunzi. Angene endlini uMaMkhize. Cha, abone ukuthi izingane zilungise kahle impela ungathi bekulungisa umuntu omdala. Kuthi kusenjalo abone isithombe sibekwe phezu kwelinye ikhabethe. Aye ngokulangazela ethi mhlambe intombi kaNzuza. Athi uma esondela abone ukuthi sinabantu ababili abahlezi phansi nabanye nje abazihambelayo ngemuva. Sidume isifuba wuvalo. Abone izingubo ezifana nse nalezi azigqokile. Imihlola yini? Amangale, akhiphe izibuko zakhe efuna ukubhekisisa lesisilhombe kahle. Akhumule izibuko, abheke. Azibone yena uqobo ehlezi noJaek esitulweni. 
  Waswela umgodi wokueasha. Kwathi akasidabule, wabuye wazikhuza. Ngabe sibekwa yini lapha isithombe esinje? Ueabanga yedwa akekho ozomphendula. Abone kukhona into emnyama evala amehlo akhe, aye athi qu phansi. Zizwe into ewayo izingane zieabange ukuthi hleze kuwa itafula ziphuthume ziyobheka, zilunguze, zifiee kulele inina. Zikhale futhi. Ezwe uNzuza ason Afiee uMaMkhize esequlekile nezingane sezikhala. Athathe 
26 
amanzi ngomgqomo amthele kaneane ebusweni, anyakaze kaneane uMaMkhize kuye kuye avuke. 
  "MaMkhize musa ukwethuka. Isithombe lesi sifike nami. Kube kanje:- kuthe ukuba kufike uSibongile izolo ngabona ukuthi uzaphatha kabi mkami ngase ngiqhasha uMkhwanazi ukuba sikuhlangabeze eThekwini esileshini.Sithe sisahamba nje eThekwini ngakubona uhlezi njengoba uzibona esithombeni. Ngieele uMkhwanazi ukuba akuthwebule ukuze sibe nobufakazi. Ungidumazile kakhulu mkami bengikwethembile. Angisafuni lutho. Siyahamba kusasa siyofaka isehlukaniso eNkantolo." 
  Wabathe uyazikhalela uMaMkhize, kwaba nhlanga zimuka nomoya, waliqinisa ikhanda uNzuza. Waqhubeka nokumangala uMaMkhize ukuthi ngabe kwenzeke kanjani lokho. Kaneane, kaneane wawukhumbula loya"MBANI" obanike kakhulu kodwa alangaduma izulu. Njengoba kuyaye kudume izulu emva kombani, ladume-ke nakulo. 
Nakhu phela wayelele phansi uMaMhkhize, ngenxa yom bani. 
27 





Ungangilibali 

" ... Into engiphethe kabi nje yimicabango nenkumbulo. yakh~ Mpucane. Ngangingazi ukuthi kanti kuke kube khona lSIk~~th. esinjena empilweni yomuntu, lapho umuntu ephenduka Is.hma ngenxa yothando. Uthando lwakho Mpucan~ selungenze ngaf~n.a nesiboshwa, angikutholi ukuphumula. Ng.hlala ng.hlale ng'z,bheke lezizintaba,bese kuthi angizisukele ngepiki ngizibulale, ukuze ngibone wena Mpucane wami. Wa, ingabe wena usangikhumbula yini7 Hleze sewafika lapho wabona abangcono nje! Ungangilibali phela nami, uthi noma wenzam, ukhumbule ukuthi ukhona umuntu okuthiwa uZodwa okuthandayo ... " 
  "Ingabe ulaphi Zodwa, ingabe uyazi yini ukuthi sen~isendleleni khona manje ngiza kuwe! Wo sukamm madoda, ng.yaz.qhenya ngalengane, cha phela kubi okwamanga, uhlabekisa lona.': 
Kusho uMpucane ekhuluma yedwa emu va kokufunda incwadl lena ayeyibhalelwe uZodwa wakhe. Sekuphele amasonto amabili ayithola lencwadi, ngendlela emhla.n~isa ~gayo isifana nepasl. Uhamba nayo ngisho eya emsebenzln', ath. uma ethuke wathola ithuba ayifunde. Uma kambe ithuba lilincane ngempela, akabe esayifunda yonke, uvele ayiqale phakathi, afunde lamagama aveziwe kuphela, ngoba amkitaza kakhulu. Lamagama amenza ahzonde iGoli leli. 
  Emcabangweni wakhe uMpucane aphazanyiswe yisazelo sokuthi uyahamba namuhla. Akhumbule ~kuthi ku~omele azame ukusheshisa emsebenzini ukuze athole .thuba ehhle lokuz.lunglselela. Asuke khona lapho aye emsebenzini. Akukho nokuhamba okutheni phela ngoba use1;>enza khona lapho ehlala khona. Usebenza kummeli womdabu. Unendlu yakhe khona lapha ngaphakathi. Umsebenzi wakhe wukulanda iposi ngezithuba zasemini, afike apose uma kukhona okunye. Ubuye asebenze nasendlini, ashanele anisele notshani. "Kwenzenjani wafika ekuseni kangaka namuhla Mpu? "Kubuza ummeli. 
"Akukho lutho, into nje ... " 
r 

28 

"Sengikhumbule, konje amabombo azobheka ekhaya namuhla? 
Shono indodaisishefe kahle kanje! Kanti-ke ngoba besiphathene kahle kangaka Mpu kuzomele ngikucabangele. Musa ukusebenza namuhla, vele uzilungiselele. Kuzothi emini uze-ke-uzohola. Kunjani lokho?" 
  "Ngiyabonga Nkosana uma ungizwela kanjalo. Ngizokwenza njengoba usho."Bathi ukuncokola bese evalelisa uMpucane ahambe ayolungisa 
  Selisokhakhayini ilanga, eseqede konke uMpucane ahambe-ke aye kumqashi wakhe eseyohola. "Nansi-ke imali yakho yalenyanga. Njengoba usuyohlaba ikhefu nje ngizokunika nale"Esho emnika enye imvilophi. Kumxake nje loku uMpucane. Into abengayilindele-ke lena. Amoyizele kancane ngenkathi emukela imali, inhliziyo yakhe isilangazelela ukwazi ukuthi ingabe uphiwe malini. Kungagcini lapho, kuthi emva kwesikhashana bahambe naye ummeli baye eposini. Lapho ummeli afike ayikhiphe yonke imali kaMpucane okwasakulokhu aqala ukusebenza lapha uMpucane ilokhu ifakwa. 
  Yayisiwumthamo othokozisayo impela. Ayithathe maqede avevezele uMpucane, phela unkabi Ion a wayengakaze aphathe imali engaka ngezakhe izandla. Sebeqedile babuyele emu va. 
  "Ngenzenjani, ngimtshele?" UMpucane lowo ekhuluma yedwa. "eha angimtshele, uyosuke aphatheke kabi uma sengimtshela emva kwendaba?" Agwinye amathe kabili kathathu uMpucane maqede aqhubeke. "Noma kungakabi nasiqiniseko nje, ngibona kufanele ukuba ngikwazise ukuthi hleze sengobuya senginonkosikazi ... " 
  "Uthini kimi Mpucane? Usuyathatha njalo?" "lmpela Mnumzane ngicabanga kanjalo." 
  "Kwakuhle lokhu engikuzwayo, kwangathi kungakuhambela kahle nsizwa. Ukube angixinekile kangaka bengizocela ukuba ungazise ilanga khani nami ngiyokuba khona ngalelolanga. Pho umsebenzi ungimise kabi ndoda. Angethembe nje ukuthi kuzokuhambela kahle. Ngikufisela konke okuhle ozifisela khona nawe Mpucane." Bayiqhube ingxoxo yabo baze bangene ekhaya: Angabe esachitha sikhathi uMpucane akhiphe izimpahla zakhe eselindele imoto azohamba ngayo. Noma zimba eqolo nje izimoto uMpucane wayevele waqoma ukuhamba ngemoto ngoba efuna ukusheshe afike ekhaya. 
Kwakikizwa kwachwaza kwaLuvuno mzukwane kufika uMpu- 




29 

------------------------------------------- 

 
~. I 
cane. Mzukwane eya eGoli wayephethe isikhwanyana esingasile somphako. Ephethe sona sodwa. Kodwa manje unezinqwabanqwaba zemithwalo. Isandla sasingasasuki eqolo kuMpucane, esezibona esengumnumzanyana naye. [mali yakhe wayethula kunina yonke. wamhlebela ukuthi uzomthatha ngayo umakoti uZodwa. UMpucane Ion a wakhuJa kanzima. Uyise wabashiya besebancane impela. Okubuhlungu yikho nje ukuthi washona engenayo ngisho eyodwa inkomo uyise, eyakhe imali wayeyifaka esiswini yonke. Kuthe lapho uMpucane eseqonyiwe wafuna ukuthola ilobolo. Yikho lokno okwakumphoqelele ukuba aye eGoli. Wayesekwenzile konke-ke lokho ayekufisa. Wayeshaye zonke izinkomo zelobolo ngemali ayeyisebenze khona lena eGoli. Lapha ekhaya wayehlala kanye nodadewabo uFikile nonina. 
  " ... Ngiyakuzwa-ke Fikile. Awusho dadewethu, wamgcina nini uZodwa?" Kubuza uMpucane. 
"Mfowethu sekunesikhathi nokho ngamgcina." 
IIAwu, kanti awumthandi yini? Awumvakasheli kanti?' 
. "Sikhonzene kabi noZodwa mfowethu, futhi siyavakashelana. Into nje wukuthi njengoba nawe wazi ukuthi asinabani thina, bengisaxinwe ukulima kulezizinsuku. Ukuhlupheka kusiphethe mfowethu sengaze ngafunda ukubamba igeja." 
  "Asikuyeke lokho. Awusho, usenjani nje kodwa uZodwa, usekhulile?" 
"Cha phela umona awufuneki. Muhle uZodwa, mfowethu. 
Muhle. Khona manje nje ungathi uqale ph ansi. Bathi izintombi zangakubo azisathandi ukuhamba naye ngoba uthathe azenze zibe zimbi kanti zinhle uma zizodwa." 
  "Engathi usuyangikhohlisa."Kusho uMpucane emoyizela kancane ngenxa yokujabula. 
"Angithule-ke. Uyozibonela wen a into yakho. Uzoya nini 
ukuyombona?' 
Uyabuza wena khona ukubuza? Ngihamba khona manje." "Awu! Awukhathele yini?" 
"Kanti begihamba ngezinyawo yini?' Ngiwumqemane nginje. 
Ngilungisele nje ngiyahamba khona manje." 
"Sesihambile isikhathi kuzohlwa usendleleni." "Ngiyahamba Fikile." 
  Abone uFikiJe ukuthi. ngempela uMpucane uzimisele ukuhamba. Amlungisele. Dukuduku ahambe uMpucane. 
"Kodwa uthi angiphuphi madoda, yimi lona esengihamba ku- 
30 
, ' 
lezizinkalo zakithi? Zinyawo zami, ngithathe uyongibeka ethembeni lami uZodwa. Kade kwasa ngilicabanga lelilanga, namuhla selifikile. Ha ... wu madoda bengiyikhumbula nansi ingane, ayi!" UMpucane ekhuluma yedwa. Ukulangazelela kuvele kumenze angayizwa nendlela uMpucane. Uma izindawo zithi ukwehlela avele asubathe ngejubane ngoba naye ebona ukuthi ilanga selizoshona impela. Aguduze njalo ehamba ecula, ekhululekile ngoba esemakhaya, kuhle kudelile. 
  Engakezwa nokuthi uyakhathala uMpucane athuke esethushukela esihlahleni ayevamise ukuhlala kuso uma ezoshela uZodwa. Asibone leso sihlahla kube sengathi use bona uZodwa uqobo. Abone ukuthi usefikile ngempela manje. Akhiphe iduku azesule. Athintithe nezintuli ezingutsheni zakhe. Ahambahambe, qoshosho phansi kwesihlahla. Ezwe sengathi inhliziyo isishaya ngamandla ngenxa yokujabula. Ahlale lapho eselindele ukubona inganyana ayithumele kuZodwa. "Wewu, hamba minyaka! Ngangihlala kuso lesi sihlahla ngilindele uZodwa. Nganglhlala nglze ngilale." Akhulume yedwa uMpucane abuye athule. 
Kuthule kuthe cwaka. Ezwe kancane ubuxokoxoko uMpucane. 
Alalelise. Umsindo uya ngokuya ukhula, ezwe ukuthi amadoda, sengathi maningi. Alalele. Ezwe: "Kahleni Zulu nizonikwa inyarna!" Kucace manje kuMpucane ukuthi kukhona lapho kuhlatshwe khona. Esacabanga ngalokho akhumbule ukuthi nalabaya bafana badla iphaphu. Acasuke nokho. Abone ukuthi lababantu bazosuke badlule ngapha lapha ehlezi khona bese bemphazamisa esazikhulumela kahle noZodwa. Kungapheli sikhathi esingakanani abuye umfana. "Utheni fana?" 
IIUthe ucela umlinde kancane usefikile khona manje." "Karle enzani?" 
  "Ngimfice egaya, angibonanga-ke ukuthi ngabe ubegayani ngoba besekuqala ukuba mnyama endlini." 
  "Ngiyabonga-ke mfana wami. Mina nanku uzuka." Abonge umfana ahambe, agijime naye ngoba sekuqala ukuhlwa impela. 
  Aqale ukunqundeka manje amehlo. Usalindele njalo uMpucane. Aphinde futhi ezwe izwi limemeza ngale kwegquma: "Abahambe abantu." Acasuke kakhudlwana. Kuthi akacashe kodwa abuye azikhuze abone ukuthi uzosuke aduke uZodwa. Abe manqikanqika manje uMpucane kuthi akavele ahambe ngoba ebona sekuqala ukuhwalala. UZodwa pho engasambonanga? Cha, umnqobe loyomcabango. Ahlale. Khona manjalo ezwe ukuxokozela 
31 




 
 
athi uyaqalaza abone izinsizwa ezine zihlomile. Asole. Asukume. Zisondele. 
"Eshe nsizwa!"Kusho enye yaJezizinsizwa. "Yebo madoda. Ninjani, kade yagcinana." 
"Kanti ubani 10?" kubuza enye insizwa uQubuka. "Yilelilongwe elinguMpucane! Eyiwena, ufunani lapha? Hi? 
Nihamba ngalesisikhathi eGoli?" 
"Usho ukuthini Qubuka?" 
  Akaligwinyanga uMpucane wathi ezwa yayisiduma ezimbanjeni induku. Abone ukuthi kubi, athi galo yephuka. Zibe lapha izinsizwa azishiye sengathi zimile uMpucane, kwazise futhi zazimnandi. 
  "Ngaphoxeka wemadoda! uQubuka lona obukisa ngami, laba abanye kade bengeke bangishaye. Ungifunani uQubuka lona Madoda? Usengikhohliwe yini ukuthi ngiyashaya lomfana? Mh, cha ngihambe nzima nokho. Kodwa uthi akangizwanga uZodwa ngibaleka? Akufanele ngoba angibanganga msindo ngenkathi ngibaleka. Angibuyele emva, ngiyolinda uZodwa. Ayi, sengibonile, angiye ekhaya, ngizohlangana nabo futhi labomahlalela bangiphinde. Awuthi ngibo, e ... 0, cha ngizobuya kusasa. Kuhle ngoba ubengakangiboni uZodwa. Uma ngithanda ngiyovele ngiphike nje ngithi angizange ngize ngapha mina, ngithi mhlawumbe bekuyizesheli nje zidlala ngaye, zisebenzise igama lami ngoba zizwile ukuthi ngifikile. Yiqhinga elihle leli. Ngiyokwenze njalo. Angihambe" Kusho uMpucane ekhuluma yedwa. 
  Sezibonile ukuthi ngeke zimthole uMpucane izinsizwa lezo, zayeka ukumxosha. Ngokuhamba kwesikhathi kwaze kwafika lapho sezehlukana khona uQubuka wake wacela uKhagege, umngane wakhe omkhulu, ukuba kebalumane indlebe. Laba ababili bona bavalelisa bahamba. 
"Ngizokufa Khagege." "Yini mfo?" 
"Awu, ngibona kahle ngizokufa mfo." "Uzobulawa yini, I<huluma ngizwe Qubuka?" "Angithi uyamazi uZodwa?" 
"Usho lona oselotsholwe uMpucane?' "Ngithi kuwe, angithi uyamazi uZodwa?' "Uma usho loyo, cha ngiyamazi." "Intombi yami leyo." 
32 
  "Intombi yakho? Usho uZodwa Gumede? Intombi yakho kanjani?' 
"Ngiyakubona uyethuka, usuyigwala yini kanti Khagege. 
UZodwa loyo omshoyo intombi yami. Ngiyazi ukuthi angikaze ngikutshene lendaba, yikho wethuka. Kuthe kusuka leli longwe kwakuyokhendla imithi enyangeni. Kwamthatha ngaleyondlela. Kwathuthuzela kwaya eGoli sekuthi kuyolungisa ilobolo. Ngokuhamba kwesikathi waphupha umuthi wakho. Ngamshela, nga- 
f mthatha uZodwa. Ngithe ngizwa kwakuthiwa sekulobolile. 
Ngiyabona kukhona owakuhlebela ukuthi isiyahamba inyoni. Manje ngineqiniso ukuthi njengoba kubuya nje sekuzomthatha. Ngeke kwenzeke lokho. Uyangizwa, ngithi ngeke. Uma kungenzeka lokho ngandlela thizeni, niyobe senihamba phezu kwami, ngimfunge ekwaDlamini." 
  "Ngiyakuzwa Qubuka. Yinkulu lendaba. Awukhiphe ugwayi sibophe."Washo efuna itshe ehlala phansi uKhagege. NoQubuka wafike wahlala eceleni. Wakhipha ugwayi bagoqa. 
  "Sengiyabona ukuthi ubumshayelani kanti uMpucane. Bengisamangele. " 
"Bengimshayela lokho-ke. Futhi ukube sike samthola bengizo- 
mgonisa amathumbu ngobhoko inyaniso." 
"Usukhohliwe yini ukuthi uyayiboniswa induku uMpucane?" "llbani ongayiboniswa!" 
  "Sengikutholile ebengikufuna. Uma uzimisele ukulwa naye umazi ukuthi uyashaya kusho ukuthi uzimisele ngempela ngalentombi. Ngizwe-ke ukuthi ngithini. UZodwa lona uzoba ngowakho. Sizomthwala uthini lapho?" 
"Ngiyavuma ngokungangatshazwa. Sizomthwala nini?" "Mina ngithi kusasa, uthini wena?" 
"Akujiki lapho. Angithi uzongiphelezela.?' 
.... "Noma kanjani. II 
  "Lalela-ke. Kufuneka lithi liphuma nje ilanga sibe sesisemfuleni laphaya kwaLonxo. Ngiyazi uZodwa uwakha ekuseni kakhulu amanzi. Uma engaqhamuki siyothumela okungabafana; siyothi ubizwa uMpucane ngoba uma siyothi yimi angase esabe'-Uyothi lapho eseqhamukile wena uthi ukucasha, ngithi ukukhuluma 
	naye bese ngikubiza sikususe lokho. Uyezwa na?" 	. 
  "Sengizwile. Okusho ukuthi ngiyofika kuwe ekuseni kakhulu mina. Okunye sesokuqedela kusasa. Asehlukane mfana sekuhlwile." 
33 




 
 
I ! 
I 
i l 
l 
.'j 
Basukume baxoxe behamba manje bagcine sebevalelisene. UZodwa kwaGumede akazange akuthole ukuphumula emoyeni wakhe. Okokuqala nje inhliziyo yakhe yayibuhlungu ngoba engakwazanga ukuphuma ekhaya ayobona uMpucane. Uyise wasuke wambiza baxoxa naye udaba olubalulekile akangakwazi ukuxolisa. Wayezothi uya kubani ebusuku? Wayengeke akuvume lokho uGumede. Wehluleka ngisho ukudla ebusuku ngenxa yobuhlungu benhliziyo. Wayesezizwa esemkhumbule ngokunye manJe uMpucane. Kwase kuphele iminyaka emibili amgcina. Ukubhala khona wayebhala impela uMpucane kodwa incwadi ayikaze ibe yisidumbu somuntu. Incwadi yayimandisela inkumbulo nje, azizwe. esemkhumbule kakhulu uMpucane wakhe. Njengoba wayesezwile nje ukuthi ufikile uMpucane kwakungasavuml nglsho ukuba ahlale phansi. 
  Okwakufike kudunge injabulo ehambisana nenkumbulo, yiyo indaba kaQubuka. Njengoba wayeseGoli nje uMpucane yena (uZodwa) wayesale waqoma uQubuka. Wayesemthanda impela uQubuka lona. Wayesedidekile naye impel a ukuthi uthanda bani ngempela. Uma esathole incwadi kaMpucane lwaluma ngezinyawo uthando lukaMpucane. Emva kwezinsukwana luye luye luphole. Aqhamuke uQubuka kudume yena ekhanda. Ngokuhamba kwesikhathi uqubuka wagcina eseba yikho konke kuZodwa, uMpucane wagcina esefana nekhasi lommbila kodwa engaliwe. KuMpucane kwase kusebenza umqondo kaZodwa kuphela kanti kuQubuka kwakusebenza umqondo namehlo kaZodwa! Okubili kukhulu kunokukodwa. 
Kodwa manje uMpucane wayeselobolile. 
Ngenxa yalezizizathu ezimbili ikhanda likaZodwa laliduma. 
Wagcina esefisa ukuthi ngcono ukuthi ahambe aye ekhaye konina. Kodwa pho ahambe engasambonanga uMpucane? Kwase kuthi akabhale incwadi ngabo lobobusuku amale uQubuka. Nobuthongo ngalobobusuku abufikanga. Waqwasha kwacishe kwasa, ecabanga ngalolubishi ayesengene kulo. 
"Uhambe kanjani mfowethu"Kubuza u Fikile. "Cha ngihambe kahle kodwa angimbonanga." "Uyephi?" 
  "Cha ukhona, akakwazanga ukuphuma ngoba sekuhlwile. Ngokubona isikhathi sihamba ngase ngithi angibuye sengiyombona kusasa. Ngidumele impela Fikile. Ngenzele ukudla ngiyolala. Ubotshela umama ukuthi sengiyombona kusasa. Uphi yena? 
34 
"Uselele kade esemhlanganweni izolo, uthe uyozela." 
. Athi angaqeda ukudla ahambe ayolala uMpucane. Inkumbulo naye imhlasele ngokunye. Aziduduze ngokuthi ukusa kuyokwa: ziwa nguye kusasa. UMpucane naye, njengoZodwa wayengagclnI ngokucabanga ngoZodwa. Wayebuye azindle ngalemihlolo ayenzelwe uQubuka. Wayemangala nje ukuthi -ngabe baxabene 
. ngani nalomfana. Ngabe usalokhu ebambe lawamagqubu okuthi wehlulwa ngenkathi kushelwa uZodwa? Ngabe ubenzlwa ukuphuza? Yonke lemibuzo ayitholanga mpendulo. Kwaya kwaya wazumeka uMpucane. . 
  NakuQubuka kwakuyiso leso. Wayecabanga ngoZodwa athl esaqhuba nalowomcabango azithuke esecabanga ngoMpucane. Umqondo wakhe wasuxube uthando negazi - igazi lidingeka ukuze kuphumelele uthando, uthando lwalweyeme egazini. Uma kwenzeka emthola uZodwa wayesezimisele ngokuthi uzomlobola isidumo. Yen a wayenaye uyise, isibaya sigcwele phama ngakho iIobolo lalingesiyo inkinga, eyakhe inkinga kwakunguku~hi uzo: lobola ubani. Indaba lena yokuthi usecabanga ukuthwala mtombl akayitshelanga muntu lapha ekhaya, kwaba wukwazi kwakhe yedwa. Waziduduza ngokuthi ngcono abatshele abazah bakhe esekwenzile lokho ngoba hleze kungaphumeleli. 
  Kusempondo zankomo, uMpucane usegeziIe, uselungele ukuphuma. Athi ngaphambi kokuba aphume acabange mdaba yaYIzolo. Asabe manje ukuhamba engahlomile. Azithathe ezakhe esezahlala isicabucabu. Athi ukuzithintitha qede avukwe wusinga afise ukuthi ngabe uyaqhamuka manje uQubuka batholane phezulu. Alungise qede ahambe, aye kuso leso sihlahla ayolindela ukubonana noZodwa. "Angenze masisha ngiyithathe into mbazane ngihlukane nokulokhu ngikiaduluka lapha ezinkalweni. Futhi ukuyithatha kwami kuzong inciphisela nezitha, uthl Ylkho lokhu sengihamba ngixoshwa ngingenze lutho, ngineqiniso isisusa salokhukuzondwa kwami uye uZodwa 10. UQubuka usalokhu 'aphatheka kabi ngoba ngamehlula lapha entombini. Uma ezwa ukuthi sengiyithathile uyoya ngokuya akhohlwe. Kuzofuneka ngivele ngimtshele khona namuhla uZodwa ukuthi .njengoba ngibuyile nje sengifuna ukumshintshisa isibongo. Ngizomthusa ngithi ngizohlala amaviki amathahtu kuphela. Lokho kuzomenza abone ukuthi angidlali ngempela uma ngithi sengimfuna ekhaya." 
Akhulume njalo uMpucane yedwa aze ayofika kulesosihlahla. 
35 




 
II 
! 
  Engakamcabangi nomuntu azomthumela uMpucane, abone ngesiphalaphala sentombi siza laphaya. Lumuthi nke uvalo. Abhekisie. IqaIe igxumagxume inhliziyo. Habe, wuye kanye uZodwa. Ezwe kuthi tsa enhliziyweni. Kuthi akandize amhlangabeze, cha abuye azikhuze. Ahlale nje khona lapho, alungise amazwi. lye ngokuya isondeIa intombi. Ihamba ibheke phansi, ayikamboni uMpucane. Athole ithuba elihIe lokuyibuka uMpucane, kuze kuconse amathe. Athi lapho esesondele kulesosihIahla uZodwa aqalaze. Azithele phezu kukaMpucane. Kwawa umgqomo, wama njengesiduli, akangacwayiza, akanganyakaza. IIAwu, awu ... kodwa ngibonani, Mpucane, awu Mpucane s'thandwa," akhale manje, "Hi ... hi "'" hi" azame ukuzibamba akhaIe sengathi usenesilokozane manje. Zigcwale emehlweni nakuMpucane ebona intombi yakhe. Ayibheke isikhathi eside impela. Alibusise lelilanga eyamqoma ngalo lentombi. 
  Asondele uMpucane abambe isandla sikaZodwa. "Thula Zodwa sengibuyile" Amduduze aze aye athule uZodwa. Baqale ngokuzixoxela nje ngezindaba, ezindala nezincwadi akade bebhalelana zona bezibukeza. UZodwa kodwa akakakhululeki. 
  "KhuluIeka Zodwa, asixoxe mntakwethu ngize lapha ngoba sengikukhumbule, ngixoxise." 
"Nami besengikukhumbule Mpucane. Bengigazi ukuthi ngi- 
sayophinde ngikubone." 
"Ubuthi ngiyokufa yini?' 
"Cha benginovaIo ngithi hleze usuyothatha abangcono eColi." "Uthini uZodwa madoda, akekho kimi umuntu ongcono u- 
kwedlula wena. Ngikutshela ukuthi ngendlela ebengikukhumbuIa ngayo Zodwa angikaze ngibingelele ngisho eyodwa intombazane lena Ie eGoli. Angisakhulumi ngokweshela. Ngisemsebenzini, ngilele, ngihleli, bengilokhu ngicabanga ngawe Zodwa, Zodwa wami, wami yo. Ubungangikhumbuli yini kanti wena?" 
  "Ungabuza Mpucane, ubungazizwa izincwadi zami ukuthi bezibalisa kanjani?' 
  "Ungasashongo Zodwa, ikhona nje eyodwa, owagcina ngayo ukungibhalela. Eyi, ibingihlanyisa. Bekuvele kuthi. angiyeke phansi ukusebenza ngibuye. Pho, bekumele ngisebenze ngoba ngifuna ilobolo lakho." 
  Baxoxa nje uMpucane uyaphawula ukuthi uZodwa akaneme neze. Ukwenama nakuye kwaqala kwancipha kanti ufike lapha emagange ejahe ukumbona uZodwa. Wakhuluma amazwi adudu- 
36 
zayo. "Njengoba ngibuyile nje Zodwa angizuhlala isikhathi eside, amaviki amathathu nje. Ngifuna ukuhamba ngikushiye usukithi, usuphekela umamafl 
  Lawo mazwi kaMpucane avele aba yizinkanju kuZodwa. Wazizwa sengathi zingena esiswini zize ziyophuma emhlane. Wasi- . khihla esikaNandi. Wazisola uMpucane waze Waxolisa. Wabona ukuthi akake abuze okungcono. 
"Kukhona okukuphethe kabi Zodwa. Ngitshene s'thandwa 
yini?" 
"Akulutho Mpucane." 
"Angisiyo ingane ekhasayo Zodwa, ngiyabona ngilshene." 
  "E, khona kukhona ngiyobuye ngikutshele manje awuthi ngibo." Wacabanga. 
  "Mpucane ngicela ubuye ntambama ngikuxoxele kahle. Into manje sengiyesaba sengephuze kakhulu, usezothetha ubaba. Ngicela ungabe usangiphelezela nokungiphelezela: Mpucane, sesingishiyile isikhathi, sekuzomele ngisubathe ngejubane.' 
  "Ngiyezwa s'thando, asilhi sizobonana ntambama. Phuthuma emfuleni ungaze uthethiswe."Behlukana. Wahamba eya kubo uMpucane, noZodwa waqala wagijima. UMpucane wayelokhu ehamba eqalaza emva, ebuka ukwakheka kukaZodwa. 
  Uthe esehamba uZodwa wabona u.kuthi ngempela uMpucane lona. Wabona kahle ukuthi ubechitha isikhathi sakhe ngoQubuka. Okunye okwasekumsanganisa manje ukuthi uMpucane wayesegqoka izingubo zaseColi, ezinhle, kanti uQubuka yena ufaka ibhantshi eselimzizima lapha entanyeni, ezikhathini eziningi usuke ezigqokele i-avaloni yakhe eluhlaza. Uyabonakala yena futhi ukuthi akasebenzi nasebusweni nje ugqunqile, ulibele ukubhemana nemboza lapha! Abadala bathi lapho ake ama khona amanzi abuye arne. 
  "Awuzwe-ke mfana nanguya eza, casha masinya Khagege angaze akubone." Kusho uQubuka. Nebala wacasha isidumo uKhagege WasaIa yedwa nje uQubuka, wakha utshani wabufaka emlonyeni walokhu ebuhlafuhlafuna, elinde uZodwa. t Weza uZodwa ehamba ecabanga ngoMpucane. Uthe lapho esehlela emfuleni wabona uQubuka. Wacasuka wathelwa ngamanzi. Kwathi akamkhife ngamathe. Wacabanga nokubaleka abuyele ekhaya. Wazimisa isibindi ngokuthi uzovele amale, kuphele ngetswayi. 
"Sengifisa ukuba ube ngunkosikazi wami manje Zodwa"Kusho 
37 




 
 
 
 
uQubuka emveni kokubingelelana nokuxoxaxoxa' okungasho lutho. 
::Kodwa ungasho kanjani lokho usazi kahle isimo eseng'ikuso?" Angmandaba nalokho mina, Zodwa, angithi uyangithanda?" 
	"Enweleni Qubuka ... " 	. 
"Nakho-ke sekuqala ukuvela amanganyana esingawavumi. 
Uyabona Zodwa, sengizosebenzisa amandla nenkanL" "Angikuzwa lapho, Qubuka, usho ukuthini?' 
  Wavele wakhwehlela kakhulu uQubuka, kwase kuqhamuka uKhagege. UZodwa wathi ubheka uQubuka ngalensizwa wam~~ola e~gathukile. Wa~hi ~qambe ethuka kwase kushile njalo. 
EYl, nlngenzanl kanh, nlngenzani Qubuka." 
"Asambe, siye ekhaya wena." 
"Qubuka ngithi angisakufuni hlukana nami wena!" 
  Wacasuka uQubuka wayithela emahlombe imvubu. Wathi uyakhala uZodwa umdlwembe onguKhagege wambamba wamfaka iduku emlonyen!. Kwaba wububhudubbhudu. Wathi uyazabalaza uZodwa wayithela futhi imvubu uQubuka. Wathula tu. Bamkhomba indlela, wagcwala kuyo. 
  Ukuthwalwa kukaZodwa kwaba isigubhukane esingavamile. 1mvamisa izintombi zithwalwa ntambama noma intathakusa. Vena wathwalwa sekuphume ilanga. Zathi ziqambe ziphuma izinkomo ezibayeni wayeseselawini likaQubuka. Uhleli lapho nje uyabalisa ngoMpucane wakhe. Pho indlela yokuphuma ayikho, nangu uQubuka noKhagege. 
  Esemfake endlini uQubuka uZodwa, wahamba-ke wabikela abazali bakhe. Uyise kaQubuka wavele wazomela yinslm nje. "Awu", kusho yena, "usuyithathile mfo wami? Uzoyilibola ngani? Ngazo lezi owaziphiwa yimi?" 
"Yobo baba." 
"Ge, ge, ge, mus'ukungihlekisa Qubuka. Ubushimane ndodana lobu obukwenza uthathe intombi yomuntu isilotsholiwe?' 
"Intombi yami Ie baba, ayimfuni nayo uMpucane." 
 "Uthi uyazi nje ukuthi ukuthwala intombi kuvame ukulandelwa yimpi? Uyoyibamba nobani Qubuka angisadlali-ke manje dedela lengane ihambe lapha, izokubangela ingozi." 
"Ngiyidedele baba?' "Impela." 
"Ngingamane ngife baba. Kulukhuni lokhu okoshoyo baba. A- 
	kwenzeki, impela kuyangehlula." 	. 
38 
 Unina kaQubuka yen a wathula engathi akekho .. Walindela okuzoshiwo umninimuz!. Wathi ukuba abone ukuthl akamkwa nehncane ithuba lokuphefumula, wavele wathula unomphelo .. 
  Indaba kayihlali phansi. Nalena kaZodwa yaduma yathl klelele isidumo. Kwanele kwabonakala liphakama ilanga engabuYl ekhaya, baqala abadala bathumela akuba ayofunwa. Dukuduku bezwa ukuthi kutholakala umgqomo nJe yena emfulem yena akabonwa. Baqala-ke ukufuna yonke indawo. Bawuzwa umkhondo wokuthi ubonakale eqhutshwa uQubuka nomngani wakhe: 
Kwamcasula kakhulu lokho uyise kaZodwa ngoba yena wayazl ukuthi lengane yakhe isilotsholwe kwaLuvuno. Kuyena kwashesha kwafika ukuthi uQubuka uhlolisa ngengane yakhe. Wafuna ukumbamba ngesandla. Kwasiza abadala abantu bathi akanga. thathi ngewala, akahlale a1inde ukuthi benzenjani abakubo kaQubuka. 
  UMpucane lendaba wayizwa emini yantambama, esezolungela ukuhamba aye lapho babethe bazohlangana khona noZodwa. Wacasuka wathelwa ngamanzi. Wabona kahle ukuthl lomfana k~nti umqondile impela. lzolo kade eshaya yena. Namuhla usevuke wayobamba intombi yakhe! Noma wayebona ukuthl kukhona okuthize ngalababantu bobabili, icala lonke wavela walethwesa uQubuka. Laba abarnhlebela ngalendaba wabacela ukuba bangalokothi bayotshela unina lendaba. Wayes~ba ukuthi unina uzosuke amkhuze kanti yena wayefuna Ukuzlphmdlsela kahle nJe kuQubuka. Kwaba wukukuzwa lokho wakhipha zonke izilimazo anazo, walungela ukwehlela ngakubo kaQubuka. Lapha ekhanda wawungathi azisacoshi kahle kuMpucane. Wayeselokhu ebamba ikhanda abuye aliyeke. Kubonakala nje ukuthi kuhlangene ukucasuka, nokumangala kanye nokudumala. Wacabanga ngezmkorno zakhe, wacabanga nangesikhathi esingaka asesichithe ngoZodwa kanti kuzoqubuka uQubuka esikhaleni. 
  "Ngabe kuyadlalwa madoda, ngingamyeka ngimthini lomfana ehlolisa ngami kanje? Ngeke, uzongifunda angiqonde, ~~a,mane engizwa ngendaba. Ngizomfundisa abantu namuhla. NglfIsa mto eyodwa manje, ukuthi njengoba nglzofIke ngIca~he laphayana ngenhla komuzi njena, kwenzeke aphume ukuze sltholane. Uma engaphumi kuze kuhlwe ngizovele ngehle nglfIke nglthungele ilawu lakhe ngomlilo. Uyothi lapho ethi uyaphuma bese nglmphuthuma ngewisa ngimthele phansi. Ngifuna ukumshiya eyisicaba uQubuka." Kusho uMpucane ekhuluma yedwa. Ukhuluma 
39 




 
 
nje usebheke ngakubo kaQubuka, usophe ukulhi uzofike acashe emalsheni asenhla komuzi, alindele uQubuka. 
Alhi lapho esefikile kulawo malshe uMpucane, acashe' khona. 
Inhliziyo isigaya izibozi elokhu elunguza kancane ilawu likaQubuka. Ezwe inhliziyo ihlulhuka kakhudlwana uma ekhumbula ukulhi uZodwa ukuleyondlu. Ahlale, alindele ukulhi abone uQubuka. Esaphumule lapho ambone uQubuka ehamba ebaleni. Kulhi akambize abuye azikhuze. Khona manjalo abone ubaba kaQubuka ebophela ihashi. Kube sob ala ukulhi uzoba nendlela. Emva kwesikhashana agibele ahambe uyise kaQubuka. (Wayesayobonisana nomfowabo ngalendaba eyase yenziwe uQubuka efuna babonisane ukulhi kuzomele benze njani). Alhi angakubona lokho uMpucane ezwe eba nesinye isibindi naye angasazi. Wezwa kulhi akavele ehle ngoholobho aqonde kuQubuka afike amshayele egcekeni kubo. Cha, ukuboshwa wayengasenandaba nakho, wayeseqhulshwa wukucasuka. Angabe esalokhu elhandabuza, ehle nempela ngejubane. 
  "Habe, izindlu zivaliwe! Ngabe akukho munlu yini? Suka bakhona ingani ngikubonile okuwuQubuka. Kulaphaya elawini kuhleli noZodwa. Ha, Ha uyangedelela lomfana. Kahle-ke ngiye khona. Nakho-ke sengifikile. Habe, yini engalhi bakhuluma ngami nje, awulhi ngilalele." 
   II ••. ngiyazi ukuthi kuzocasuka okuwuMpucane uma kuzwa lendaba. Ngifisa nje kekuzame kulhi kuyangilwisa, kuzongifunda kungiqonde. Wena Zodwa ungalokhu ungibalisela ngalelilongwe, anginandaba mina. Wavuma ukulhi uyangithanda nami angilhi? Manje usufunani pho?" 
  Hayi lapho avele abile uMpucane. Okuyisivadlwana lokhu wakukhahlela kabili nje kwaklubuka isipikili kwavuleka. Wayesengaphakalhi. Kwaba sengalhi ubelindele uQubuka, wagxuma wahlala kwezakhe. Wabona ukulhi izoba ncane indawo uMpucane wahlehla, waphuma ngomnyango. Weza isidumo uQubuka nezakhe. Walhi esho ngengila uZodwa zase zibambene izinsizwa. Zahlangana, kwalhi hlafahlafa, zehlukana. Zaphinda zahlangana, kwaba wubudididi, zalhi zehlukana lase likhalile kuMpucane. Kwaqhamuka izinhlansi emehlweni, kusame amadlebe, walhi esadidekile yasho fulhi ezimbanjeni, wakubona kancane lokho uZodwa eziginqa ememeza, ekhala. Wayesekhohliwe nokulhi ulaphi. 
Lapho ebona uMpucane ukulhi kUlhanda ukumbhedela, walhi 
40 
ukuhlehla walhola isilhulshana wagxuma wehlela ezansi komuzi. Wala, uQubuka. Wayeselhi uma ezifaka uQubuka asho nangomlomo alhi "Uyangizwa mfana."Kwenzeka enye inlo laphaya ezansi komuzi. Waqhaqha enye inlo uMpucane. Wayesegadla aze arne ngedolo phansi. Akuphelanga sikhalhi wayesephansi uQubuka. UyadlaIa ngomunlu esecasukile, nokuba esewile uQubuka wayelokhu eshayile uMpucane, uthe esuka wayelufaka enlanyeni ubhoko kuQubuka. Waphela uQubuka. 
  Konke lokhu kwenzeka ngesikhashana esincane nje. Bathe beqamba befika abantu kwase kusemva kwendaba. UMpucane wasuka lapho wabaleka waziqondela kubo. 
"Ngambulala umuntu madoda ngenxa kaZodwa. Waze wangenza noZodwa, ngizwe kahle phela ukuthi ubemthanda lomfana. 
  "Ngiyinto yejele manje ngenxa kaZodwa, mh, wangilaya ngane ngikulhanda. Waqale wahlambalaza igama lami, wangenza inhlekisa ezweni. Wagcina ngokungifaka ejele. Kodwa-ke noma ngabe ngiyaboshwa noma angiboshwa angiseyuphinde ngizibize ngoZodwa. Uma kambe ecabanga ukuthi usengahle abuyele kimi njengoba sekunje, useyosale ehlanza ngedela." 
-. 
41 




 
 
 
,I, 
Yimina Umfundisi 
"Kahleni, kahleni bo noma ngabe senijahe kanjani anikwazi ukuphuma ~ingabikile kuMenzi wezinto.' Jabulani, ngena mntanami ngena slthl ukuthandaza."Kwasho ikhehla elidala uDlamini lisho endodane~i yalo mzukwane iphuma ekhaya eMpendle ilib~ngise Ie, ~Hlathlkhulu eWasbank. UJabulani wenza njengokusho kukaYIse, wangena endlini bathandaza. Bathi beqeda lwase Iud urn a uhuhumbe olwalubathwalele izimpahla. Babengena njalo lwe~uka uhuhumbe. UOlamini nesalukazi sakhe baziphakamisa lzandla yaze yayosithela imoto. 
  'UJabulani lei kwakungasengane. Uyise nje owayesalokhu embiza ngegama ngoba kuyingane yakhe. Wayesaganwa esenengane eyodwa yentombazane. Uhamba nje ngalemoto, uhamba nomndeni wakwakhe. Into eyayibaphethe kabi kwakuyikho ukuthi babengazi lapho babeya khona. Okunye okwase kumphethe kabi ukuthl nemoto lena eyazobathatha yayingafikanga ngesikhathi okwakuvunyelwene ngaso. Yafika selizozilahla kunina. Kwase kusobala nje ukuthi lomcimbi ayethi uwujahile uMnu. Olamini wayeyofika usuphakathi. 
  Kwakusaphele unyaka owodwa aqeda ukufundela esikoleni sobufundisi uDlamini. Nokho kwamela ukuba ake athi ukuphumula kancane ekhaya, ngoba unyaka wakhe wokugcina esikoleni wawumphathe kabuhlungwana. Ngalowonyaka wagula wonda waze wabangangabasemehlweni. Kuthe-ke lapho eseqede unyaka ekhaya wathola incwadi evela eAlice, kwikomkhulu labafundisi base Presbyterian church. Lencwadi yayimjuba ukuba ayoqala ukusebenza kwaHlathikhulu. 
  Kwakusindwe ngobethole kuwo wonke amakholwa akwaHlathikhulu akhonza kuleli bandla. Phela kwase kuphele isikhathi eside bengenaye umfundisi wabo. Kwase kuphele iminyaka eyislthupha benganikwa umfundisi. Kuyo yonke leminyaka babesizwa umfundisi Zikode waseMnambithi. Ngoba naye ibandla 
42 
lakhe lalilikhulu, wayefika nje uma kuneSonto lesidlo, noma ezongcwaba uma ephumelele. 
  Ngalelilanga mzukwane qezofikelwa umfundisi omusha bamerna onke amagatsha alelibandla ukuba aze abe khona nawo kuluwomcimbi. Kwakukhona abaphuma eNyonyane, eOouglas, eTholeni ngisho naseMzweni imbala. Kwakusuke ngisho esinedolo, wonke umuntu engafuni ukuzwa ngokutshelwa. Lathi lishona ilanga zase zilihlobise lonke elakwaHlathi izintombi zokuvuma. Kwase kumhlophe cishe wonke umgwaqo oqonde endlini okusontelwa kuyo. 
  Ngokuthi amagatsha onke ayetshelwe kusenesikhathi eside, acelwa onke ukuba kube yilelo nayilelo libe namaculo ambalwa elalizowacula ngalelolanga. Atshelwa nokuthi kuzomele aphathe nemali okungenani engamarandi angamashumi amahlanu igatsha lilinye. Uma kuwumcimbi onjengalona, wokubingelela umfundisi, amagatsha avame ukufihlelana induku emqubeni. Kuye kuthi noma imali leyo isinqunyiwe, kubuye kuthi lelo nalelogatsha lithenge izipho ezithize zokudlisela. Kokunye kuba ngamatshali, izingubo zokulala, izikhwama, izingilazi zokuphuza iziphuzo zokuziqabula njalonjalo. Nangalo lelolanga kwakukhona konke lokho. 
  Nakuba ayefisa ukuyijaha imoto umshayeli wemoto eyayithwele umfundisi akubangalula ngoba yayigcwele isisitheka. Yayiphethe amakhabethe, imibhede, isitofu, amatafula nezitulo nokunye okuningi. Ngendlela ayejahe ngayo umfundisi wayesehambe etibula ubala, acindezele ngesicathulo ecindezela ubala, wayecabanga 'ukuthi uyayilekelela ngoba yayihamba kancane Ihamba nje imoto yena usezicabanga ehleli ngaphambi kwebandla lakhe. Wayewabona amakholwa ngamehlo engqondo ecula ethakazela ukufika kwakhe. 
  Kwathi kuqambe kushaya ihora lesishiyagalombili base bebange eNkamba. Bathi nje bephakathi nokhalo yase yalile imoto. Yanxapha kabili kathathu yathi ukubhabhaza yama. WaQasathe umshayeli kwaba uyadlala, yenqaba imoto umfundisi wayengenalo noluncane ulwazi lwemoto wayelokhu ekhanyisela umshayeli ngethoshi nje. Baxakazisa baze bancama. Waze wacabanga ukuqhasha enye imoto umfundisi. Wazimisela ukumisa noma iyiphi okwakungase kwenzeke ukuba yayibalandela. Pho izimoto ungathi ziyakuzwa uma usekuhluphekeni kuvele kuthi nya neziqhamukayo kube ngeziya lapho uqhumuka ngakhona 
43 




 
 
 
eziya ngalapho uya khona kube sengathi zigewalelwe umfula zihluleka ukuwela. Nomfundisi walinda waze wadela. 
  Le, kude umfundisi wabona kulokoza inhlansanyana yokukhanya. Wasola ukuthi hleze umuzi. Watshela umshayeli ukuthi basakhuphuka bayoeela usizo kulokho ayekusola sengathi umuzi. Bahamb.a-ke nowakwakhe. Awu, kwakungekude kakhulu kanti, wukuthl kwakusebusuku. Bathi nje ukuhambahamba babona sebengena. 
  . Sebeshil? ukuthi ~angobani, baphumaphi bayaphi kwenzenjanl, ba~genlswa endhnl. Umnumzane wakulomuzi waqede wezwa ukuthl labantu ngabakwaDlamini nokuthi bajahephi, wase ethi naye kukwaDlamini kuloyomuzi. Wabaeela ukuba bangene. Baqede bangena wase ethi, "Hlalani lapha ngisayonikhulumela nomunye umngani wami onemoto ukuba aniphuthumise lapho nijahe khona." Okwabamangalisa omfundisi nowakwakhe kwaba ukuthi bangaboni noyedwa umuntu ngaphandle kwalendoda. Babuye baziduduza bathi hleze izobaehazela kangeono uma isibuyile. 
  Yathatha isagile sayo yaphuma njalo. Umngani wayo wayenayo ngempela imoto eneane. Okubi nje ngaye ukuthi wayeyisidakwa. Ikhaya lalomngani wayo lendo'da laliqhelaqhelile impela. Nayo yafika emva komzabalazo. 
"Nko, nko, nko, vula Mdaks, yimina uThemba" kusho uSabelo. "Yini T.man?" kubuza uMdlalose evula umnyango. 
II Awu, vula wena, ngilethe imali," washo uSabelo. 
  UMdlalose lona kwakuwumnumzane ohloniphekile uma umbheka, empofu ngebala esho ngobhebhenene wentshebe. Wa~ethi uma esephuzile abe namehlo abomvu. Ngenxa yokuhlakampha wayesaba nezibuko azifaka emehlweni ukuze zifihle izik1wede zamehlo. Wayengomunye walamadoda angesabi ukungena esitolo. sezingu.bo. Amasudi ~yebuzwa kuye. Imoto lena ayenay? yaymgahlah ekhaya yaymgahambi futhi emini ngoba yaymgasavunyelwe ukuba semgwaqeni. 
  Kwathi ukuba kuqale ukuhlwa umfundisi engafiki, wamemezela owayephethe inkonzo ukuthi abaqale washo nokusho ukuthi umfundisi ulindwa ngeculo. Kwakuduma uHlathikhulu wonke uma sekueulwa ngoba nakuba abantu base befuna ukulahla amathunga nje lalisekhona ithenjana. Wayengekho nokho owayeselele ngoba umphathi wenkonzo wayelokhu ebakhumbuza ngezi- 
44 
ntombi ezilishumi ezisembhalweni. Kwakungelula-ke ukulala 
ngoba kwakulindelwe umyeni. 	J. 	• 	• 
  "Uyabona uma sifih laphaya kwaHlathlkhulu kuzoba Ylmma umfundisi, wena uzoba umuntu ongiphelezelayo. Mina-ke kuzomele ngifake indlu ivaliwe wena-ke eha noma ungayifakile uma nje ubophele intanjana kuyolunga." Kusho uMdlalose kuSabelo emva kokueebisana. 
"Uyibambe-ke Mdaks mfana ungagangi, singahambeli ubala. 
Ungitshele kahle lomxhaka wathi kunenkonzo yokumbingelela namuhla, ngako ungesabi Mdaks imali sizoyizumbula noma kanjani," kuqhuba uSabelo. 
  Ngenhlahla kubo uMdlalose lona wayeke waya esikoleni sokufundela ubufundisi. Waxoshwa emva kweminyaka emibili ngenxa yokudakwa. Ngakho wawuzomfanela lomsebenzi. 
  Wahlala wahlala umfundisi uDiamini, kwathi ngesikade wabona ukuthi lomuntu amlindele uziyele ezindaweni zakhe. Watshela unkosikazi wathi mabahambe. Baphuma ngayo leyonkathi behlela emotweni eyayilokhu iqulusile laphaya emgwaqeni. Bafike badumala nje lapho befica umshayeli ezihuqela ubuthongo. Babona ukuthi akabakhathalele ngempela. Kwaze kwaba ngeono lapho esebaehazela ukuthi imoto ayinalutho ukuthi nje iphelewe ngamafutha. 
  Kwathi ukuba balunge baqede oMdlalose noSabelo behla ngezinyawo belibangise kwa-Adams, loyo umNdiya owayengumkhandi wezimoto owayakhe khona lapho eNkamba. Imoto lena yayihlala lapho-ke nezinye eziningi ezazilungiswa. Ezinye njalo sezama ungiyoma. Lena-ke kaMdlalose yona yayisahamba futhi nezikhiye zayo zazihlala kuye uMdlalose. Wayefike ayithathe noma ngasiphi isikhathi, uma nje eyidinga: Ngisho iphoyisa lalapha kwa-Adams lase limazi. 
  Baba wukufika bayithinta njalo yavuma bemuka. Indawo yakwaHlathikhulu lena babeyazi kahle kamhlophe. Babejwayele ukuhambela ngakhona ngazo izikhathi zangokuhlwa. Kwathi kuyoshaya ihora leshumi nanye base bengena babona besebuqamama ukuthi ukhona ngempela umcimbi, bebona kukhanya izibani ezinkulu. Bathi lapho besondela bakhangwa yizimoto ziklele lonke igeeke neyabo bafike bayieuphisa. Bavumelana ukuthi ku- . zomele bayimisele kude ukuze zingabi ziningi ezizoba ngemuva kwayo. 
Sebefikile bake bathi ukuhlaba ikhefu emotweni, ngayo leyo- 
45 




 
 
 
 
 
" 
nkathi uSabelo wakhumbuza uMdlalose ukuthi angakhohlwa wukuth1 kuzomele abe w~mfundisi Dlamini waseMpendle. NoMdlalose wathemb1sa kuth1 ngeke nangephuta akulibale lokho. Wayezochaza futh, ukuth, nJengoba efika ebusuku nje ubesefelwe y,moto, lena ayeflke ngayo wayeyibolekwe wumuntu othize om aZ1YO . 
  . Kwathi Iapho sebebhunge baqeda base behIa ngokukhulu uku~'thoba. UMdlalose wayephethe isikhwanyana esincane. Wafaka 1Z1buko zakhe lezo wabanesikhulu isithunzi. Beza kancane kanti baflka nje, kant! elmye ,khehla elase lingwevu liyibonile imoto lasola. Lalimi eceleni komnyango, ebunyameni ngakho baze balibona sebesondela impela. 
  ~anele basondela laqala lathi, "Sanibona banumzane", Bavuma. . Awu ngabe ng1sho iphutha yini uma ngithi niyilabantu esibahndele?' 
  "Asazi-ke baba ukuthi 'ngabe usho baphi, kodwa min a lona eng1hamba naye umfundisi uDlamini" kusho uSabelo 
  "Kakad~ n~isho yena, kwathi gidi, besesimbheke ngamnyama umfund1S1, s1bona engafiki sesithi abantu bazothi sidlale ngabo,"kuqhuba ikhehla. 
  "Cha, baba nixole impela, izimoto. Sithe nje Iapho sesikulendawo eth,wa y1Nkande yasifela imoto. Awu baba sesihIupheke kabi nalh1 nokho iNkosi ayehlulwa lulho ngoba nakhu sesilapha" kusho yena umfundisi Dlamini. 
  "Ngizocela nime-ke kancane ngibazise abasendlini. Ningilinde khona lapha ngizobuya." 
  Langena ikhehla Iafike Iazisa abasendlini, ibandla phela. Kwaduma mdlu yonke lapho. Nabasebeqala ukulala bezwa sengalhi kukhona isela eselifike labunlshonslha ubulhongo. 
  Amal~nga namadekoni kwalhiwa kawaphume ayomlanda umfundls~ emnyango. Zasukuma zonke izinsizwa ezindala nezincane ezmgamalunga nezingamadekhoni Wawungathi akusekhona esontw~ni ngenxa yomsinso wokujabula, esinye isalukazi saze 
	sasho salh" 	. 
"Nakho phela kuwe 'mzi wakaHlalhi. Nango esengen'umelusi. 
Yeka, ginga ngokunginga amadoda 
Yeka nkanyez' eyakhanya kwasa eWasbank Ehe, ngalhini-ke ngilhi ngalhi ... ? 
Sasazi kunjalo-ke thina 
46 
Vumani nina zintombi zokuvuma, vumani kubi manje!" 
  Yayisiduma in dIu yingoma. Ngaleyonkalhi :"ayehamb~ kancane umfo kaMdlalose phambili. Zimlandela 1zmlshebe ezmgamalunga bese kuba ngamadekhoni. Wonke umuntu wayesemi ngezinyawo. . . 
  Wazihola njal0 umfokaMdlalose wa~ wafike wema ngaphamb1 kwebandla. Bamtshengisa indawo wahl ala, eceleni kwakhe kwahlala yena uSabelo. Wayesemanzi uMdlalose wukujuluka. Uvalo lumphethe. 
  Lanele ukuhlaliswa phansi ibandla, kwathiwa ake kuthandazwe kubongwe ngoba uNkulunkulu wayeseyiphendulile imithandazo yabo. Nebala kwalhandaza wonke umunlu. Abanye balhandaza waze washaya itafula ngesandla umpalhi-nkonzo esebamisa. Kwaqedwa-ke waqhulshwa umcimbi. Kwanikezwa yena umfundisi ithuba lokubingelela ibandla. 
  "Zihlobo zeNkosi, ngizolhi ngiyanibingelela egameni leN kosi yelhu" kusho u(Mdlalose) 
"Amen" kuvuma ibandla 
  "Okokuqala nje ngizothi ngiyayibonga iNkosi yona engehlulwa lutho. Impela ayihlulwa lulho ngoba nakhu ngimi phambi kwenu manje." 
/fAmen" 
"Uhambo Iwami lube lukhuni ngempela. Ngifelwe yimolo ebengiza ngayo Ie endaweni yase Nkamba. Ngaba sathe kwaba ngiyadlala nje. Ngathandaza, ngathandaza zihlobo zami. Nakhu sengilapha manje. Niyoxola-ke bandla njengoba ningibona ngingaphelele nje"Waqhuba njalo uMdlalose lilokhu livumile ibandla. Wagcina ngokuthi ngendlela inhliziyo yakhe eyephuke ngayo akasezukwazi nokuphosa amazwi alheni. Wabe esecela ukuhlala phansi. 
  Zaqala-ke izipho zokubingelela ubaba webandla. Amalunga ahlela ukuthi amagalsha azolandelana kanjani. Kwakuzoba yilelo nalelogatsha lisho ingoma yalo lishaye uklele liholwa yilunga lakhona lize ngaphambili nezipho zal0. Kwaqala elaseNyonyane leza lafike lashiya itshalo nesikhwama sikamfundisi Lashiya nemvilophi enemali. Alandelana aze aphela wonke amagatsha. Kwagcina elakwaHlathikhulu ngoba kungelendawo. Cishe wonke ayenemvilophi enemali. Kwakungasezikhwama, kungematshali, kungezingilazi phezu kwetafula. 
Umdlalo omkhulu-ke uba uma sekufuneka kuvulwe izimvilo- 
47 




 
 
 
 
 
phi zemali. Umphalhinkonzo washo walhi kukhona izimvilpohi ezinhlanu. Wakhipha isihlanu sosheleni walhi uyavala zingavulwa. Wasukuma omunye umnumzane walhi naye ulhi azingavulwa. Wakhipha amarandi amabili. Imali yangenisa okwamanzi abanye belhi azingavulwa abanye belhi azivulwe. OMdlalose noSabelo babencinzana kancane beyibuka imali yabo ingena. 
  Iqoqwa nje imali yomfundisi umfokaDlamini umi emgwaqeni, ulindele izimolo eziya ngakwaHlalhikulu. Kwasekuyizilhuba zawo 3 ekuseni. UNkosikazi wakhe wayehlezi phansi eceleni komgwaqo, ezemboze ngelshali, egodola, edumele. naye uDlamini wayemane emiswe yinhliziyo nje, wayengasenalo ngempela ithemba, ebona ukulhi noma izimolo zingaqhamuka, zingaqhamuka sekusile impela. Wayemangala nje ukulhi kazi ndoda ndini eyayimlhembise imolo ushonephi. Wake wasola ukuthi mhlawumbe isigebengu nje lesiya, kodwa wabuye walhi akumele adlinzele umunlu ngoba akazi. Wabheka wabheka do. 
  Yalhi uma'isibalwa yonke imali kwalholakala amakhulu amalhalhu ama-randi anamashumi amabili nesilhupha. Yonke leyomali yanikezwa umfundisi ongesiye umfundisi. Wayithalha uMdlalose wabonga wayifaka esikhwameni. Amalshalo-ke konke nezikhwama kwabekwa eceleni kwakhe, kwasekuyimfumba nje ngasesandleni sakhe sobunxele. 
  "Bandla lakwelhu,"kusho uMdlalose, "Ngihluleka nokubonga ngalenlo eseningenzele yona. Impela nje sengalhi leminyaka esizoyihlala nani ingaba nosizo kini, ibe nezibusiso njalo." Waqeda ukubonga umfundisi lowo wase elhi ukushumayela. Ashi Baba, kwaze kwacishe kwanqamuka umqhewu webhanlshi ngendlela ayephenduka ngayo uMdlalose. Wonke umunlu owayelapho akawuvalanga umlomo. Wagcina ngokulhi, "Ngilhe-ke ngiyaxolisa ngoba umoya wami wephukile ngakho niyoxola libandla, ngisazoshumayela." 
  Kwase kumpondo zankomo, ngakho uMdlalose wacela olunye uxolo walhi kumele bayobheka imolo lena esale endle nezimpahla. Labona ibandla ukulhi kumele ahambe namanye amadoda umfundisi ayomelekelela. wabalhe uyazama ukuwagwema zala izikhulu zebandla. Zayima emlhumeni koMdlalose noSabelo. Balhi bebona zaziqhamuka izinsizwa ezinlalhu okwalhiwa bazohamba nazo. Enye yalezizinsizwa yayiphelhe isikhwama nayo sayo. Naso lesi sikaMdlalose siphelhwe ngenye insizwa. 
Kwaba wukungena nje emolweni bacishelana amehlo oMdla- 
48 
lose noSabelo, bangena masinya kuqala, uMdlalose. w~lhi eyisus~ imolo uSabelo wayehlwitha isikhwama kwenye mSlzwa. Zalhl izinsizwa zisalhi zilindele ukulhi ijike imolo zivulelwe bashaya bachilha oMdlalose. Zasala zibambe imilomo izinziswa. 
  Zabona ukulhi kumele zizame ukuyochazela abasendlini ukulhi sezisele emolweni. Kwalhi sezizongena zaphazanyiswa yimolo enkulu ezayibona ingena esontweni. Zema yangena isihamba kancane. Zaya kuyo. ~ . 
"Ngabe nilelhe izimpahla zomfundisi yini?' kusho enye I- 
nsizwa, "seniphambene naye uyonifuna." 	., 	.. 
  Wamangala nje uDlamini. "Chabo bafowelhu, asdelhde IZImpahla zomfundisi, yimina umfundisi, yimuphi lona osehambl- 
Ie?" kusho uDlamini esemangele. 	. 	. 
  "Yeyi wemododa ulhi niyangizwisa nje lendaba?' kusho om.",: nye wezinsizwa, "Ake niyolshena obaba uMchunu endhm: 
Wayehamba omunye eyobika lendaba. Bavele bashaqeka nJe abanlu besonlo. Baphumela phandle, bayibona ngempela Imolo inezimpahla, babona nomfundisi (omusha) nenkosikazi yakhe: lsasasa elalisendlini laphenduka umunyu lapho sekucaca ukulhl 
kanli bekuyizigebengu leziya. 	. 
  "Yelhulani izimpahla bafana. "Kusho uMchunu esasangamswe yimali ehambile. Bakhumula amabhanlshi abo balunge!a ukus~benza. Lona onesikhwama wabona ukulhi ngcono ahfake eSIkhwameni. Wathi lapho esivula wakhangwa yizinkithinkithi zemali nevolovolo. "Awu, yimihlola yami yini,"kusho yena. "Esikabani lesikhwama esinemali? Habe, ziphambene izikhwama, bahambe nesami, nansi imali! lzigebengu awubheke nansi inganona!" 
49 




 
I 
,~ ~ 
, 


" 
Ngenzeni MaNyambose 
"Kwenzenjani baba wavuka ebusuku kangaka namuhla?" kubuza 
	uMaMbeje 	.' 
  "A:(i: abehli ubuthongo, angikaze ngilale namhlanje. Indaba yalez1zmkomo lsmgephethe kabi ngokunye manje."Kusho uGqamu. 
.. "Into ~kuhluphayo Nyambose, ukuthi uyephuza ukuqaphela 1zmto ez'ymgozi empilweni yakho. Ngalokhu ngasho baba, namanJe ng1s~sho kukhona abakumele kabi laphaya esibayeni sakho, futhl uma kusenje .ngisho ungathi uyazithenga baba, ku!,oba wukudl~la nJe. Lung1sa isibaya baba, akukho okunye." 
 . }ngabe ubam ngempela ongimele ngenhla. Ngiyafisa ukumaZl. 
. "Phela um.a ufu~a ukumazi ngabe usho baba, mina bangitshehie abangam bam1 ukuth1 kuf\ke mkunzimalanga yesangoma laphaya kwaMehunu. Awuhlukane nalaMathwasa alapha elokhu ekubhedeIa" 
"Bathi silaphi?" 
	"KwaMehunu baba, bath,' s,'phu 		Mkh 	.. 
		rna e 		omaZl ,mpela,. ayi 
ukudlala." 
"Vuka MaMbeje siye kuso khona manje." 
 Wawuyavuka njalo uMambeje walungela ukuhamba: UGqamu naye wathatha imadlana yokubhula waphatha nomzaea wakhe owodwa. Wahndela mkosikazi yakhe. Eseqedile uMaMB' b 
hamba. 	e)e a- 
. Bahamba nje uGqamu uxoxa ngokuthi kodwa bamane bamosa . 1mah nJe ngoba yena uyazi ukuthi umuntu ommele kabi ngempela w:,ye ~mfowabo impela, uSondoda. "Akungihluphi nje MaMbeJe ng1mane ng1yaya nJe ngoba ngifuna ukuqiniseka ngempela ukuze kuth1 noma sengithatha izinyathelo eziqinile kungabib1kho ukuzisola." 
"Iqiniso lihle impela, umfowenu Ion a nguyena yena-ke impela. 
50 



Awubheke manje akasalugeobhi nje olwakhe unyawo lapha ekhaya. Uma ueabang" wen a baba, uthi yini?" 
"Phela usekuqedile ayekufuna." 
  "Kuphela nje, usazozokwenzani-ke. Uyayibona eyakhe imfuyo ingakanani ?11 
"Ngiyayibona. Myeke wena sengihlakaniphile-ke nami manje. 
Ikhona ngiyoke ngibone."Bahambe. 
  USondoda lona umfowabo omdala kaGqamu. Umnumzane ngempela, usekhumuka ngisho umkhaba. Imfuyo yakhe ibulala inyoka. Bathi abafana uma belusa ezakhe izinkomo wonke odlulayo ababuze isibongo, maqede aphawule ngobuningi bezinkomo zalomnumzane,. Kanti-ke noma ufika ekhaya lakhe awutshelwa ukuthi ungene emzini wendoda. Inxuluma lakhe liphansi kwentaba uMbono. Lakhiwe ngobukhulu ubunono. Isibaya sakhona ubhazabhaza, sizungezwe ngogange. USondoda lona unosakabhudu Iwamantombazane, umfana nokho akanaye ngisho noyedwa. Izinkomo zakhe uzeluselwa ngabafana bomfowabo uGqamu . 
Bude buduze nenxuluma lakhe uSondoda kwakhe uGqamu. 
Mkhulu umehluko phakathi kwalezisinsizwa zikaNondela. uGqamu yena umnyama ukhuza izulu, uwuhabhela nje olunomsanka ohlula ukwenza. Usho ngamehlo akhe ayilZinsungulo njengawemamba. Owakhe umuzi unamaqhugwanyana ambalwa. Ezakhe izinkomo azevile eshumini. Unkabi-ke naye, unesithembu, njengoSondoda. 
"Khuleka baba singene," kusho uMaMbeje. liE, Macingwane, sikhulekile bo!" 
  "Ngenani," kusho uMehunu. Bangene kubingelelwane kahle kuqedwe. "Yini kodwa ekuseni kangaka?" Kubuza uMehunu . 
  "Cha wukuhlupheka Mehunu. Ngizwe bethi isangoma esifikele lapha kwakho ngithi ake ngizosibona kesisho okukhalekayo." 
  "Angikulandele yena-ke Mthethwa. Unenhlanhla eishe wamfiea engasekho." Ahambe-ke uMehunu alande isangoma, Ngesikade aqhamuke lomnumzane waseMkhomazi. Ungena lapha nje umanzi nte yizithukuthuku ungathi kukhona lapho kade eewiliswe khona. Bathi bayambingelela angavumi. Bangexwayi-ke babone ukuthi mhlawumbe. Athathe isibhalala asibophele phezulu emqadini. Silenge siye sihushe phansi. Abese engena ngale kwalesibhalala oGqamu bas ale bona behlezi lapho kade ehlezi khona. 
51 




 
 
 
,. 
( 
"Shayani-ke!"Kusho yona lendoda. "Siyavuma!" Kusho uGqamu noMaMbeje. "Musani ukudlala ngami nina, shayani!" "Siyavuma!" 
"Baphi abantwana wena Nkosikazi. Umbukani uMaButhelezi 
edlala ngawe?" 
"Shayani nina!" 
"Siyavuma!" Aye ngokuqina amazwi. 
  "Veyi wena ndoda uthuleleni njengoba isibaya sakho siphela nje? Umbukani umfowenu eganga ngesibaya sakho?" 
  "Siyavuma!"Useze wakhamisa uGqamu ekhuza imihlola. Bathi besalindele ukuthi izoqhubeka lendoda ingabe isaqhubeka ize ngalapho behleli ngakhona. 
  "Ngiyekisiwe kuthiwa aninayo imali bengisazonitshena okuningi. Uthini ndoda ngiqhubeke?' 
"Awusho kuqala imali yakho ndoda!" 
  "Ngiyabiza mfowethu ngoba ngibiza amagama abantu. Lokho ngikwenza ngaphandle kwamahloni, nginezinewadi mina. 'Imali mfowethu, amashumi amabili opondo!" 
"Awu mnumzane wami, ngiphethe asheleni ababili nje!" 
"Musa ukungibhedela wendoda. Ungase ungafiki ekhaya khona manje, kanti ueabanga ukuthi ngizodlala yini lapha?" 
  Bathi ukuhlebahleba oGqamu noMaMbeje. Ageizelele uMaMbeje ukuthi okungeono abathengise inkomo ukuze bathole imali yalomuntu. Asho futhi nokuthi kuzomele asase ebanikeza imithi uma enayo ngoba evele washaya emhloleni. 
  "Ngizokubhadala ndoda. Manje ngizoeela ungilinde kaneane, ngizodayisa inkomo. Angithi unayo imithi yalokhu okubonayo?" 
  "Awu uthini manje mfowethu, ngingabhula into engingakwazi ukuyelapha. Lamashumi amabili asexube nemali nemithi yenu nobabili" 
  Baxoxe baqede bavumelane ukuthi imithi bazoyinikwa uma sebebuye nemali. 
  Endleleni lapha abasakhulumisani oGqamu noMaMbeje, yilowo nalowo usezieabangela izinsizi zakhe. Isibasizile lendoda eyisangoma ya,batshela ukuthi bahlushwa yini. uMaMbeje yena ujatshuliswa wukuthi igama likaMaButhelezi, uzakwabo, libizwe ekhona uGqamu yena useeabanga into eyodwa, ukuthi njengoba selibiziwe igama lomfowabo uSondoda, useneqiniso eliphindiwe manje ukuthi uhlushwa ngubani. Ngokwakhe yen a ufuna ukuthi 
52 
~, 
amsuse uSondoda bese kuthi zonke lezizinkomo zikaSondoda kube ngezakhe.' Ufikelwa wukuthokoza uma ekhumbula ukuthi uSondoda akanamfana, lokho kusho ukuthi akekho ozombangisa. Amantombazane lawa azogana onke, nezelobolo futhi zizothathwa nguye. Useyazibona nie esewumnumzane wempela, esenemfuyo ehlula ukwenza. Sebezongena ngasekhaya aqale akhulume uGqamu "Lendoda ngiyayizwa uma ithi izinkomo zami ziqedwa wumfowethu, angivumelani nayo kodwa uma ithi wena MaMbeie ubulawa nguMaButhelezi." 
  "Kahle baba ukungijikela ishilo indoda futhi iqinisile. Uma uyikolwa kokukodwa uyiyekelani kokwesibili? Wuye nje uMaButhelezi ongibulalayo. Ngake ngavelelwa emhlabeni mina kababa. UMaButhelezi uhambe etshela abantu bengabuzile ukuthi mina ngiyinyumba, athi manje ngilibele nokuthumana nezingane zakite. Futhi ngiyakwazisa okwangiletha kulomuzi" 
  "Kahle wena mntanami, ukuphatheka kabi mina uMaButhelezi ngiyamazi naye umntanami, akawazi ngempela umuthi. Into nje esengiyazi kuye wukuthi uyedelela umkami. Asithule uzoze ezwe." Baluyeke lololudaba ngenkathi sebengena ekhaya. 
  UGqamu angabe esaehitha sikhathi ekhaya athi efika nje edlulele ediphini. Ngenhlanhla kwakuyilanga lediphu ngalelolanga. Lapho afice abafana sebezimise ngononina emgqeni izinkomo afike azibone nie ukuthi ziphelele yini bese edlula aye emadodenio Afike asho lapho ukuthi kukhona isithole asithengisayo. Awu amadoda abangisane ngaso, amathathu kwayisikhombisa athi ayasHuna. Ajabu!e uGqamu ngoba ubona ukuthi imali uzosheshe ayithole.Ukuqeda lengxabano uGqamu ageine ngokuthi: 
"Madoda, min a ngizothi nje lowo oyofika nemali kuqala ekhaya uyena ozothola inkomo, musani ukubanga ubala." 
"Malini Mthethwa?" Bebuza bonke ngokuphangisana "Amashumi amahlanu opondo." 
  Owesithathu axolise athi inkulu lemali owesibili athi uzoyizama lona omunye athi usehamba ngaso lesosikhathi useyoyilanda kube njalo. 
  Ngenkathi esebuyile ediphini uGqamu aqale kwaMaBtithelezi, unkosikazi wakhe omdala. UMaButhelezi lona unamantombazane amabili nabafana abathathu. Nakuba inhliziyo kaMaButhelezi yayibuhlungu kangaka ngoba sekwenziwa izinto angatshelwa lutho yena, wakufihla lokho wamkhulumisa kahle umyeni wakhe. 
"Ninjani weThelezi?" Kubuza uGqamu. 
53 




 
 
 
f 
'I 
	"Sikhonyana baba yiyo indlala esiphethe," 	. 
  "Indlala yani kodwa ingani kukhona amasaka kabhontishisi laphaya esilulwini! Bengithi nommbila usekhona laphaya emgodini wopata, awuse~ho yml? Musa ukungiphoxa Thelezi. Ingani nomfowethu uyaslpha ubisi, yini enihluphayo pho?" 
  "Umane uyazisholo nje baba, uMaMbeje uvuka indlobane uma nje eke wangibona ngiya esilulwini nasemgodini. Ubisi-ke lona uyaludaYlsa uma ungekho. Wathi-ke mayesho kwasho wena wathi akabongigada ngingamosi ukudla. Awu, lenkosikazi yakho Ny~mbose, mglph~ke ngebhojwana elineane. Ngiye ngiphatheke kabl nJe uma senglkhalelwa zingane yindlala. Okungiphethe kabuhlungu du, du, mma wukuthi uMaMbeje Ion a udumisa ukuthi nglya~thakatha uthi akabatholi nje abantwana kungenxa yami. Uthl mma nglthl unomamlambo. Angikwazi konke lokho. Kodwa ngingavumelani pho ukuthi athume izingane zami ngimfisela ukuba angabl nangane? Futhi, okwami okwezandla inyanise." Esesho ngenhliziyo ebuhlungu, "Hamba Nyambose, uzoze akuthethlse nangu esekhwishizela, useeasukile. Ungaphatheki kabi baba mma angmandaba nje, yisabelo sami leso." 
Wehluleka ngisho ukukhuluma uGqamu ngenxa yokudumala. 
Wakh~mbula ngenkathi esenonkosikazi oyedwa, yena uMaButhelezl. Wakhumbula ukuthi wayehlezi kahle kanjani nonkosikazi wakhe: Wabo~a ukuthi indaba yoniwa wukufika kukaMaMbeje. Ukuthl kanJam, akekho owaziyo. 
  "Thelezi", kusho uGqamu, "Nguwena unkosikazi omdala lapha. Sekusho mina-ke manje, uma ufuna ukudla ungakueeli kumuntu uvele uhambe uyothatha ukudla wena uphekele abantabami. . Nx, k,:"athi angieasuke-ke manje. Sala Shenge, kukhona eb~nglthl nglz~kuxoxela khona sengisuke ngaeasuka ngizobuye nglkubone. Nglsazoke ngiye kwaMehunu."Avalelise ahambe uGqamu. 
  Athi uyabika kuMaMbeje ukuthi usebuyile nokuthi usadlulela khona-ke kwaMehunu avele athule engathi akezwa nje uMaMbeje. 
"Uthuleleni weMaMbeje uma ngikhuluma?" kubuza uGqamu. Kuthi nya. "He ... he ... he usuyedelela ngempela MaMbeje. 
Nglzokushmtshela senglzoke ngisebenzise imvubu manje, ngiyabona anglsaziwa. WeMaMbeje uGqamu Ion a, isoka loqobo. Qhubeka-ke uyokhala khona manje, sengihambile." Ahambe uGqamu sekubonakala nje ukuthi alusafakwa. 
54 


  Uhamba nje uGqamu ubheke phansi, akafuni ngisho ukuqalaza funa athuke ebona uSondoda bese lungafezeki uhambo lwakhe. Ahambe njalo aze asithele, esengale kwegquma, aqale-ke ukukhululeka. Ngemuva kwesikhashana nje angene kwaMehunu. Athi lapho esezoqala nje ukukhuleka akhumbule ukuthi imali akayiphethe. Abuyele emuva. Ngenhlanhla athi engena nje emzini wakhe abe eyibona leyondoda. Athathe imali leyo, bavumelane ngokuthi bazobuye baxoxe. Behlukane. Abuyele khona futhi uGqamu kwaMehunu. Yena ueabanga ukuthi akaboni uSondoda kanti kudala ebonile ukuthi kukhona okwenziwa umfawobo namhlanje. 
Afike maqede akhuleke uGqamu kwaMehunu. Angeniswe e- 
ndlini. Ayifiee leyo ndoda. 
"Usulungisile 'ndoda?' kubuza sona isangoma. 
"Sengilungisile. Nakhu," esho ekhipha imali uGqamu. "Angibongi-ke."Ithathe imithi esongwe ngamapheshana ama- 
ncane amabili. 
  "Lona owakho. Uyowuthela otshwaleni noma emahewini bese uphuzisa umfowenu-ke lowo. Ungalokothi uphuze wena. Wobusa ngasemlonyeni nje engathi uyaphuza ugwinye ubala. Awuzumbulala umuthi umfowenu, kodwa ngithi uyozibonela. Uzomenza akhulume iqiniso lonke kuwe. Bese ekubuyisela zonke izinkomo zakho lezo. Angifuni-ke ukukhuluma kakhulu, sengiyotshelwa nguwe. Mhlawumbe kusasa uyobe usungilethele enye inkomo usuzobonga. Uyazi nawe ukuthi angisiyo inyanga mina ngiyisangoma. Ngakithi-ke sikwenza kokubili lokhu. Lonake," esethathe omunye umuthi."Owaleyankosikazi yakho. Uzuwuphuza nawo abulale konke ukufa lokhu okukuye. Ngiyayethemba-ke lemithi yami ndoda, ungadlali ngayo. Hamba. Ungabe usakhuluma-ke manje uze ungene ekhaya."Wasukuma uGqamu wahamba, esethule duo 
  Yenzeka indaba lapho esethi uyangena nje ekhaya, nakhu sekuqhamuka uSondoda ethi uzobuza nje ukuthi bavuke kanja,ni. 
"Siyabonana Nyambose!" Kusho uSondoda. Wabamba isihlathi 
sakhe ngokushesha uGqamu. 	-, 
  "Ngiyakubingelela mfowethu, ninjani bol" Kuqhuba yen a uSondoda. 
  Angakhulumi futhi uGqamu, akhombe nje ngesandla lapha emhlathini wakhe. Ahwaqabale impela kube wumuntu ogulayo impela ophethwe yizinyo. Akhohlwe nje uSondoda ukuthi ingabe 
55 




 
 
 
 
baxabene ngani noGqamu namuhla. Angakholwa wukuthi wukugula lokhu okwenza angavumi ukukhuluma. Ungathi umuntu kuyilokhu kusile ehamba, esebuya nasediphini, bese etshengisa ukuthl usegula ngalendlela yokuthi akusakhulumeki. Abone uSondoda ukuthi kukhona okukhona. 
::Wazewashesha baba ukutholile lokho?" Kubuza uMaMbeje 
 Nglkuthohle mntanami." "0kwami?" 
"Nakho ngikuphethe" 
  "Kwangcono-ke baba, asikusebenzise khona namhlanje, kush,:she ~ubonakale imiphunmela. Awunginike okwami baba,"ekhlpha Isandla elindele umuthi. 
IIKwenziwa emanzini abandayo uphuze." "Kuphuze mina?" 
"Kanti ubani ogulayo, wena ubufuna kuphuze bani kanti?" "Uthini ubaba, akukho okunye?" 
"Cha." 
"Ubuqinisile baba akusangoma lokhu kuyabheda nje. Kanti lendoda ayinginiki umuthi engizolaya ngawo laba abangilayayo?' Acasuke uGqamu: "Uyeke umuthi uma ungawufuni wena MaMbeje." 
  Abone uMaMbeje ukuthi akuzumsiza ukuthi alokhu eqophisana noGqamu. Azimisele yena ukuthi usazoziyela 'yena kulendoda, ayozikhulumela yen a umlomo nomlomo, engasekho uGqamu. 
"Ngidelile namuhla."Kusho uGqamu. "Yini baba?" 
  "Umfowethu uyathakatha ngempela. Uyazi njengoba ngiza Iapha isangoma lesiya sithe ngingakhulumi endleleni. Ingabe uzwe ngani umfowethu, ngithe nje sengizongena lapha ekhaya ngamfica esemi laphaya ngasesangweni esefuna ukungkhulumisa. Ngimlayile kodwa, wabathe uyangibingelela ngathula nje ngakhomba umhlathi. Uze waphinda kabili. Uthe ukuba abone ukuthi akaphumeleli wadikila wahamba. Kunzima. Bathi abadala kungcono ukwethemba itshe kunokwethemba umuntu. Ungenze nje uSondoda angishiyela ibele impela kuMaNgubane?' 
  "Akusiye umuntu lona baba. Kodwa sizomlungisa manje baba." 
uSizomlugisa ngempela mntanami, sonke isi?ayana sakhe lesi 
56 
'-... 
siza lapha kimi manje. Ithe leyandoda angibothela lokhu etshwaleni ngimphuzise." 
  "Ake ngihambe baba ngiyokha amanzi, ngibuye ngifuna ukuba khona nami uma sekwenziwa lokhu." 
  "Wenza kahle uwakhe kusesemini, angifuni ukuthi ningene namanzi sekushone ilanga, ngibethele phela layikhaya." 
Athathe isigubhu sakhe uMaMbeje ahambe. 
  Esesele yedwa lapha uGqamu abone ukuthi akahlale umuthi esewulungisile ukuze noma efika uSondoda angabe esalokhu ethithiza. Athathe ukhamba olunothswala obumnandi impela. Awuvuvuzele khona bese ebugoqoza. Akushiye okuncane lapha ephepheni enzele ukuthi hleze kungabuya kumsize nakwabanye abangase bamhluphe. Esekwenzile lokhu ezwe inhliziyo yakhe ithi tsa. Aneliswe. Abese ephuma athi usayolunguza izinkomo nabafana, enzela nokuthi kungasoleki lutho uma esebuya noSondoda esekhipha utshwala uMaMbeje. Useyafuna manje ukuthi ambone uSondoda baxoxe naye bese emdoba emletha lapha ekhaya, yikhona ezoke awakhiphe wonke amaqiniso. Ehle njalo uGqamu eya ngakubafana bezinkomo Azibone izinkomo zo~fowab~ kuconse amathe ebuka izinkabi ezizimbedula uyabona nJe ukuthl uma kungaba ngezakhe lezizinkomo, kungathi mzukwane ehlabile asike amahawu, aqophe namabheshu aphambili. 
  Njengoba kukude nje emfuleni uMaMbeje wabuya esekhathele futhi ezwa ukuthi usomile. Wanele wasibeka isigubhu samanzl wase eqalaza uGqamu."Baba!"Kusho yena ememeza. Athi uma ebona ukuthi akakho abone ukuthi walithola-ke ithuba elihle .. Awufune phansi phezulu lomuthi oqondene noSondoda. Ngesikade alibone iphepha elifana naleli ebelisonge owakhe. Angangabazi abone ukuthi yiwo, nakanjani. Usezimisele ukulaya uMaButhelezi manje. Akanandaba noma engazi ukuthi lomuthi uzosebenza kanjani, uphike nje ngokuthi umuthi, uthemba ukuthi kuyohlangana phambili. Esewutholile athathe inkezwana athele phakathi utshwala bese ewuvuvuzela lomuthi phezulu. Athi.ukugoqogoqoza enzela uzike umuthi. Acabange maqede alithole isu lokuthi uzongena kanjani laphaya kuMaButhelezi. Uzomcela ukuba amzwele ukuthi kubile kahle yini. Esewuthelile umuthi bese ethi naye ukushaya. Aqaphele ukuthi angabe esakha kolubu akade esethelele uMaButhelezi kubo. Noma azi ukuthi abunalutho bona, esabe nje ukuthi hleze busale nesinyama utshwala obunje. Akhe kolunye ukhamba oluphuphuza ingwebu. Akhe ku- 
57 




 
 
, 
i 


,. t 
ti 
, 


, , 
t I 
•• 
! 
, 
" 
1010 khamba athi, nka, nka amathamo amabili, amathathu, cha aneliswe. Babubanda kamnandi, kwazise busemthunzini futhi buhleli phansi. Eseqedile athathe inkezo-ke leyo ehlele' kwaMaButhelezi. 
"Awu, ninjani bo asisanazi?' kusho uMaMbeje. 
  "Sikhona MaMbeje yini eningaveli phela asazi-ke nathi ukuthi sebasiqambela amanga bathi silheni-ke abantu." 
  "Awu, kahle bo, akukho lutho into wukuthi nje ngixakwa yimisebenzi, isuke ibe miningi kakhulu. Ngilhi ngiqambe ngibona libe selishonile ilanga." 
"Cha khona kunjalo bo, ibhokile imisebenzi." 
  "Awu, singakaqhubeki bo, manje lapha bengivovile izolo manje nginomkhuhlane namuhla amathe ami anjimbilizi, ngicela ungizwele ukuthi kuza kahle yini, angaze angibhokele uMthethwa." Lumshaye uvalo uMaMbeje akazi noma uzothi eqeda ebe eshayeka phansi yini uMaButhelezi. Uma kungaba njalo kungaba kubi ngoba kobona ngisho ingane encane ukuthi ubulawe ubani uMaButhelezi. Aqunge isibindi nokho. 
  "Ungaletha kengizwe noma nami ngehluleka nje ukuzwa into engemnandi." Emukele utshwala ngenkezo uMaButhelezi. Athi nje kalakaqa uMaButhelezi. "Bala MaMbeje, yintundabebhekene lena abubabi bugqabula ulimi. Cha ubushayile MaMbeje. Angimsoli nobaba njengoba nje engasabuphuzi nje obakwami, akekho umuntu ongalibala inhlama lena eyenziwa yimi ayeke into enje." Lihlabe lephukele lelo lokugcina avalelise uMaMbeje. Nga. phakathi kodwa inhliziyo iyagxumagxuma. Asale eqhubeka nokucenta ebaleni uMaButhelezi. Abasathe uyalunguza uMaMbeje abone elokhu esebenzile nje uMaButhulezi, aqale ukungawethembi lomuthi. 
  Uthe lapho esebuya ukuyobona abafana ezinkomeni uGqamu, kwaqhamuka umfowabo uSondoda wamcela ukuba bake bathi ukuhlanganisa amakhanda kancane endlini. Wenza njengoba ecelwa uGqamu, waya emzini kaSondoda. 
  Uhamba nje ushaywa uvalo lokuthi uSondoda uzombuza ukuthi kade ezibelani ngenkathi embingelela na? Uziduduza ngokuthi uzobika khona ukuthi ubephethwe izinyo, kungasavumi noma akhulume. Cha, ahambe-ke njalo aze an gene kuleyondlu, esengenile amoyimoyizele, efihla ubunjalo benhliziyo yakhe. 
"Nyambose omuhle!' kusho uGqamu. "Dingiswayo!' Kuvuma uSondoda. 
58 
I 
  "Mfowethu ungaphatheki kabi bo ungibingelele ekuseni angangavuma, bengibhokelwe izinyo Nyambose. Besengijahe ukuyonuka, impela bebungasabekezeleki ubuhlungu." 
"Ngisolile ukuthi kukhona okungalungile mfowethu. Sekunjani 
kodwa manje?' 
IICha akusefani impela." " Akubengcono." "Siyethemba." 
"Nami lapha mfowethu, bengifuna kesixoxe nje kancane." "Ngabe sekwenzenjani, Nyambose?"Ebuza ngokwethuka u- 
Gqamu. 
"Akukho lutho. Izingane zabafana lezi zakho, ezami futhi. 
Manje njengoba zingelusela izinkomo nje ngiyathanda ukuba kengitshengise nami ukuthi nginguyise. Sengikhulumile nowakwami savumelana ukuthi abafana bobathatu asibanike izinkomo ngambili, ngambili. 
"Awu, Nyambose kangaka pho?" 
  "Kufanele mfowethu, lokho kuzobapha umdlandla nabo bel use banganqeni bazi ukuthi bagade nezabo izinkomo. Nawe mfowethu, ngibona sengathi awasasengi lutho. Wena-ke ngizokunika zibe yishumi ukuze uthi ukuqina kancane." 
  "Kodwa yini lento oyishoyo mntakababa? Waze wangizala Nyambose, wangizala Dingiswayo, besengiyinsini yezwe mfowethu. Ukhule ukhokhobe Mthethwa." 
  Wavele watheneka amandla nje uGqamu. Wabona ukuthi siyawazi umsebenzi waso lesisangoma. Nakhu uSondoda esekhipha izinkomo engakabuphuzi notshwala lobo, kusho ukuthi usevele wawuhogela umuthi, nangu phela eseqala ukubheka. Waqhuba uSondoda. 
  "Bengithi ngizokutshela izolo loludaba mfowethu kodwa angalithola ilhuba." 
"Uyangipha phi mfowethu?" 
  uPhi. Ziningi Gqamu lezizinkomo ngizozenzani ngerppela ngoba ngiyaguga manje. Angilhi vele uma ngifa ezakho. Uthi njengoba namantombazane ami esengaka nje ngizasithathaphi isibaya sezinkomo ezingaka. Ngiyabona phela okungamabhungwana akusapheli emfuleni. Njengoba kulokhu kuphambana-ke nje kuqonde khona ukuzonginika ezinye izinkomo." 
  "Ake siye ngakwami mfowethu ngiyotshela amakhosikazi ami ukhona nawe uzizwele." 
59 




 
 
 
"Kulungile." 
  Bathi benyuka abe esebona kahle uGqamu ukuthi ngeke esamphuzisa umfowabo lobuya tshwala obunobuthi. Usafunani phela ingani nakhu izinkomo usezitholile. Angithi uma esehlanganisa nezabafana bakhe nje zizoba yishumi nesithupha? 
  Akukhona ukudlala lokho. Nakhu manje umfowabo umtshela emehlweni ukuthi uma kwenzeka zonke lezizinkomo kuyoba ngezakhe. 
  Iyodwa kodwa manje into ehlupha uGqamu. Ngabe umfowabo umupha ngoba emupha ngempela noma kambe uqhusthwa wumuthi? Emqodeweni wakhe kodwa kufune ukugcwala ukuthi umupha ngoba emthanda, kuwumfowado. Azisole manje uGqamu uma eselubona uthando lomfowabo. Athi ,uma ecabanga ukuthi lomuntu usecishe wambulala, kuthi akakhale. 
  Bathi lapho sebengena esangweni njengoba bekhuphuka nje babone kuqhamuka indoda ngelikhulu ijubane iza kubo. Bamangale .Bame. Ize indoda isihefuzela. 
"WeManyambose, nakhu sekucishe kuvela inhlekelele bo!" "Yini?"Bebuza oGqamu noSondoda. 
"Sekucishe kwaphuma isidumbu laphaya kwaMchunu." "Kwenzenjani?"Kubuza uSondoda 
  "He ... He ... he, bathi uMchunu uqede wabona ukuhlupheka kubhokile walanda umkhwe wakhe. Wathi akazoba yisangoma lapha." 
IIKahle wena!" 
  "Impela bathi umkhwe Ion a ubezigquma kwenye indlu uma kukhona abantu abazongena lapha kwaMchunu. Aqhamuke esemanzi esethi uzobhula-ke. Afike laphaya endlini amboze emsamu ngesibhalala. EwuMchunu-ke yona ibisibhoboze indlu ngaphandle, yenza umgodi oqondana nalendawo embozwe ngombhalala. Kuthiwa umkhwe lona uqede amboze ngengubo bese engena ngale kwayo, bese kuzwakala izwi nje libhula -kube sengathi yiyo indoda lena kanti cha uMchunu, useshintshe izwi useyahoshozela. UMchunu-ke yena uzazi zonke izindaba zalapha. Uvele ash aye lokhu akuzwa ematshwaleni. Ubanjwe abakwaMdletshe, yibo laba akade sebemshaya. 
"He ... he ... he, manje ubanjwe kanjani?" 
  "Bathi kusuke kwawa umbhalala loyo kwavela konke obekufihliwe. Bathi ithe uma iwa ingubo leyo, umkhwe lona watholakala ezibhemela inqayi yakhe, kukhuluma yena uMchunu." 
60 
  "Mhm, zinkulu madoda, ibhokile indlala oMacingwane sebephenduke izangoma!"Kubabaza uSondoda. 
  "Okubuhlungu-ke yikuthi lorn thana enikana wona lendoda uyahlanyisana, kuthiwa sebeyahlanya ngale kwaNtuli asebeke baya khona." 
  Limqede ngovalo lelo uGqamu, abone ukuthi naye okusho ukuthi unikwe lowomuthi. Angakhululeki, esabele uMaMbeje. Ajahe ngokuthi abangene ekhaya bayoqeda ukoma. Bangene bobathathu. 
  Sebengenile abashiye phansi kwesihlahla uGqamu athi usayolanda ukhamba. Usezimisele ukuthi usezoluyeka loluya olunomuthi, akafuni ukuhlanyisa umfowabo. Angene maqede amelwe wumqondo. "Mameshane! Yini Ie? Wenzani MaMbeje?" 
  Azibuze aziphendule, angasho lutho uMaMbeje. Aqhubeke nomsebenzi wakhe. Uyasinda lapha endlini, usinda ngesijingi, useliqulele ph ansi lonke ibhodwe. Njengoba sishubile nje, uphethe nokhamba lapha eceleni uthela utshwala uma emanzisa isijingi leso. Akasindi nokutheni, uyashishiza nje phansi, ngelikhulu iwala leli. Amelwe umqondo uGqamu,bonke utshwala sebuphansi, akusekho lutho angalunikeza uSondoda nalendoda ahleli nayo. Angakunaki lokho. Okukhulu kuye yilokhu akubona kuMaMeje. Angazi nje ukuthi uzobaqala ngaphi oSondoda nalendoda ngoba bazovele babone nje ukuthi yiwo lowomuthi womkhwe kaMchunu. 
  "Mfowethu, uMaMbeje usebuchithile utshwala. Ungenzela umhlola nje usinda ngabo phansi." . 
  "Ini?" Bagijime oSondoda nalendoda bayobona lomhlola, bafike bazibonele bajabhe nje. Kuqale kungafiki ukuthi yikho lokhu okade bekhuluma ngakho. USondoda wathi akubizwe uMaButhelezi azosiza lapha. Kwagijima yena uGqamu waya ngezansi kuMaButhelezi. 
  "WeMaShenge awuzongibonisa wakwami, nakhu uMatylbeje engi ... Awu, wenzani futhi nawe! Yeyi wemadoda kanti kwenzenjani lapha ekhaya, wenzani MaButhelezi?" Angaphenduli lutho uMaButhelezi. Awuzwe loyamsindo uSondoda ehle naye ngejubane. Wazibonela naye uMaButhelezi enza imihlola. OkaShenge wayehlakula khona lapha endlini, wayeseyophuma ngasemnyango, eseyigubhe yonke in dIu lena. Ubuhlalu bakhe esebuqhaqhile, ebuhlwayela phansi etshala phela "ummbila". Yena 
61 




 
 

• I 

. , , 

wayehaya ingoma yakhe ethi, "Beletha mntanami - kujabul'abahlezi kahle emzini". 
  Kuthi kusamangele wonke umuntu kuzwakale uMaMbeje ethi: " WeGqamu ngiyabona ukuthi intando lena engakufaka yona isiyaphupha. Nakhu usuke ungithethise. Ngisazoyokulandela enye futhi ekhaya." 
  "Uthi uyamuzwa nje ukuthi uthini mfowethu?" Kubuza uSondoda. 
  "Ungamnaki mfowethu uyabheda nje." "Hawu!" Kubabaza uMaMbeje, "Ubani Ion a engathi uSondoda, Gqamu!" Esebhekise kuGqamu: "Ungabe usamyeka-ke manje thatha lokho esikunikwe yisangoma umphuthume, sheshisa ndoda, sengijahe lezozinkomo phela othe kuzoba ngezethu uma usumdlise ngalowomuthi". Yasho ingazi nokuthi liphelaphi ewuMaMbjeje yaqhubeka noku- 
zigidela ebaleni. 	. 
  "Awuhlukane namanga MaMbeje, mfowethu, unamanga, uyabheda, uyahlanya uMaMbeje. Angiyazi lento ayishoyo. Mfowethu ake singene endlini, ngena mfowethu awungibuzele kubaba ukuthi kanti mina ngenzeni kuMaNyambose!" Arne anganyakazi uSondoda, abheke lendoda ahamba nayo. 
"Uthi uyangizwisa kambe Mncwango?" 
  "Kusha-ke lokhu". Kuphetha uMncwango. Ama omathathu amadoda abukana emehlweni. UGqamu usacabanga ukuthi iphutha lenzeke kanjani. Pho uzobuza kuba? 

62 

Ebusika 

Kusebusika. Isithwathwa silele laphaya phandle, amakhaza ashubisa umnkantsha. Abantu abaningi bazivalele ezindlini zabo ngenxa yokubanda. lIanga lona seliphumile kodwa ungathi alikabibikho ngoba umehluko awukezwakali. 
  UMaMsibi yen a uhlezi phandle, wethamele sona lesosigcaki esingakabibikho. Weyeme ngendlu yakhe. Njengoba kubanda nje, uzemboze ngengutshana yakhe endala laphaya ezinyaweni. Kwesingenhla wembethe ijazi elidala, elingcolile. Lapha phandle ubuka isithathwa lesi esilele otshanini - usibheka aze a£ise ukuba yisona, son a esingacabangi, esingalambi, esingagodoli. Uhlezi nje uyasibona sincibilika kancanel kancane njengoba ilanga seliqala ukuphakama nje. Yenzeka kancane kakhulu lento kodwa njengoba ejolozele khona nje uyasibona lesi esiphambi kwakhe silokhu siya ngokuya sincipha siye siye siyeke ukuba mhlophe, sigcine sesifana namaconsana amanzi. 
  Yikho lokuncibilika kwesithwathwa okumenza a£ise ukuba yisona isithwathwa ngoba ukuba uyisithwathwa nje naye ngabe manje uyancibilika avele angabibikho kulomhlaba ombandela kangaka kanti awumphathele lutho olungcono. Phambi kwakhe ubona isikhukhukazi sakhe. Side sidlulu namachwane aso amahlanu. Uyasithanda yena lesisikhukhukazi sakhe kodwa namuhla uma esibona u£ikelwa usizi. Yini indaba sithi uma sidlula lapha asibone phambi kwakhe sikhukhumalise izimpaphe zaso, sengathi siyamqhoshela? Yiwona lombuzo omenza angasithandi namuhla lesisikhukhukazi sakhe . 

* * * 

Xhi£i! Xhifi! Lothololo! "Ungishayelani w ... " kubuza iphoyisa kuMehlo. Alizange lisaqhubeka, waliphinda waliphuthuma. Walishaya ngenqindi enhlafunweni lenaba. Manje sekusele .kancane aphumelele uMehlo. Njengoba leli selilele ph ansi nje sekumele 
63 




 
 
 
 
 
akhumule izingubo zakhe aligqokise zona, yena agqoke ezalo, bese ezihambela ngokukhulu ukukhululeka aze ayophuma esa- 
ngweni. 	' 
  Lithi lisalele isilhongwana lapho iphoyisa alikhumule ngempela uMehlo. Agqoke izingubo zalo isidumo. Lithi uma lizwa lokho kubanda iphoyisa lithi ukunyakaza, aliphinde uMehlo. Athi ukulibamba emahlombe, lithi ukuphakama bese elidedela futhi liye lishaye ngesiphundu phansi. Abone ukuthi ungathi lizofuna ukumhlupha. Acabange. Alithole isu. Akhumule isokisi lakhe aligqishe emlonyeni wephoyisa bese eqhubeka nokuligqokisa izingubo zakhe. Athi uma eseqedile ukugqoka athathe isigqoko asilhwale. 
Awu, umfo kaZwane madoda, abe yingqomondo yephoyisa. 
Zimfanele kahle izingubo. Athathe indukwana lena ephathwa ngamaphoysia ayifake engalweni nansi nenhlokoWela yevolovolo iboshelwe ebhandeni. Ayibuke, abone ukuthi uhlomile ngempela manJe. Ngaphandle kokuchilha isikhathi, adumele izikhiye lezi ebeziphethwe yiphoyisa. Aphume maqede akhiye. Ngaphambi kokuba ahambe aphinde futhi athi ukuwuxhakazisa umnyango, ezwe ukuthi awuvuleki. Azifake ekhukhwini izikhiye ahambe. 
  UMehlo ubazi kahle ukuthi iphoyisa lizofika lizomvulela lapha ekuseni njengenhlalayenza. Unecala lokuntshontsha. Ngoba akuseyikho okokuqala lokhu kuyamkhayela ukuthi uzoboshwa isikhathi eside ngempela manje. Uma eqhathanisa ukuboshwa kwakhe kwakuqala nalokhu okusamlindele njengoba etokile nje, uyabona ukuthi ngeke akumele lokhu. Inhliziyo yakhe ikuNozizwe wakhe. Yiyo Ienkumbulo emenza azidele aqome ukuphuma ngalendlela. Ubona sengathi uma eqhubeka nokuhlala lapha ejele uyofika sezamthatha ezinye izinsizwa uNozizwe. Njengoba eboshiwe nje kungenxa yakhe uNozizwe. Ubethi uzama imali yokulobola, wase eyogqekeza esilolo sangakubo, ngeshwa wabanjwa. 
  Yisigebengu esidala lesi. Lesikhathi abesicuphele ukushaya ngaso iphoyisa useyasazi ukuthi siphephile ngoba iminyango eminingi lapho ejele ngalesikhathi isuke ivaliwe. Nebala esephumile abone ukuthi iminyango eminingi isavaliwe. Namakhaza kube sengathi alekelela ekuvalweni kweminyango. Ahambe lapha egcekeni anganaki nokunaka, angagijimi. Engakaphumi esangweni abone iphoyisa lomlungu livula emnyango. Lumuthi nke uvalo, adle imihlathi athembele enhlahleni. Kwenzeke okukhuIu, 
64 
limbize iphoyisa lomlungu. Acabange angaqedi, kuthi akabaleke abone ukuthi akusizi ngoba lokho kuzolenza lisheshe lisoIe. Cha, azibe ashaye engathi akezwa. Liqhubeke limbize kakhulu manje. Arne. Acasuke manje azitshele ukuthi akaye kulo uma limkhulumela into ebhedayo useyobona ukuthi wenzenjani ngoba nansi 
inhlokohlela yevolovolo uyiphethe naye. 	. 
  "Uyaphi ndoda?" Kubuza iphoyisa lomlungu. Awu, ngabe alimboni yini kanti! Lilokoze futhi ilhemba lokuthi angase aphume- 
lele. 
"Cha bengiyovala isango Nkosi yami." 
"Uphi ugwayi kanti?" 
"Muphi konje nkosi?" 
"Unjani kanti wena, kanti bengikuthumeni?" 
"Mhlawumbe ubuthume omunye Nkosi, mina cha ubunga- 
ngithumanga.1t 
"Kanti ungubani wena?" 
"NgiwuDludla mina." Sekuvevezela ibhulukwe lapha kuMehlo, 
Uselokhu eluma uinlomo nje ulibheke ngqo emehlweni iphoyisa 
lomlungu. 
1/ Angikwazi lapha, usebenza lapha?" 
"Yebo Nkosi yami, ingani ngiyakwazi wena". 
"Ngithume omunye lapha ngathi akayongithengela ugwayi. 
Akabuyi manje. Njengoba kade ngikubiza nje kade ngilhi wuye mhlawumbe usekhohliwe ukunginikal" 
"Umthume esitolo nkosi yami?" 
  "Angigijime ngiyombiza cishe ulibele ukudlala." Angabe esama uMehlo abe esuka ngejubane eqonde esitolo. Egijima limbheke njalo iphoyisa lomlungu. Lingeneliswa njalo yilendoda elingayazi. Lisole lona kodwa libone ukuthi kumele lijwayele ukuxoxa nabantu ukuze libajwayele njengoba lisaqede iviki lifikile kulenkantolo. Awubheke manje belithi seliyawazi onke amaphoyisa kanti alikawaqedi. Lime isikhashana bese lingena endlini. Livale. Lilindele ugwayi. 
Kube ukuphuma nje uMehlo kube sengathi uthathwa wumoya. 
Nendawo yalapha imvumele ngoba inezihlahla eziningi asithesithele ngazo aze ayoshona Ie. Aqaphele ukuthi njengoba kukhona iphoyisa elingaphandle nje - leli elithunywe ugwayi, angahambi ngalendlela eya esitolo. Athathe omunye umgwaqo. Emqondweni wakhe sekuduma into eyodwa, uzozama ukuya ngaseposini 
65 




 
r 
~' 
~ ., . 
"~I ~, 
"
,1 
, 
ukuze akwazi ukushayela uNozizwe ucingo, amtshele ukuthi ukhona, asho nokuthi ucela bahlangane kwesinye isitolo sanga- 
	kubo, 	. 
  Esagijima kulomgwaqo uMehlo athuke nansi imoto iza. Ayeke ukugijima. Aphakamise isandla ime imoto. 
  "Ulibangisephi ndoda?" Kubuza uMehlo, osebukeka eyiphoyisa. 
  "Cha Ndaba, kade ngiyilungisa nje imoto yami manje ngisayizwa ukuthi isiyavuma yini." Kuphendula indoda yemoto. 
  "Angingene-ke Mnumzane wamL" Kusho uMehlo evula isicabha semoto engena, "Mina ngiphuthuma isigebengu esishaye iphoyisa sathatha izingubo zalo sabaleka. Ndoda yamadoda ihambise lemoto yakho, ishaye idle amagalani." 
  Ijabule ife indoda yemoto ivunyelwa yiphoyisa ukuthi ay'y'jahe imoto kanti phela nayo ibisisaba ukuyihambisa kakhulu ngoba sebeyaboshwa uma bejaha kakhulu. Alithole ithuba 10kuyizwa ngempela ukuthi ihabula kanjani imoto yakhe. Bathe sebehambe ibanga impela aqhube uMehlo, "Mana-ke ndoda, nankaya amanye amaphoyisa amabili esithela laphaya uwabonile?" 
"Cha ndaba angiwabonanga." 
  "Kufanele ngoba phela uqhuba imoto. Ngibabonile mina oSibiya noMwelase, beshona kulesiya sihoshana. Ngehlise ndoda." Ehle nebala. Wehla maqede akangabuza nokuthi angakhokha malini ngoba wabona ukuthi lendoda njengoba ihlonipha kangaka ngeke yamhlupha ngokufuna imali. Nakhu ugqoke ezamaphoyisa, abantu abasatshwa kakhulu. Wathi eqeda ukwehla kwasho yona kuqala yathi:' Uhambe kahle wena wakomkhulu! Kwanga ungasithola naleso sigebengu." 
  Kube ukwehla nje uMehlo athathe okunye okuyindledlana okunganakekile, agxale kabili kathathu, asithele ngale kwesixhobo samatshe esasiseceleni komgwaqo. 
  Sekuphele isikhathi eside cishe esingangehora lapha ejele uVilakazi engabonakali. Okubi wukuthi uhambe nezikhiye, akekho owaziyo ukuthi uyephi manje. Umlungu loyo owayekade emthume ugwayi useze wathatha imoto wayombheka esitolo. Kuthiwa nje akukaze kufike phoyisa lapha esitolo. Amaphoyisa abantu abamnyama asezwile ukuthi akabonakali uViiakazi kodwa akulula ukuthi ayidumise ithi klelele lendaba ngoba ayazi ukuthi uViiakazi umuntu ozidlelayo amanzi amponjwana. Abona ukuthi 
66 


uma idunyiswa lendaba bazosuke bathi abakhulu akuphume inqina iyofuna uNdomba bese etholakala ezindaweni ezingasile. 
  "Wemadoda, wenzani uNdomba esixabanisa nabelungu ma~ doda? Kuthiwa ubethunywe ugwayi akakabuyi kuze kube manje." Kusho elinye iphoyisa. 
"Cha asethembe ukuthi uyeza." Kuphendula elinye iphoyisa. "Uyizulu yini? Phela manje kufanele kuyovulelwa iziboshwa, uhambe nezikhiye." 
  "Awuthi ngithi ukumqalaza. Hleze ukwezinye izindlu khona lapha ngaphakathi." Kusho uSibiya. 
  Aqale-ke uSibiya afune phansi phezulu. Ahambe engqongqotha yonke iminyango lena ememeza ethi, "Ndomba" kube yinya. Ngesikade, naye eselahlela nje angqongqothe kuyo lendlu lapho kuhlala khona uMehlo Zwane. Amemeze futhi ezwe kancane into isabela, ezwe engathi kuthi "Ngilekeleleni bo!" Kodwa kusho akuzwakali kahle. Arne. Axakazise umnyango ungavuleki. Abone ukuthi kusho ukuthi yilesisigebengu esiwuMehlo sifuna ukukhishwa hleze siyagula. Pho uzovula ngani? Uma ebhekisisa lapha esivalweni abone okusagazana. Aqale ukusola manje. Alande ezinye izikhiye zokuvula eziWala ephoyiseni lomlungu kuphela ezigada ingozi. Livule. Bangene. Bakhangwe uNdomba nehenjana likakhakhi elingcolile. 
  Amaphoyisa asheshe ayifunde ivaliwe yonke indaba. Azame ukuhlenga uNdomba. Amkhiphe nesokisi lelo. Ngesikade uVilakazi akhuhlkhulume. Ayibeke yonke indaba. Mamo amaphoyisa aqhume ~ukucasuka aphume ngezimoto ezimbili eseyofuna uMehlo Zwane. Ahambe ngamabiIi, ngamabili emotweni. Elomlungu lihlabe umkhosi nakwezinye izinkantolo. Limchaze kahle uMehlo. Kuthi chithi saka, kufunwa uMehlo. Okubi nje yikho ukuthi amaphoyisa amaningi awasazi lesigebengu, kuzoba wukufuna nje. Kodwa ayazi ukuthi sigqoke izingubo zamaphoyisa. 
  Kube wukusithela nje uMehlo wathathela ngejubane. Walidabula ngokushesha ihlathi. Uthe ebona wasehamba phakathi kwemizi yabanlu. Kubethuse kabi abanlu bakulendawo ukubona iphoyisa. Akuvamile ukuba kubonakale iphoyisa lapha ngoba indawo eyihlanze enamatshe lena. Njengoba kujwayelekile-ke amadoda amaningi lapha awalitheleli ikhanda. Uthe ukuba abone uMehlo ukuthi uma edlula eceleni komuzi kuvalwa iminyango wethuka, wabuye wakhumbula ukuthi konje namuhla uyi- 
67 




 
 
 
 
, r 
" , : 
i 
" 
P
hDyisa, kwamnika isibindt' lDkhD. W d b 
a urn a Dmunye umuzi 
wangena. 
"Sikhulekilel" KushD uMehlD. 
"Ngena Mnumzane," kuphendula ikhehla. 
  ." Angingeni baba, ngifuna iphDyisa lenkDsi kulendawD, Ngijahile kukhDna umunlu esimfunayo." 
  "0, uyawubDna IDya muzi Dphakathi kwaleligquma?" lishD lik:h~mba ikhehla, "Uhlala lapho-ke uNqaba Xulu, iphoyisa lenkDSl. 
"Ngiyabonga baba nisale-ke." 
  Ukusuka kwakhe lapha uMehlD kwalilethela Dkukhulu ukukhululeka ikhehla, ezwa amadodana aID ukuthi usehambile uphDyisa aphuma phansi kwezinqolobane. 
  . Athi angabingelela uMehlD lapha kwaXulu, abizelwe uNqaba nJengoba emcelile. "Sifuna umuntu lapha ndoda. Kudala sahamba emakhaya. IsixakD wukuthi mina vele angisawufuni lDmsebenzi wDbuphoyisa, sengikhathele yiWD. Nazi izingubo zobuphoyisa awuzifuni?" , 
. "~ma ungadlali ngami mnurnzane ngena endlini ngikunike tmah yakhD manje. Siyazithanda nathi lezizingubD zethu, zisinika isithunzi, malini?" 
"Anjani amashumi amathathu?" Kubuza uMehlo II Amane wana ale nobani, zinje!" 
  "Nginga~Dnga nalaphD mnumzane wami. Empeleni vele ziyadula ukutht ngesabtle. ukukubiza imali yazo ngoba ngithi hleze uZDngilandulela. Nazt-ke. Aqale akhumule ibhantshi uMehlo "Thatha." 1 
"Asingene endlini mnurnzane wami. t1 
  "Impela." Bangene. Akhumule nebhulukwe uMehlo. NansD-ke ~ndaba uZDgqDkani njengDba esekhumula lezizingubo? AlithDle ISU . 
  . "Kuleyo mali baba, thatha amarandi ayishumi wen a bese ungimka Dkuytbhulukwana Dkudala nje kokufihla umzimba, ngingathDkDza uma ngingathDla nehembe." Avume uXulu. 
  Sebeqedile ukuthengiselana. uMehlD acele umshini wDkugunda .. Awunikezwe. Ayisuse YDnke intshebe yakhe. Abe yinga~yana tmpela. Abuye aqedelwe nayilezingubD zikaXulu, zimenze tmpela abe yinganyana, angabi nandaba, yinqobD ekwazile ukubDna UNDzizwe. Esekuqedile konke avalelise. 
Manje amaphDyisa asesabalele izindawD eziningi kDdwa awa- 
68 
kawuzwa ngishD umkhDndD nje walendDda. Okwenza kube lukhuni wukuthi awazi kubo kaMehlD. Umuntu DwayethunyeIwe,ukuYDbamba lesigebengu usathathe ikhefu, uye kubD lena eMaputa. AwanalD ngishD ulwazana ngalDmuntu ngDba nepasi lakhe wala waphetha ukulikhipha wathi lalahleka. Ukuze abe nDlwazana ngalDmuntu kumele baqale baYDphenya ezincwadini ezibekiwe. Kumele balulhDle laphD ulwazi ngDba IDmunlu kaqali ukuboshwa. 
  AmaphDyisa njengDba elDkhu ehla phansi phezulu nje alDkhu eyibDna indDda laphaya eceleni kDmgwaqo ezilungisela imDlo yaYD. Kulhi laphD esedlula Dkwesibili aphinde ayibone fulhi lendDda. Abuze manje nakuYD ukulhi ayibDnanga munlu yini 0gqDke izingubD zamaphDyisa. Cha indDda iphike impela. AmaphDyisa bese ebheka kulendlela laphD uMehlD esilhele khona. Iphendule indDda, "Ngiyabona banumzane senimosa isikhathi senu manje ngoba amanye amaphDyisa kudala edlule lapho, ngiyabDna manje aphansi lena ehlanzeni." 
"KukhDna asebedlule la?" 
  "YebD, ngizwe kulhiwa DSibiya noMwelase nelinye-ke engingalazanga. " 
  "Wasisiza ndDda cishe sahambela ubala." AbDnge amaphoyisa ahambe. Sekuqala ukuba semini manje kodwa umkhDndD awulhDlakali. NawD amaphDyisa awasenkabunkabu manje ekufuneni, asefuna nje ngDba esebenza. IzinhliziYD azisavuthi njengasekuseni. Amanye asekhala ngendlala. 
  Kube wukusuka laphaya kwaXulu waqDmbola in lab a futhi uMehlD. Manje akasahambi ngaleYDndlela akade ehle ngaYD usenyukela kwenye indawD kDdwa naYD isaya emgwaqeni. Imali isiningi manje ngDba ulhe ngenkathi esekhumula - ibhulukwe walikhwatha, wathola enye imadlana laphD, wabona ukulhi okushD ukulhi yileyamali Dbekumele kulhengwe ngaYD ugwayi wephDyisa lDmlungu. LDkhu wakubDna ngenkathi elhDla ukulhi lemali ihlezi nepheshana elibhalwe igama likagwayi. 
  Eseyidundubele intaba wabona kuthe cwe, wabona ukulhi akake aphumule phansi kwesihlahla ashaywe ngumDya njengDba kade eguduza ehlanzeni nje. Wahlala phansi eceleni kDmgwaqD. Phathaphatha kwaqhamuka inlombazane wayibuza ukulhi angalushayaphi ucingD. KulendawD yalhi akukho laphD kushaywa khona ucingo. Waphela amandla wahlala phansi. Wacabanga ngDNDzizwe fulhi. Uma nje embDnile kwakuYDbe kuphelile. Zaqha- 
69 




 
 
"I. 
I' 
i 
f f 
I, 
! . 
I 
muka izimolo lapha ezedlulayo wabalhe ueela ukuba zimlhalhe zavele zonke zadlula zashushuluza. Wabona ukulhi sekuyoze kuqhamuke ~yamaphoyisa. Dukuduku baqhamuka oSibiya noMwelase. AYlb?ne"nje isilapha imolo ingabibikho in'dlela yokubalek.a. Arne nJe. Woza lapha wena mlisa." Kusho izwi emotwenl. 
Agijime aye khona. "Ufike nini lapha?" "Senginesikhalhi." 
"Ubani nje oke wambona edlula njengoba ula?" 
. ':~ha ~kekho omunye ngaphandle kwephoyisa elidlule lapha hglJlma hlhl kukhona umunlu elimfun ... " 
IILiphi?" 
  . "Lishon~ Ie esh~ ekh~mba uMehlo. Waqedela yedwa yayisuka nJ3l~ ngeslkhulu ISlVlmm lveni ilibangise khona. Yalhi isuka lvem yamaphoyisa kwakuqhamuka imolo, wayimisa uMehlo. Yamlhalha, kude kude ngoMehlo. 
Ba,:,pampe njalo oMwelase balhuke sebeh lang an a nalama- 
phoy,sa aha mba ngenye iveni. 
"Kunjani madoda?" kubuza uSibiya. "Yilokhu kumnyama." 
"Awu, akekho enihlangane naye lapha endleleni?" IILutho." 
  "Sesizomlhola kodwa yen a, sihlangane nebhungwana laphaya lalhl hkhona lphoyisa elize ngapha." 
. "Chabo liyabheda, kade lhina sihleli lapha ngabe silibonile. 
Llphllona lelobhungu akuyiso nje isigebengu leso?" 
::Cha, akan.al~hebe loya fulhi akafanele ukuba yisigebungu." Ewu, uSlbIya madoda, asibhalwa ebusweni isigebungu, ng'yasola mma wuye lomunlu enimyekile." 
"Senike naya ngapha ehlanzeni?" 
::Musa ukudlala ngalhi Sibiya ingani kulhiwa senibuya khona." 
Kusho ubani lokho?" 
  . "~ukhona i~d~da esihlangane nayo laphaya, yalhi kudala nIytle ehlanzenI nIna, yaze yanisho ngamagama." , .. "Yeka usifumb~ ngokubona uqhaqhazela. Nithi yithi esiyeke lSlgebengu kanh lSlgebengu slyekwe yini senisibonile. Phela 10munlu osho lokho yisona isigebengu-ke bekumele nimbambe." 
  "Kahle-ke Sibiya, asihambe lhina siyofuna lendoda nina hambani niyofuna lelobhungu. Lomunlu esimfunayo uyoba ngomu- 
70 
nye walaba ababili." Zasuka fulhi izimolo kwashunqa ulhuli, enye yaya Ie, enye yaya Ie. 
  Uma befika lapho kade kumi khona lelobhungu oSibiya noMwelase bafiea ngokade ela. Babona leyo nlombazane babuza ukulhi ushonephi lomunlu okade ela. Yabalshela ukulhi kukhona imolo emlhalhile ngenkalhi nje kade besanda kusuka. Yabalayela ukulhi leyomolo-ihambe yashonaphi bayilandela. 
  "Sengiyehla-ke mina lapha baba," kusho uMehlo kuleyondoda yemolo. Ime imolo uMehlo ehle. Angayingeni nje eyokubhadala uMehlo. Ize yehle indoda imlshela ukulhi lendawo ikude kabi ama-randi amalhalhu. Unayo imali uMehlo. Kodwa nje wezwa kulhi akayidelele lendoda. Yangqangqa indoda wukueasuka. Yakhumula ibhanlshi yalilahla laphaya yafingqa; "Uhamba uzwa ngendaba mfana wami kulhiwa kukhona uNxumalo, yimi-ke 10, angenziwa nje, woza lal" 
  Wahlehla uMehlo wakhipha ivolovolo lakhe walhi ukuliphosaphosa phezulu abuye alibambe. Kwaba ayilibonile indoda, amalhe abuyela kwasifuba. 
  Yahlehla kaneane isiya emolweni. Walhi ukuyikhomba kanye uMehlo yagwaea wahleka. Wakhipha ama-randi alishumi wayinika walhi ingawubuyisi ushinlshi. Yabonga indoda yasusa imoto. 
"Uhambe kahle baba." Kusho uMehlo. 
  Inlo yokuqala ayenza uMehlo njengoba wayesefikile nje endaw~ni yakubo kwaba wukulhumela kuNozizwe walhi usaeela ukumbona. Eselhumele ahambe-ke aye akhaya. Emasimini kugewele amahianga. Izihlahla ziphundlekile. Akubone konke lokhu uMehlo njengoba ehla nje elibangise kubo. Alhi lapho esezofika ekhaya abone ingewaba likamfowabo kanye nelikayise. Akhumbule ukulhi uyise sekunesikhalhi amshiya. Azikhumbule zonke izeluleko ayemnika zona esaphila. Yonke lemieabongo imphalhe kabuhlungu uMehlo. 
Sekunlambama manje, uMehlo uyakhuleka emzini I<,.ayise . 
Kube sengalhi uyaphupha ulele unina ngenkalhi embona umnlanakhe. Kuvele kuhlwe emini. Akhohlwe nje ukulhi ngabe usebekwa yini lapha uMehlo. Ngabe abelungu bamxolele. Banga- 
. mxolela kanjani kodwa kade enlshonlshe imali engaka neeala lingakalhelhwa. Yonke lemibuzo ingabi nampendulo. 
  "Ubani lona ongalhi uMehlo webanlu? Kodwa mnlanami uphume kanja~i?" 
71 




 
 
 

r .1 

"Ngizokuxoxela mama ngisacela isikhiye saselawini lami 
ngiyokhumula lezizinto." 
"Kulungile fana, khumula, ingabe uzithathephi zona lezi." Amnike isikhiye ahambe ayogqoka izingubo zakhe uMehlo. Akhipheni pho? Akhiphe ibhantshi lakhe eliyimpigogo elino- 

fonofo. Into ebonwa ngisho nangabafana bezinkomo ukuthi iyadula. Akhiphe ibhulukwe lakhe elimnyama. Angene aphelele kwezakhe. Eseqedile bese ehamba-ke eyobona unina. 
"Wagqoka seliyoshona mntanami?" 

  "Wukuthi ngizoke ngiyobona uNozizwe mama, sengimkhumhule." 
"Mhm, bayadela oNozizwe, mina awungikhumbuli Mehlo?" "Ngingakuyeka kanjani mama akakho umuntu engimcabanga njalo njengawe mama." 

  "Besengishilo mntanami. Awusho-ke kodwa uphume kanjani ngempela ?" 

  "Sidedeliwe nje mama saba bahlanu. Mina bathe abutholakali ubufakazi bathi angibuye." 
"lnhlanWa yakho futhi Mehlo! Awuzwe nje wukuthini nje 
lokho ukuthi abukho ubufakazi? Angithi wayithatha ngempela?" 
"Ngayithatha mama." 
"Nakhu engifuna ukukutshela khona manje ndodana yami. Khula manje. Khula Mehlo. Uyabona mina angali ukuba uzi- 

philise ngendlela oziphilisa ngayo. Ngiyazi ukuthi vele manje wonke umuntu owumfana useyakhuthuza, uyisigebengu. Angikukhuthazi ukuba untshontshe izimali Mehlo, kodwa uma wena ubona ukuthi kuyakuphilisa kulungile angenqabile mina. Into nje engibona sengathi awuyinaki wena ukwazi isikhathi esihle sokwenza lento yakho." 

  "Ngiyakuzwa mama. Ngiyawabonga futhi lamagama ongitshela wona. Ngamafuphi ngizothi-ke ngiyabonga yonke imfundiso onginike yona selokhu kwasukela ebunganeni bami. Uzokhumbula ukuthi ubaba ungishiye ngingakabi Iutho impela. Okusho ukuthi engiyikho manje akungenxa kababa kodwa kungenxa yakho. Lapha kimi wen a mama sekumele ubone imisebenzi nemfundiso yakho ukuthi injani. Ake ngibuze mama. Yini eyayenza ukuthi ngisho ngifika nemali ngisengumfanyana ungangithethisi wena? Wawuyaye ucabange ukuthi ngiyithathephi nje mama imali engako ngingasebenzi? Yini ebibangela ukuthi ngithi uma ngifika ebusuku ungabe usangithethisa ngisho nakancane? 

72 

Uyazi mama ngifisa kabi ukuba engabe ngathola Ul~ama oshayayo, onolaka, ongatotosani. Lesisenzo sakho mama smgtkhinyabezile impilo yami. Awubheke manje, mina sengihlala ngokuboshwa nje. Ngabe kungcono mama ukuba angizaiwanga wuwe." 
.< 	"Khawula mntanami sengizwile. Ngiyazolisa-ke Zwane. 

Ngangithi ngiqhuba isimanje nami, ngingafisi ukuba uzwe 10buyabuhIungu obabuziwa yithi sisakhula. Ngisabuza-ke Mehlo, ngangizokwenzenjani-ke uma ngithi ngiyakuxebula ngesitolobho bese uhamba?" 
  "Ngangingeke ngihambe mina mama uma ngishayelwa into eyiqiniso. Ingani nakhu manje sengihamba njalo kodwa ngangingashaywa! Khona manje uthi ubaba wakho wayen~shaya, wanisiza. Buka lapha, awukaze uxoshwe wena eSlkolenl ffilna ngaxoshwa. Awukaze ugqekeze wena, min a ngiwumgqekezL Awukaze ubulale muntu, mina bathathu phansi. Uyawubona umehluko phakathi kwengane ekhula ngokushaywa nengashaywanga?" 
"Ngixolele mntanamL" 
  "Ngiyakuxolela mama. Ngithandile nje ukuthi ukwazi Iokho ngaphambi kokuba ngihambe ngiboshwe." Aqalaze uMehlo, "Awu mama, nanguya uNoziwe uMakoti wakwakho wangomuso usengilindile. Konje wathi awumazi? Sizohamba nawe-ke namuhla ngifuna umbone. Lunga-ke sihambe." 
"Impela mntanami ngiyathanda ukumazi." 
  Alunge ngokushesha unina kaMehlo maqede bahambe baye kuNozizwe. 
  Bathi uthando Iuyisilima. Baqinisile. Nakuba wayesebona naye uNozizwe ukuthi uMehlo lona isigebengu, wehluleka ukuthi ahlukane naye. Njengoba wayesezwile ukuthi usefikile uMehlo, walunga isidumo waphuma ekhaya ejahe ukuyombona naye uMehlo ngoba wayesemkhumbule. 
  IIUyambona-ke mama ukuthi unjani uNozizwe?" Kusho uMehlo ngenkathi sebesondela impela kuNozizwe. 
"Awu ndodana, ngiyabona kanti ngihlala ngizwa utusa usuke utusa impentshisi elinje? Akuntombi phela Ie ndodana, usukasambe!" Kusho unina ngokuhlebeza ngoba sebesondele kakhulu Bathe Iapho sebezokweqa umgwaqo bese bewelela ngaphesheya kuNozizwe uMehlo wayibona leyomoto eyayikade imlethile iqhamuka sekushunqa uthuli. Ngokubona ukuthi igijima 
73 




 
 
 
 
kakhulu kanli uhamba nomuntu omdala wabona ukuthi ngcono bame ize idlule. Bathi iyadlula kanti iyama. Uthe ebona kwakwehla oSibiya noMwelase. Wababheka. Wabheka unina. Wabheka uNozizwe ngaphesheya. "Mama uyawabona lawayamadoda amabili eza kimi lapha?" 
"Yebo" "Azongibopha futhi." 
  "Yini futhi manje, ingani uthe bakudedele?" Kubuza uMaMsibi. 
  "Ungabe usakhuluma mama. Ukhumbule ukuthi wena ngithe ngiyakuxolela. " 
"Asambe ndoda kusho uSibiya ngolaka." 
  "Sesiyahamba. Ake ningilindele ngivalelise laphaya kumuntu wami ongaphesheya," kusho uMehlo eqa umgwaqo. 
  "Nozizwe" kuqhuba uMehlo, "Ngithanda ukuba ngikubone okokugcina. Bengikuthanda Nozizwe kodwa izenzo zami azivumanga ukuba ngithole ukuhlala nawe. Sala kahle Nozizwe wami sengihambile." Babhekana bobabili. 
  Akangakhuluma uNozizwe kwagcwala izinyembezi emehlweni. Wasemuhle ngokunye manje uMehlo, egqoke kahle futhi. Uthe lapho esesondela uSibiya ezombamba, walikhipha kancane ivolovolo lake uMehlo walikhomba esiphongweni sakhe. Wathi uyagxuma uyalibamba uNozizwe wafica seliqhumile. 
i/Heyi ... wenzani kodwa Mehlo, awu, wenzani, vuka ba!" 
••• 
Njengoba ehlezi nje uMaMsibi laphaya eceleni kwendlu yakhe, ucabanga ngalelilanga elingavumi ukukhohlakala empilweni yakhe. Ukhumbula indodana yakhe emshiye nenhliziyo ebuhlungu. Uyakhumbula nokuthi noNozizwe ubeyogcina eselayikhaya, pho ngeke eseza. Uhlezi nje ubuka amasimu abantu laphaya ngaphesheya elenga izikhwebu esezomile. 
Kusebusika. Isikhathi sokuvuna. 
74 
I. 
Isiziba Sizwiwa Ngodondolo 
Amagama lawa ayadida. Akubona bonke oThembinkosi abayithembayo iNkosi, akubona bonke oNtombenhle abahle ngempela. Kukhona abanye abakholelwa ekutheni umuntu uvamise ukulandela igama lakhe. Mhlawumbe baqinisile kodwa mina engazi indawo yakwaMpukunyoni ngiyesaba ukuthi baqinisile. 
  Uma umuntu ethi uya eJohannesburg uvele wethembe ukuthi uya endaweni enhle noma ungakaze uiugcobhe khona olwakho unyawo. Kanli-ke omunye angathi uya kwaMpukunyoni uvele ufikelwe ukumhawukela. Kokunye umuzwe esho ngesasasa kuwe kuvele kufike ukuthi kulele kunye ukuba kubili ngabe kuyavusana. Hleze omunye uthi uma ezwa leligama lakwaMpukunyoni acabange ukuthi abantu bakulendawo bayawathanda amalulwane. Omunye acabange ukuthi lababantu balapha bayahlupheka ngenxa yalezilwane. Abone sengathi amalulwane agcwele zonke izindlu lezi. 
  Eyi, yinhle lendawo. Bakhile abantu balapha. Noma ekhona amalulwane ubukhona bawo buyehluleka ukwenza lendawo ingathandeki. Imvamisa yabantu abafika bezosebenza ubezwa sebebuza ukuthi inkosi yalapha ihlalaphi. Phathaphatha sebakhiIe. Lokhu sekwandise imizi ngendlela eyisimanga. Kwaletha intuthuko ngokushesha. Umuzi wakwaDuze ungomunye walemizi ekhangayo efana nezimbali zalapha kwaMpukunyoni. Okubuhlungu nje ukuthi uMaNdlovu, unkosikazi walelikhaya akatholanga bantwana babafana. UBabhekile, intombazane kaDuze noMaNdlovu, washadela kwaHlabisa. 
  UMenzi, indodana kaBabhekile, usekhulile impela. Uye-ke ovamise ukuhlalisa uMaNdlovu ugogo wakhe. Akasafundi nesikolo ngoba uthanda kakhulu amantombazane. Ude ethola ama. toho asebenze, abuye axoshwe. Unesithuthuthu anqamula ngaso amazwe, noma eze kwaDuze uhamba ngaso. Uma uMaNdlovu ezwa into edumisa okwesithuthuthu usevele azi ukuthi uMenzi- 
75 




 
 
 

I 
i 

~e lowo. ~aye uMaNdlovu uyayithanda ingane yomntanakhe, Imphoxa nJe ngoba ihlala icela imali kuye njalo. 

  uMaNdlovu uthe esaziphumelele endlini yakhe yokudlela, wezwa kungqogqotha umuntu emnyango. "Akukho muntu yini laYlkhaya?" kusho izwi emnyango. 

  "Ngikhona bo, ngena." Kuphendula uMaNdlovu. Uvuleke umnyango kungene intombazane. Ajabule uMaNdlovu ngoba ezok~ axoxe nalentombazane. Uyayithanda ngoba kuthi noma eneslzungu ayit~uke isizomxoxisa. Iyona futhi nemlekelelayo ngokumphekela, Imkhelele namanzi ngoba yena usathola incwadi k~dokotel~ ethi. akumele asebenze kanzima ngoba unesifo senhliZIYO, kant! kunplo nje akasakwazi nokuhamba kalula ngenxa yeqolo eselineminyaka lamphatha. 
Usehamba ngenduku yokuzimelela. 

  "Usulap~~ Sibongi~e?" kubuza uMaNdlovu ebukeka' ejabule ebuswem. Yebo. Nglzwa ngikhumbule inyoni yakho gogo ngisafuna ukuyoyidlalisa. Iyephi yona namuhla?" asho eyicinga uSibongile. 

. . "Uyayithanda lenyoni mntanomntanami, ukube ayingichithisi ISlzungu .ngabe nglkupha yona. Pho, ngike ngithi ngithule ~glz~e ISlkhulukhuluma. Into nje mina angiyizwa kahle ukuthi Ithml. Wena unenhlanhla ngoba uke uzwe nokuthi ithini." Athi esasho lamazwi uMa~dl?vu bezwe umsindo endlini yokuphekela. Bavele baZi ukuthl YIWO upholi kaMaNdlovu. Aqale awuphe ukudla .. Nawo lopholi usumjwayele uSibongile ngoba uhlala ewudlahsa. Akhulume uSibongile wona umlingise, athi yena uyezwa Impela ukuthi uthini. 

  Akuphelanga sithuba esadlala nenyoni uSibongile wezwa ~MaMdlovu esememeza. "WeSbongi, woza lapha." Nempela agiJlme aye kuMaNdlovu. "Konje uthe usafisa ukumbona uMenzi? Uyeza-ke namuhla ungasheshi uhambe. Naye uyathanda ukukwazi. Naye uma efikil.e lapha uyaye abuze ukuthi ubani obengishayelela mdlu. Nglthl nguwe. Athi uyafisa ukukubona ukuze azibongele. Uzombona-ke uzoqhamuka khona manje." E~peleni ~ayemazi lo~~ana uSibongile, kodwa wayembonela kude. Wayeslbona naye ISlthuthuthu smtantalaza siqonde kwaDuze, kodwa wayesaba ukuba ake akhulume naye ngoba wayazi ukuthi angase akhulume okunye ngoba engumuntu othanda amantombazane. Vena uSibongile wayenesoka lakhe ngakho wayengathandi ukungenisa uMenzi ekhukhwini. UMaNdlovu lona wayejwayele 
76 

ukumxoxela konke afike akusho lapha uMenzi. Asho nokuthi zonke izinsuku. uyaye afune imali. Yikho-ke lokhu okwenza ukuba uSibongile alangazelele ukuzwa uMenzi ekhuluma nogogo. 
  "Ngiyafisa khona ukumuzwa ekhuluma kodwa ngijahile namuh1a ngingeze ngamlinda. 0, ngakhumbula gogo, umfowethu ufike nomshini lapha osamsakazo kodwa okwazi ukuthatha namazwi abantu uma bekhuluma. Kuthiwa yi "tape recorder". Ngizolanda wona khona manje. Uyothi uma uzwa isithuthuthu bese uvele ucindezela inkinobho, wona uwufihle lapha ngaphansi kwesitulo. Uyothi ekhuluma wona ube uthatha konke akushoyo. Ngizokutshengisa kahle uma sengiwulandile." Asho esebambe isvalo esivula uSibongile. 
Athi esacabanga ngalento ayizwayo uMaNdlovu aphume uSi- 

bongile ziye ngejubane. 

UMaNdlovu lona wayenemali eningi ayeyifihle esilondolozamali saseStandard. Wayeyithole ngokuthengisa zonke izinkomo zomyeni wakhe. Lokhu wakwenza emva kokushona kukaDuze . Wabona ukuthi wayengeke akwazi ukulusana nalomhlambi owawucela emashumini amahlanu, ngakho wavele wawusa endalini. Ngokwazi ukuthi akanamuntu omunye oqondene naye wabhalisa yena uMenzi lona ukuthi uma kwenzeka ehamba emhlabeni lemali ayibonikwa yena. Wabona kungcono ukuba avele amtshele uMenzi, ahlale esazi. Yilesisizathu-ke esabangela ukuba uMenzi amthande kanga ugogo wakhe. Wayenzela ukuba angazisoli naye ugogo uMaNdlovu ngalesisenzo sokumbhalisa ukuthi nguyena oyodla ifa lakwaDuze. Wayebona kahle kamhlophe ukuthi uMaNdlovu angase ayiphe uSibongile imali njengoba babengamathe nolimi. Athi nje lapho ethi uyaqala ukuzihudulela isikhumba uMaNdlovu ethuswe ukuvuleka komnyango. Avuke. "Nanku-ke lomshini gogo. Uzocindezela lapha uma ufuna uqale ukusebenza." Asho emtshengisa zonke izinto ezithintwayo ukuze lomshini usebenze kahle. Awuthathe uMaNdlovu emangele kodwa elangazelela ukuthi afike uMenzi ukuze ezwe ukuthi isebenza ngempela yini lento kaSibongile. Ngoba nelanga laseliyozilahla kunina, akazange esahlala uSibongile. Walungisela uMaNdlovu ukudla ngokushesha wavalelisa wahamba. 
  Ahlale uMaNdlovu elindele uMenzi. Abone engafiki lize Iishone. Cha, bese eqhubeka nemicabango yakhe eminingi. Akhumbule uDuze wakhe ongasekho. Akhumbule intshebe ka- 

77 




 
 
 
 

'i 
Duze. Afise ukukhuluma nomuntu, abheke laph~ uDuze wayejwayele ukuhlala khona afice isitulo nje singenalutho. Asukume kancane, athathe induku yakhe yokuhamba. Aye lapho kulalwa khona, afike avule ibhokisi azibone izingubo zikaDuze, athi esaqhubeka nokuphenya ahlangane nesithombe sabo noDuze somshado. Athi esasibheka abone sesithelwa ngamanzi, athi ukumangala bese ezwa ukuthi zinyembezi. Kube ngumsebenzi wakhe futhi ukuthi aziduduze. Ngesikade azithuke esethule. UMaNdlovu wayesho nokusho athi akasafisi lutho lapha emhlabeni, imali lena wayengayinakile kodwa azi nje ukuthi ikhona. 
  Noma wayengakazeli, wabona kungcono ukuba ayozicambalalela embhedeni. Wasukuma wavala yonke iminyango wabuyisela namakhethini. Wathatha isibani sakhe wadondolozela waya endlini yakhe yokulala. Njengenhlaliyenza wathandaza ngaphambi kokuba aIaIe. Emthandazweni wakhe uMaNdlovu akakhohlwanga ukuthandazela uMenzi ngoba umoya wakhe wawungakhululekile ngalomfana. Wayengakaze athi uyeza bese engezi. 
  Wathandaza uMaNdlovu wacela ukuthi iNkosi imcwenge ezingozini umfana kaBabhekile. Waze washo nokuthi usethembele kuye lomfana. Umqondo wakhe wawusesithuthuthwini, ecabanga ukuthi mhlawumbe siwile nje. Wathi lapho eqeda ukuthandaza walala. 
  Kwase kuphakathi kwamabili ngenkathi ezwa into iduma kancane kungathi ingena ngesango. Ngenxa yokuthi wayelale amaphaphu ephezulu ngoMenzi kabuzange busafika ubuthongo. Wathula walalela. Hayi, kuthi nya. Ngesikade ezwe kuthi fohlofohlo ngasefasiteleni, aqale ukwethuka. Alalelisise. Uyabazwe "Gogos, gogos, vula. Vula gogo yimina uMenzi wezinto zonke, gogowe!" Avuke inhliziyo isikhululekile. "Wena nalamantombazane akho! ngelinye ilanga uyofela khona." Isho intombi kaNdlovu ihalaza umentshisi, ngesikade iwuthole. Yokhele ilambu. Idonse udondolo lwayo, idondolozele iqonde emnyango. Ithi isivula icabange ukuthi kunomshini kaSibongile. Kuthi lapho kuthi ayiyeke lento ibisicabanga ukuthi izothini kuSibongile kade eyinxuse kangaka! Cha nempela iyicindezele leyonkinobho bese iwufaka ngaphansi kwesitulo njengokusho kukaSibongile. 
  "Awu gogo wangibulalisa ngamakhaza kwenzenjani?" kusho izwi phandle. "Xola Gumede wami phela thina sesigugile." Isho ivula umnyango. Angene uMenzi. Kwenzeke nje ahlale kuso lesitulo esinalomshini kaSibongile. Yena ungaphezulu, wona unga- 
78 
phansi yena uyakhuluma, wona uyathatha lokhu akushoyo. UMaNdlovu naye wadonsa esakhe isitulo wahlala kuso. Wabeka induku yakhe eceleni kwaso. "Kodwa yini ebusuku Menzi?" 
  "Wukuhlupheka gogo. Manje sengifuna ukuthenga imoto ngihlukane nalesithuthuthu. Ngishoda ngamakhulu ayisithupha amarandi. Awungisize gogo sengiyibonile, engifuna ukuyithenga imoto. Uyalwazi loluhlobo Iwezimoto okuthiwa yiCitroen? Lezi ezigijima kakhulu? Ngifuna lolohlobo-ke mina. Ngikhulumile noMnu. Botha ophethe igalaji lakwaRichi eMtuba wathi ngingayithola uma ngikhipha amarandi angamakhulu ayisithupha namashumi amahlanu. Amashumi amahlanu cha nginawo. Awungisize-ke gogo." Kusho uMenzi, washo maqede wabheka phansi. 
  Wathula imizuzwana eminingana uMaNdlovu ecabanga. Wabheka uMenzi, wamthola emncisha amehlo. Waqhuba wathi, "Kodwa Menzi wenzani? Usithathaphi isibindi sokuthenga imoto ungakathathi nomakoti. Ukhona umuntu ongacabanga imoto enamashumi amahlanu amarandi?" 
  "Awungizwa kahle gogo, lemoto kuzoba eyami nawe. Ngenzela ukuthi noma ufuna ukuvakashela kwandodakazi yakho ngikulande ngayo. Kodwa phela ihlale ngakimi ngoba wena awunazo nezincwadi zokushayela." 
  "Banjani bayaphila oBabhekile ekhaya? Uthi uyoza nini ukuzongihlakulela emasimini?" kubuza uMaNdlovu ethi uzama ukuyekisa uMenzi kulendaba. 
  "Gogo, ibhayibheli lithi yonke into inesikhathi sayo ngakho musa ukuxuba izinto. Lesi yisikhathi sokukhuluma ngezezimali, isikhathi sokukhuluma ngemindeni, njengesikhathi sokufa, yinto ezolandela. 
  Amethusa uMaNdlovu lamazwi. Waqala ukungamethembi umntanomntanakhe. Akakaze amuzwe uMenzi emkhulumisa ngalendiela. Wathi uyameba ngamehlo wathola ecasukile. 
	"Pho Menzi uthi yindlela yokucela lena?" 	• 
  "Uthi angithini gogo ngoba sengathi vele uzimisele ukuba nonya namuhla. Awufuni nokuzwa". 
  "Cha, fana, asilale sekuhlwile siyoyiqhuba kusasa indaba yemota yakho." 
  "Akenizwe-ke, ngakho njalo ngoba ngibheda?" Sasho sithi si'mbheka ngamehlo isibefunga esinguMenzi sesibefuzela. 
Uthe ethuka uMaNdlovu wayesemi ngezinyawo manje uMenzi. 
79 




 
 
 
  "Awu, kanli kwenzenjani namuhla Menzi, ufuna ukungenzani namuhla?" 
  "Awushaye sengalhi uyasukuma lapho wen a gogo." Kusho uMenzi. 
"Yimihlola kaSikhwebu yini, usho kimi njalo lokho wena M ... " akawaqedanga lawo uMaNdlovu, walhi ezwa yayimusho ngempama ingane yomntanakhe. Wadonsa induku yakhe yokuhamba. Wabona ukulhi akaWoniphe akalalele inlo okulhiwa akayenze. Wadonsa induku yakhe yokuhamba. "Ngithi lahla phansi leyonduku yiyo lena ekwenza ivila, awubheke kamuva usunqena ngisho nokucabanga." Kusho uMenzi. "Uyazibona lezizitebhisi," esho emlshengisa izitebhisi eziphumela emnyango ongemuva, "Ngifuna wehle ngazo ubuye ngazo. Ngaphambi kokuba wenze ngifuna ungilshene ukulhi iphi imali yami lena owalhi ungibekele yona ebhange." 
  "Kahle bo Menzi ukuhlolisa ngami ngigqoke izingubo ezimnyama. Imali lena oyifunayo ingani nawe uyasho uthi isebhange!" 
"Ngifuna ibhuku layo bo, fulhi lokho akwenzeke ngokushesha. Walhi engakaligwinyi nalelo uMenzi wabe esephelhe ivolovolo ngesandla. Walhi angalithi nhla uMaNdlovu wavele wazigubhela uvalo. "Khelha nlombi endala. Ukhethani ukubanga umsindo ngilibeke enyameni ivolovolo noma uvele ugijime kulezizitebhisi? Khelha masinya, konje uthe likuphi ibhuku lakho?" 
  "Liphansi komqamelo wami. Musa ukungibulala mnlanomnlanami vele ulhalhe leyoncwadi yemali yakho ungiyeke." Wavele washona khona endlini yokulala uMenzi. Waqonda phansi ko"mcamelo. 
  Waphenya, walhola izincwajana eziningana, ngoba wabe ephangisa isikhalhi wavele washaqa konke wafaka esikhwameni sebhulukwe lakhe. Waphangisa kugogo wakhe. 
  Walhi nje eqhamuka wakhangwa umnyango uvulekile, eseshaye wachitha uMaNdlovu. Waphonseka phandle isidumo wamfica umunlu, omdala esalhi ulhi lalala ezama ukubaleka. Wambamba ngengalo, wamkhomba ngevolovolo esiphongweni, wamkhomba endlini. "Salukazi, uma ngithi up, up, up, up uzokhuphuka kulezizitebhisi, uma ngithi down, down, down, uzokwehla ngazo lezizitebhisi. Uzwa kahle?" Savuma isalukazi. 
  "Up, up, up" saxaxama isalukazi sizama ukukhuphuka ngezilebhisi sasho phansi. "Heyi, uyoqala nini ukulalela gogo? Ubani 
80 
olhe wokuwa uma ngithi up, up, up?" Wazama ukuvuka uMaNdlovu. Lokhu kuwa kwamtshengisa uMenzi ukulhi uzoze avuse abantu bezilalale, aze abanjwe kanli useqedile ngoba incwadi useyitholile. Wazilhuka esenxapha. 
"Ungibulalelani kodwa Menzi sengivele ngizigugele?" 
  "Gogo, kufa khaba kufe mqumbi," yaqhuma njalo inhlamvu, yaphinda okwesibili. Kwaphela okukaMaNdlovu. 
  Wathi qalaqala uMenzi wabona ukulhi yonke imizi icishile, kulelwe. Zakhonkotha izinja zomakhelwane. Wakhumbula isithuthuthu sakhe, wabalhe mpu, mpu, do kwazise umnyama ngalobobusuku wawubambe phansi. Walhi nje esafune kancane, walhuka esezishayisa kuso ngasekhoneni len diu. Uvalo nonembeza selumbulele. Kodwa ngoba yinlo ayevele eyihlosile lena, wakwazi ukulunqoba uvalo, wabamba isithuthulhu sakhe, washo phezulu, sabhabhaza, saphinda sabhabhaza ngokwesithalhu sasuka. Wathi ukubheka iwashi. Kwakuyihora lesibili ezimpondweni, ebusuku. Wantweza emgwaqeni uMenzi wezinto zonke. 
  Umgwaqo osuka eMlubatuba uya kwaHlabisa ugandaywe ngetiyela, kodwa ukusuka esiqiwini sezinyamazane iliyela liyaphela, ulhi ubheke kwaHlabisa kube sekungonezintuli, ongagandiwe. Wayenlanlalaza kuleloliyela-ke umfo kaQwabe ngesithulhuthu. Wayesewenzile umsebenzi wakhe ngesikhalhi sawo. Kwalhi kugamanxa elesithathu wayelhatha ifindo lokugcina elisesiqiwini. Wanela ukuthi cababa phezulu wasibhabhazisa kakhulu, waye wayoshona kwaHlabisa. Kazi uzombhekelwa ubani unina, uBabhekile? Cha azimise isibindi angene endlini yakhe yokulala. Akhumule. Phandle sekuqale lawomakhaza okulhalha kokusa. Angene ezingulsheni zakhe ngoba yena egodola. Akhumbule ukulhi ugogo wakhe lamakhaza amthola phandle. Kulhi uma ecabanga lokho ezwe eshaywa olubi uvalo. Azame ukuyisusa lenlo emqondweni, akhonge ubuthongo nabo bulhi ngiyofika lokhu. 
  Indawo yakwaMpukunyoni ayigcini ngobuhle bezakhiwo, inokudla ngoba izindawo eziningi zakhona zilifenya. Omalukazana, nezintombi namanlombazane bavuka ekuseni bayohlakula benzele ukuthi liyaqamba liyafudumala ilanga sebeyibekile indirna. 
USibongile naye wavuka izinlalhatha walungisa igeja lakhe. 
Walhalha umgqomo wayokhela ugogo uMaNdlovu amanzi. WayengaWobene nalogogo uSibongile kodwa wayemsiza nje 
81 




 
 
 
 
I I 
I, 
f ! h 
! l . 
> , 
I[ 
, . 
P' 
I', 
ngoba engenabani, kanti naye uMaNdlovu wayeke amuphe imandlana yokuzithengela okokugcobisa ebusweni. Okunye ukuthi uMaNdlovu wayenalenyoni okuthiwa upholi, eyithanda kakhulu uSibongile. 
  Wathi lapho engena ngesango lakwaDuze wakhangwa umqulu eceleni kwezitebhisi. Wathi ukwethuka, wasondela. Ayi bo, abone ukuthi umuntu lona. Akhohlwe nokuthi uthwele umgqomo wamanzi esecabanga ngalendaba. Asondele. Kube sengathi uyaphupha ulele. "Ngiboniswani, ulaJeleni gogo lapha ekuse Hayi bo wegogo," ethule umgqomo sekuvevezela amadolo, amnyakazise, anganyakazi ugogo, asho ngengila uSibongile. Ampampatheke engazi ukuthi uyaphi, ehle enyuke, azithuke esephuma ngesango eseyobikela abakubo. Sekuduma amawa, ukukhala kukaSibongile. Ahlangane nabantu beyozihlakulela. Abatshele ekhaJa lendaba, nabo babambe bayeke, kudume upotiyane. Abanye njaJo bangakholwa, bafune ukuyozibonela, banikeIe khona, bayifice ngempela intombi kaNdlovu ilele engathi izokhuluma. Abanye bathi akambeswe ngengubo, abanye bathi akulindwe amaphoyisa. Bakhale abantu, athule nya uMaNdlovu. 
  Wawuhlaba ngokushesha umkhosi uSibongile. Kwathi kungakapholi maseko base bifikile abaningi. Sekukhona nabadala. Kwathiwa izingane azingasondell. Baqhela-ke oSibongile nabanye. Konke okwenziwayo kumutu ongasekho bakwenza abadala, bekhala bezibuza beziphendula. Ngokusho kwabo yayingakaze yenzeke lapha kwaMpukunyoni into enjena. Lathi liqambe Iiphuma ilanga kwasekuphithiza abantu kwaDuze abanye behleba besho ukuthi uMaNdlovu ubulewe usobanibani ngoba kwakutheni kutheni. Kubo bonke Iabantu akekho owake wacabanga uMenzl. Naye wayengacabangi lutho ngaleyonkathi ngoba wayelele kwaHlabisa. 
  Kwathi dukuduku zatheleka eiikadalawane. Kwancipha ukukhala kubantu, abaningi. Bahlehla kancane, kancane baze bama buqamama. Kwakuyingqovela yomlungu, enamehlo angathi aJuhlaza. Yayisibomvu ngenkani ukucasuka, lapha okhalweni ilengise elayo ivolovolo. Elifihlwe ngesikhwanyana sesikhumba. Yayisilandelwa elomdabu ngemuva lona liphethe isikhwili esifishane esiboshelwa engalweni, nalo lingangenekl. Lakwitiza elomlungu, lahumusha elomdabu, kwabizwa uSibongile, ngiyabona wayebizwa ngoba kunguye owayefike kuqala. Kwabuye kwafuneka nomunye omdala ukuba naye azolalela uSibongile. 
82 


"Uwena ombone kuqala lomama oshonile?" Kubuza elomdabu. "Yebo yimina," kusho uSibongile. Lakwitiza elomlungu. "Ubuzofunani wena lapha ekuseni kangaka?" Kuqhuba elomdabu. 
  UBengi!lllethele amanzi, nankuya umgqomo," asho ewukhomha uSibongile. 
  "Ngihlala ngimlethela wona njalo," kusho uSibongile nelomdabu lalibuye likwitize litshele umlungu. "Wagcina nini ukuza lapha?" 
  "Ngigcine izolo." Athi esasho lokho uSibongile akhumbule ukuthi konje uMaNdlovu ubeke wathi kungase kufike uMenzi. Awatshele amaphoyisa konke lokhu. Achaze nokuthi loyoMenzi uhlobene ngani naloMaNdlovu. Athi esabhala inkulumo amaphoyisa, uSibongile akhumbule nendaba ye "tape recorder". Awu, awatshele amaphoyisa, ibhekwe itholakale. Bayithintathinte isho konke insimbi yabelungu. Bayezwa "Xola Gumede thina sesigugile. Kodwa yini ebusuku Menzi... isho konke no up, up, up ... down - igcine ngokuthi "Gogo kufa khaba kufe mqumbi," bese iduma insimbi yomlungu, bezwe bha! bhal ithule. 
  Yathi iqeda ukuthula babeyidumela bayifaka evenini, bafaka noSibongile naJendoda eyayilalele, kude, kude kwaHlabisa. Ba£ike babuza kwaGumede baJayelwa, baqonda. Bayibona ingadlangadla yesithuthuthu, basola ukuthi ukhona uMenzi. Bangena. Bafike bacela ukukhuluma naye kwathiwa ulele, wavuswa. Weza umfo kaQwabe esedishazela, kubonakala nokho ukuthi wethukile. Umlomo umhlophe. Amehlo ebomvu tebhu. Wathi' nje esondela lalimthatha ngesibhakela iphoyisa lomlungu, lamthela phansi. Wathi eqambe esangana, laJikhalisa i "tape recorder" wezwa konke uMenzi, wazizwa naye ebizwa, kwaphela nasozwanini. Wasola ukuthi bazoze bezwe nokuqhuma kwevolovolo wathatha wathi "Awu, makhosi valani ningithathe vele yimina." 
"0, uyavuma ndoda, gqoka sambe" kusho elomdabu. 
  Wathi ethi uyahamba ulanda ibhantshi uyezwa "uphathe nevolovolo lakho lelo ndoda" wacishe wawa uvalo. Wafunga ,wagomela wathi cha-ke lona akanalo, useyingane yena ukuthi usengaphatha lokho. Lamphinda elomlungu ngesibhakela lathi' abahambisane liyozifunela isibhamu endlini, wakhumbula ukuthi konje kunomthunzi wezinkukhu lapha azibhemela wona uma ephumule wathi cha uzoliphatha. Wayesevuza igazi emakhaleni. esenethise okwenkukhu eselokhu ethi, "Yes, makhosi yes." 
Eneliswa amaphoyisa ngoba esemtholile uMenzi, nesibhamu 
83 




 
 
eseshilo wathi uzobuya naso. Elomdabu lathuka selithi, ~'Phatha nalokho ndoda okulapho, nakho siyakufuna, uma ungakukhiphi uthi uNkosana uzokuphinda ngesibhakela". Cha lase lizldlalela nje, kodwa uMenzi akabonanga ukuthi liyahleka. Wayesezwile ukuthi lomlungu ushaya kanye kuphume izinhlansi emehlweni. Wayengasazimisele ukuthi alokhu eshaywa. Ngakho waphuma nevolovolo, nomjumbana wento eboshwe ngesidwedwe. "Yini-ke lena?" Kubuza elomdabu. Lasondela nelomlungu. "Yilokho othe angikuphathe." Bavula. "Habe, udla nensangu ndoda, kanti yiyo lena ekwenzisa konke lokhu?" Lasho livula isivalo ngemuva elomdabu. Elomlungu lalimlayisha ngesobunxele ebusweni wangena evenini waye wayothi fofololo Ie ngasengilazini. Wathi ethi usacela ukuvalelisa kunina, yasuka iveni, zaya. 
  Njengoba umgwaqo wakwa Hlabisa unamakhona amaningi, iveni yayihamba imlahla kuleliya khona, athi uthi iphinde imphonse kwelinye. Wathi ebona yayima kwaDuze. Wababona abantu abaningi ayebaqoqe ngemisebenzi yakhe. Kwavulwa isivalo, wacabanga ukuthi bayamxolela wathi, "Yes, makh." Wabona kungena isidumbu simbozwe ngengubo kwavalwa. Wathi esethuswe yil6kho, yaduma iveni. Wakhumbula ukuthi nesithuthuthu sakhe sasikade siduma ngabo lobo busuku, sishiya ugogo wakhe phandle. Manje yayisiduma iveni nogogo wakhe ephakathi. Zagobhoza izinyembezi. Yasho kabili yasuka iveni. 
84 
Wabuya Umqondo 
Igazi lami alivumanga ukuthi ngiye kuye ngingahlomile. Ngavuka ekuseni nganikela kuye. Nebala ngamfica ehlezi khona ehotela ayethe sohlanganela kulo. Yayiqala njalo indaba, ukhuluma nje ngimbheke ezinhlamvini zamehlo, angisacwayizi ngenxa yokuthukethela. Kuthi lapho kuthi angimthathelele ngibuye ngicabange amaphoyisa. Akhulume yena aqephuze, anganginiki ngisho elincane ithuba lokuphendula. Asho nokusho athi uzongibopha izandla nezinyawo uma ngingamniki lemali ayifunayo. Ngakho ukuthi abantu babesagcwele ehotela kube lukhuni ukuthi ngimphisele ngocelemba ekhanda. 
Ukuthi uqonde ukuthatha imali kadadewethu angingabazanga. 
Pho ayithathe ngalendlela? Kwakunani ukuthi amane acele imali kudadewethu? Uqonde ukudla ifa likaSibaii ngendlela engasile? Cha, ngangingeke ngimnike nakanjani. 
  "Ngihlebela wena Ndabazabantu, phela usibali wakho usengilahlile. Uvele wathi yena ngeke ayimele lempilo yokuhlala nami ngoba ngimenza isichaka. Ngihlulekile ngithi ngiyambonisa, ugcine ngokuhamba. Ngithe ngibuya esontweni izolo ngahlangana nesinye isikhumukane somlungu. Sivele sangisukela nje sathi angisilandele sizonginika yonke imali yaso, "kusho udadewethu uThandeka. 
"Yini lena ongitshena yona Thandeka? Iphi pho leyomali?" "Ikhona mfowethu.1I 
"Qhuba phela manje wathi ukuphelani lemali engaka?" 
  "Uthe mayesho lemali uyebile. Manje usezwile ukuthi amaphoyisa asebutholile bonke ubufakazi ngaye. Ngakho akasangabazi ukuthi uzonqunywa. Uthe akathandi ukuthi lamaphoyisa ayithole lemali ngoba ubeseyijulukele kanzima. Wathi ongcono yimi ngoba yena akanaziWobo. Ugcine ngokuthi yena uzozibulala". 
Ukhuluma nje udadewethu mina ngikude ngomcabango. 
Ngiyambona uSibaii ngamehlo engqondo esebuya emva kokuzwa 
85 




 
 
 
 
ukuthi udadewethu usenemali engaka! Ngiyabona ukuthi futhi unelungelo lokuyithatha lemali ngoba phela bashadile. Udadewe- 
	thu lona akusenguyena owakithi. 	. 
  "Manje sengisukelwa enye nje intombazane yomlungu. Ithi angibuyise imali yomyeni wayo. Ithi izwile ukuthi ithethwe yimi. Uthini Ndabi, uthi angiyinikeze, ingayifakile ngisho indandatho yomshado ?" 
"Thandeka yimalini yona leyo?" 
  "~gabe ngiyaphosisa angiyazi. Engikwaziyo nje ukuthi igcwele nSWl epotimendeni elingaka," washo elinganisa ngezandla uThandeka. 
"Awn, wemadoda, luhlobo luni ama-senti, noma izikhova?" "Uthini uNdabi, uthi ngingakubizela amasenti, kuyanyamfuka nje, kuluWaza ipotimende, ngiyabona unkabi uyintshontshe ebhange. Manje Ndabi, ngikulandile ngifuna ukuba siyohlala nawe endlini yami. Empeleni ngabe ngibhale incwadi pho bekuzoba lukhuni ukukulayela ngoba phela awukaze uwugcobhe owakho umcondo kwami, nasi bali wakho loyo umuzwa ngendaba. Kunjani, uyavuma, lunga-ke sihambe, sesiyodla phambili. Phatha zonke izilimazo onazo ngoba asazi ukuthi kuzogcinaphi". 
  Ngisuke lapho ngithathe ucelemba wami. Ngithathe insabula yami bese ngilifaka ekhukhwini lebhantshi elingaphakathi ivolovolo. Ngithi uma ngilifaka ngizwe kuthi gidi isibindi. Ngiyazi ukuthi bathi umuthi awusebenzi kumlungu, kodwa inhlamvu? 
  Kube ukusuka kwethu njalo noThandeka singena ebhalonini, ziye ngathi. Heyi, lihle ibhaloni, ngiyamzwela umuntu ongakaze alibone. Angazi noma wonke ayefana yini kodwa leli esihamba ng~o liluhlaza phakathi. Lithi alilingane nebhasi. Sihamba nje nglyesaba nglsho ukulunguza ngoba angazi ukuthi ngizobonani. Kuthi kusekuhle kunjalo, sifike lapho siya khona. Sehle. Izimpahla sizithathelwe abelungu abasebenza khona baye basibeke buqamama bese sithola imoto yona iye isibeke emzini kadadewethu. 
  "Awu Thandeka kanti uSibali usho kuphi ukuhlupheka, kanti umuzi wenu muhle kanjena?" 
"Kambe uthi uxoshwe yilokho ngempela yini, mina ngiya- 
phika, uyakwazi yena okumxoshile". 
"Iphi pho imali leyo?" 
"Woza-ke ngikutshengise ngiyigubhele ngaphansi kombhede." Nebaia singene ekamelweni. Nakulo ngifike ngithole ukuma- 
86 
ngala, ngiyabazi ubuhle, hayi lobuya! Udonga lugcwele izibuko, noma umiphi uma uqalaza uzibuka esibukweni. Kukhona 0mkhulu umbhede lona oyisideklezena okuthiwa yi "Ediblo". Nawo unamakhabeshana ngapha emaceleni ngasekhanda. Ngithi ngisabuka lokho ngikhumbule ukuthi angizele lokho mina lapha, ngizogada imali .kasibali ongekho kodwa ozobu)'a. Athi ukuwudonsa umbhede uThandeka bese eguqa, isikhashana adonse ipotimende. Mameshane! kanti inkunzimalanga engaka! Ngiqale ngingakholwa uk~thi kukhona imali lapho. A1ivule. Ngime. Ngibuke. Ngibuke. Ngijuluke. 
  "Manje ngibona ukuthi Ndabi lemali yenele ukuthi ingangondla ngize ngiguge. Uyazi nawe anginangane. Isixako yiyo lentombazane yomlungu. Angazi ukuthi izongithathela zinyathelo zini". 
  "Uyabona Thandeka, sebebaningi abantu esengababulala. Angizuhlushwa yintombazane yomlungu. Asambe manje uyongikhombisa lapho ihlala khona, kuyothi kusa kusasa ibe isibanda." 
  "Kahle phela mfowethu ukuthatha ngendluzula. Ukufa khona kuzomele He kodwa-ke kufuneka ingqondo uma sekunje. Khumbula, umlungu 10na." 
  "Angiqondile ukubulala, Thandeka. Shono phela uma ufuna ngingabulali, mina ngiqonde ukusiza wena." 
"Mina ngibona ukuthi asingabulali namhlanje. Ake sihlale si- 
bone ukuthi izobuya yini futhi." 
"Uma ifika ebusuku isithengela izigebengu siyokwenzenjani?" "Uyokulwa phela kanti uyesaba yini?" 
"Angijwayele ukuhlaselwa, yimina engihlaselayo". 
"Isixako ukuthi nami angiyazi lentombazane ukuthi ihlalaphi. 
Okunye-ke wukuthi sekuhlwile manje, sesiyobona kusasa." 
  Angilungisele ukudla, nalapho ngizolala khona maqede alale uThandeka. Kimi, bungafiki ubuthongo, ngicabanga ngalemali. Enye inWiziyo ithi angivuke ngiyoyibala, enye ilhi angisutatazela kusafuneka kufe umuntu ngapharnbi kokuba ngicabange ngalemali. Cha angilale ngilalele leyo yokugcina ngithule. 
"Ndabi," kuhlebeza udadewethu enginyakazisa, "Kukhona 
abantu abakhulumayo phandle, thula ulalele, uyabezwa?" 
"Baphi?" Ngisukume kancane ngiye ngasewindini. 
"Kahle phela ukulunguza bazokubona nampa ngasesangweni." "Ubezwe kanjani lokhu bese ngithi ulele njena?" "Bengingakazumeki." 
87 







, 
,. 
t 
I 

: 
" 
., 

  Lapho ngizwe ngivukwa ngamadlingozi ami amadala. Ngithathe tvolovolo lami. Ngivele kancane ngewindi. Ngibabone. Ngithi um~ :,gibabala :,gifumane ukuthi bathathu. Ngingabe ngisabuza ngtltdedele. Ltmthathe owokuqala. Ngiphinde, limb eke phansi nowesibili owesithathu acele empunzini ngithi ngiyamkhuza ngevolovolo, angehlule. Abaleke aze ayosithela. 
  "Yini engathi wethukile nje Thandeka? Ungethuki. Ungesabi uma ngikhona. Manje angisezukulalela wena. Usuzolalela mina. Kubi manje uyabona, asibaleke manje lomuntu obalekile angase alande amaphoyisa". 
"Asibaleke Ndabi," kusho UThandeka. 
  Athathe izimpahla zakhe ezimqoka uThandeka, azifake epotimendeni elikhulu elicishe lilingane nalo leli elinemali. Athathe nesi~hwa~a esikhulu afake izicathulo zakhe. Ukwenza lokhu nje namt ngtyamlekelela. Ngiyamfakisa. Ngingamethembi uThandeka ngakho ngithi ipotimende elinemali lizophathwa yimi. Avume. Nebala ngilithathe. Akhale ngokuthi leli eliphethe izingubo liyamsinda. Ngenze njani ngimnike leli lemali? Cha ngingamane ngtwaphathe omabili. Ngimtshene ukuthi akalilethe kimi. Ngizwe ukuthi noma esinda omabili nje kodwa azophatheka. UThandeka yena aphathe isikhwama sodwa. Athi nje lapho eqeda ukukhiya sishaye utshani. 
  "Siyaphi ngempela, Ndabi?" kusho yena ngenkathi sisayobona laba ababili abafile. Ngisondele eduze yena athi uyesaba. Ngizibonele ngawami. Habel yintombazane yomlungu nelinye ibhoxongwana lowomdabu. Okusho ukuthi ibicele lona ukuba lizoyilekelela baphuce uThandeka imali. Ngimbikele uThandeka awu, naye afune ukuzibonela lentombazane yomlungu abone, adele. 

"Siyaphi uma sisuka lapha N dabi?" "Siya ekhaya lapho sizalwa khona." 
"Sizohamba ngani pho njengoba kusesebusuku nje?" 
  "Akusho lutho ukuthi kusebusuku Thandeka. Noma singekuthole okokuhamba manje kodwa kumele sibaleke ngoba loya obalekile uzolanda amaphoyisa. Asiphume siphele nje kulendawo asihambe ngazo izinyawou. 
  Ngikhisizele nemithwalo, akhilikithele nodadewethu emva kwami. Kuthi lapho izindawo zithi ukwehlela ngisubathe ngejubane noThandeka enze leso. Lapho angisajulukile sengiyathaxuka. Ngingakushayi mkhuba konke lokho. Ngiphike ngokuthi nje imali yona siyiphethe. Ngikhumbula kahle kamhlophe ukuthi 
88 
 

lemali akusiyo eyami ekasibali, kodwa noma kunjalo ngiyethemba ukuthi uThandeka uzongibonga ngesamba esibhekile. Nami uma ngihlakaniphile ngingasakha isitolo ngaso, ngingayithenga nemoto, mhlawumbe uma njalo sisiningi ngingaze ngithole nje nonkosikazi, kwazi ba? Lokhu ngikucabanga ngewusa imizila nemizilana, ngibaleka, noThandeka engilandela. 
  Kuthi lapho sesihambile impela, udadewethu akhale ngephika, athi asiphumule. "Thandeka mntakamama, asikwazi ukuphumula lapha, asikahambi ngokwanele amaphoyisa angasithola kalula uma silapha. Asihambe Thandeka, qinisela sekukubi manje!" Angilalele uThandeka sihambe, sihambe ngamandla. 
  Ngithi ngithuka ngibone ngomuntu evumbuka njengekhowe phambi kwami. Ngithi dlengelele, ngime. Angikhombe ngesingakanani isibhamu! Ngivele ngibone ukuthi langishonela. Awu, yeka imali engaka ebesengiyitholile! 
"Senilapha? Niyangibona mina?" 
  "Cha asikuboni mfowethu," kusho mina ngibona kahle ukuthi ngeke ngisakwazi ukulikhipha elami ivolovolo, ngiqhube ngithi, "Ungasibulali wena wangasenhla shono okufunayo, usiyeke si- 
hambe." 
"Akukho okunye phela ngifuna imali. Okokuqala nje ngifuna 

imali ebengizoyiholelwa yileyantombazane yomlungu ekade isiqashile ukuba siyoyilandela imali yowakwayo lapha kini. Okwesibili ngifuna imali yokukhokhela umfowethu lona enimbulele. Okwesithathu ngifuna imali yokungigqiba ukuthi ngingawatsheli amaphoyisa ngalababantu ababili enibabulele. Okunye -ke ngisakukhohliwe ngizobuye ngikhumbule". 
"Kuzoba malini sekukonke?" kubuza uThandeka. "lzinkulungwane ezingamakhulu amabili zamarandi. Kodwa lemali angizukuyithathela lapha ngifuna wena ndoda," esho engikhomba ngenganono," uyilethe kimi ekuseni. Uzongifica ehotela lezikhumukane elibizwa ngokuthi i 'Stag Hotel' uyangizwa? Baleka uma thanda kodwa wazi ukuthi NGIZOKUTHOLA futhi uma ngikuthola angisezukukhuluma nawe ngizovele ngikubulale, 
	leso sibhanyana sakho ngeke sisebenze lapha kimi". 	. 
Ngithi ngisacabanga lento ayishoyo lomuntu avele ashingile, 
ahambe. 
"Thandeka sizokwenzenjani. Uyayazi lehotela ayishoyo?" 
"Yebo ngiyayazi." 
IISenzenjani?" 
89 




 
 
II Angazi." "Simnike?" "Ngibona sengathi." 
  Ibe bu~lungu inhliziyo ~ami uma ngibona lemali esesizoyilahla. ~glb~ne futhl ukuthl nokubaleka akusizi ngoba lomuntu ungathl uYlsangoma. UThandeka athi ngcono simnike lemali n.g~ba uyazi nokuthi sibulele abantu. Sihlale phansi noThandeka sl1mde ukusa. UThandeka ayibale lemali.Ngimbheke. Athathe, athathe, athathe, sivuleke isikhala epotimendeni manje. Kuthi lapho angizibulale. Kuthi ngesikade arne uThandeka athi isiphelele. 
  "Ndabi asihan;'be okungcono siyofihla labo esibabulele. Uyakh,~m~ula ukuthl nJengoba kusa nje balele esangweni?" 
   Nglyakhumbula kodwa phela asisakwazi ukubuyela emuva ngoba hleze abantu siyofika sebebabonile. Mina ngibona ukuthi aSlh~n;'be slyomnika lomuntu imali yakhe bese sizama ukuya esiteshlm sarnabhaloni, sindize sibuyele ekhaya." 
  "Asibesihamba-ke ngoba vele sekuyasa. Ithathe lemali yakhe, ungab,: usayihlanganisa nalena yethu. Mina angizukungena eHotela nglzokulayela nje bese ngisala kude." 
  Ngezwa ngifikelwa wokunye ukucasuka lapho sengiyongena ehotela. Njengoba sengishilo ngangihlomile. Wathi angaqeda ukukhuluma ngezwa kuthi angimshise ngocelemba ngenxa yokucasuka. Ngangibona nje ukuthi isigebengu lesi, sifuna imali kasibali ngezindlela eziphansi. Ayiqale phansi futhi indaba. Aqephuze. Ngimbheke. Ngizibuze ukuthi pho akadumele ngani uma kuwumfowabo ngempela lona athi ngimbulele? Unabufakazi buni yena ukuthi lemali bekungeyayo ngempela lentombazane y?m~ungu? Njengoba esethi ngiyibulele nje bona bebezongenzenJam ebusuku ukuba bangibone kuqala? Kubuye ngamandla ukuthukuthela. Ngizimisele ukuthi ngeke ngimnike lemali. 
  Akuphelanga sikhathi ngimi naye, ngiyathuka nakhu sekungena amaphoyisa. "Awu, langishonela mima kababal" kusho mina. Ngithi lapho ngimbheka ngethemba ukuthi ngizofunda ukujabula emehlweni akhe, ngimbone ehwaqabala. Ngidideke ukuthi uthuswa yini ngoba sekufike abazomsiza. Kuthi kusenjalo athi lacu, jeqe, vinini ngejubane aye ayosithela emva kwalo lelihotela elikhulukazi. Abe la amaphoyisa. Mina anganginaki nakancane, axoshe yena, athi lapho esesithele nami ngithi nyawo zami ngithathe. 
90 
  Endleleni ngiya kuThandeka ngifikelwe umqondo wokuthi angingabe ngisarnnika lemali uThandeka ngoba naye uyazi ukuthi bekuyinhlawulo.' Ngiqhaqhe izinkinobho zehembe lami ngiyifake yonke ngaphakathi. Ngibone ukuthi liqumbile nokho ihembe kodwa ngizimise isibindi ngokuthi ngeke anake uThandeka ngoba naye uthukile. Ngazi ukuthi kuzomele ngimethuse ngokuthi ngibone- amaphoyisa nakanjani uzotataiela ngoba yintombazane. 
"Hawu, usubuyile njalo Ndabi?" 
  "Sengibuyile Thandeka asibaleke kukhona amaphoyisa engiwabonile ngiyasola, afuna thina. Uyithathile imali umfokazi, sengiyokuxoxela ekhaya indaba yonke asihambe, sekukubi manje!" 
  Yithi labaya! siqonde emabhalonini, sithi sifika nje kube sengathi ibhaloni bese lilinde thina, singene ngokushesha, Iisuke. Ngizwe ngifikelwa okunye ukujabula lapho sengibona ukuthi sesiya emzini kababa. Angincome uThandeka ngesenzo sami sobuqhawe. Wayengaseyuphinde abuyele emuva uThandeka. Asho nokusho athi, "Ndabazabantu, ngeke ngikhohlwe yilento ongenzele yona, ngifuna ukuthi uma sifika ekhaya sehlukaniselane if a phakathi, ngithathe ingxenye nawe ingxenye." Sizikhulumela karnnandi phela abelungu bodwa abalapha ebhalonini. 
  Sithe lapho sesihlezi ekhaya noThandeka, wangibizela endlini kababa. Imali lena ebengiyifihle ngaphakathi ehembeni kudala ngiyigubhele enhlabathini ngayifihla. "Ndabazabantu, kukhona izwi elingibizayo, Iingibiza Ie, kude. Igazi lami angilizwa kahle. Ungathi nami ngizolandela leyantombazane yomlungu." 
"Kahle Thandeka, uthini manje?" 
  "Impela Ndabi, ithathe yonke lemali, eyakho ngikupha yona, mina wongithengela ibhokisi lesidumbu sami elihle. Ungingcwabe ngalo. Khula-ke Dlangalala. Yeka ubugebengu manje. Ngifuna wakhe isitolo, uthathe unkosikazi wenze nokunye-ke okuthandayo. Hlukana nobugebengu." 
  Ngithi ngisalekwe injabulo ngalemali engaka osekungeyami, ngicabanga isitolo, ngicabanga unkosikazi omuhle, ngicabanga imoto, ngicabanga umuzi of ana nowomlungu, ngibone uThandeka eqwebula amehlo. Phathaphatha, ashone. Ngithi ngizokwenzenjani? Ngithathe imali yami kuqala ngiyoyifihla ph ansi kombhejana warni. Ngibone ukuthi angiqale nginake yena bese ngigcina ngawo umbuso wami. Ngithi lapho sengibuyela lapho ephangalele khona, ngiyifice ithule intombi kababa. Ibe yinhle 
91 




 
 
 
 
ngokunye manje. Ngihluleke ukuzibamba, ngibhongise okwe-. nkomo. 
  "Ndabazabantu, niyoze niphuphe kabi, ulaleleni lokhu sekusile nje! Vuka!" Ngivuse intamo ngibone umama eceleni kombhede wami. Ngikhohlwe wukuthi ngilaleleni uThandeka engakathunwa. Ngicabange. Ubuye umqondo. NgingakhoIwa, ngilunguze ngaphansi kombhede. Ayikho imali? AWU NGIYAPHUPHA! 
92 


Imfihlo 
Libalele ngisho ebukhweni bezinja namuhla., namakhaza awangakanani kanti kusebusika. Kuthule kuthe cwaka, yiSonto lempela. Umoya ungathi yinto engakaze ibe khona kulendawo nesibani sivutha uze uyoshona ngale kwentaba. Ngisho izinyoni imbala ungathi zithuthile namuhla. Imizi yon a miningi kulendawo, kufanele ukuba nezingane ziningi, pho ziphi? Bala, okusho ukuthi zivalelwe ezindlini ngoba umsindo ungadingeki namuhla. Kuphithiza ab~dala kanye nabafana namantombazane aseqinaqinile. Cha, likhulu-ke lelilanga. 
Izimoto ziqhamuka ungiyoqhamuka. Zihamba kancane zonke. 
Habe, kukhona ngisho amabhasi angaka! Afolile wonke khona lapha. Kusobala aqashwe amabandla avela ezindaweni ezihlukehlukene. Nebala, nakhu kukhona izinhlobonhlobo zemifaniswano. Yilelo nalelo bandia ligqoke owalo. Yinhle lento. 
  Selokhu ngabakhona kulendawo angikaze ngibabone abantu abangaka bebuthene kwaMsweli. 
  Ngangikhona emshadweni wensizwa yakhona babengabangaka abantu, futhi ngalelolanga kwakuphithizela izingane kakhulu. Namuhla okunye impela. Pho wobani lababanumzane abaziququmadevu ababili abahleli phansi kwesihlahla. Wo, abefundisi, nampa bonke befake okumhlophe entanyeni. Namuhla kukhona nezalukazi ezingasakwazi ngisho ukuya emholwenil Impela, nampa ogogo wakwaNdlovu, nabakwaQwabe, nabakwaMazibuko nabanye-ke. Yasho nalensimbi yesonto bo, ithi nqe, ithule, ibuye ithi nqe. 
  "Ake silalelane-ke mabandlal" kusho izwi khona lapha ezixukwini. "Sesizoqala khona manje ukuqhubeka nomsebenzi Ion a esingawo namuhla lapha emzini wakwaMsweli. 
  "Kuthiwa-ke anginazise ukuthi njengoba sibaningi kangaka nje sizoqhubeka khona lapha phansi kwalesisihlahla. Wozani-ke siqhube umsebenzi kungaze kuphakame inhlamvu yelanga kakhuIu." 
93 




 
 
 
 

~ 
, , 

• " 
!I 

f I t 

" " 

~ 

, , 

  Nampo-ke manje sebezosondela khona phansi kwesihlahla. Bahamba kancane nokho. Bagqoke ezizolhile abesilisa, kwande amasu~u amnyama. Kanti nabanye besifazane abangagqokile umfamswano bakwezizolhile. Bona-ke baze bafaka nezindwangana ezimnyama enlanyeni. Baphelhe amaculo abanye. 

  ManJe sekuphuma abomndeni wakwaMsweli. Amadoda aseI~khu elhinla amakhala kancane, amehlo abomvu okwegazi. abeslfazane bona bakhala kakhulu impela - izidlalhi sezibomvana kwabaningi. Awu bantu, nazi nezinganyana zakwaMsweli zila-. ndela kancane emva kwabadala. Kubona noma ubani ukulhi nazo zibuhlungu emphefumlweni. A, lamadoda ahamba phambili wona abambe ibhokisi! Laze lalihle nalo wemadoda, ungafunga ulhi aliphelhe inlo eyesabeka kangaka. 
  Pho bazigqoke nini abefundisi lezi ezikhasa phansi? Ngisho p~ela ngoba bonke sebefake zona. Ezinye zimnyama, ezinye zlmhlophe. Laba bezlmhlophe bagaxe nezinlambo emahlombe, zehla njalo ziye ziyolhi ngqi emadolweni. Abafundisi laba baxubile, kukhona abasengabafanyana nasebengwevu nabanezimpandla. 
  Kwenziwani manje, kwasukuma abefundisi? Nakhu wonke umunlu esesukuma! Kuyaculwa. Kusho ukulhi umkhuba wakhona lona esontweni ukulhi uma kuhlalshelelwa kumiwe ngezinyawo. Sebeqedile, nakhu sebehlala phansi. "Ake sithandaze," kusho omunye umfundisi. Bacimeza bonke sekuyalhandazwa. 

  "Egameni likaYise neleNdodana nelikaMoya oyiNgcwele, Amen. 
  Siphambi kubuso bakho manje Baba, siyacela ukuba ubenalhi kulendawo kulhi konke okuzokwenziwa namuhla kube ngokubusiswe nguwe Baba. 
  Sibuhlungu emoyeni namuhla njengoba siphelezela nanSl 1nceku yakho Baba, uBusisiwe Msweli. Iyenzile inlando yakho isekhona emhlabeni Baba, ikakhulukazi ududuze izihlobo zomunlu wakho ... 

  Siyelhemba ukulhi siyokwenzelwa konke esesikucelile ngegama lowasifela manje kuze kube phakade, Amen." 
  "Sizovula encwadini yeSambulo 14. Ivesi lika 13. Kufundeka kanjena 'Babusisiwe abafayo befela enkosini ngoba imisebenzi yabo iyabalandela' Amen" Basukuma fulhi sebeyacula. Manje sekucula abambalwa, abaningi bayakhala. Amadoda amaningi aziluma imilomo, sengiyabona, awalazi leliculo eliculwayo. Kwa- 
94 

ngcono laphela, akhululeka. Nakhu nalomfundisi ovule inkonzo esehlala phansi: Sekusukuma omunye manje. Awu, sekusukuma impandla. 
"Ngiyambingelela ophelhe inkonzo, nabafundisi, nebandla 

lonke. Angizukwanda namagama neze ngizobamfishane. Ngingalhi nje namuhla sizophelezela uBusisiwe Msweli, osebizwe uMenzi wakhe. Kafuphi nje ngingumelusi wayo lenlokazi elele lapha phambi kwami namhla. Ngimpunga namuhla, selokhu ngafika kulendawo uBusisiwe yilokhu ahlala njalo ezwini leNkosi. Ekumazini kwami ungomunye wabambalwa abebewenza umsebenzi weNkosi ngobuqotho nangokwethembeka. Ngakho angingabazi ukuthi lokhu akwenzile emhlabeni, kuzomenza ukuba abonane neNkosi yakhe. Useyothwala umqhele wakhe wokunqoba kuze kube nini nanini. Siyambongela. Izwi lethu lilhi babusisiwe abafayo befela enkosini ngoba imisebenzi yabo iyabalandela. Nginelhemba lokuthi ubusisiwe Busisiwe ngoba uze wafa wa- . fela eNkosini. Ngiyethemba ukuthi imisebenzi yakho izokulandela. 
Hamba kahle ngane yami, nami sengizokulandela!" 

  Manje selikhipha iduku ikhehIa, lisula izinyembezi. Nakho-ke manje selihlala phansi namakholwa elenanela ngengoma. 
  Okuningi sekwenziwe manje. Abafundisi abaningana sebesukumile bakusho abakushoyo. Kanti namanje abantu basangena? Nazi phela izimoto zilokhu zizile. Mh, kuyabadabukisa lokhu. Abanye bathi behla nje bebezigingqa phansi, abanye sebenesilokozane. 0, okusho ukulhi layamododa alaphaya ezansi komuzi wona agubha ilhuna? 
. Ewu, izinsizwa madoda, zizidlela utshwala azinake nakunaka lokhu okwenziwa ngapha. Kulokhu kukhale ipiki, ngiyabona lendawo agubha kuyo inamatshe. Awuzwa? Liyasha. 
  "Nakuba isikhathi sesihambile nje siyathanda ukuba kekuze umama abe omunye ozovalelisela omame kulentombi," kusho umfundisi. Nebala wasukuma loyamama, uMaMbhele wakwaNsibande. Naye usukuma ngengoma. Usemi ngaphambili manje. "Ngiyababingelela abelusi bethu kanye nebandla. Nami ngisukumiswa inhliziyo ebuhlungu ngaloludaba olusivelele lapha kwelakithi uBusisiwe Msweli lona esingaye lapha waziwa kakhulu ngokuthi uMaS'thebe. Thina ebesikhonza naye silahlekelwe ngempela bakithi, futhi lesikhala esivele angazi ukuthi sizomelwa ubani. Okokuqala nje uMaS'thebe lona kade ewuGosa wethu. Ubesene- 

95 




 
 
 
minyaka eyisithupha asithalha lesikhundla sakhe. Uma ngikhumbul.a kahle kulhe ngonyaka owedlule walhi usecela ukuyeka, walhl kumele adedele abanye. Lala laphelha ibandla, lathi akaqhubeke. Lokhokwala nje kukodwa kuyatshengisa ukulhi umsebenzi wayo lenlombi ibiwenza ngobuqotho ngoba abantu beNkosi bebengevume ukuholwa umuntu onezindlela ezingaqondiIe. Nizongivumela nani kulokhu. Ekusiholeni kwakhe lomama sifunde okuningi kuye. Ube ngumunlu okhulhele, engaphulhi ngisho kowodwa umhlangano. Ngisho imihlangano emikhulu yengqungqulhela eba seMgungundlovu ngoJuIy ubeyihamba, kokunye ayihambe ngisho egula. Baningi lapha phakalhi kwelhu asebengabanlwana beNkosi ngenxa yakhe. Amanlombazane amaningi ubewabiza ehamba emgwaqeni awabonise ngobuhle bokukholwa nob ubi bokwenza okubi. Lawamanlombazane angofakazi bami sinawo manje. Engisho ukuthi-ke zihlobo zokuyikhonza ngiwufakazi walentombi mina ukuthi ifa nje ifela enkosini, ngiyakholwa ukuthi imisebenzi yayo izoyilandela. Ngiyabonga." Nangu-ke esehamba lomama eseyohlala phansi. 
  Mameshane, isililo sesiqale phansi manje, ungathi wonke umuntu olapha useyakhala. Nami sekuthi angikhale manje. Kumnandi ukuzwa imisebenzi yomuntu emihle isichaywa kodwa kubuhlungu ukumbona esekulesisimo. Ingabe bayothini kimi madoda! Uyasizwa isililo? Akubona bodwa laba abalapha abakhaloyo. Ngizwa amanye amazwana amancane akhala kuleIiyaxhitshana. Kusobala izingane zakhona lapha ekhaya. Zikhalela ugogo wazo. 
  Kwenziwa konke lokhu nje layamakhosikazi wona awekho lapha. Ayaphithiza laphaya endIini yokupheka. Alungisa ukudla. Konje abantu sebabanjalo madoda, kuthi kushoniwe, kugcwele usizi bebe befuna nokudla. Awubheke nakhu ngibona isikhumba senkomo senekiwe. Sisemanzi. Okuchaza ukuthi yiyona ezodIiwa emva kwalomsebenzi. Ngabe onke layamabhodwe amnyama alaphaya apheka inyama? Kusho ukuthi iningi impela. Azodla ngempela amakholwa namuhla. Kodwa phela uma sengibhekisisa kufanele baphekelwe lababantu. Bavela kude abanye babo- noma ngingabazi nje kuyangikhanyela lokho. Angithi ezinye izimoto zibhalwe 0 TJ, 0 c.A. ezinye zithi NHL? 
Abantu baku de bonke laba. 
  Nakho-ke manje sekusukuma izingane ezincanyana nezindadiana. Ziya khona laphaya ngakubafundisi abakhulu. Zilusizi 
96 
nazo. Manje sezishaya uklele phambi kwabefundisi. Ngiyabona ukuthi zizocula, ziyikwaya yesonto. Uthe loyamama ogcine ukukhuluma izintombi eziningi zaphendulwa yiyo lentombi esithule. Hleze nakuzo lezi eziculayo, zikhona ezaboniswa indlela yiyo lentokazi esisishiyiIe. Ake siialele-ke Iithini leIiculo? 0, lithi; "Langa lomphefumulo wami. .. " ZaIicula kahle-ke lezizingane IeIiculo, zisholo phansi, kodwa izinhlamvu ziyezwakala. 
  "Sesiya ngasekuwuphetheni manje umsebenzi wethu. Sibona Iapha phambi kwethu amakhadi okududuza laba balapha ekhaya. Ngiyazi ukuthi ngiyathanda ukuwezwa efundwa. Ngizocela noma ubani okwazi ukufunda kahle eze phambili azosifundela wona. Noma kungeza babe babili ngoba maningi." Kusho umfundisi. 
  Ngibona manje izinsizwa ezimbili zilandelana ziyakhona laphaya phambili. Yizona ezizofunda lamakhadi. Sebelhule abantu kuthe duo Bonke bafuna ukuzwa okuzofundwa Iaphaya. Cha, nezinsizwa lezi zinamazwi akahle impela, akekho ongezwa kulaba abalapha. Uma ngibhekisisa kahle laphaya kukhona nezincwadi zocingo, lezi ezibomvu, ziyafundwa nazo. Zonke ziduduza laba bakulomuzi abalahlekelwe isihlobo sabo. Manje sekufundwa izimbali. Mhm, impucuko isibangene abantu bakulendawo. IzimbaIi ezinhle kanje! Ezinye zibomvu, ezinye ziIuhlazana, ezinye zimbozwe ngokusangilazi, kanti ezinye zisongwe ngokusa-plastiki. Zona-ke engathi zonke ziqondiswe kumufi. Nansi-ke engibangela usizi kakhudlwana. Bayayifunda bathi: "Hamba kahle nkosikazi yakwami, bengihleIi kahle nawe sesize sehlukaniswa ukufa. Ngiyokukhumbula yimina umkhwenyana wakho uS'dumo MsweIi." Bonke abantu abalapha ibaphatha kabuhlungu-h lembaIi. Nakhu bequma bebheka phansi. Nanguya nomfelwa esekhipha iduku esula emehlweni. Kunzima! 
  Usememezele futhi umfundisi wathi sekuyisikhalhi sokukhalela abomndeni ngamasenti. Ulhi abanakho okuncane abangakukhipha bazoza ngomugqa oafike kulesiya sitsha esibekwe eeeleni kwebhokisi. Uthe abangenalutho mabame khona kulomugqa uma befisa ukuzombona umufi okokugcina. SelembuIiwe manje ibhokisi. Sekuyithuba lokubona umufi. 
  Nami ngiyalhanda ukumbona lomuntu, wothi ngime lapha emgqeni ngiye khona. Angisheshe ngoba uzoba mude lomugqa, baningi lababantu. 
Saqala phansi isiIiIo kuwo wonke umuntu. Kubuhlungu. Ba- 
97 




 
 
philhizela manje abefundisi, sekuntaza imijiva bahlela kahle izimvu zabo. Kuhanjwa nje kuyaculwa, kuculwa ingoma ypmnikelo. Abakhali kakhulu laba abangaboni lutho. Abazithanqaza phansi yilabaya asebebonile. Kwangcono-ke nam; sengisondele kakhulu ebhokisini. Nampa osheleni ababili angifake esivivaneni. Ake ngibone - ke nami umufi. Ha, ha, ha, wamuhle umuntu esethule webakilhi. Ungathi ingilosi. Ugqokiswe ingubo emhlophe qwa. Uvezwe nje kugcine lapha esifubeni. Uthule engathi uzwa ubumnandi njengoba simbona nje, ungathi uzokhuluma. Nampa sebenginika amapheshana acwebezelayo azindilingana. Bathi angithathe abe mbalwa ngilhele lapha eceleni kobuso. Ngiyesaba mina, kodwa-ke angenze bonke bakwenzile. Yisimanjemanje. Kuqala kwakuthi uma sekusemathuneni bese sekubakhona omi nehawu eligcwele inhlabathi, wonke umuntu akhe kancane inhlabathi aphose khona, manje sekukhona amapheshana afana nalawa okufafazwa ngawo umakoti nomkhwenyana uma kushadwa. Mhm, imingcwabo yamanje madoda sekuyimishado isibili! Angihambe-ke ngiyohlala endaweni yami ngoba sengiqedile. Habe, yini lena engiyibonayo manje? Kanti sekukhona nabelimgu abathathu khona lapha. Nampa besemgqeni nabo, bayonikela. Ayikhona, ngiyabazi labelungu, yilaba abanesilolo khona lapha endaweni. Yinhle lento abayenzayo - ukusingcwabisa. 
  Sekuqediwe manje ukukhipha umnikelo. Abantu sebebuyele ezindaweni zabo futhi. Nelanga selihambile. Ngiyabona laphaya phambili abefundisi babala imali, ubuthaphuthaphu, kubuye kubalwe nangepensela. Nango-ke umfundisi oyedwa esekhuluma "Kuyangithokozisa bazalwane ukubona lento eniyenze namhlanje. Ngiyaqinisa impela, ababangaki abantu esengike ngabangcwaba ngabona umnikelo ongaka. Lokhu kusho ukuthi imiqondo yethu iya ngokuya ivuleka, sesiyakwazi ukucabangelana. Ngiyanibonga kulokho. Ngaphambi kokuba ngisho imali eniyikhiphile ngizothanda ukudlulisa ukubonga kwethu kulabanumzane abamhlophe esinabo fapha. Niyabazi abalapha esitolo kwaPhuthuma. Bebodwa nje bakhiphe amashumi ayisithupha amarandi". "Awu!" Kubabaza abantu. "Akudingekile ukuba ngibonge ngesilungu ngoba ngiyabazi, bayasazi isiZulu, abafowethu laba. Amabandla-ke esewonke akhiphe amakhulu amathathu namashumi amane nesithupha samarandi namasenti alishumi." Baquma futhi abantu benanela umsebenzi wabo. "Isiyonke-ke imali amakhulu amane amarandi namasenti alishumi. Sibonga 
98 
kakhulu muzi wakwethu ngaIokhu enikwenzile." Wahlala phansi 
umfundisi. 	. 
  Sekwenziwe cishe kwaphela manje. Sekumele ukuba kwehliwe kuyiwe emathuneni. Umfundisi usethumele emadodeni asemathuneni ukuthi sekuyehliwa. Abantu abaningi seb.eyasukuma sebelungela khona ukwehla. Nansi imihlola bo, amadoda asemathuneni athi alehli ilhuna. Athi abasazame akuzameki, ahlangana namatshe. Kuzokwenziwa njani manje? Nelanga seliya ngomutsha wendoda manje. 
  "Nakhoke bethi ayivumi ukwehla indlu kaBusisiwe laphaya enzansi. Akwehle wonke umuntu ojoyinile siyothandaza lib andla." Kusho umfundisi. Bamangala abantu abanye bagxeka lezizinsizwa ebezigubha bathi zilibele utshwala. Nampa sebehla-ke abagqoke ijoyini. Ake ngibalandele nami noma ngingajoyinile nje. Nabefundisi nabo bayehla. Kusele abambalwa laphaya. 
  Sebehleli phansi manje laba abazothandaza, bazungeze yona indlu yomufi. Baqala bathandaza. Cha, iyashisa imithandazo yabo. Abanye ungathi sebengenwe umoya, sebekhuluma izilimi. Awu, nakhu namazwi abo eya ngokuqina bo, manje sebeyamemeza impela. Kwabanye ukuthandaza sekuxubene nokukhala. Izinsizwa lezi ezigubhayo nazo azizibekile phansi, zigubha impela manje, ungathi sekuphele notshwala lobu okade zibuphuza. Sezimanzi te. Sebesebenzisa imigxala emikhulu yokukhipha amatshe. Bathi belikhipha nje elinye emva komzabalazo 0mkhulu bebehlangana nelinye. Indlu lena isimigodigodi ebheke eceleni, ayisaqondile kahle. Abanye balamadoda agubhayo sebecasukile kuyazikhanyela nje ukuthi sekusebenza ukubekezela kodwa. 
  Nanka amakholwa yilokhu elizungezile ilhuna, awathule ayacula bandla. Amanye aseyahlebeza akhulumela phansi. Athi hleze kukhona okukhaIekayo. Pho kuzothiwani ngoba nabakwa Msweli bayakholwa, akukho ukuyokhuluma nabathule! UMsweli isimphethe kabi kakhulu lendaba, imthela ngamahloni ngoba riaye akakaze akubone lokhu. Yona lendawo naye uyayazi ukuthi inawo amatshe ngaphansi, kodwa kuvame ukuthi kube amatshe nje, ayi izingezungezu lezi ezihlula imigxala. Ukuba kuya ngaye uMsweli ngabe sekuvele kuqalwa kugujwe engxenye, akayiboni yena manje lendaba. Uyesaba-ke naye ukuveza lokho ngoba uyazibonela ukuthi lamadoda agubhayo aseshada nonwabu ngempela manje. 
99 




 
 
 
 
 
  UMsweli lona uyaya impela esontweni kodwa yena akasiyena owebandla, uyasonta nje. Ekukhuleni kwakhe kade enga.wazi nje umnyango wesonto ukuthi ungaphi. Kuthe lapho esemihlathi iqinile waze waqala naye ukuthatheka yilendaba yokusonta. Njengoba engakazinikeli nje uyahlangana namakholwa, useyazi ukuthi uMsindisi munye kuphela kodwa uma izinto zimxaka usazishonela endlini yakhe azikhulumele nezidalwa zakoNxele. Njengoba kumxaka-ke nje manje useswe1e intuba yokuya endlini ayothethisa izidalwa zakubo. 
  Nango-ke esesukuma manje uMsweli, usezidele amathambo uthi nje noma bangasola akasanandaba. lngani sebethandazile kodwa umehluko akawuboni. Yena useyoshaya ngendlela akhuliswa ngayo. Wangena endlini yakwabo, waqalaza, wabona ukuthi akalandelwa muntu. Useyakhuluma manje. Uyathetha. Uthethela phansi kodwa. Ukhuluma nje akamile uyahambahamba, abuye akhombe ngomunwe, abuye ajeqeze phandle ukuthi abamboni yini. Ukube yingane ngabe useyakhala manje, imphethe kabi impela lento eyenzeka laphaya ezansi. Wathula manje. Useqedile. Uthatha iketango manje ephuma nalo. 
  Iketango leli uliphethe ngendlela yokuthi kubone noma ubani ukuthi uphethe lona. "Ngithe ake ngilande nali iketango hleze lingasiza nalo kulezizinguzungu zamatshe." kusho yena elibeka eceleni kwamadoda agubhayo. Amnyonkoloza kabi nawo lama'doda. Nisa agubhe naye lapha. Umthetho wabo lababantu abagubhayo bayaye bacabange ukuthi kudlalwa ngabo ngoba bengasile, kanti akunjalo. Bambuka nje uMsweli abanye sebekhumbula ukuthi yena akezi ukuzongcwabisa uma beshonelwe isihlobo sabo lena emahlanzeni. Awamile njalo amakholwa ayathandaza abuye acule. Inhlabathi enyukayo ithi nje gqwambi kuphele isikhathi libuye liqhamuke ihalavu lingagcwele. 
  Kanti abanye banjani. Ukhona umuntu ongafika ngalesikhathi athi uze emngcwabeni! 
Naku phela ngibona imoto ingena khona lapha kwaMsweli. 
Baze bayijaha - ke nayo bo, bayabona ukuthi sesihambile isikhathi. Nansiya manje isimi khona ebaleni. Ake ngiyibhekisise lemoto. 0, kwehla owesifazane oyedwa uyakhala. Nanko namabhungu amabili emlandela. Akhuluma isiNgisi angisezwa-ke kahle ukuthi athini. Kodwa ngoba ayathetha nje ngabe athini? Hawu wahamba masinya owesifazane. "Ake ningilekeleleni we- 
100 


bantu! uphi ubaba walayikhaya? Ngisizeni bo uphi?" Kusho lona wesifazane. . 
  "Yini?" Kubuza enye inkosikazi elungisa ukudla laphaya ezindlini zokuphekela. 
  "Akukwakho lokho. Yekela futhi sengimbonile nanguya enzaisill• 
  Nansi manje yehla lentokazi. Exwaya amakholwa, athuswa nawukuthi igqoke amabhulukwe. Ihamba iyakhilikithela nayo ungathi ishayile. Kwancipha ukucula emakholweni asebuka lababantu. Wayibona uMsweli, uyayazi, wacela uxolo wenyukela kuyo. "Kodwa yini Betty uyaphi lapha manje? Awuboni ukuthi kwenzekani lapha? Suka lapha. Nx, hamba wena azothini am akholwa, kanti uyisilima yini wena ntombazane?" kusho uMsweli ekhulumela phansi kakhulu. 
  "Yilezizidakwa baba ezingibhedelayo. Zifike zafuna ibhodlela ngazinika zaphuza khona laphaya endlini yami. Uma sezikhokha zinginika amarandi alishumi, zifuna ushintshi wazo. Ngiyazitshela ngithi azobuya kusasa angikwazi ukuthola ushintshi wazo, azobuya kusasa ngoba umama ushonile. Zithi-ke ngihlangene ngani nalomama walelikhaya, ngiyazitshela ngithi ngiyamdayisela, azikholwa zona, zangiginqaginqa - ke baba njengoba senginjena nje. Awungisize baba ngamarandi amane ngizinike nazi." 
  Ayizwile lento amakholwa, ngiyawabona nanka emangala. Nabafundisi imbala abasaculi, bathule babuka lomhlola. UMsweli usasangene, kuthi akamphikele unkosikazi wakwakhe. Uyesaba kodwa ubona sengathi lokho kuzowuqalisa phansi umsindo. "Asikhuphukeni." Kusho uMsweli. "Ngiyaxolisa impela baba ungasho ukuthi ngiyakuphoxa, lendaba angikaze ngiyitshele ngisho oyedwa mina umuntu lapha endaweni. Yizo nje lezizinto ezingisukelayo." Kuqhuba uBetty. 
IIAwuthule wena. Gdna ngci ukungena lapha emzini wami 
uyangizwa?" Kusho uMsweli. 	.. 
  "Ne, wena tata asiphoxi thin a, yiyo lengcwayi iyasifasela, njalo ilibala ithi ayina change maar iyadayisa, hoekom?" Kusho elinye ibhungu. Akasaphenduli uMsweli, nampaya ekhuphuka nabo bayalandelana. Cishe wonke umuntu okhona lapha ubuka lento. Amakholwa nabefundisi badumele. 
  Nansi indoda eyodwa kulawa agubhayo ikhuluma. Ithini?"Yizinto ezinjena-ke ezibambe lendlu njengoba ingehli. Sidlala 
101 




 
 
 
 
 
~r 
uMsweli nje, ngiyahamba mina manje" Awu, kwathanda ukuwona-ke lokhu umsebenzi walayikhaya. Kodwa sekudlulile. Kuyaqhutshekwa, abanye bayacula, abanye begubha. Amadoda lawaya ashiywe nebhokisi aseyazixoxela nje, amanye azimele emakhoneni ezindlu ayazibhemela. 
  Nanko-ke umhlola kuthiwa seliwele phansi ibhokisi laphaya phezulu. Abantu bakhuphuka ubuthaphuthaphu bonke bajahe ukuyobona lomhlola. Nabagubhayo bayeka phansi bayanyuka nabo abafuni ukuzwa ngokutshelwa. Wonke umuntu usengunge ibhokisi, uMsweli kodwa angimboni lapha yena kanti kudala ihambile leyamoto yezidakwa. Nakhu esekhuluma umfundisi: 
"Obani lab a ababeke ibhokisi lapha phezulu? Balibeke kanjani kanti? Okusho ukuthi balibeke lacuphela. Ake nilhele phansi amagazi bantu beNkosi. Ngicela izinsizwa zizongibambisa silivuse." Akuyi. muntu, bayesaba abantu ukuvusa into abangayazi ukuthi iwiswe yini lokhu akukho nomncane umoya nje. Manje abefundisi sebeyaliphakamisa bodwa. Sekuwubuxokoxoko abantu bayakhuluma, bayahleba sebesho yonke into Ie, ekhona nengekho. Abanye bathi umphefumulo uphazanyiswe yileziya zidakwa, babodwa abathi usheshe wafihlwa lomuntu mhlambe ubengakashoni ngempela, ubequlekile. Kuyangimangalisa kodwa mina lokho ngoba elesithathu lelilanga ashona lomuntu. Sekuze kwafika nezihlobo ezivela eGoli. 
  Cha, kukhona okukhona madoda, abafundisi bese belibekile phezu kwalesiya situlo eside seliphinde lawa futhi! Awubheke manje selize laklayeka, selinofa. Sebethuke bonke abantu. Abelungu labaya sebebambene ngezandla, ngiyabona bayesaba. Sebelokhu beqalaza nje, ababoni kahle ngoba basilhwe izixuku zabantu. Berni ngamanzonzwane, izintamo sebezelule kakhulu. 
  Sizwa izwi elikhulu manje liyakhuluma", engathi likhuluma kude Ie. Likhuluma sengathi yilemisakazo emikhulu kakhulu. Lithi "Msweli, M-swe-li tha-tha i-pi-ki u-gu-bhe ece-Ie-ni kwale-s-si-hla-hla-. Ku-kho-na u-go-Io-go e-nga-wu-fi-hla kho-na. Wu-chi-the wo-nke baba ungi-vimbe-le. We ma-kho-lwa uMaMdunge wa-bu-la-wa yi-mi ngi-fu-na isi-khu-ndla so-ku-ba wuGo-sa na-ye ungi-vi-mbe-le. Ngi-tha-nda-ze-le-ni boo Ngi-bi-zele-ni u-Ma-Dla-mi-ni. Nga-bu-la-la izi-nga-ne za-khe ezi-nta-thu nga-ngi-no-mo-na ngo-ba ku-thi-wa zi-ya-hlo-ni-pha e-za-mi zida-kwa". Sekubuhlungu kakhulu manje. Akekho ohlekayo, ama- 
102 




kholwa amaningi aseyakhala, akhala kakhulu. Abafundisi bathandaza bonke manje. Ungathi abantu bayaphupha. 
  Usuchithiwe-ke ugologo, nomaDiamini usebiziwe, laxolisa izwi kuye wavuma ukuthi uyaxola. Angathini ukungavumi umntanomuntu ngoba ukholiwe, naye wembethe? Angithi amagqubu awafuneki eSontweni? uMsweli osedabu.kisa kakhulu usekhiphe imali ngasese wacela amadoda agubhayo ukuthi awasale eseqedela. Amzwelile-ke ngoba nanka aseyagubha noma esembalwa nje. Amanye asevele azihambela. Ilanga selibomvu manje, akusezuba sikhathi lishone. Ewashini sekudlule imizuzu engamashumi amathathu lishayile elesine. Khona akukahlwi kakhulu, wukuthi nje kusebusika. 
  Abantu sebeqala ukubheka amawashi manje, bacabanga ukuhamba ngoba phela abanye bavela kude. Nalaba akade bephekile ungathi abasathandi impela. Bayobanika nini bonke lababantu ukudla? Ingcono lento engiyizwa beyisho, bathi abantu ababe beqala bedla ngoba ilanga selihambile. 
  Sekuyaphakwa. Wonke umuntu usede ethi jeqe ngalaphaya lapho kuphakwa ngakhona, ubheka ukuthi akabizwa yini kuthiwe akazokwemukela ukudla. Sekufanele kodwa balambe kunini befikile lababantu! Uma ngibabheka imilomo yabaningi isimhlophe. Ngcono Iezinsizwa ezigubhayo ngoba zona ziIokhu ziliziba ngotshwala ithumbu. Nokucula sekwehlile impela, awusekho loyamfutho wasekuseni. Osekubuye kwadumaza yizo lezizigameko ezivelile. 
  Nakhu besibiza, bathi asizokwemukela. Angihambe nami. abantu abasethembe Iutho lapha. Bayesaba ukudla ngizwa bethi besaba ukuthi bazothi bayadla bezwe lelozwi elikhulu. Nabadlayo badla bebhekisisa, ingabe babhekani-ke bona! Nabefundisi sebengeniswe endlini, phela bona bazodlela ematafuleni ngezimfologo. Kubafanele lokho babaiulekile lababantu. Akekho noyedwa onake labaya abagubhayo ngokudla. Nalaphaya emathuneni sekuyethembisa, nansi inhlabathi ekhishwayo isiqala ukuba ningi. Angazi noma kusize izwi lelo ukuthi likhblume noma kusize imali, umfumbathiso phela. Awu, usumude impela manje umgodi nakhu lendoda ephakathi ekhipha inhlabathi. Habe, anginakiIe, sekuphelile lokudla engikudlayo, kufanele kodwa, kuzehlela nje - izibiliboco. 
  Njengoba ukucula nokukhala sekunciphile nje sekuzwakala kakhulu ukukhala kwaleziya zingane ezivalelwe kuleyandlwana. 
103 




 
 
 
 
 
 
'. 
Kodwa ingabe abazivuleli ngani zona zidle phela. Nakhu seziklwebha isivalo. Nasi sivulekal Habe, habe, yini kanli Ie? Ayibo akuzona izingane zilwanyana. Ma ... doda, zimfene! Nakhuya, nakhuya kubaleka kusekuneane okungonkomana. Nakhu kuyozithela kulayamododa abambelele oeingweni. Awu, yakukhahlela okunye leyaNdoda! Akuqonde kwenza lutho bandla kuyabaleka kuyoeasha. Ngiyabona ukuthi kuxoshwe indlala kuleyandlu. 
  Kuduma ibala futhi manje abantu bayabaleka kuehitheka ngisho ukudla. Bethukile abantu phela abaningi abakwazi lokhu bakuzwa ngendaba. Abanye bebengazi nokuthi yini, bebethi amakali, kwahlupha ukuthi laba abakwaziyo bayamemezabakubiza ngegama, bethuka-ke. Hawu! nakhu sekuphuma ugoqolo oludala Iwemfene. Nantu luqonda ebhokisini! Lwazungeza ibhokisi, luyanswininiza nalo luyakhala, luyaqhubeka nokuzungeza. Lwenzani manje ungathi luyawa nje, Iwawa ngifunga ubabal Wo, mhlawumbe luyafa. Angikaze ngiyibone-ke lento engiyibona namuhlanje. Lulokhu lulele eeeleni kwebhokisis belu. Cha, min a ngibona sengathi selufile. Ngizoke ngibone ukuthi bazosondela bathini abefundisi laphaya. 
  Engathi sekungaphezu kokubekezelelwa lokhu, bahamba impela manje abantu. !zimonto sezidume ubuthaphuthaphu, namabhasi aseyalayisha. Sekubaleka ngisho abefundisi imbala, uma ngibheka nje ngibona umfundisi oyedwa osalayo, lona walapha endaweni. Uphele amandla naye manje. Angikholwa ukuthi usengawaphinda lawamagama awasho ekuseni. Bahamba kakhulu abantu nomakhelwane imbala sebemncisha amehlo uMsweli. 
Ayisasho lutho insizwa ewuMsweli, ngiyabona nayo isizidelile. 
Ukuba ngiyiyo mina bengizovele ngithuthe kusasa lokhu okusayo. Kodwa uzobabhekelwa ubani bonke labantu ababone lento uMsweli? 
  Amadoda akade egubha athi sesingalehlisa ibhokisi. Akusekho nabantu abazolibamba. Sekusele umndeni nalabo ababili nabathathu abanesibindi sokubuka lemihlola. Angihambe ngiyolekelela nami sehlise ibhokisi. Kungeono kanti siyisithupha, eha sizolibamba. Akusekho meulo, akusekho kukhala. Uma ngiqhathinisa lokhuya engikubone ekuseni nalokhu engikubona manje ngifikelwa ukudumala. Umfundisi kufanele engabe usihola phambili phela kodwa manje sibambe naye ibhokisi. Sesifikile. Uthi umfundisi asilehliseni isikhathi sokukhuluma asisekho. Awuzwa-ke 
104 
salifaka. Lanela kahle. lmfene leya efile, eha useyozibonela uMsweli. 
  Selishonile' nya manje ilanga, sekuqala ukuba mnyama. Ayi angihambe nami, kuphi ekhaya ngila! 
105 




 
 
ebasa ehovisi lakhe. Ngenxa yokuthi kwakukuningi okwakumele akwenze nabo pkubhalwayo ngaphambi kokuba baqale ukuhlola izingane, omunye wacela uMnu. Zitha ukuba abize lezo zingane ababezozidinga. 
  Bafuna izingane ngantathu. Elinye iqembu lalizohlolwa isiNgisi, elinye lihlolw" isiZulu, elinye lihlolwe isiBhunu. Oku~ho ukuthi kwakungadingeka amaqembu amathathu. Esezabile lzmgane uMnu. Zitha wabona ukuthi kukhona okukhulu ukungenehswa kuzo. Nalezo ezazingabizwanga, esikhundleni sokuba zijabule~ zabonakala zinganelisiwe neze yindlela ezazididiyelwe ngayo lezl ezazizohlolwa. Phela zazazi ukuthi uma leliqembu elikhethiwe lisebenze kabi, imiklomelo yazo yayizokwehliswa ngokulinganayo, yingakho nazo zathanda ukweneliseka ngalabo ababezozlmela. 
  Ingwazi yesiBhunu eyayethenjiwe yasuke yakhethelwa isiNgisi kwathi lana okwakwaziwa ukuthi isiNgisi usikhipha ngamakhala wakhethelwa isiBhunu. Cha esiZulwini khona yayiwe ngoboya. Izingane zahlangana zonke, zaya kuMnu. Zitha, zacela ukuba azizwele, azivumele zihlele kabusha labo ababezohlolwa. Wavuma. Nebala zathatha uFikile zamfaka eqenjini lesiNgisi. Nebala zathatha uZalizwi, owayedume ngesiBhunu zamfaka kuleliqembu lesiBhunu. Kwakungezukuba lula ukubona lokho ngoba omunye wayethathe isikhundla, somunye ngakho inani lezingane kulelo nalelo qembu lalingezukwehluka kulelo elalibizwe ngabahloh. Okunye okwasindisa lezizirigane ukuthi abahloli kwakungabe: lungu. Abazanga ukuthi igama elithi Fikile ngelentombazane yml noma ngelabafana. Lana owayengowomZulu wayengangene ngoba abafundi besiZulu babengaphazanyiswanga. 
Ho, uyadlala udlala ngezingane. Yonke lento yenziwa ngok~phazima kweso. Wathi eqamba ephuma omunye umhloh eseZOZlbiza, zabe sezilungise okwezingelosi. Kuthe ukuba ablzwe am a~ qembu amathathu zase zisakazeka-ke ezinye. Zihamba nje ziyancoma ngobuhlakani ezibenzile. Ezinye zitusa uMnu. Z .. ltha, ngoba ukube ubenqabile ngabe izifiso zazo azifezekanga. 
  Abawuvalanga umlomo abahloli ngezinga eliphezulu lezingane ezazikhethiwe. Ukuthi imiklomelo yezingane babezoyikhuphula, kwamane kwazicacela nakuba bengashongo, bathi nje beqeda ukuhlola babiza bonke abafundi bebanga leshumi. Abanye abafundi badshe babaleka ngenxa yesazelo. Baya kodwa ngoba babizwa bengazelele, ingasekho nendlela yokucasha. 
 
\ 
! 
l ,. 
I 
r 
i' 
"Thamela Ngwenya" 
Zazikade zihleli emthunzini oseceleni kwesikole izingane ezazifunda ibanga leshumi. Wawungekhohlwe abantu abaxabene ngoba wayengekho owayekhulumisa omunye. Yilowo wayephethe incwadi. Abanye babebheke phansi isikhashana, isikhashana babheka phezulu, bekhuluma bodwa. Zithe zibona kwakuqhamuka imoto emhlophe, zethuka ezinye, ezinye njalo zaziduduza ngokuthi ziningi izimoto ezihlala zidlula lapha eceleni kwesikole ngakho nalena hleze yayingenye yalezo. Akuphelanga sikhathi zayibona ificoficoza ilambu eliphuzi langakwesokunxele, zathi zisamangaliswa yilokho zayibona isihamba kancane, yaye yafika yangena egcekeni lesikole. 
  Nalo igceke lalilungiswe kahle ngaleyomini .. Kwakungekho phepha egcekeni, izimbali zivuselelwe, namatshe azungeze izimbali ecakwe kabusha. Umfundisi uZitha, okunguyena owanikezwa umsebenzi wokulungisa igceke, wathi ngenkathi eyibona ingena lemoto wabiza abafana abambalwa wathi abacoshisise futhi. Yena wayelokhu ebalandela kancane. Abafana labo basimze badumala nje, bebona ukuthi uZitha udlala ngabo ngoba kwakungekho lutho ngempela. Omunye waze wakhuluma wathi "Madoda, asivele silande amatshe sibulale izintuthwane ngoba phela ayikho ngempela into esiyenzayo lapha." Omunye wathi, "UZi la, abahloli laba, ingwe idla ngamabala wethu". 
  Kwenzeka konke lokho nje uMnu. Mathabele, umphathi walesikole, ukhuluma nabafundi bebanga leshumi. "Yini engathi nethukile nje bantabami? Ningakwenzi lokho, senibadala nina, seniyazi ukuthi abahloli ngabantu nabo bafuna umsebanzi wabo kuphela. Bafana namantombazane, ningangiphoxi-ke konje kumele igama lesikole sethu ligdne lila phi?" lzingane zathi "Liphezulu" "Liphezulu bantabami. Habe, nakhu sebengiqalaza abahloIi, angihambe mhlawumbe kukhona abafuna ukukusho," Washo lamazwi maqede wahamba uMnu. Mathabela waqonda kubo abahloli, wafika qede wathi ukukhulukhuluma nab a wase ebahola 
106 
107 







  Phela zimbalwa izikole ezihlolwa yilenhlangarlO ethiwa yi "Joint Matriculation Board." Abahloli balenhlangano bona basuka ePitoli kanti ezinye izikole zihlolwa ngabahloli bakules" naleso sifunda. Abahloli bezifunda bayazihambela nabo lezizikole ezingaphansi kwalenhlangano kodwa abazihloli izingane, basuke behambela okunye nje okuphathelene nesikole. 
  Zithe ukuba zingene zonke izingane endlini yokufundela ezazibizelwe kuyo, zabona sebengena abahloli bobathathu. Kwaqala owesiZulu wabonga wanconcoza. OwesiBhunu yena wathi ukube zonke izingane zifana nalabantwana ayekade ebahlola ngabe kuyasetshenzwa ngempela ezikoleni. NowesiNgisi naye washo ukuthi wayeqala ngalelolanga ukufica iqophelo labantwana bakuleso sikole liphezulu kangaka. Yena wabonga kakhulu umphathisikole wathi lokhu kutshengisa ukuthi uyakwazi ukukhuthaza abantwana ukuba bakhulume isiNgisi. Kwaduma indlu lapho izingane zithakasela uMnu. Mathabela. 
  Njengoba uMnu. Mathabela wayesanda kufika kulesikole wacela uMnu. Zitha ukuba amkhulumele, abonge nenkulumo yabahloli. Wakwemukela ngesasasa elikhulu lokho uMnu. Zitha. Wakhuluma kahle impela wagcina ngokuthi, "Nathi siyathokoza ukuba nomphathi onjengalomhlonishwa wami uMnu. Mathabela. Izingane ziyamthanda, zithi unekhono lokufundisa ngakho angingabazi ukuthi imiphumela yezingane kulonyaka izoba mihle kakhulu. Ngiyabonga". 
Washo maqede wathi ukugobisa ikhanda, wase ehlala phansi. 
Kwakuhlakazekwa njalo. Abahloli babona abeze ngayo. 
  Yanele yasithela nje imoto yabahloli, uMnu. Mathabela waphinda wabiza abafundi bebanga leshumi. "Bafana namantombazane indlela eniziphathe ngayo ngifikelwe ngenkulu intokozo lapho ngizwa nabahloli benincoma ngalolohlobo. Ngibonile ngempela ukuthi igama lesikole sethu nisaligcine Ii ... " Izingane zathi " ... phezulu." "Ngakho ngithanda ukuba keniyophumula manje. Nakuba singakaphumi isikole ngiyanikhulula nina. Kusasa nibofika ekuseni kakhulu. Nizofunda ningakhohlwa ukuthi ukuhlolwa okukhulu sekusemnyango." Zabe ziyasakazeka njalo izingane. 
  Kwathi kuqambe kushaya ihora lesikhombisa ngakusasa zonke izingane ezifunda ibanga leshumi zase ziphindele endlini yazo yokufunda. Ngendlela ezase ziwunake ngayo umsebenzi wazo, ukubakhona nokungabibikho komfundisi kwakungasasho lutho 
108 
 
kuzo. Kuthe lapho ligamanxa elesikhombisa yakhala insimbi yokuqala isikole ngokomthetho. Bonke abafundayo babeka phansi izincwadi ngokushesha baya emthandazweni. Kwaqedwa ukuthandaza yiloyo naloyo waya endlini yakhe yokufundela. 

  "Bafana namantombazane senginibingelele," kusho uMnu. Mathabela. Zavuma izingane zebanga leshumi. "Ngiyethemba nibonile ukuthi kade bengaphelele abafundisi balapha esikoleni namuhla. Ngiyazi niyathanda ukwazi ukuthi uyephi uMnu. Zitha njengoba kunguye okade engekho." washo lamazwi wase ekhipha iduku lakhe wazesula ubuso uMnu. Mathabela. Zabona 
, .. izingane ukuthi kukhona udaba eza nalo ngakho zavala izincwadi zazo zalalela. 

  Waqhuba. "Ngithe ngifika nje namuhla ekuseni ngahlangabezana nengane emnyango wehovisi lami. Inginike lencwadi."Washo eyikhipha ekhukhwini elingemuva lebhulukwe." Akungifanele ukuba nginifundele izincwadi zami kodwa lena ngibona kungcono nginifundele ngoba nani nimele ukuzizwela ukuthi isimo sinimele kabi kanjani/, 
Incwadi yayithi: 
Thisha - nhloko, 

  Ngikwazisa ukuthi angizukuba bikho namuhla esikoleni. Ngibizwe umhloli wesifunda, uthi uzwe amahemuhemu okuthi kukhona ukungethembeki okube khona okwenziwe izingane lezi ebezihlolwa izolo. Ngiyethemba nawe uyakwazi. 
Ngithanda ukukubeka ngokusobala ukuthi ngizophoqeleka 
ukuba ngikhulume iqiniso ngoba uma ngizama ukumboza iqiniso ngingase ngizithole sengisesimeni esibucayana. Ngiyazi futhi ngiyabona ukuthi lokhu hleze kubangele ukuba abantwana bakho babe nobunzima ekuhlolweni kwabo kodwa lokho kungegwemeleke. 

Ngiyethemba ukuthi kusasa ngiyoba khona esikoleni. Yimina Ozithobayo 
Z.Z. Zitha. 

  Incwadi ifundwa nje lzmgane sezilokhu zibhekana zodwa ngenxa yokumangala. Ezinye seziyakhala. Sekuzwakala ngo: 
"Awu ew bakithi kodwa wenzani umfundisi Zitha?" 

  "Ngiyanizwela-ke nami, bafana namantombazane. Okokuqala nje mina ngisafuna ningichazele ukuthi kanti kade nenzani nina izolo. Ngithi ngiyabuza, benenzani? Loyo ozongiphendula ngi- 

109 





, . 

thanda ukumkhumbuza ukuthi akuzumsiza ukuqamba amanga. Ngifuna iqiniso lodwa manje." 
Wasukuma umfana omude nje osenehwanqa wathatha wathi: 
"Mfundisi mina angizufihla lutho manje. UFikile bekumele asimele esiBhunwini, thina sacela kuye umbhali walencwadi esiyizwayo ukuba ayiswe esiNgisini, sase silhatha uZalizwi samfaka eqenjini lesiBhunu," Wachaza konke-ke lomfana okwenzeka. 
  Wafikelwa okukhulu ukucasuka uMnu. Mathabele ezwa lendaba. Nazo izingane zazibonela ukuthi useshade nonwabu zaqala ukubhekisa amakhanda phansi, sezimshalazela. UFikile yena wayesekhala ngaleyo nkathi. Wayezibona ukuthi yena akanacala, kepha woniswe yibo labantu afunda nabo. Okwakumphethe kabuhlungu kakhulu wukuthi wayezothini kuyise njengoba kwakuthengiswe inkabi ekhaya ukuze athole imali yokufunda. Uyise wayesethembile ukuthi uzophuma esikoleni ayofundela ubuhlengikazi lapho uthi ufunda ube uhola okuncane kokuxosha ikati eziko. 
  Wathi angaqeda ukuthetha uMnu. Mathabela wagcina ngokuthi: "Uqinisile njengoba ethi nizophazamiseka ekubhaleni kwenu kulonyaka. Empeleni uma lento ifika ezindlebeni zabahloli bangase baninqabele ukuhlolwa noma ukufunda kunoma isiphi isikole lapha eNingizimi Afrika. Lento engiyishoyo akusikho ukuthi ngiyisusa ekhanda, sengake ngayibona yenzeka. Ngineqiniso 10kuthi umhloli wesifunda uzotheleka lapha khona manje esezophenyisisa ngaloludaba. Ningabe nicabanga ukuthi nizophendula nithini uma senibuzwa, nami ngisahamba, sengihambile." Washo wakhala umnyango. 
  Kwathula kwathi cwaka endlini emva kokuphuma kukaMnu.' Mathabela. Yilowo nalowomfundi ecabanga ukuthi uzothini lapho esebuzwa ngumhloli. Impela abantu abayi nganxanye bengemanzi, kwathi kusathule kunjalo wezwakala uMusawenkosi esethi: "Ningakhathazeki bakilhi, kuthiwa imali ikhuphuke ngokuphindwa kathathu kwaTebha, ubaba usebenza khona, abafuna umsebenzi abathintane nami ngokushesha." Lamagama athi ukuyithambonisa imiqondo yabafundi kodwa yabuye yashwabana isidumo lapho bezwa ukuduma kwemoto, bavele basola ukuthi sekunguye umhloli wesifunda. Balunguza abanye, bayibona imoto iza ngomgwaqo, batshela abanye, wonke umuntu endlini wabhincela nxanye. Kwakungesiye umhloli nokho leyomoto yayizihambela nje emgwaqeni odlula eceleni kwesikole. 
I 
I- 
~. 


110 

  "Bafana namantombazane lapha ngazofundisa ukulunga nokwethembeka. Uma lokhu engizokusho kungahambisani nalamagama esengiwashilo, kuyobe ngiphoqwa isimo sezinto zasemhlabeni. Niyazi ukuthi uMnu. Zilha usenesikhathi efundisa kulesikole. Niyazi futhi ukuthi mina ngifike kuwo lonyaka. Mhlawumbe, llgokubona kwakhe, akungifanele ukuphatha isikole mhlawumbe, ngokufisa kwakhe, kumele ngidede ukuze angene. Okungikhathaza umphefumulo kakhulu wukuthi akuzuxoshwa mina ngedwa, kodwa nani nizolahlekelwa yilhuba lenu lokuhlolwa. " 
IIImpela mfundisi/' sekusho izingane. 
  "Kuzohamba kanjena: Wena Zalizwi kuzomele uphike. Enze njani uZalizwi?" 1/ Aphike" kwenanela izingane. IIWena Fikile kuzomele uphike futhi. Enzenjani uFikile?" "Aphike futhi" kuqhuba izingane. "Mina sengiphikile." kusho uMnu. Mathabela. 
  Kwaba sengathi ziyaphupha izingane lapho zithola ukuthi kanti umfundisi wazo akazishiyile zodwa nalendaba. Njengoba zazimthathisa okwevulandlela, zafikelwa yisibindi, zayibona ngamehlo engqondo intokozo Ie kude. Kwase kuzikhanyele kudala ukuthi zonile kodwa zase zifisa sengathi lokho kungambozeka ngandlela thize. Njengamaphuphu enyoni ehlezi esidlekeni, zase zilindele noma yikuphi ukudla okwakungase kufike nonina (uMathabela), uma nje kuzophilisa. 
  Silhe nje sesizophuma isikole wabonakala uMnu. Zilha ehla ebhasini esephuma kuye umhloli wesiyingi. Wafika maqede wabiza uFikile. Yaphuma intombazane yamlandela uMnu. Zitha. Bathe lapho sebengasesangweni wathi uZitha, "Fikile uyayazi into eniyenze izolo angilhi?" 
"Ngabe usho yiphi mfundisi?" 
  "Ngisho phela lena eniyenze ngenkathi kufika abahloli - ngalenkathi nishintshana ngokungemthetho." 
"Angiyazi impela leyonto," kuqhuba uFikile. 
  Washeshe wabona uZitha ukuthi izingane sezizimisele ukuphika. Wabona ukuthi uma ezithambisa kungase kusale yena ecaleni. Wathi ukumbhambatha ehlombe uFikile. "Fikilengiyayibona into enifuna ukuyenza. Ntombazane yami ngithanda 
" 	ukukutshela ukuthi lento eniyibophile izoqhaqheka kabuhlungu. 
Ngiyakwazi wena ukuthi awuwajwayele amanga. Ngithanda ukugcizelela ukuthi kuzomele ukhulume iqiniso elimsulwa ngempela. Yilokho kuphela okungase kukuphephise kulengozi 

111 







eninyonyobelayo. Buka lapha - uma nina nisho ukulhi lokho nikwenzile, kodwa imvume niyilhole kuMnu. Malhabela, bazoniyeka nibhale bese bevele bexosha yena. Uma nizama ukuphika njengoba ngibona ufuna ukuphika nje, bazobona abahloli ukulhi nidudene nomfundisi wenu bese nixoshwa nani. Ungizwa kahle Fikile?" Yakhala insimbi yokuphuma kwesikole. 
Ukhuluma nje uMnu. Zilha uFikile uyawelshisa amazwi akhe. 
Ulhule ubheke phansi. Ehe, wayephakalhi kweziziba ezimbili manje. Kwakumele akhelhe leso esingaweleka ukuze aphephe ebubini. Kwakungamfanele ukuba azicabangele yena yedwa, kwakumele acabangele nabanye abafundi ababesengxakini nabo. Wahlola wasibona siweleka isiziba sika Mnu. Zitha. Wakhelha ukungena kuso: "Cha mfundisi ngizokwenza njengokusho kwakho mina". Lamagama kaFikile ammisa isibindi uMnu. Zilha. Behlukana. 
  Kulhe nje lapho kusabizwa izincwadi eziphuma eposini, walheleka ngezinkani umhloli wesiyingi. Wayephelhe incwajana yakhe ende. uMnu. Malhabela ngokwesaba ukulhi umhloli lowo wayengase avuke indlobandlobane yendlondlo phambi kwezingane, wahambela phezulu wamhlangabeza. "Mnu. Malhabela ngaphambi kokuba siqhubeke nenkulumo, awungibizele abafundi bebanga leshumi bakulesikole sakho." Kusho umhloli. Wabuye waqhuba wathi, "Angizukukudinga wena. Ngizocela uMnu. Zitha aye ehovisi, izingane zona zizongilinda lapha phandle, ngizolokhu ngibiza ngayinye, ngayinye, ngayinye, ngize ngithole lokhu engikufunayo. Ngesikhalhi ziqoqwa izingane umhloli wangena ehovisi naye. Zithe lapho sezimi eceleni komnyango, wavela ngesingenhla walhi, "Uphi uZalizwi? Uma ekhona akeze lapha, nina abanye musani ukuma eceleni komnyango qhelani kancane". 
  uZalizwi wayebukeka engumunlu ongelhukile ngenkalhi engena ehovisi. UMnu. Zitha wayehlezi ngasekhoneni lendlu ebeke izandla emadolweni. Umhloli yena ehlezi eceleni kwelafula eqhalabhala okulhile. "E, Zalizwi sengizwile konke enikwenze izolo ngenRalhi kufike abahloli basePiloli. Ngizofuna nawe ungichazele angithi uyakwazi enikwenzile?" kubuza umhloli. 
  "Yebo mhloli ngiyakwazi bafike abahloli bahlola abambalwa belhu, baqeda lapho basincoma bahamba." 
"Ngiyakuzwa mfana kodwa ukushiyile lokhu enikwenzile, ko- 
112 


kulhi nina nilhe senikhelhiwe nabuye nashinlshana. Ubusukhoh1iwe yini lokho?" Kubuza umhloli. 
"Awu baba, mhloli angakwazi-ke mina lokho moo." IIKhuluma iqiniso wena Zalizwi," kusho uMnu. Zitha. 
  "Mnu. Zilha ngizokulshela uma sengifuna ukhulume, lhula manje," kuvala umhloli. Walhula khona manjalo uZitha, wasonga izandla zakhe. -. 
  "Zalizwi," kusho umhloli, "Khuluma iqiniso angifuni ukunga. baza mfana, uyangizwa?" 
   "Baba,' mhloli kuyiqiniso eliphelele lokhu engikushoyo - Asi'.' zange sishintshane." Kuqhuba uZalizwi. 
  "Uma sengibiza omunye avume, llze wazi-ke ukuthi amathuba akho okuba uhlolwe ayoncipha kakhulu." Kusho umhloli. 
  "Mnu. Zitha, vela lapho emnyango ungibizele Uoo." walhi ukufundisisa umhloli, "Fikile Khoza" Waphuma ngokushesha uMnu. Zitha wambiza balhi lapho sebezongena endlini wahlebeza uMnu. Zitha walhi "Ukhulume iqiniso mnlanami." Yayingasekho indlela yokuphendula lokho ngoba umnyango wayesawuvula uFikile. Walhi lapho ebuzwa uFikile wavuma yena ukulhi impela bashinlshanile. Kwalhi akagxume uZilha yintokozo waze waphimisela wathi, IINanto-ke iqiniso". 
  "Zitha!" kusho umhloli, "Sekusele kancane ngikuxoshe lapha nawe. Thula." uZalizwi yena waswela umgodi wokucasha. Walhi ubheka uFikile ngamehlo okummangalela, wavela wabheka phansi uFikile. Kwalhi akathandaze uZalizwi wabuye wazikhuza ngokubona ukulhi nomlhandazo ungebe usamsiza ngalulho. 
  lzingane eziyisilhupha ezabizwa emva kukaFikile, zonke zaphika zalhi akuzange kube khona ukushintshana. Zaqinisa ngalokho. Walhi umhloli kuZilha: "Sengizobiza eyokugcina uma nayo iphika, izikhuni ngiyasola sengalhi seziyobuya ngomkhwezeli." Ukube wayesiphelhe isibhamu lapho uZilha wayezozidubula zonke lezozingane ezase zimenze isiphukuphuku phambi komhloli. Yabizwa eyokugcina ingane. Ngalenkalhi kwase \<uqala ukukhanya ezansi kuZalizwi, selimshonela uZilha noFikile. Ngenhlanhla noma ngeshwa yakuvuma konke ingane ukuthi bakwenzile lokho eyayikubuzwa umhloli. Yama ngentaba kodwa ekutheni bashintshanile. 
  Umhloli wamuthi laphalazi uMnu. Zilha noFikile, wavala incwajana yakhe wasukuma wagcina ngokuthi: "Ekuluphenyeni kwami loludaba ngithola inhlanekela yalokhu ongitshele khona 
113 




 
 
 
 
 
.' 
:\. 
'.' 
.. " 


Mnu, Zitha. Kuyacaca ukuthi kusephutheni. Nina bantwana senotshela nabanye ukuthi nginithola ningenacala, Wena Fikile Khoza kungase kwenzeke wenqatshelwe ukuba uhlolwe ekupheleni konyaka." Wathi uyakhala uFikile uyazincengela uMhloli wavele wavala amadlebe waphuma. Wabiza uMnu, Mathabela wambikela konke akade eze ngakho wase ebona eze ngayo. 
Zahlangana ngokushesha izingane zahaya ingoma yazo ethi. 
"Thamela ngwenya, 
Thamela ngwenya oxam' bothilanga Thamela ngwenya 
Thamela ngwenya oxam'bothilanga Zizobhala izinsizwa, oxam'both'langa ... " 
  Kwaphela inyanga eyodwa zaqala izingane ukuhlolwa. UFikile wayesengangabasemehlweni ukuzaca. Wesaba ukungena ngoba engazi noma likhona yini elakhe iphepha. Wathi ezwa wayebizwa kwathiwa iphepha lakhe lifikile. 
  UMnu. Zitha yena kwathiwa ngelanga lokuvala isikole wathola incwadi eyayimazisa ukuthi ngonyaka olandelayo kwase kumele ayoba uThisha-omkhulu wesikole esigcina ebangeni lesihlanu "Bafana namantombazane, eh boys and girls, ngithi ngimbongela kakhulu uMnu. Zitha ngesikhundla asitholile ngibe ngidumala ngokwehlukana naye. Ngiyazi ukuthi nonke nidumele ngokwehlukana angithi?" "No ... " kuphetha izingane. 
114 


ENgcepheni 
Akusafundwa lutho manje lapha eNdonsa ngoba sekusele usuku olulodwa vo baqale ukuhlolwa. abantwana. Sekuphele amaviki amabili kwagcinwa ukufunda kodwa-ke abafundi baphoqelekile ukuba njalo beze lapha esikoleni bazofundela khona kuze kushaye isikhathi sokuphuma esijwayelekile. 
  INdonsa phela lena isikole sokufundela ubuthisha. Kufunda izingane zabampisholo zodwa. Kulesikole abafundi banezindlu zokuhlala. Njengoba kubhekekile abafundi uma behlala esikoleni, kukhona abadala ababili, owesilisa nowesifazane, abagada abafundi. Omunye ugada amantombazane omunye ugada abafana. Lona ogada abafana sekuyikhehla impela kodwa usawenza njengoba kufanele umsebenzi wakhe. OwakwaNdelu isibongo kodwa abafana bambiza ngokuthi uMadala. Uyalithanda naye leligama lakhe alethiwa izinsizwa zakhe ngoba uyabona naye ukuthi usemdala. 
  Amanto'mbazane wona agadwa uNkosikazi Mzolo. Ambiza ngokuthi-ke yena uMal. UMal. lona wuswahla lwenkosikazi. Izitho zayo ngonoxhongo. Ubuso sebuqala kancane ukushwabana. Akululaka! Empeleni yena wayengadalwanga waba umunlu onolaka. Wukuhlushwa ngamantombazane lokhu osekwamenza waba nolaka olungaka. Okuhlekisayo wukuthi lawo amhlupha waze wafunda ukuthetha asaziganela manje kodwa ukuhamba kwawo akulukhiphanga ulaka, lwasala. Seluvuthela laba abafika muva 
  "Ha! Hal Ha! Yeyi wena Nora, usulibele ukukhulum •• nalowomfana-ke futhi manje? Usuwuqedile umsebenzi engikunike 
wona? Ngithi ngiyabuza usuwuqedile?" 	,". 
"Cha, angikawuqedi Mat. ngisawenza. II 
  "Wenza wona njengoba ulibele abafana nje kanti mina ngitheni kuwe, ngithe khuluma nabafana. Hi? Ngithi ngibuza kuwe, ngithe khuluma nabafana?" 
"Cha." 
115 







" 
~, 
-. , 
  "Uzophuza ukungazi ntombazane, sengiyasandisa isijeziso sakho. Uzothi uma uqeda ukusika lobutshani bese uthatha amal)zi uyochelela leziyazithombo zami eziphambi kwendlu, uzwa kahle?" 
IINgiyezwa Mat.1I 
  "Wen.a mfana angithi ngicwayiza bese ungasekho lapha, uma kungenJalo ngikusa kuthisha-nhloko manje manje. Nyamalalake." 
Wasubatha ngejubane umfana. 
  Aqede ukuthetha uMal. ashingizele ahambe. Uhambisa 0kw~Ngi~i, uhambela phezulu, kubuye mude umuntu 10. Uthi nje nWI, nWI, abese ekude Ie. UNora angabe esachitha sikhathi, aqhubeke-ke nokusika utshani lobo obuyisijeziso sakhe. Lude ukhalo okuthiwe akalusike. Sekunesikhathi eqalile kodwa kufana nokuthi akakenzi lutho. Nakhu esebuye wathelelwa ishwa yilomfana oflke lapha wazomkhulumisa, manje isigwebo sesandisiwe. 1ngabe uyoqeda nini! 
  "Ngafa mina kababa. Kodwa ngiyophuma nini Ie? Uyazi kuthi angivele ngisishise ngomlilo lesisikhotha ngihlukane necala. Kunzima emhlabeni bakithi. Kodwa akusafiki ngani khona ukuhloIwa sihlolwe ngihambe kulesisikole kengiyobona umhlaba kwenye indawo ukuthi ungiphatheleni? Ngisho phela lapha iminjunJu zonke izinsuku. Sengiyinhlekisa phela kulesikole. Ukhona -, umuntu oselokhu afika lingapheli iviki engajeziswanga? Anginan~aba kodwa ~oma zingahleka izingane. Ngiyayazi into engiyijezlselwayo. ISlxako wukuthi nje angikwazi ukuthi ngiyiyeke ngoba iyangiphilisa." Amazwi kaNora lawa, ukhuluma yedwa. Ukhuluma nje akamile, uyasika. llanga liyashisa. 
Sebephumile abafundi esikoleni okwesikhashana. Bayodlala. 
Pho bangakanani wuZulu eseSandlwane. Njengoba benyuka nje beya ezindlini zokudlela uNora usika utshani. Izingane abanye abantu ngempela, esikhundleni sokumzwela omumye umfundi bamokha ngensini. Omunye umfundi uze uyamemeza uthi "Busike kahle lobotshani weN ora, uma sebuyiminyaba engabayishumi ungitshele ngifuna ukubuthenga ngiyokwakha indlu ngabo lapho ngiyohlala khona uma sengifundisa." Kuthi ngqazu, insini. UNora angaphenduli, athule nje aqhubeke nokusika. Bathi lapho sebebuyela emva abafundi ezindlini zokufunda aphinde futhi lowomfundi "Sesiyofunda-ke thina Nora wena qhubeka nokusika, angikusoli ngoba wenza owakuzela lapha." Amcasule 
116 
, : 
I 
. , 

uNora lamagama aphendule ngokufutheka manje athi, "Kufanele vele ufunde isikhathi esiningi wena ngoba kuyaziwa ukuthi ukhubazekile lapha ekhanda ngakho kumele ucatshangelwe. Funda u,qede ngizofika sekubhalwa mina ngifike ngikwehlule futhi." Akuhlekanga muntu lapho ngoba nabafundi babazi ukuthi akusiwo amaphupho lawo, babelokhu bafika uNOra ehlala ebahola phambili ngemlphumela. 
Elokufa alitsheni. Ukhuluma lokho nje uNora nangu uMal. 
- uyambuka. Athi engakaligwinyi nakuligwinya nje bese ebiziwe. 
Agijime aye kuye uMal. "Ngilandele kusho uMat eseya endlini yakhe. Bathi lapho bengena emnyango athathe uMal. athi, "Umthetho wakho ngane unenkani ngithe mus'ukulibala wukukhuluma, uyaqhubeka ukhuluma ngenkani, ufunani kanti wena ngizoku ... " Yasho lapho imuthi lakathi ngengubo emahlombe uNora, yathi lapho ithi imhlasabula ngolahazu wabanda ngesivalo yayiduma esivalweni yonke impama njalo. Hayi lapho wangqangqa wukucasuka uMathiloni. 
"Uyachwensa umthetho wakho wena ngane, ake nikubheke ku- 
_ Iokhu kuyabhuzela lesiyabhuyabhana. Suka la, lento enamehlo amabili engathi umuntu." Wayesuka njalo uNora ehamba. Athi lapho esebuqamamana, - asale ekhuluma yedwa uMatilon ethi: 
"Kodwa kuyahlonipha bandla lenganyana. Kuyangihlonipha kodwa webantu! Mhlawumbe sekulambile nje. Cha angikubize ngikuphe ukudla." Asuke lapho aphumele phandle ambize nempela uNora agijime futhi esebuyela emuva. 
"Ngena laphaya endlini uthathe ukudla ebhodweni udJe." "Awu, ngiyabonga Mal. sengifile." 
  "Uze ufe nje kodwa yini wena ukuhlupha kangaka? Sengifisa ubhale ukuhlolwa kwakho sehlukane, masinyane, sengikhathele wuwe." Angaphenduli uNora aqhubeke nokuphaka adle. 
  Esedlile athathe isikela eseyosika futhi. "Nora hamba uyofunda manje sengiyakuxolela." 
  "Ngiyabonga Mat." abeke isikela endaweni yalo esehleka uNora. Ahambe aye kogeza kuqala bese eya ezindlini zokufundela. Laphaya ezindJini zokufundela afice bonke abafundi befunda ngokukhulu ukuzimisela. Mike maqede akhiphe ezakhe izincwadi naye afunde. Kuthi kungashaya isikhathi sokuqeda ukufunda basakazeke futhi abafundi baye ezindlini zabo zokuIala. 
Uyawazi uMathiloni ukuthi amantombazane ahlupha ngoku- 

117 

I



 
 
 
 
nye uma sekuzovalwa izikole. Kuthi lapho sekusile impela ngakusasa ahambe aye ezindlini zawo zokulala ayobheka ukuthi ngabe asevukile yini. Aphathe iphepha lapho kubhalwa khona amagama awo. Afike lapho awabize, ewafunda ephepheni, efuna ukubona ukuthi ngabe aphelele yini. Ekuwabizeni kwakhe athole ukuthi akhona wonke ngaphandle kukaNora. Abuze kwamanye amantombazane ukuthi ngabe useyephi. Wonke athi awamazi. Angxame aqede lapho uMathiloni. Kumkhanyele ukuthi lengane ayinandaba nokujeziswa ngcono atshele uthishanhloko manie ivele ixoshwe lapha esikoleni. Ikuthathaphi manie ukungalali lapha imelwe ukulala khona? "Anomtshela-ke uma esefikile ukuthi ngimbambile futhi ukuthi akekho. Nimtshele ukuthi akoza laphaya endlini yami ngizokhuluma naye". Asho maqede ahambe uMathiloni. 
  Kuthi lapho sekusele imizuzu ethi ayibe yishumi ngaphambi kokuba kungene isikole abonakale esenezinye izingane uNora. Usegezile naye, useze wagqoka, uselungisa izincwadi zakhe azoziphatha esikoleni. Amantombazane awakamtsheli ukuthi ufunwe uMathiloni, ayesaba nawo. Sekuqalwa kuyehliwa kuyiwa esikoleni ize iqunge enye intombazaner IIWe Nora, uthe uMat. ubothi ungiifika uze kuye." 
"Ungibonile yini ukuthi bengingekho?" "Yebo, ukubonile kade elapha." "Ubuyephi?" 
"Karle ngiye eduzane nje." 
  "Awufuni ukusho ngiyabona. Kulungile-ke ngisahamba." Behlukane. 
Esekuzwile lokho uNora avele anikele khona kuMathilomi. Uhamba nje uthandazela into eyodwa yo, ukuthi nje angaxoshwa. 
  Kushwabane ulimi kuNora lapho esengena endlini kaMathiloni. Angene maqede athi voshosho eceleni komnyango. Aqale akhulume uMathiloni. 
  "Usungenza umama wakho we ngane. Ngithi uyangizwa ukuthini? Sekwenele manie". 
IIMathiloni ngi ... " 
  "Thula ukhulumani, angifuni ukukhuluma nawe, uphendula bani? Izolo kade ujeziswa ngenxa yalobubuhlongandlebe bakho. Kuthe zonke izingane zisebenza laphaya ngasesivandeni wena wawungekho. Ngabuza, kwathiwa ubonakele usushaye ezakho 
118 




zikanokusho uyoshona lena ngasesitolo. Uzenzela umathanda wena lapha? Ngikhuluma nawe, uthuleleni? Uyabona ukuthi ulihIongandlebe ngempela wena ntombazane? Ngiyakubuza ungigqolozele amehlo nje." 
"Wukuthi uMat. uthe ngingamphenduli ngase ... " 
  "Musa ukuzenza isilima wena uhlakaniphe kangaka. Yiyo lengqondo ekuhluphayo konje bathi othisha ukhaliphe kakhulu laphaya esikoleni. Uyabona-ke manje usuyokhuluma nothishanhloko ngoba mina ungibona ngingelutho ngalendlela yokuthi awuzwa ngisho ngikujezisa." Athi uyancenga uNora kufane nokuthi uyadlala nje. Kube sengathi uvale amadlebe uMathiloni "Ngilandele." Kusho uMathiloni. Bahambe. 
  "Sengithe angilethe lomfundi kuwe thisha-nhloko, mina ngokwami sengehlulekile. Angisazi ukuthi ngingathini kuye. Uyihlongandlebe nje kwaphela, futhi khona manje njengoba sebezohlolwa nje uqale phansi. Ngiyabona useqinisa ikhanda ngoba ethi usefundile phela. Awukhulume naye. "Kusho uMathiloni kuthisha-nhloko. 
"Ntombazane, umhIuphelani uMathiloni wen a?" "Bengingaqondile ukumhlupha thisha, kwenzeke nje ukuthi ngisathe hulukuqu wasale efika wabona ukuthi angikho wase ethumela ukuthi angiboza kuwe." 
  "lmihlola yami yini, ngizwani madoda, usuyahulukuqela wena lapha esikoleni, ubuhulukuqele washonaphi-ke?" 
  "Ngiyacela ukuba uthisha-nhloko akholwe wukuthi bengingahambile ngokungcola bekunesidingo esikhulu sokuba ngiharobe." 
  "Ngamafuphi-ke, ngiyakholwa ukuthi ubungahambile ngokukhohlakala. Kodwa ngiyaxolisa ukusho ukuthi noma ngabe ubuhambe kaniani sengiyakuxosha lapha esikoleni." 
  "Awu thisha-nhIoko sekubhalwa kusasa pho! Ngicela uxolo, ngiyacela thisha ngixolele. Kodwa ngingaba yini uma ngingasa- 
bhali?" 	... 
  "Lokho uyokubuza kulabo okade uye kubo ntombazane. Akuthi kushaya ihora leshumi ube ungasabonwa lapha. Lungisa imithwalo yakho manie uphume lapha." 
  Asho maqede asukume uthisha-nhIoko kubonakale ukuthi usefike ekugcineni. Ahluleke ukuzibamba uNora aphubuke akhale. Akhale njalo ekhuphuka eseyolungisa izikhwanyana zakhe. UMa- 
thiloni lapho angakhulumi lutho, athule nje abuke. 	. 
119 




 
 
 
 
r 
, 
li 

  Sebesele bodwa oMathiloni noThisha-nhloko baphinde bayikhulume lendaba, "Awu baba, ayidle amabhelebhele boo Kubuye kusike kimi phela njengomuntu wesifazane. Abazali balomntwana sebelindele nje ukuthi uyaqeda. Uma exoshwa ikusasa lakhe Iizoba mnyama ngempela. Mina njengoba kade ngimletha lapha kuwe bengenzela ukuthi athuke ayeke lento. Ngicela ukuthi nje ajeziswe kakhulu. "Kusho uMathiloni. Cha nami bengikwethusa nje ukuthi kubone ukuthi akukhona kwamachanca lapha. Ngiyathanda nami ukuthi abhale lomntwana, ikakhulu ngoba ukhaliphile. Ngiyazi uzophumelela ngamalengisi, lokho kuzosakhela udumo thina. Awuthi kengibone e ... sengibonile. Ngizomjezisa kanje. Kuzothi sebebhalile, ahlale lapha esikoleni izinsuku ezimbili. Ngiyazi ukuthi kuyomphatha kabuhlungu lokho, ukubona abafundi afunda nabo behamba yena esala. Yenze njena-ke Mathiloni, hamba umtshele ukuthi usale wangincenga ngaze ngayuma ukuthi akabhale. Umtshele ukuthi uzojeziswa kanjani. Angifuni mina azi ukuthi nginabo ubuntu, ngithanda khona lokhu ukuthi ngihlale ngiyisilwane. 
  Phela uma bengangingena ekhukhwini bazochanasa bethembe ukuthi ngizobaxolela. Lokho-ke kungasho ukuthi ngiyehluleka." 
  "Cha ngiyambongela umntwana thisha-nhloko." Ahambe uMathiloni. 
  Useyibophe yonke imithwalo yakhe uNora. Izihlathi sezibomvana, uselokhu enhlinhliza okomunlu ophethwe umkhuhIane. Kuthi kusenjalo angene uMat. Usehluleka nokubheka uMathiloni uNora ngenxa yokudumala. Afikelwe obunye ubuhlungu benhliziyo lapho esebona lengane isidabukisa, "Khululeka Nora sengikukhuIumele kuthisha-nhloko wathi uyakuxolela:' kusho uMatiloni. 
  "Udlala ngami uMatiloni, angavuma kanjani uThisha-nhloko njengoba kade engasafuni nakungibheka nje?" 
  "Uvumile ngempela ngikukhulumele Nora. Kodwa ngane ngiyakuthanda uyazi. Angimazi ngisho uYihlo noNyoko kodwa nginesihe nje ngawe. Ungiphoxa nje ngento eyodwa Nora, awuzwa. Yeka-ke ukukhala manje uzobhala bese ujeziswa kamuva. Uthe uthisha-nhloko kuyothi lapho sebehamba laba ofunda nabo usale wena izinsuku ezimbili. Kunjani lokho?" 

"Kanti uqinisile yini Mat?" "Ngiqinisile", 
"Kodwa ngiyokubonga ngani Mat.? Wavuma impela uthisha- 

120 

nhloko ukuthi ngibhale? Awu bakithi, bengingasathembe lutho, bese ngizibona ngifana nesilahIwa naboya nje. Ngiyabonga Mat. Izinsuku ezimbili ubala lokho noma ngabe yiviki bengizobonga, uma nje ngivunyelwe ngabhala kupheIile." 
  "Hamba-ke uye esikoleni, ungaphinde weqe, zibambe ntombazane seniyaqeda, angithi niyaqala kusasa?" 
	IIYebo." 	~. 
  "Hamba." Behlukana. Wathatha izincwadi uNora waya esikoleni. 

  Lifike ilanga elingaliyo. Baqale ukubhala abafundi. Aqale ukuphela amaphupho. Iphepha lokuqala nje libakhalise bonke, bathi kudlalwa ngabo. Bathi bayambuza uNora ukuthi belinjani iphepha, esikhundleni sokuthi abaphendule wavele wabacasula, "Awu, phela mina bengilhi kuzoba lukhuni uma sesibhala amanqamu kanti nokho ukudlala nje." Kusho uNora. Bacasuke abafundi uma bezwa lokhu. Pho bayothini, uNora ubatshela into ayizwile nayenzile. Abese eqhamukile futhi lowomfundi owayekade edelela uNora ngayizolo, "Nakho-ke Nora nihlala nithi nihlakaniphile ulizwile iphepha ukuthi belinjani?" 
  "Yeb~, ngilizwile belilukhuni kwabanjengawe abafunde ka-. khulu. Kade kwasa ngikutshela ngithi wena uhlala ufunda kakhulu kodwa ufeyile kancane, mina ngifunde kancane ngiphumelele kakhuIu. Awubheke manje kade ungihleka izolo nali iphepha IikwehIulile, mina ngilehlule." Acusuke lomfundi ahambe. 
  Baqhubeke-ke abafundi nokubhala. Amaphepha alokhu ebalukhuni amanye njalo ebakahle, kube khona najabulisa wonke umunlu. Emva kweviki beqalile lize lifike lelolanga elijabulisa umuntu wonke osuke efunda. nanga lokuqeda ukuhlolwa. Kube sengathi abafundi bayahlanya. Babe bodwa abalahla izinkomishi akade bephuzela kuzo itiye, besho ngokuqhosha bethi sebezophuzela kwezifayo manje izinkomishi. Abanye badabula izincwadi akade befunda ngazo bathi abaseyuphinde babil'we ngokuthi bayizingane zesikole bona. Laba ababesazobuya bona nangonyaka ozayo ngoba bengakaqedi base belunguza ngamawindi. Befisa nabo ukuba yilaba esebeqedile kodwa bese kusho khona ukuthi abakaqedi bona. Kulesisikole saseNdonsa abafundi banele bangaqeda ukuhlolwa nje bahambe. Njengoba babeqedile-ke laba ababekade sebephothula babehamba ngalo lelolanga. uNora yedwa owayengenamile ngoba yena azi ukuthi 

121 




 
 
 
 
 
.~ 
, 
'j 
r ! t 1 ' 
usazohlala izinsuku ezimbili. Bonke laba abanye base bechwaza nje. 
  Besagxumagxuma abafundi ngenxa yokujabula, bezwe omunye esekhala. Lehle izinga lokujabula, balalelisise. Bezwe ukuthi ukhala kakhulu impela. Kuzwakale ukulhi ukulendlu lapho kubekwa khona izimpahla. Kulendlu kuhlala izinguzanguza zamabhokisi lawa aphalhwa ngabanlwana abafunda isikole. Akhale lomnlwana aze aphumele phandle. Bagijime beyobona ukulhi ngabe sekwenzenjani. "Hi ... hi. .. hi ... , ayisekho imali yami yokuhamba. Bayilhalhe yonke hi ... hi ... hi. .. " Babhekane bodwa abanye abafundi. Bamzwele lomntwana. "Kodwa ubuyibekephi wena samukelisiwe?" Kubuza omunye. 
	"Ibisebhokisini lami laphaya kuleyandlu yezimpahla, Hi 	hi... 
	hi kodwa ngizohamba ngani mina? Bangenza abanlu A! Hi 	hi ... 
hi!" Kwale ngisho bezama ukumduduza angaduduzeki. 
  Besamangele abafundi babone sekuqhamuka uMalhiioni. Naye wayelelhwa yilomsindo owawuvala amadlebe. Aqede alshelwe ukulhi kwenzenjani acabange isu ngokuphazima kweso. Alhi bonke abafundi abangene endlini bakhwayilhwe ezimpahleni zabo. Lamukelwe yiwo wonke umunlu lelolisu likaMalhiioni. Badidiyelwe endlini bonke bakhwayilhwe. Pho ubani owayengenayo imali ngalelolanga? Ngoba wonke umunlu wayehamba! Wonke umunlu owayekhwalhwa wayelholakala enemali. Kwase kumane kuwukwenza nje. Alhi uma eyibona lendaba uMalhiioni alhi okungcono abafundi abakhiphe izimvilophi okwakuposwe ngazo imali. Bazikhiphe abaningi. Kwabanye yayivele ihlezi kuzo lezozimvilophi zemali. Abanye-ke babengenazo izimvilophi kodwa benobufakazi bokulhi imali leyo eyabo ngoba abazali babo babeyilhumele ngolhisha-nhloko. Kubo bonke lababanlu awulholakalanga umkhondo wemali yengane. Osevelelwa yishwa-ke kube wuye uNora. Alholakale ephelhe imali eningi ukwedlula yonke eyabanye abafundi. Kulhiwe akaveze imvilophi uNora, ingabibikho. Baqale ukusola abafundi ukulhi uyilhalhephi uNora lemali. Angaphumi nampendulo uNora agcine ngokulhi nje imali eyakhe. Luqine udaba manje. Kubuzwe fulhi ukulhi ngabe lemali yakhe ibihlala kulhisha-nhloko yini, aphike uNora. Pho ivelaphi? Alhi eyakhe nje. Acasuke manje onke amanlombazane afune ukumbamba ngezandla. Abone naye uNora ukulhi liyamshonela manje. UMalhiioni agcine ngokulhi uyayilhalha lemali kaNora aze asho ukulhi uyilhalhephi lemali. Akhale azisa- 
122 
kaze laphq uNora, angavumi nemali yakhe. Avuke indlobane uMalhiioni agcine eseyilhalhile. Kukhale abanlu ababili-ke manje. Yiloyo naloyo ulhi ukhalela imali yakhe. Omunye uzwelwa nangabafundi abanye, omunye uyabhuqwa, kulhiwa ukhala ezenkawu izinyembezi. 
  "Ngeke kukusize ukukhala wena Nora. Ngilshele ukulhi lemali uyilhalhephi. Uma ulhi yaposwa ngabakini ngilshele ukulhi bayiposa nini, wena wayinika bani." Kusho uMalhiioni. 
  Ithalhe enye inlombazane, "Mbuze impela Mal. yisigebengu lesi. Usefuna ukuyolhenga izingubo ngemali kasamukelisiwe. Awu, azivalwe izikole siphumule yilomunlu." 
  "Yeyi wena ntombazane," kusho uMathiloni, "Uyalubona lolunyawo lwami? NGIZOLUBEKA ENTANYENI yakho khona manje. Angikamemi munlu kulendaba. Thula-ke." 
  Ngokuhamba kwesikhalhi uzwelo lwabafundi ngalona olahlekelwe yimali luye ngokuya luncipha. Babone ukulhi ilanga selihambile, bazoze bashiywe yizimolo. Baqale manje balhalhe izimpahla zabo balungele ukuhamba. Lona olahlekelwe yimali naye usebohlile ngokukhala. Useze wazwelwa omunye wangakubo wamboleka imali. Naye-ke useyalungisa uselhalha lokho obesekusele. Alhi esezikhiphe zonke izinlo zakhe. Bese endlula umbhede wakhe eseqoqa izingubo zakhe. Nakho-ke eseyilhola imali yakhe phansi komcamelo wakhe. lphelele. Agxume umntwana wukujabula, alhi: "sengiyilholile, sengiyilholile bakilhi nansi ngempela, iphelele." Kusho yena. Bakhululeke abaningi. Abanye baqale ukuzisolanjengoba basebelhuke uNora. Aqede awezwe lawomagama aqale phansi fulhi uNora nokukhala, manje usekhaliswa igama lakhe leli eselingcolisiwe ngobala. Behluleke ukuziba indaba kaNora abafundi. Omunye aze alhi abahambe bayoxolisa. Bahambe. Baxolise. Axole. 
  UMalhiioni yena wavele wafikelwa ngamanye amahloni. Wesaba nokubheka uNora. Wambiza waxolisa. Waxolisa ngokulhi njengoba kade kumele asale nje uNora akasase ahambe ngalo lelolanga. Walhi useyomchazela ulhisha-nhloko. Waxola uNora. Wajubula naye ngoba esehamba kanye nabanye abafundi. Kwaqalwa kwahanjwa. 
  "Ewu, sibuhlungu lesisabelo engasabelwa mina. Wake wangilaya noMzolo ngokungilahla. sengikhalhele ukudlala izingane. Ngcono ukuba ngigada izingane ezincane. Sengi bone kahle imishudula yezinlombi lena iwuhlupho. Kuyoze kube nini ngiphila 
123 




 
 
 
 
 

t' 
f 


,. 
lempilo yokudlala izingane? Waze wangilaya Mzolo ngokungilahla. Wangilahla maqede wazithatha zonke nezingane zami. Ngasala ngiwumtshingo ubethwa wubani mina. Ingabe sezingakanani zona izingane zami. Ngiyafisa ukuzibona uma sezikhulile. Ngineqiniso ukuthi umfana loya wokuqala uBonga usefunda ibanga lesithupha manie ayi, kuthi angibeke phansi izintambo manje. Ngihambe okungcono ngiyosebenza kumlungu. Cha ake ngikahle, ngizobuye ngibone." UMathiioni lowo ekhuluma yedwa ebuka izingane sezichitheka zingena ezimotweni zingasamnakile seziya emakubo. Njengoba sezivaliwe nje izikole, amagama esikole nawo asazoke aphunyuzwe. Phela abazali abayingeni indaba yawo banawabo, asekhaya, abazibizela ngawo izingane zabo. UNora-ke ekhaya waziwa ngokuthi uSimphiwe. 
"Ngoba uthi bakuvumele ukuba ubhale izifundo zakho ntombi 
yami kuphelile." 
Kusho uSithole, umkhulu wakhe uSimphiwe. "Bavumile Mkhulu," kujobelela uSimphiwe. 
  "Ngiyethemba-ke iNkosi iyokwenzela umusa uphumelele ezifundweni zakho, ukuze ukwazi ukuziphilisa. Ngiyakwethemba kodwa Simphiwe, selokhu waqala awukaze ubuye ulambatha, ungakwenza kanjani-ke ukuthi uhluleke ekugcineni? Simphiwe, umzimba wami awusasho khona manie, akusekude ngikushiye ntombi yami". 
  "Ayibo, kahle Mkhulu, kahle ukukhuluma into ebehlungu ka. ngakaI" 
  "Noma ibuhlungu kumele yenzeke, Simphiwe. Ingani ngisho imiqingo emikhulu lena yaseSontweni iyasho ithi ngeke sihlale njalo lapha emhlabeni! Nami-ke sekusondele lokho, sezihuba sakusha manje. Nakhu engifuna ukwazi Simphiwe: Kuleminyaka engamashumi amabili nane wafika lapha kimi, ubuyisibusiso kimi, angikaze ngizisole ngawe. Kuhle lokho ntombi yami. Ngamafuphi nje ngizothi uyazi ukuthi ngangiphiwe abantwana abathathu kuphela. Ubabonile nawe bephoqoka phambi kwakho. Uzokhumbula ukuthi emva kw~lokho ngisale nogogo wakho, nawe kuphela. Ubonile-ke futhi ngonyaka odlule esishiya sodwa ugogo wakho. Ukuthi nami sengiyindlela kufanele ngabe nawe uyazibonela. Kodwa-ke njengoba ngisacacamezela njengifuna ungiphathe ntombi yami kuze kufike lelolanga ... ". 
  "Noma ebuhlungu amagama akho mkhulu ngiyabona ukuthi ayiqiniso. Ngiyakwethembisa kodwa mkhulu ukuthi ngiyoku- 
124 
phatha kahle njalo size sehlukaniswe wukufa. Ngisho nginga: thola umendo mkhulu, ngiyohamba nawe, uma lowomuntu warn! engekuvume lokho, uyomane asale enjalo," kuqhuba uSimphiwe. 
  "Lamazwi owakhulumayo ntombi yami afana noiu kimi. Noma ngifikelwa wukufa manje ngingafa ngikhululekile ngoba sengiyazi ukuthisenginaso isiphephelo nami," kusho uSithole. 
Useguge ngempela lomlisa.' Akusekho ngisho elilodwa izinyo. 
Lapha ekhanda sekuhlala kucwebezela sengathi umancishana. Intshebe lena seyabamhlophe yaze yakhathala. lsibomvana manie. Njengoba kade esesikoleni nje uSimphiwe lelikhehla belihlala lodwa lapha ekhaya. Omakhelwane babethanda ukulisiza ngokulipha ukudla, abanye befuna ukuliphekela nje. Yilo elingavumanga lokho. Lala ngokuthi liyovuma uma sebelitshelile ukuthi ubani owabulala izingane zalo zabafana, kwaya kwaya wabulala nomkalo. Njengoba lingavumanga ukuphekelwa nje lisaba ukuthi bazolibulala nalo. Lapho endlini lihlala lihlomile. Uma kuke kwangqongqotha umuntu liqala lithathe ezalo kuqala bese lisho-ke ukuthi usungangena. Nabantu abaningi bayakwazi lokho. A1isavamile-ke ukuvakashelwa. Umuntu nje elimaziyo nelimthandayo wuye uSimphiwe walo lona. Lidela konke elinakho ngenxa yakhe. Okuhle-ke wukuthi naye ulikhonzile uSimphiwe, uliphathisa okweqanda. 
  Sebexoxile baze badela impela oSimphiwe nomkhulu wakhe bazibone sebozela. "Mkhulu engathi sesingalala manie. Ngicela ukuthi usukume-ke mkhulu ngikulungisele lapho uzolala khona." Lisukume. A1ungise aqede uSimphiwe. "Lala-ke mkhulu ngiyokubona ekuseni nami sengiyahanba ngisayolala". Behlukane. 
  USimphiwe useyendlala endlini yakhe yokulala. Akasakujwayele lokho azokwenza namuhla. Phela lena esikoleni kade elala embhedeni manje lapha ekhaya akasakutholi lokho. Necansi leli azolendlala libanga amahloni, ungathi lalilala izingane ezincane, alingcolile liyesabisa. Ubuka lezizingubo zakhe akade elala ngazo esikoleni. Ufikelwa wukudumala uma ezibona ukuthi sekumele zibhuquze phansi manje. Nakhona lapha endlini ukhanyisile kodwa ubona kumnyama nje. Usejwayele ugesi phela manie lapha ukhanyise ngomacinywa ibheshu. Uma ebheka phansi uyabona nje ukuthi lendlu selokhu yagcina ukusindwa mzukwane ehambayo lapha ekhaya. Pho uzokwenzenjani? Wavele walala khona kunjalo. "Sengibone kahle into yokuqala nje okuzomele ngiyenze uma sengiqale ukusebenza kuzoba ukwakha indlwana 
125 




 
 
 
 
 
 

,. 
~., 

yami engeono. Kodwa uma ngingavakashelwa abangani bami lapha bangathini nje? Angisaphathi uMathiloni. Angaze orne yinsini. Ingabe kuyosa nini njengoba sekuqala ukuba buhlungu umhlane zibekwa nje. Angilale manje." 
  Sekusele amasonto ambalwa zivulwe manje izikole. USimphiwe usebhalele ezindaweni eziningi eeeia isikhala sokufundisa. Akukabuyi ngisho eyodwa impendulo. Useqalile impela ukwethuka use bona sengathi kungase kwenzeke nje konje ukuba angasitholi isikhala sokufundisa. Uziduduza ngento eyodwa kodwa yokuthi selokhu azalwa akakaze ambone umuntu of un dele ubuthishela ehlezi impela engafundisi ngoba engasitholi isikhala. Kungaba wuye owokuqala pho kwenzenjani. Lomeabango 
umenza angalilahli ithemba. 	. 
HWe Simphiwe!" "Mkhulu!" 
  "Woza lapha ntombi yami. 0, usufikile. Lalela-ke. E ... kade ngivakashelwe ugogo wakho ebusuku." 
"Awu uthini uMkhulu evelaphi ugogo?" 
  "Nx, kuseyingane lokhu ngisho ukuthi ngimphuphile. Wathike angithengise inkomo yami lena yokugcina uBhatomu. Uthi uma esho wena uzothola umsebenzi endaweni enhle. Sesizothutha lapha siyohlala khona." 
"Angazi Akukho muntu osengethembisile Mkhulu." 
  "Lunga-ke angiyiphuphi imbhedo phela mina, angifani nani nina eniphushiswa yinyongo. Uke wamphupha nje wena ugogo wakho?" 
"Chabo mkhulu.1I 
  "Uyabona-ke, into eniyiphuphayo nje nina ukuhamba nindiza, nehla emaweni nokunye okufana nalokho." 
  uSimphiwe ahleke, "Musa ukungihlekisa wena mkhulu, uyakholwa ngempela yiphupho lakho? Omkhulu bakithi sebeguge ngempela." 
Baqhube, sebezineokolela nje. 
  Kusekuseni ngelanga elilandelayo. Usheshe wavuka namuhla uSimphiwe ngoba efuna ukuyolungisela umkhulu wakhe. Liyahamba namuhla ikhehla liyohola imali lena yabantu abadala. Njalo uma ekhona uSimphiwe liyaye lihambe naye. Liba wukuhola nje liyinike yena imali ayigeine. Bahamba bobalili-ke namuhla. USimphiwe uselwe ende impi ethi alishiye imishiza lena eliyiphethe, alifuni lithi kukhona abantu abafuna ukulihlasela. 

126 



Ngokubona ukuthi kuzoze kushone ilanga useze wavumela lokho uSimphiwe. . 
  Lisesemgqeni wabalindele ukuhola uSimphiwe ake athi shelele ezitolo. Athi engena nje akhangwe yiphepha. Phezulu kubhaliwe "IMIPHUMELA YABAFUNDELA UBUTHISHELA" Wathi eqamba eyokhipha imali wabe eseqalile elifunda. Aphenye kabili kathathu, asibone isikole sakubo, iNdonsa. Acinge ohleni Iwababhaliwe, lutho igama lakhe. Kome umlomo. Aphinde aqale phansi. Awu abese elibonile. Kuthi akazule uma ezibona ukuthi uphumelele kahle kangaka, "Hawu, uthi ngangazi kodwa!" Amoyizele njalo ayophuma ngomnyango. Abantu abalapha esitolo basimze bamangale ukuthi ithini lentombazane. Ahambe uSimphiwe ayohlala phansi kwesihlahla yedwa. Esehleka ubala. Esehlezi phansi aqale phansi futhi abaeubungule bonke abaphumelele. Usekhuluma yedwa okohlanya. Athi angabaqeda abakubo abheke nabanye-ke nje akade befunda kwezinye izikole. Ngesikade athuke ngomkhulu wakhe esemnika imali. Athi dlengelele, alivale iphepha bahambe. Bathengathenge ukudla lapha ezitolo, bangaqeda bahambe. USimphiwe angayithi vu lendaba yokuthi uphumelele. Uyabazi phela abantu abadala ukuthi abanamahloni. Asabe ukuthi uzothi uyamtshela umkhulu laph. agiye aqephuze bese yena etheleka ngamahloni. 
"Ingabe obani labayabantwana abaphuma ekhaya mkhulu:' 
kusho uSimphiwe. 	. 
  "Baphi? Izigebengu ziyontshontsha izimpahla zami Simphiwe phuthuma". 
"Awu izingane ezincane mkhulu." 
  "Yizo kanye ezigebengayo, awu, yeka ngezimbadada zami angeke ngisazifica." 
  Athi angabona umkhulu lona ukuthi uSimphiwe uyenza ihlaya lendaba azigijimele yena. Ashaywe ngamahloni noSimphiwe. "Yeka mkhulu sengiyagijima." 
"Sanibona bangane abancane." 

"Yebo. Angithi wena sisi uwu Miss S.N. Sithole?" IIYebo." 
  "Nansi inewadi yakho." Ayemukele ngokushesha uSimphiwe abheke ukuthi ivelaphi kuqala. Abone ukuthi iphuma eDundee. Ayivule. Ayifunde. " ... ngiyakwazisa ukuthi isicelo sakho sokufundisa lapha samukeliwe. Fika ngokushesha uphathe bonke ubufakazi bokuthi uqeqeshiwe ebithisheleni .. ." Kube sengathi 
127 




 
 
 







.• , 
yilokhu azalwa uNora akakaze athokoze kanje empilweni yakhe. Azizwe ethola amanye amandla. Azibone kahle ukuthi phela usezothola imali njengemali manje. Umkhulu wakhe usazoke abe yikhehla elingcono manje. Useyazibona ngamehlo engqondo izingubo azomthengela zona. 
  "Yeyi usakubuka yini Simphiwe, kushaye lokho okungogalajane." 
  Lapho umkhulu usedondolozela sengathi nenduku ayisahlali phansi, uphikelele kulezingane ezincane. Zibe wukumbona nje zicele empunzini athi uzama ukuzixoshaxosha kube wumdlalo nje zizihlekele, izingane zihambe. Akhuze uSimphiwe. Izwe insizwa endala. 
"Ngiphumelele phela wemkhulu" IIHi?" 
"Ngithi ngiphumelele ekuhlolweni, sengiwuthisha mkhulu." "Yini lena engiyizwayo, uphumelele ntombi yami?" 
"Yebol" 
  "Hi-thithi. .. hi. .. thi ... thi ... !" ligiya ikhehla, "Hi ... thi-thi, nakho-ke!" Ikhehla seliwile. Lithi ukudumala lapho. Lithintithe amadevana esemhlophe yinhlabathi. "Ngadla mina mfokababa ngingaqali, ngadla mina nyokana eluhlazana umabona abulawe, wadla ujakalase ozikhotha amanxeba. Woza Phi we," exhawula, "Ngiyabonga ntombi yam!!" 
"Sengithole nesikole mkhulu." "Hawu! kuphi khona?" "EDundee." 
"Lena kobelungu?" 
"Yebo mkhulu. Bathe angifike ngokushesha." 
  "Ngitheni wathini, Simphiwe. Angikutshelanga ukuthi mina angiluphuphi ubala? Manje sihamba nini?" 
"Kusazomele ngilande isilifiketi sami kuqala mkhulu lena esi- 
koleni." 
"Isilifiketi sani futhi ingani uthi uphumelele?" "Cha phela mkhulu ngisabone ephepheni" . 
  "Ngiyesaba Simphiwe. Ngeke ngivume uhambe wedwa, uzongishiya lapha uhambe umlibe. Nami ngizohamba." Amangale nje uSimphiwe ukuthi uthini manje umkhulu. Acabange masisha ukuthi akumele amphoxe umuntu omdala. Avume. "Ngingajabula uma uhamba nawe mkhulu. Ngifuna baku bone othisha akade bengifundisa." 
128 


  Kuzolenga ukhiye namuhla kwaSilhole. Kuhamba wonke umuntu. USimphiwe uthathe kuyo imali yomholo leyo kamkhulu w'akhe wathenga izingutshana ezingconywana zikamkhulu. Ungathi uyaqala umkhulu ukuzibona enjena. Ugqoke ihembe elimhlophe nothayi omnyama nokunye-ke. Kungconywana konke. Usevumile naye ukuthi izinduku uzozishiya uzophatha eyodwa nje yokudondolozela. Emva kwawo wonke amalungiselelo umkhulu usekhipha yonke imali ayeyigubhele phansi, eceleni kwensika. Ithathwe uSimphiwe. Kuhanjwe. 
  "Phi we," kusho umkhulu behamba ngemoto, "Ngisindile ntombi bengilhi kungase kungihlanzise lokhu okuyinqola yomli- 
10. Kade ngakugcina ngi. .. " 
  "Kahle phela mkhulu sizobuye sixoxe." Ukhulumela phansi uSimphiwe. Sebehambe ibanga impela aqhube futhi umkhulu. "Yiso isikole senu lesiya Simphiwe?" 
"Awn kanti usabona, mkhulu, yisc sesizofika." 
Ihambe njalo imoto iye ibehlise eceleni kwesikole. Bayikho- 
khele. 
Liyathilhiza manje ikhehla kodwa alifuni ukutshengisa. "Hamba phambili umthetho usho njalo ntombi yami." 
  Ahambe nebala uSimphiwe. Beseza laphaya nje bambone uMathiloni ekhuluma noThisha-nhloko. Sebebuyile nabo ngoba sekuzovulwa izikole. 
"Yibo-ke laba esize kubo, mkhulu, uyababona?" 
  "Ngiyababona ntombi yami. Kepha. engathi lona wesilisa ngiyamazi, kodwa ngeke ngisasho ukuthi ngangimbonaphi." 
  "Awu ubani lona ongathi uNora? Sewukhule kangaka njalo Nora?" kusho uMal. 
"Awu akukho kukhula Mal." Kusho uSimphiwe. 
  Babingelelane-ke bonke. USimphiwe abazise ukuthi lona ahamba naye umkhulu wakhe asho nokuthi nguye okade emfundisa njengoba eseqedile nje. 
  "Siyakubongela baba," kusho uthisha-nhloko, "Ingane yakho isize yaphumelele. Iphumelele kahle kakhulu, angithi nawe ubusukuzwile lokho baba?" 
  "Besengizwile ndodana. Ngijabule kakhulu ngoba lomntwana ubengenza ngingakutholi ukuphumula. Ziphelele kuye izinkomo zami ngimfundisa. Angizikhaleli kodwa ngoba usezofundisa. Siyahamba nje mhlawumbe kusasa siya eDundee sesiyohlala 
129 




 
 
~. 
" 
khona, uzofundisa yena mina ngigade umuzi." Babhekane othisha-nhloko bahleke kodwa bangakhombisi. 
  "Cha, siyabonga baba, Kodwa baba, ngiyathanda ukuba 'wazi ukuthi lengane yakho ibingihlupha lapha esikoleni. Belingapheli iviki ingeqile, baba. Yacishe ayangahlolwa yaze yakhulunyelwa wuye lomama," esho ekhomba uMat., "Ngiyethemba-ke ukuthi ayisezukuhlupha manje." 
  Besakhuluma uSimphiwe aeele ukuba bake bamdedele akhuhime. Bavume, "Ngiyaeela nonke bantu abadala ngicela ningilandele siye laphaya," esho ekhomba ngaphesheya. Bamangale nje. Aqinise impela uSimphiwe baze bavume bahambe bonke. 
  "Kanti siyaphi Simphiwe wasisa kubelungu?" Kubuza uthishanhloko 
  Sesiyangena khona kulendlu, thisha:' Bangene. Ukukhuluma sekunciphile manje, abadala sebeqala ukwethuka. Bangafika angqongqothe uSimphiwe kuvele isalukazi somlungu esihlala khona kuyo lendlu. Sibe wukumbona uSimphiwe sijabule sigxume simbambe, sixhawule siqede. Sikhuluma isiZulu noma singa~ sileo Esebethulile bonke laba ahamba nabo uSimphiwe bese eqhubeka futhi ukueela ukukhuluma. Bonke sebethule balindele. 
  "Thisha-omkhulu, Mathiloni, ngiyaxolisa ukuthi nginihluphile kakhulu ngisafunda isikole. Okokuqala nje ngithanda ukunazisa ukuthi mina anginababa, ubaba angimazi, ngikhulele kulomkhulu wami engimthandayo," esho emthinta emahlombe umkhulu wakhe, "Umkhulu lona naye akanabani. Sihlala sobabili nje ekhaya. Njengoba umkhulu eseguge enje nje benginamahloni kabi ukumbhalela ngieele imali. Njengoba kade ngihlala ngeqa-ke esikoleni kade ngisuke ngizosebenza kulomlungu:' 
"Awu!" Kubabaza uMathiloni nothisha-nhloko. 
"Kanti ubusebenza futhi Simphiwe, ubungafundi?" "Bengifunda mkhulu, kahle uzozwa kahle khona manje. Okuningi-ke ebengikuthenga bengisuke ngiyihole lapha-ke 
imali. Bengeqa zonke izinsuku ekuseni ngiqale lapha bese ngibuyela esikoleni". 
"Yaze yabuhlungu lendaba webandla," kusho uMathiloni. Aqhube uSimphiwe. "Ngizothi-ke ngesaba ukueela kuthishanhloko ukuba nginikwe imvume yokusebenza ngoba ngavele ngazi ukuthi lokhu ngeke kuvumeleke. Ngisebenzile kulomlungu cishe iminyaka emibili njengoba kade ngilapha kulesisikole saseNdonsa. Ngiyethemba uMathiloni uzokhumbula ukuthi kwake 
130 


" .. 
kwasolakala ukuthi ngintshontshe imali yomunye umfundi. Leyomali-ke ngangiyihole layekhaya. Ngangingeke ngisho futhi ukuthi ngiyithathephi ngoba ngangizongena kolukhulu ubishi. Ngiyajabula nje ngoba leyomali yomntwana yabuye yatholakala. Engisho ukuthi-ke ngifunde kanzima kanjalo-ke mina. Ngiyabonga nje ngoba nakhu sengiqedile. Uma kukhona okuliphutha lapho ngicela nimbuze umlungu wami nangu." 
Lapho sezihlengezela emehlweni izinyembezi kuSimphiwe. 
Kwathula isikhashana kungekho okhulumayo. Wonke umuntu emangele, ebambe ongenzansi. 
  Ngesikade wathatha umlungu wathi: "Kunjalo impela loNora yena kade sebenza lapha kimi. Mina kade nika yena mathathu pondo ngalonyanga. Kodwa yena fikile eela msebenzi lapha kimL" 
  Uthisha-nhloko noMathiloni bavele baphela amandla. Umkhulu yena eselokhu eqalaza nje engathi akasayizwa yonke lento. Naye uyayiqabuka namuhla yonke lento. Yena ubazi nje ukuthi lemali ayinika uSimphiwe uma kuvulwa izikole iyenela. Uma 'esezwa lokhu waqale manje ukuzibuza ukuthi ngempela lezizingubo azigqokayo uSimphiwe ngabe wazithathaphi. Imali yokubuya ngabe ubeyithathaphi ngoba kade engayieeli. Yonke lemibuzo yasala ingaphenduliwe kumkhulu wathemba ukuthi uzoyibuza kuSimphiwe sebebodwa. 
  "Awu n,giyadumala Nora", kusho uthisha-nhloko, "kanti ngihlala ngikuthethisa nje kanti ufunda kalukhuni kanje? Yebo khona nami imali ayikho kodwa ukuba ngangiyazi lento ngabe ngazenza izaba. Ukungazi kufana nokungaboni. 
  Mh, yaba buhlungu-ke inhliziyo yami namuhla. Sengiyazisola' Nora, ngangingeke ngikujezise kangaka ukube ngangazi. Uyakhumbula ngicishe ngikuxosha?" 
"Ngiyabonga, Thisha-omkhulu:' 
  Ngendlela eyase ibuhlungu ngayo inhliziyo kaMathiloni, wehluleka nokukhuluma. Emva kwendaba bavalelisa kumlung~, babonga, bahamba. Wadumala kakhulu umlungu kaNora esebona uNora esehamba. Njengoba naye wayeseyisalukazi nje, wayengasenayo imali eningi wabheka ph ansi wangena endlini. "Phi we," kusho umkhulu, "Hamba uke uyovalelisa kumlungu wakho, ubothi ukuxoxa isikhashana ngisafuna ukuhleba nalaba abadala." 
  "Kulungile mkhulu:' Ngaleyondlela wasala-ke uSimphiwe sebehamba abadala. 
131 




 
 
I
. 
:: 
~ 
r 


, 
Sebehambe ibangana impela aqale ukukhuluma uMathiioni. "Wasiza baba wathi ake asale uNora, nami kukhona engisafuna ukukubuza kuwe ubani ngempela uyise walengane?" 
  "Kwaze kwaqondana-ke ntombi, nami yilokho ebengifuna ukunitshela khona ngaphambi kokuba sehlukane. E ... ubaba walengane mina angimazi, nonina angimazi." 
  "Awu!" kubabaza uMathiioni. Athule nje uthisha-nhloko alalele. "Impela angibazi abazali balomntwana. Walethwa ugogo wakhe engakakwazi ngisho ukuhamba. Ngisaphila-ke nami, ngifuyile. Uma esho-ke ugogo wakhe wathi unina walengane wahamba eyosebenza eGoli akaphindanga wabuya. Uthe ukuba abone ugogo wayo ukuthi uyehluleka ukuyondla wayiletha kimi wangipha yona. Akuphelanga zinyanga washona ugogo wayo. Yahlala kimi-ke lengane, Ngayifundisa namuhla isiqedile. Sekuwubaba wamL" 
"Uthini ubaba, kwakuwubani ugogo wayo?" 
  "0, uthi ngisamkhumbula muntu wabantu, phela angisemuntu mina, awuthi-ke ngibo ... e ... nakhuya kwakuwuMaMbeje." 
"WaseNgcepheni ?" 
  "Nakhuya-ke kanti uyamazi yini mnta.,. awu wenzani manje uyaphi?" Wasala emangele uSithole nothisha-nhloko. uMathiioni esempampa emoyeni ebheke kuSimphiwe. Afike laphaya ngendlovuyangena aphonseke phezu kukaSimphiwe, ethuke umhlola uSimphiwe, akhuze ababaze umlungu ecabanga ukuthi bayalwa. Akangakhuluma lutho uMathiioni, wankonkoshela uSimphiwe, emcindezela odongweni, uSimphiwe waswela ngisho indlela yokunyakaza. Dukuduku kwangena uthisha-nhloko nomkhulu kaSimphiwe. Barna, babuka umhlola. 
IISimphiwe, uwumntanami wena, uyingane yami wena, ngi- 
ngunyoko mina." 	. 
  Kwamangala wonke umuntu futhi, bathe bezwa: "Wentombazane musa ukuganga wena yingane yami Ie ngayiphiwa wenzani usufuna ukungiphuca, dedela ingane yami wena, Phi we, asambe siye eDundee." kuthetha uSithole. 
"Kwenzenjani ngempela Mathiloni?" Kubuza uSimphiwe. "Uyingane yami wena Simphiwe. Kodwa ngiboniswani emhlabeni, yingane yami Ie. We Simphiwe mina ngizalwa eNgcepheni kwaDludla, ngizalwa uMaSibiya. Wena ngakuthola komunye umuntu wangishiya lowomuntu. Ngahamba ngayosebenza eGoli. Ngafike ngendela kwaMzolo. Emva kwesikhathi sehlukana no- . 
132 


Mzolo njengoba ngisebenza lapha nje manje. Uyingane yami ngempela wena.". 
"Kunjalo mkhulu?" kubuza uSimphiwe. 
  "Kusho ukuthi kunjalo ntombi yami nakhu ebala abantu engibaziyo." 
  "Ngiyajabula ukukuthola mama. Ngeke ngiphike uma uthi ungumama ngoba selokhu ngafika lapha ngiyakuthanda kodwa angazi ukuthi ngikuthandelani. Nawe futhi bengibona uyangithanda isixako nje wukuthi bengikuhlupha." 
"Impela ndodakazi yami bengikuthanda kodwa ngingakwazi. 
Thisha-omkhulu usuyosala kahle angisasali ngihamba nomntanami manje. Awu, mkhululi izono zami emhlabenil" Kubabaza uMathiioni. 
  "Nango-ke uMathiioni! Ungahamba kanjani. Ubani ozogada amantombazane. Chabo bo, akwenzeki lokho okungenani uNora akasale esefundisa khona lapha, ngoba. vele ngidinga uthisha. Uyavuma Nora?" Kubuza uthisha-nhloko. 
"Kulungile, Thisha-omkhulu." "Mina 7" ku buza uSithole 
"Ungasabi mkhulu ngizohlala nawe Iapha, ngeke ngikulahle wena. Ngizohamba kusasa ngiyolanda izimpahla lena ekhaya, . nenkomo ngofike ngiyithengise, mkhulu. AbaseDundee ngizob!,bhalela ngixolise." . 
IIUsushilo ntombi yami." 
Bahamba baya endlini kaMathiioni kwayoxoxwa ezomndeni. 
133 



