 
UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
T. E. NTOMBELA 
L. F. MATHENJWA N. G. DONDA 


           


 
UMKHUSU WEZIZUKULW ANE  
Zulu traditional literature 
lmidwebo ngu: K. Pienaar 
 
 
  
 
Okuqukethwe 
Ubumlomo bobueiko bomlomo . . . . UNomkhubulwane nobueiko bomlomo 
	Umkhosi kaNomdede 	. 
	Umkhosi womtshopi 	. 
Ukukhula kwentomazane nobueiko bomlomo Ukukhula komfana nobueiko bomlomo Umemulo nobuciko bomlomo 
	Uyini umemulo? 	. 
	Wenziwelwani umemulo? 	. 
Ukueimela kwentombi eyemulayo Ukugonqa . . . . . . . . . . . . 
	Usulcu lomemulo 	. 
Isibonelo senkulumo yomemulo 
	Amaeulo omemulo 	. 
	. (a) 	Iculo lokuqala 
(b) 	Ieulo lesibili 
	(~) 	Iculo lesithathu 
Umabo nobuciko bomlomo Ukuehazwa komabo Izinto zokwaba Ukukhuluma indlu . 
	(a) 	Uyise kamakoti 
	(b) 	Uyise kamkhwenyana 
Izinkulumo zasesigeawini ... 
	6.4.1 	Izinkulumo zikayise kamakoti 
(a) Inlculumo yokuqala" (b) Inkulumo yesibili 
6.4.2 Izinkulumo zikayise kamkhwenyana (a) Inkulumo yokuqala 
(b) Inkulumo yesibili 
6.4.3 Amaeulo neziqubulo zasesigeawini 
	(a) Amaeulo omthimba. 	. 
(i) Iculo lokuqala 
 
 
(ii) leulo lesibili (iii) leulo lesithathu 
	(b) Amaeulo ekhetho (omkhaya) 	. 44 
(i) leulo lokuqala (ii) leulo lesibili (iii) leulo lesithathu 
	6.4.4 	Iziqubulo zasesigeawini . 	45 
		(a) lziqubulo zomthimba 	46 
(i) lsiqubulo sokuqala (ii) lsiqubulo sesibili 
	(b) lziqubulo zekhetho noma zomkhaya 	48 
(i) lsiqubulo sokuqala (ii) lsiqubulo scsibili 
	6.4.5 Umbhidi 	48 
	Umeulo . . . . . 	51 
	Amahubo . . . . 	52 
	Amaeulo omgeago 	56 
	Amahubo aphathelenc nempi 	59 
	Umeulo womaskandi . . 	68 
	Amaeulo ezombusazwe 	77 
lzithakazclo . . . . . . . . . . 	81 
	Isithakazelo sakwaNyawo 	81 
	Isithakazelo sakwaShabalala 	83 
	lsithakazelo sakwaZwanc 	83 
	Isithakazelo nokubingelcla 	85 
	Isithakazelo nokukhonga 	87 
Ukuhaya 	89 
Ukubongela . . . . . . . . . . 	96 
lzinganckwane . . . . . . . . 	100 
	Umsebcnzi wezinganckwane 	104 
	Izinganekwanc czimbalwa . . 	105 
lziphieaphicwimo . . . . . . . . . . 	109 
	Ukuphiea kwcnsizwa iphiea intombi 	110 
	Ukuphiea kwczintombi ziphiea izinsizwa 	III 
	Ukuphieana kwcntsha .... 	113 
	Iziphicaphiewano ezimbalwa 	117 
	Ukuphiewa kwascmsebcnzini 	119 
12.6 13. 14. 14:1 
14.2 
14.3 14.4 
Isibonclo sokuphiewa kwasekuqasheni 
Izaga nczisho njengamakha olimi 	. 

Imithi nobueiko bomlomo Imithi nobuthakathi 
	(a) 	Isitshopi 
	(b) 	Ilumbo 
	(e) . 	ldliso 
	Izinhlobo zabathakathi 	135 
	(a) 	Umthakathi wozalo 
	(b) 	Umthakathi wasebusuku 
	(e) 	Umthakathi wasemini 

Imithi nokwelapha . . . . . . . Izangoma nobungoma . . . . . 
	(a) 	Ihubo lezangoma 
	(b) 	Ukubhula kwezangoma 
  


.. UBUMLOMO BOBUCIKO BOMLOMO 1 
1. 
UBUMLOMO BOBUCIKO BOMLOMO 
  Lena yingxenye ebanzi ebucikweni bezizwe, ikakhulukazi esizweni samaZulu. Izwi linegxathu elibanzi elilithathayo empilweni yomuntu ongurnZulu. Ngezwi uxhumana nayo yonke into emzungezile, kusukela entuthaneni kuyoma. ngendlovu noma umkhoma, kusukela otshanini kuyoma ngezihlahlakazi ezinkulukazi zaleli lizwekazi lakithi ezinjengomkhomo. Le nkulumo ephuma emlonyeni walesi sidalwa okuthiwa umuntu, yiyo kanye lena eyakha lokhu esikubiza ngokuthi ubuciko bomlomo okanye ubuciko bamazwi. 
  Ubuciko bomlomo buyizinhlobonhlobo zobuciko bokukhuluma noma bengxoxo, obuvela esidalweni esiwumuntu. Lobu buciko . buthungeleka ngenzwa yokulalela buye buyozinza bugxile engqondweni, lapho bufike bakhe khona izithombemqondo ezithile. Inkulumo ethungwe kahle ngobugagu nangendlela ethilc, isabalalisa umqondo ucabange ujule bese lowo obekade elalele naye ekuthuthukisa. lokho akade ekulalele. Lokhu kukhomba ukukhula nokuthuthuka kwalo munxa wolimi, imihla namalanga lapha phansi komthunzi welanga . 
. Lokhu kwenziwa ukuthi imihla namalanga abantu bahlale bcbona noma bevumbulula izinto ezinisha, kanjalo bese beziqamba kabusha. Kuyaye kuthi lezo ezindala ngokuhamba kwesikhathi, kuhambe kuhambe zishintshe amagama azo zithole amagama amasha. Lokho kukodwa kukhomba ukukhula. nokuthuthuka kobuciko bomlomo imihla namal~nga. 
  Eqinisweni zimbalwa uma zikhona, izinto eziphuma emlonyeni wesidalwa esingumuntu esingeke sihlale singazibizi ngoklllhi ziwubuciko bomlomo. Isidalwa esisha esiwumuntu sithi sifika nje 



 
2 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 

ngokokuqala kulo mhlaba omagade weshongololo, sizithele phezu kwabo ubuciko bomlomo. Ukufika ngokukodwanje, kusuke sekumfake shi ejokeni lokuthi afunde konke okungamasiko nempilo yakuleli Iizwe asuke esefike kulo. Lesi sikole asuke esengene kuso, usuke esegwetshiwe ngoba uze ehlukane naso uma impilo isimgwebe ithuna. Lapha-ke usuke esefike ekupheleni kwemfundo yakhe asuke eseyenze impilo yakhe yonke. Lapha kubandakanywa zonke izinto umuntu abekade ezikhuluma, nsuku zonke zikaSimakade. 

   Njengoba kunzima ukwehlukanisa umnenke negobolondwe lawo, kanjalo nomuntu namasiko akhe. Noma impucuko isithi ikhuthuluze yaqeda ngomuntu kodwa ubuntu bomuntu i10khu ibushiya bunjalo. UMvelinqangi wakha ingcina enamathelisa leso naleso sizwe osikwenimpilo Iwaso. K wathi-ke ngokuluthwa nangobugalajani bezinye izizwe, zaqonelisa amasiko azo phezu kwawethu, yikhona sizosithwa ulwclwesi lobuwula, bese sibukela okwethu phansi, sigolombe' okwabezizwe. 

   Urn lando ukhombisile nokho ukuthi, kuwumzabalazo olukhuni kanjani ukwehlukanisa umuntu nesiko lakhe eIiyinsila yakhe. Izazi zenzululwazi zibone uIimi njengentambo yokuxhumana, exhumanisa abantu nosikompilo lwabo. UIimi luyingxenye ebanzi nokho uma sesilueaza. Kafuphi nje singathi, luwumunxa wokuxhumana phakathi kwezidalwa ezingabantu. Yilona okuthi loyo naloyo muntu alusebenzise njengethuluzi lokwedlulisa noma iyiphi inhlobo yomlayezo asuke efuna ukuwukhuluma. Ukuqonda lezi zimo ezahlukene zokukhuluma okwenza sithi "usobanibani" ukhuluma ulimi oluthile. Kanjalo futhi izizwe eziningi zabansundu zaziwa ziphinde futhi zibizwe. ngeziIimi ezizikhulumayo isib. AmaZulu - IsiZulu; AmaXhosa - IsiXhosa, njll. 

   Kumuntu-ke owazi kahle noluqonda kahle ulimi lwakhe, kulula ukuzwa umlayezo noma ngabe ulethwe ngokusebenzisa siphi isimo sokukhuluma. Ziningi-ke izindlela umuntu angedlulisa ngazo umlayezo, kungaba ngenkulumo esebenzisa ubugagu obuthile, obulunonga uIimi uluzwe lugeleza ezindlebeni zakho wen a olalele. Omunye njalo angaqoma ukuba owakhe uze ngesimo sokuhaya, esebenzisa inkulumo enkondlozayo eyakha izithombe ezigqamile kuloyo oyilalele. Amanye amagagu anobugagu obungayiwa, eyawo imilayezo ayethula ngomculo, ehuba evungama imvunge, evuma umvumo oqukethe um,layezo onzulu. 
Yonke Ie minxa yenkulumo iwubuciko. Lohu bueiko buyindabuko 
UBUMLOMO BOBUCIKO BOMLOMO 3 

esintwini. Uthi' umntwana ezalwa, azalelwe kubo, akhulele "-,,bo, aze . ababale ahambe ebushiya bukhona. Uthi ezalclwe kubo, aphlle bona, bube nguye naye abc yingxenye yabo, kuze kube uyawufulathela lona omagade ~eshongololo, Yilapho elhola khona izif~n~o ez~hlukene zokuthi Jeli Iizwe afike kulo, kufanele aIinyathel~ ~anJam, LeZl zlfundo uzithola kulabo ahamenduleleyo. Bamazisa ngezlglgaba nezl~gqmamba abathe bahlangana nazo ekuhambeni kulo mhlaba. Ezmye zazo azehlelanga bona ngqo, kepha nabo bazizwa ngababandulelayo, nabo bezizwe kulabo ababenduleleyo. Babebaxoxela ngen~loso yokubaqwashisa ukuthi, lokho okwabehlela bona abaylZo~o: kungabehleli laba banamhlanje. Lokhu bakwenza bekususela olwazml 
lokuthi umlando uyaziphinda. 	. 	. 

   Akufanele sikhulume ngobueiko bomlomo sengathl Yl~tO eseyashabalala yahambanoZulu wayizolo. Ubuciko bomlomo busaphlla nanamhlanje. Usuku nosuku buyakhula buthatha 19xathu. elIsha. Ngakho-ke labo ababubuka njengento. yayizolo, basephuthem ngoba ubuciko bomlomo buyaphila, busaqanJwa nanamhlanJ~ ngoba uZulu wansondo usazibona izigigaba nezigameko zezenzeko mlhla namalanga kuJesi sithathi esiphila kuso. 
* 
  

4 UMKHUSU WEZIZUKULW ANE 

2. 

UNOMKHUBULWANE NOBUCIKO BOMLOMO 

  Ungesinye sezithunywa zikaMvelingqangi. Uthi akazedlule zonke ~~obukhulu nangokulu~ga. U,:"sebenzi wakhe omkhulu ukuphatha lzmdaba zeSlmame. Uymtombl egcwele, ecwengekile ngenhlanzeko nangeslmllo. Uyena oyisibonelo sobuntombi, sobukhosikazi nesobuntombazane. Konke okuhle kwesifazane kuphelele kuyena. 
  Okumqoka ngoNomkhubulwane ukuthi ugqoka ubumhlophe bezmkungu nezmkwezane. Wamukelisa isifazane ubuhle, ukulunga nokukhuthala. Nguye nobakhombisa izindlela ezintsha zokugqoka, zokulunglsa amakhanda nezokwevatha. Ngisho nezithako ezintsha 
zokunonga ukudla ziqhamukiswa nguye. 	. 

   UNomkhubulwane uyena okhomba izikhathi zomsebenzi ngamunye ngamunye;. nJengesokuhma, sokutshala, sokuhlakula, sokufula, sokuvuna nesokukhweza ezinqolobaneni. Ubhekene nayo yonke impilo yeslmame, ubuntombi. bezintombi, ukukhulelwa komame kanye nomkhuhlaneezmganem. Yonke impilo yesimame ibhekwe uyena ngeso ehbanzl; wandlsa amakhono okweluka, okubumba nawokuloba. 

   Uyinkosazana yeZulu elingaphansi kwelikaMvelingqangi. Uthi csamuntu abuye abe sanyamazane. Uyena olethela abesifazane amandla okuthobela abayeni, nokuhlekisana ngobunye nokuthula nozakwabo. 
Ylze nomaechazwa kanjena nje, uNomkhubulwane akabonwa kalula. 

Futhl ak~b~nakali kubantu abahlukene ngendlela efanayo. Uyinkinga enkulu nJe Impela. Abanye bathi uyinyamazane encane engangeqaqa. Kolunye uhlangothi umile umhlanga, kolunye kumile ihlathi notshani. ~~buye kuthiwe kwelinye icala umuntu kodwa kwelinye umfula. Bathi Ismqe sakhe sibomvu tebhu. Akabonwa ngamehlo ngoba uhamba 

UNOMKHUBULWANE NOBUCIKO BOMLOMO 5 

nenkungu nezinkwezane. 
  Ngezikhathi ezithile kuthiwa uyavela ezinganeni ezincane zamantombazane. Uma eke -wahlangabezana nomuntu wesilisa uyakhophoza azithandelezele ezinkungwini, afihleke. U rna evel ile usuke elethe umyalezo othile kulabo besifazane, athumele lowo okufuneka 
asheshe awufeze. 	. 
 . UNomkhubulwane waziwa njengenkosazana yokuthula ngenxa yokuthi uletha ukuthula emhlabeni. Uma liduma noma kunesiphcpho noma nomvimbi noma nesichotho, nguye oyaye alamule. Kuye kubonakale ngothingo Iwenkosazana. Yilona oluqinisa amathemba abantu ukuthi uNomkhubulwane usefikile, usekhona ukubeka isandla ulaize kubekhona ukuthula nokuphela kwesiphepho nolaka loMdali. Ebuhleni nasebukhosini bamaZuliJ kubalwa uMvelingqangi kanye noNomkhubulwane kuphela. 
  Mibili imikhosi aye enzelwe yona uNomkhubulwane. Owokuqala umkhosi kaNomdede, okuye kuthi uma . isifazane siphundulekile sangawenza ubonakale umehluko. Uma eke wacasuka uletha isomiso, isichotho noma isangquma, kubhubhe kuphele ukudla emasimini. Uma ethanda uletha isiwumba emabeleni, isihlava emmbileni, umswenya, isikhonyane nenkasa, umkhuhlane nembo ezinganeni, ukufelwa, ukuchitheka noma ukuphuphuma kwezisu komane. 

2.1 	Umkhosi kaNomdede 
, 
Umkhosi kaNomdede ukhethelwa yizintombi nto kanye namaqhikiza 
azo. Zivuka ekuseni ngovivi zilibangise entabeni, zizihuqe ngebomvu umzimba wonke. Zingena imizi ngemizi zicela inhlwanyelo. Uma zibuzwa ziphukule nje zingaphenduli, bese zinikwa. Le nhlwanyelo zishishinga nayo ziye emzini wesalukazi esesimsulwa. Ihlukaniswa kabili Ie nhlwanyelo: 
ecwiliselwa utshwala beNkosazana' 
* elindela ukuyotshala insimu yeNkosazana 

  Buyacwilwa, buphekwe, buvutshelwe utshwala beNkosazana. Zivuka ziyolima insimu yeNkosazana. Le nsimu ayihlakulwa; ayivunwa. Phezulu entabeni ephakeme kufike kuchithwe utshwala, kubulawe isigubhu soselwa esingageqiwe nokhamba. Kokunye utshwala bushiywa 



  

6 UMKHUSU WEZlZUKULWANE 

khona lapho buze buzihwamukele bona buphele. Izintombi ziyamemeza sakucula: 

Maye ngokudla kwethu Maye ngamasoka ethu, 

  Emva kwalo' mkhosi kusuke sekungalinywa, nezintombi sczmgabonana namasoka azo. Omamc abanezingane ezisencane, b~zmqumts~ emnyango ngovivi ukuba zeqiwe yilezi zintombi, ukuzc zmgabI nestlonda noma isigwebedla. Emva kwalokho bese benza sengathi bayazilahla, bekhala bethi: 

Awu ngab'antabethu! Awu ngezingane zethu! 

, Besikaza ukuziphonsa emfulcni noma esiwcni izingane. Kuthiwa ngokwenza kanjalo izingane zikhishwa inyoni noma uvalo kumbe 
ukwethuka. 	' 

2.2 	Umkhosi womtshopi 

UNOMKHUBULWANE NOBUCIKO BOMLOMO 7 

Lo mkhosi owokuyoccla imvula. Wcnziwa uma kuncsomiso esikhulu. 

Kuthathwa ngokuthi uMdali noma yona iNkosazana uqobo ithukuthele. Kusuka izintombi zizibhile ngcbomvu bese zivunula ngcmvunulo yabafowabo, ziphume nemfuyo usuku lonke. Zihamba zicula, ziculela 
iqhildza lazo zithi: 
E, wcna wakogwababa! Awu wanyonyoba! 
Yeka ukunyonyoba njengesela! 

  Izintombi zihamba njalo zibheke emfuleni zeluke amabhanjana omxhopho noma omtshopi noma omtshiki noma umsenge, ahlanganiswe ngomu:zi noma ngamaxolo omthombe. Zihamba zizibukula amatshe ziwaphendulela, zithi: 
Phuma mthakathi, 
Phuma buyela la uvela khona! Buyela kwabakini! 

  Emfuleni ,amantombazane afike ahlangane nonina, bethwcle utshwala. Afike abhukude emanzini ede ebhulana ngamahlamvu 
omsenge ethi: 
Nomdede, Nomdede, siphe imvula! Nomdede, Nomdede, siphe imvula! 
Bayothi bebuyela cmakhayalibe scliqalile ukukhuphula amafu. 
Bangase bcngene ekhaya sebengena nayo isiqala ukuqabazela. Liyasuka lishaya cnesankahlu imvula. 


 
8 UMKHUSU WEZIZUKULW ANE 
3. 
UKUKHULA KWENTOMBAZANE NOBUCIKO BOMLOMO 

  Umhlonyane uthi awufuze umemulo.Nokho lezi zinto ezimbili azifani. Umhlonyane wenzelwa intombazane: Umfana uye enzclwe uma ufunwe abaphansi. Kanti kuyenzeka umfana owashona esemncane kakhulu, aziveze ngephupho noma avezwe abanamanga esckhulile. Uye admge ukwenzelwa naye umhlonyane uma ewucela. Empeleni umfana angenzelwa naye umhlonyane, inqobo njc uma uyise ezimele kahlc. Kodwa awuphoqi umhlonyanc womfana, wenziwa kuphela ngenxa 
yombandela othile.' 	, 
Yintombazanc okuphoqelekile ukuba yenzelwe umhlonyane. 
Kuhlatshwa izimbuzi uma kwenziwa umhlonyane. Akufani nakumemulo lakuhlatshwa khona inkomo. Izimbuzi ezihlatshwayo zingaba mbili noma zibe ntathu. Kuya ngokusutha komnumzane: 
Neyodwa imbuzi iyahlatshwa, nokho lokho kuye kube uphawu lokulamba. Phela kukhalwa ngokuthi okusho ukuthi ngeke ubabize abantu; imbuzi yenela umndcni nje kuphela. 

  Zonke izingane zamantombazane ziyenzelwa umhlonyane. Kodwa kweminye imizi uye uzwe kuthiwa inkosazana kuphela eyenzelwa umhlonyane. Kusuke kubalekelwa iqiniso-ke lapha; kusatshwa nezindleko zawo umsebenzi. 

  Inhlosongqangi yomhlonyane, kusuke kuwukubonga ukukhula kwengane ize ifinyelele esigabeni esithile. Phela isuke iqale ngokwenzelwa imbeleko ngenkathi isanda kuzalwa. Lapha kusuke kubongwa ukuzalwa kwayo. 
 
UKUKHULA KWENTOMBAZANE NOBUCIKO BOMLOMO 9 
Isikhumba sembuzi ehlatshelwa yona, isona kanye ebelethwa ngaso. 
Yingakho nje 10 mcimbi waziwa ngokuthi imbeleko. Ingane yenzclwa imbeleko uma isifike ezingeni lokukhula, cliyenza ikwazi ukubelctheka emhlane kanina kumbe womzanyane. 
  Uma isiyenzelwa umhlonyane kusuke kubongwa abangasekho ngokuyikhulisa ingane ize ifinyelele ezingeni lokuthomba. Yisona-ke lesi sikhathi okwenziwa ngaso umhlonY'lne. Kuyabongwa kwabalele 
. nokuthi bayihlengile nasemikhuhlaneni yaze yangaka. Kuyacelwa futhi ukuba, baphinde bayibhasobhe, izc ifike ezingeni lokukhula lapho isingahle izikhethele eyokwakha naye umuzi. Yileso sikhathi-ke lapho isuke seyizokwenzelwa umemulo. 
Akufuneki kuze kwenziwe umemulo ungenziwanga umhlonyane. 
Lokho kungadala ulaka kwabaphansi. Nokho-ke ngenxa yezindleko zokwenziwa kwale misebenzi, eminye imindeni isiyakhetha ukuba kwenziwe kanye kanye umhlonyane nomcmulo. Kodwa kuqalwa 'kugcinwe imicimbi yomhlonyane kuqala, bese kulandcliswa ngawo-ke umemulo . 
  Inkulumo . yalowo othetha idlozi ithi ayifane emhlonyaneni nasememulweni. Phcla kokubili kuwukilbonga ukukhula kwengane, nakuba kungamazinga ehlukenc okukhula. Mncane umehluko ekuthethweni kwedlozi. Isibonclo'senkulumo yokuthetha idlozi uma kukhuliswa intombazane: 
Nina bakoMntungwa kaSokhumalo. Nina bakoNdabezitha. 
Mzilikazi kaMashobane. 
Nansi ingane yenu uSibongile. 
Isikhulile yaze yaba yitshitshi yaba ngaka. Niyibhekile nayivikela emimoyeni emibi. 
Senize nayenza umuntu ngokuthi niyikhulise ngokobuntu bayo. Yisingatheni unomphelo ize ifike ezingeni 
Lapho iyokwenda khona, inibuyiscle izinkomo. 
Ngisho kuwe Mphath' esithc 
Mphath' esithe kukhale izintombi 
Zithi hhi hhi, 
Wcnzani 10 muntu engiphatha ubuntu bami? Ngisho kuwe Babamkhulu uNhloko. 
UNhloko zamil' endodeni, zalani ukumila ezinkunzini? 





10 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
Ngisho kini nonke Mantungwa Mbulazi. Ngithi ngiyabonga nangu umntwana. ' Ngibonga nakini bokhulu nokhulukhulwane. 
* 
Sekuzohlatshwa isilwane-ke emva kokuthethwa kwedlozi. 
Intombazanyana leyo izothelwa ngenyongo bese isikelwa isiphandl kuso isikhumba sesilwane ebesihlatshelwe yona. Ngakusas sekuzodliwa-ke nje kubuswe. Yingalesi sikhathi-ke Iapho intombazane yelulekwa khona kakhulu ngokuziphatha. Kugcizelelwa kakhulu indab yokuhlangana nabesil isa ngokocansi, ngenxa yengozi engahlangabezan nayo yokukhulelwa. 

UKUKHULA KOMFANA NOBUCIKO BOMLOMO II 
4, 
UKUKHULA KOMFANA NOBUCIKO BOMLOMO 
Ukukhula komfana akufani ncimishi nalokho kwentombazane. Uma 
 umfana ekhula usuke esethomba, esengena ebunsizweni. Ufunda . ekwaluseni ezingqweleni ukuthi mhla washaywa yizibuko kuyomele , enzenjani. Cishe ngalesi sikhathi usuke eseqhume izinduna, nezwi lakhe " seliqala ukundondandonda. 
   Uyothi angaphupha isalukazi bese evusa abanewabo, bavuke 'bakhiphe izinkomo. Umfana okhulayo kanye nabanewabo bahlome baphelele njengoba bekhipha izinkomo nje. Laba bafana abagcini nje ngokukJllpha ezakubo kuphela izinkomo, kodwa nezernizi 
engomakhelwane. Kufike kuvuswe abafana bakulowo muzi, qede ziqhutshwe izinkomo zesigodi sonke kuyiwe entabeni. Lokhu kwenziwa kusemnyama impela. Ziqhutshwa nje izinkomo, akuyekiwe 
, ukuqhwagela, kuhanjwe kuqazwa okudliwayo emasimini. 
   Kuzothi 'kungafikwa ekhaphelweni noma edlelweni kude nemizi, ibuthise eyabafana nemihlambi yabo yezinkomo. Lapha-ke sebezokweqhathwa abafana yizingqwele. Induku eqhuma Iapho idla umunyu. Alikho icala uma kukhona othuke. elimala, ingani phela bekudlalwa. Umthombi. obuye aziwe ngelikamakoti. uhlala phakathi kwezingqwele azothe. Usuke ephethe umkhonto kayise asuke ehlome ngawo: 
Kuyothi Ia kubheja khona enzansi, kuthunyelwe izigijimi kubo . kamthombi ukuyobika. Pheia imizi ayazi ukuthi uyena bani okhulile, ngoba abanumzane bavuka nje akukhonkomo esibayeni. Izithunywa 


 

12 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 

zizofika zime enhla komuzi wakwamthom?i bese ziyamemeza: 
Sizobika ukuthi uKujabulakuyashintshana ukhulile! 

   Kubo kamthombi sekuzotatazelwa kubikelwe omakhelwane, kucelwa nezipheko. Umnumzane ulungisa intondolo noma okuyithodlana azojabulisa ngalo umiltanakhe osengena ebunsizweni. Kuyothi ntambama uyise kamthombi akhiphe isigijinli siphikelele entabeni, kuyozwakala ngengila nje: 
Niyezwa na? Uthi uSokhaya azibuye lezo nkomo! 

  Umthombi akufanele abonwe amantombazane, ngakho uye ahaqwe ontanga kanye nezingqwele uma sekuyongenwa esangweni lakubo.' Sekuzomiwa isikhomololo khona lapho esangweni, kulindwe uyise kamthombi ukuba azomqinisa. Izindengezi zilethwa khona lapho , esangweni; ancindiswe, akhothiswe, agcatshwe, ashunqiselwe, abhenyiswe. Kuyothi kungaqedwa bese uyacishwa umlilo, kungenwe elawini elilungiselwe umkhosi. Lapha umthombi uyagoya, azothe impela ukuze akhothwe amadlozi. 
Kuzodlalwa ubusuku bonke-ke lapha elawini kusinwa, kuculwa. 

Isikhulil' ingane kababa! Khula mfana wakithi. Usezoshela aqonywe! Khula mfana wakithi. 
Sekuxubene yonke intsha manje, ngisho nezintombi sezikhona. 
Nokho zisafihlelwe yena, akukafaneli' abonwe amantombazane. Kuzophuma izithebe khona ebusuku kudliwe. Emva kokudla 'sekuzongena abadala bezokweluleka umthombi. Uyise uyena obaqalelayo; sebengalandela-ke nabanye, benanela kulokho osekushiwo 
	uyise kamthombi. 	' 
Kujabulakuyashintshana mfana wami, Usukhulile namhlanje. 
Njengoba usukhulile nje, nami ngiyajabula. 
Ngijabula ukujabula okujula kuze kuyofika phansi ek.udepheni kwenhliziyo yami; 
Kuthunge intambo ende eyehla njalo ize iyofika ekudepheni kwelamathongo. 
Ngibabone behleka oSiphongosenyathi, 

UKUKHULA KOMFANA NOBUCIKO BOMLOMO 13 

Benanele oZidinga. 
Kuye kuyonanela noMshiywa kaNomadlozi, INtabayezulu! 
UNonguqunguqu unoxhaka wesilungu. Inxakanxaka kanoxhaka, uMabhajw' azikhulule. 
Lokhu kubonga akukhona ukubonga kwami mfana wami. Kubonga bona kanye oLubhembedu 
Luyobizwa uMgobo esangweni kwaLuve. 
Ozinyoni zeNgoqongo ziyakhala ziyenanelana, 
Zithi tshilo tshilo yehhe Mthuli. 
Ngalonde kaGabela yengeza lapho wengeze khon'a ngayizolo. Kuthokoza bona kanye oMpondo zomgankla amashwilishwili. Asizukuzithatha. 
Siyozithatha nthla sibuya kwaMahhoyana. Phuma-ke manje uyokweshela 
Uvuse umuzi kaNtabayezulu. 
Nabo oNtabayezulu bathi bayabonga ukukhula. 

Bathi sebelindele yona-ke iminjonjo bajabule kakhulu kunakuqala. 
Bathi angibabongele noSiphongosenyathi. 
'" ,OLubhembedu noZidinga nabo bathi angibabongele. 
Khula-ke mfana wami., 
Khula Jamlud' obomvu onjengentolwana 
Mpotozi wentombi ahambe nayo ayokwakha nayo umuzi. Kodwa abanye beyipotoza bayiyeke ihambe iphindele esokeni layo. 
Indidandidane. 
Inkomo edid' imibala kwezakubo eNsingweni. Usushiya konke okwasebufaneni manje, 
	Usuthathe okobunsizwa. 	,\ 
Uziphathe kahle. 
Uzihloniphe ekukhulumeni nasekwenzeni, 

Uzothele oyihlo nawontanga bakho, ukuze ngokwenza njalo uzakhele ugazi nasemphakathini. 
Uze uzigade ikakhulukazi ekudlaliseni amantombazane. Phela ekudlaleni kwakho budedengu namantombazane 

 
14 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
sekungavela amacala. 
Uzibhasobhe-ke njengoba usukhulile nje. Usungahle wone amadodakazi abantu. Ngalokho bese ungidalela amacala mina yihlo. 

  Ngakusasa-ke uvuka ekuseni akhiphc izinkomo zakubo, azihlanganise nczomakhelwane. Kuthi ngesikhathi sokubuya inhlazane bese beya emfuleni bcyohlamba abafana. Ontanga baqala bamgund izinwele zonke. bese engena emanzini-ke ehlamba. Ukuphuma kwakh 
. emanzini kuyozwakala ngengila nje esezetha izibongo kanye negam lakhe lobunsizwa. 
Ngakhula mina Kujabulakuyashintshana kababa! Ngakhula mina Mafa angenamingcele! Mbhudukezi wentombi ihamba nesoka layo. Isoka liyosala likhala lizithulisa. 
Lithi: "Nhi ... Nhi ... oM~fa abadla amafa akwezinye izindlu". Lisho sengiyithathile mina Mafa awalingani. 
  Usezogiya-ke umfo 10 aze aqephuze. Zizomhasha lezi ezingontanga uzwe zithi: 
Dlala Mafa awalingani! 
. Dlala Mafa angcnamingcele! 
Kusukela lapho-ke ontanga yakhe nezinye izinsizwa zcsigodi sakub 
sczizombiza 	ngoMafa. 	Alisezusebenza 	elikayise 	elit 
uKujabulakuyashintshana. Abakwabo bangase bamethc elabo nabo abalisuscla kwclikayise. Uyezwa nje scbcthi: 
Yisho kayise! 
Yisho Mashintshana! 

  Ukusuka emfuleni usezobuyela ckhaya ayosenga. Emva kokuseng ubuycla elawini umthombi bese uyise emphothula ngokuyisi phohlohlwana sembuzi. 
Khula-ke mfana wami. 
Ngithi ngalesi siphohlohlwana sembuzi Ngiyakuphothula manje. 
Usungene ngokuphelele ebunsizwcni. 

  Usheshe anqamuke uyise. Akusekuningi ukukhuluma manje Kuzobuswa-ke kuze kushaye isikhathi sokuthi' kwehlukanwe' 
UKUKHULA KOMFANA NOBUCIKO BOMLOMO 15 
. Uscyinsizwa-kc manje umfoka Siphongoscnyathi. usezokweshcla aqonywe. 





* 
16 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
UMEMULO NOBUCIKO BOMLOMO 17 
~e. Ziningi izizathu ezenza abantu bemulise izingane zabo. Esilchulu ,.kunazo zonke, yileso sokwesaba nokuhlonipha abaphansi. Kubalulekile iilcuba abaphansi baziswe ngokulchula kwengane. Ngokuyenzela :l1meinulo uyise wengane uzobonga emphakathini phambi kwezihlwele zabantu. Ubonga ingane yalche ngokuziphatha kahle, ihloniphe abantu; 

.'ihloniphe umhlaba. Ingabi luhlaza kubantu, ikalchulukazi entsheni yanamuhla, esiyazisa ukuthi omunye umuntu ongayizali, akasiyena umzali wayo. 

   Iyabongwaeke intombazane leyo ngokuhlonipha iziyalo zabazali bayo, maqondana nendlela okufanele iziphathe ngayo. Abanye abazali bemulisa izingane zabo ngoba bezibonga ngokungatholeli abantwana : elchaya, bengakagcagci. Sekuyivela kancaneeke. lolchu. Kanti :akusathathwa njengokuphela kwesizathu okungenzelwa ngaso ingane . umemulo. 

  Umemulo yisiko elenzelwa ingane yentombazane ngokukhula ize ,,0: Intombazane yenzelwa umemulo nje, iyajatshuliswa ngenxa ifinyelele ebangeni lokuthi isingagana. Abantu abaningi bayalcholelwa cY0kuziphatha kahle kwayo. Uyise usezobonga nolcholcho ukuthi ekuthini, ukwemulisa intombazane kuyinto ebaluleke ukwedlula' bamuphe indodakazi, bese futhi bebongwa ngokuyilondoloza baze 
;." 

ukwenza. Kubalulekile futhi ukuthi umemulo wenziwe ngaphambi kokuba yende intombazane. Phela uma izokwenda' ingakenzelwa umemulo, funaizinto zingayihambeli kahle emendweni. Lolcho kudalwa ukuthi abaphansi abazange baziswe ngokulchula kwengane. Sekungabashaqa-ke ukuzwa ukuthi leyo ngane isiyenda, noma isiyendisiwe. Ibilchuliswe nini? Eminye imindeni ithi ingemulisa izibulo kumbe intombazane okuyiyona endala, kube sekwanele. Phela ukwemuliswa kwenkosazana kumele zonke izingane zamantombazane ezizalwa ngemva kwayo . 

  . Iningi labantu muvanje selilinganisa ngeminyaka yobudala, bese ingane iyemuliswaeke. Imvama laba abayizifundiswa, bayemulisa uma iqeda ,nje izifundo zayo ingane yabo. Kuye kuthi umcimbi wokwethweswa kweminyezane yayo, uhlanganiswe nokuyemulisa. Uma kungenjalo umemulo uzobhangqwa nokuqeda kwayo iminyaka engamashumi amabili nanye. Abanye-ke ingane yabo baye bayenzele umemulo emva kokucelwa kwayo insizwa ethile. Kwesinye isikhathi . intombazane yemuliswa uma kungasensuku zatshwala yende. 
5. 
UMEMULO NOBUCIKO BOMLOMO 
5.1 
Uyini umemulo? 
'S.2. Wenziwelwani umemulo? 




* 
18 UMKHUSU WEZIZUKUL WANE 
, " 
bayikhulise. Baphinde haeelwe-ke abangasekho ukuba, baqhubeke njalo nokuyilondoloza ingane Ie. Kuze kueelwe nokuba ithi ingageagea, basize ngokuyibusisa nangabantwana emendweni. Ukuzc izinyanya zakulo muzi ziyithole kalula inganc cyenzelwa umemulo, iye ibekwe endlini yayo engezukuphuma kuyona kuze kufike usuku lomgidi. Lokhu kuthiwa umgonqo. 
5.3 
Ukucimela kwentombi eyemulayo 

, , If <'. : II 
* 
  Ngaphambi kokuba intombi' yemuliswe, iye iphume nontanga iye ezihlotsheni, lapho isuke iyocimela khona. Umcimelo ukueela izipho noma ezaluhlobo luni kulabo abasondelene nentombazane leyo eyemulayo ngokozalo. Izihambela zonke izihlobo zakubo nezakoninalume. 


UMEMULO NOBUCIKO BOMLOMO 19 
   Uma'intombi ihamba icimela, ayiphumi emzini engene kuwona 'inganikiwe lutho. Kukhona nezinto enikwa zona ezisuke zikhomba ukuthi isipho sayo sisazolandela. Azisho lutho-ke izintombi uma zisuke , zihamb~ zicimela. Zikhuluma ngengoma, eziyivuma zize ziyongena . emzini eziwuphokophele. Zihamba nje. zizihuqe ngebomvu. Akulula >'nokubona ukuthi obani laba. Owemulayo ufakwe phakathi 
emshungwini. Nansi ingoma yezintombi ezicimelela umemulo: 
We Nomhhoyi! 
Hhoyi, weNomhhoyi, hhoyi! We Nomhhoyi! 
HHoyi, weNomhhoyi, hhoyi! Siyahhoyiza! 
Hhoyi weNomhhoyi, hhoyi! Siyakhuleka. 
Hhoyi weNomhhoyi, hhoyi! Siyaeela thina. 
Hhoyi weNomhhoyi, hhoyi! Sikhulekel' iNkosazana. Hhoyi weNomhhoyi, hhoyi! Uz' umbhasobhe. 
Hhoyi weNomhhoyi, hhoyi! 
Sekuyothi kungangenwa emzini okuziwe kuwo, zithule izintombi. 
~Zithi zinganikwa isipho esithile lisho futhi Ion a lelo eulo. 

'Leli culo likhuluma neNkosazana yezulu, uNomkhubulwane. 'Kukhulekelwa yon a iNkosazana emhlophe ukuba ibhasobhe Ie ntombi , esiyemuliswa, njengoba isingenc ezingeni elisha lokukhula: Sengathi '.;baeela ukuba angene nayo kuleli zinga, ayehlisele zonke izibusiso 4, 'nezinhlanhla azembethe. Kuyakhanya-ke ukuthi leli culo lisamthandazo , wokubonga ukukhula kwentombi ize ifike lapho yemuliswa khona. 
'. Liphinde libe elokueela izibusiso nokufukanyelwa ngaphansi kwcphiko 
	icNkosazana. 	. 
Ukugonqa 
  Uma intombi isigonqisiwe isuke isisusiwe eningini, yabekwa endlini yayo lapho ihlaliswa khona ontanga bayo. Lokhu kugonqa kufanele 




* 

20 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
UMEMULO NOBUCIKO BOMLOMO 21 
kuthathe isikhathi esingaba yisontongaphambi kosuku lomemulo. Kul ndlu akungeni noma ubani. Lowo ongenayo kungaba olethe iziph ezithile zokuyicimelisa intombazane. Akufanele iphume noma kanja kule ndlu egonqele kuyona intombazane. Uma kwenzeka iphum' kufanele ihambe ngokuhlonipha nangokuzotha okukhulu. Ikhophozel Ingabheki abantu ehiangana nabo emehlweni. Okujwayelekile ukub iphume uma sekuhlwile kuphela, ukuze amathuba okubonwa abant angabi maningi. Phela lesi yisikhathi okwaziwa ukuthi ihleli namadlo ngaso, ayayikhotha, ayinika nezibusiso ngezinga elisha lokukhul kwayo. 
Lokhu kuwuphawu 
* 
(g) 
ezisemgonqweni, iyona ebalekayo. lokuhlonipha nokwazisa isiko. 

Kukulesi sikhathi-ke lapho amakhosikazi amadala omuzi, ehlala ngokweluleka into lObi ezokwemula ngezindlela zokuziphatha ezilindeleke kuyona esigabeni sokukhula esingena kusona. 
(h) . Umgonqo awuyona into emnandi. Phela kwenzelwa ukuthi intombi yejwayele ubunzima, bese ifunda ukubekezela. 
Njengoba isizokwenda nje, buningi ubunzima ezobhekana nabo emendweni. Ingani kuyashiwo phela ukuthi umendo 
Okwenziwayo ngesikhathi somgonqo 	umkhumula nsika. 
Ngenkathi intombi igonqile kunemigomo. ethile ebekelwa yona' Intombi ikhululwa ekugonqweni ngokuthi uyise ayihlabise.imbuzi. 
Eminye yayo yile: 	. Ezinsukwini zanamuhla isiye inikwe noma imali. Isizophuma-ke 
(a) Akufanele ikhulumele phezulu noma ibange umsindo "emgonqweni. Emva kwalokho uyise usezoyihlabisa isilwane ayikhulisa 
	. h 	k hi k . b I 	'k 	. kul' h h I hI k ngaso. Sekuzomenywa abantu-ke ukuba beze ememulweni. Yilapho 
	glS 0 u u e a 1m a a, aYI wazl u uq ep u a u eo. 	. 
kuzobe sekuzobuswa khona, kugldwe, kuculwe, kusmwe, kufinywe 
Kubalekelwa ukuthi izokwedlula ize ifike nasemzini um 
. ngendololwane .. 
	seyigcagcile, iqonele umkhwenyana. 	. Ukungemuliswa kwentombazane kungayidalela izinkinga eziningi. 

Kungenzeka ingawutholi umendo. Kokunye iwuthole umendo kodwa lutho abantwana. K wesinye isikhathi ikuthole kokubili umendo nabantwana kodwa, ukuhlushwa yindoda kuthi ngila. Uma kungenjalo 

Ihlala ihlale iququdiswe izimpandeezibabayo zempindisa. . omamezala bayipheke ngebhojwana elincane, iyoze iwukhombe umuzi mpindisa iyona okuthiwa imenza avunde umntwana I 'onotshwala. Kuyenzeka-ke futhi nokuthi ingahlushwa kepha ihlaselwe 
alungele ukuthola abantwana. ': yisifo esingaziwa. Ziqedwe zonke izinyanga ezaziwayo kodwa lutho 
ukulapheka isifo. Kanti konke lokhu kubangelwa ukuthi abaphansi bathukuthele, abaziswanga ngokukhula kwengane. Sekuyoze kudingeke 
		'kh h' 	abuye emzini azokwenzelwa isiko, kushwelezwe ezithutheni, izinto bese 
ges1 at I somgonqo, intombi eyemuliswayo igcob 
ziyalunga-ke. 
ibomvu ebusweni, ezingalweni kanye nasezithwenl. Ontang . 
abayihlalisile bona baligcoba ebusweni kuphela. Ibomvu leli • liwuphawu lokugonqa, kanti yilona elimema amathong omuzi ukuba azohlala nengane Ie. 
(b) 
Amanzi ewaphuzayo, athiwa combi ngomlotha ukuze ikhul ibe ungoti kwezokupheka. 
(c) 
(d) 
Akavunyelwe ukudla amasi umuntu osemgonqweni. 
(e) 
* 
Usuku lomemulo 
(f) 
                                                  ,: Ngalolu suku izintombi ebezihlalise leyo eyemuliswayo, kanye nayo, Uma izintombi zisemgonqweni, azivunyelwe ukub' zibhinca izidwaba. Lezi zidwaba zitshelekwa konina. Ukubhincwa zibonane nezinsizwa. Ngakho-ke uma kwenzeka insizwa ithi . kwezidwaba kusuke kutshengisa isigaba esisha sokukhula. Okusho iyazihambela nje, izethuke. yelamela izintombi . ukUthi inlombi Ie isikulungele ukubhinca isidwaba, ngoba isingagcagca 
N
N






UMEMULO NOBUCIKO BOMLOMO 23 
22 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
noma nini manje. 	wazinqoba ngoba nakhu lapho esekhona manje. Wanqoba izifo; 
  Kuvukwa ekuseni kakhulu kuyiwe kogeza ibomvu. Sekuzohlalwa wanqoba izilingo zasebusheni, ezabashaya phansi abanye ontanga endle-ke. Kungaba seduze nomuzi oyisholobo, noma phansi kwe~ihlahla yakhe. 
esithile esisekusithekeni. Uyise wentombazane eycmulayo. Intombazane yembathiswa umhlwehlwe lapha emahlombe. usezothumela isigijimi, esitsbela amantombazane ukuthi awabuyele Umhlwehlwe 10, owenkomo ehlatshelwe yona njengoba yemuliswa nje. ekhaya. Azobuya esehaya ingoma elungele 10 mgidi. Nansi enye Ithelwa ngenyongo yayo Ie nkomo maqede ifakwe isiphandla sayo futhi 
yezijwayclekile: 	inyongo. Kusukwa kuyiwe esigcawini-ke. 
	Umholi: 	Esigcawini uyise wentombazane uyena okhuluma nezinkumbi 
	Ubaba uthe angemule! 	zabantu. Ngisho esekhona esigcawini akayeki ukukhuluma abhekise 
kwabaphansi, cehaza maqondana nawo umemulo. Iyona ndawo 
	Izintombi: 	ebaluleke kakhulu-ke lena. Yilapho uyise esencoma indodakazi yakhe, 
	Awu yehheni ngiyakwesaba! 	eveza nalokho aziqhenya ngakho kuyona; Sekuzobongelwa namakhehla 
	Umholi: 	alapha ekhaya angasekho. Kulilizelwe kube njeya. Ngizocaphuma 
	Khona ngizoba yintombi! 	okuyizibonelo zezinkulumo ezenziwa esigcawini uma kunomemulo. 
Izintombi: 
Awu ychheni ngiyakwesaba! 
Umholi: 
Khona ngizokweshelwa! 
Izintombi: 
Awu yehheni ngiyakwesaba! 
5.6 
Isibonelo senkulumo yomemulo: 
Sihlangene lapha bantu benkosi ngalo mntwana uNozipho. Ngimnika 10 mkhonto nje ukuze ube uphawu lokukhombisa ukulhi usekhulile. 
' .. Useyibambile impi wayilwa, wayilwa, akaqhubeke ayilwe njalo. 
Maningi-ke amaculo ahutshwa yizintombi uma sezibuya kogeza:. Uma umuntu elimile ensimini, ulindela ukuvuna. 
ibomvu. Ayehlukahlukana ngezindawo. Wonke inhloso yawo la maculo 	Uma evuna uyazidla izithelo zokulima kwakhe. 
ukwazisa abazali ngezinhloso, izifiso kanye nokwesabela isigaoa 	Umkhonto 10 ukhombisa ubuqhawe. 
esilandelayo sokukhula. 	Akekho-ke umuntu ongalwa ngaphandle kwesikhali. 
Intombazane eyemuliswayo iphalha isinqindi, okuyisona ede isin 
	., 	... 	. 	U 	kh ku 	b 	Lona kuyoze kube ngumkhonio wakho wokulwa nJ'alo nJ'alo 
isiphethe. Lesi smqmdi lSImkezwa nguYIsc. ma engase 0 nga a 
ndodakazi yami. 
uyise omunye kwabakwabo kayisc, noma uninalume. Kweziny •. izindawouninalumewentombazaneeyemuliswayouyeayinikeisinqindi . Ungihloniphile nk6sazana yami, ngakho-ke ngithi ngiyabonga 
uma engasekho uyise. Kodwa kwezinye izindawo noma uyise esekhona .i,' Mahlobo. 	\~ 
iyahamba intombazane iyosilanda koninalumc. Uma singekho kuy ~. UNozipho 10 ungiphathe kahle. kube ummese. Akufanele intombazane izithengele izinto ezidinga':' U. . 
nglphathe ngenhlonipho, nami-ke kanjalo ngamhlonipha 
ememulweni wayo. Akufanelengisho ithwale noma yiziphi njeizindleko. njengengane ngoba engihloniphile. 
eziphathelene nalo mgidi. Isinqindi lesi siwuphawu lokunqoba . 
	. Ukunqoba izivuvaba zempilo yobuncane, okungelula ukubhekana nayo. 	Ngiyabonga, ngibonga kule ngane. Ngiyabonga Nozipho. 
	Abanye yabehlula leyo mpilo. Nokho lowo owenzelwa umcmul 	Ngi~abonga futhi nakinina abaphansi bakwa Ntombela, bakwa- 



* 
* 
24 UMKHUSU WEZlZUKULWANE 	UMEMULO NOBUCIKO BOMLOMO 25 

Mahlobo, bakaDlukula' Dledle, bakwaManjanja, bakaMbambeni 'kanye nabo bonke abaphansi.' Abaphansi babongwa ngoba nabo babe myekeni, nina bakwa Sibong' esibi esingabizwa ngabalandakazi, nesandla esikhulu ekukhuleni kwengane Ie. Yibona futhi abenze ikwazi 
	Ngibonga kinina bakoDukuz' orWini Iwenja. 	ukuziphatha ngendlela etusekayo. 
	Kinina Shosho, Mpangazitha. Ngibonga kinina bakaMalandela, , 	Uma esebabongile abaphansi, uyajika abese ebabongela 
N
	. h b h' . h' d 'b b I k b k aM hI b 	nakuNozipho. Ukubabongela kwakhe ukubeka sengathi bamthumile, 
	OZIP 0 at I anglp m e ngl a onge e uwe a a w a 0 o. 	, 	.. 	. 
'Impela utshelwe Ylbona ukuthl akababongele, Uba ukuthmta 
Bathi angibonge nomkhulu uMgijimi, uMgijimi ozalwa uMshishi 'uyisemkhulu uMgijimi, qede agijime nalo lonke uzalo lwendlu yakhe. 
	uMshishi ezalwa uManjanja; uManjanja owasa!' eNeome, 	'Ulususa kuMgijimi enyuke nalo njalo aye ayovala ngoManjanja. 
	UMgijimi uzala uFiniza, 	'Aphinde alususe kuye futhi uMgijimi ehle nalo eza neno aze azoma 
UFiniza owaziwa ngelika Mgqwabagqwaba ongenamakhasi ,kuyena uqobo. Uma esekuyise ozala yena, uze athi ukumhasha kaneane 
	impand!' empulule. 		:ngezakhe zobunsizwa, Ufika nakuyena aziqephuqephuze, Lokhu 
	. 	. . 	,'. , , 	..' kuqephuza abangasekho, kwenza uPhaphazi namaNtombela onke 
	PhI! UFmlza ozala uPhaphazl. UPhaphazl Ylmma-ke lowo, mm b .' 	k th' b 	Z I 	h' 	I 	I h'l 
	. . 	. . 	, , aZlzwe u u I angama u u p aqa, aymgxenye yoza 0 0 ut I e, 
	Ngqukuva emasondosondo, babayathe bayaYIgmgqa aYIgmgqeki,', I I d I k 	I h' 	I K b I I k'l k k b 	h k h' 
	. 	, , 0 u an e e ayo nemve ap I ya o. u a u e I e- e u u a ump a at I 
	Ingani phela imasondosondo. UNgqukuva-ke ozala uNozlpho 10. NgIlli. 	. 	.. 
	. ' 	"h 'h Uhl . h th'. 	Uhl' h i Ukwazl lokho ukuze ungabathathl kaneane, ungababukeh neze phans!. 
	khula nplo gugu lallli. UZI lomp e. 	omp e ma. 	omp 		I kul 	k' . b 'k bIb 	k h I k I 
	. 	. 			" 	n umo yon e nJe InO UCI 0 om amo 0 uvame u ut 0 a a a 
	umhlaba. Uhlomphe nglsho lapha ungayukwendela khona. 		.' . h 	'b 	.. b I 	Uk 	h' 	k' h b 
	. 	'. 	' 	., ,ngls 0 nasezl ongwem 1m a a, 		usets enzlswa 	wezlt om e 
	Ngithi asijabulem sonke bantu benkosl ngale ngane. Slbuse. Nath " . 	hId' 	I 		h'l 	k b k k 	k 	'1 
	... 	' . 	. 	,nJengop awu 0 uqon e meaze 0 et leu u e a 		ugqaml e. 
	slZlhlomphe., Angablblkho othwele amagqubu eSltha sakhe, athi ,,'E kh' 	. 	k I 	k 	k h' d h' d 	k" 		L kh 
	. 	. 	.... -: sa lwem sen u umo 		uno up In ap In a 0 un mgt. 	0 u 
	uzoslthola kulo msebenzl wengane yam!. Slsho nplo thm ku h' d h' d k 	. 		k' I I I kh ku 	d ku h' 
p m ap m a ugqamlsa ngo ugelze e a 0 00 qon e u s IWO. 
bakwaNtombela'Ukusetshenziswa komf~nekiso womtshali nomvuni, kusenza sicabange Ukuhlaziywa kwenkulumo .,nangeBhayibheli eliNgewele. Kanti-ke usebenzise umfanekiso UNgqukuva uqalainkulumo yakhe, ngokwazisa abantu abayizibuke [' owaziwayo now~jwayelekile. kubantu. Akekho phela umuntu ukuthi kuhlangenwe ngani kulo muzi wakhe. Akusho ukuthi abant :;,?ngumZulu o.ngazl lutho ngok~hma nokuvuna. . abazi, kodwa kufanele aphinde abazise 'ngokusemthethweni. '. .Kubal~lekile uk~veza ukuthl ~onke I.e nkulumo engenhla, uPhaphazl 

  Ubuye asebenzise umkhonto njengophawu lokuthi usekhulil ,;uYIsho nJe akaml~e phuhle nJengeslgxo~o. ~o?wa kubuye kube uNozipho. Umkhonto usetshenziswe njengesikhali somuntu ohlale elw ,nokunyakaz~ ~omzlmba, e~e e~la enyuka eSlgea,wm!. .Bakhona nomama izimpi. Impi yokudlubulundela ekukhuleni, ezilingweni ezisuke zihaq . abalokhu behhzela. Uze aglye Impela ngenkathl esezlsho yena, 
impilo, yentsha. Le nkulumo igewele ubuehwepheshe bobunkondlo': 
	Sengathi kuyabongelwa" 	' 15.7 	Amaculo omenlUlo 
Ubuye uPhaphazi ayale indodakazi yakhe, ukuthi iqhubeke nokulw :"" 

impi yokuziphatha ka~le. Uze ayibi~e ngeF~gu .. Igugu yint ';"',~mva kwenkulu,:"o kayise wentombazane, kuye kueulwe, kusinwe, ethandekayo, engaeonsl phans!. UyaYlphakaffilsa mdodakazl' lkuglywe' kube nJeya. Amaeulo kanyenazo zonke Iziqubulo ngenhlonipho emhloniphe rigayo. Kuyinto enkulu kumZul" ezisetshenziswa kulo mgidi, akuzona nje izinto ezisetshenziswa yinoma ukuhlonishwa nokubongwa. Ngakho ingane Ie iyayalwa ukub :nini. Kodwa konke kusuke kukhethwe kwaqondaniswa nalo lolu suku. ukuhlonipha ebe nakho isakhula, kungashintshi nangemuva kOkukhull"" Iningi lamaeulo, asuke exoxa indaba ethile. Le ndaba kungaba kwayo. Uthi angazibongela uNgqukuva abese ebonga noyisemkhul iyexwayisa kulabo abasakhula. Futhi ieulo' lingaklolodela labo 






26 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 

abangaziphaihanga kahle ekukhuleni kwabo, ngakho bazibonas~bewil bhu. Amaculo ezintombi awagcini nje ngokukhuluma nezmtomb zodwa, kodwa abuye abheke nesilili sesilisa. Izikhalo zezintomb maqondana nendlela izinsizwa eziziphatha ngayo, iyavela kwamany amaculo aculwa ememulweni. Amanyc amaculo asuke encoma low owemuliswayo. Unconywa ukuziphatha kwakhe, anconyw ngobuntombi bakhe, anconywe ngobuhle bakhe, ngisho nokuma nj komzimba wakhe. 
Nanka amanye amaculo avame ukuculwa emgidini wokwemulisw 
kwentombazane: 
(a) leulo lokuqala Umholi: 
We tshitshi elijolayo! 
lzintombi: 
Siyobona ngcsisu! 
Umlwli: 
Siyobona ngesisu! 
lzintombi: 
Siyobona ngcsisu! 
Umholi: 
We tshitshi elilalayo! 

/zintombi: 
Kuyokhuluma isisu! 
Umholi: 
Kuyokhulllma isisu! 
lzintombi: 
Kuyokhuluma isisll! 
Leli culo Iichllkuluza futhi liklolodele amantombazan I' angenakwcnzelwa llmemlllo ngenxa yokuthi awaziphathang " .kahlc. Azimbandakanya czindabeni zothando kungaka . yisikhathi sawo, athe esuka azithola eseya ngisho nasocansi ' imbala. leulo lisebenzisa isenzo, elijolayo,' okush ~kuntshontsha uthando. Lokhll kUwllkuthandan,a kwangase okungavunyiwe, ngoba phela intombazane ley 
* 
!. 

UMEMULO NOBUCIKO BOMLOMO 27 
ayikakenzelwa llmemulo, okuwuphawll lokllyikhlliisa. Okusho ukuthi iyantshontsha ngoba ayikanikezwa ilungelo lokuqoma. Amantombazane ajolayo-ke, aye abonakale ngokukhulelwa ukuthi abesenabo athandana nabo. Okuyichilo elikhulu-ke lelL Uyise wentombazane eyenze 10 mhlola akabe asayenzela-ke umemulo, ngoba isuke imphoxile ngokungaziphathi kahlc kwayo. 

(b) leulo lesibili Umholi: 
Uyakhala umama! 
lzintombi: 
Yaqoma isencan' ingane kababa! Inamadoda amahlanu! 
Umholi: 
Uyakhala 10 mama! 
lzintombi: 
Yaqoma isencane Ie ngane! Igangile! 
Leli yiculo elivcza ill,lizwa kamama wengane enamasoka amaningi. Lizama ukuveza ubllhillngll obllye bllzwiwc umama noma-ke nje umzali uma ingane yakhe iziphethe ngalolu hlobo. Uhlale ekhala njalo ngenxa yokllxcga kwesimilo sengane yakhe. Leli culo lihlose ukllxwayisa amantombazane anezimilo ezixegayo. Ahlalisa kabi omama bawo. Kufanele-ke kube umama ozwela kakhulu, ngoba obaba banenkolelo yokuthi omama kllwllmsebcnzi wabo ukufundisa ingane yentombazane izindlela okuyizona zokuziphatha. Ang'athuka sczimnetha nje llmama uma ize yafinyelela ezindlebeni zikababa indaba yaleyo ngane engaziphethe kahle. Okllkanye kungakhuzwa eseboshiswe imithwalo llmama, kwathiwa akaphindele kwelakllbo. 
(c) leulo lesithathu 
Izintombi zicllla zonke kanye kanye. Imvamisa lcli culo liye 




* 

28 . UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
UMABO NOBUCIKO BOMLOMO 29 
liculwe ngenkathi sekudlala. yona kanye intombazan;' eyemuliswayo. Isuke ingasasini lapho, isuke isibukisa. 
We mabhungu nibonani? 
Nansi iyadlala ingane. 
Indodakazi kaNgqukuva iyadlala. Ayinabhabhalazi ingane kababa. Senibonani? 
Mabhungu ake niyek' isminofu! Nibone nayi ingane kababa wethu! 

  Le ngoma icela inselelo ezinsizweni. Kuthiwa azibuke nansi intomb. edlalayo. Lokhu phela ukuphumela obala kokuthi isivunyelwe Ie ntomb" 
ukuthi isingaqonyiswa. Ayatshengiswa-ke amabhungu, uku 	6.L 
awayibheke, abone nobuhle bayo. Kuze kuvezwe nokuthi intombi I ayibuthi mbibi utshwala. Yingakho nje kuthiwa ayinabhabhalazi, .. Akugcini lapho. Izintombi zikhwela zidilike ezinsizweni ezikhonz utshwala, zize zikhohlwe ukweshela izintombi. 
6. 
., . 
UMABO NOBUCIKO BOMLOMO 
Ukuchazwa komabo 
* 
   Lapha umakoti ochanguzilyo usuke epha abasemzini izipho. Lo mabo .v.:awuv.ame ukw~nziwa emva kokuba umakoti esebuziwe esigcawini YlphoYlsa lenkosl ukuthi "uyamthanda na?" Yena-ke usezophakamisa 




* 
~ ,- 

";-; .. 

30 UMKHUSU WEZlZUKULWANE 
UMABO NOBUCIKO BOMLOMO 31 
isinqindi ukutshengisa ukuvuma. Namuhla' umabo usuvamis~ ukuba 	Umakoti akazabe1i y'ena. Nakuba ebakhona lapho kwabiwa, usuke 
	ngosuku olulandela olomshado wesikholwa. Kuyenzeka ~uthl umabo 	esizwa izimpelesi kanye' nodadewabo, noma izihlobo ezisondelene 
	wenziwe ngalo ilanga lomshado, emva kokubuza esontwem. 	kakhulu naye ngokozalo lwakhe. Izinto ezingasali uma kwabiwa yilezi: 
	Umabo uye wenzel we kubo kamkhwenyana. Umeimbi obalulek~ 	izingubo - amatshali nezibhalala 
	kakhulu lona womabo. Kunenkolelo yokuthi kumelwe noma IkanJam 	amaeansi - kungaba izieephu nezihlandla 
	ugeinwe. Ukungageinwa kwawo kungadala amash-:a. kulabo . 	imieamelo - ivama ukuba enobukhulu obulinganayo 
	abebegeagciswa. Izinto kungatholakala zingasabahambeh nJe kahle 	imishanelo - exube ubukhulu; kuba eyotshani noma eyesundu 
	emshadweni wabo, kanti yingenxa yokuthi abazange babe mhla . 	amavovo ~ ayefana wonke 	. 
	womgeageo. Enye yezinkolelo maqondana nomabo ukuthi uma~o 1.0 :. 	izinkamba - zahlukana ngobukhulu' nangokuhlotshiswa 
	uhlanganisa umlobokazi nozalo lwalapha egana khona, hhaYI nJe 	Izinkamba zivama ukuhambisana nezimbenge zakhona kanye 
nabaphilayo kuphela, kodwa ngisho nabangasekho imbala. Phela nezikhetho. Nokho-ke esikhathini sanamhlanje sekuye kubonakale nabaphansi bayabelwa nabo, babanjelwe-ke abathile bozalo okufanele kwabiwa ngezinkamba nje zizodwa. Okunye osekuvamile ukubonakala badle amafa abo. kuyingxenye yezimpahla zomabo, amaduku okushuqula noma izikhafu 
  Ukubaluleka komabo kugqama kuthi bha lapha ubona khona izalukazi zomame. Sengathi aziyona impoqo lezi zipho, ngoba kujwayelekile namaxhegu kuyima zaba. Baningi abaye bawenze umabo emva kokuba . ukungaziboni lapho kwabiwa khona. 
sezibanetha. Bayothi. uma bethatha izinduku beya ohlanyem, lufike '. Miningi imikhuba esiyanezezelwa ekwabeni. Kwezinye izindawo uhlanya luwukhombe khona emabweni umhlahlo. Bese ku~ingeka;. izinkamba zisetshenziswa ukwabela amakhehla nezalukazi, kanye wenziwe ngisho sekuneminyaka bahlanganiswa emshadwe~l labo.: nalabo abaphuza amponjwana kuphela. Dma kwabelwa umuntu Lokho kungadalwa yizimo eziningi ezisuke zingabahambeh kahle. :... ongabuphuzi utshwala, usuzobona ngamathileyi kanye nezingilazi Okuvamisile kuba ukungabatholi abantwana, noma kube zokuphuza zesilungu. Sekujwayelekile futhi ukuthola odadewabo ukungaphathani kahle kwabaganene. Mhlawumbe kuthi kungathi pheze kamkhwenyana bezikhethela bona ukuthi bafuna ukwabelwa nje izinto kuqhume isimbambamba. Naso. isimbambamba leso ngamathawula amakhulu okuya emabhishi, kunokuba babel we singaqhamuka nhlangothi zombili. Kungaba slqhuma kumlobokazl, . ngamaeansi. Yilokho-ke esingazi noma kusavunyiwe yini ngabaphansi 
.. kanti kungenzeka ukuba zinetha yena kanye umkhwenyana. 	. noma sekuwukuzidavuzela nje. 
Izipho zomabo zikhishwa emva 

 Ukuthethelela yizinkulumo ezethulwa , nabakubo kamkhwenyana. 
6.2 
Izinto zokwaba 

kokuthethelela esigeawini. abakubo kamakoti kanye 
'. 6.3 	Ukukhuluma indlu 
-1:i 
    Uma umakoti ezokwaba kuba nokuhlangana kwezindlu, eyakubo • kamakoti neyakubo kamkhwenyana. Lokhu kuhlangana kusuke : kungokokuqala 'kubalingani noma osebele (oyise babashadiswayo) . . . Kwenzeka ngaphambi kokuba kuyiwe esigeawini. Kuye kungenwe ':', endlini ethile elungiselwe 10 msebenzi. Akungeni yinoma ubani kule . ndlu. Kuba abozalo lwendlu yangempela yalabo abashadayo, kanye-ke 
nabakhongi. Phela abakhongi yibona abaqala udaba, noma 
* 
* 

* 

* 
", 	,., .•.. 
* 

32 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
seluphothulwa-ke kumele balwazi ukuthi Iwaphetha kanjani. 
  Lokhu kuhlangana kwaziwa ngelokuthi ukukhuluma indlu. Lapha kusuke .sekuvulelwana' izifuba, ikakhulukazi mayelana nabageagci (umakoll nomkhwenyana), kanye 'nangelobolo. Kusuke kudingidwa nalokho okuzotshelwa umphakathi esigeawini. Kuvunyelwana ngokungeshiwo nangalokho okungashiwo: 
(a) 
Uyise kamakoli 
Mlingani, ngiyabonga ukuthi indodakazi yami uyithathe, 
uyifake emzini wakho; uyenze umuntu. 
Phela mma ngangingasethembi ukuthi uBasophile usayowakha umuzi njengoba esake wathola umntwana nje.' ".. Lo mntwana wamthola kumfana . wakwaGwala, Ie eBhobhonono. 
. Kwashaya kwaehitha okungutsotsi kungakhiphile ngisho 
inkomo kanina nje. 
Angisaphathi-ke eyokondla, kwagcina ngakho ukuvuma nje, 
lutho-ke emva kwalokho. Ngithi ngiyabonga Makhedama. 
Ngibonga nje angilibali ukueela ukuba izingane lezi, .. zingakhohlwa ukungikhangeza nami otikana, zifunze '. nentandane Ie eshiywe umntanami ekhaya, okufana nokuthi " 
ayinayise njengoba sengiehazile .. 
Cha, ngaselobolweni nakhona ngiyabo'nga. 
Ungilobolele Soyengwase. 
Nokho-ke ngizokukhumbuza okusasele. 

Zimbili izinkomo ezisele. Ngizokubalula futhi lokho esigeawini. 
Ngithi-ke zilungise Iezo nkomo wena waseSiweni. 
Mina-ke nginguMkhwanazi ozala Ie ngane eniyithathayo. Yimina uNkwali yen kosi, kaNkanankana, UNondela mzimb' 
awanik' abafokazana. 

Bunz' elikhlll' elagedl' imihanga, Layigedl' eMabllzabuzane. 
Mina wakwaMthakath' owathakath' emini 


;,. 
. ~,' 
, 
* 

UMABO NOBUCIKO BOMLOMO 33 
Abanye bethakath' ebusuku. 
Mina wakwaNkom' isengwa ngokuqhubc1a Kumabandla kaNjokwe. 
Mina kaSakhalukhalweni Iwabathakathi Abakllde bobuya khona. 
Mbundu! 
Shiy' osefile! 
Ndonga! 
Ngubonhloko. 
Abanye bazithwele. 
Abanye bazibelethe. 
Mina kaMtubatuba. 
Ngiyaphela lapho wena owavel' elangeni. NgieeJela umntanami inkonzo enhle . 
(b) . Uyise kamkhwenyana 
Cha, uma ubonga mlingani nami ngingowakoMhlongo ngizQthi ngiyabonga. 
Ngibonga ukwazi ukllthi llmakoti ushiye okuyisiehusana ekhaya. 
Lokho kufakazelwa nawukllthi zimbili izinkomo ezisele, kanti mina bengazi zizine. 
Ngiyabonga. Nami ngithi ngiyasemukela isieelo sakho sokuthi >ibantwana bangakhohlwa ukllkukhangeza . 
Nami ngiyolokhu ngibakhumbuza. 
Phela kwehla ngamphimbomunye. 
Ngizokulungisela, mlingani, nempahla yakho esasile\e. Uyobona ngami. 
Lo mfana-ke, nami ngithi angishoykUlhi ulapha ekhaya nje, akazalwa llMaGellmisa 10, llmkami. 
Lo mfana ngamthola entombini ye Venda Ie eGoli ezimayini la sasisebenza khona emgodini. 
Intombi yakoNdjobvllle, sane\e saxabana yakhllkhllia nakho konke okwayo ngasala nalo mfanyana esagaqela eziko. Nami-ke ingekho into engingayenza ngengane ezimayini 





34 UMKHUSU WEZlZUKULWANE 
ngiyindoda, ngabe sengiyikhukhusa ngizoylthi dinsi lapha kokaNgwazi, ukuba angikhulisele igazi namathumbu ami. Akuhluphanga neze ngoba sasingenayo ingane encane ngaleso sikhathi. Futhi-ke iyo kuphcla ingane yomfana lapha ekhaya, asikaze siphinde sibe nenye. Unodadewabo abayisithupha 10 mfana. 
Yingakho-ke negama lakhe lisho ukuthi uGibela. 
Phela uGibela izingolovane emajukujukwini akwamhlaba. Yizona zingolovane esasehlela ngazo emgodini lezo. Ontombi kaJila laba babazi lezo zingolovane kuphela. Kanti sekuzovela oGibela laba. 

Ngiyabonga-ke nakuyo intombi kaMathangakahlangani, ukungikhulisela 10 mntwana ngobuqotho aze akhe nanku umuzi kababa ewakha namhlanje. 
NaMakhedama ayabonga kuwena Ngwazi. 
Bathi bayabonga wena kaSalimani! 
USalimani uyesabeka! 
Unjengezul' eliphezulu, 
'UGagulangoma; uGebhuz' izulu. 
UMagagamel' akesabi 

Ngisho kwabamnyama nabamhlophe, USigoloz' esimehl' abomvu. Esibheke indoda yaze yazichamela. 
Cha, ngiyabonga nakini bakaMtubatuba ngokuvusa indlu kababamkhulu uMakhedama. 
USoyengwase! 

Umuzi kaBhebha kaMthendeka, Umuzi kaSoqubele onjengegundane. Ngiyanibongela nani boMakhedama. 

Bathi bayabonga abakoMpuku yakwaMselemusi, KwaNogwence webaya. 
Zingwazi zempi yakwaNdunu. 
Langeni. 
Owavel' elangeni. 

.-., 
UMABO NOBUCIKO BOMLOMO 35 
Ngithi ngethemba ukuthi zizowakha 10 muzi izingane lezi zilekelelwa zinyanya. 
Sesingehlela laphaya esigcawini-ke zingane zakwethu. Sekuzophunywa-ke kubhekwe ezihlweleni lapho kukhonjwe khona isigcawu. Ziholwa uyena uSokhaya. !thimba leli ebelikhuluma indlu selizokwehlukana khona esigcawini, umukhwe nozalo lwakhe bayox~bana nomthimba. Kanti uSokhaya uya kumkhaya. Sekuzoqalwa izinkulumo zasesigcawini-ke, zomabo. Ngenkathi kukhulunywa indlu, ababhidi sebeju\uke bamanzi te \aphaya esigcawini, ziyabu\a\ana. Ziyatamba, ziyaqhuqhumbela, zize zigqumshele kube njeya. Ababhidi sebeyoze bathuliswe yizwi lephoyisa lenkosi: 
Ake nithule! 
Ake nithule nilalele, 
Ningalibali yizinto ezincane, nikhohlwe ezibalulekile. 
Kuzoya ngokuya-ke kuthula, kuze kuthi cwaka. 

Ngithi kinina nonke mphakathi ngilaleliseni. Ngiyisithunywa sakoMkhulu ngizogcagcisa laba bantwana. 
1 
,J, ~\l ==, 
* 
* 

* 

* 

* 

UMKHUSU WEZlZUKUL WANE 
UMABO NOBUCtKO BOMLOMO 37 
Ngiyabuza kuwena ntombi kaMa 	. h 
Mkhwanazi ukuthi 	' nyezlp unga. 
10 mfana. kaMbuze:I~~:~~~:iu~:I:~~~~nje uyamthanda yini 
Uma nglke ngabuza kwaze k b 
imperidulo evumaya, ngiyawuc:~Iha ~athathu ngingayithali 
enginikwe wona ngokamsebenzi 'W:n::. mgcagca ngamandla Nglyabuza-ke,ngithi: "Uyamthanda na?" (Kuthi n a 
Nglyaphmda [uthi okwesibiIi'" 	' 	y .) 
(Kuphinde [uthi kuthi n . Uyamthanda na?" 

kumakati. Sekuqala nobuh~:~~~:~u amehlo asethe njo basal a ukuthi awuchith • okusengathl abantu 
~engibuza Okokugcina-~: ~:~~~~~~~hi~YlkhO Ie nkukhu.) 
	Uyamthanda na?" 	(Siphakame isin' . 	' 
Kuchwaze imililizelo .. qmdl kumakati. kusho ukuvuma k tSlmkame. Ukuphakama kwesinqindi 
	u ama atl. Sekuzoqal 	.. k I 
zasesigcawini-ke.)' 	a Izm u uma 
Ngiyabonga sizwe senkosi (Y' h . 
lidede ind) 	. Ip oYlsa-ke lela lisho maqede 
awo. 

  Izinkulumo zasesigcawini zehlukaniswe kabili. Kukhona inkulumo kayise kamakoti, bese kuhakhona inkulumo kayise kamkhwenyana. 
Indlela ezeIhulwa ngayo lezi zinkulumo ayifani. 
6.4.1 Izillkulumo zikayise kamakoti 

Lezi zinkulumo zethulwa yilowo okhulumela umndeni. Kuvame ukuba kube yikhehla lalapha ekhaya, noma-kc kube uyise kamakoti '._ uqoho. Uma uyise omzalayo engasekho. kuye kube umfowabo kayise noma esinye nje isihlobo uzalo oluvumelane ngaso ukuba sifeze 10 
msebenzi. 
Inkulumo' yasesigcawini inezinto okufanele iziveze nakanjani 
mayelana nomakoti kanye nemuva lakhe. Ezinye zezinto ezingasali enkulumweni kayise kainakoti yilezi: 

* Ukuzalwa kanye nokukhula kwakhe: Lapha kuye kuvezwe ukuthi ungowesingaki ezinganeni zakwabo. Kuye kushiwo nokuthi akubanga nankinga yini ekuzalweni kwakhe. Kanjalo ukukhula kwakhe akubanga yini okuyiritckenteke. Kuze kuvezwe nokuthi ukusiphi-ke isimo 
sempilo nje. 
/ 

* Ukukhuliswa kwakhe: Lokhu kuphathelene nemfundiso ayithole ekhaya yokuziphatha. kanye nokwenza imisebenzi yasekhaya yawomame. Kuhlanganisa ukukwazi ukuphaka, ukukha amanzi, ukulima nokuhlakula, ukutheza nokuhlanza 
nokulungisa indlu nezambatho. 

Uzalo Iwakhe: Kuvame ukuqalwa ngakho lokhu emva kokukhuleka. Uyaqephuza- ke lowo okhulumayo ezisho yena ukuthi ungubani nokuthi uzalwa ubani. Uhamba njalo ede echaza ukuthi lowo asemusho uhlobene kanjani nomakoti 10. Kwesinyc isikhathi uthi embiza ngegama abe ethi ukumqephuza. emethuka ngezibongo ayaziwa noma 
aziwa ngazo lowo amshoyo. 

* Ukubikelaabangasekho: Kuthi kade kusakhulunywa nazo zonke izethameli, kuyaba gwiqiqi sekukhulunywa nabaphansi. Nabo babikelwa khona ukuba bayigadc ingane Ie bangayiyekeleli. Akusho njalo ukuthi bebengaziswanga 
Izinkulumo zasesigcawini 

. 
ili)'ti?] Jk.:l! I mM~I), HI 

, '.' 





-' .' 

": ..... ..- .. ,. 

38 UMKIIUSU WEZIZUKULWANE 
• 
ngenkathi intombazana incanyiswa, kodwa kuyaphindwa kugcizelelwe nasesigcawini,. 
lIobolo: Enye ingxenye ebaluleke kakhulu lena ezinkulumweni zasesigcawini. Kuye kushiwo ukuthi 
                                                                                                                    ';C abakubo kamkhwenyane noma-ke umkhwenyane uqobo, 
uhambise kanjani ngaselobolweni. Kuyashiwo uma elobole f 
f 
wangashiya ngisho isigodo okuyoqhuzulwa kusona. Uma 
kukhona ezisele emabhekeni, kwaziswa wonke umuntu <. 
I!" 
okhona, kukhunjuzwe nabalapha ekhaya ukuthi zingaki 
ngempela izinkomo ezisasilele. Akugcinwa lapho, kodwa bayayalwa abakubo kamkhwenyana ukuba bazizame ngokushesha lezo zinkomo. 
Izelhembiso: Baye bathenjiswe-ke abozalo ukuthi kuzoba usizo kanye nesibusiso ukungena kukamakoti emagcekeni omuzi wabo. Kuye kwethenjwe nokuthi ukufika kwakhe kuzowandisa umuzi ngokuthi athole nabantwana. 
• 
(a) 
Inkulumo yokuqala 
E, nina bakwaMashimane. Siyakhuleka Maphumulo omuhle. 
Silethe intombi yethu ukuba izokwakha umuzi. 
Thi na- ke singabakwaNomndayi, singabakwaPhingoshe futhi singabakwaGcogcobane. 
Sadilika ngomzungulu wasala wabola. 
Intombi yami Ie angethembi ukuthi ngizozwa okusha ngayo, ukuthi "umakoti akapheki, akakwazi ukuwasha". 
Ngoba ngiyifundisile yonke into. 
Sinon ina siyifundise isikole, sayifundisa ukupheka, sayifundisa ukuwasha, sayifundisa ukuhlanza indlu. 
Lo mntwana ngimlethe lapha ngothando, 
Uzokwakha ubuhlobo obuhle. 
Sengishilo-ke ukuthi 10 mntwana uyitholile imfundo. Sengishilo-ke ukuthi 10 mntwana uyakwazi ukupheka. Sengishilo-ke ukuthi 10 mntwana uyakwazi ukuwasha. Sengishilo-ke ukuthi 10 mntwana uyakwazi ukuhlanza indIu. 

UMABO NOBUCIKO BOMLOMO 39 

(b) 
Lo mntwana uzalwa nguBhekifa, oyena yise. UBhekifa-ke uzalwa uMtshelwa, UMtshelwa ezalwa nguNgqumbi, UNgqumbi ezalwa uBhekutshwala. 
Zinyanya zakwethu, mbhekeni 10 mntwana wenu, wande futhi umuzi kaMaphumulo ngale ngane. 
Le ngane ifike ibe nabantwana njengoba ifika la ekhaya. Izale yandise umuzi. 
Ezinkomeni zamabheka bahambise kahle. 
Kodwa kusasele, kusasele, kusasele Mashimane Nawe uyazi, zimbili izinkomo ezisilele, ubozilungisa. 
Inkulumo yesibili 
0, Mpangazitha, Mahlobo! Sicelaindlebe zingane zakwethu. Mahlobo nansi ingane kababa. 
Ngiyethula kinina bakwaNtombela. 	. 
Le ngane, Dlukula, njengoba ngiyiletha lapha nje, Ayikaze igule, ayikaze yebe, ayikaze ibe nalutho. 
Impela nami ngiyojabula uma ingaqhubeka ngale ndlela ebikhule ngayo ekhaya. 
Ngiyojabula Mpangazitha. 
Nobaba uyojabula lapho e1ele khona. 
Ngisho kuwe baba, uNkomo, zehla kabi ngoba zehla ngelenjana. 
Ngisho kuwe baba, Nofulathela zimbon' ugogo. Isikhala samaJuba ngiyasesaba. 
Ngisho kuwe Mfowethu omncane, . 
Inkunzi kaBhalala. 
Inqolobane igcwele amahleza. ,f 
. Ngisho kuwe baba, Mabhande awalingani, 
Izintombi zaseNgonyameni zimcela inyama nala ingekho khona. 
Ngithi bhekani nansi ingane yenu Iii siyishiya khona. 





* 
. , , 

:,''-::> 
40 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
Ngisho kini nonke Malangeni, nina bakaGasela Owagasela izinkomo zamadoda. MaSwazi! Ngiyabonga Mahlobo. 
6.4,2 lzillkulumo zikayise kamkhwellyalla 

  Lezi zinkulumo kuba ezokwamukela umakoti. Imvamisa yazo zisuke zibonga. Zibonga umakoti, zibonge izinkomo zawobabamkhulu, ezikwaze ukulanda 10 makoti, Ngaleyo ndlela zandisa umuzi. ' Nabangasekho baye babongwe ngokuvuma' nezinkomo zabo; nangokuvuma ukuba kuthathwe 10 makoti. Baye bacelwe futhi ukuthi bamnake umakoti bambhasobhe ngoba naye useyingane yalapha ekhaya. Usefana nazo zonke izingane zalo mndeni abazisingathilc. Naye-ke abamsingathe. Kuyenzeka futhi cnkulumweni kayise kamkhwenyana athi qaphu qaphu ngempilo yomkhwenyana. Uma ephila saka kuyashiwo, kanti futhi uma enabo ubuthakathakana buyabalulwa. Kwcsinye isikhathi kuze kushiwo nokuthi akayidli imali. Kubonakala ngokuthi nangu ukwazile ukulobola aze agcagcelwc. Okusho ukuthi uma engabonakala esechakile, kungasho ukuthi abambisene naye ongenaso isandla. 
  Umakoti uye athole neziyalo nezeluleko maqondana nendlela alindeleke ukuba aziphathe ngayo kulo mndeni. Alisali-ke nelokuthi, "Sithemba ukuthi uzokwanda 10 muzi wala ekhaya". Kubukeka sengathi yiwona msebenzi omkhulu kakhulu-ke Ion a okusuke kulindelwe ukuba umakoti awufeze, ukuze kungakhalwa ngezinkomo zomnumzane womuzi. 
(a) Inkulumo yokuqala 

0, Baba, nina baseMalangeni. Ngikhuleka kinina enifike nelambu. Engahamba ngayolokhela eMalangeni. 
Senilethulile la, phakathi komuzi kaSibong' esibi esingabizwa ngabalandakazi. 
Ngiyalemukela ngezandla ezimhlophe. 
Sithi impela uyanda 10 muzi kaManjanja. 
Siyambonga, siyabonga, ngiphinde futhi ngibonge, 
Ukuthi uyakhula 10 muzi, 

. -. 

. ","' 
. ' .. 
. ',' 	" 


UMABO NOBUCIKO BOMLOMO 41 
Iyakhula Ie ndlu, phakathi komntwana 10 uMondli, ngoba uzomondla 10 makoti. 
Uthe umfundisi esontweni "Mthande umkakho!" Esho lokhu engaziyo ukuthi uzokwenza. 
Ngoba bazothi uzimuke ungaka nje yingoba imali yakho uyayiqhumuza, uyiphonsa esiswini, 
Kanti yingoba uyayibona ebhokisini. 
Nami ngiyagcizelela ukuthi nathi siyamthanda. Uzongilethela ukudla la emzini kaManjanja. Uzokhwishiza egcekeni Ia ngihlezi khona esigqikini. Athi uma engilethela ukudla aguqe. 
Ngithi: ';Ngiyabonga Dlukula Dledle!" 
Ehhe ... ! 
Ngibonga kulo muzi kaMbambeni myekeni, Owaguqa ngamadolo eZakhisweni. 
Lokhu engikushoyo sengibuya nganeno Ngoba nelanga sblishonile. 
Ngalokho angizuqeda lutho ngoba sengibabizile abakithi. Nabo sebemamukele. 
Cha, uma uthi Mlangeni 10 mntwana akazange agule,. Nakhona la ekhaya akuguli muntu. 
Ehhe ... ! 
Kodwa la lasibeke khona itende insimu Ie. Zisuka nje amadaka uzoqatha la. Uzoqatha ngemikhono, 
Aqathe ngezinkabi. 
Afake ummbila HI, 
Afake amabele la. 
Azogaya ngawo utshwala emva kokuqhumisa imithombo la. Sibone-ke nathi ukuthi akaguli ndawo ngempela, njengoba usho Gasela. 
Lo mntwana-ke ogcagcelwayo namhlanje Uzalwa uMgqwabagqwaba ongenamakhasi, . UMpundla akalanyulelwa, 
~







42 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
'6.4.3 AlIlaculo Ileziqubulo zasesigcawilli 
Abantu bayacula noma bahube noma basho iziqubulo ezithile ngenkathi kwenzi wa izi nkulumo. Phela izinkul u mo ziye zandulel we yizo lezi zingoma. Kanti nangemuva kwazo izinkulumo, kuyahutshwa , . kubuye kukhuzwe izaga neziqubulo. Iningi lezingoma neziqubulo 
zomabo,zisuke zixoxa indaba. Ezakubo kamakoti (ezomthimba) zisllke "zikhuluma nckhetho, kanti czekhetho zivame ukukhuluma ngqo nomakoti. La maculo neziqubulo kuhambisana nokugqumshela, ukugqashiya kanye nokugiya okusiphuzelisa llnwcle. 
(b) 
UMlanyulelwa unjengoI1)fazi. 
Ebe uMgqwabagqwaba ezalwa uMgijimi. Angime lapho ngoba isikhathi sesonakele. 
, Mina-ke nginguMadlebe; uyisemkhulu omncane, Umfoka Wili 10 kwabakaMshishi. 
U gqabula zinemikhala, 
Umafika muva kwabakwabo. Dlala Madlebe Mfana! Ngiyabonga sengiqedile Mlangeni. 
Inkulumo yesibili 
Ziyabonga izinkomo" 
Ziyabonga izinkomo zakwaMkhize. 
Izinkomo esezilethe nangu llmalokazana engena ekhaya. 
	Ziyabonga 	izinkomo 	zikaGcwabe. 	kaZihlandlo, 
kaKhabazela. 
Zibonga nangu umfazi ungena ekhaya. Zimlandile namhlanje. 
Uma zimlanda zimbeka phakathi kwaleli khaya: 
Ayabonga-ke amaGubhela. 
Abonga nje amaGubhela ayathokoza, abonga inhlanhla 
emhlophe, 
Inhlanhla engena phakathi komuzi woZihlandlo. 
Ngibikela nina bakaNgunezi, 
Ngibikela nina makhchla amakhulu, 
Nina bobaba nogogO. 
Ngiyanibikela ukuthi nangu umakoti esengena ekhaya. U rna esengena ekhaya. ngicela nimbhasobhe. 
N aye abe yingane yenu. 
Abe yingane yala ekhaya. 
Ngoba usengene la ekhaya. 
Abe yingane yala ekhaya naye 
Ngoba usethathiwe phela ngezinkomo zala ekhaya. Ngikhuleka kuwena baba mnikazi womuzi. Mjczi: 
Wena Ngengelezi ecwebezcle emizini yamadoda ngonyezi. 


'k';- 
"~ .. :."'.J;"? 
UMABO NOBUCIKO BOMLOMO 43 
Wena unenkani enjengeyesclesele. 
Sigawula semithi emikhulu ngoba emincane iyaziwela, Wena Ndaba zaphela emasimbeni njengokllnyiwa. Ngasho mina sihlangu sebhayibheli. 
Mina Jamuludi obomvu onjengentolwane. Ngithi ngiyambonga umakoti. 
Nabakithi abangasekho bayabonga. 
(a) AMACULO OMTHIMBA (i) leulo Iokuqala 
Baba mnllmzane! 
Uye ... ye ... 
Sivulele singene. 
Baba mnllmzane! 
Uye ... ye ... 
Sivlllele singene! 
Sangena sangena, Sangena san gena. Sangena phakathi, Sangena phakathi. Sangcna sangena, Sangcna san gena. Sangcna phakathi. Sangena phakathi. 




* 

44 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
(ii) leulo lesibili 

Aniboyigcina, aniboyigcina, Aniboyigcina Ie ntandane. Aniboyigcina, aniboyigcina, Aniboyigcina Ie ntandane. Ngoba kusasa nizothi uyeba, Nith' uyathakatha, 
Nith' ud!' amaqanda Umakoti! 
(iii) Iculo lesithathu Themba lami ... Ithemba lami! Themba lami ... Hhay' themba lami. 
	Themba lami 	. 
	Ithemba lami 	. 
	Themba lami 	. 
Hhay' ithemba lami. Wangiyala we Mathenjwa. Ithemba lami! Wangithathe!' into yami. Hhay' ithemba lami. Wangiyala we Mathenjwa. Ithemba lami! Wangithathe!' into yami. Hhay' ithemba lami. 
* 
	lziqubulo zasesigcawilli 	., 

   , Iziqubulo zivame ukukhuzwa cmva kwenkulumo yasesigcaWInl, , .: okuthiwa ukuthethelela, noma ukubika. Uthi angaqeda lowo okadc 
\ ekhuluma, kungaba ubekhulumela umkhwenyana noma umakoti, bese eqala isiqubulo. Lesi siqubulo sivunywa yibo kanyc ababukeli, ikakhulu lab'; bangasohiangothini lokadc ekh'uluma. Isiqubulo lesi siye siqalwe !'cse sivunywa. Kuyogcina lowo osiqalile esegiya nangaso. Kungabuyc 
(b) AMACULO EKHETHO (omkhaya) (i) leulo lokuqala 

Uthc ubhut' asizomlanda, Umakoti. 

Uthe ubhut' asizomlanda, Umakoti. 
,.: 
UMABO NOBUCIKO BOMLOMO 45 
U ... hhu ... ! Si'zomlanda! U ... hhu ... ! Sizomlanda! 
U ... hhuhhuhhu ... ! Sizomlanda, Uyahluphcka! 

(ii) leulo lesibili Umakot' ungowethu! Siyavuma! 
Usengowethu ngempela bo! Siyavuma! 
Uzosiwashel' asiphekele! Siyavuma! 
Sithi helele ... helele! Siyavuma! 

(iii) leulo lesithathu Gomondela, 
Ngibambe s'dud!' ungisondcze! Gomondela, 
Ngibambe s'dud!' ungisondeze. U ... wu ... 

Uyeza, usendlelen' umuthi wangaphakathi. U ... wu : .. 

Uyeza, usendlclen' umuthi wangaphakathi. 






46 UMKIIUSU WEZIZUKULWANE 
kuphume nomunye kulo lelo qembu. Naye asho esakhc isiqubulo, bes egiya. K wenziwa lokhu ngokudedelana kuze kube yithub labangakolunye uhlangothi. Nakubo kube yiso leso esesichazw, . ngenhla. 
  Okuphawulekayo ngeziqubulo ukuthi nazo, njengamaculo, zixox indaba. Ezasohlangothini lukamkhwcnyana zikhuluma kumakoti nom kwabahambisananaye. Kuyenzcka futhi ezinye zibhekise kuy umkhwenyana uqobo. Ezasohlangothini lukamakoti zibhekana ngq 
nomkhwcnyana kanye nabozalo Iwakhe. 
  Kwezinye izindawo azisanakwa iziqubulo zalolu hlobo. Abant sebcye bagiye nje, bcziqcphuza bona, bcngabhekisile kulab abagcagcayo. Ezinye iziqubulo ziyc zibe nokuklolodelana okubuy , . kuhambisanc ncnhlamba ebabayo. Esinye sezizathu lesi esenza zinga' 
zisanambitheka lezi ziqubulo zalolu hlobo oluhlambalazayo. 
* 
(a) (i) 
IZIQUBULO ZOMTHIMBA . 
lsiqubulo sokuqala 
Oholayo: Ungayishayi inja isuthi! 
. Abavumayo: Yebo ungayishayi uma isuthi! Oholayo: Ungayithinti inja isuthi! 

Abavumayo: Yebo ungayithinti inja isuthi! . ' Lesi siqubulo sinokuqaphelisa umkhwenyana kany .'\:" nabozalo lwakhe ukuthi bangalokothi bamphathe ngesihlu :, 
	. 	I.:.,.. 
umakoti. Lokhu kuchaza ukuthi umakoti 10 akendiswa ngob abakubo sebehlulekile ukumondla. Uvele uza lapha nj usuthi, akalambile. Uma kamuva abakubo kamkhwenyan scbeba nokunganeliscki umakoti kungcono bambuyisele l' ;,.,. " ezalwa khona kunokuba bamhlukumeze ngokumshaya ~om ~' . 
	ngenye-ke nJe mdlela. 	. 	. '. 
Isiqubulo csinjengalesi sinokwexwayisa abakubo kamkhwe. ," 
, , 
nyana nomkhwenyana uqobo ukuba bamphathe kahl~: umakoti futhi bamnakekele, funa bamswele ngokub 
aphindcle ekhaya. Phela akulanjiwe neze kubo. 
* 
* 
UMABO NOBUCIKO BOMLOMO 47 

Uyise kamakoti kulesi siqubulo ungathekisa ngenja esuthi. Ukuphatha kabi umntanakhe kuyofana nokushaya inja esuthi. lnja esuthi ayinandaba nokudla komniniyo ngoba ayilambile . Uma ishaywa ingahlc ibe yingozi, iziphindiselc ngisho ukuziphindisela ngoba ayincengile. Isiqubulo sokwethusa abakubo kamkhwenyana lesi ukuzc bangadlaleli ngasekuhlukumezeni umakoti. Nokho akhona namazwi okwedelela kulesi siqubulo. 
(ii) 
Isiqubulo sesibili 

Oholayo: Thina singabomuzi woMngeni! Abavumayo: Wathinta thina uyafa! Oholayo: Ngoba singabomuzi woMngcni! Abavumayo: Thina siyizimpisi! 
lsiqubulo lesi singalokhu siphindwaphindwa sizesakhe isigqi esithile. Oholayo usisho njc akamile phuhle, udc czulazula nesigcawu, eya Ie nale. Uze ade ebasikaza nangenduku laba bangakubo abamvumelayo, ebavikisa. Nabo baphakamise ezabo bevikela amakhanda abo. Phela uma umholi elishinga, angathi uma efudumalelwa yigazi aligqeme phezulu nje kwenye insizwa. Ngakho basukc bcvika okwangempcla laba abavumayo funa bazithole scbephahleka ngodaka eselithezile oholayo ngiqinisile. 
Naso lesi siqubulo csokwcxwayisa abakubo kamkhwenyana. Asigcini nje ngokwcxwayisa kepha sibafaka netwetwe ukuze bangadlaleli ngakumakoti. Balokotha nje kuyobe sebezithele kumalunda. Sebeyozalelwa yinja endlini. Bachaza ukuthi ukumchukuluza noma ng~!,dlelani umakoti, kubona kuyobe sekuyinselelo yempi leyo. Bakholelwa ekutheni ukuhlushwa kukamakoti emzini, ukubukcla phansi uyise, abafowabo kanye nezinsizwa zangakubo imbala. Lokhu kucacisa ukuthi lesi siqubulo asithintene nabawuzalo lukamakoti kuphela, kodwa ngisho nabesigodi sonke sangakubo bakuqaphele ukuphatheka kwakhe emzini. 




* 
48 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
(b) IZIQUBULO ZEKHETHO NOMA ZOMKHA Y A (i) Isiqubulo sokuqala 
.Oholtiyo: Wangena umakoti! 
Abavumayo: Siyabonga ndodana! 
Oholayo: Wabuya umakoti! 
Abavumayo: Siyabonga ngomakoti! 
Oholayo: Wabuya umakoti! 
Abavumayo: Siyabonga ndodana! 
Siyabonga ukukuzala! 
Lcsi siqubulo sibonga umkhwenyana ngokungenisa umakoti ekhaya. 

Abomndeni kamkhwenyana bazwakalisa ukujabula kwabo ngesinyathelo esithathwe yindodana sokuba igcagcelwe. Kanti siphinde siveze ukuthi banelisiwe ukukhetha komfana Ie ntombi ayithathayo. Ngakho-ke kulesi siqubulo kukhona nokwethembisa ukumnakekela umakoti ngoba nabo bakujabulele ukungena kwakhe ekhaya. 
UMABO NOBUCIKO BOMLOMO 49 
* 
(ii) Isiqubulo sesibili 

O/wlayo: Uyavuka umuzi. Abavumayo: Sewakhiwe 10 muzi. 
Oholayo: Uyavuka umuzi. 
	Abavumayo: Sewakhiwe 10 muzi. 	Ubugagu bombhidi abugcini nje ekukwazini ukukhipha ngomlomo, 
Lesi siqubulo esokujabulela ukuthi umuzi 10 ngeke usafa. Lokhu .' kodwa buqhubekela nasekwazini ukuziqamba izingoma. 

kususelwa ekutheni umakoti uzofika athole abantwana. Phakathi kwabo Izinhlobo zezingoma eziculwayo zonke ziholwa uyena umbhidi. kuyobakhona nabafana, abayothi bangakhula nabo baganwe bese uhlale , . Iqe~b~ ebelilol?ngwa umbhidi walo, libonakala kahle lapho ukhona njalo 10 muzi. Ungapheli. " se~,mkizana. NglSho umbhidi eselifulalhele iqembu lakhe; ehamba 
egmtsh~za, eg~b~dela aze akhase phansi, unele ukulimisa nje iqembu ~akhe, I~thule IIthl nyampu. Umbhidi ozinikele ngempela ekunqobeni 1mba?gl yakhe,.uze abhuquze phansi, ngiqinisile. Mhlawumbe yibo laba 
	6.4.5 Umbhidi 	babhidl abafuzlsa ababhidi bamakwa)ia amanothi ngokubhakuza kuze 

  Umbhidi yilowo muntu okunguyena ophethe iqembu eliculayo . kuthi abagxume. Lithi liqeda iqembu lakhe abe esejuluke esemanzi teo emgcagcweni. Leli qembu sibhekise kweligqumshelayo, hhayi ikwaya Uma umbhidi ezibambe kahle, kuyachwaza imililizelo. Nezintombi elicula amanothi. Phela nalo leli kwaya lesimanje selinayo indawo yalo ezizobuka njalo nazo sezizomukha umbhidi onogazi nekhono. Usethuka emshadweni wesikholwa. Kepha lapha sigxile kulokho okuwubuciko . " usephephezelwa umoya ngamaduku akwanokusho njc boo 
	bascndulo. 	Aba~hidi 	badu~e. kakhulu 	ngokukwazi 	ukuqhoshelana 

  Umbhidi kuba umuntu okwaziyo ukuphatha abantu. Makabe umuntu nokubhinqana. Nansl enye yezingoma ezikhonzwe kakhulu ababhidi oligagu. Abeligagu emlonyeni aze ayoba yigagu nasonyaweni imbala' uma beqhoshela ozakwabo: 




* 

50 UMKHUSU WEZlZUKULWANE 
Akumbhidi lokhu! Akumbhidi lokhu! Sekuleng' amakhizane. Akumbhidi lokhu! 

  Sekuzoshaywa nezimfengwane kube kuhle kudele. Okubalulekile ngemfengwane ukuthi isho okuthile. Mhlawumbe ithi akususwe unyawo noma alushintshwe manje unyawo, kushaywe ngesinye isitebhu. Nasekusineni ingoma iqalwa uyena umbhidi. Kuqala yena kuqala ukusina abese ephonsela egagwini alaziyo. lmvama uyena oqoka abazosina ngenhloso yokudla ubhedu. Omaphambana nehlombe abavamile ukulithola ithuba lokubukwa emgeageweni. Ababhidi phela babuye babenolaka kabi. Angamkhipha ngisho nangemvubu imbala umuntu ongaphonseka esigeawini kanti uzobhimba. 
  Muva nje ababhidi sebeyindlala. Phela ababhidi bamanjesebesebenza kubelungu. Umbhidi wayengasebenzi ezikhathini zakudala. lngani' ukuba umbhidi umsebenzi nje ophelele. Pho, angabuye aye kosebenzelani umbhidi? Sekuke kubonakale ababhidi besifazane muva nje. Ekuqaleni laba babhidi babeye bagqokise okwababhidi besilisa .. Bafake ama-ovaloni namabhuzi, baze bath wale ngisho nezigqoko imbala. Kepha namuhla umbhidi wentombazane usebhidisa nawo amalokwe akhe. Ukuthi uma sezibuya ngempela asuka abheke phezulu, akakushayi mkhuba lokho. Sengathi sekuwukwehla kwalo-ke izinga lobubhidi lelo. 
... '~ 

UMCULO 51 
t. 
7. 
.". 
UMCULO 
   UZulu wansondo unobugagu obugobhoza emithanjeni yakhe. Lobu bugagu uZulu akabufundi kepha uzalwa nabo. Ubugagu lobo nabo, buthungwa njengentambo busuka endulweni bubabele engomusweni. 
Lezi zinhlamvu azihambi zodwa kodwa ziqukethe umlayezo onwlu. Lezi zinhlamvu azihambi zodwa njengoba zinsinsitheka nomlayezo nje. 
.- Kepha zibambisene nomnyakazo olethwa yisigqi salobu bugagu. 
   UZulu uma esese, lokho ukwethula ngezindlela ezahlukahlukene, . kanjalo futhi nokudumala kwakhe. lnjabulo kaZulu izwakala ngomeulo, 
i~ 
" angiphathi phela uma ebusile emeimbini lowo obukade wenziwe. Kuthi 
kusazalele ihlokohloko kimjalo uzwe igagu lansondo seliyihlaba. Pho liyobe liyihlaba kobani bona, bayinqaka phezulu kusuke uthuli. Uma ingagudulwe kahle indlu, ibonakala ngombala. Angisayiphathi eyeminyane yemfe namazimba amabele alenga emshayweni, uma unganakile ungawathola eseyimpuphu phansi. Unyawo phela balulanda phezulu laphaya abafo laba, belekelelwa yiyo inkwahla yehlombe. Zithi zisahuba kanjalo laphaya endlihi, bebe abanye sebegewele umquba emlonyeni nasemehlweni, ingani phela izinsizwa seziyagiya ziyaqephuza zikhombisa ukubonga ukudla. Zonke lezi zinto aziqoshwa zibe uhlclo, ukuthi kukhona othi sekuzokwenzeka lokhu manje kodwa ozizwa esevukwe using a uyena ohlaba ihubo, nabammukelayo 
	bammukela ngaphandle kokunqikaza. 	. 	" 
  Nokudabuka kwakhe-ke njalo uZulu wansondo, kuvela ngawo belu umeulo. Uma intombi yaliwe, uyozwa ngomunyu oyobe umumethwe umeulo wayo, ezobeiwushayela ph ansi ngephimboelidangele nelemithi usizi. Usizi nenjabulo konke kuthwalwa yiphimbo, linqamule nakho liphuphuthekiswa amagagasi omoya kuye kuyothi khalakatha endlebeni 
.. okuthunywe kuyo. Ziyahabula nokho nezinye endleleni bese lusabalala 
* 
* 

* 
* 
* 
:. :.~ :" 

''-. 

52 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 

kanjalo-ke ulwazi. 
  Umculo wo~dabu wonke uma uwulalelisisa' kahle, unengqikithi ethize ewumlayezo oyiqukethe. Usuka kumsunguli ongumculi wawo, ngenhloso yokuthi kube khona akusho noma akushiyela labo abawulalele. Nakuba' eminye imiculo iculelwa ukuzithokozisa nokuchitha isizungu, kepha inhlosongqangi yawo, ukwedlulisa umlayezo othize kulowo owulalele. Zonke izinhlobo zomculo womdabu zazihutshwa ngomlomo, ingobo ezilondolozwe kuyo kuyingqondo. Ngesikhathi zihutshwa, uZulu wangaleso sikhathi wayefunda ngokulingisa yena uZulu wayizolo. Babekuthathela emilonyeni yababenduleleyo kuqhubeke njalo kuze kuyofika kuZulu wangomuso. 
Lo mculo singawehlukanisa ngokwezinhlobo zawo ezahlukaWukene. 
Lapha singaphawula: • Umvumo 

• 
Umculo wamabutho - amahubo empi, emikhosi, njl!. 


Umculo wezangoma 

• 
Umculo wokukhonza 


Isicathamiya 

• 
Omaskandi 

• 
Amaculo emishado 

• 
Amaculo ezombusazwe 

• 
Umcul0 wabafana ekwaluseni 

• 
Umculo wamantombazane 
, 
• 
Umculo webandla 
	7.1 	Amahubo 

Amahubo awuhlobo oluthize lokuhaya oluhutshwa amabutho .. 

Imvamisa ahutshwa ngezikhathi ezithile. Kungaba yilawo ahutshw. kweseswe kuyoganiswa, kuncanywa, kube awokwemulis., awokweshwama, awokubekwa kwenkosi neminye imikhosi engenalo uhlevane losizi nokufa. Amanye-ke yilawo angawempi. Wona-ke, asetshenziselwa ukuthi ashisise igazi avuse leliya qunga nosikisiki lwempi. Athunuka amanxeba, avuse nezifesane eseziphola, bese akha 

; ,. 

UMCULO 53 

". izibhelekexe zamahlule enhliziyweni. 

. Amabutho-ke ahaya law. mahubo, nawo ehluk.niswe ngezigatshana zawo. K~khona amabutho ezinsizwa, amakhehIa, omame kanye nezaluk~zl. ~munt~ akumane nje kuthiwe uyibutho. Uba yibutho ngoba esebuthlwe YlOkosl yoselw •. Laba bantu-ke babuthwa ngokweminyaka . yabo .. Kuyaye kulinganiswe ukuthi, uma sebekuleli banga, sebelungele ukuthl babuthwe. Lapho-ke sebejutshwa bathathwe bayohlala komkhulu, befundiswa indIeIa ethize yokuziphatha. Urn. kuyibutho lezinsizwa, selizofundiswa ukuthi ibanjwa kanjani impi. Konke Iokhu bakuthola komakade ebona bezinsizwa. 

  Kwakungelinye lamabutho enkosi uCetshwayo, ibutho uThuIwane elajutshwa yin kosi uk~ba selingaganwa. Eqinisweni lase liyilwele izimpi law~d.la umhlangamso. Inkosi yayigculisiwe yiIokhu, yase. ithi m.hYlzalele amaqhawe ebuthweni lezintombi iNgcugce. !butho lezintombi lakufanisa nenhlamba lokhu, ukuthi inkosi ibukele phansi ubuntombi bazo bese ithi abagane ibutho lamakhchla. Z.qoma ukuthi nakuba kuthiwa elenkosi alifelwa ngamathe kodwa zazingancamela ukufa kunokuba zigane amakhehla. Zalimisa.ngesihloko elokuthi ucu alulingani entanyeni. Nebala inkosi ayizange inanaze yabagweba ithuna. 
, Namhlanje uma umuntu into engayithandi noma ingeke imlungele, : '. umuzwa. esephinda wona aweNgcugce ethi, "ucu ah:lhlangani 
'. entanyem".. 	. 
'. Ukuhlabelela yinto uZulu azalwa nayo. Ayehlukene nensila kuy~. ',. Izingoma ezihlatshelelwayo zehlukahlukene. Ukuhuba lokhu kuhambelana nezizathu ezithile. Kukhona amahubo esibongo esithize. Kumuntu wakwaMathenjwa usuke uthinte ubuyena uma uke wezwakaia , usuhlaba leli: 
. ..... 
Oholayo: Mtshelekwane sengumalandula!!! 

Abavumayo: Mtshelekwane sengumalandula Abuy' afeze!!! 

 '. Lapha phela usuke usuthinte isilomo senkosi yabo, eyabahlabanela ~:' yabatholela leya ndawo yaseManyiseni kwelaseNgwavuma. Yalwa izimpi nenkosi uLubelci wakwaMngomezulu. Kulokho kulwa kwabo waze wanqwamana ngezifuba noZibhebhu kaMaphitha, uZibhebhu 
. elekelela inkosi uLubelo emva kokubaleka kwakhe ebalekela inkosi . uDinizul.u. Inkosi uMtshelekwane yalihamba elaKwaZulu yaze ",yayokamsa Iaphaya phez.ulu eMthekwini, eMakhowe Iapho 




* 
* 
* 
* 

54 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
sekungelaseMdletsheni manje. 
  Ayahutshwa la mahubo uma kuganiswa noma kWenziwa imisebenzi yabaphansi baleso naleso sibongo noma isizwe. Amanye ayahutshwa uma kukhona ofihlwayo. Akhona-ke namahubo ahutshwa yisizwe. Lawa-ke ajwayelekile.lnsizwa ngisho noma ngabe ingunyube nomhlalandlini onjani, kepha iyawazi la mahubo ngoba adume njengelayisi kuwuKhisimuzi. 
Amahubo lawa aseze afaka izindlela zawo ngisho emasontweni. Uke uzwe kuhutshwa ihubo lempi esontweni, uthi uma usondela, uzwe ukuthi izinhlamvu ezesonto, kepha indlela yokuhlabelela ngeyempi. Isuke isihlomiJe nje uma uzwa leli hubo: 
Oholayo: Siphum' onqamlezweni rna, Sithethelclw' izono rna, 
Uksu namhlanje 
Sathan' uzoyidel' inkani! 
Abavumayo:. Siphum' onqamlezweni rna, Sithethelelw' izono rna, 
UJesu namhlanje 
Sathan' uzoyidel' inkani. 
Oholayo: Uksu namhlanje Sathan' uzoyidel' inkani. 
Abavumayo: UJesu namhlanje Sathan' uzoyidel' inkani. x2 
  Yiqiniso ukuthi' phakathi kwabazalwane abasuke behuba, .basuke bekhona abake basithatha isihlangu basihloma umgobo, bama ezmhlem. Baeasuka kuthi abazinqume uma kuhutshwa Jeli hubo. Basuke bafise sengathi ngabe uSathane uselapha phambi k~abo,. ehlome ephelel~ ngemfologo yakhe, yikhona bezomvova yonke mkam, Ylkhona ezozazl ukuthi akalutho nanini nanini. Yibo-ke laba bazalwane abangethuka sebelunywa yizandla nezinyawo. Ingani phela ihubo livusa amadlingozi, aholela ekutheni abantu bagiye. Bangagiya kanjani-ke bevathazela, izinduku zingekho? Bagelna sebefele phakathi nje ng'oba phela ukugiya 
namahubo amawele. 
Kunamandla amakhulu asemeulweni. Uma amazwi esephelile, 
kujatshulwe, kuzothiwe,kudatshukiwe noma kumuncu ~gayiphi i?dlel?, umculo uyayithatha indawo. Ihubo lesibongo noma leslzwe eSlthlze nJe 
i; 
. " 
UMCULO 55 
alivele lilokothwe noma yikanjani kungonakele lutho. Ungemane ulokothe nje usukele nanti ihubo lasebubhosini bakwaNzuza. 
Oholayo: Bakwala bo! Abavumayo: Ingan' uyahleka, 
Oholayo: Uyintandane kaMasal' empini, Abavumayo: Uhleziphi? 
Oholayo: Bakwala Nzuza, 
Abavumayo: Ingan' uyahleka, 
Oholayo: Uyintandane kaMasa\' empini, Abavumayo: Uhleziphi? 
  U~a lihutshwa kuthula .ovunguzayo. Basuke bekholwa abahubayo ukuthl amathongo omuzl akhona phakathi kwabo. Lolu hlobo' Iwamahu.bo phela. I.ufana nomthandazo. Yikho nje ilunga nelunga lomndem hhuba 11ZIiahie amathambo. Uma behubile kufana nokuthi kuthandazwe isibili. 
  Kukhona amahubo ahutshwa emgonqweni, emaceceni, emikhchl wenl nasememulweni. Lolu hlobo lusuke luxube abesilisa nabesifazane. Bonke basuke behubela into eyodwa. Emgcagcweni ungezwa amahubo afana naleli: 
Oholayo: Baba nomam' anodla ningishiyele O! Mina ngagana ngiseyingane x3 Ngiyinto yokwenzani 
Ngaze ngahlupheka. x3 
Amahubo anjena ahambisana nezinkondlo czihaywa umakoti urna 
ezochanguza. Nansi enye inkondlo karnakoti: 
Ngirnshiyil' ubaba nomama Scngizokhonzalaph'ekhaya Thola Donda 
Tho\' intandane 
Intandane kaMkhathini" 
Ngamshiy' ubaba 
Ngamshiy' urnama 
Nezingane zakwethu 
Noma sengigula ngifa 
Bayoth' ernzini ngiyazenzisa 
," 
\ 
f' 






56 UMKHUSU WEZIZUKUL W ANE 

Sondelani bazali bami Ngibambe ithambo sehlukane. 
  Lapha umakoti usuke esezijuba, ezinikela phambi kofakazi. Utshela izwe ukuthi uyabashiya abazali nezingane zakwabo, useya kwamfazi ongemama. Uzieelcla. inkonzo kulo muzi, ueela bamthole, abe ngowakhona. Lokhu kukhombisa ukuthi othandweni lapha kunezinqumo ezinqala umuntu okufanele azithathc. Kufanele kube khona okuthile obekuyigugu kuye okufanele akudele. 
.7.2 
Amaculo omgcagco 
 . Lolu uhlobo lomeulo okutheziswana ngalo esigeawini phakathi komthimba nekhetho. Imvamisa yawo anomlayezo othile asuke ewuqukethe. Uma uqhamuka ngasemthimbeni, imvama ujwayele ukuqondiswa kumkhwenyana nabakubo. K wesinye isikhathi basuke bemtshela ukuthi Ie ngane abayilethile ingumuntu onjani, bcnjalo nje, babuye bayieelele inkonzo enhle kuyc umkhwenyawabo .lona. Lapha singake sibheke nanti ieulo! 
Wesibali 
Igosa: Ayi wesibali Akathengisi x3 
Abavul1layo: Woo woo akathengisi x3 Igosa: Ungamshayi ungambulali Masekwehlule 
Mbuyisel' ekhaya 
Abavumayo: Woo woo mbuyise!' ekhaya 
Thinani Thinani mini Awukho ushintshi Woo woo akathengisi 
Khumbula sibali Akathengisi. 
Woo woo akathengisi 
... 1!i 
                                                          UMCULO 57 . Elinye lokumeelela inkonzo en hie nempatho yileli clithi: 
Aniboyigcina inlandane Niboyigcina niboyigcina Niboyigeina Ie ntandane 
Ngoba kusasa nizoth' uyeba Nith' uyathakatha 
Nith' ud!' amaqanda umakoti, 
Sesifikile Sesifikile sifikile Sivuleleni 
Yithi omakoti 
Sangena sangena Yithi omakoti 
  Uza ~bheshezela eseshosha ph ansi ekhomba ngesinqindi umakoti ceula leh eulo, eqonde ngqo koninazala. 
I 
, 
'.'. 
Sengizilelhile 
Ul1lakoti 
Sengizilethile rna Ngizilethile ... wemama Ngizilethilc 
Abavul1layo: 
Sengizilethile Sengizilethile rna. 
Bonke: 
Sengizilethile wemama Ngizilcthilesengizilethilc. Uthando luwumanqoba. 
Umakoti: 
Ngibashiyilc abazali bami Ngizishiyile izihlobo zami Nomame yedwa. 






58 UMKHUSU WEZIZUKUL W ANE 
Abavumayo: 
Sengizilethile Sengizilethile rna. 
   Ikhetho nalo linazo ezalo izingoma eliziculayo ezinomlayezo nazo oqonde kumakoti: 
Makoti sikulandile 19osa: 
Phuma makoti sikulandile Phuma makoti sihambe 
Abavumayo: 
Phumaphuma Phuma makoti 
19osa: 
Phuma makoti sihambe Siyohlala sobabili Bayosala bekhala Bekhalela wena makoti. 
Abavumayo: 
Phumaphuma Phuma makoti. 
Kuwo la maculo, kukhona nakhombisa ukumemukela lapha ekhaya. 
Athi ememukela ebe esemabela nemisebenzi azofika ayenze naye njengelunga lalo mndeni. Ukubamba iqhaza kwakhe ngomsebenzi, yikhona okuzomenza azibone ukuthi uyingxenye yalo mndeni. 
19osa: 
Umakoti ngowethu Umakoti ngowethu Ungowethu ngempela bo Uzosiwashel' asiphekele. 
Abavumayo: 
Siyavuma siyavuma Siyavuma sithi 
Ewe ewe Siyavuma. 
	"I .•..•. •.. 	1 .•••• ~ 
; 

:~ I . .' 

UMCULO 59 
19osa; Siyavuma Sithi ewe ewe Siyavuma 
7.3 
Amahubo aphathelene nempi 

(a) 
lnduna: 
Bekezela nsizwa! 
lviyo: 
Bekezela nsizwa. lnduna: 
Zokushay' izinsizwa. lviyo: 
Zokushay' izinsizw' amagwal' ayesaba, Bekezela nsizwa. 



* 
* 
* 
60 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
(b) lnduna: 
Aziphel' izindab' emalshwaleni. lviyo: 
Nas' isinyikanyika sendaba, lnduna: 
Kodw' izindaba zophela nini? lviyo: 
La sohlangana khona kophel' abantu. lnduna: 
Aziphel' izindab' ematshwaleni. lviyo: 
Nas' isinyikanyika sendaba. lnduna: 
Siyizwil' inkulumo 
lviyo: 
La sohlangana khona kophel' abantu. 
. (c) lnduna: 
Kwaphel' abant' aphel' amabhungu! Impi iyoz' ilwe nini? 
lviyo: 
SusaJo mgoq' ovimb' okhalweni. lnduna: 
Aphel' amabhungu. 
lviyo: 
Impi iyoz' jlwe nini? 
lnduna: 
Zaphel' i-nsizwa. 
Iviyo: 
Yith' imgwaq' ovimb' enhla nezwe. 
lnduna: 
Aphel' amadoda. 
Iviyo: 
Impi iyoz' ilwe nini? 
;,.-- .. 


(d) lndwza: 
We ndun' uhamb' uqamb' amanga. 
lviyo: 
Uhamb' ukhulum' amaganyan' aziswana. 
lndLlIla: 
Ingani wabaleka nje? 
lviyo: 
Wabaleka kunzimakuliwa. 
(c) lnduna: 
We ndun' ungangivimbcl' cndlelcni ... 
lviyo: 
Hhe ... hhe ... 
lnduna: 
Sengiqhamuka badind' isililo. 
lviyo: 
Ngiqhamuka badind' isililo . 
(f) lnduna: 
Emagangen' emagangeni! 
lviyo: 
Kungani wabaleka, . 
Kungani wabaleka washiy' umnt' cfile, Kwasale kwagijim' ezweni? 
lnduna: 
We nduna wawubalckclani? 
lviyo: 
Kungani wabaleka 
Kungani wabaleka washiy' umnt' efile Kwasale kwagijim' ezweni? .. , 
(g) lnduna: 
Ngambon' edubul' eweni. 
lviyo: 
Ngangikutshela songena ngomnyama. 
UMCULO 61 




* 
* 
62 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
/l1duna: 
Ngambon' edubul' eweni. 
lviyo: 
Mana wethu ubalekelani. 
Illdulla: 
Ngambon' edubul' umuntu. 
lviyo: 
Ngangikutshela songena ngomnyama. Illdulla: 
Ngambon' edubul' eweni. 
lviyo: 
Ngangikutshela wena wabalekelani? 
(h) Illdulla: 
Wangishaya kabuhlungu Wangishay'isimbombombo! 
lviyo: 
Isimbombombo mbombombo Isimbombombo. 
llldwzo: 
Wangishay'isimbombombo Wangishay'isimbombombo. 
lviyo: 
Isimbombombo mbombo isimbombombo. 
(i) llldwzo: 
Asilwanga thina! Saphel' amandla. 
lviyo: 
Impi iyoz' ilwe nini? Impi yomgangela, 
K waphel' abantu. 
(j)' Illdulla: 
Sidedele sangena! 
lviyo: 
O! Kasazi laph' esiya khona Kwavuth' umlilo! 
Illdulla: 
Yash' inkan' yezinsizwa. 
lviyo: 
Yash' inkani yezinsizw' ezayivumayo. 
(k) Illdulla: 
Asinanzondo! 
lviyo: 
Thina asinanzondo, 
Sizond' amagam' aphuma ngomlomo We! Nkani zophela. 
(I) llldwzo: 
Womtshel' unyoko. 
lviyo: 
um' umthandi wempi Sonqwamana phezulu. 
Illdulla: 
Ufil' impela! 
lviyo: 
um' umthandi wempi Sonqwamana phezulu. 
(m) Illdulla: 
Ngelamanqamu namhlanje! 
lviyo: 
Ngelamanqamu! 
Illdulla: 
Ngelamanqamu namhlanje. 
lviyo: 
Ngelamanqamu! 
K waphel' izinsizwa, 
UMCULO 63 
; 
j' 
" 




* 
* 

64 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 

K wasal' amavak' ezobaleka, Ngelamanqamu. 

(n) Induna: 
Onke la maviy' ashaya thina. 
Iviyo: 
Ayatatazela. 
Induna: 
Onke lamaviyo ashaya thina babhemu. 
Iviyo: 
Ayatatazela. 
Induna: 
Onkel 
Iviyo: 
Onke la maviyo. 
Induna: 
Onke! 
Iviyo: 
Onke lamaviy' ashaya thina Ayatatazela. 

(0) Induna: 
Unombang' unombango. 
Iviyo: 
Ufun'izwe! Uyakuthand' ukufa Isiphundu sakho sibi. 
IndUlzo: 
Wena ndun' unombango. 
Iviyo: 
Ufun'izwe Uyakuthand' ukufa Isiphundu sakho sibi. ' 


(p) 
Induna: 



Nango-ke. 



Iviyo: 



Ndabezitha. 



Induna: 



Nango-ke. 



Iviyo: 



Zinyane lamakhos' 'akwaZulu 



Nkonyane KaNdaba! 



Uban' ongathint'ibhubesi, 



We Bhubesi. 



Induna: 



Bayethe nkosi! 



Iviyo: 



N dabezitha. 



Induna: 



Bayethe nkosi 



Iviyo: 



Zinyane lamakhos' akwaZulu, 



Nkonyane KaNdaba! 



Wuban' ongathint' ibhubesi, 



We bhubesi. 


(q) 
Induna: 



Sibashaya benje! 



Iviyo: 



UmnI' othinta thina 



Umnt' othint' iziqand' ematsheni. : 
"' 
, 




Induna: 



Sikhwili sami sokushaya 



Iviyo: 



UmnI' othinta thina 



Umnt' othint' iziqand' ematsheni. 

" 



, 



UMCULO 65 




* 
* 
* 




•... 
, 
._. 
""" 
66 
UMKIIUSU WEZIZUKULWANE 

UMCULO 
67 




Induna: 
(u) 
Indlllw: 





Bhoko lwam' lokuvika. 

Hloma sambe! 





Iviyo: 

Iviyo: 





Umn!' olhinla Ihina 

Nang' eshis' izwe lamakhosi 





Umnl' olhinla Ihina 

Hhe ... hhe. 





Umunl' olhin!' iziqand' cmalsheni. 

Wo! Hloma sambe. 




(r) 
Induna: 
(v) 
Induna: 





Qo! Qo - qo - qo. 

Olushunq' inlulhu 





Iviyo: 

Silhwele kabi 





Suka thula 

Sithwel' umangolongolo! 





Mus' ukushokosh' impi. 

Iviyo: 





Imp' iyawabang' amacala 







Uyinsizwa ngolshwala bukanyoko. 

Silhwel' ugodo olushunq' inlulhu 







Silhwele kabi 




(s) 
Induna: 

Sithwel' umangolongolo. 





Wecilongo lakhal' izwc' lonke 

Indlllw: 





Iyakhulum'induna. 

Luyashisa! 





Iviyo: 

Iviyo: 





Wen' uyakhuluma! 

Silhwel' ugod' olushunq' inlulhu 





Nans'impi. 

Silhwele kabi 





Induna: 

Silhwel' umangolongolo. 


" 


Khuluma nduna! 







Iviyo: 
(w) 
Induna: 





Wen' uyakhuluma, 

Ziyez' izinsizwa. 





Nans'impi. 

Iviyo: 







Ziyez'izinsizwa 




(I) 
Induna: 

Ukushona kwelanga. 





Induna iyasimemeza! 

Induna: 





Iviyo: 

Ingani sebeyeza! 





Wamemeza. 

Iviyo: 





Induna: 

Ingani sebeyeza ondlebezikhany' ilanga. 





Wamemeza! 







Iviyo: 
(x) 
Indlllw: 





Wamemeza kwash' izizwe. 

Ezinqen' ezinqeni babhemu! Is' isalukazana siznngenzani? 





'" 



68 UMKHUSU WEZlZUKULWANE 
lviyo: 
Bamphath' ezinqeni 
Is~ isalukazana sizongenzani? Bamphath' ezinqcni 
Is' isalukazana sitongenzani. 
(y) 
lndllna: 
Iyahlasela! 
Yaze yasingenel' emakhaya! 
lviyo: 
Akc nisinik' izinhlamvu zabelungu. Wo! Sahluphcka. 
(z) 
lndllna: 
We Nkonyanc kaNdaba! 
lviyo: 
Kwanyakaz' imikhonto weNkonyane kaNdaba. 
lndllna: 
We Nkonyane kaNdaba! 
lviyo: 
Kwanyakaz' imikhonto we Nkonyane kaNdaba. 
7.4 	UMCULO WOMASKANDI 
Lolu hlobo lomculo, ludabuka endulo isahloma ihlasele. 
Lwaluhutshwa ikakhulukazi abcsifazane, bekhumbule abathandiweyo babo; ababesuke bcsczinhleni ngaleso sikhathi. Babevame ukuwucula 10 meulo besebenzisa umakhweyane, umbheleba, udloko kanye nesitolotolo. Wawufuqwa ikakhulukazi yinkumbulo nokubalisa ngalowo osondelcne nenhliziyo. 
  Yayizwakala intombi iqengqetheka iyodwa, okanyc zingumshungu ziyokha amanzi, ziyotheza, ziyosika ineema, ziyoeosha amagobolondo olwandle, ziyokha ubendle okanye ziya emsindweni. Yilapho zaziveza khona imizwa yazo ngamasoka azo, indlela aziphatha ngayo, nendlcla won a ayephathwa ngayo konkosi. Babeveza ngawo 10 meulo 
UMCULO 69 


ukungencliseki kwabo kanye nokukhononda kwabo. Ncnkumbulo yabo yayivela khona khona lapho. 
Kuhambe kwahamba, lolu hlobo lomeulo Iwangenclwa nangabesilisa. 
Abesilisa-ke bona, bangene shi kulolu hlobo lomeulo ngenkathi bcfika emadolobheni, belethwa umsebenzi. Lesi sikhathi silethc uguquko kulolu hlobo lomeulo. Yilapho beqale khona ukusebenzisa izinto ezifana nesiginei kanye nenkositini, kulo meulo. Yilapho futhi kuqale khona ukungena kwezibongo kulo meulo. 
  Izinsizwa beziyaye ziwueule 10 meulo ngesikhathi sokuhlaba ikhefu, ngezimpelasonto. Bebeyayc baeule ngenkumbulo yabafazi babo, 



* 
* 
* 
70 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
izingoduso nezintombi ezishiywe emakhaya. Abanye bebushiyana ubugagu, omunye ubecula ngemimango yangakubo, azibone eyibona imfuyo iklabe emaqeleni. 'Njengoba abantu ayebaculela babengamazi bonke, kwakuba nesidingo sokuthi azethule. Yilapho-ke lapho kwakube sekungena khona ukuzibonga, ngoba wayezisho ukuthi ungubani wakwabani, isigodi, asakhele yini, umfula awuphuzayo yini, intaba ayakhele iyiphi, inkosi yakhe ngubani; induna yakhe ngubani. Uma wayengahambi yedwa, wayeie abatshele ukuthi uhamba nomfo kabani amthathephi. 
  Uhlobo lokubonga olutholakala kulo mculo, luyefana nokubongela okutholakala ezibongweni ezejwayelekile, njengalezo zamakhosi nokunye. 
Inkunz' emdlov' eyahlaba yabhekisa phansi Njengokumisa kwayo 
(Izibongo zikaHawukisa Mngadi.) 
Inkunzi yakithi kwaKhethomthandayo ayigwebi !choma ngazo zombili. 
(Izibongo zen kosi uZwelithini.) 
Inkunz'enophond'ekhanda. 
(lzibongo zikaHawukisa Buthelezi.) 
Indlondl' enophaph' ekhanda kaMenzi. (Izibongo zen kosi uZwelithini.) 
  Lolu hlobo lomculo ludinga ikhono elinqala lokuthandanisa umculo nezibongo. Lo mculo nezibongo kufanele kuhambisane futhi nesiginci, okanye inkositini leyo esuke idlalwa yiloyo oculayo. 
  Ingqalabutho komaskandi uJohn Phuzushukela Bhengu, ochazwa nguSipho Mchunu wodumo lweJuluka, njengomaskandi wokuqala owaqala ukuvamba izintambo. Yena uyithaka kuzwakale Ie nto. Sengathi iningi lomaskandi Iithathe unyawo lwakhe. Umehluko okhona nje ngowokuthi, 10 mculo wehlukaniswa ngokwezizwana noma izindawo zalapho laba bantu abawuculayo bevela khona. Kukhona isiKhomazi, esiculwa ezansi ngapha koMkhomazi, abanye basibiza ngokuthi uMzansi. Kukhona isiChunu, esiculwa abaseMachunwini, isiZulu esiculwa amaZulu. Kukhona nalokho okuthiwa yisiShamenilisishiyameni, okuyingxube yesiChunu nesiZulu. 
Ukuthi umaskandi ucula hlobo luni lomculo, uzwa ngezihlabo zakhe. 
UMCULO 71 
Izihlabo phela ukuncinza kwakhe isiginci ngokokuqa~a. Uthi 
'hl' ba bese uyazi ukuthi lona uzoshaya nhlobom, kulezl 
angaYI a , 	. . 	. 	k 
esezibalwe . ngenhla. Sizothatha IZIbonelo eZlmbalwa 		uye 
uPhuzushukela: 
Ngayibona inqaba leu/o: 
Ngaze ngayibona inqaba x3 
Umfaz' onjan' oxabanis' ingane zendoda x2 Hha, wangishiya Bayengweni hha, 
Hha, wangihlula Bayengweni hha . Hha wazixabanis' ingane zendod' uMayengwem Hha wazixabanis' ingane zendod' uMayengweni. 
[zibongo: 
Buya mfowethu Ngiliwe uz' ekhaya Musan' ukuyenza Ie ndab' enjena Ayilunganga bafowethu 
Musan' ukuxov' umhlaba 
Ngake ngakubonaphi khona lokhu? Ukuth' izingane zendoda zingaphenduka Zihlangane kumfaz' emunye. 
leu/o: 
Hha ngayibon' inqab' ekhay' eKuyengweni Ngaze ngayibon' inqab' eKuyengweni .. Kodwa ngayibon' inqab' ekhay' eKuyengwem. 
/zibollgo: 
Kodw' angisazi lesi simang' esenzck' ekhaya Buya mfo kabab' uzoxolis' ekhaya 
Nom' ungath' ulahl' izingane zakho Uyazihlupha nje zibiza wena. 
Zibambe'mfo kaKhamb' oluncan' umancishana Zibambe Phuzushukela mud' umlungu 
Mud' uZibukwanajenene 
Kade ngangisho! 
Baqhoqhobale! 
Nay' inkunz' ekhonya la esibayeni 





* 
".;,. 

UMCULO 73 
... 
" ..•. f-l~.' ~,. 

.-- 
72 UMKIIUSU WEZIZUKULWANE 
Awuzwe.ke mfo kaMaShezi Omnyama madoda. 
leu/o: 
Hha wangidumaza Mayengweni xw 
Umfaz' onjan' oxabanis' ingane zendoda? x2 Hha wazihlukanis' umfaz' onjen' uMayengweni. 
.Izibongo: 
Nom' ungathini! 
Uyaziwa nje ukuthi 

Ungumfazi womuhy' umuntu Manj' uzosixabanis' egcekeni Ngaphandle kwesizathu. 

Xolisa mfowethu Nyanga Kungcon' akayekc zonk' izinto Lezi azenzayo umfo kababa lona Anginandaba mina. 
Hhawu! Ndikili kodwa yimbi 

Lc nto oyenzayo ukulahl' izingane zakho Akufanelanga lokhu okwenzayo. 
leu/o: 
Ngaze ngayibon' inqaba 
Ngabon' inqab' ekhay' eKuyengweni Hhawu ngabon' inqab ekhay' eKuyengweni Ngabon' inqab' ekhay' eKuyengweni Umfaz' onjan' oxabanis' ingane zendoda? 
Izibongo: 
Shintsha bashintshile Kade ngangisho 

. Ngithi ngiphum' eceleni Njengojosaka 

Niyoze ningibon' ukuthi Ngisho ngani 
Yim' engifuyile la ekhaya Yize ngiphum' esibhedlela Noma bethi bayangisonga 
Bangisonga nezibi Kanti hhayi angifi! 
Ezinye izibongo zakhe uPhuzushukela ezikhishwc eculweni lakhe 
elithi, Impi KaBhambada, yilezi: 	. 

Zibambc mfo kaKhamboluncan' umancishana Shintsha bashintshile 
Kade ngangisho ngithi 
Ngiphum' eceleni njengojosaka 
Ehhe! Bayoze bangibone 
Yimi umsuriguli wezintambo 
La KwaZul' eNkandla 
Bonke abazi nokuthi ngaqala ngani Ngaqala ngoDlokwe mina 
Ngazc ngashay' amagemfe Akekh' owake waxebul' umganu Washaya wona nomsululu. 
Bhi! Uyizwile nje 
Zibambe Phuzushukela mud' umlungu Mud' uZibukwanajenenc 
Kade ngangisho madoda 
Bagoqe mfo kaMaShez' omnyama Noma bangathini 
Noma ngingafa nje mina . Kuyosal' igama lami ngaphezulu Akekho oyofika kwesam' isandla 
Yimi ngedw' engiphethe lesi sandIa lesi La K waZulu eNkandla 
Ehhe! Phansi kweGolokod' intaba yami engiyakhelcyo Umful' engiwuphuzayo yiNsuze . 

. Zibambe nsenseni mfazan' omnyama Othand' abafazi uhlal' othungwini Zibambe hubhu hubhu kabhejane Hhawu! Madoda! 
Sashintsh' isihosho sikaMaShezi madoda. 
Okuyikhona okuqaphelekayo. ukuthi izibongo zikamaskandi 
.' 



* 
* 
. , 
74 UMKIIUSU WEZIZUKULWANE 
zinobunkondlo obungayiwa. Zinezikhali zobunkondlo ezitholakala nakwezinye izinkondlo zomdabu. Singake sibheke lezi zikhali ezimbalwa ezitholakala ezibongweni zikaPhuzushukela Bhengu: 
Musan' ukuxov' umhlaba (Ibaba.) 
Zibambe mfo kaKbamboluncan' umancisbane Zibambe Phuzushukela mud' umlungu. (Imvumelwanosiqalol Ukuxhumana okusekuqaleni.) 
Zibambe Phuzushukela mud' umlungu 
Mud' uZibukwanajenene. 
(Ukuxhumana okuyinxemu - mude.) 
Nay' inkunz' ekbonya la esibayeni. 
(Isingatbekiso.) 
Ngiphum'. eceleni njengojosaka. (Isifaniso.) 
Noma bethi bayangisonga Bangisonga nezibi. (Ukuxhumana okuyinxemu.) 
  Umebluko okhona kulezi zibongo nezinye izinkondlo ukuthi, zona zixutshwa nomculo. Akukhona-ke ukuthi Ie ngxube yenzelwa kuphela ubumnandi, kepha selokhu yasuselwa ekuqaleni lapho omaskandi babezibona befanele ukuthi bazethule ngendlela yokuzibonga. 
Ukubonga-ke akuyona into engamaqabuqabu kumuntu ongumZulu. 
UZulu wansondo uzalwa nakho ukubongela. Kucishe kufane nensila kuye, ngoba akukho sikole lapho ekufundela khona. Kwavela njengesabelo asabelwa uMdabuki. Umfana uqala emncane ukubongela, ebongela inkunzi yakubo, inja yakhe, ihinikazi lakwabo, umzaca wakhe, aze ababale agcine esebongela uyise, oyisemkhulu, amakhosi oselwa, naye uqobo Iwakhe. Lokhu-ke kungakhomba ukuthi, uZulu ukhula abuye akhuliswe ngakho ukubongela nokubongelwa. 
  Ingane yomZulu iqala isencane isahayelwa izangelo, yenyukele emilolozelweni. Ithi isuka lapho, iqale yona ngokwayo isho izilandelo, yenyuke njalo ize iyofika ezibongweni. 
  Okuphawulekayo lapha ezibongweni zomaskandi ukuthi, sengathi zonke imvamisa zinesakhiwo ezisilandelayo. Umaskandi uyaye abone 
                                                           UMCULO. 75 ukuthi akabonganga uma engazishongo ukuthi ungubani, intaba ayakhele yiyiphi, umfula awuphuzayo yini. Bonke imvamisa basebenzisa isingeniso esithi: 
Zibambe, ngazibamba, wazibamba noma Sazibamba 
Lapha kusetshenziswe umusho ofinyeziwe esikhundieni somusho ophelele. Imisho ephe!ele ibizothi. 
Wena zibambe izintambo 
Mina ngazibamba izintambo 
Yen a wazibamba izintambo 
Sona sazibamba izintambo. 
  Kulula-ke ukula7ela umuntu ngentaba nomfula, ngoba lezi zinto zemvelo az.gudlukJ. Noma ungasazi isigodi sakhe, kodwa nawe uma u~huza lowo mfula, sekungaba lui a ukuthi lowo muntu umthathe nJengomkhaya ,:"akho. Umehluko abawuvezayo ngomfula owokuthi, uwuphuza kuph. nendawo, ezansi nawo, phakathi nawo, noma enhla nawo. 
  Izibongo zibmaskandi azigcini ngokwethula umaskandi kulabo bantu abamlalele kuphela, kepha zibuye zethule nozalo Iwakhe .. 
	. b 	' ,s.mo 
s~mzlm a wakhe, kanye nokuphumelela kwakhe empilweni. Zinjalo nJe-ke, z.yafundisa kulabo abalalele. 
UMfaz' omnyama Khumal0 ezibongweni zakhe uthi: 
UMfaz' omnyama nengane zakhe madoda Yilo Ieli inxele likaMgquzula, 
Yiyo Ie ngoma engakhipha ngayo Amavondwe emhlangeni, kwaze Kwaphuma n~nkosi yawo engasenamsila. 
. Lapha uMfaz' omnyama sizwa ngaye ukuthi uyinxele, nokuthi igama ItkaYlse nguMgquzula. Uphinde asitshele ngcngoma yak he ahlabana ngayo,. ehlula ab~nye omaskandi. Laba abanye.iomaskandi ugcina esebab~za ngokuthl amavondwe. Emhlangeni lapha yikwesikaTiba umfo kaMas.kane, lapho ayeqopha khona izingoma zakhe. 
UBavikile Ngema yena uthi: 
Zasha kuSithole sikaDazu 
Isithole sikabambankunzi beyesaba 




* 
* 

76 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 

Umzungezi wendoda ngejozi iz' ibe mfushane Ibe ngangoqambala1a ize ishayise abase' Vulayihede. 

Ziyasha kumzukulu kaNomzonzo KaNomzwayiba. 

  Lapha uBaviki1e usitshela ukuthi ungowesifazane, ngokuscbenzisa ubulili besifazane, wazibiza ngokuthi uyisithole. Lokhu kuwuphawu lokuthi ungowesi fazane osemusha, omuhle osenethemba lokuzala andise umndeni. Usitshela ukuthi uyise nguDazu, bese ethi ukumusho kancane. Usitshela nokuthi umkhulu wakhe nguNomzonzo ozalwa nguNomzwayiba. Lapha usitshela ngozalo lwakhe. 
Lokhu kuyatholakala ezibongweni zamakhosi. Uma sithatha izibongo 
zenkosi uZwelithini sithola Ie migqa. 

Inkunzi yakithi KwaKhethomthandayo Ayigweb' ichoma ngazo zombi1i .... 

Imbenambena yinkul' inkabi EkaBhush' obukhali. 

  Lapha inkosi ibiz~a ngenkunzi yaKwaKhethomthandayo. Ubulili kanye . namandla enawo inkosi kuyenza ifaniswe nenkunzi yaKwaKhethomthandayo, okungumuzi wakubo. Emgqeni olandelayo sitshelwa ngokuthi inkosi izalwa nguBhush' obubhali. Ukungalwi kwayo izimpi nokuba umuntu wokholo, ifaniswa nenkabi kodwa amandla akhe asekhona ngoba inkabi yazi wa ngamandla. 
UBheki Hhash; elimhlophe Ngcobo yena uthi: 

Uqoshameleni lo? Hlala ngentombi! 

Awubon' ukuthi kwedlul' izinsizwa Hlala la ubekwe khona 

Mus' ukugcogcoma nendlu yonke Hlt;hla bheseni akukaphakwa. 

  Ngokwesiko lesiZulu, intombazane ayihlali iqoshame noma ishaye amanhlakomuzi. Kusukela isencane ingane yentombazane, ifundiswa ukuthi ihloniphe umzimba wayo ngokuthi ihlale ngentombi. Ukuhlala ngokugovoza kwcntombazane kukhomba ukungabi namfundiso ekahle. Lapha uHhash' elimhlophe uqukethe isifundo sosikompilo. 

UMCULO 77 

	7.5 	Amaculo ezombusazwe 

   Izikhathi zobandlululo, kanye nalezo zomzabalazo wokulwela inkululeko zizale ubuciko bomlomo obuthile. Abantu abehlukene imizwa yabo bayiveze ngeziqubulo kanye nezingoma ezithile. Lokhu kugqame kakhulu emzaba1azweni wokulwela inkululeko. Ezinye izingoma zaziqondiswa kubabusi bangesikhathi sobandlululo. Okuqaphelekayo lapha ukuthi, amaqembu athile ezombangazwe, izingoma lezi ayehamba ezishintsha lapha nalaphaya ukuze zivumele wona. 
AbakaKhongolose babethi kuleli culo: [gosa: . 
Oliver Tambo. 
Abavumayo: 
Oliver Tambo 
Khuluma noBotha Akhulul' uMandela. x2 [gosa: 
UMandel' azobusa. Abavumayo: 
Akhulul' uMandela. x5 

Abeqembu Ie Nkatha Yenkululeko bona leli culo babelicula kanjena: [gosa: .. 
Mholi weNkatha. Abavumayo: 
Mholi weNkatha Khuluma noBotha Akhulul' uMandela. x2 [gosa: 
UMandel' azobusa. Abavumayo: 
Akhulul' uMandela. x5 

   Kukhona-ke nalawo maculo ayeqondiswe ngqo kubaholi bobandlululo. Lapha abansundu babeveza imizwa yabo yokungeneliseki 
* ngokuncishwa kwabo amalungelo athile: Amanye awo yilnwa. 

I i I 




* 
* 
78 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
Botha sifun' ukungena Botha! 
Sifun' ukungen' ephalamende Sifun' ukungen' ephalamende. 
Awusuk' awusuk' awusuk' awusuke singene Awusuk' awusuk' awusuk' awusuke singene. 
Hhay' asazi Hhay' asazi Awee! Hhay' asazi 
Int' efunwa yila maBhunu. 
Hhay' asazi 
Awee! 
Hhay' asazi 
Int' efunwa yila maBhunu. 
Sabel a uyabizwa 19osa: 
Nelson Mandela! 
Abav,imayo: 
Sabela uyabizwa. 
19osa: 
Uyabizwa! 
Abavllmayo: 
Sabela uyabizwa. 
19osa: 
Ubizw' amagllerilla. 
Abavllmayo: 
Sabel a uyabizwa. 
19osa: 
Uyabizwa. 
Abavlllllayo: 
Sabela uyabizwa. 
UMCULO 79 
UShenge akaphumuli UShenge akaphumuli . Iyo hha! 
Abanye bayaphumula Iyo hha! 
Ngoba 10 mthwalo Awuthwele unzima Iyo hha! 
Awu wu wuu wu Hhawu hhawu. 
Iyo hha! x2 Ngoba 10 mthwalo Awuthwele unzima. 
Wathint' abafazi. Wathint' abafazi Wathint' imbokodo Ubobhasobha 
Ewu! x3 
Igama lamakhosikazi 
Igama Iamakhosikazi malibongwe Igama lamakhosikazi malibongwe. 
Malibongwe malibongwe Malibongwe malibongwe. 
Igama lamakhosikazi malibongwe Igama lamakhosikazi malibongwe. 
Malibongwe malibongwe Malibongwe malibongwe. 
  Ngaphandle kwamaculo, kukhona neziqubulo zakhonaezilifudumeza manje igazi, kuchitheke uphoko uma kungabhekiwe. Ingani phela zishiwo ngesigqi sempi. Inhloso ngqangi yazo ukufaka usikisiki Iwempi nomfutho wokulwa. Laba bantu basuke belwa uqobo lokulwa. 
: 






"-,-~.,,,<".~,,-' 
" 	"., 
- .,: ~." .. "'. 
80 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
Usadikiza 19osa: 
Akafile. 
lllhlwayo: 
Usadikiza. 
19osa: 
UVan Zyl. 
illhlwayo: 
Usadikiza. 
19osa: 
Wath' umfak~ umunw' esweni Wathol' ukuthi. 
lllhlwayo: 
Usadikiza. 
* 

IZITHAKAZELO 81 
8. 
. IZITHAKAZELQ 
  Lezi yizibongo zozalo noma okanye zesibongo esithile. Zakhiwa zisuselwa emagameni nasezigigabeni ezehlela abanye babantu ababevelele kuleso sibongo. Uma kukhona mhlawumbe into isibongo leso esasidume ngayo iyavela khona lapha ezithakazelweni. Singabuye sithi, izithakazelo ziqukethe umlando wokhondolo lokuzalana kuleso naleso sibongo, ngokuhambe kucashunwa abathe baba amaphokela kuleso sibongo: 
Lezi zibongo zithathwa, njengomkhuleko kuleso naleso sibongo .. 
Yizoi13 ezihlanganisa uZulu wanamuhla waleso sib'ongo nowayizolo. Ukubizwa kwamagama a!abo asebalala kukhomba ukuthi basakhunjulwa, ngakho-ke bayanxuswa ukuthi lobo. buqhawe nobuhlakani abake babuveza besanyathela kulona omagade weshongololo, ababuye babuvezele lesi sizukulwane. Ziyintambo futhi ethunga ihlanganise bona labo abasaphila baleso sibongo, ibakhombisa ukuthi umsuka wabo uwodwa, ngaleyo ndlela bese kwakheka amaxhama okuxhumana nokwazisana. Ziletha igugu negqabho lokuzigqaja kulowo 
. osuke ebizwa ngolibo. Iwamaqhawe. Ngisho ngabe umunlU usethukuthele ziwushaya emini kuye nonwabu, kodwa uma uke wambiza ngesithakazelo sakhe, simhlaba siye siyithunge maphakathi nayo inhliziyo uzibone izihlathi zivakashela izindlebe. 
Lapha sizothatha isibongo sakwaNyawo senze ngaso isibonelo. 
	8.1 	Isithakazelo sakwaNyawo 
AbakwaNyawo-ke kuthiwa ngo: 

Nyawo! Mlaba! Dumakude! 



* 
* 
* 
82 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
Mthandi wabantu bengamthandi Nyawo zeshongololo kazibaleki Njono! 
Indumane edum' ezizweni 
Samban' esimb' umgodi sangawulala Nina bakwasiba Iwempunzi 
Nyawo zigezwa ngamazolo. 
  UNyawo lona kuthiwa nguyena khokho wokhondolo Iwabantu bakwaNyawo. UNyawo wazala amadodana amathathu, uMlaba, uXimba no Shange. K wathi ekushoneni kukayise, axabana, lokhu okwaholela ekuhlakazekeni komndeni. UXimba noShange badikila kwelaseNyakatho balibhekisa eNingizimu lapho bafike bazinza khona. Uthanga lukaNyawo Iwenabe njalo Iwaze IwafikaemaMpondweni lapho sithola khona abantu bakwaNyawose. 
  Kuthe ngokuba balibhekise eNingizimu, uzalo lukaNyawo IwaseNyakatho Iwabathatha njengabantu abazidingisile, Iwathatha isinqumo sokuqeda ubuhlobo phakathi kwalo nabo. Namhlitnje uNyawo Mlaba, Mlaba Xi mba no Shange Dumakude bathathwa ngokuthi abahlobene, engangokuthi bayaganiselana. 
  UDumakude ungomunye wozalo lukaNyawo kodwa umlando wakhe uthanda ukuphiea kancane. Abanye bathi uyithunjana likaNyawo, abanye bathi uyindodana yomfowabo kaNyawo. Igama lakhe kodwa lisuselwa ebizweni likaNyawo ngoba kuthiwa akekho umuntu ongenazo izinyawo, ngalokho-ke uNyawo lona ludume nakude. 
  Uma kuthiwa umthandi wabantu bengamthandi, kuthiwa uNyawo lona wayengumnumzane onothile, ebathanda abantu. Njalo nje uma efisa ukubathokozisa kufike ingeosana nje. Kwabe sekuthiwa uNyawo uyabathanda abantu kodwa bona abamthandi, unesigcwagcwa. 
  Uma kuthiwa "Nyawo' zeshongololo kazibaleki," lapha kusabongelwa yena uNyawo. Kuthiwa abantu abanezinyawo bangangezihlabathi zolwandle. 
  UNjono ibizo lomunye wokhondolo lukaNyawo owayezalwa emzini obizwa ngokuthi kuseNjobeni. 
  "Indumane edume ezizweni." Lapho kusashiwo khona ukuduma kwezinyawo, okanye ubuningi babantu abahamba ngezinyawo. Uma kuthiwa, "Sambane esimba umgodi singawulali". USambane ngenye 
IZITHAKAZELO 83 
yamakhosi akwaNyawo. 
  Uma kuthiwa nina bakwasiba Iwempunzi. Usiba lolu noma usinsi, yilona phawu olukhulu Iwabantu bakwaNyawo. Lolu sinsi kuyaye kuthiwe baluthelelwa yimpunzi, yingakho abantu bakwaNyawo bengayidli ngoba eyakhona okanye bona bafuze yona. 
  Uma kuthiwa, • 'Onyawo zigezwa ngamazolo," kuthiwa imvamisa abantu bakhona abezwani kahlehle namanzi. Oku~guyena kodwa othinteka kakhulu lapha, kuthiwa nguyena uNjono. Kuthiwa wayevuka ekuseni kakhulu ahambe. Uma kuthiwa akageze, athi useyogezwa yiwo amazolo endleleni. 
Nazi ezinye(izithakazelo, nawe ungazifakela ezakho ozaziyo. 
	8.2 	Isithakazelo sakwaShabalala 
AbakwaShabalala imvelaphi yabo badabuka kwelaseSwazini. 
Mshengu Shabalala 
Nina bakwaHlongomvula LudongalukaMavuso 
Nin' enaqed' uBombo ngokuhlehletela Nina bakwasidwaba sinothuli Singabanewaba seza nomlandakazi Nina benkonkoni yasemazwaneni Nina baseSwazini 
Nina bakaMswati 
Umgxobela ziyawela 
Zilibangise khona kwelakubo 
K welika Sobhuza 
Laph' inkaba nomsuka kukhona. 
8.3 	Isithakazelo sakwaZwane 
AbakwaZwane laba bavela enhla ebaQulusini 
Nsele kaLindamthwalo, kaLindamkhonto Nduna ngokuthwal' isisila sensele UNsele akangakanani 
Ngoba nasothini lomkhonto angahla!a 






- .' 

." 
84 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
Nina enavela encazeni 
Nina eniphake!' umyeni odengezini Ngoba ningabenkosi 
Zikode kaNdaba Nsele 
Wena kamafu awalingani Ngaphansi nangaphezulu Mntungwa oluhlaza 
Nina bakwa Mngunikazi 
Ngilinde ngiyothath' ezami 
Nina bakwamfaz' shay' abafan' ekwaluseni Ngingakaze ngimbon' elokotha Icso senzo Magugu kaNsele . 
Mpisi ethatha amathole 
Mtham' uya sicongo 
Nina bakwa Vezi owadliwa yisihlahla njengengwababane Mbulazi waseNseleni 
ad!' umunlU emyenga ngendaba Nina bakwaqhina ladla Iiguqile Ohansi lavetshe laseTshenteka. 
  Lolu hlobo lobuciko bomlomo luqukethe ubunkondlo lobo obu tholakala ezibongweni nasezinkondl weni. N genxa yezikhali ezini ngi zobunkondlo ezitholakala lapha,izithakazelo zingeniswa esibayeni sobuciko bomlomo esibizwa ngokuthi yizinkondlo zomdabu. Izithakazelo lezi zinomsebenzi onqalaezisetshenziselwa wonaezizweni. 
  Izithakazelo ziyigugu ikakhulu kubantu besibongo esisodwa. Kubona zibaluleke ngendlela abazisebenzisa ngayo uma bebingelelana, ngokuthophana ngazo okanye uma ukhuleka emzini womnumzane ukukhombisa inhlonipho. 
  Yizona futhi ezisebenza njengamafutha agcoba inhliziyo yomnumzane ukuze ithambe uma kukhongwa. Ngesithathi besesangweni bayamemeza, umnumzane wekhaya bamthuthe ngezithakazelo zakhe. Zihlanganisa idlozi labakhongayo nabakhongelwayo. 
  Zibuye zisetshenziswe njengomkhuleko ohlanganisa abaphansi baleso sibongo nalabo abasaphila. Uma kunomsebenzi lapha ekhaya bayabizwa abangasekho bethoshwa ngezithakazelo zabo, bekhongwa 


IZITHAKAZELO 85 
kucelwa ukuba nabo bahlanganyele nabaphilayo kulowo msebenzi. 
  Kuphinde kube yizo futhi ezithatha indima enkulu uma sekuthethelelwa, lapho kusuke sekuhlanganiswa khona amadlozi amabili, elakubo kamkhwenyana nelakubo kamakoti. Babizwa laba bantu bethoshwa nje ngoba kunenkolelo yokuthi bayamuzwa okhulumayo futhi banamandla okwenza lokho okucelwa kubo. 
	Uma 	kwemuliswa 	intombazane, 	nakhona 	izithakazelo 
ziyasetshenziswa ngenkathi uyise wentombazane ebonga kwabakubo ngokumlondela umntwana. Ubuye abanxuse ukuba baqhubeke nokuyibheka ingane ngoba ikukhombisile ukuhlonipha nokuziphatha 
kahle. 
Ziyisihlangu esikhulu sabesifazane abazivikela ngaso olakeni 
Iwabayeni babo. Ngisho noma indoda ibisithukuthele izimbeva, kepha uma owesifazane eke wayithopha kahle ngezithakazelo zayo, ibonakala kuqhilika izihlathi, kubonakale ukuthi umthinte kwamancane. 
8.4 	Isithakazelo nokubingelela 






.-1: 
.: 

UKUHAYA 89 
88 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
Wen' owabuz' intaba ngabomu"Ntabani yeyo?" 
Abafokazana belo besho bethi: 
"UNgoye, Phakathwayo." 
Siyakhuleka thina bakaMageza ngobisi, amanz' ekhona. 
  Uthi okaNyambose uyakhuleka ngesithole esimasavutshiwe, isiqengqe esibafazi hewel' llmfula, ngeguqa elinzima, ngesithole esimpevu, ngesithole esiwumzondo. Usho ngenqudulu yakhe enkone, nangesithole esinkwazi! 
Usho njalo-ke owasoYengweni Abakh' emfulen' emibili 
INseJeni neMfolozi. 
	Bathi 	ngala 	mathodlana 	abo 	mangizobokhela 	umlilo. 
Mangizobacelela isihlobo esihle Mpangazitha, Phakathwayo, Mnguni kaYeyeye. 
  Bayoqale babazibe abakhongi kube sengathi abababoni. Ngaleso sikhathi bazobe besaqoqa uzalo nomakhelwane abangofakazi. Kuyothi emva kwesikhathi bese beyabangenisa. N akhona endlini lapho umkhongi, usazophinde azibale izinkomo ngemibala yazo. Umaephethe ezephakethe, kanjalo nakhona uzokuphawula lokho. Umkhongi lapha kufanele abe yisoka akwazi ukubeka inkulumo yakhe isisoka. 
9: 
UKUHAYA 
• 
  Isizwe samaZulu isizwe samagagu. Ubugagu bukaZulu Jobu abuyi ngamazinga okukhula. Njengoba uZulu ezalwa nabo ubugagu lobu, kusukela ekuzalweni kuze kuyolamula ithuna, umZulu ube elokhu ebuthuthukisa lobu bugagu bakhe. Ubugagu okuyibona obuvame ukugqama yilobo bokuhaya nobokucula. 
  Isigigaba, nesigigaba esehlela umuntu ongumZulu empilweni siyaqoshwa. Lokhu kuqopha kugeina sekwakhe into esamlando walowo osuke evelelwa yiJezi zigameko. Lo mlando uqala ekuzalweni kwengane ize ibabale iyohgena egodini, isihlukene nezigameko zakwamhlaba. Ezasekuzalweni zithinta lokho okwehlele unina ngesikhathi sokubeletha, esakhulelwe kuze kuyokhotha son a kanye esokufika kwakhe lapha ezogana. Omunye uthi efika kufike kungabi njengoba wayethenjiswa esahehwa laphaya emaqeleni. 
  Kwesinye isikhathi ziyamqhubulukusha, zimquze,. zimkhiphe inyumbazane, abe ngumzondwase woqobo. Lesi simo sinokuyenza impilo yakhe ibemuncu unomphela lapha emzini. Omunye-ke njalo kuyaye kuye ngawo amagama enkehli afike athandwe, abe ngunomagugu woqobo laphaya emzini. Bazibhekisisa zonke-ke izicana ngisho nalawo magama ombango ashiwo uma besakhulelwe, kubonakala sengathi bazozala oMbango noNombango asebezobanga ifa. Lezi zenzo ziyaye zakhele enhliziyweni kamenziwa zize zakhe ihlule lenzondo. Le mizwa elethwa yikho konke lokhu uyiveza uma isizelwe ingane yakhe. 






r-' 	(- 

90 UMKHUSU WEZIZUKULWANE Uyaye ezwakale nje eseyidlalisa ethi: 

Inqubulushwane kama! Inqubulushwane kama! Ziyamquz' umzondwase, Ziyamquz' umzondwase, Beth' uMbangose kama Beth' uMbangose kama Amapaklazane Amapaklazane Amapaklazane kama Umbizana kama 
	Umbizana kama 	. . 
Ngesikhathi 10 makoti ehlezi laphayaesigc~kini edlaltsa ~n~~~ea:i~~ 
	. r 	a olalele la maZWl usuzozwa u u 
enwa kokuYI~ce Isa, wen wake wa hubulukusha, waquza, wazonda, 
Lowo aqond,swe kuye 0 b b~bi kule ngane, uzozwa ukuthi lezi 
wabangisa khathl slmbe wa otla u 	. 	. 
, 


UKUHAYA 91 
zinduku sezishaya kuye. Umzwangedwa weminyaka usuke usubhoboka' kulo makoti, esebona ukuthi ngokuthola kwakhe ingane ziyashayeka. izitha zakhe. Indlela angaveza ngayo Ie mizwa yakhe yikho ukuthi ahayele umntanakhe izangelo. Okunye kwalezi zigcono ezikuzangclo, kuyenzeka umntwana akhule nakho kugcine sekuzidlaliso zakhe, okanye kukhule kwakhelwe phezu kwezibongo zakhe. Ungezwa nje sebembonga ngokuthi: 
Yinkunzi 
Uhlala ziyikhubula abafazi namadoda Inzondwane eyazondw' ekuzalweni Usigcwagcwa sanginamathela njengotwayi. 
  Lapha kusuke kusaqoshwa wona njalo belu umlando waleli qliawe kusukela lizalwa liya liya likhula. Lapha usuke elanda imvelaphi yamashobolo akhe ukuthi abantu bangacabangi ukuthi ayaqala, kodwa wazalwa nawo. 
  Lo mlando uqala ingane iwuqoshelwa bese kuze kufika isigaba lapho iziqophela yona ngokwayo. Ayifane isukeleke iqale ukuhaya ingafundiswanga. Iqala ngokwedlula ekutheni ifunde ukuthi kuhaywa kanjani. Ngesikhathi ifunda lokhu, akekho ofika athi kuyo manjc usufunda ukuhaya. Lesi sikole singena umntwana cngaboni ethi yena uyazidlalela uhaya izinkondlwana ezibizwa ngokuthi yimilolozelo nentanga yakhe. Yingaleso sikhathi lapho amakhono ecijeka khona. Lokhu phela kusuke kungumdlalo osankulumo-mpendulwano phakathi kwamaqembu amabili noma phakathi kwegoso neqembu elenanelayo. Abantwana bona basuke bethathekile yisigqi abasuke besho ngaso 10 mdlalo wabo oyigugu, kungekho okuningi abakunakile. Uyaye uzwe izinkondlwana ezifana nalezi: 
Igoso: 
We bafan;"! 
')' 
Abavumayo: 
We! 
Igoso: 
Aph' amathole? 
Abavumayo: 
We! 
.1 







UKUHAYA 93 

92 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
19oso: 
Akonina! 
Abavumayo: 
We! 
19oso: 
Nizodlani? 
Abavumayo: 
We! 
  Ezinye zalezi zinkondlwana zisuke zingeyona inkulumompendulwano, kepha zisuke zishiwo umntwana ngayedwa omunye ezidlalela nengane yakhe yokudlala. Omunye njalo usuke ewusho ewusholo ingane yangempela uma ikhala. Kungaba yileyo ngane esuke ikhala efuna ukuyithulisa noma uma eyilolozela efuna ilale. Lapha uma imilolozelo isiqondiswe ezinganeni .ezineane, ukushiwo kwayo kuyaye kube sekufaka nonina bazo izingane. Amandla omlolozelo ukuze ukwazi ukulolozeia njengoba igama iisho, uphinde futhi uthulise ususe umunyu ulethe injabulo, uwathola esigqini. Isigqi sawo silethwa ukwehla nokwenyuka kwephimbo ngendlela esameulo onehhuhhwa lesulubezi lesadawane, elikwazi ukuthwebula ingqondo yalowo olalele, ayethuke isiqengqetheka kwezikude izinkalo, yakulibala ekade ibhekene nakho ekuqaleni. Lapha singabheka nje imilolozelo embalwa: 
Amangebezana Nank' amangebezana 
. Enhla kwembiz' enkulu Thath' abe mabili Ushiy' abe mathathu Ushiyel' umntwana. 
Owamntwana 
Owa 
Owamntwana 
Owa. 
Thula ngane 
Thula ngane 
Umam' akekho Uyotheng' uswidi. x3 
Lolo malolo Lolo malolo Lolo malolo Mus' ukukhala Mus' ukuhlupha Lolo malolo . Lolo mntwana Umama uzobuya Umama uzofika. 
Nhloyile kagelegele Nhloyile! Nhloyile! Nhloyile kaGelegele! Upheth' amas' omntwana Uwayisa kubani? Ngiwasa kuZaneenge, Aneenge kaneinyane Athi ngei ngei! Amengeguma Lakwamnewabo 
Athi umnewabo, 
Ngena laph' endlini Ngabe ngiyangena Kunukani pho? 
Kunuk' izajeje, 
Zobani phela? Ezabayeni 
B afike nini? 
Bafik' izolo Nabahlabisani? Sabahlabis' ucilo 
Ueilo bamenqaba Baqond' imvubu 
Yon' inyam' enkulu BadIa baphelele 










94 UMKHUSU WEZlZUKULWANE 
UKUIlAYA 95 
NoNtembuzana Ntembuzana vosho! Ntembuzana Ntembuzana Vosho! Vosho! 
  Lo mkhuba awugcini ngesikhathi umntwana esakhula, uzothi. esebangeni lokwelusa zibekhona izigigaba e~imehlelayo. Konke lokhu kuzoqoshwa ngesimo sokuhaya, uqambe uyezwa sekukhona esezimbiza 
ngokuthi: 
Elama kith' eMangadini Ebusuku ngotheni 
Bethemba bath' intombi ngiyayithatha 
Kant' intombi sengiyithathe 
Ngayinika bon' abakwaManqele 
Umgulukud' owagulukudela khon' eMlazi Bewuhlab' abaseMangadin' abafazi namadoda Ungqoko zakheth' abangan' eMlaii 
Umhlan' ubanzi ngokubeleth' 
Abantwana bakaZokufa. 
  Lezi zibongo-ke zisuke ziqukethe umlando walowo nalowo muntu obongwayo. Kuphawulwa izigigaba ezisemqoka esezake zamvelcla 
empilweni. Avela lapha-ke amandla kanye nobumqoka bokuhaya. 	. 
Unguqunguqu 
Ubusika nehlobo Umabalengwe angibhidile Ukhwane liyasikwa liyamila Usililo sisendlunkulu Nasekhohlo 
Bekhal' ubumayemaye 
. Ngenkunz' umanamathela. 
Akuzugcina ngalezi zihasho, usuzozwa uma ithi iyadlala Ie nsizwa 
uma ihlangene nenye injejane uzwe sezisho zithi: 
Dlala nguqunguqu Busika nehlobo Dlala khwane Liyasikwa liyamila Dlala sililo sabafazi Namadoda. 
  Lapha ontanga bamhasha ngezigameko lezo kanye. ezibalulwa ezibongweni zakhe. Ngesikhathi-ke insizwa le ikhula nezigigaba ezimehlelayo ziyakhula. Ukukhula kwezigameko-ke kusho ukwanda kwezibongo zayo. Lapha singathatha nje isibonelo sezibongo zensizwa yaseMangadini ngapha kwelaseNkandla, uDumisani "Hawukisa" Mngadi. Yena-ke zithi uma sezimusho ezangakubo ngezakhe zithi: 
Inkunz' emdlovu 
Abafan' abayibonga bathi Yahlaba yabhekisa phansi Njengokumisa kwayo 
Iduk' elimagqwangu gqwangu 



* 
* 
* 
96 UMKIIUSU WEZlZUKULWANE 
10. 
UKUBONGELA 
Ukubongela lokhu kuyinto esemithanjeni yakhe uZulu wansondo. 
Kuwubugagu uZulu aziqhenya ngabo. Lapha ekubongeleni cishe wonke urnuntu ongumZulu uyigagu kukho, akukhathalekile owesilisa noma owesifazane. Lobu bugagu buqala ebuncaneni babo besanyonkela lokho okuningi okwenziwa abadala uma bebongela. 
  Intsha yabesilisa awayo amakhono iwacija ngokuqale ibongele izinkunzi, izinja, izinduku zayo nokunye. Intsha yabesifazane yona iqala ibongela izingane eziphathayo nalezo zingane zayo zokudlala ezakhiwe ngezindwangu. La makhono intsha yayikhula nawo kuthi noma isibuthiwe kuthungwe izigameko umuntu ezike zamvelela empilweni bese zethulwa ngendlela yokumbongela. Lezi zibongo zaziqukatha umlando othile walowo obongelwayo. Lapha singathatha nje izibongo zensizwa urnzukulu kaNgalonde kaMtshelekwane. Lowo nguLangalibalele. 
UBhovuman' inkunz' emdlovu Inkunzi kapopayi 
Eyahlaba yabhekisa phansi Njengokumisa kwayo 
Imfene abayihlinza yahleka AbaseNkondosini beyakhel' umbimbi Bethi bazoyisik' amagabelo 
Beyibheca ngobend' inyam' ingayidlile. 
Umzond' uyanuka 
Unukela abakini eManyiseni Isigcwagcwa usithelwe yiminyezane Impisi enamajuban' amabili 
UKUBONGELA 97 
Eliny' elokuya Eliny' elokubuya. 
  Okuqaphelekayo lapho ukuthi izibongo zezinsizwa azidle ngabude, azifani nalezo zamakhosi. Uma ubheka izibongo zamakhosi zona ziqukatha cisJie umlando wonke waleyo nkosi. 
   Lapha singabheka izibongo zenkosi yesizwe sakwaMathenjwa kuleliya laseManyiseni 'esifundeni saseNgwavuma. Lona yinkosi uMbekwane Bernard Mathenjwa umzukulu wenkosi uMtshelekwane, . iqhawe elake lashayana ngezifuba neqhawe lakwaMandlakazi inkosi 
uZibhebhu kaMaphitha. Lapha uZibhebhu kaMaphitha wayewumthelela elekelela inkosi uLubelo Mngomezulu, emva kokubaleka kwakhe empini yakwaNrlunu exoshwa yinkosi uDinuzulu. 
Inkosi uMbekwane lena zithungwe kanjena-ke izibongo zayo: 
Bhamuza lenyang' um' iphum' emafini Fayiman' obomvu ngentamo 
Zibheva zonke ziyamnkankanya Esinye esaseMgungundlovu 
Esinye esaseShowe. 
MaSwazi buyelani kwahhohho Niyogawul' amash' amangedla Ngob' amadal' ephukile, 
Waba nquluzibomvu ngokuhlal' ematsheni Mshisi wezikhwama zakuNtshingila 
K welakuSidwabana 
Ubhudlubhudlu lwamanzi ngaseNtombela Yelekelela ntombi yakuMantshweba Lukhulu luyeza luyanyelela 
Luza nabakwaGumede 
Ababezalwaphi? 
Abazalwa kwaMkahlakahla: 
Nyama kayivuthwa kwaDinabanye Nyama kayivuthw' efilijini Fobiyane Bayibuyisil' abakwaDlakadla kwaLubelo Uyadela ntombi yaseSwazini 
Owabonwa nguBhangaza kwabakwaMbhamali Wabhangazela wayokwethul' endlunkulu 




* 
* 
98 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
Sihlang' esivik' amathal' amabili Eliny' elakwaSihogo 
Eliny' elikaJosefa 
Kungafakaz' uPawul' ingwev' endala kuManyisa . Uyajabula Josefa ngokuqembul' izwe 
Kujike kungabi ndabazalutho 
Sihlangu sikaMankenke siyakwaz' ukuvika Sivikel' aManyisa becubuza ngawo kumaSwazi Kungayofakaz' iququ lempongo 
Yebo ingeyaklthi eKuShumayeleni. 
Siguq' esinonele ngaphakath' okwendlazi, . Udond' ukusuka ngisho sezikushis' ezozalo. Uyadela Maduna kwabakwaNtshangase Wen' oyaziyo leyo nguyazana. 
Mhla laphihlika lelo gul' uyoyidel' inkani. 
Ufuq' abozalo kwaqhwakela wena noLobetha esihlalweni. Ashonaph' awakini kwaNtshangase amakhosi? Awuyibuzi ngani ebheke eSimdlangentsha? 
Iyawukoma leyo nhlama kulelo tshe 
Uyawukuncibilik' umkhaba, uyoyidel' inkani. 
Isif esibhabh' amadoda 
Ulunway' uJosefa lwaye Iwamphosa eSwazini Indab' ilanyulwe abesiphamban' esibomvu 
. Isihluku sephango sesibhidlangile Uyad.;l' oyokubon' ushay' intshiki Mntaka Mafufutha ngomnyama kuhlwile Zinyane likaMathukuthela wakithi; Dungudungu Iwamanzi 
Ngabe ngiyawaphuza 
Mane ngesab' isihudo. 
  Lapha ekuhayeni izibongo uZulu ulondoloza umlando waleso sizwe okanye umuntu lowo. Yilapho futhi lapho usikompilo Iwethu njengesizwe lulondolozwe khona. La mazwi anothile anokuhlakanipha okungayiwa. athwele imilayezo engamaqiniso ababayo kodwa asebekwe ngamazwi agelezayo nakwaziyo ukugwinyeka. Amachilo namahlazo anyanyekayo asembathiswe ingubo. enovolo okhangayo, awubuciko bokubeka inkulumo. 
UKUBONGELA 99 
  Izibongo-ke lezi kumuntu ongumZulu zingumkhuleko okukhulekwa ngawo ezweni lamathongo. Zinethonya nesulubezi lesadawane, elikwazi ukugoba ngisho ulaka olungakanani. Noma ngabe izulu beseligqungqe liza nesangquma kodwa uma uke wayisho inkosi ngezayo, uyaye ubonakale ubohla nomfula obususuke ubonakala ukuthi abangezansi nawo bangahle badlele ogageni. Amandla ezibongo athonya ngisho lawo makhosi asalala, asuke esebatshazwa ukuba namandla angaphezulu kwalawo ayenawo esadla anhlamvana. Uma inyosi isike yagedeza yabakhulekela ngokubongela, nakubo kuyaye kuthi cosololo bebona ukuthi kanti umlando abawuqopha besekulo mhlaba weshongololo usakhunjulwa. 
   Zin jalo n je ziyisibuko lapho isizukul wane esisha sibuka khona imendo eyahanjwa yilawo maqhawe asandulele, bese naso sithatha lawo mabalengwe asikhangile kulo mlandokazi waleli qhawe. Bayafunda kuzo ukuthi umhlaba unyathelwa kanjani. Bafunda futhi nokuthi indlela eya empumelelweni ihanjwa kanjani. Umcebo ongayiwa ongamakha olimi nobugagu obuhambisana nesigqi esidla umunyu, kulondolozwe kuyo Ie nqolobane eyizibongo. Ubunzonzo beso lembongi elibheka lihlezi emihlabeni emibili, okungowabaphansi noma owezimbongi kanye nalona weshongololo, kwenza ukuthi indlela ebhekwe ngayo impilo ezibongweni idinge iso elikhaliphile elizoyihlaziya, khona 
lizokwazi ukuphuma nenhloko nesixhanti sayo ngokwchlukana kwakho. Yingakho-ke kungathi ubumbongi bolimi lwethu IwesiZulu buthanda ukushaya amaphiko ngaphezu kwcziningi izilimi zama Afrika. Ubugagu bokubongela lobu cishe bukhona kuzo zonke izilimi. Abugcini nje kuphela ngalezo zase-Afrika, bheka nje izimbongi zasemandulo, oDavide waseBhayibhelini, lapho ayebongcla khona uMdabuki encwadini yamaHubo. 





* 

" .. . . 
'. ,\ 

100 UMKHUSU WEZIZUKULW ANE 
11. 
IZINGANEKW ANE 

* 
  Kuyiqiniso ukuthi nakuba izinto eziningi zadabuk? emandulo kodwa indabuko nemvelaphi yazo asiyazi. Ukunomfiya Slzama ukuno.nk~la kulawo maqiniso ngqangi ngemvelaphi yesintu nezmto eZlthlle: kungasisiza ekuphenduleni izinkiyankiya zemibuzo. Ukuphend~la leZl zigqobhela zeziqopholozi zemibuzo, kwabakhona lZlndaba ezisungulwayo. 
* 

. - 
IZINGANEKWANE 101 
   Abadala babethi nabo lezi zindaba bazizwa ngabadala. Nabadala nabo babezikhomba kwabanyeabadala kuhlehle njalo kuze kuyofika kubo kanye labo abambonayo uMvelingqangi. Ngokuthi lezi zindaba azinazo izingxabu zeqiniso ezakhelwe kuzo, zithathwa ngokuthi ziyazisukela. Eqinisweni azisukeli ndawo ngoba zisuke zisungulwe umuntu ngenhloso yokuzama ukuphendula umbuzo othile. Kuyaye kuthiwe zavela nje kungazelele muntu, mahlayeni mahlayeni. Yingakho umethi wenganekwane ethi: 
K wesukasukelalK wasukruiukela. 

   Lezi zindaba eziyaye zixoxwe ziningi kangangoba umuntu angeke aze azithamunde zonke ngesithathi esisodwa. Ngaleyo ndlela noma zixoxwa, kudamane kuhleshulwa nje kancane kunconzulwa. Yingakho-ke abenanelayo uma lona esho ukuthi, emandulo kwasukeleka nje kungazelele muntu, okungukuthi nje mahlayeni mahlayeni "Kwesukela". Bese beyenanela laba abalalele ngokuthi "Cosu", besho ukuthi ake usicosulele phela sizwe. Basho ukuthi, ungaxoxi zonke izindaba kodwa cosula kancane. Yingakho bayaye benanele ngokuthi: 
Cosu! 

   Olandayo uyaye ebe eseyalanda ukuthi yini yona Ie eyasukeleka kungonakele lutho. Abalalele bazosho ukuthi noma ngabe yincane kanjani into ozoyisho, bakholelwa ukuthi into encane ivama ukuba mnandi. Lokhu kubona kufana nokudla okuphekwe ngobhojwana ngoba kuvame ukuba mnandi. Yingakho bayaye bathi: 
Sambamba sampheka ngogozwane. 

   Lapha basuke bemnika igunya lokuthi akabacosulele lokhu okuncane asakukhumbula. Ngesikhathi ebachathazela, kulelo gula lakhe lolwazi, nabo bamnika isiqiniseko sokuthi 1010 Iwazi bazoluphathisa okwezikhali zaMantungwa. Baqinisa ngokuthi bazolugcina sakulupheka ngebhojwana elincane ugozwane. Bathi-ke bazolupheka ngogozwane yikhona beyoluthululela izizukulwane ezizayo, luqhubeke njalo ulwazi lungemi. 
K wasukesukela/K wesukasukela 
'. Leli gama liveza ukuthi Ie nto eyenzeka nesixoxwa manje, yasukeleka 
.. ~ 
..-....su ••• ZIlI.OUA. .•••••••• _1 




* 
" 
..•.. 

,.' '.rr~ 

IZINGANEKW ANE' 103 
102 UMKHUSU WEZlZUKULWANE 
nje yenzeka. Akekho ongasho ukuthi ng~mpela ngempela kwakwenzenjani. Ukuphindaphinda isiqu sesenzo suka ku kwesukesukela, kuveza ukuthi lesi sehlakalo senzeke mahlayeni mahlayeni. Inganeko yentulo nonwabu ezama ukuxazulula ingidlingidli yombuzo omisa ingqondo'othi: 

"Ukufa kweza kanjani," iveza ngokusobala ukuthi kwasukeleka nje engqondweni yoMdali ukuba athi abantu ' bangafi. 
Ukuthuma kwakhe unwabu bese luhamba kancane, aze aguqule 
. isinqumo athume intulo, akusitsheli ukuthi yini eyayisicasule uMdabuki kangaka. Kwesukasukeleka nje ukuthi kuthatheke isinqumo esilukhuni kanjena. Wayengaphoqwe lutho uMlenzemunye ukuthi athi abantu mabafe. 
Inganekwane kaNongalaza negwababa ewumzekeliso, itholakala isiguqukile kwezinye izindawo. Kusuke kungaseyena uNongalaza oqhwatshazwa yigwababa kepha kusuke sekunguMpeza. Asikusoli lokhu ngoba kukhomba ukuthi kusuke sekuphekwe kabusha. 
Yaze yamnandi inganekwane yakho 
,Cosu 
  Njengoba ibiphekwe ngogozwana nje, basuke sebeyinwampele baze benela benambitha lobo bumnandi. Lapha-ke basuke bebonga benconcoza kumxoxi. Kufanele phela, ingani usuke esebaxhumanise nendulo. Lokhu akuthulule lapha kusuke sekunongiwe, kusuke kumnandi futhi kuwukudla okunomsoco kwengqondo, okwanelisayo. 
Kuneminye imikhuba yokunquma isikhathi kulolu hlobo lwengxoxo. 

Akuyona ingxoxo okungathi noma yinini uma uzwa nje uvele uyithamunde. Izinganekwane zixoxwa kusihlwa. Muva nje lesi sikhathi sesonakala ngoba abantu abaningi basllke sebechwanekeke komabonakude ngaso. Ngokwesiko lezinganekwane, abadala abathandisisi ukuthi kwethiwe indulo emini. Kuthiwa lowo oyethe emini llzomila izimpondo. Kusllke kwenzelwa ukuba izingane zingayixoxi emini ngoba inehhuhhwa elibi inganekwane. Uma kunganakiwe, ingagcina Ingasenziwanga imisebenzi YOSUkll. Uma lithllke Iephlllwa leli . siko, kllnendlela yakhona yokuthayiza kuthiwe: 

Mpondo! Mpondo! Ungabomila la. Kusedwaleni la. 
Womila la. 
Kusempocompocweni la. 
  Basuke bekhuza izimpondo ukuba zingamili ekhanda, kepha bethi kungcono zimile esiswini. AmaVenda wona ahloma izinti ekhanda ukuze angamili izimpondo. Yikho lokhu uDlamini inyosi yesilo ebonga 

isilo ethi: \ 
   Abalalele okuyibona abaxoxelwa inganekwane, abamane basonge izandla balalele nje kuphela. Nabo baneqhaza abalibambayo lapha engxoxweni, bekhuthaza lowo oxoxayo ngokuthi bambonise ukuthi . balalele futhi bayayithakasela Ie nto abaxoxela yona. 
   Abaxoxelwa inganekwane bathi: "Cosu" ngoba basuke benxenxa lowo oxoxayo ukuba abacosulele lokho akllzwa ngabadala, nabo bezwe ngabadala, kuqhubeke njalo kutshelwana into 'eyodwa. Inganekwane eyodwa ifana nokucosula ijuphe esidikadikeni senyama. 
Sambamba sampheka ngogozwane 

  Uma umxoxi esekushilo lokho azoxoxa ngakho, abaxoxelwayo bayaye bamethembise ukuthi lokho abacosulelwe khona, nabo bazokllnonga ngokwabo. Bazokupheka ngogozwane kumbc ubhojwana. Ubhojwana uyibhodwe elincane elivame ukupheka ukudla okuzodliwa umnumzane. Uma unkosikazi ephekela uyise wabantwana bakhe, wephulela iminwe. Yikho lokhll okudala ukuba lokhu klldla kwenwayise isiphllndu futhi kwehle ngomgogodla. 
  Nezinganekwane-ke ziyanongwa. Kuke kwenzeke Ukllthi inganckwane . eyodwa, uthole isixoxwa ngezindlela ezahlukene. 
, 
Inganekwan' abayitheth' emin' 'ePitoli Bayifakel' izint' ekhanda 
Ngoba besab' ukumil'izimpondo. 

  Uma' kuxoxwa inganekwane kuke kusetshcnziswe amagama ayinhlamba kumbe anganambitheki kahle. La magama phela ngeke agwemeke ngoba bawezwa ngabadala. K wala ngisho sebeyipheke 









104 UMKHUSU WEZlZUKULWANE 
lZINGANEKW ANE 105 
ngobhojwana, kuyaeaea ukuthi ayenyela agwaryye, agcine ephume enjalo. Uma isiphethiwe inganekwane en ala magama, umxoxi wayo uphimisela amathe emlilweni. Umlilo ohlambulula amazwi amabi. Mhlawumbe kuyiqiniso lokhu ngoba nakhu 'neSerafi lawuhlambulula ngelahle lomlilo umlomo womphrofethi u-Isaya, ngesikhathi ezililela esikaNandi sokuthi "Wo kimina ozindebe zakhe zingeolile; ngihlezi phakathi kwabantu abazindebe zabo zingeolile". 
   Uma umuntu eeofiya kulezi zinganekwane ezama ukufinyelela kula maqiniso~ ziningi izinto azithola khona. Ngesikhathi usalalele izigemegeme nemikhutshana kaehakijane bogeololo, umphephethi wezinduku zabafo, kuningi ongakufunda okuyiziyalo nemfundiso ngosikompilo lwesintu. Yilapho ungathola khona futhi ukuthi, amasiko athathwa njengomgogodla wesizwe, kufanele ahlOllishwe, nokuthi. ukungawahloniphi kungakuhlomulisa ini empilweni. Engxoxweni yazo lapha kuthombululeka izingidlingidli zemibuzo eminingi mayelana nemvelaphi yezintoezithile. Lamaqiniso awathinti isintu kuphela, kepha aze akapakele nasezilwaneni imbala. Asenekela ngobunjalo nokuziphatha kwezilwane ezithile zizodwa, okanye sezithandaniswe 
. nalesi okuthiwa siwumuntu. I.e mfundiso etholakala ezinganekwaneni, akulula ukuyiphikisa ngoba akekho owayekhona ekwenzekeni kwazo. Ngakho-ke noma ngabe kukhona ifu I~ngabazane, ngabe lilethwa yisithibezi lobude besikhathi phakathi kwesenzeko nenamhlanje. Okwenza lokhu phela yingoba izinganekwane zixoxa ngendulo. PhD ubani ongaliphikisa ngoba okwakwenzeka kulo akakwazi. Enjalo nje angeke asho ukuthi ingxabano yasukaphi phakathi kwezilwane zize zikhulume ulimi olungefani. Sisaswele ozosieosulela ngale nkiyanldya, ukuze siqonde ngoba phela kuthiwa endulo zonke zazisebenzisa ulim; olulodwa. Zona zazenzisa okwabantu nabantu benzisa okwazo. 
izinganekwane ziyathuthuka, sezifaka nenkolo yobuKrestu, njengaleyo yomfazi osenyangeni. Ngaphandle kwalokhu, kuphinde kutholakale kuzo indabuko yezimo ezithize zokukhuluma, nemvelaphi yezinto ezithize, njengokwenza kwezilwane ezithize. Lapha singabheka imvelaphi yesaga esithi - Imbila yaswela umsila ngokulayezela, sibambe elentulo, siyobohla Manyosi, amabonwa abonane; ubona mina nje bazobona wena kusasa, nezinye izinhlobo zenkulumo. 
11.2 Izinganekwane ezimbalwa 
K wesukasukela! Cosu! 
Inja, imbuzi nembongolo. Sambamba sampheka ngogozwane. Zathatha uhambo. 
Mh! 
11.1 	Umsebenzi Wezinganekwane 

   Lezi zindaba ezibizwa ngokuthi yizinganekwanenakuba zazixoxelwa ukuthokozisa intsha esakhllla, nokuyiqoqela ndawonye ingabi uvanzi kusihlwa, kuningi intsha eyayikufunda kuzo. Lezi zin.daba zibuye ziqukathe lIsikompilo lwaleso naleso sizwe kanye namasiko aso. Zinjalo-nje ziqukethe nenkolelo yaleso sizwe. Ikakhulukazi kllmaZlIlu, zithinta inkolo yabaphansi. Ezakamuva nokho ngoba phela nazo 

----------------------------------- 







106 UMKHUSU WEZlZUKULWANE 
Zahamba zahamba, kwathi sezisendleleni sezikhathele, kwaqhamuka imoto. Zayimisa imoto' zacela ukugibela. Umnikazi wemoto wabuza ukuthi ngabe imali yoku'mkhokhela zinayo yini, zonke zavumela phezulu sezenziwa ukukhathala nokubheka ibanga ezazisazolihamba. 
  Nebala yahamba-ke imoto yaze yafika lapho kwakuzokwehla khona izilwane lezi. Zathi uma zehla nje, imbongolo yakhokha imali yayo ephelele, leyo eyayibizwe umshayeli, yasuka yahamba. Inja nayo yakhokha kodwa kwatholakala ukuthi imali yayo ihlangene, umnini wemoto wathi mayime ilindele ushintshi.. Imbuzi yona yabasathe mpumpu, lutho do imali ukusabela ekhukhwini. Yabona ukuthi akukho masiza, yathi nyawozami ngibelethe, yiyo leya iyongena ehlathini. Ngenxa yokudinwa yilesi senzo, umshayeli wemoto naye wangena emotweni yakhe, wafaka eliyaphambili igiye, washaya washantshula noshintshi wenja. Lesi senzo salo mbhemu, sawushiya ushaya inja ngekhanda umndeni wakonja, ubuswezi buthe bhe. Yathukuthela inja, zawushaya emini kuyo nonwabu, yasho yaba lapha emvakwemoto ifuna . izimfanelo zayo, yahlulwa yikho-ke ukuthi okunye kusebenzisa amafutha akobelungu, okunye izithukuthuku zivumbuka kuko siqu sakho. 
  Kusukela ngalelo langa, abakombuzi' babe basazithele phezu kwemoto bathi ubabangibone yini, zinyawo zami ngibelethe. 
. Abakombongolo ngisho ingaqhamuka bebuthise enkabeni yawo kanye umgwaqo, akudikizi nanqulu, bawuhlaba inhlali ngoba bayazi ukuthi bakhokha baze babhansela ngendibilishi emnyama. Konje khona, ibesavele nje imoto, kusuke esinamathambo ihloma ihlasela. Nokuncane kanjani, kuyalazi leli hlule legqubu clikhulu kangaka, eladalwa yisihlakaniphi esiyisiwula esasingazi ukuthi Ie nsila yenzondo iyokapakela nasesizukulwaneni sesithathu nesesme sabelama umenZlwa. 
  Lolu hlobo lwengxoxo sithola ukuthi lusitshela ngemvelaphi yezcnzo ezithize zezilwane. Lokhu kuyinzululwazi yabantu abasuke beninga ukuthi, ngabe into ethile yavela kanjani. Singathi-ke lolu hlobo Iwenzululwazi yabantu oluyinganekwane, yilolu okuthiwa yinganeko ngoba luthinta imvelaphi yezinto ezithile. 
  Kukhona-ke nolunyc uhlobo Iwezinganekwane olubizwa ngokuthi umzekeliso. Eqinisweni umzckeliso uzishaya samlando othilc kodwa 
[ZINGANEKWANE 107 
osuthanda ukufiphalaemiqondweni yabantu. Kungenzeka kube umlando womndeni, uzalo oluthile okanye isizwe sonkana. Lapha singalinganisa ngomzekeliso kaNongalaza negwababa. 
  Kukhona nalolu olunye uhlobo oluxoxelwa ikakhulu ukuqeda isizungu, nakuba zinaso isifundo esithile esitholakala kuzo. 
, Kuthiwa emandulo ngesikhathi sokubusa kukaMawa kalama endaweni yaKwaZulu, abantu babezihlalele kahle nje bekhomba ngophakathi. Induna kaMawa, uNongalaza wayehlezi nje otha ibandla. Kuthe bengazelele kwezwakala izwi limemcza lithi: "We Nongalaza! We Nongalaza!" 
  Lethuka ibandla labe seliJalelisisa lifuna ukuthola ukuthi ngabe izwi libiza uNongalaza ngempela. Baqalaza ngapha nangapha kodwa abaze babona lutho lapho kwakuqhamuka ngakhona izwi, base bethi: "Asiboni muntu, kuphela igwababa leliya." 
Laphinda futhi izwi lamemeza lathi: 
"Nihlezi nje kodwa ngiyanitshela, Ie nyanga ayiyukufa nina nisaphila. 
Uma ningahambi nizobulawa nonke lapha KwaZulu." 
  UNongalaza akalibukelanga phansi leli zwi ngoba ethi lishiwo yigwababa, kodwa waphuthuma ukuyobikela inkosi yakhe uMawa. 
. Wayitshela amazwi aphume egwababeni njengoba enjalo. Inkosi yamangala kakhulu izwa lokho. Yethuka kakhulu, ayabe isachitha sikhathi, yasukela phezulu ngcnxa yesexwayiso. Yaqoqa bonke abantu bayo abayilalela yakhukhula nabo yawelela esilungwini. Kwathi labo abasalayo ngokungasikholwa isexwayiso, bahlaselwa babulawa bonke ingakafi leyo nyanga. Wasinda kanjalo-ke uNongalaza, uMawa kalama nabantu bakhe. 
  Iqiniso elikhona kule ndaba ukuthi uNongalaza noMawa kalama abantu abake baphila ngempela emlandweni waKwaZulu. Kungaba liqiniso futhi ukuthi uMawa kalama wake wabaleka nabantu bakhe wayokhosela esilungwini emva kokuncinzwa uNongalaza. Okuyikhona kungakholakali ukuthi igwababa, okuyinyoni, lakhuluma noNongalaza. Kungenzeka ukuthi muntu mumbe wafika wavusa uNongalaza. Ngenxa yokulibaleka noma yokungalazi igama lakhe, sekuthi'wa kwakhuluma inyoni. Yikho kanye-ke ukukhuluma kwenyoni lokhu, iqagula izindaba zabantu okudala Ie ndaba ibe yinganekwane eluhlobo lomzekeliso. 
  Kubuye kubekhona uhlobo lwenganekwane olungancikile lona enkolweni nasemlandweni wesizwe. Okubalulekile kulolu hlobo ukuthi 



* 
* 
* 
* 
108 UMKHUSU WEZlZUKULWANE 
kuvame ukuba khona isifundo esithile esigqamile esitholakala kulona. Nalo lolu hlobo luthinta imvelaphi yezinto ezithiie. Lapha kuningwa ngemvelaphi noma isisusa sezinto ezithile, njengokuthi nje' kungani imbila ingenawo umsila omude. Okunye okuthintekayo ukuthi kwaba yini imbangela yobutha phakathi kwenkukhu noheshane. Abanye lolu hlobo . babuye balubize ngensumo. kanti okujwayelekile ukuthi insumansumane. Imvamisa abalingiswa bensumansumane kuye kube yizilwane kodwa ezenzisa futhi eziziphathisa okwabantu. Insumansumane esiyejwayele yileyo yembila nokweswela kwayo umsila. 
  Kuthiwa kwakunembizo enkulu yezilwane lapho kwakufanele ziyolanda khona imisila. Nebala kwathi kusa ayeqala amahele ezilwane seziphikelele kuyo imbizo. 
  Imbila yona yayilokhu izihlalele esixhotsheni sayo ikhala ngokuxakcka cminye imisebenzi yayo. Lokho kwakudala ukuba ingaphumeleli ukuya embizweni. Yayide ilunguza njc ivele ngekhanda ilayeze kwezinye izilwane ithi: 
"Anibongiphalhela nami umsila bo! Nakhu ngisabambekilc." Siphcndule leso silwane okwakukhulunywa naso sithi: "Hho ... ngiyczwa! Ngizokuphathela!" 
  Siyohamba amalombo isilwane sansondo lutho ukubuya. Sicasulwa yilo obhuqayo olhi akabophathelwa yena ebe eqhubeka neminye imiscbenzi yakhe bona beyimisile eyabo: Yaqhubeka imbila ilokhu ilayeze njalo kwaze kwathi makhathalcni yabona ukuthi laba elayeza kubo ababuyi. yakhctha ukuziyela mathupha. Kwathi ekufikeni kwayo laphaya embizweni yafumanisa ukuthi izilwane sezizitapele zonke izibhukuza zemisila. sekusele kuphela iziphimpilizana ezingasho lutho. Yasale scyikhalela kuso. Yaweswela kanjalo-ke umsila imbila. 
  Kuningi esikutholayo kule' ndaba yembila. Okokuqala sithola ukuthi yini eyabangela imbila ibe nomsila omfushane. Sibuye sithole nokuthi savela kanjani isaga esithi: "Imbila yaswela umsila ngokuyalezela." Kanti sibuye sithole nesifundo sokuthi umuntu kufancle azifundise noma . azijwayeze ukuzenzela izinto. hhayi ukuthembela ckwenzelweni noma 
	ekuphathiseni abanye. 	. 
IZIPIIICAPHICW AND 109 
12. 
IZIPHICAPHICWANO 
  Lolu uhlobo lobuciko benkulumo. Okuyikhona okugqamayo ukuthi Ie nkulumo icashile. Leli gama ukuphica sengathi lisuselwa ekwakhiweni kwendlu yesintu.lapho kusuke kuphicwa khona izintingo. Lapha izintingo zisukc zithungwa ngendlela ezombezayo engaqondile. Nakule nkulumo kunjalo, isuke izombeza. isikisela. igwegwesa ingaqondile. 
Ukuphica lokhu kukhona kuyo yonke inkulumo yemihla ngcmihla. 
Kunjalo-ke kwcnzeka kubantu bonke abasemazingeni ehlukene cmpilo nawokukhula. Kukhona ukuphica kwentsha ikanye nabadala. ukuphica kwentsha iyodwa. ukuphicana kwabadala bebodwa ikakhulu uma kuqashwa emsebenzini. kanye nokuphica kwasekwesheleni. lapho insizwa iphica khona intombi kanjalo nentombi iphice insizwa. Okuyiyonanto isebenza kakhulu ekuphiceni, yingqondo. Yingqondo okufanele ikhaliphe icabange isheshe ikwazi ukuthandanisa lokho okushiwo ophicayo. naleyo nto ejwayelekile empilweni okufaniswe nayo. 
  Okunye okuqaphelekayo ngokuphica ukuthi, imvamisa kusebenzisa ulimi olufenqayo olusebenzisa kakhulu isingathekiso. Lokhu okuphicwa ngakho kususelwa emvelweni. ezithweni zomzimba, emikhubeni yabantu yemihla ngemihla. ekwenzeni kwezilwane nasemikhubeni yazo, impahlayasendlini eselshenziswa mihla namalanga, njll. Ngenye indlela ukuphica kusondeza lowo ophicwayo ezinlweni eziningi ezimzungezile. Kumenza aqaphele ukuthi izinto ezithile zenzenjani noma kambe ziziphatha kanjani ngaphansi kwezimo ezithile. 
  Ubumqoka bokuphica nokuphicana akukho ekuloleni imiqondo yabantwana kuphela. Yikho futhi okusetshenziswayo ukubona ukuthi ingqondo yomuntu ikhaliphe kanjani nokuthi futhi ishesha kanjani 




* 
* 
.112 UMKHUSUWEZIZUKULWANE 
sizwe ukulhi wena ungawezwa yini la mangwevu anjengalawa nje. 
Hamba muntuwezizwe uye ehlathini ufike ubulille imamba eluhlaza uyinqume ikhanda bese ubuya nayo uyiyise ekhaya kini igxaza igazi elibomvu tebhu. 
Ineaze/a: Hamba uyokha uqalo oluhlaza uehome iduku elibomvu eliwuphawu lothando ukuthi uqonyiwe .. 
Ukuze ngibone ukuthi uyangithanda, hamba uyongikhiphela ingwenya emfuleni uyilethe lapha. 
Ineaze/a: Faka isandla embizeni esekhanda egewele amanzi ukhiphe ueu lobuhlalu oluyisibonakaliso sothando. 
Mfokazi uma uthi uyangithanda, luleka ubemude ube umungewi, ungikhelele iqabunga elisesieongweni somuthi 
Ineaze/a: Yelula isandla uthathe noma yini esekhanda lami 
njengesibonakaliso sothando. 
Mfokazi ndini ukuze' ngibone ukuthi uyangithanda hamba ungibambele inyoka esesihlahleni esingenamagatsha uyibambe uze nayo lapha. 
Ineaze/a: Khumula ueu olusentanyeni 'olukhombisa ukuthi . ngiyakuvuma. 
  Ezinye izintombi zike zibeke ubugagu obungayiwa, obuyishiya insizwa idukuza obhukwini lokungazi ukuthi kufanele yenzenjani. 
Intambi: Mfo wasezizweni njengoba uthi uyangithanda nje, ake ungilandise, sonke lesi sikhathi uza lapha zingaki izinyoka ozishayile endleleni? 
/nsizwa: Awu lutho, angikaze ngishaye ngisho neyodwa. InlOmbi: Kahle wena bo! Usho ukuthi uze wafika lapha ungakaze ushaye neyodwa inyoka? Pho ngizobona kanjani ukuthi uyiqhawe? 
Insizwa: Cha ntombi, akuyi ngabuqhawe, kuphela nje 
uthando. 
Ineaze/a: Izinyoka ezishiwo yintombi lena ngezinye izintombi ngoba zingaba yingozi zimephuee isoka, kanti njalo futhi amanye amantombazane awayithandi insizwa eyisishimane. Asuke esaba ukuthi abanye bayesabani Ie nsizwa. Insizwa nayo 
IZIPHlCAPHlCW AND 113 
iyaziphendulela ukuthi akuyi ngabusoka, umanqoba nje uthando. 
Enye intombi nayo iyaye ize nobayo ubugagu obehlukile. 
Intambi: Ngabeamadwala emifula yangakini mfokazi ndini ayashelela yini? 
. Insizwa: Cha lutho ntombi, awasheleli, awanazo izingubo 
zamaxoxo. 
Ineaze/a: Ngabe izintombi zangakini ziziphatha kahle yini, aziyona yini ingozi? Chabo aziyona. Lapha insizwa isuke ivcza ubuhlakani ngoba ingeke ize inyundele izintombi zendawo entombini. 
Enye ike ibophe ngendlela yayo ithi: 
InlOmbi: Khuluma kuqonde muntu wezizwe. Uma kungaehitheka isaka likabendle lapha, kungakuthatha isikhathi esingakanani ukuwueosha? 
Insizwa: Hhawu! Ubala 1010, ngingathatha isikhathi esifushane kabi. 
Intambi: Awu ngidumelc, xola muntu wabantu, dlulela phambili ngoba uthando Iwakho kuyaeaea ukuthi olwesikhashana,lungaphela singakagugi ngisho ukuguga. 
  Lapha intombi isuke ihlola ukuhlakanipha kwensizwa funa ivume ukugana isiwula bese izala izithutha. Ukuhlakanipha kuncndawo yakho ckwesheleni ngoba ayikho intombi engamelana nesinkwankwankwa somwuzawuza wendoda eyisiwula. 
12.3 Ukuphicana kwentsha 
  Lolu uhlobo Iweziphieaphiewano eziba phakathi kwentsha iyodwa noma ikanye nogogo. Lolu hlobo lubizwa ngokuthi iziphieaphiewano, iziphieo, iziphicophiewano, iziphiewaphiewano, umqagelo, umqandelo, ingqayingqayi noma umqandcliswano, impieabadala, abanye' bathi yimfumbe. 
  Nalapha kulezi ziphieaphiewano inkulumo yakhona iyagigiyela, iphieiwe ayiqondilel Kuyenzeka kuthathwe into ephilayo yenziwe imele into engaphili noma kuthathwe engaphili yenziwe imelc into ephilayo. 





* 
.. 



. •. 
IZIPHICAPIIlCW ANO 115 
114 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
Isibollelo lsiphico: 
Isibollelo 
	lsiphico: 	Kuyiqiniso yini ukuthi uma imbila uyibamba 
ngomsila. aphuma onke amazinyo ayo? 
Impendulo: Imbila ayinawo umsila. 

  Noma ungakaze uyibone imbila ukuthi ayinamsila kodwa ulwazi lwezinganekwane nezaga lungakusiza lapha. Isaga esithi iinbila yaswela umsila ngokulayezela nemvelaphi yaso yikho kanye okungakusiza. 

  Iziphicaphicwano njengabo bonke ubuciko bomlomo ziyakhula usuku nosuku. Ngaleyo ndlela sithola iziphicaphicwano ezintsha ezihambisana nesikhathi sokuthuthuka kolwazi lobuchwepheshe. 
Isibollelo 
	lsiphico: 	Ngikuphica ngesitimela sentaba. 
Impendulo: Yishongololo. 

Lona owasungula lesi siphico wabuka ubuningi bamasondo esitimela nokuhlukaniseka kwamalunga omzimba waso wakufanisa nezinyawo zeshongololo, kanjalo nokwehlukaniseka komzimba walo. 
Isibollelo 
	.lsiphico: 	Ngikuphica ngamawele ami ahamba elandelana 
njalo nje. ' 
Impendulo: Amasondo ebhayisikili. 
	Isiphico: 	Ngikuphica ngenyoni yami ethi uma indiza 
ingawashayi amaphiko. 
Impendulo: Yibhanoyi. 

  Lokhu kuyacacisa ukuthi iziphicaphicwano akuyona into yasemandulokuphelanjengoba abaningi becabanga. Abantu banganoma yisiphi isikhathi, asebake 'baphila kulo omagade weshongolol0 baziqamba futhi basaziqamba iziphicaphicwano ezihambisana naleso 
sikhathi abaphila kuso. 	.,-0 

  Okuqaphelekayo ngeziphicaphicwano ukuthi ziwubuciko bomlomo. ngoba zazishiwo ngomlomo zingabhaliwe phansi. Cishe zonke izizwe zabomdabu . zase-Afrika zinazo iziphicaphicwano zazo kanjalo nezinganekwane zazo. USolwazi Isodore Okpewo onguchwepheshe wobuciko bomlomo emazweni ase-Afrika osezinze enyuvesi yase Indiana Polisi uthi, lobu buciko bufanele buthathwe njengoba bunjalo 
Ngikuphica ngehhashi lami elingahambi uma lingenamsila. 
Impendulo: Inalithi. 

Ihhashi lapha liyinto ephilayo kodwa lenziwe lamela into engaphili inalithi. Into ebangela ukuthi i~alithi ithandaniswe nehhashi yingoba inalithi nayo iyagxumagxuma uma ithunga njengalo ihhashi. 

  Lokhu ,kuphica-ke kuthandanisa umphici nomphicwa nalokho okumzungezile. K wenza ukuthi akuqaphele ukwenza kwezinto ezimzungezile. Ingqondo yakhe kuyenza icabange' isheshe akwazi ukusebenzisa iso lomcabango. Ngaphandle kwalokhu usho ukUthi umntwana ubengakwazi kanjani ukuthandanisa ihhashi nenalithi? 

  Ulimi lomntwana lapha luyacijeka, umntwana akwazi ukufanisa izinto ngokusebenzisa ulimi olunkondlozayo. olufenqayo. Kuyaye kuthi leyo nto ayifanisayo ayibize ngaleyo nto ayifanisa nayo. 

IsibOlzelo' lsiphico: 
Ngikuphica ngensizwa yami egiya igiye ijike emnyango. 
lmpendulo: U mshanelo uma ushanela. 

Eqinisweni umphici lapha ufanisa ukuphakama nokwehla komshanelo uma ushanela nensizwa esuke iphakamisa ibuye yehlise unyawo uma igiya. Kulokhu kufanisa kwakhe yena ugcina esebiza umshanelo lona ngensizwa egiyayo. 

  Okunye okuqaphelekayo futhi lapha ukukwazi ukuhlanganisa izenzukuthi ezisetshenzisiwe ukukwazi ukuthola impendulo yesiphico. Lczi zenzukuthi zisuselwa ekwenzeni kwaleyo nto okuphicwa ngayo. 

Isibollelo lsiphico: 
Ngikuphica ngesiphuzo sami esibongelwa kuthiwe: Uthi cwayicwayi bayakuzonda eZiyoni. 
Impendulo: Utshwala besizulu uma bubila. 
,Utshwala uma bubila kuba sengathi buyacwayiza. Lapha kuphindwaphindwe isenzukuthi - cwayi. 
  Iziphicaphicwano lezi zidinga, ingqondo ekhaliphile nolwazi olusabalele. 



* 
* 
116 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
kubanikazi babo, buthathwe futhi ngolimi Iwabo ngoba ukubuguqula nokuhambe ukhetha okuthile kubo, kufana nokucaba ithambo uthuke usuyishiya imvove ngenxa yokungazi kahlehle ngalolo limi okariye usikompilo Iwalabo bantu. 
  Kuyiqiniso elingephikiswe ukuthi iziphieaphiewano njengoba zithinta umuntu uqobo nalokho okumzungezile, ziyingobo nesilulu sosikompilo lwalowo nalowo muntu walolo hlariga. Zibandakanya ukwenza, ukuziphatha, inkolo, inhlonipho, amasiko kanye nenzululwazi yaleso naleso sizwe. Ubani-ke ongezibale njengento ebalulekile nenemfundiso entsheni yethu esakhula? Okuqaphelekayo lapha ukuthi, endulo ikhaya beliphethe ukuba yisikole, lifundisa abantwana indIcIa yokuziphatha, inhlonipho nokunye. Beliyisonto, Iifundisa abantwana indlela yokukhonza ehambisana nenkolelo yaleso naleso sizwe. Konke 
	lokhu kuyatholakala eziphieaphiewaneni. 	. 
  Abanye-ke baqhamuka nokubeka sengathi iziphieaphiewano zazinendawo yaw nesikhathi ezazinqunyelwe ukushiwo ngaso. Eqinisweni iziphieaphiewano zazenzelwe ukuehitha isizungu phakathi kwentsha. Kwakungewona-ke umgabagonsi umgoqo ukuthi. intsha isiehitha nini isizungu. Uma abazanyane beziphumulele abantwana ababagadayo heIck, babezisho iziphieaphiewano. Kanjalo nabafana ekwaluseni, amantombazane ekuthezeni nasekusikeni ineema. Ukuphiea lokhu kwakungazimisi izandla zabo. ekwenzeni lokho ezazikwenza. Imvamisa-ke nokho kwakuyaye kube yikusihlwa emuva kokudla kwantambama. Zazivame ukwandulela izinganekwane zogogo nezinye izindaba. Ogogo nabo babeba neqhaza abalibambayo ekufundiseni abantwana ukuphiea nasekuphenduleni iziphicaphiewano ezazisuke ziyinkinga. Kuyenzeka-ke ukuthi iziphieaphicwano ezingefani zibe nempendulo efanayo. Lokhu-ke kungehluka ngokuphiea kwezindawo. 
  Ukuphiea nakho lokhu kunesakhiwo eslthize okusilandelayo. Kepha lokhu akusho ukuthi wonke umuntu ophieayo uphoqelelwe ukulandela lesi sakhiwo. Eqinisweni kllngabek"wa ngokuthi, imvamisa yabantu abaningi basebenzisa Ie ndlela uma bephiea. Le ndlela ibandakanya abalibambayo iqhaza lapha ekuphieeni .. 
Imvamisa ophicayo "thi: NgiyakuphieaINgiyaniphiea. Ophicwayo/Abaphicwayo: Ngani? 
Ophicayo: Nginiphiea ngesotsha lami elibomvu elihlala 
IZIPIIICAPHICW ANO 117 
endlini ebomvu, izindonga zayo zikakelezelwe amasotsha amhlophe, alwa nokungena kule ndlu. 
Abaphicwayo: Ulimi namazinyo. 
Uma abaphicwayo sebezame baze behluleka, bayasho ukuthi: 
"Sesihlulekile". Bese ophieayo ethi: "Nehlulwa yinto elula kanjena", isigeino ageine esebatshelile impendulo. Uma esebatshelile bayahleka bathi: "Hhawu! Kanti sehlulwa yinto elula kangaka". 
  lziphieaphiewano lezi kuyenzeka zehlukaniswe ngokuthi kukhona ezimfushane nezinde, ezilula nezilukhuni. lziphieaphiewano ezimfushane yilezo eziwumusho owodwa, impendulo yaw eyigama elilodwa noma amabili okanye ambalwa. . 
Isiphico: Ngikuphiea ngomfazi odla alale phezu komntanakhe. 
lmpendulo: Yitshe lokugaya. 
  Iziphicaphiewano ezimfushane yilezo okuyaye kuphinde kuthiwe zilula uma kubhekwa ukujula kwazo. Lezi ezinde yilezi okubuye kuthiwe zilukhuni uma kubhekwa ukujula kwazo. Umehluko ukuthi !ezi ezinde zona zikhomba ukuthi ingqondo ijule kakhulu kunalezo ezimfushane. Zona futhi imvamisa zifundisa ukuthandanisa izinto ngononina, ubheke ukuthi iqoqo elithile lihambisana nani. 
Isiphicu: Ngiyaniphiea, nginemfuyo yami entathu engifuna ukuyiweza umfula. lnkinga ukuthi Ie mfuyo iyizitha, ngakho akufanele kwenzeke isale enye ndawonye yodwa. Ngine1<ati, inja kanye negundane. lnja ayizwani nekati, kanti ikati alibhekani negundane. Uma ngiziweza ngayinye lezi zinto ngingaziweza kanjani ukuze zingaxabani? . 
lmpendulo: Ungathatha ikati uliweze, ubuye uthathe inja uyiweze ubuye nekati ufike ulishiye nganeno, uthathe igundane uliweze ufike ulishiye nenja, ubuye uzolanda ikati. 
12.4 Iziphicaphicwano ezimbalwa 
1. Isiphico: Ngikuphiea ngezinsizwa eziyisihlanu eziphuma ekhaya ziyokhonga kodwa uma zifika kubo kantombazane kllngene ezine kuphela. 
	.-..usuWl 	• 




* 
* 

~, 





., !: 






118 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 

Impendulo: Iminwe uma uphalaza, 

2. Isiphico: Ngikuphica ngenkosikazi ethi uma ingena esangweni ikikize. 
Impendulo: Yisitimela uma singena esiteshini, 

3. Isiphico: Ngikuphica ngesaka lami elinokudla okuthi uma sengidla ngichithe ukudla ngidle isaka. 
Impendulo: Usu nomswane, itwani nomswane, 

4. Isiphico: Ngikuphica ~genkunzi yami ebomvu ehlaba emnyama, emnyama ihlabc emhlophe, emhlophe iphumc1e ngaphandle kwesibaya. . . Impendulo: Umlilo ushisa ibhodwe, ibhodwe lishise ubisi, 
ubisi lubile luchitheke. 

5. Isiphico: Ngikuphica ngabantu bami abagqoke izigqoko, okuthi uma kuqhamuka inkosi yabo bethule izigqoko. Impendulo: Utshani uma kunamalOlo, amazolo ayawohloka' uma kuqhamuka ilanga. 

  Uma ubheka cishe lezi ziphicaphicwano ezimbalwa ezisebenze lapha ziveza ubunjalo bamaZulu. Uma sithatha isiphico sokuqala, ukuphalaza yimpilo kumuntu ongumZulu. Uphuma imithini ingakaph~mi emanzini aphuthume ukuyoplialaza. Uma ingane yomZulu .uy'ph,ca ngale ?to uyiphica ngento eyaziyo okanye uyisondeza entwem elOkhula ,be 
	yimpilo yayo. 	. 
Kulesi sesibili ayikho into umZulu angayethuka lapha ngoba phela 

ukukikiza esimameni esingamaZulu yinto yemihla ngemihla. Yingakho-ke nokukhala kwesitimela, uZulu wansondo esekuthandanisa 
nokukikiza kwesimame, 
Uma kuhlinzwa kwaZulu inyama ike ikhange ifukuthwe, Lokho-ke 

akuwona amaqabuqabu ukuthi ngesikhathi kuhlinzwa usuthola insizwa . isiyahlafuna, ingani phela ivele yathintitha umswane isifukutha itwani noma okanye usu uqobo lwalo. Lokhu kungeminye yemikhutshana 
eyenziwayo nejwayelekile. .... 
Uma liphendule uZulu ukholwa ngokubasa umlilo wempela, hhay' 
izinswani. Ingani phela nezintombi zakhona ziyakwazisa futhi 
IZIPHICAPHtCWANO 119 

zikukhonzile ukutheza. Amabhodwe lawa amnyama amilenze mithathu asaze abizwa ngokuthi amabhodwe esiZulu. Ukubilisa ubisi yinto abayaziyo ingani bafuyile abafo laba. Imikhuba eyenziwa ubisi uma selubila bayazi kahle, Isiphico esithinta lokhu akulula ukuthi sibadide. 
. UZulu-ke waziwa njengesizwe esihloniphayo nesiwagcinayo amasiko aso, Angisayiphathi eyobukhosi, cishe asikho isizwe esazisa nesihlonipha amakhosi ukwedlula amaZulu. Uma ungumZulu awulokothi uthwale isigqoko endlini, angisaphathi-ke uma kuqhamuka umuntu omhlonipha njengenkosi. Lesi siphico sengathi sigqamisa sibuye siqhakambise inhlonipho nokuziphatha kwesizwe samaZulu. Sisuselwe ekubhekeni ukwenza kwalesi sizwe uma sibona inkosi yaso. 

  . Ngalezi ziphicaphicwano nje ezimbalwa, ubani osengaphika ukuthi iziphicaphicwano zesiZulu zithinta umphicwa nophicayo nalokho okumzungezile okuwusikompilo lwakhe, inkolo, inzululwazi, ukuziphatha, inhlonipho, ukwenza kanye nokuphila kwakhe konkana? 

12.5 Ukuphicwa kwasemsebenzini 

  Uma ulOqashwa emsebenzini muva nje, scbefuna ukwazi ukuthi ngabe 10 muntu abamqashayo ukhaliphe kangakanani. Ngabe ingqondo yakhe ishesha kangakanani? Ngabe ulOwufanela yini 10 msebenzi awuqokelwayo na? 

  Lokhu-ke kulOshiwo yindlela azophenduia ngayo imibuzo ezobe iphicwe ngendlela yokuthi ingahlali obala ithi bha ukuthi lapha bakuhlola ukuthi. Lapha usuke ungabhekene nomuntu oyedwa kepha usuke ubhekene nesiqhoqho samadoda nabesimame cishe abayisithupha kuya eshumini. Bonke bayisonta imibuzo ngendlela yabo, bafuna ukuthola ukuthi ngabe ingqondo yakho iloleke kangakanani. Abakubuzi kuphela imibuzo eqondene nomsebenzi lowo, khathisimbe bakubuza ngawe uqobo nalokho okukuzungezile. Basuke bcfuna ukubona ukuthi uziqaphelisisa kanjani izinto nokuthi. ulisebenzisa kanjani iso lomeabango . 
Omunye uzothi pho lokhu kungena kanjani ebucikweni bomlomo? 
Ingani nakho phela kukhulunywa ngomlomo kunjalo nje kusebenzisa ubugagu obuthile obuphicayo njengazo iziphicaphicwano zethu zemihla. Nakho kunezinhloso nezinjongo okuzifezayo kumphiei wakho nomphicwa. 







* 
120 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
12.6 Isibonelo sokuphicwa kwasekuqasheni ( emsebenzini) 
Umsebenzi okhankaselwe owokuba umeluleki wolimi IwesiZulu 

Umbuzo 1: Yini cbangelc ukuba wenzc isicclo salo msebenzi? 
Impendulo: Yingoba ngibone isidingo sokuthuthukiswa kolimi Iwethu IwesiZulu. Lokhu kungaphumelela ngokuthi kubekhona abeluleki bolimi abaqondene nokubhekela ukufundiswa kwalo nokuthuthukiswa kwalo. 

Umbuzo 2: Ngokubona kwakho ngabe yikuphi okuza kuqala, ukufundiswa kwalo ulimi noma ukuthuthukiswa kwalo? 
Impendulo: Ngokubona kwami, kokubili lokhu kuyizithupha ziya egwayini. Laba abalufundisayo ulimi kufanele babe nolwazi olunzulu, futhi benze ucwaningo ngezinto ezingathuthukisa ulimi. Ungeke uthi ngizoqala ngokufundisa ngiyobuye ngicwaninge ngezinto ezintsha kamuva. 

Umbuzo 3: Ngesingawe umuntu ofanele 'ukuba umeluleki wolimi IwesiZulu, kumele kube umuntu onjani? Impendulo: Makube umuntu of un de kabanzi ngalolo limi. Ulwazi Iwakhe kufanele lusabalale cishe kuyo yonke iminxa yolimi lolu. Okunye okubalulekile ukuthi 10'110 muntu kufanele kube umuntu oluthandayo ulimi lolu. Makube umuntu ozimisele ukwenza ucwaningo mayelana nezinguquko, ukuthi zirigaluthuthukisa kangakanani 
, ulimi, okanyc uma ziyingozi zingalulimaza kanjani. 

Umbuzo 4: Wena-ke yimuphi umunxa wolimi ogeleza kuwo kangcono nokunika inkululeko? 
Impendulo: Nakuba ngingenankinga nayo yonke imlnxa yolimi kepha engikhululeka kuwo, kakhulu yllowo oqondene nemibhalo. 

,Umbuzo 5: Uma kungathiwa ungumeluleki, ungathini ngokufundiswa kobhalojikelele (ifonetiki) ezikoleni, 
::;;,.- .<' 	':. 
IZIPHICAPHICW ANO 121 
sikhona noma asikho isidingo sakho? 

Impendulo: Ngokungabibikho kwengxenye eyodwa yomunxa wolimi, yonke leyo nto ayisaphelele. Uma umntwana engafundiswanga ngemisindo yenkulumo ukuthi iphinyiswaphi nokuthi iphinyiswa kanjani, ngeke kube, lui a kuye ukuthi asheshe aqondc izinguquko zefonoloji ezenzeka uma imisindo lena isithandanisiwe. 

Umbuzo 6: Ngokubena kwakho yikuphi lapho kufanelc aqale khona umeluleki wolimi, kukothisha boliminoma kusebantwaneni abafunda 1010 limi? 

Impendulo: Umeluleki kufanele abonane nothisha kuqala ezwe izingqinamba abathuke behlangabezana nazo ekufundisweni kolimi. Zonke izikhali zolwazi u'meluleki anazo, kufanele ahlomise ngazo othisha kuqala. 
Umbuzo 7: Umeluleki yen a ulucobclelaphi ulwazi ngolimi? 

Impelldulo: Umeluleki yena uneike ngankomo kothisha, imikhandlu' yolimi kanye nasocwaningweni Iwemihla ngemihla lapho kubhekwa khona ukukhula kolimi uma kuqhathaniswa nesikhathi. Kufanele kubhekwe futhi ukuthi izinguquko ezilethwa ukushintsha kwesikhathi ziletha mehluko muni olimini. 

Umbuzo 8: Ngabe sikhona yini isidingo sokuthi othisha abazofundisa isiZulu bafunde kabanzi ngaso ngisho noma ngabe kuwulimi abaluncela ebeleni? 

Impelldulo: Kuningi kabi umuntu akufundayo ngokufundiswa nangokucwaningwa kolimi, ikakhulu emazingeni aphezulu. Ngakho-keukuthi isiZulu wasincela ebeleni kukodwa, ngeke uze ukuthathe njengesisekelo esingakusiza ekufundiseni ulimi IwesiZulu. Labo abakwenzayo 'eqinisweni babulala izingane lezi abazifundisayo. Othisha besiZulu makube ngabantu abafunde bagogoda ngalolu limi. 



* 
* 
* 
,~ ) 
122 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
13. 
IZAGA NEZISHO NJENGAMAKHA OLIMI 
  Njengoba sesibuphawulile obuningi ubugagu bukaZulu obuwubueiko bomlomo, kukhona-ke nalobo obutholakala enkulumweni yakhe yemihla ngemihla. Lobu bugagu bungamakha aqhola anonge inkulumo yemihla ngemihla kumuntu ongurnZulu .. Okuhle ngabo ukuthi kumnikazi wolimi Ie nkulumo iyazingenela, akathi umaesekhulumaathi: 
"Ngieela nigeqe izindlebe manje, nilalelisise kahle ngoba sengizofaka isaga noma isisho enkulumweni yami". 
  Eqiniswenilolu hlobo lwenkulumo luyefana nayo yonke inkulumo yemihla ngemihla. Okuyikhona okubangela ukuthi kubonakale sengathi abaewaningi bolimi baphuma nalo iqhubu nje, yingenxa yokunotha kwalo. Le nkulumo iyafenqa, ibeka inkulumo ngokusikisela. Kwesinye isikhathi kuthathwa isenzeko esake senzeka noma leso esivame ukwenzeka mihla namalanga empilweni, senziwe simele leso esisuke senzeka ngaleso sikhathi kuleyo ndawo. Lokhu kuyaye kube sekuyibeka inkulumo ngolimi olujulile oludinga lowo olalele ingqondo yakhe ibe ngesabalele nekwaziyo ukujula. 
Imvamisa lokhu okuyizaga khona.kubeka amaqiniso njengoba enjalo. 
Uma sithi nje izandla ziyagezana, yiqiniso elingephikwe ukuthi isandla sisodwa asikwazi ukuzigeza. Ngakho-ke kuyiqiniso ukuthi izandla ziyagezana. 
Ukukhuluma lapha kobanlU kunobuciko bakhona, obuyibeka isisoka 
inkulumo. Ungamuzwa nje uZulu wansondo esethi: "Nozizwe ungenze nje, siyobohla Manyosi, ngimfunge uNozibhuku kababa". Okusho ukuthi kambe isenzo sikaNozizwe sesimkhumbuza esikaManyosi, owathi edla esutha enkosini uDingane kodwa wayihlamuka wahamba 
IZAGA NEZISHO NJENGAMAKHA OLIMI 123 
noMpande eselibele ukuthi uyobuye alambe. Nebala awusuthi unomphela isisu siyabohla, kwabanjalo-ke nakuManyosi. 
  Lesi senzo-ke asilungile, ngoba omunye hleze wayengamyala ngokuthi angalokothi akwenze lokho ngoba kuyomqoqa ukuhlwa. Nebalaabadala bakusho lokhu sebekubone kahle ukuthi ngisho nesinjani isihlakaniphi kodwa uma sekuhlwile kumele sibuye ekhaya. Kusuke sekukuqoqile njalo belu ukuhlwa kwansondo. Omunye-ke njalo ungamuzwa ethi awobheka njalo ngoba umvundla nawo ziyowunqanda phambili. Usho ngempela kunjalo, okuwunogwaja kuyaye kuthi sekujubalale kwaqeda ngejubane kepha zikunqande izinja. 
  Kanti-ke njalo abaphikelela ngenkani kumane kusale sekuthiwa kulungile uzozibonela ngoba vele isalakutshelwa sibona ngomopho. Kunjalo impela, laba abangafuni ukuboniswa noma ukukhuzwa, umuntu udela ngoba esengene engozini. Kunjalo-ke nakulaba abaphikelela izinto ngenkani, bageina bebonile nokho ukuthi impela amaphikankani afela enkanini. Lokhu bakubona ngoba ingozi akade bekhuzwa ngayo sebeyibona. 
Injalo-ke phela imisebenzi yabantu, ivama ukubavuza ekugeineni. 
Yingakho nje kuthiwa inhlambi yamanzi ifela emanzini noma kuthiwe isotsha lifela emsebenzini walo. Lokhu basebekubonile abantu kwenzeka, ukuthi imvamisa umuntu uphethela lapho kade ephila khona. 
  Nokho-ke abezwayo bayashesha ukuyibona leyo ngozi, kungaze kuthlwe kulele kunye ukuba kubili ngabe kuyavusana. Phela mbala azivami ukukulungela izinto uwedwa, yingakho nje kuthiwa amasongo akhala emabili. Mbala ukuze into ichume kufanele kube khona osizana naye. Ngakho:ke akubanga lona iphutha ukuthi kuthiwe injobo enhle ithungelwa ebandla ngoba ngesikhathi uyiqopha injobo, uma kukhona okubonayo, uzokubonisa uma usuyona. Uthi ekusiza nje ebe elindele ukuthi nawe uyomsiza ngolunye usuku ngoba phela izandla ziyagezana. Ungeke uze usibone sizigeza sisodwa isandla. Ngisho namathendele akhala emabili. Ngale kwalokho umculo wawo awumnandi uma lilodwa. 
Nokho-ke abanye bayashesha ukuzwa u;;;a bekhuzwa ngoba phela bayazi ukuthi isigwaca esihle esishoshayo. Funa uma silokhu sihleli zize zisine~he. Kant.i-.ke akugcini kosigwaca kuphela, nakompangele kuyazlwa ukutht Impangele enhle ngekhala igijima. Ingani phela uma . ikhala imile funa izitha ziyifice ziyenzakalise. 
Ukuba neso kwabantuabangamaZulu lokhu okufika nala manoni 




* 
* 
IZAGA NEZISHD NJENGAMAKHA DUMt 125 

  Kufanele umuntu aziqaphele, ngizoze ngilokhu' ngiqhubeka nokukhuluma kuze kungisho lokhu okuyinjejane yesimanje. Sekuvamile phela ukuthi ukuzwe uma kuqondise kithi thina esizithandela ukukhuluma kuthi, sikhulumela futhi sengathi sagwinya iredo noma impempe. Siyaye sithathe rigokuthi phela njengoba nolimi lukhula nje nabo bayaye baqaphelisisise izinto ezenzeka ngaleso sikhathi. Uma abantu ~ebeqala ukugwema iqiniso, uyaye uzwe abanye sebekhala ngokuth~ kodwa kufihlwa kufihlwani zingono zomlungu yini. K wabeslfazane bakobelungu phela izingono lezi zihlonishwa ukwedlula zonke izitho zomzimba. 

 . Kuzo zonke 1ezi zithako zolimi ezisetshenziswe lapha akukho lapho Zlcazwe khona. Nasenkulumweni uqobo akukho lapho siyaye sizwe okhulumayo ethi sengizofaka isaga okanye isisho. Abacwaningi bolimi laba abafik~ nomkhuba wokubandlulula inkulumo bethi kukhona isaga, kukhona ,slsho, baze basho nezici ezikwehlukanisayo imbala. Thina I~pha ng.en?la sididiye1e ulimi njengoba lunjalo, asizange sibe silokhu S1.caza slthl .Iokhu yisaga lokhu yisisho. Sibuka ubuciko bomlomo nJengoba bukhulunywa. 

  Nokho-ke ngoba sekwajwayeleka futhi sifisa izizukulwane zethu zazi ukuthi kunomhlukanandlela phakathi kwesaga nesisho. Nakuba lezi zmto zombili zithi azifane, kodwaazifani. Kusemqoka-ke ukuthi umuntu 
	azi ukuthi kwehlukanaphi lokhu. . 	. 

124 UMKHUSU WEZlZUKULWANE 

olimi. Ukuqaphela kwabo, nokuphila impilo yamaphisi, nakho kubenesandla kulokhu. Sikushayela inkwahla yehlomb'e-ke lokliu ngoba kukodwa nje kuyibekile induku ebandla. Ukungagcwalwa kwabo yintola emadolweni babe sebeba. mathintanyawo, kulusizile ulimi Iwethu ekutheni lusimame. Kuningi-ke esikufundayo kulo munxa wolimi nokwenza siqale ukuqaphela, bese impilo siyibheka nge1inye iso. 

  Abafana ekwaluseni babekuqaphe1a okwenzeka uma belusile nangenkathi bezingela izinyoni. Ingathi babe basakuzwe ukukhala' kwethendele, kodwa lutho ukulifica, base beyabona ukuthi impela intendele enhle yileyo ekhala igijima. Lo mkhuba-ke awugcini kotheIidele kuphela, kuqhutshwa kanjalo nakosigwaca. Akuthi uma. besihubha besihulukusha abafana bese kuthi uma sehlela phansi sicashe noma sime kodwa siyashosha siqhubeke. Yingakho-ke kwabe sekubonakala ukuthi okuyisona sisihle ngempela isigwaca yileso 
esishoshayo. 
  Njengoba impilo ithekelelwana-ke, kanjalo nakobantu uma bebheka lokhu okwenziwa zinyoni, bayabona ukuthi akusizi ukulokhu ukhala ungenzi lutho kufanele uqhubeke ube uzama. Kunjalo njeke .ukuze usinde kuh1e ukuthi wethuke. Njengoba lezi zinto abakonyoni zibave1ela empilweni, kanjalo nakobantu ziqondisa kuzo izimo zasempilweni. 
  lzinto ezenziwa ngokubambisana, zivama ukuphumelela ngoba kusuke kusizwarla kuleso simo. Imvamisa umuntu osuke ezenzela izinto ngayedwa akavami ukuchuma kulezo zinto azenzayo, usuke engenamuntu abonisana naye. Ububili bezinto obuhambisana nempumelelo abugcini kobantu kuphela. lngani uma uthi uzihlwathizela emafusini ubone okuzinyonyana okucishe kufane nongcede kundiza kuhamba ngakubili, bese uZulu uyabona ukuthi kanti ubucwibi obuhle 
	yilobo 	obuhamba 	ngabubili. 	Nasezintweni. eziyimikhando' 

kuyafakazeleka lokhu, ngoba phe1a kwabonakala ukuthi amasongo lawa akhala uma emabili. Le nhlaliswano yokusizana igqama khona lapha ekwenzeni nasekukhulumeni. Ukuphilisana nokuphilelana kwemindeni kubonakala ngokwenza kwayo. Uma ubona umkhombe usuka kulo muzi unsinsitheka, awowulinde1a ukuthi uyowubona ubuya untinsitheka futhi. Yingakho-ke kwacaca bha ukuthi imikhombe lena'iyenanana. Lokho phela abantu baze bakuqaphela nasezandleni imbala ukuthi nazo njengoba zimbili nje ziphila impilo kamasizana, base bethi izandla 
ziyagezana. 

• 

• 

lsaga lesi sivela sisenkathini eyodwa, leyo esivezwe sikuyo . Ngamanye amazwi kusho ukuthi ungeke' ukwazi ukusiguqula sibe kuleyo efiswa nguwe okungaba ezayo okanye eyedlule. Uma uthi: lzandla ziyagezana, kumile .Iokhu ~Ie nkathi okukuyo. Ngeke uthi izandla zizogezana ?kanye lzan?la zagezana. Uma ubheka isisho ngakwelinye Icala son a slyakwazi ukuba ezinkathini ezahlukahlukene Uyakwazi ukusifaka' kweyamanje, . ezayo nedlule: 
Ungamuzwa umuntu ethi bambeke izandla wasinda' bazombeka izandla asinde. Nangu embeka izandla asibon~ 
ukuthi uzosinda yini. 	' 

Kuyaqa~heleka f~thi .ukuthi isaga lesi asiguquguquki ebunyem nasebumngml. Lokho kusho ukuthi uma sithathe 





* 


126 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 


lZAGA NEZISHD NJENGAMAKHA DUMl 127 
  Othanda ukukubona kahle lokhu kuhlcleka kahle kuqhathaniscke uma uzibuka lezi zinto zibekwe zingamaqoqwana njengalapha: 

okukodwa saba sebunyeni, sisebunyeni njalo nje. Uma sisebuningini, sisebuningini njalo nje. Uzomuzwa umuntu ethi: Indlu yegagu iyanetha. Ngeke uze umuzweethi: izindlu zamagagu ziyanetha. Lokhu-ke noma ngabe sekushiwo kubantu abaningi kodwa kusuke kusebunyeni. 

  Isisho sona sizithatha zombili lezi zimo. Singaba sebunyeni, singaba futhi sebuningini, ayikho inkinga. Kuvela kahle lokhu uma uzwa umuntu ethi: Bambeke izandla wasinda, aphinde athi: Bababcke izandla basinda. Abahlaziyi bolimi babuveza lobu bunyc nobuningi ngokuthi: 
u- Bambeke izandla -4 kuqondiswe kumunlU oyedwa. u- Bababeke izandla -4 kuqondiswe kubantu abaningi 

* Uma usibheka isaga siyabonakala ukuthi sisuselwe ezenzekweni zangempela empilweni hhayi amampunge nje. Ngamanyc amazwi, isaga siqukethe amaqiniso angephikwe. Empilweni ubani owake wabona amazolo eqophisana nokushisa kwelanga? Yingakho-ke kwathiwa: 
Akukho mbethe waphika welanga. 
Isisho sona sakhiwe yibinzana lamagama angaqukethe mqondo. 
Agcina escnomqondo uma esetshcnziswe namanye amagama. Sona . asethuli maqiniso atheni ngempilo. Lokhu kucaca enkulumweni efana nokuthi: ukubeka isandla. Lokhu kukodwa akunamqondo futhi akwethuli maqiniso ngempilo. 

* Isaga phela sona siwumusho ophelele, othwele umqondo ogcwele. Bayaye bathi uma bewucwaninga abahluzi bolimi, bathole ukuthi unazo zonke izithako ezakha umusho ophelele esiZulwini. Lokhu kungavela esageni esifana nalesi: Uzenzile akakhalelwa kukhalelwa uzumekile. Kuyezwakala lokhu ukuthi kuwumusho ophelelc nomqondo wakhona futhi uphelele. 

  Isisho sonasiyibinzana lamagama nje angewona umusho ophelele, futhi angaqukethe umqondo ophelele. Lokhu kuvela kahle esishweni esifana nokuthi: ukuthatha izinyawo. 

  Lokhu akuwona. umusho ophelele futhi akukho mqondo okuwuqukethe. Kunjalo nje akukwazi ukuzimela kodwa emshweni, kudinga ukwesekwa ngamanye amagama. 
Izaga 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Izisho 
• 
Indlu yegagu iyanetha . 
Umkhumiso usulingene izintondolo. 
Uzenzile akakhale1wa kukhalelwa uzumekilc . Kulele kunyc ukuba kubili ngabe kuyavusana . Ukhuni luzala umlotha . 
Ubucwibi obuhle obuhamba ngabubili . Akukho mbethe waphika nelanga . lmikhombciyenanana . 
Amasongo akhala emabili . 
Isigwaca esihle esishoshayo. 
Inhlambi yamanzi ifela emanzini . Amaphikankani afela enkanini . Inkovu iphuma ethangeni. Isalakutshelwa sibona ngomopho . Siyobohla Manyosi. 
Umvundla ziyowunqanda phambili . Injalo iphuma edunjeni. 
Umkhumiso usulingene izintondolo . Guga sithebe kade ~awudlela . Thokolo themba amathunzi ayewukela . 
• 
• 
• 
• 
• 
Ukubeka isandla . Ukubeka izandla . Ukuba nesandla . Ukuthatha izinyawo. 
• 
• 
• 

'----------------------- -- --- 

* 
* 
* 
* 
* 
- 
, 
.. ;' 
128 
UMKIIUSU WEZIZUKULW ANE 

0 
Ukukhipha ubuthi. 

0 
Ukuhabula igudu: 

0 
Ukubamba igqubu. 

• 0 
Ukwaphula uhleko. 

0 
Ukubhada unyawo. 

0 
Ukuchiphiza izinyembezi. 

0 
Ukwaliwa unyaka. 

0 
Ukwaliwa umendo. 

0 
Ukukhetha amabala. 

0 
Ukubuya ngezandla. 

0 
Ukwakha umkhanya. 

0 
Ukwaliwa ukudla. 

0 
. Ukubamba mahlanze. 

0 
Ukubamba umlomo. 


Ukudla ngamabala. 

0 
Ukubamba elentulo. 
r 1, 
lMITHt NOBUCIKO BOMLOMO 129 
14 . 
IMITHI NOBUCIKO BOMLOMO 
  Ebucikweni bomlomo kuvame ukuthi kugxilwe kakhulu ezinganekwaneni. eziphicaphicwaneni, izithakazelo, izibongo, izaga kanye nezisho. Sibona sengathi ukwenzelela ukuba imicakathi ishiywe ngaphandle ebucikweni bomlomo. Izinganekwane kuthiwa yizindaba ezenzeka emandulo, itshe lisancwetshwa ngozipho likhale. Indulo yisikhathi lapho uMvelingqangi adala khona imithi: UGenesisi I: 12 uthi: 
Umhlaba wawusuveza utshani nemifino ethela imbewu nezinhlobo zayo, neinithi ethela imbewu ngczinhlobo zayo; ekuyo imbewu yayo ... 
i" .'~;' 




* 
* 

130 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 

  lmithi yabe seyehlukana kuba khona umuthi wokubulala. Uma umuntu ewudla wayezofa nokufa. Kwabuye 'kwabakhona umuthi wokuphila. Uma umuntu edla kuwo wayeyophila njalonjalo. 

  Uma kukhulunywa ngohlanga ebucikweni bomlomo, uyathinteka umuthi. Uma kukhulunywa ngohlanga lobuthakathi, olugcatshwa ngumthakathi enganeni yakhe. Kuba khona nohlanga lokwelapha, lona olugcatshwa yinyanga igoma abantu ukuze bangangenwa kalula yizifo kanye nemiquzama elethwa ngohodoba babakhunkuli. 
Igama elithi umuthi lingehlukana kaningi. 

Umthombothi umuth; onobuthi - lapha kuqondwe isihlahla. Inembe umuth; osiza inkosikazi ukuba ibelethe kahle - lapha siqonde ingxube yemithi yokwakha inembe kumbe isihlambczo. 

Inyanga uSiwaluwalu uyawazi umuthi - lapha kuqondwe ulwazi lokuqhatha imicakathi yokuloya kumbe ukwelapha. 

  Njengoba imithi ingasetshenziswa umkhunkuli isokoce, kanjalo futhi ingasetshenziswa ngundlelazinukimiswani yelaphe. Kuya ngokuthi iwele esandleni sikabani. Ngomuthi of ana yo kungafiwa manje, ngawo futhi kungaphilwa manje. 

  Ikhona-ke futhi nemithi emikhulu esetshenziswa amakhosi ukuze abe nesizotha. Umuntu nje phaqa, angawuthunda awuphuze uma eke watholakala nemithi emikhulu kangako. 
Imithi-ke ingehlukana ngokwemisebenzi yayo kanje: 
Amakhubalo - imithi eyomisiwe engakaqothwa noma engakagaywa. 
Imikhando - imithi elukhuni negquleka kalukhuni. Iziphoso/ Izibango - imithi yokuthakatha ikakhulukazi uma abantu bebanga. 
	Inlando 	isetshenziselwa ukushaya 	isithandwa 
ngaphakathi. 
Isimonyo/Isigqabo - singamafutha, esokwenza osigqabile athandeke noma esabeke. 
Inlelezi - eyokuchela impi okanye abadlali. 

  Imithi ingehlukaniswa futhi ngokwemibala yayo. Imibala iyahambelana nemisebenzi yemithi leyo. 

tMITHl NOBUCIKO BOMLOMO 131 

Omnyama owokwenza amashwa namashangusha. Omhlophe owokwenza inhlanhla 
Obomvu owokulwa 

. Oluhlaza owokwelapha abanye bawubiza ngokuthi amakhambi. 
Ingehlukaniseka futhi ngokwendlela ebekwa ngayo. 

Isichonco exutshwe ngamanzi abandayo. Siyachela noma kuphalazwe ngaso. 

Imfudumezelo oxutshwe ngamanzi ashisayo. Ungathoba, ugqume noma kuphalazwe ngawo. 
Impeko ophekiwe. 
Insizi ogquliwe, ogayiwe waba yimpuphu. 

  Umuthi wokuphilisa uphulukisa izifo, abagulayo basinde. UHezekeli 42: 12 uyakhuluma ngamaqabunga angasetshenziswa ukwelapha izifo, umaethi: 
Amaqabunga ayo abengawokuphilisa. 
. Isambulo 22:2 sona sisebenzisa igama phulukisa esikhundleni segama philisa. UJohane lapha uthi: 
Amaqabunga ayo abengawokuphulukisa izizwe. 
Inyanga ijabula kabi uma isebenza umuntu okhunkuliweyo. Phela 
umuntu uyakhomba lapho kubuhlungu khona athi: 

"Kubuhlungu lapha." Uma uthinta leyo ndawo isiguli sizwa ubuhlungu sikhale sithi: "Eyi!" "Maye!" "Awu!" noma "E!" "Ngafa mina kababa." Ngaleso sikhathi inyanga nayo ayizibekile phansi iyabhucunga iyabuza, "kuphi?" Isiguli sikhale ngesikhathi ethinta sithi "E ... lapho!" Igama elithi "Elapha" sengathi likhomba ukuthi inyanga ibhucaza khona ngempela lapho kubuhlungu khona. 

14.1 Imithi nobuthakathi 

  Umkhunkuli naye akamane ayithumele nje imithi ngaphandle kwemilayezo. Uyakhuluma nayo ayilayele ukuthi kufanele yenze njani. Lapha kuba sengathi usuke ekhuluma nezizwe. Ngesikhathi umthakathi 




* 
* 
* 

132 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 

enza lokhu uyawuphephetha 10 muthi asuke ewuthuma, khathisimbe awukhafule. Omunye uyaye athi: 

Hambani bafana bami niye kuye Nifike nihlale okhakhayini 

Nehle ngomfunkulu Senimnqamule isehlulampisi Nezongo lentamo 
Nimkhumule izinqwababa 
Niye nimdonse ngezingcele Nimbulale ukhalo, nivale isinye Kukhathale wonke umzimba Akhale athi, Maye! Maye! Maye! 

  Omunye-ke uyaye akusho lokhu ngesikhathi ezungeza umuzi ehambe echela. Usuke ezihuqe umzimba ngomlotha. Uhamba. indlu nendlu ehambe edunusa ethi: 

Azife zonke izikhwama zenyanga Akube namashwa namashangusha Akungasebenzi muntu kulo muzi Azaliwe zonkc izinsizwa zalo muzi Azijendeve zonke izintombi zalo muzi. 

  Kwesinye isikhathi kusuke kungeyena umthakathi olawula imithi ukuthi mayenzeni. Kusuke kuyinsizwa iphonsa intombi iyiphephetha, iyikhafula ikhwifa Hanga nenyanga. Lapha isuke isebenzisa imithi eyithathe enyangeni yayo, yayalwa ukuthi iyisebenzise kanjani. Ngokwesiko-ke akufanele umfana alale kuze kuphume Hanga. Kufanele asheshe aphume an gaze achanyelwe yinkunzi endlini, ngoba uyathamba abe yimfecemfecana. Uyaye akhwife ngesikhathi liphuma Hanga noma inyanga. Kunenkolelo yokuthi amantombazane angaphumeli phandle uma kuphuma ilanga noma inyanga ngoba angahle ahlangabezane neziphoso zawo. Insizwa-ke uma ikhuluma nale mithi iyaye ithi: 
Hambani bafana bami. 
Ningene enhliziyweni yentombi (iyibize ngegama), . Ningene kuye ngemisebe yelanga, 
Inhliziyo yayo ikhanye njengokukhanya kwelanga, Ifu.dumale njengemfudumalo yelanga, 

IMITIIl NOBUCIKO BOMLOMO 133 

Igama lami liyiphehle njengenyanga Iphehla ukushisa namandla 
Ize ingifudumeze. 
Iwukhanyise umuzi kababa. Ingithole, utholakale umuzi kababa. 

  Nakuba ubuthakathi buyinto esingayenameli kodwa buyinto ekhona nephilayo emiphakathini yethu. Okutholakalayo ngobuthakathi ukuthi abugcini ezizweni zabansundu kuphela, nabamhlophe basemazweni aphesheya bakwazi kahle ukusokoca lokhu. 
Ubuthakathi obuvame ukutholakala kwabansundu abangamaZulu, 
behlukenc ngezigaba cishe ezintathu. 

Kukhona isitshopi. Kukhona ilumbo. Kukhona idliso. 

(a) lsitshopi 

Lolu hlobo lokuthakatha yilapho kuthathwa khona izinsila zomuntu ziyosetshenzwa. Lapha kungathathwa impahla yomuntu, ikakhulu eyangaphansi, izingxenye zomzimba okungaba yizinwele, izinzipho ilOkunye kuyohlanganiswa nemithi ukuze umnikazi athole imbewu yokufa. 

. Singalinganisa nje njengobuthakathi bukaDingiswayo . kalobe, . owathunyelelwa inkosazana yakwaNdwandwe 

ukuba izomanga. K wathi emva kokuba sebazene ngokwenyama, yaphindela naye imthwele ngesinye. Bafike babumunca ubuyena ngandlela thize babuloya. Nempela emva kwalokho watheneka amandIa, bambulala kalula, ikhanda lakhe layohlobisa endlini kwaNtombazi. 

Inkolelo yesiZulu-ke ithi; umuntu kufanele aziqaphele izinto ezinensila yakhe, ikakhulukazi uma selizoshona. Angisayiphathi eyezinwele, uma kade ephuca uyaziqoqa ngoba esaba ukukhunkulwa. Oheqeba bohodoba babathakathi bathumela izinyoka kanye nezimpaka zabo, ukuba zizothatha izinsila zabantu ukuze bakwazi ukuthakatha ngalolu hlobo. 




* 
,.' 
134 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
(b) llumbo 
Lolu uhlobo lokuthakatha lapho kudwetshelwa khona abantu noma babekelwe, okanye bacushwe lapho bezohamba khona noma bathinte khona. Othi uyalhinta lapho usuke esezilokothile, wathinla abangathintwa. Iqondo, izembe nojovela imiphumela yalolu hlobo lobuthakathi. Nokho-ke osuke enalezi zifo usuke ezenzile, ngokuyeka okwakhe bese egolomba izinto zabantu. Kukhona-ke kodwa lapho umuntu eke alunjwc engone lutho. Lona-ke ulunjwa ngokuthi akhafulwe, kumbe kulunjwe izinhlabathi zamathuna ukuze kugwazeke abozalo ngezibhobo, babhodle izingazi ngaphezulu. KukJiona nabasakaza' abantu ngomphezulu. Abanye basakazwe ngempundulu inyoni yasemaXhoseni bafe beshunqa. Lokhu kufa komuntu umshubo omnyama, kuwumphumela walo ilumbo leli. 
(c) Idliso 
Lolu uhlobo lobuthakathi lapho umuntu edliswa khona. Lo muntu udliswa ubuthi afe esegqungqe emnyama, equmbe isisu, esekhafula izibozi ngomlomo, afe umshubo kazashile. 
Abanye abadlisani ubuthi, kepha badlisana intando. Lapha kusuka inkosikazi ithakathe indoda yayo, ngokuba iyidlise intando. Ithi indoda ihloniphekile ngaphandle kepha ibe yisinguthunguthu ekhaya. Inhliziyo yayo ibamnyama ngasekuthandeni isifazane. Ingani phela isidle ubhekamina ngedwa. Uma ike yacabanga' umkayo, uvalo luyishaya luyeqe kubande kwamancane. Ingani phela . isidle indabulaluvalo nomunyu. Kulhi noma izalukele, ivele ilhathe indlela iphindele ekhaya. Ingani phela isidle ungqengendlela. 
Okubi kakhulu ukuthi amakhosikazi awaboni ukuthi asuke ethakatha. Wona ngesingawo athi akha umuzi. Noma ngabe kunjalo, siyawehlulela, sithi bangabakhunkuli abangonyawo zengqomfi uqobo Iwabo. Bangohodoba babasokoci bomashiyakukhalwa bezihambakubi. 
IMITHI NOBUCIKO BOMLOMO 135 
Ubuthi bedliso elibulalayo buyashiyana. Kukhona lapho umunlU efa khona umshubo omnyama. Lobu butbi busuke bufakwe isibindi sengwenya, ama)(olo, omthombothi nenkowankowane, bajikijele unkulukudleni phakathi. Uma sebebophele kanjena, bafunga bagomele bathi bakhe uhhalishoni ngoba ngempela lithi lishona, ishoba libe selilele amazolo. Lisuke seliphelile iso elimnyama, umhlophe usuwandile. 
Kukhona nalobo buthi obuthatha kancane. Yilo leli dliso elidala isifuba sexhwala. Uyaye ubone abantu sebaba zimfafube bede behamba nakho. Abanjena-ke basuke sebengamangcwaba ahambayo nefa lezinyanga, oridlelazinukimiswane. 
14.2 Izinhlobo zabathakathi 
  Njengoba nobuthakalhi behlukene, kanjalo nezinhlobo zabathakathi zehlukene. Abalhakathi nabo behlukene izigaba ezintathu. Kukhona umthakathi wozalo, umthakathi wasebusuku nomthakathi wasemini. 
(a) Umthakathi wozalo 
Lolu hlobo lomlhakathi, luqondana ngqo nokukhunkula abantu bomndeni, awuhlele umndeni ngekhubalo. Abozalo babulawa ngezindlela eziningi. Baphehlelwa amanzi amnyama, kuphendulwe idlozi, kulunjwe izinhlabathi zamathuna, balaliswe notikoloshe nomamtsotsi yikhona kungezukuzaleka zingane. Bayazi phela ukuthi ukungabibikho kwezingane, kubanika ithuba lokudla if a uma leso sizukulwane sesendele koyisemkhulu. Bahleka kuvele elomhlathi uma abafana bengazalwanga noma uma bethe bayazalwa bavele baba yizinkumamungu zemiwuzawuza yovukuvale bezishimane. Bazi kahle ukuthi uma ingabhakuzi inyoni emhlophe ekhaya, ngeke unuke umchamo ezaleni. Lo mthakathi angaba owasebusuku noma owasemini. Futhi angaba yizona zombili izinhlobo zabathakathi; athakathe emini 





* 

* 

136 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
IMITHI NOBUCIKO BOMLOMO 137 
nasebusuku. Phela akanayo inkinga yesikhalhi afika ngasa 
	ngaba ungawazala kakade. 	• 
. (b) Umthakathi wasebusuku 

Laba nkabimalanga laba bahamba ngamnyama. Bayinkama ezondwa yilanga. Bangabangani bezikhava namandukulu. Cishe yikha lakhu kuhamba ebusuku akwenza amabhengwane babe yizinyani zabasakaei. 

U rna sebeehanasa afeleba laba ebusuku, basuke beswenke beeansa ea, ben gene shi emasudini' amasele, beqhale imizimba ngamlatha. Bavamisa ukukhashwa yizindangala, anahha ban sanda. Kunenkalela engel ana iqinisa yakuthi abakhunkuli bayazigibela izimfene lezi. . Cha, lakha akulana iqinisa. Uma ungayilinganisa imfene, ngeke ize imbelethe umuntu. Akulana-ke iqinisa ukuthi umthakathi ufaka isithupha ngemuva esinqeni semfene 
	bese eyiqhaqhabala abheke emuva. 	. 
Isiphiwa esiyivela kaneane semfene sakuzwa ukuthi umuntu ungaphi, senza ukuba ibaleke uma eqhamuka bese namthakathi ebaleka eyilandela, lapha ish .one ngakhana. Ngesikhati ibiileka iyaphambili yena eyilandela, ude ejeqeza emuva ebheka lana angahle kube uyabalandela. Lakhu-ke kuhunyushwa ngakuthi, ithi imfene ibuka phambili umuntu ebe ebuka emu va bese kuthiwa ubeyigibele ebuka emuva. Mhlawumbe kungaba yila iqinisa ukuthi uyayigibela, uma kubhekisiswa ukuthi imikhavu yana uyakha kanjani. 

Phela umthakathi wezigada uthatha umathananazana amenze umkakhe. Uthi angakhulelwa umathananazana lana, azale isijwana esiyingxenye yamuntu nengxenye yesilwane. Kusuke kungakabi imikhavu yempela lena. Kuyaye kuthi uma isihlangane yadwa Ie mikhavu kube yima isizala imikhavu yangempela. Usuke eqinisile-ke umthakathi uma ethi imikhavu zingane zakhe. Kuyaye kuthi uma engasekha 1.0 mthakathi anguyise walezi zingane, sezingaphansi kamuntu angazizaliya, sezintandanekile, ziphenduke abafana baqunga, amantindane uqaba lwaba abadla amashiqa. 

Yilaba bantu abasuke sebengenaluzwela ngale mikhavu, laba abayihlabaya bayihlinze badayise ngamafutha aya kanye nezingxenye zemizimba yaya. Lakhu phela kusetshenziselwa ukuze izingane zihaqe, nabantu baphathwe amakhanda aphuma ngamehla nangamakhala. Kunezinye izilwane abazigcinaya ahadaba laba. Bafuye izinyaka zabathakathi ezingenamathumbu, izimpaka akungamakati. abathakathi, izinyani zabathakathi akukhana kuzo izimpundulu, izikhava, amabhengwane nezinye. Kanke lakhu'" bakwenzela ukukhalisa umphakathi, bawuhlukumeze ngaphandle kwesana. Imbangela ukuthi laba bantu babunjwa ngezinhliziya 
	ezimbi ezifuze uSathane nezingelosi zakhe. 	. 

Kuvamise-ke . ukuba kube amadoda angabathakathi basebusuku. Amakhasikazi kungaba yilawa nje asele 




* 
* 
* 
* 
138 UMKHUSU WEZlZUKULWANE 
nezikhwama zokuthakatha. Kungenzeka-ke futhi kube yilezo zingane ezagcatshwa uhlanga lapha emsinsileni, zase zifakwa insizi yokuthakatha. Yilo lolu hlanga olutshikizayo lubakhumbuze izikhwama zabo. Kulaba bantu isililo sifana nomlilizelo. Vele laba bantu uma beqala ukuthakatha, iminyezane yokuthakatha bayithola ngokubulala amazibulo abo. Kuthi uma isiyongcwatshwa ingane yakhe lena, ezwa isililo sikhalwa kumfikele ukudabuka kodwa nganxanye ajabule ukuthi usewuhodoba wogagaga Iwenja endala yomthakathi, 'ongeke aphinde adabukele muntu. Nguye 10 osukc ekhala ngasolinye emngcwabeni womntanakhe. Lokhu kukhala ngasolinye kubizwa ngokuthi ukusima. 
Umthakathi wendoda ngesikhathi ephumile nemfene yakhe eyothilkatha, umfazi wakhe akasali alale nje ngoba angahle avuke amanzi esengene endlini.' Umfazi womthakathi Ion a usala ebambe insika ngesikhathi indoda ihambile ukuze ingabanjwa. Ukubanjwa kwayo phela kungabe kusho ukuthi bazojojwa, umuzi wonke ushiswe, abasindile badingiswe, babenyamanambana izwe lonke. Nalapho bedingiselwe khona bathi befika kube sekwaziwa ukuthi baxoshelwe ukuthakatha. Bagcine sebeqome ukugcagca neliba kunokwembatha ichilo lobukhunkuli. 
(c) Umthakathi wasemini 
Lolu hlobo lomthakathi lufuna ukukubona lokhu oluthakathe ngakho ukuthi kuyawenza yini umsebenzi wako: Uvame ukusebenzisa ukudlisa, ukweqisa noma umbhulelo. Ujabula afe uma ebona umuntu edla ukudia akwaziyo ukuthi kunobuthi. Uthokoza kuthi cosololo uma ebona umuntu eyokweqa lapho ecuphe khona izintambo zolwembu. Imvamisa-ke laba bathakathi kuba abesifazane. 
IMITHI NOBUCIKO BOMLOMO 139 
14.3 Imithi nokwelapha 
   Abathakathi-ke laba abazichanaseli noma yikanjani, ngoba kukhona . okhokhovula bezinyanga abalwa nalezi zenzo zalabo hodoba . babakhunkuli. 
  Izinyanga zona ziqondene nokwelapha izifo, ikakhulukazi lezo ezidalwa ubuthakathi. Njengoba iva likhishwa ngclinye, nameva ebangulana, kanjalo nomuthi othunyiwe ukuthi uyobulala, unganqotshwa omunye osuke uthunywe ukuthi uyophilisa. Umuthi wokuthakatha phela usuke uyinsizi ethakwe nemithi emnyama emele amashwa namashangusha, okusiphetho sawo kuwubumnyama bengcwaba. Inyanga yona isebenzisa imithi emisha, amakhambi kanye nemithi emhlophe ngoba umsebenzi wayo ukukhanyisela isiguli indiela, ukuze singangeni ebumnyameni bengcwaba. Ingcwaba lingubumnyama kantiinyangaingukukhanya. 
  Okuliqiniso-ke ukuthi abantu bayazazi izinyanga ezibelaphayo, kcpha ababazi abathakathi ababakhunkulayo. Nenyanga-ke iyayithuma imithi yayo, iyixoxise ukuze yenze umsebenzi lowo eqondenc nawo. Omunye ukhokhovula wansondo ungamuzwa esekhuluma nemithi yakhe ethi: 
Siyashweleza nyazangoma elibomvu Nyaz' omnyazayo 
Sithi nathi siyeza 
Sizokhuluma nabo 
Obula1a 10 
Akuphindele kuye 
  Imithi lena iyayilawula inyanga noma ngabe iqinisa umuntu. lyaye ithi akathele imithi engemuveni lezandIa, bese ithi akawuchithe awubhekise emuva, athi: 
Akufe yena ongizondayo, Of una mina ngilapha, Othi akufe mina 
Akufe yena. 
Ombela mina ingcwaba Akuphoseke yena. 
  Inyanga kuyenzcka futhi uma igcaba umuntu, iwuthume umuthi ukuba uye kumthakathi ufike umgile isaga. Lapha-kc iyaye iwuthume 





* 
* 
140 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
ithi: 
Dlula nomad lui a 

Dlulela phambili Uyozungeza omzungezayo Ungazungezi yena Uzungeze umuzi wakhe 
Kuze kufe konke nedlozi lakhe Isililo asikhalwe kwamlhakathi. 


  Lamazwi inyanga iwasho ihlikihla uhianga nohlanga, isiguli sona sibe sicimezile. Kuyaye kuthi inyanga uma isisusa umunwe onomcakathi, isiguli sivule amehlo qede sinxaphe. Le nkondl0 eyishoyo inyanga uma ibongela 10 muthi wayo, iyiphindaphinda zize ziphele zonke izinhlanga ezisemahingeni omzimba. La mazwi inyanga iwasho ngezwi elinomfutho, eligcwele isifithifithi nesibibithwane sengathi yinduna yezinsizwa iqunga iviyo layo isibindi sokuba liphume liyoyibamba, kusaphake uphoko, kundinde izwe, kuze kugcine kundinde inqe. Yiqiniso, phela usuke ephaka impi yakhe ukuba iyombulala impel a umthakathi, kuphele ngeswayi. 
* 
. ~ ., ,~'~ .. 
., 
.' 


IMITHI NOBUCIKO BOMLOMO 141 
, 

  Izinyanga zigeceza kanjena nje, 10lu limi lobumbongi zaluqala ezinkomeni. Lapha yilapho babeyaye bafake amatshe nomabopha phansi kolimi bese bebopha amafindo otshani qede bakhulume nawo uma izinkomo zonile. Babewakhafulela ngamathe bese bethi: 
Findo lami 
Uma eke wangishaya ubaba 

Mina sengiyoshaya wen a Ngikushaye, ngikushaye, ngikushaye Ngize ngikugence. 

  Nangempela abafana babengashaywa ekhaya. Lokhu akugcini lapha, kepha kugcina kuqhubekele emthini wamacala. Lapha inyanga ixuba unukani, umabopha, uklinyindoda, usihlanguvikeluzalo, umpunyu, insulansula, amafutha ombokwane, isin ye sikamathananazane, amafutha esadawane kanye namafutha omkhovu. Kuyaye kuthi uma isikuhlanganisile yakuthaka kahle bese ithi lowo onecala makathi: 

Ngiyababopha bonke ababhekene nami Ngibopha ummangali 
Ngibopha umshushisi 
Ngibopha imantshi nofakazi bayo Ngithi bangathi vu . Kukhulume mina ngedwa. 
Uma-ke inyanga iqinisa umuntu imqinisela ukuba angalinyazwa yisikhali ikakhulukazi induku yamavaka, kuyaye kuthi uma isithake yaqeda, isifake amazipho esambane, isikhwehlela sebhubesi, ukhakhayi lomkhovu, ikhanda leqhina, udaka Iwempophoma, amanzi aqandayo aphezulu empophomeni, izimpande eziphambeneyo ezilholakala phansi emfuleni, insonga, isongo eliyintandela elitholakala emthini, elikhalayo urna upheshethwa umoya, isidikili, izinhlobo zonke zomathithibala, umabopha, umababaza iotombi nesoka, umviyo, umadlozana, uphindemuva, uphindamshaye, ljbani, imvulamlomo, inhliziyo yebanda, unhlangothi, izibiba zonke zezinyoka, inhliziyo yengwe kanye nonwabu olufakwe obisini Iwaze Iwafela khona neminye, bese iyamgoma-ke umuntu. Uma eseshaywe izinhlanga zayo, iyaye ithi inyanga akacimeze. Iyaye ibe isithi makasho amazwi athile, kuthi uma eqeda umusho awushoyo bese enxapha avule amehlo. 
Kugobe izingebe, nx! 



* 
* 
Kugeje amavolovolo, nx! Kugobe amabhawodi, nx! Kugobe imikhonto, nx! Kugobe izizenze, nx! Kulahleke izinhlamvu, nx! Kuqathake izinhlamvu, nx! Bavaleke amehlo, nx! lzinhliziyo zishone ph ansi, nx! Kuxege izingalo, nx! Bakhathale imizimba, nx! Baxhoshwe emehlweni, nx! Baphelelwe ngamandla, nx! Bahlehle babaleke, nx! Kuqathake izibhamu, nx! 
  Ukuze umuntu abe yinyanga, ugedla uqobo lwalo kumele azi ukuthi inkunzi en cane ifundiswa ngendala ukugweba. Uhlaka luqala ngokuba yisithunywa sogedla. Yingalesi sikhathi lapho lufunda khona amagama emithi. Lufunde ukuyixebula ngoba phela umuthi kume1e uxetshulwe eMpumalanga naseNtshonalanga. 
.• Lubuye lufundiswe ukumba imithi. 
• Luyafundiswa futhi ukunqampuna amakhambi. 
  Kuyacaca-ke ukuthi lolu hlaka luzogcina luwazi kahle amagama emithi luze lukwazi nokuyitomula ngisho isibekwe yaba yizindodla. 
  Kuba lula-ke ukuba uhlaka lufundiswe ukuqolha, lugxobe lubuye luyiqhathe Ie mithi. Luthunywa ngisho ukuhlanganisa eyezifo, eyamalumbo, eyokubethela kanye nokwenza imigilingwane enhlobonhlobo. lngani phela lolu hlaka luzofundiswa ukwenza izichonco, izinsizi nezimfudumezelo. lzitoxoyi nezitaxutaxu zokwenza izimonyo nezigqabo uyozenza imihla ngemihla kuze kube yisinkwa semihla ngemihla. 
lzintelezi ezinhlobonhlobo zigcina zihlanganiswa yilo lolu hlaka. 
Ulimi lobumbongi olusetshcnziswayo uma kuhlanganiswa noma sekuthunywa Ie mithi lufundwa kulougedla lolu. Kukulesi sikhathi lapho ukhamba lufuza khona imbiza ngoba uhlaka lukandlcla zinuk' imiswani luyoba wundlela zinuk' imiswani. 
142 UMKIIUSU WEZIZUKULWANE 
., 
. , 
. ,~ 
lMITHI NOBUCIKO BOMLOMO 143 
14.4 Izangoma nobungoma 
  lzangoma nazo zineqhaza ezilibambayo ekwelapheni. lmvamisa zona zisebenza' kanye ncnyanga. Umehluko okhona ukuIhi zona aziwuscbcnzisi umuthi, kcpha umuntu ziyamhlolela bcse zimtshcla ukuthi usizo angaluthola kuphi.' Ngcnxa ycndlaJa nobubha-ke, kuyenzcka uzithole nczinye izangoma seziphatha imithi. 
  Izangoma isikhathi esiningizisebenza ngokubambisana nezinyanya okungabantu asebalala. Umsebenzi wazo uncike ngankomo ekulawulweni yidlozi. Yingakho-ke ngaphambi kokuba ziqale umsebenzi wazo wokubhula uyaye uzizwe sezihuba Ieli hubo: 
(a) Ihubo lezangoma Igoso: 
Wen' ovu!' indicia. 
Abavumayo: 
Usemsamo wen' ovu!' indicia Usemsamo. 




* 
* 

144 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 

	Igoso: 	. 
Webab' ovul' indlela. 
Abavumayo: 
Usemsamo wen' ovul' indIcia Usemsamo. 
Igoso: 
Wegog' ovul' indIcia. 
Abavumayo: 
Usemsamo wen' ovul' indIcIa Usemsamo. 
Igoso: 
Wemkhul' ovul' indIcia. 
Abavumayo: 
Usemsamo wen' ovul' indicia Usemsamo. 

Ngokwazi ukuthi umsamo yindawo yamadlozi, yingakho umngoma ekhala ngokuthi lowo ovula indlela yokusebenza kwakhe usemsamo. 
Elinye-ke igama lezangoma yileli elithi: 
Igoso: 
Ngangihamba ngedwa Wen' uzohamba nobani? 
Abavumayo: 
Ngiy' esangomeni uzohamba nobani? 
Igoso: 
Ngangihamba ngedwa Wen' uzohamba nobani? 
Abavumayo: 
Ngiy' enyangeni uzohamba nobani? x3 
(b) Ukubhula. kwezangoma 

Izangoma Iezi azigcini ngokucula kuphela. Uma udiula eduze kwalapho kushayelwa khona jImhlahlo, ungafunga uthi uzwe kuqubula ibhubesi uma usizwa isangoma sesibhodla sithi: 

IMITHI NOBUCIKO BOMLOMO 145 

Hhiyo ... !! 

Abavumayo: Makhosi! Isangoma: Hhiyo ... 0 ... I!! Abavumayo: Makhosi! 

Khona manjalo sibe sesiza nomlayezo olethwe ngamakhosi. Kwesinye isikhathi asuke amakhosi esitshela. ngabantu abazofika, abeza nengxaki ethile. K wesinye isikhathi asuke eselethe umlayezo ngabantu abavele sebefikile. 
Isangoma: Hhiyo ... 0 ... I!! 
Abavumayo: Makhosi! Makhosi! Makhosi! 

Isangoma: Ath' amakhosi umntwana lona ukhahlelwe yimpundulu inyoni yabathakathi bakwaXhosa! 
Abavumayo: Makhosi! 

Isangoma: Ngakho-ke umntwana kuzofanele atholelwe imithi emikhulu, . eqinile, enesithoza, ezolwa nale misebenzi yabakhunkuli. 
Abavumayo: Makhosi! 
	Isangoma: Esikhathini 	esingengakanani 	umntwana 

uzosinda ngoba idlozi likagogo wakhe liyamkhanyisela. Namanje yilona elimvikele, ngokwabo abathakathi 'bansondo kade beqedile ngaye .. 
Abavumayo: Makhos' amakhulu!! 

Kukhona-ke nohlobo lomngoma ovumisayo. Ukubhula kwakhe-ke yena kuncike empendulweni elethwa yilabo abazobhula. Uma ephaphalaza kuzwakala ngokuthi bavumele ph"-nsi, kuthi uma eshaya khona bavumele phezulu. Lolu hlobo lomngoma sengathi laba bantu 'Iubavumisa iqiniso nabo abalaziyo kuphela abafuna isiqiniseko salo. Lapha-ke uyaye uzwe into efana nale: 

Isangoma: Yumani hoi Abazobhula: Siyavuma! Isangoma: Yumani ho! Abazobhula: Siyavuma! 




* 
* 
Isangoma: Vumani ngizwe bo! 
Abazobhula: Yizwa, yizwa mngoma, siyavuma! Isangonia: Vumani bo! 
Abazobhula: Siyavuma ... ! 
Isangoma: . Umhlola usekhaya! 
Abazobhula: Siyavuma ... ! 
Isangoma: Kuxaben' uzalo! 
Abazobhula: Siyavuma. 
Isangoma: Umakot' akabatholi abantwana! Abazobhula: Siyavuma. 
Isangoma: Kunomkhuhlan' ekhaya! Abazobhula: Siyavuma. 
Isangoma: Indab' isuka emsebenzini! Abazobhula: Siyavu ... rna! 
Isangoma: Kukhon' nbaphehl' amanzi amnyama. Abazobhula: Siyavuma. 
Isangoma: Indab' inomona komakhelwane. Abazobhula: Siyavu ... rna ... !! 
Isangoma: Umakhelwan' ongaseNingizimu., Abazobhula Siyavu ... rna!! 
	Isangoma: Uthumel' 	omantindane 	ababek'. imeqo 
babethele nezikhonkwane zamashwa namashangusha la kuleli khaya. 
Uma kungaphuthunywanga kwalungiswa lokhu, mkhulu omonakalo osazovela kuleli khaya. Lapha ngibona isililo esenganywe umnyama wethuna. Okusho ukuthi kukhona ozoshona lapha ~khaya. 
Abazobhula: 'Siyavuma! 
	Isangoma: Ngakho-ke 	kufanele 	kutholakale 
undlelazinukumswane ngokukhulu ukushesha azoqinisa 10 muzi. A vale nale mikhokha emibi enilandele: 
Abazobhula: Siyavuma, siyavuma, siyavuma!!! 
Izangoma zangempela azelaphi, kepha umuntu ziyaye zimlayele umuntu ongahle amsize. Singephike-ke phela 


146 UMKHUSU WEZIZUKULWANE 
\ , 
., 	.';J 
1.-. 
, .' 
(' 	";" .. ,. 
                       IMITHI NOBUCIKO BOMLOMO 147 ukuthi bakhona owaka asebadlala ukuhluphcka, asebefike balhi bazokubhulela, phathaphatha sebcyakwelapha futhi. Izangoma zona zazabelwe ulwazi oluyivelakancane loku?ona izimfihlakalo ezifihlekile. Yingakho-ke kuyay~ kuthlwe bayabhula okusho ukuthi bayaphumputha becinga la maqiniso afihlakele, abawembulelwa abangasekho. Kunenkolelo yokuthi abangasckho scbenikwe amandla at~e xaxa futhi sebebuka umhlaba lona ngeso clibanzi. y,bo-ke laba abakhanyisa indlela yesangoma sikwazi ukubona izimfihlakalo lezo. 



