

  INGALO YOMTHETHO
ISIQEPHU 

 

Umnumzane Nxumalo wayedinga ukuba uMakhosonke afike ehhovisi lakhe ngokukhulu ukushesha lokhu. UMakhosonke i wayengamazi nokho 10 rnnumzane Nxumalo. L,be liyithela ~ ngokunamandla ngalelo langa. UMakhosonke wembatha ijazi ' .. lakhe lemvula maqede wanikela khona ehhovisi likaNxumalo . • Endleleni lapha uMakhosonke wayehamba eqalaza lapha , nalaphaya. Kwabe kuwububhengubhengu bezihlahla kwazise 

phela imvula lena yabe ihambisana nomoya onamandla. Wehla : njalo uMakhosonke ehamba ngo Eloff Street waze wayofika ' .. ebhilidini e1abe libizwa ngokuthi iZambesi House . 

. ~ ;, Wafike wangen a ekheshini wase ekhuphuka njalo waze • wafika lapho kwabe kukhona ihhovisi likaNxumalo. Wathi '. ephuma nje ekheshin.i wakhangwa umnyango owabe lIbhalwe , kanje: MviviNxumalo. Nebala uMakhosonke wasunduza isivalo '. wangena. Ekungeneni kwakhe wakhangwa intombi enhle '- eyayibonakala imatasatasa ibhala ngomshini owabe lIphambi , kwayo. 

, Kwathi lapho kllngena uMakhosonke, yayeka intol1)bi lena lIkllbhala yasho ngelipholile yathi, "Sawubona mnllmzane. , Besingakllsiza ngani?" 

~ "Yebo dadewethu. NgingliMakhosonke Ndima. Ngilapha nje ~ ngibizwe ngllmnllmzane Nxumalo." Washo uMakhosonke ethi 

1  
.r 
ukugxilisa amehlo akhe entombini lena. 
"Ngiyezwa mfowethu. Ungahlala ph ansi, " kusho intombi 
isukuma ingena komunye umnyango. 	. 

  UMakhosonke wayibona ngokugqoka Ie ntombi ukuthi kufanele ukuba intombi esanda kufika lapha eGoli iphuma lena emakhaya. Konje kuthiwa izintombi zasemakhaya ziziphethe kahle kunalezi ezalapha emadolobheni? Lokho inkolelo nje ukuba kunjalo ngabe abekho oVeiaphi kanye noFikasho okungabantwana abazalwa zintombi zalena emakhaya. 

  Wathalaza yonke indawo lapha ehhovisi. Waqaphelisisa ukuthi yifenisha yentengo ephezulu kuphela egcwele kuleli hhovisi. Kwamcacela ukuthi mhlawumbe uNxumalo lona umacaphllna kusale woqobo. Wabheka isigqoko sakhe esabe simanzi te! Wafikelwa umcabango wokuthi ingabe ludaba luni lolu olwenze ukuba adingeke ngokushesha okungaka? Kodwa.ke kwakllngamhluphi uMakhosonke lokho ngoba kwakuzodingeka lINxllmalo akukhokhele lokho. Wavuleka futhi umnyango, yaqhamuka intombi leyo yathi, "Ngicela ukuba ungene mnumzane Ndima." Yasho imela eceleni intombi ukuze . uMakhosonke angene. Wathi angangena uMakhosonke yase ivala umnyango intombi. 

  Isiqll nje sikaNxumalo sisodwa samkhombisa ngokusobala uMakhosonke ukuthi kukwamacaphuna kusale lapha. Kwamcaccla manje uma esekuleli hhovisi uMakhosonke ukuthi ubebabaza ubuhle behhovisi lentombazane nje kanti ubengakaboni lutho. Uma kunje emahhovisi alo mlisa kazi kunjani emzini wakhe? Abanye abantu babusisiwe, kodwa phela imali ayisikho konke okudingwa umuntu empilweni. 

  Nakuba sasesisidala isiqumama lesi, sasingabukeki' njengomuntu owabe esemdala kangako. Sasingaba namashumi amahlanu ananhlanu kuya kwawayisithupha eminyaka. Yasukuma inkuxa lena yasondela kuMakhosonke iphefumulela 
phezulu. 
"Libi izulu lapha phanclle Ndima," yasho ingquphunga ilula 
isandla ixliawula kuMakhosonke. UMakhosonke 
2 
 
wahleka ubala nje kanti ugxile ekubukeni ubukhazikhazi baleli hhovisi. 
   Bahlala phansi.ke laba balisa, uMakhosonke wabe ehleli ebheke uNxumalo efulathele umnyango kanti uNxumalo yena wabe ebheke emnyango. UNxumalo wahosha ugwayi weziqumama obizwa ngokuthi isigazu ebhokisini legolide, wanika uMakhosonke, wabuye wakhipha umlilo wokhela . okaMakhosonke kanye nowakhe kwase kuyabhenywa.ke. 
"Kanti usemncane kunendlela ebengicabanga ngayo Ndima. " Kusho uNxumalo ephefumulela phezulu. "Phela mina ~ bengicabanga ukuthi ungumuntu oseqinile impela," kuqhuba . isiqumama lesi sidamane siphafuza ugwayi waso. 
" Wamoyizela kancane uMakhosonke wathi, "Nginamashumi 

  amathathu anane eminyaka. Lokho kusho ukuthi sengiqinile .' impela." 

.~ . Wanikina ikhanda uNxumalo ethi, "Sengakhohlwa . nawukuthi kunjani ukuba mncane kangako. Unconywe kakhulu _, kimi Ndima," kuqhuba uNxumalo. 
   "Ngiyathokoza ukuzwa lokho Nxumalo. Ngubani kodwa "Iowo obengincoma?" 
;.' "Ngummeli uHlophe." 
  "UHlophe?" Kumangala uMakhosonke. "Lokho kuhle, kodwa akazi lutho mayelana nemfundo yami." 
  "Kanti.ke nami angifune kwazi lutho mayelana nem'fundo yakho Nclima." Kuphendula uNxumalo. 
"Kanti kahle hie ufunani?" 
  Wabuza lowo mbuzo maqedane wafaka isigazu emlonyeni uMakhosonke kungathi uthi "Phendula.ke Nxumalo ngilalele." , Wamane wasineka ubala uNxumalo wase eqala ethi, ,"UHlophe ungitshele ukuthi wake wasebenzisana nawe ~caleni 
. elabe lilibi kakhulu." Washo lawo mazwi uNxumalo kwabonakala ubuso bakhe bujika sengathi uzwa ubuhlungu obuthile enhliziyweni yakhe. 
  "Uqinisile impela lapho uHlophe Nxumalo. Indoda ethile ,yabe idubule yabulala umngane wayo. Ngendlela Ie ndoda eyabe 
3 






ihlakaniphc ngayo, yayenzc kwabanzima kakhulu ukubamba 	eFulesitata kanye nawa lapha eNtilasifali. Ziyasengwa.ke lezi 
umbulali woqobo. Kulapho.ke uHlophe asebenzisa mina 	iinkomo bese kuthi ubisi lwazo ludayiselwe amadeli. Izinkomo 
njcngejuba lobumba ukuze abambc ukhozi Iwangemgela." 	esezigugile ngiyazidayisa kumbe ngizihlabe bese ngidayisela 
	"Empcleni uHlophe ungilandise ngakho konke lokho Ndima. 	abantu inyama yazo ngentengo ephansi." 
Kodwa okufike kwangihlaba umxhwele du, ukuzwa ukuthi 	Wathula uNxumalo kungathi usaphumule. UMakhosonke 
impumelclo kaHlophe kulelo eala yabe incike kakhulu 	naye waziqoqa kahle esihlalweni sakhe ukuze abukeke 
ebuhlakanini bakho." 	elalelisisile impela. 
	Wamane wamoyizela nje uMakhosonkc akangasho lutho 	' Waqhuba uNxumalo wathi "Ukwenza wonke 10 msebenzi 
ngoba lokho okwakushiwo uNxumalo, kwabe kuyiqiniso c. kufuna isikhathi esiningi ngoba kuyaye kudingekc ukuthi kabili 
elalingephikiswc. . 	noma kathathu ngonyaka ngehle ngenyuka namapulazi 
	UNxumalo wathula wabheka isigazu sakhe, wabona ilahle 	amaBh~nu ngifuna lezi zinkomo. Usuyazibone ... " 
sclilide kakhulu wase ethintitha umlotha lowo. Emva 	Waphazanyiswa ukuvuleka komnyango uNxumalo. Kwangena 
kwesikhashana kuthulekilc, washolo phansi uNxumalo 	Ie ntokazi engunobhala kaNxumalo, yabeka inewadi etafuleni 
kungathi akafuni kube khona ozwayo wathi "Umsebenzi ~ phambi kukaNxumalo, yase ithi, "Isithunywa sebhangc sithi engizokunika wona namhlanjc uhlukc kakhulu 'kulena owake '.:' sieela ilisidi yale newadi." . 
wayenza. Mina noHlophc singabangane abakhulu. Njcngoba.. 	Wayisayinda ilisidi leyo uNxumalo wase cyinika intokazi 
ngingumngane wakhe, uthe nguwe kllphela llmllntu ongenza " yaphllma nayo. 
lokhu engikufunayo." 	. 	.,' "Uxolo kaneane Ndima." Kwasho llNxllmalo cbhekise 
	"Hlobo luni lomscbcnzi lolo?" 		. kllMakhosonke ngesikhathi eVllla inewadi lcyo eyabe 
Wawuziba nje ngabomll Iowa mbuzo kaMakhosonke .. ithunyelwe kllye. 
uNxllmalo. Wasc eqhuba ebuza cthi, "Wazi kangakanani 	Wayibheka inewadi leyo llNxumalo maqede,kwashuba llbuso 
mayelana nobisi?" 	wase eyivala eyibeka eeeleni eqhubeka ethi, "Oklldingeka 
	"Ubisi?" Kllgcizelela llMakhosonke. 	kakhlliu klliolu hlobo lohwcbo, ukuba llbekc imali yokuqhllba 
	"Yebo," kuvuma uNxumalo. 	wonke 10 msebenzi. Lokho kukusiza ekutheni ungaboleki imali 
Wathula emangelc uMakhosonke emangazwe yilo mbuzo '.~' ebhange ngoba ibhange Iinenzalo emba eqolo.:' 

kaNxumalo ngoba uNxumalo wabe engabukeki neze.;' ' .. Wavuma ngekhanda llMakhosonke ngoba wayesaqeda njengomlimi. . . ukuthatha amathamo athile kllieso sigazll aycsinikwe 
Ngesikade waphendllia uMakhosonke wathi, "Lusengwa' -< uNxumalo. 

czinkomeni,' klldliwe amasi noma ludayiswe kulabo. :t-, .. "Nginendodana," kllthatha uNxllmalo ethi ukuqinisa izwi,abazokwenza izinto ezifana nebhotela kanye nokllningi. '. eqhuba cthi, "Inamashllmi amathathu eminyaka. Loms€benzi engingekubale." wezolimo yawufundela lena eCwaka. Okwamanje isebcnzela 

  Wahleka kaneane uNxllmalo wathi, "Ngizoke ngithi .. c. mina. Igama layo nguMamba, futhi ishade nentombazane llkukukhanyisela kaneane," esho ethintitha umlotha esigazwin{ :'.". !akwaXaba egama layo IingllMakhosazana. Indodana yami lena sakhe. lshade eminyakeni emithathu eyedlllie futhi inendodana 
"Ngithenga izinkomo zobisi emaBhunwini aseNatali, . ,~nezinyanga eziyisikhombisa kllphela. Ngayakhela umuzi khona 
4 
 
5 






lena kwelikaMoshoeshoc ukuze ikwazi ukuqhuba 10 msebenzi 	"Konkc lokhu angazi ukuthi kusukaphi, kuyaphi futhi 
wami kholla. Kwathi.ke lapho ngibona ukusebcnza kwayo 	kophclelaphi." 
indodana yami lena, ngabe sengi bona kungcono uku.ba nayo 	Wathatha isheke elilodwa uMakhosonke wase cbuza ethi, 
ngiyifake cnkampanilli lena njengomqondisi kanye nami. Him! 	"Ngubani 10 B. Shongwe?" 
Ndima, umuntu ulala ephenduka! Manje uMamba lona sckufana 	"Angimazi Ndima futhi.kc angikaze ngizwe nakuzwa ngayc." 
nokuthi sengimkhokhcla imali eningi ngokungafanele." Washo 	"Kwenzeka kanjani pho, ukuba kubonakale igama lakhe 
lawo mazwi maqede wadonsa umoya kakhulu uNxumalo. 	lapha czimalini zakho?" Kubuza uMakhosonke ebhckise 
	Wathula kungathi akasaqhubeki ncnkulumo yakhe 	kuNxumalo. 
uNxumalo. Wathi ukudonsa kabili kathathu esigazwini sakhe, 	"Nami Ndima ngiqale ukubona igama leli ezitatimendini 
wase esibeka phallsi. 	zikaNovemba ngase ngiccla ibhange ukuba Iingithumelele 
	Wathi esuka uNxumalo wafaka isandla eshalofini letafula, 	zonke izitatimende zikaShongwe. Dadewethu kababa, ngifuna 
lakhe wase ekhipha isitatimcndc sasebhange esabe siphuma 	ukwazi ukuthi imali engaka riempela bekukhokhelwa 10 
eLesotho. Wasibamba ngesandla leso sitatimcndc uNxumalo, 	Shongwc ngoba kwenzenjani kangaka?" Washo uNxumalo 
wasc eqhubeka cthi, "Kunebhangc eligcina izimali zokuqhuba 	kwashuba ubuso. 
izidingo czincane ezifana namaholo kanye nokukhokha 	Wathi ukucabanga isikhashana uMakhosonke wasc cbuza 
amarenti, bcsc kuthi kwelinyc ngigcinc izimali zokuqhuba wona 	. cthi, "Usho ukuthi akwcnzcki nakancanc ukuba indodana yakho 
10 mscbcnzi. Kule mali yokuqhuba umsebenzi, akckho 	lena ikhokhe czinye izikwcletu zomsebenzi ngaphandle 
ovunyclwc ukuyithinta nami uqobo angiyithinti ngaphandlc 	. kwakho?' 
	kuphela lima ngabc ithintclwa ukuqhuba umsebcnzi." 	. 2'- "Cha." Kuphika uNxumalo cnikina ikhanda. 
	"Manje.ke?" Kubuza uMakhosonke. 	"", "Lokhu kwathi uma kwenzcka okokuqaJa, angakushaya 
	"Manjc.ke nakhu osckwenzeka." Kuthatha uNxumalo 	mkhuba, kodwa kwathi lapho kwenzeka okwesibili nami ngasc 
	cdluliscla isitatimcnde sascbhangc kuMakhosonkc cqhubeka 	ngiqala ukukhathazcka." Kuqhuba uNxumalo. Wathula futhi 
	ethi, "Namhlanjc zingamasliumi amabili kuDisemba." 	uNxumalo wokhcla omunye ugwayi wasc eqhi.tbeka cthi, " 
	Wasibheka uMakhosonke maqedc wabona ukuthi kwabe 	Ekusukcni kwami, nganquma ukuba kcngiyc khona cMascru 

kunamashcke amane akhansclwe onke chambisana nalcsiukuzc ngiyoziboncla ukuthi kanti ngempcla kuqhubckani. sitatimendc. Ayenalczi zinsuku kuwo: Novemba 23, Disemba Ekufikcni kwami khona, ngathola ukuthi uMamba lona, uscshiyc 16 Novcmba 27 no Discmba 18. Wathi lapho ebhckisisa' umakoti wahamba wayohlala kwelinyc lamahhotela aphambili 
	uMakhosonke wathola ukuthi onke ayesayindwc nguMamba 	. khona lena. Ukuthi.kc uhlala nobani nami angazi nanamhla 
	Nxumalo. Elokuqala labc Iibhalwc uR25 000, kwathi elcsibili 	lokhu Ndima." 
	labhalwa uR5 000, kanti amabili wona ayebhalwe uRI 000, 	?,"'''Qhubcka baba Ndwandwc, ngisalalcle." 
	liIinye. Wathi lapho cbhekisisa uMakhosonke ukuthi Ic mali yabc . 	"Angithandanga ukungcna kwczakhe nomakoti kakhulu, 
iyakubani, wabona ukuthi yonke yabc iya ku B. Shongwe. • ,. 'ngaphandlc kokukhuza nje, njcngomzali nami. Ngathi ngisuka Wathi angaqcda ukuwabheka uMakhosonke amashekc lawo, ~ngabe ngimbuza ngemali yami lena ayixhaphazayo. Uyazi 
	wase cphinda cwabcka phansi edllzc kukaNxumalo. 	. ,"'ukuthini Ndima? 1.0 mfana wangitshcla kwezikabhogo ukuthi 
	Emva kwesikhashana cthule uNxumalo, wathatha wathi, .;: kungcono 	ngimxoshc 	emsebcnzini 	wami 	uma 
  
-, 
6  
ngingamethembi.'. ukuphela kwengane yami enginayo lapha emhlabeni. Lonke leli Ndima, ngacasuka kangangoba ngabona kungcono rigisuke ., fa kuyoba ngelakhe uma sengithathwe obabamkhulu. Angifuni ngihambe kunokuzishaya ngendlebe etsheni," kuqhuba . kodwa alisaphaze ngale ndlela ngoba ngalithenga ngegazi lami. uNxumalo kubonakala ukuthi lolu daba luyamfudumeza. ..; Ngovuka ngisho emathuneni uma kunguklllhi uyolisaphaza "Umkakhe wathini yena ngakho konke lokhu uma umbuza?" . kanje!" Kungenela uNxumalo. 
	"Hhu! Wayengathini nje konje Ndima? Wamane wangitshcla 	,"Bengithi ngikuchazele Ndwandwe ukuthi 10 msebenzi 
ukuthi yena akazi lutho mayelana nezimali. Elanda mayelana 'akuwona owami, ngakho-ke ngeke ngakusiza ngalutho." neyokungezwani kwabo, wathi kwaqala ekuzalweni' Kulandula uMakhosonke esukuma ethintitha umlotha owabe komntwana, okwagcina ngokuba uMamba aphume du,';:'sewumthele ejazini lakhe. 
ekhaya." Washo uNxumalo ekhombisa okukhulu ukudabuka .. ','Kanti uyintombi enjani wena engaqomi ngisho 
lokhu edonsa ishalofu lakhe ebuyisela amasheke lawo kanye 	sekubonakala ukuthi sengathi seyiphelelwe awokwenqaba 
nesitatimende. 	isesheli? Ungadlali, ngami wena, Kufanele ulungele ukuba 
  "Akukho engangingakwenza Ndima. Ngamane ngabuycla '- seLesotho ngoMsombuluko ekuseni." Kuphoqa uNxumalo, ekhaya iqiniso ilgingalitholanga ngoba ngabona UkUlhi ;;, "Ngiyakubonga nokho ukungethemba kwakho kangaka. ngizosuke ngimxoshe. Manje-ke, wena ngifuna uke uye khona . Engingakwazisa khona ukuthi isikhathi sami nokho sibiza laphaya uyobona ukuthi kwenzekani?" kakhulu, kangangokuba kuzofanele ngibize amashumi amane 
"Usho mayelana nalokhu kokulahleka kwemali noma usho 'e:" amarandi ngelanga !ilin~ Lokhu-ke akuyona inkokhelo 
mayelana nezomndeni wakhe?" 	t;,yokwenza 10. msebenzi engingawazi, kepha inkokhelo 
	"Ngisho kokubili lokhu, Ndima." 	:' yesikhathi sami. Angiwu .. , " 
Wanikina ikhanda uMakhosonke wathi, "Angiboni ukuthi '~(" "Ngizokunika amashumi amahlanu, kanti futhi izindleko 
	ngingakusiza ngani mina kulokhu mnumzane Nxumalo." 	';, zonke zizobhekana nami," kungenela uNxumalo. 
	"Kufanele wenze izaba njengendoda nawe, Ndima." 	"Leyo nkokhelo inkulu kakhulu Mnumzane. Kungabe 
  "Ngingakwcluleka ngokuthi kufancle uthole uchwepheshe ... ngiyakukhuthuza uma ngingafuna leyo mali ngomsebenzi wezezimali, hhayi umseshi of ana nami nje, Ndwandwe. >' engingawazi. Yini leyo mali ungakho .. , " 
Kweyendodana yakho nomkayo, yona ngingakwcluleka nje .:. ,"Ngizokunika amashumi ayisithupha kanti futhi nezindleko ngokuthi vcle ukhohlwe yiyo. Ongakwenza wena njengomzali ,,"ngizozikhokhcla." Kungenela uNxumalo ngokushesha. 
ukuba ukhuze kuphela." 	Wathula uNxumalo wabheka uMakhosonke wase ethi, 
  "Ngike ngazama ukuthola omunye uchwepheshe njengoba ,.,:'Sesingehlukana. Sengobona ngawe-ke Ndima sewulungcle usho nje Ndima kodwa ngabuye ngamyeka ngenxa yoklllhi' :~'ukuhamba." 
ngimane ngazibonela ukuthi uMamba uyomphoqoza intamo ~:' r, Wake wathula uMakhosonke esephelelwe ngamazwi ngendlela amncane ngayo." Kuchaza uNxumalo ehefuzela_ ' (i'okwenqaba ebheke uNxumalo ebitoziswa ngamafutha laphaya 
"Mnumzane, ngeke ngempela ngakusiza ngallllho kulokhu ~V; esihlalweni sikanokusho, Wathi esuka uMakhosonke wabe ethi, 
njengoba bese ngishilo. 1.0 msebenzi aku ... " 	~. ,~'Uyahlanya! Ubona abantu abasaphaza imali yakho kodwa wena 
  "Ngiyazi Ndima. Inkinga enkulu yami akusiyo imali kodwa' Xawuziboni ukuthi uyisaphaza kanjani. Angikaze ngibe ngifuna ukwazi ukuthi yini lena edla imali yami kanje. UMamba',,' umkhuthuzi mina!" 
 



  "Ngifuna ukuba wenze 10 msebenzi, ngiyalwe kakhulu ngobuciko kanye nobuhlakani bakho ezintweni ezifana nalezi," 
kugcizelela uNxumalo. 	, 
  "Njengoba ungiphoqa kodwa ngibe ngikutshela ukuthi mina ngeke ngilunge kulo msebenzi, uyothini uma indodana yakho ingathola ukuthi yini inhloso yokuza kwami bese isuka ingenzakalisa?" Kubuza uMakhosonke 
  "Uma ufuna ngenyuse imal}' Ndim~ ngizoyenyusa. Wena' uzobe ungisize kakhulu uma uwemukela 10 msebenzi engikunika wona." Kuncenga uNxumalo ebe eziba umbuzo kaMakhosonke. 
  "Kulungile Mnumzane, ngizozama ukwenza konke okusemandleni ami. Ngeke kulunge nokho uma ngingaya 

ngoMsombuluko funa uMamba asole ukuthi kukhona okushaya :.W~hamba njalo ngo-Eloff Street uMakhosonke esebhekise amanzi. Lokho ngikushiso ukuthi 10 msebenzi ngazi ukuthi 'am~bombo emuva. Le mali ayeyithenjiswe uNxumalo, yabe wenziwa ekupheleni konyaka nakuba.ke ngingenalo ulwazi ';lriingi impela. Imali yisilingo esikhulu kumuntu ophilayo kulo olunzulu kulokho." ,:mhlaba. Ngamafuphi nje, baqinisile.abathi uthando Iwemali 
"Ngeke ngamela leso sikhathi. Kobe sekuphele yonke imali .. luyimpande yesono.

phela, Ndima. Ngifuna ukuba lolu bhememe lunqandwe .,'''Okokuqala nje,-Io msebenzi wezamabhuku wayengawazi kusemanje. Mayelana nokuthi amabhuku ahlolwa nini, uMamba;uMakhosonke. 

akazi lutho ngalokho, noma yini atshelwa yona uyoyikholwa." .~,"" OICWesibili, wabe esetsheliwe ngobubhoklolo bukaMamba. 
Waphendllia ngokukhononda uMakhosonke wathi, ,. 'Okwesithathuukuthi eyomndeni kayingenwa. 

"Kulungile-ke Ndwandwe ngobe ngiseMaseru "':'bkokugcina kuzomela ashiye uPopi! Hhayi, sengathi ngoMsombuluko. ....kW'i1kusinda kwehlela endodeni! Into okwakufanele ayenze "Kuhle.ke, Ndima. Yini futhi enye oyidinga kimi?" Kubuza ~. uMakhosonke ukuba ashayele uNxumalo ucingo amtshele 
	,':, 	".' 
uNxumalo kubonakala ngisho ebusweni ukuthi weneme. 'ukUthi kazicingele yena inyoka esikhotheni ngoba yena sengathi 

ufeleba. tvume engacabanganga kahle. Kodwa imali engaka "Ngifuna incwadi ongethula ngayo endodaneni yakho.' . "iyengaphinde ayithole kuphi nje nempela? 

Okwesibili, ngifuna ungichazele konke mayelana nendodana' .:'UKuhamba kwakhe kodwa ngakolunye uhlangothi, kwabe yakho kanye nomsebenzi wayo, mina-ke ngilOgeqa izindlebe .•• " lfuzomsiza ake athi ukusithela emehlweni kaPopi. Babezothini "Usho entshweni-ke lapho, Ndima." Kuvuma uNxumalo., 'hje'abantu uma bembona elokhu elandelana nomfelokazi, Wageqa amagula waze wathi ukuthi kancane kwezimithiyo' cuHadebe esanda kutshalwa lOlo lokhu? Yena-ke futhi wabe uNxumalo, enzela phela ukunika uMakhosonke udaba esemncane kakhulu. Yini kodwa umuntu angayenza uma esaba 

olunesisinjwana. Ekuqedeni kuka Nxumalo, uMakhosonke naye. 'ukuthi abantu bazothini? Nomuntu kodwa ongenanembeza 
				. 	.1futhi abantu bazothini kusuke kungasemuntu lowo, isilwane 

wa Jam a eya leo 
10 

 
ISIQEPHU 
2 
 
 
isibili! 	I"" ':Uma ngiwuthanda." 
  Ngelinye i1anga uHlophe uyozisola kabi ngokuba avumelan ,,', "Usho ukuthini? Kukhona yini okusolayo?" nabantu ngaphandle kokubonisana naye kuqala. Sengath il;.I'''Uyazi yini ukuthi ufuna ngenzeni?" 
kungcono aqonde khona kwamanje emahhovisi kaHlophe. 	',"Yebo. Sike sathi ukubonisana ngale ndaba yakhe waze 
	"Poooooooooopop!" 	Wagxuma waya phezul ::washo nokuthi uzimisele ngishoukukhokha noma imalini. Kanti 
uMakhosonke. 	frena utheni kuwe?" 
"Hhawu, ngaze ngacishe ngashayiswa ile bhasi engak' ;'''Uthe uzongikhokhela amashumi ayisithupha kanye 
". 
ngenxa nje yale micabango engapheli. Awubheke nje ukut ':nezindleko ngelanga." 
scngimanzi kanjani. Sengikhohlwe nawukuthi liyayidliva." 	,r,"" "Leyo mali yin hie kakhulu." Kusho uHlophe. 

  Wakhuluma kanjalo yedwa uMakhosonke eqa uRissik Street i~::~ "Uqinisile, leyo mali iningi kakhulu kangangokuba Ekufikeni kukaMakhosonke ehhovisi IikaHlophe, watholayingifaneIe." Kwenanela uMakhosonke sakunqaba. 
unobhala kuphela, uHlophe yena wayesayokudla (~;, Wakhombisa okukhulu ukumangala uHlophe uma ezwa Ie UMakhosonke wabona ukuthi uzoehithekelwa isikhathi urn :nsambatheka eyabe ikhlliunywa ngllMakhosonke. 

elinda uHlophe. UHlophe wayengayile kude ngoba wayey ,:~; "Wake wayizwa kuphi Ie nto oyikhulumayo, Makhosonke? eMandla hhotela, khona nje ngaphesheya komgwaqo. Wanikei,Ukhona umuntu emhlabeni ungaka, owake wamuzwa khona uMakhosonke.ekhononda ngokllthi lIkhokhelwa imali eningi?" 
	UMakhosonke wathi nje lapho engena ehhotela, wakhangw 	Wamane wasineka ubala uMakhosonke engasho lutho. 
uHlophe owabe ezidlela kamnandi iziyoliyoli etafuleni lapha '. ~: 'iNgiyasola Makhosonke, sengathi kukhona okonakcle lapha ekhoneni. Wakhumula ijazi lakhe lemvula bnye nesigqok . ~khanda lakho." Kuqhuba uHlophe edangele. 
sakhe wanikeza unogada emnyango. Waqonda kuHloph :'~;"Angiyena umgcini mabhuku mina ngiyiphoyisa qha." 
wafike wambhansa emahlombe wathi: "Hhawu, ntanga mus ,ii,,;'Yilokho nje kuphela?" 	' 
ukllphanga akekho umllntll ozokucela ukudla kwakho." 	"IMaseru indawo engingayithandi neze, Nsimbi." 

  Wethuka kakhulu uHlophe wathi, "Akusiyona nez .;, .... :'Nami angiyithandi, kodwa ngenxa yemali engaka, ngingaya inhlonipho lena Makhosonke. Ungejwayeli lIklldlala kanj:ngisho kllthiwani." 
ngoba ngelinye ilanga lIyoxhilisa umuntu ngokudla a~$:':i'Okunye futhi ukuthi indodana kaNxllmalo iyibhoklolo." ngempela, bese uthi kade wenzani?" KlIkhononda uHloph :!.,,:'Uyahlanya wena ngiyakllbona. Akusisona isizathll esiqinile 
ngomthamo woklldla. 	/Jeso." 
"Awllngithengele inkomishi yetiye ntanga," kucel ,iC "UNxumalo lIfllna ngibe seMaseru ngoMsombuluko, manje lIMakhosonke ebhekise kllHlophc, edonsa isihlalo ehlala phansi. . njengoba uKhisimuzi ususeduze kangaka, ngeke neze ngilunge Lathi lingafika.ke itiye lelo yase iqala ingxoxo.' . ukudla uKhisimuzi ngaphandle kllkaPopi eduze kwami." "Ngiphuma, kumngane wakho njengamanje." Kush ~~:' :'Manje-ke wena utheni kllNxumalo?" Kubllza uHlophe 
uMakhosonke ethi ukuhabula enkomishini yetiye. 	':'ebhekise kuMakhosonke. 
	"UNxumalo?" 	. ,~j', :,'Ngiwuthathile umsebenzi nakuba bengikhononda." 
	"Njengoba uyazi nje?" 	'~" .. "Manje sewufuna ukllmtshela ukuthi kawusaphumeleli?" 
	"Uwutholile lImsebenzi?" 	,,' :'Cha, kllphela nje ngifuna ukwazi ukllthi Ie nto eningidonsela 

13 
12 

 
 
 
kuyo kayizukungigaxelisa yini kweyomndeni? Okwesibili, engifuna ukukwazi kuwe njengoba ungubhongoza nje kule ndaba, ukuthi uzongimela yini lapho ngihlangabezana 
nezingqinamba ezithile?" 	' 
  "Izinkinga ezifana nani nje lczo okhuluma ngazo?" Kubuza uHlophc. 
  "Kuzodingeka ukuba ngihambe ngicotha, ngicathama, ngipopola kanye nokunye okuningi okufuze Iokho. Uma lingathuka lingibhaqa Icliya bhoklolo sengiyongcna obishini kumbe lona lingenc obishini, bese kuthiwani-ke lapho?" Kuchaza uMakhosonkc. 
  Wahleka kakhulu uma ezwa lokho uHlophe wase ethi, "Uma ufuna ukuvikcleka kulokho kofanele ubone ukapteni Scbolai eMaseru Central Prison. Uyoqala ngokumtshcla ukuthi ulayelwe yimina. Phela lowo ngumngane wami omkhulu. Sazana kudala kabi nayc." 
  "Ngiyabonga kakhulu uneedo Iwakho, phela nami bengifuna ukuhamba ngizimisele 'iJkuze kuthi uma kwenzeka okuthile ngikwazi ukungadliwa amanqe endle," kubonga uMakhosonke. 
  Wavalelisa kuHlophe uMakhosonkc, wasukuma, waphuma csephikclcle endlini yakhc. Imvula yabe isithe ukudamba sekuqala nokubonakala uthingo Iwenkosazanc. 
  Ekufikcni kwakhc endlini uMakhosonke waqala ukufaka izincwajana zakhe kanye namabhukwana athile epotimendeni Iczinewadi, ukuzc abukeke ngempela njengoqweqwe lomgcinimabhuku. Phela wabe esehlomela ingakusasa umfoka Ndima. 


I3abungcke behle ubuthongo kulobo busuku kuMakhosonke. 
Kwakuyini ngcmpela imbangela yalokho? Yebo. Wayengahamba kanjani nje nempela engasavalelisanga kuPopi? Kwabe kuyiqiniso elingenakuphikiswa ukuthi uMakhosonke waqala ukuthanda uPopi kusuka uMoyeni Hadebe esaphila. 
14 
Manjc-ke uMoyeni scwashona. Washiya umfelokazi nemali eningi, kanti uMakhosonke naye wcnza umsebenzi omuhlc omkhokheia imali eningi. Pho, manje inkinga yayingaba kuphi? 
  Kwala kumfokaNdima. Waphuma wcma ngaphandle cbuka eIawoyisemkhulu. Labe lingaselihle kungathi nalo liyamvalelisa. Wabhcka isibhakabhaka naso kwangathi sithi, "Hamba kahle Makhosonke. " 
  Wczwa inhliziyo yakhe ibhakuza kakhulu Iapho eeabanga uPopi. Nebala wanikela k1lOna kwaHadebe. Wagugusa njalo engawanakile namathe ezimpukane. Wafika kwaHadcbe uPopi ebase isitofu, wafike maqcde wahlala eduze kwaso wathula wathi duo UPopi wakubona lokho kukhathazeka kukaMakhosonke. 
"Hawu, ukhathazwe yini kangaka Makhosonke?" Kubuza 
uPopi. 
"Angikhathazwe yilutho. Yikuthi nje ngidliwa umeabango." ~INgani?" 
"Ngomscbenzi omusha okumele ngiyowuqala." "Kuhle nje uma uthole umsebenzi, Makhosonke." "Akukuhle ncze." 
  WaqaIa uMakhosonke ukulandisa uPopi ngayo yonke indaba yakhe noNxumaIo kanye nezinkinga zayo. 
  Empeleni uMakhosonke wabe engawuthandi nezc 10 msebcnzi ngoba wabe uzomfaka kwezomndeni. Esezwe konke uPopi waqala wathi, "Amashumi ayisithupha kanyc nezindleko ngosuku! Iholo elihle kakhulu lelo [uthi elingakufanele wcna Makhosonke. " 
  "Lokho ngikwazi kahie/ Popi. Kungalcsi sizathu ngingawufuni 10 msebenzi. Mina angiycna nezc usomabhuku, ngingumseshi kuphela. Ukuthatha kwami 10 "msebenzi kuzongibeka ekutheni angisasebenzeli umphakathi, kepha sengiyawukhuthuza ngoba uhluphekile. Ngingavuma kanjani ukuyokwenza umsebenzi kadokotcla ngibe ngifundele ubuthishela?" 
Wasukuma uPopi wenza itiye nayc wathatha elakhc kwathi 
15 


 
" 
elinye walinika uMakhosonke. Ngaleso sikhathi umqondo kaMakhosonke wabe ungasekho neze kule nto ababeyixoxa. Phela yena wayecabanga ngoPopi nje akha ebhidliza. 
  Waqhubeka uPopi wathi, "Kungani yena 16 Nxumalo engafunanga umhloli wamabhuku ozohlola 10 monakalo?" 
  "Uthe unaye umgcinimabhuku, kodwa.ke isizathu esenza ukuba angahambi ayokwenza 10 msebenzi ukuthi sengathi unokungaqapheli okuthile kanti futhi sengathi sebejwayelene kakhulu noMamba." 
  "Manje sisazovakasha nje ngoKhisimuzi njengoba besihlelile, Makhosonke?" 
  "Bengizimisele kakhulu, Popi manje inkinga yiyo lena yokuthi ngiyahamba ngiyoqala 10 msebenzi kusasa, lena eMasem." 
  • 'Lokho akuhluphi neze Makhosonke, sengizosale sengihamba nawe ukuya lena kwelabeSuthu." 
  "Bengingakuthokozela kakhulu nami lokho, kodwa ngidabuka kakhulu ukukwazisa ukuthi ngeke kulunge uma singahamba nawe." 
  "Kungenziwa yini ukuba kungalungi?" Kubuza u~?pi esukuma eyobeka izinkomishi abebekade bephuzela kuzo ltIye. 
  "Ukuthi isimo osekuso okwamanje, asivumi ukuba ngihambe nawe. Abantu bangathini nje?" Okhela usikilidi wakhe ebhema. 
  "Anginandaba nalokho mina futhi akukho muntu ongaziyo lena eMasem." 
  "Uyazikhohlisa uma ucabanga lokho. UMoyeni ubengumuntu okade aziwa kakhulu ngakho-ke, nawe nakanjani uyaziwa. Ungakhohlwa ukuthi nina beniphuma kakhulu emaphepheni." 
  "Manje ubona sengathi uzophoxeka yini Makhosonke uma uhamba nami?" 
Wathula uMakhosonke wabheka phezulu kungathi ubuka 
intllthu kagwayi lona ayewubhema. 
  Wabuya futhi uPopi wahlala esihlalweni sakhe wab~ ' esephendula ethi uMakhosonke, ,"Ngobamb.a indiza ekusem kuzosa kube uKhisimuzi. Ngothi uma ngtfika lapha bese ngiyakuthatha sivakashe." 

16 

  "l.owo ngumbhedo, Makhosonke. Nakanjani ngizohamba nawe, kOtlli lapho ngifika eMasem bese ngizishintsha igama. Ngizimisele impela ukukusiza." 
  "Awukwazi ukuhamba nami Popi." Kugcizelela uMakhosonke. 
  "Njengoba benibambisene noMoyeni kule nkampani, akukho lutho oluzoshintsha njengoba uMoyeni engasekho. Njengoba uNxumalo kuyiklayenti yakho, ngokunjalo useyiklayenti yami. !mali azokukhokhela yona akuzuba eyakho, kepha kuzoba imali yenkampani. Ngimbuzile futhi noHlophe ngalokho. Uyozisebenzela mhlazane ngiphuma kumbe kuphuma wena enkampanini. Ngala mazwi Makhosonke, ngizama uku1mchazela ukuthi awunalo neze igunya lokunginqabela ukuhamba." Kuchaza uPopi ekhombisa ukunengeka. 
  "Lowo mmeli wakho kungathi uthanda ukugxambukela ezindabeni angazazi. Wena angizange ngisayinde nawe inkontileka kepha ngasayinda nomyeni wakho. Ngiyazi ukuthi yonke into yomyeni wakho izowela ezandleni zakho, kodwa hhayi okufana nalokhu. Okokugcina engikwazisa khona ukuthi wena awazi lutho futhi awunamaphepha alo msebenzi. Okumele ukwazi, ukuthi savumelana nomyeni wakho ngokuthi inkampani iyoqhubeka nokondla lowo ofanele, kuze kuphele isikhathi esingangonyaka uma kwenzeka omunye wethu eshona." Kuchaza uMakhosonke. 
  "Ungakhohlwa kodwa Makhosonke ukuthi nakuba kunjalo, 10 mmeli wazi kakhulu ngomthetho kunawe. Elokugcina engikushiya nalo elokuthi. ngelinye ilanga uyosizwa yimi, mhlawumbe kulo leli cala. Nomyeni wami wayengitshela kanjalo kodwa kuthi lapho esefike kwangqingetshe bese edinga mina." 


 
  "Kulungile-ke Popi, uma kungukuthi nawe ubukade unesandla ekulekeleleni umyeni wakho. Mina kodwa akakaze angitshele lokho, ngakho konke akade ekwenza mina bengiyaye ngicabange ukuthi kwenziwe nguye." 
"Kanti-ke mfowethu ubukade uzikhohlisa." Kusho uPopi 
17 




ebhuqa. 
  Wakubona lokho uMakhosonke kodwa wazama ukuzibamba ukucasuka kwakhe wamane washo ngelipholile wathi, "Noma ngabe ungitshcla ini, angikhathali Popi. Okumcle ukwazi nje ukuthi a.wu.yi.nda-wo ... Siyezwana?" 
"Heeeeee! Maye! Angihleki njalo. Sizoke sibone." 
  

iSiQEPHU 
3 
Ngosuku olulandelayo uMakhosonke wehla yedwa esitimeleni khona lena eMaseru. Wayengahambanga ngendiza ayekade ezimiscle ukuhamba ngayo. Wayengekho uPopi. Nebala wabamba itekisi lashushuluza naye njalo seliphikelele e-Molopo !Lhotela, lapho phela abe clayelwe nguNxumalo ukuthi uzofikela khona. Leli hhotela labe likUMpharanyane Street khona . eMaseru, kanti nehhovisi likaMamba Nxumalo labe liseduze khona kulowo mgwaqo. Kwabe kungamamitha empeleni angemangaki ukusuka ehhotela iMolopo uya ehhovisi IikaMamba elabe lisesakhiweni esikhulu esabe sibhalwe ngamagama amakhulu ngaphandle kanje: Railway Building. 
  Ekufikeni kwakhe ehhotela uMakhosonke, wakhangwa ubuewaziewazi ayengakaze abllbone. Wathi lapho elibhekisisa leli hhotela wabona ukuthi lingelinye lamahhotela aphambili lapha e-Mriea. Walibona lingamfanele neze. Okwafike kwadina UM3khosonke du/ngaleli hhoteJa llkuthi indicia elabe libllkeka ngayo, kwameaeela ngokllsobala ukuthi ngeke ncze ashes he ukuthola umngane. Yini nje nempela ayengayixoxa nezifundiswa ezinklllll, iziqumama kanyc nezinye izitatanyiswa ebe engumseshi futhi engafunde nakuyaphi? 
  Wathi angakhonjiswa igumbi lakhe uMakhosonke, waqala llklldla awekhanda. Okwakllfanele llkuthi angalibali yikhona 

19 





ukuba abale amazwi akhe lapho ekhuluma noMa mba ngoba wayesezwile ukuthi libhoklolo leli. Okunye futhi ukuthi kwakuzomele athole kahle ukuthi Mamba ndini lona usiehitha kanjani isikhathi sakhe sokuphumula futhi nobani? Ayengeke akukhohlwe neze ukuba athumelele njalo uNxumalo imibiko yakho konke ayekuthola kulolo phenyo Iwakhe. Wathi lapho ebheka konke lokho uMakhosonke, wabona ukuthi kwakufanele abe nobuehopho bukaehakide uma efuna impumelelo. Esathatha ebeka 'ngawekhanda uMakhosonke, 
kwafika isiqhwaga, ingoba-maqhawe, yamsobozela. 	, 

! 
I 
  Ngosuku olulandelayo wavuka wageza, wagqoka, wadla maqede waphuma ehhotela umfo kaNdima. Wakhuphuka kaneane uMakhosonke esebheke ehhovisi' likaMamba elabe lisesakhiweni sikaloliwe. Wayehamba ezishayela umlozi wakhe omneane ongezwakali kahle ukuthi uqukethe yiphi ingoma. Wathi ethuka wabe esezithela ehhovisi IikaMamba. Kwakungenzima neze phela ukulithola ihhovisi leli ngoba kwabe kuyilona kanye ihhovisi lokuqala okwabe 
kuqhamukelwa kulo. 	• 	' 
  Wakhangwa ngumbhalo emnyango wehhovisi owabe uehaza ukuthi kuqalwa ngehora leshumi ukusebenza kushayiswe ngelesihlanu ntambama. Ebona Iowa mbhalo uMakhoson~e, kwamkhanyela ukuthi sengathi wabe evuke kakhulu. Esamtle lapho emnyango wakhumbula okuthile ayekulibele ehhotela. Wasukuma wathi nyawo ngibelethe esephikclele ehhotela. 
  Wabuya ngokuphazima kweso wafike wazimela futhi emnyango. Wayezobe wenze elikhulu phela iphutha uma wayelibale amabhuku akhe kwaze kwafika uMamba. UMamba wayezothi hlobo luni nje nempela lomhloli mabhuku lona ohamba engaphethe amabhuku akhe omsebenzi. 
  Wathi esadikadikana naleyo mieabango uMakhosonke, wcthuswa ukubopha k-wemoto amabhuleki phambi kwakhe. 
20 


Kwaphuma ilambalidlile lentokazi cmotweni. Le ntombi yamane yaqonda emnyango wehhovisi ngaphandle " kokuthalaza. Yafaka isihluthulelo emnyango wehhovisi maqede , kwavuleka. 
UMakhosonke wasondela ngakuyo intombi lena. 
Waphakamisa isigqoko sakhe wathi, "Sawubona nkosazane." 

  "Yebo, mfowethu." Kuvuma intokazi \eyo ngothotho lwamazinyo maqede yathi ukumamatheka kaneane. 

  "Dadewethu mina nginguMakhosonke igama, nginguNdima isibongo. Ngilapha nje ngithunywe ngumnumzane Mvivi Nxumalo ukuba ngizohlola amabhuku ale nkampani. Bengingajabula-ke dadewethu ukuba kengibonane 
," nomnumzane Mamba Nxumalo." 
, l, 
     "Ujwayele ukufika lapha kugamenxe eleshumi kumbe ",' ngeleshumi nanye mfowethu. Ungangena ,ulinde ngaphakathi "~ uma uthanda." 
UMakhosonke wayilandela intombi lena bangena ehhovisi. 
Bathi bangahlala phansi yase ithatha intombi ithi, "Mina nginguZethu Masondo, unobhala wakhe umnumzane Nxumalo khona lapha ehhovisi." 

  "Kuhle-ke ukukwazi nkosazane." Kwasho uMakhosonke ethi naye ukumoyizela kancane kusengathi intombi ibona isoka. 

"Kodwa Makhosonke uma ngikubheka awubukeki neze njengomgcini mabhuku." Kusho uZethu ebheke uMakhosonke '. ethi naye ukumamatheka kancane. 

  "Kanti-ke nkosazane ayihlabi ngakumisa. Ukushiso yini lokho?" Kubuza uMakhosonke. 

  "Lokho phela mfowethu ngikushiso ukuthi osomabhuku abaningi babonakala ngokulungisa izinwele. Okunye futhi ababonakala ngakho ukuthi lapho behamba banyakazisa umzimba kuhle kwentombi iqhoshela isesheli, kanti-ke futhi kuthi njalo lapho bekhuluma bedamane bephosa amabili amathathu esilunguenkulumeni yabo." 

  "Kanti-ke nkosazane lokho kukunika isifundo sokuthi abantu abafani, yilowo nalowo ukhetha indicia enza ngayo izinto 
 
21 


 
empilweni yakhe." 
  "Wena ngikubona ufana ncamashi, nephoyisa. Ugunde imbungculu, ugunde yonke intshebe wase ushiya amadevu amancane. Lokho phcla kungumkhllba wamaphoyisa abonakala ngawo." Kusho uZethu. 
  Wahleka ubala nje uMakhosonke kangaba nampendulo kulokho okwabe kllshiwo uZethll. Waze wabuya waqhubeka yena uZethll nenkulumo wabllza wathi, "Uphi lona owayekade elapha nyakenye?" 
  Wakubona lokho kuhlakanipha kukaZethu uMakhosonke, ngakho-ke wakubona kungekhona ukuhlakanipha ukuphendllia imibuzo. Wawuziba umbuzo kaZethu uMakhosonke, wathi esuka wabe ethi, "Izikwelctu zalo nyaka ziphakeme kakhlliu. Umnumzane Nxumalo uthe ngingathathi isikhathi eside ngilapha." 
"Ngibona sengathi kuzobanzima ukwenza lokho." 
Kuphendula uZethu. 
  Wahleka kancane uMakhosonke wase ethi; "Umnumzane NXllmalo uthe amabhuku enll mahle kakhulu kangangoba angizuthatha sikhathi eside kakhulu ngoba ngeke anginike nkinga." 
  Wahleka ngokungeneliseki uZethu, wavula umshini wakhe wase eqala ukubhala. 
  UMakhosonke wayibhekisisa Ie ntombi eyabe iyinhle ngaloluya hlobo futhi ifanelwa nayizimpahla eyabe izigqokile. Wabe esethatha ibhukwana elabe lisetafuleni walifunda. Esafunda kwabuya yonke imicabango ngoPopi. Kwathi lapho esaxakwe yileyo micabango uMakhosonke, sangena isidlakela sensizwa angangabazanga neze uMakhosonke ukuthi kwabe kunguyena Mamba Iowa ayemlindele. 
Wamane wazedllliela uMamba wayongena ehhovisi lakhe. 
UMakhosonke yena wathi nje nhla, kanye ewashini lakhe wabona ukuthi kwabe kuyihora leshumi nanye ekhanda. 
  Wasukuma uZethu wangena ehhovisi likaMamba waphuma futhi ngokushesha. Wabiza uMakhosonke wangena naye 
22 
 


ehhovisi likaMamba. Wathi angaqeda ukwethula uMakhosonke kuMamba uZethu, wase uyaphuma ehhovisi. Welula isandla uMakhosonke waxhawula uMamba maqedane wakhipha incwadi wayidluliscla kuMamba. Wathi lapho eqeda ukuyifunda nje incwadi leyo uMamba wathi, "Kungathi lIsheshe kakhulu. 
Akunjalo?" 	. 
 . "Kunjalo khona. Isizathu kube ukuthi ibhange lel1U lifuna isitatimende ekuqaleni konyaka ozayo. Nawe-ke uyazibonela lIkuthi lInyaka ozayo awusekude, ususenqlliwini." Kuphendula uMakhosonke. 
  UMakhosonke wambhekisisa kahle 10 mlisa. Waphawula ukuthi ubukeka kahle, uyisidlakela futhi ugqoke izingllbo zenani eliphezulu. Amehlo akhe ayebomvu ebukeka njengomuntu ongalalanga ngokwanele. 
Umbuzo wesibili kaMa mba kwaba of ana ncamashi 
, 
nokaZethll. "Uphi 10 mlisa owayelapha nyakenye?" 
  "Angazi Imho ngaye. Ngikholwa ukuthi umnumzane Nxumalo akawuthandanga umphumela wokuhlola kwakhe ngoba ngizwe engitshela ukuthi embikweni walowo mlisa kwabe kunezikwcletu ezinkulll." 
"Pho wena uzozehlisa lezo kweletu?" Kubllza uMamba. Indlela owabe ubekwe ngayo lowo mbuzo wayizwa uMakhosonke imhlaba kakhulu. Nokho waziqinisa njengomakade ebona wazincenga waphendula wathi, "Akunjalo. Mina ukuthi ngiyashesha lapho ngenza 10 msebenzi bese lokho kungisiza ukuthi ngihlolisise ukuthi akukho yini lapho ngenze khona iphutha." 
  "Kukhona yini okusha mayelana nezimali kumbe ibhizimisi of una ukukwazi?" Kubuza uMamba ngokushesha. 
  "Okwamanje akukho. Mhlawumbe-ke kungenzeJ<a ngifune incazelo kokuthile uma sengivule amabhllku." Ktiphendula uMakhosonke. 
  "Izincazelo zani? Kanti wena awuwazi yini kahle umsebenzi wakho?" Kubuza uMamba ethi ukuqinisa izwi kuhle komuntu owesabisayo. 
23 



 
  "Izincazelo ezingasho lutho kakhulu, ezingafana nalokhu nalokhuya. Ngingathi nje ngizoludinga kakhulu usizo lwakho ngoba angazi lutho mayelana nalo msebcnzi wobisi." 
  Wahwaqa kuhle kwczululizoduma lithathe umuntu uMamba wase ethi, "Sewufuna ukuqala? Ungalisebenzisa ihhovisi lami ngoba mina angizukuba khona namhlanje .. " 
  "Kanti ngibona kulungile nje khona lapha ngaphandle kwehhovisi lakho." Kuphendula uMakhosonke ethi ukuhleka ubala ekhombisa umusa. 
  "Kulungilc.ke uma kunjalo. Ngizobe ngilapha ehhovisi lami okwcsikhashana. Scngisholo ukuthi uma kuba nokuthile okudingayo, lIngesabi ukubuza kanti.ke futhi noma scngihambilc ngcthcmba ukuthi lIZethu angahle akusize kokuningi ongakudinga ... " 
  Wasllka lapho uMamba waqonda cmpompini wafike wathatha ingilazi wathela amanzi waphllza. Emva kwalokho waqonda ehhovisi lakhe wafike wazivalela phakathi. 
  UMakhosonke wakubona lokhll kungemukeleki kwakhe kahlc kuMamba. Nokho wabuye wakwedlulisa nje ngokushesha lokho cmqondweni wakhe. Waqala ukllvula amabhllku akhe. 

  Ukuthola okuningi ngempilo yomuntu ongakuthandi klliula kabi uma sewuqhathanisa nalowo okuthandayo. 
  UZethu waletha amabhuku kuMakhosonke, wamchazela ukuthi asebenza kanjani. Kulawo mabhuku ayelethwe nguZethll, kukhona cIabe lingekho. Lelo phela kwabc kuyibhuku lamasheke. Wasuka uZethu wangena ehhovisi IikaMamba. Emva kwesikhathi eside waphllma ehhovisi eseliphethe ibhuku lelo lamasheke wafike walinikeza uMakhosonke. 
  Waqala.ke lIMakhosonke lIkubheka emabhukwini. Wathola ukuthi imali eningi yabe isetshenziswe ezintweni ezifana nerenti, amaholo, ukungcebeleka kanye nokunye nje okuningi okuphathelene nokuqhutshwa komsebenzi. 

  Empeleni yonke leyo mali yabe isebenze ngendlela efanele engenakukhwabanisa phakathi. 
 

. ~aqhu~eka nokubheka uMakhosonke. Wathola lIkllthi enye Imah yabe lsctshenziswe ekukhokheleni irenti yepulazi okwabe kuqhutshwa kulo umscbenzi. Kanti empeleni yonke Ie mali eyabe ikhalisa uNxumalo yabe isebenzeni ngoba kwabe kungasoleki lutho emabhukwini enkampani? 

  Waqhubeka uMakhosonke nokuhlola kwakhe. Makhathaleni wazithela esitatimendini semali eningi eyabe isetshenziswe ngaphandle kokuchaza ngokuphelele ukuthi yabe yenzeni ngaphandle nje kokuthi kwabe kubhalwe igama likaMamba eduze kwaleyo mali. 

  Wa~hi ukubalabala uMakhosonke ngenhloso yokuthola ukuthl kwabe kuyimalini seyiyonke eyabe isebenze ngalolo hlobo: ~od.wa wamangala lapho ethola ukuthi kwabe kuyishumi namblh nJe kuphcla lezinkulungwane zamarandi. Nakllba kwakungeyona inhloso kaMakhosonke ukubamba inhlwa isavele ngekhanda, wabona kungcono ukuba abuze kllZethu mayelana nale mali eyabe isebenze'ngokungabonakali kahle. 
Wasukuma nebhuku lelo uMakhosonke waqonda kuZethu. 

UZethu wayeka ukubhala wavusa ikhanda wabheka uMakhosonke. 
  "Kukhona engingakutholi kahle lapha. Ingabe unolwazi ngemali eyasetshenziswa egameni likaMamba kodwa ingachazi ngokuphelele ukuthi yabe iqondene nani?" Kubuza uMakhosonke ebhckise kuZethu. 

  "Angazi lutho ngezimali. Umnllmzane Nxumalo kupheia okhipha izimali, kungcono lokho ukubuze kuye." 
  "Okunye.ke cngikuqaphelayo nkosazane, ukuthi Ie nkampani yenu kllbonakala sengathi isebenzisa imali eningi kwezokungcebcleka." 
  "Kunja~~. Kuyinqubo yethu kule nkampani ukuthi kanye n.oma .kablh ngonyaka sibize abathengi abakhulll kule nkampani slbaYlse ehhotela bafike bazibllsise. Lokho phela uma ngingaphazami sikwenzela ukuthi abathengi bethu bahlale 
. besijabulele, futhi kusisiza ngandlela thile ukuthi bangambllki," 
	kuchaza uZethu. 	,::::""",,,,,,,,== 

25 
 
Ii 
  Kwathi kusaxoxwa kanjalo kwakhala ucingo ehhovisi IikaMamba. Walubamba ngokushesha uMamba. 
  UMakhosonke wamisa izindlebe ukuthi noma ayebonakala enganakile kodwa angaphuthwa nayilinye. 
  Waqhubeka umfo kaNdima nenkulumo yakhe wathi, "Yini ngempela inhloso yokuthi nisebenzise imali engaka ngokuthokozisa abathengi benu labo othi abakhulu?" 
  Wathi ukuhleka kancane uZethu wase ephendula ethi, "Uma ungacabangisisa ukuthi bengitheni ekuqaleni, impendulo uzoyithola khona lapho. 
  Okwesibili.ke ukuthi baningi abantu abenza 10 msebenzi lapha, nabo futhi ungakhohlwa ukuthi banezindlela zabo zokuzidonsela abathengi." 
  "Ngiyabona." Kuvuma uMakhosonke kubonakala sengathi akasanakile kakhulu enkulumeni yakhe noZethu. 
  Wathula uMakhosonke waswaca ethe njo, emabhukwini kubonakala ukuthi ugxile kakhulu kulokho ayekwenza. L~la lulaza bayokwengula! 
  Wayeyizwa yonke into eyabe ikhulunywa nguMamba ocingweni! Wamuzwa kahle uMamba lapho ethi, " ... kulungile. Ngelokuqala. Ehhotela iMolopo. Ungakhohlwa Alicia ngiyobe ngikuhlinzeke kakhulu. Kulungile-ke Ali ungalenzi iphutha." 
  UMamba uganiwe. Igama lomkakhe nguMakhosazana. Lo Alicia ingabe uyisima kanjani nje nempela? Kanti bakhona yini nabesifazane abangabathengi abakhulu? Kungabe uqonyiwe yini kanti ufeleba lona? Hhayi, sengathi lukhulu luyeza luyanyelela! 
  Leyo mibuzo yayifika ilandelana kuMakhosonke kodwa ibuye ishabalale ngaphandle kwempendulo. 
  Wabuyisa umqondo wakhe owabe usalahlekile uMakhosonke. Wathi esuka wabe ethi klabe ngakuZethu nokho uZethu wabe ebonakala enganake lutho. Washaya isikhwehlela kancane uMakhosonke wase ethi, "Le ndlela yokudoba abathengi inhle kakhulu. Okumangalisayo kodwa ukuthi yini Ie nto yenzelwe emahhotela ngoba uma ingenzelwa emsebenzini 
26 


kumbe emakhaya ingonga kakhulu kulezi zindleko Ie nkampani eniyifaka kuzo?" 
  "Yingoba ekhaya akuyona indawo enhle kakhulu ekwenzeni izinto ezifana nalezi. Phela kubizwa abantu abaningi, kuphuzwe, kudanswe kube njeyaya. Nawe-ke uyazibonela ukuthi kunga~anjani kuleyo ndlu." Kuphendula uZethu eqhubeka nokuzlbhalela ngomshini wakhe, futhi ekhombisa ukunengwa yilo mbuzo kaMakhosonke. 
  Ebona !eyo ndlakadla uMakhosonke wasuka waya etafuleni lakhe, wase ethi, "Ngiyabonga nkosazane." 
  Akumthathanga isikhathi eside esetafuleni lakhe uMakhosonke, wazithuka esekwelamaphupho futhi. Uma umuntu ekwazi ukudla imali engaka nentombazane ?geSikhas~ana, pho lowo muntu angehlulwa yini ukuwisa mkampal1l. Noma kunjalo kodwa kungenzeke ukuthi 10 muntu an.gadla imal~ eningi kangaka nentombazane ngesikhashana nje esmgaphansl kwenyanga. Lena eGoli kuyaye kuthiwe izinsizwa kanye nabalisa abathile bayadliwa, kodwa nabo abadliwa ngale ndlela. 
  Kungabe Zethu ndini kukhona yini okwaziyo kumbe okutholayo kulokhu kudliwa kwemali kaNxumalo? Uma kungenjalo yini lena eyenza adinwe yimibuzo eya endabeni yokudliwa kwemali? Nokho iholo IikaZethu Iincane kakhulu, kodwa lokho akumniki ilungelo lokuzibandakanya nezenzo ~obunswelaboya. Lukhulu luyeza luyanyelela, ngiqinisile Impela. Kubonakala sengathi kusekude phambili uma izinto zimi lubhojozi ngale ndlela. Nakanjani Iiyobhoboka ekugcineni. 
  Kwathi kusenjalo uMakhosonke waphazanyiswa ukuvuleka kwesivalo sehhovisi IikaMamba. Waphuma maqede uMamba . wabheka uMakhosonke emehlweni wathi, "Unayo imibuzo?" 
"Angikabinayo, konke kusaqhubeka ngosiko o'kwamanje." 
Kuphendula uMakhosonke ebonakala enganake lutho. 
  UMam.ba waphendukela kuZethu wathi, "Angizukubuya namhlan)e. Uma kwenzeka ngidingeka, uzongithola ehhotela." 
"Kulungile mnumzane Nxumalo," kuvuma uZetlm. 
27 
 

 

  Akabange esasho lutho uMamba, wamane waphuma ekhaphuzela ephethc isikhwama sakhe ngcsandla. 
Konjc yini manjc okwakufanelc uMakhosonke ayenzc? 
Alandele uMamba ukuze abone 10 Alicia, noma a~alc aguduzc ehhovisi IikaMamba kumbc as ale cphenyisisa kuZethu? Kwabonakala ekugcineni ukuthi sengathi luyamudla unkatho uZethu. 
  "Sengilambile. Niyaye nidle kuphi nina ngesikhat~l~ somsebcnzi uma scnilambile? Nidlcla khona lapha chhoVlS1 kumbe chhotela?" Kubuza uMakhosonke ebhckisc kuZcthu. 
"Angizwa!" Kusho uZethu enyipha ubala. 
  "Empcleni nkosazanc uyazi ukuthi ngimusha kule ndawo yakini. Ungcthandc yini ukuhamba nami siyokudla laphaya chhotela? Lokho phela kungangisiza ukuthola umuntu ozongazisa leli dolobha lakini." .' 
  Kwabonakala ngezihlathi nje zivakashcla czmdlebem kllZethu ukuthi sengathi ycndcle csokeni. 
Wathi csuka uZethu wabe cthi, "Nami kungangithokozisa 
lokho, Makhosonkc." 	. 
  Empeleni izimpangcle ziholcleka kalllia csifcni ~m~ ~gabc uziphonscla ummbila. Kwabc kuzocaca ukuthl yml Ic~a ckhathaza uZcthu ngcndaba yale mali kumbe kunokutlulc akwaziyo. 
Basllkuma oMakhosonkc noZethu, baphuma maqcdane 
bavala ihhovisi bahamba. 

28 

ISIQEPHU 

UMakhosonke noZethu bangcna ehhotcla elibizwa ngokuthi iPlanct, bafika babiza ukudla badla. Kwakumnandi kudelile kuZethu. Kanti llMakhosonke yena wabc elalelc ngokucophclclisisa izwi n'czwi clabc liphuma cmlonyeni kaZcthll. Okwaqashelisiswa uMakhosonkc kulczo zingxoxo zabo noZcthu ukuthi zabc zingayi nakuya lapho aycqonde khona. 
  Kwathi ngelikade uMakhosonke wathi, "Kunjani ukuscbcnza nomnumzane Nxumalo?" 
"Ngiyakuthanda futhi naye ungumuntu olungilc impcla." 
Kuphcridula uZethu . 
  . "Kuhlc.kc uma kunjalo nkosazanc. Bcngicabanga ukuthi ukusebenza kanzima ubc uhola imali cncane yikho lokhu okwenza ukuba ubc nenhliziyo encane kangaka." 
  "Kanti.ke empcleni wena Makhosonkc akubona ncze ubunzima bomsebenzi kumbc ukuhola imali cn<;ane inkinga yami. " 
  "Okungukuthi uyawuthanda impela umscbcnzi wakho, dadewethu?" 
. "Lokho akubuzwa nakubuzwa Makhosonke." 
  "Ngelinye ilanga uMvivi Nxumalo wake wangithi fahlafabla • mayclana nalo msebenzi. Phcla mina ngangingazi ukuthi sithola 

29 






ibhotela, noshizi kanye nokunye nje okuningi kunomsebenzi ongaka'" 
"Mningi impela wona umsebenzi kodwa uyat!landeka." 
Kuphendula uZethu. 
"Kufanele kukuthokozise ukuscbcnzela Ie nkampani ngoba 
uMvivi Nxumalo indoda elunge kabi." 
"Umazi kahle?" Kubuza uZethu. "Kahle kakhulu, dadewethu." 
	"Ungumngeni wakho noma nihlangene ngomsebenzi?" 	~. 
"Lokho kokubili kuseyimpendulo eshaya emhlolweni. 
Sengenzc iphutha kodwa ngokukwazisa lokho." Kusho uMakhosonke ethula. 
  "Kanti-kc ungaqhubeka, Makhosonke." Kusho uZethu ethi ukuphulula uMakhosonke esihlakaleni. 
  "Angikwazi ukukutshela ukwcdlula kokuthile ongafanele ukuba ukwazi. " 
  "Nkosi yami! Ubona ukuthi angiboni yini, Makhosonke ukuthi kwenzakalani? Imfihlo yakho ngiyazi njengoba nawc uyazi." 
  "Kulungile phela uma kunemfihlo yami oyaziyo kepha mina mnikazi wayo ngibe ngingayazi." 
  "Empeleni, Makhosonke kunento okudala ingihlupha kodwa ingxaki yami ukuthi ngizokwenza njani. Ngezinyc izikhathi bcngiyaye ngifikelwe umqondo wokuba ngibhalele umnumzane Nxumalo incwadi ngimazise ngakho konke engicabanga ukuthi akuhambi ngcndlela efanele lapha ehhovisi. Ngiyaye ngiphelelwe amandla lapho ngifikelwa umcabango wokuthi angazi ukuthi umnumzane Nxumalo uyoluthatha kanjani lolu daba. Funa aluthathe ngesinxele besc ngilahlekelwa umscbenzi wami." 
  Uchaza nje uZethu uMakhosonke yena wabe ethule elokhu . ephafuza ugwayi kuhle kwesitimela samalahle. Kwathi ngelikade, waphendula ngezwi eliphansi uMakhosonke wathi, "Empclcni nkosazane imfihlo enkulu lena engizokuchathazela yona manje. Ungibona ngilapha nje, ngizothola ukuthi kahle hie yini lena ehlukanisa uMamba benomkakhe?" 
30 
 

  "Uyazi Makhosonke, kube intokozo enkulu kimi ukufika kwakho lapha, ngoba kusho ukuthi Ie nto chlala ingihlupha ngingedwa kukhona esengizobonisana naye ngayo. Empeleni .Makhosonke ikhona Ie nto ebahlukanisayo laba bantu. Kuzomele uyilungise wena ngokushesha kungaze konakale kakhulu." Yachaza kanjalo intokazi maqedane yathula yabheka' uMakhosonke emehlweni. 

  "Wena Zethu ngokwakho ubona ukuthi yini lena ebahlukanisayo?" 
  Wathi ukuqalaqalaza uZethu wase ehlebeza ethi, "Konke lokhu kungenxa yowesifazane. Usefana nophambene umqondo uMamba lona. " 
l'Owesifazane?" 
  "Futhi-ke Makhosonke uzomangala kakhulu uma uzwa ukuthi akamuhle nakuba muhle 10 muntu wesifazane engikhuluma ngaye. Mfushane, ukhuluphele futhi unezinwelc ezimaqothuqothu. Angazi nje nempela ukuthi yini Icna ebonwa umnumzane Nxumalo kule ntombi." 
  "Uthando kuthiwa aluboni, Zethu. Mhlawumbe nje yena akakuboni konke lokhu okhuluma ngakho wena." Kuphendula uMakhosonke. 

"Aze angakuboni nje enziwa yini ngoba umkakhc muhle kangaka. Muhle umkamnumz:mc Nxumalo futhi nje ngingathi unakho konke okungadingwa umuntu wesilisa kowesifazane. . Enjalo nje ulungile umntanomuntu." 
  "Kungabe unaso yini isiqiniseko sokuthi uMamba uyathandana nalona wesimame okhuluma ngaye Zethu?" Kubuza uMakhosonke. 
  "Anginaso isiqiniseko salokho Makhosonke .• Ngesinyc isikhathi ngike ngifikelwe umcabango wokuthi abathandani, kodwa kunandlela thile lona wesimame abamba ngayo umnumzane lona." Kuphendula uZethu. 

  "Kungaba yini enye Zethu ocabanga ukuthi angambamba ngayo uma ngabe abathandani?" Kubuza uMakhosonke. 
"Kuningi Makhosonke. Kungaba nje izinto ezifana 

31 
, 





\ 
• 
nemvalamlomo. " 
Wake wathula uMakhosonke wadla amathambo ekhanda. 
Wakubona kuyithuba lakhe lokuqala nokugcina leli. ' 
  Wathi esuka uMakhosonke wabe ebuza ebhekise kuZethu ethi, "Ufuna ukungitshe\a ukuthi yonke Ie mali uyidla nalo mfazi, Zethu?" 
  "Lokho akubuzwa nakubuzwa, Makhosonke. Yingakho.ke ubungibona ngikhathazeke kanjeya." Kuphendula uZethu ethi ukweba uMakhosonke ngamehlo. 
  "Lokhu osewungazise khona nkosazane ngikubonga kakhulu ngoba kuzongikhanyisela kokuthile ophenyweni lwami. Futhi-ke mina ngithanda ukubongela uMamba ngokuba nonobhala of ana nawe." Kuphendula uMakhosonke. 
  "Konke lokho okushoyo Makhosonke kimi akusho lutho. Into engiphethe kabi kanye nomuntu engimzwela ubuhlungu unkosikazi kaMa mba lona osephenduke umfelokazi engemfe\okazi. Noma sekuthiwa amadoda zilima, kodwa uMamba yena yilesi esathunywa ugwayi sabuya nomquba." Washo uZethu kwabonakala ngisho ebusweni ukuthi Ie nto akhuluma ngayo imzwisa ubuhlungu. 
  Wakubona nokho lokho kuqina kwamazwi kaZethu uMakhosonke, wase ethi ukuthula akanganda ngamazwi kakhulu. Kwathi ngelikade uMakhosonke wabuza kuZethu wathi, "Uneminyaka emingaki nkosazane?" 
  "Amashumi amabili kuphe1a. Kodwa-ke Makhosonke ungakhohliswa yilokho. 
  Ubokhumbula ukuthi abantu besifazane basheshe bavuthwe emqondweni kunabesilisa." Kuphendula uZethu maqedane ethi ukumoyizcla kancane. 
  Wahlcka kancane uMakhosonke wase ethi, "Uyabathanda bo, abantu besifazane sekungokwesibili lokhu ubakhulumela. Mina ngikholwa ukuthi umuntu wesifazane akakwazi ukucabanga kangangokuthi ukuba wayekwazi ukucabanga wayengeke abe owesifazane. Bheka nje Zethu ngoba ngisho ezintweni ezinkulu kunazo zonke uyathola ukuthi ukukhohlakala kanye 
! 
f  

neziqalekiso owesifazane uneqhaza alibambayo kumbe nguye ongumsuka walokho." Bahleka kanyekanye maqede basukuma, baphuma bahamba sebelibangise ehhovisi. Bahamba cishe amashumi amathathu wonke emizuzu besuka ePlanet hhotela beya ehhovisi nakuba kwabe kuseduze kangakaya. Angithi phela babclubeka bclubekile kuhle kwezithandani. 
  UMakhosonke wabe esehamba nje ngesidumbu noZethu empeleni yena wabe esekude kabi. Ingathi phela wabe esezw~ insambatheka yendaba ayekade engayilinde\e yokuthi 10 Alicia Madikiza uhlala hhote\a linye noMamba! Kungabe nje u-A1icia lona wabe ekhokhelwa uMamba izindleko zehhotela? Phe\a 
ePlanet kwabe kwaziwa ukuthi kuhlala izingquphunga zoqobo ezidla kusale, hhayi omalambane abathi uma belahleke\we isenti bakhale sengathi kulahleke isigidi. Pho, 10 Alicia yena ungubani ukuba engabhekana nezindleko zakuleli hhotela? Yafike yababup"wgu okokugcina inhliziyo kaMakhosonke uma efike\wa inkumbulo kaPopi. 
Phela lokh~ kuhamba kwabo kwaze kwamkhumbuza uPopi. 
Bagcansela nplo baze bayongena ehhovisi. UMakhosonke yena wangena waqonda emabhukwini akhe, uZethu yena waqonda emshinini wakhe wokubhala. 
  Phela uZethu wabe esememukele ngokugcwele uMakhosonke enhliziyweni yakhe waze wathi, "Sengizizwa senglngcono kakhulu selokhu ngikhulume nawe nje Makhosonke. " 
     "Wake wayikhuluma nje Ie ndaba nonkosikazi Nxumalo?" ,. Kubuza uMakhosonke. 
"Habe! Ngangingeke ngiyilokothe kulowo!" 
. ~amane wahleka uMakhosonke wase ebuza ethi, "Sewunayo 
	yml mdoda kumbe isoka Zethu?" 	• 
  "Ukhona umfokazi othile esengibona sengathi sengifike ekugcineni kuye. Igama lakhe nguSizwe wakwaMbatha ngesibongo. Usanda nje kuqeda ukufundela ubudokotela abakubo bacebe okuyisimangaliso kanti naye futhi muhle." ' 
"Kufane\e uthi muhle_ Ingani uzalwa ezigwilini kanti futhi 

33 





--------------------- 

                                                        " , 
ungudokotela. Uneminyaka emingaki yena 10 mfokazi wakho, 
Zethu?" 
  "Unamashumi amabili ananhlanu eminyaka. Mina kodwa abantu engibathandayo abanamashumi amathathU eminyaka kweve." Kwasho uZethu maqede wathi ukubheka uMakhosonke wamoyizela. 
  UMakhosonke wazibona ehlelwa imana elehlela abantwana bakwa Isirayeli. Ngokushesha waphendula wathi, "Mina nginamashumi amathathu anane. Nizoshada nini nalo mfokazi?" 
"Akuphangwa mdaka Makhosonke alinile." 
  "Ungabe usamdedela 10 mfokazi uyivela kaneane of ana naye, funa uthole amaqaba azifanela nathi nje futhi enjalo nje, angabi namali." Washo uMakhosonke ejulisa umqondo wakhe emabhukwini lawn ayewabhekile. Khona manjalo waphuma futhi uMakhosonke ngomqondo kwasala isidumbu sakhe kuphcla ehhovisi. 
  Nakuba uMamba ethandana no.Alicia lona kodwa ngendlela imali yenkampani esilahleke ngayo kusho lukhulu lokho nje kukodwa. Mhlawumbe nje izinsolo zikaZethu zokuthi 10 marne kungenzeka ukuba ukhokhisa uMamba imvalamlomo, zishaya khona. Kodwa uMamba uma kunjalo, angathatha umuntu omkhokhisa imvalamlomo aye komdlisa ehhotela? Hhayi, sengathi yinkatha yenkangala lena. UMakhosonke kulolo hambo Iwakhe wabuyiswa uZethu lapho' athi khona, "Sekuyihora lesibili manje Makhosonke, usafuna ukuqhubeka nokusebenza?" 
  "Cha. Sekwanele okwanamuhla nkosazane." Washo uMakhosonke evala amabhuku. Wasukuma uMakhosonke qede waqoqa izinewadi zakhe, uZethu yena wagqoka ijazi lakhe base bcphuma ehhovisi belandclana. Wathi angahluthuJela ehhovisi uZethu, basuka sebelandelana noMakhosonke sebephikelele khona emotweni kaZethu. Yashushuluza njalo nabo imoto sebephikelcle ehhotela iMolopo. Wayelokhu ekhulume njalo uZethu esho indlela a thokoze ngayo ngokuxoxa noMakhosonke. Yathi ingama imoto ehhotcla, wadilika 
I 



34 


uMakhosonke welula isandla exhawula kuZethu. Wasibamba wasiqinisa isandla sikaMakhosonke uZethu lapho behlukana noMakhosonke waze wazizwa ethi ukufikelwa isiyezi esineane uma ezwa ukuthintwa izandla zowesifazane kanjeya. 
  Wamoyizela kaneane uZethu maqede wayisusa imoto yakhe. :Varna uMakhosonke kungathi ubanjwe inomfi wayigqolozela lmoto kaZethu yaze yayosithela. 

  Kwase kugamenxe ihora lesithupha ntambama ngenkathi uMakhosonke engena egunjini lakhe ehhotela. Wangena maqede wazilahla phezu kombhede wakhe ethi ukueambalala Konje uMamba Nxumalo wayehlala kulo leli hhotela. Pho, 10 B: 
Shongwe yena wayehlala kuphi? Konje kwabe kungenzeka nje ukuthi naye wayehlala .kulo lelo hhotela? Kwabe kunzima kakhulu impela ukuthola konke lokho. Habe, konje kwakukhona elinye lamaphoyisa ayeqapha ehhotela ayelazi uMakhosonke ngoba babefunda bonke lena ekolishi lobuphoyisa eHamanskraal. Kwabe kunguSipho Makhanya impela lowo. 
  Imieabango leyo eyafike1a' uMakhosonke ngenkathi eeambalelc ngomhlane embhedeni. Wathi gubhu, embhedeni kuhle kwesixhumo sempunzi sivuswa ingeanga. 
  Wasuka lapho uMakhosonke welJla njalo ngezitebhisi esephikelele kunobhala. Wathi lapho efika kunobhala, waqaphela ukuthi kwabe kungeyena lowaya owayekade ekhona ngayizolo. 
  "Ngingakusiza, mnumzane?" Kwabuza unobt1ala ngezwi, elipholile. 
. "Yebo. Ngethemba ukuthi ungangisiza." 'Kuphcndula uMakhosonke, maqede eqhubeka ethi, "Ngiyisihambi kuleli zwe.' Ngifuna iphoyisa engethemba ukuthi liqapha khona lapha. " 
Wathi ukubhekisisa ebhukwini lakhe unobhala, wase ethi 
, 
35 




 
 
"Lingubani lelo phoyisa?" 
"NguSipho Makhanya." 
  "Yima-kekancane, mnumzane," kusho unobhala ethatha ucingo lwakhe ethi ukucofoza izinombolo maqede elubeka phansi engasho lutho. Kwathi makhathaleni, eseqala nokwethuka lIMakhosonke ukuthi kwenzekani, waqhamuka uMakhanya. 
  UMakhanya noMakhosonke babingelelana, baxhawulana kwakuhle kwanjeya. Unobhala yena waziqhubekcla nomsebenzi wakhe enganake nakllnaka. Basuka-ke lapho belandelana bahamba. Baqonda ngqo, endlini yokuphuzela. Bafika babiza okubili nokuthathu okuphuzwayci base behlala phansi bazixoxela izindaba zaklldala bexoxa ngalokhu nalokhuya. 
  Kwathi ngelikade uMakhosonke wakhllmbula inhloso yakhe yokubona uMakhanya. Wathi esuka wabe ethi, "Ngidinga lIsizo Iwakho, Sipho." 
  KuSipho kwabe sekunezimpawu ezithile ezikhombisa ukuthi wabe esethanda nokho ukugajwa ukudla. 
  "Ngingakusiza noma ngabe yini mngane wami uma nje ngingakhgna ukukllsiza," kuphendllla uSipho. 
  "Angithi nguwe oqaphe kuleH hhotela?" KlIbuza uMakhosonke ethi lIkwehlisa izwi. 
"Akubllzwa lokho, mngane wami." Kuphendula uSipho 
ngokuzethemba. 
"Waqala nini, Sipho?" "Ekllphothuleni kwethu." "Ungangitholela isikelemll-khiye?" "Uzokwenzani ngaso?" 
  "Sh-sh-sh-shshshshshs ... Ungaphakamisi izwi." Kuhlcba uMakhosonke. Wathi jeqe, ebhodleleni uMakhosonke, maqede wabona ukuthi lase lome inhlama. Wasuka waya kumdayisi. Wablly:t ngokushesha nebhodlela ligcwele. Kwabe akalibekile phansi uMakhosonke, uSipho walithatha kuhle kokhozi luthatha ichwane. Wathatha amathamo amathathu elandelana 
36 
ngokushesha. Wahlina wake wathi ukuphumula engakhllillmi. 
Ngelikade waqala uMakhosonke ukukhuluma wathi, 
"Ngifuna ukungena endlini." 
"Endlini yiphi?" Kubuza uSipho. "Noma iyiphi." 
"Ukuze kwenzekeni?" 
  "Kulungile mngane wami uma ngabe ungafuni ukungisiza, awufuni." 
"Angishongo ukuthi angifuni ukukusiza mngane wami." "Ngazile ukuthi udlala ngami nje mngane wami ngeke ungilahlc." Kusho uMakhosonke ethi ukubhansa uSipho emahlombe. 
  IndIcia ayesedle ngayo uSipho, kwabe sekllbonakala ukuthi usesindwa yikhanda lakhe imbala. Kwesinye isikhathi wayethi lapho ekhuluma ethuke amathe eseshiye izindebe zomlomo. 
  Babhekana emehlweni abafo laba, maqede bafa insini basho kanyekanye bathi, "Hhabushe!!!" 
  Basuka lapho sebenxadazela ofeleba! UMakhosonke yena waqonda egunjini lakhe wafike wazilahla embhedeni. Walala uMakhosonke owabe ebonakala sengathi akehlulwanga kakhlliu ukudla. Kwathi ngelikade, waficwa isiqhwaga esingehlulwa yilutho elokhu egqolozele u-A1icia Madikiza ngawengqondo. . 
37 


_I 	_ 

 
 
 
l 
i I I 
" 
" 
ISIQEPHU 
5 
Babengangezimpethu zendlovu abantu endlini yokuphuzela, ehhotela. Umfo kaNdwandwe wabe ekhona naye lapho. Wathi lapho ethi klabe lIMakhosonke wathola ukuthi uNdwandwe lona uhleli nepetshisi loqobo. 
  Wayibona uMakhosonke intokazi lena ingafani neze nencazelo kaZethu. Hhayi, uMamba wayengashiyanga umkakhe ngenxa yobala! 
  Kodwa pho, yayenziwe yini Ie ntokazi yona ukuba ibe uzenda zamshiya iyinhle kanje! Nokho 'akusiwo lImthetho ukuthi umnumzane athathwe owesifazane kangangokuba angaze alahle umkakhe nezingane! 
  Abadala bathi elihle, liphendllka isidleke sazo. Abesimame laba baba isilingo kllsuka kudala empilweni yowesilisa. Bheka nje kulezi zindaba ezilandelayo: Indaba yowesifazane nesithelo ensimini. Indaba yowesifazane nesiqhwaga esabe sinamandla siqeda impi yonke sodwa ngomhlathi wembongolo. 
  Buka nje namuhla ukuthi mangaki amadoda alahlekelwa okukhona ngokungekho ngendaba yabo abesifazane! KlIzo zonke lezi zindaba abesimameyibo abadala izinkinga. Kulllkhllni emhlabeni ingabe kwelizayo kobanjaoi? Konje nendodana yolahleko yahamba idla isabelo sefa layo kungakabi sikhathi, nazo izintombi lezi. 
38 
~<.~,"'" , " 
  Wayidllliisa yonke leyo micabango uMakhosonke waqalaza yonke indlu. Nebala walibona itafula e1abe lingahleli mllntu ngemuva koMamba nentokazi !eyo. Wathi lapho ebhekisisa uMakhosonke wabona omunye umfokazi owabe ehleli nabo oMamba. 
  Wagudla ubonda kancane eqaphe ukuthi angabonwa uMamba waze wayothi fofobala etafuleni lelo elabe lingasemuva ' koMamba. Wafike wahlala wafulathela oMamba ukuze bangamboni Iapho bebheka ngemuva. Waqaphelisisa futhi lapho ehlala ukuthi angashayisani noMa mba ngesiphundu. 
  UMamba nabangane bakhe babexoxa bekhulumc1a phezulu benganake Iutho. Izwi lika-Alicia labe liphole kamnandi kangangoba uMakhosonke .waze wakhllmbula uPopi lapho ezwa u.AIicia ekhuluma. Umsindo wabe umkhlliu impela kodwa uMakhosonke wahlala ngokuzimisela ukllze ezwe konke okwabe kukhulunywa. Waphumelela uMakhosonke ukuzwa lapha nalaphaya kokwabe kukhulllnywa. Wezwa lapho u.Alicia ethi, "Nami kangimthandi Mamba ngoba nginomcabango wokuthi 10 muntll isigebengu esibi kabi." 
"Nakuba kllnjalo lIsangikweleta. Ngelinye ilanga niyohlangana nazo ziholwa ngemhlophe." Kuphendllia , uMamba. 
  Wathi esalalele uMakhosonke, waphazanyiswa ukungquzllka kolukhlliu uhleko akabe esezwa kahle. Waphllmelela ukuzwa nje lapho u.Alicia esethi, " ... Engaka yona! Ngeke nje akubone lokho!" 
  Kwathi kllsenjalo waphazanyiswa ukufika kukaweta. Wabiza isiphuzo nje esingashi> lutho ukuze uweta asuke phambi kwakhe. 
  Wathi angasuka lIweta wazama futhi ukulalela uMakhosonke kodwa ngeshwa elikhulll wathola lIkuthi seluphelile lolu daba okwabe kuxoxwa ngalo. Khona manjalo uMamba nO-Alicia kanye nalo mlisa owabe engakhuillmi ehleli nje eduze kwabo basukuma belandelana baphuma. 
Wabuye wazinika isikhathi uMakhosonke wayibhekisisa Ie 
39 




 
 
 
 
 
 
 
.1 
ntokazi lapho scyihamba. Wathola ukuthi kayiyi nakuya nje encazelweni kaZethu. Owabe esele manje kwabe kungu 10 B. Shongwe. Konje kwabe kungenzeka nje ukuthi nguye lona owabe eyilokhu ehamba noMamba? Emva kwalcyo'micabango wazizwa uMakhosonke esefikelwa ukulamba, wabe esephuma enikela endlini yokudlela. 


  Habe! Kanti onkabi laba nabo bascbexoshwa umashayandawonye? Bona nje iziyoliyoli ezabe ziphambi kwabo. Pho, manje uphi 10 mfokazi obehamba nabo? Bala, nanguya ufeleba efukutha kuhlc kwensizwa yasemandulo ifukutha ukhokhothi kuleliya khona. 
  Hhayi, scngathi ukudlala ngasesizibeni ukuzama ukuyohlala eduze kwabo manje, Kuhle nje kakhulu ukuhlala lapho umuntu ezokwazi ukubona okwenzakalayo khona. 
  Kwathi kusenjalo uMakhosonkc wabona sekungena abanye abalisa ababili abangena baqonda ngqo, kuMamba no.Alicia. Kwathi nalo mlisa okade ehleli ekhoncni wanikela kubo. 
  Afikc akuqaphelisisa uMakhosonke ukuthi 10 mlisa wokuqala ayehamba noMamba kanye nentokazi lena engu.Alicia, wayebukeka engumuntu ohloniphekilcyo futhi sengathi akalona igagu. Lowo mcabango kaMakhosonke wafakazelwa . ukuthi bonke babexoxa kodwa 10 mlisa yena wabe eyilokhu ezithulela nje. Okwafike kwamangaza uMakhosonke ukuthi 10 mlisa wayemfushane, ekhuluphcle futhi kwakuthi lapho kukhuluma yena bonke abanye bathule futhi babukeke belalelisisile. Lo mlisa wayengamunwe ngebala futhi ebukeka ephakathi kwamashumi amahlanu anambili eminyaka. 
  Wathi lapho ebheka umlisa wesibili uMakhosonke, wezwa efikelwa ukungamthandi neze. Lo mlisa wayenebala elinsundu ngokuqinile bese kuthi ebusweni bakhe bubemaxhofoxhofo sengathi wadliwa amachwane ubuso bllscmanzi. Nakuba kwabe kunzima ukuqagcla iminyaka yalo mlisa kodwa wayebukeka 
40 
esemncane futhi wayeshefe kahle ebusweni washiya amadevu kuphela. Kwathi lapho uMakhosonke epha amchlo kllmlisa wesithathu, waqaphela ukuthi wayesemdala unkabi lona. Wayegqoke kahle, lapha ekhanda lakhc kwabc kukhithike iqhwa loqobofuthi emncane ngomzimba. Kafuphi nje kwabe . kuyincwasimende. 
  UMakhosonke wafikelwa umqondo wokufisa ukuhlangana nabangane bakaMamba. Mhlawumbe nje uB. Shongwe kwabe kungomunye walaba balisa? Emva kokuzibuza cziphendula, ethatha ebeka uMakhosonke, wabona kungcono amane anikele kuMamba. Kwase kuzokuba umsebenzi wakhe luqobo uMamba 
. ukllmethula kubangane bakhe. K wathi la pho ekucabangisisa lokho ayecabanga ukukwenza, wabona kufana nokuzigwaza ngowakhe ngoba kwabe kumcacele kwasehhovisi Ukllthi 
. sengathi bathanda ukungezwani kahle noMa mba. Wathi lapho ethi ukubheka isikhathi uMakhosonkc, wathola llkuthi kwase kusebusuku impcla ngoba kwase kllcela lapha phakathi kwamabili. Esabulawa yileyo micabango uMakhosonke, wabona uMamba nebandla lakhe besuka belandelana bekhuphuka izitebhisi. Ebona lokho, zamane zayima emthumeni. 
  Khona manjalo wasllkuma ngokushesha wanikela kllnobhala wasehhotela. "Ngicela llbheke ukulhi ukhiye wasegllnjini likamnumzanc Mamba Nxumalo llsekhona yini? Uma usekhona kosho llkuthi kakafiki lapha ehhotela." Kucela uMakhosonke kunobhala. 
  "Uhamba nawo ukhiye wakhe. Kwenzenjani?" Kllbuza unobhala. 
"Akukho lutho olutheni ngaphandle nje kokuthl kllfanele ngimbone ngaphambi kokuba ngilale." Kuphendula ur.;takhosonke efulathela ehamba. Wathi llkuhambahamba wase .. eb-uya ephenduka uMakhosonke ethi, "Konje inombolo yegumbi lakhe ithini?" 
"953." Kllphendllla llnobhala ngokllnganaki. 
  Empclcni kwabe kungumacashclana nje lona owabe lldlalwa llnobhala noMakhosonke. Wasll~a lapho wabllyela esihlalweni 
41 





i 
~ 
, 
I 
i 
i 
sakhe uMakhosonke wafike wokhela ugwayi. Wabiza izinyembezi zenkosazane kumdayisi uMakhosonke maqede wathela umuthi enkomeni. Kwathi ngelikade kwaqhamuka u.A1icia eshikizela wedlula eduze kukaMakhosonke waphuma. 
  Kwase kudlekile impela kuMakhosonke. Wazama ukukhuphuka ezitebhisini kodwa wehluleka waze wancedwa abanye abasebenzi bakhona lapho ehhotela. Uyadlala udlala ngoMakhosonke. Wawuyobe wenza elikhulu iphutha uma ucabanga ukuthi wabe ekuleso simo ayebonakala ekuso. 
  Banele baphuma nje laba ababemnceda, wafaka isandla ekhukhwini wakhipha ipheshana ayelibhalile walibheka. 
  Waphuma egunjini lakhe sewungafunga ukuthi kwabe kunguye lowaya owabe etatanyiswa. Ngokushesha wagcogcoma ebheka inombolo engu 953. Wathi angayithola inombolo lcyo wama lapho walalelisisa. Wezwa ukuthi kuyakhulunywa ngaphakathi. Wazama kancane ukuvula, wathola ukuthi kuhluthulclwe. Wafaka iminwe emibili emlonyeni wase ememeza. 
"Ngubani lowo?" Kubuza izwi likaMamba. 
"Mnumzane Nxumalo!" Kuphinda izwi lika Makhosonke. Wayememeza nje uMakhosonke wabe eyeme ngesivalo. 
Savuleka isivalo maqede uMakhosonke wadengezela waze wacishe wayoshayeka emsamo. 
  Washo ngokukhulu ukudineka uMamba, "Ngesaphi lesi si phukuphuku?" 
  Engakaphendulwa muntu liMa mba wathi, "Hawu, kanti nguwe Makhosonke. Kunjani?" 
  "Kuyalunga mnumzane Nxumalo." Kuphendula uMakhosonke eyilokhu edengezela futhi enuka amponjwana kungathi kade engene kuwo ngisho nangezimpahla azigqokile. 
"Ufunani lapha?" Kubuza uMamba. 
  Wawuziba nje ngabomu lowo mbuzo uMakhosonke wase ethi, "Ngizwile ukuthi uze ngapha. Manje-ke ngidinwa ukllphuza ngedwa. llengingajabula kesiye kophuza nawe. Woza mnllmzane." Washo lokho IlMakhosonke edengezela edonsa 

f. 
'. 

42 

uMamba ngengalo. 
  Kwathi lapho ephosa amehlo uMakhosonke, wababona bonke bemgqolozele. Phambi kwabangane bakaMamba kwabe kukhona amaphepha okudlala kanye nokuphuzwayo. UMakhosonke wayeka uMamba, wasala emangele uMamba. Waya etafuleni kula madoda wafike wathi "Ukhasino ngiwazi njengoba ngizazi mina. Malini igemu?" Esho edengezcla ethatha amaphepha. Kwa.mane kwathuleka nje endlini kllngekho ophendlliayo. UMamba wabe ebonakala nje ebusweni ukuthi lokhll kugxambukela kukaMakhosonke kuhle kwayo obisini kuyamdina. Wakubona konke lokho Ilmfo kaNdima. 
  Khona manjalo uMakhosonke wezwa kllvaleka isivalo emva kwakhe kwalandela isihiuthllieio. Wadonsa isihlalo uMakhosonke wahlala phansi esclungele Ilklldlala. Indoda abc eyifanise nencwasimende yathi, "Kukhona yini omaziyo lapha phakathi kwethu?" 
k 
"Angazi namunye ngaphandle kukamnumzane Nxumalo. 
Kuhle futhi kimi ukudlala nabantu engingabazi ngoba kungisiza ekutheni ngingabazweli lapho sengibadla ngoba ngiyidlala Ie nto sengathi ngayiyela kwaMhlab' uyalingana." Kushwaphuluza uMakhosonke kuhle komkhovu kubonakala ukuthi ushaye esingeqiwa ntwala lapho kade ekhona. 
  Wathi esuka uMamba wabe esuka kancane emnyango eza kubangane bakhe. 
"Ngicela keningiphe indlebe bafowethu." Kuthatha uMamba. 
Waqala ngakwesokunxele waya ngakwesokudla ethi, "Skero Sibisi, Mpandlana Cindi, Dokotela llhadi Shongwe, Lasi Mvuleni nawe John Hlophe. Lona-ke bafowethu nguMakhosonke Ndima." 
Waqala uMakhosonke wabasho ngamagama abo bonke. 
Wathi lapho efika kuShongwe wagcizelela ethi, "llhadi Shongwe." 
  "Ngiyabonga konje nithe igemu yimalini?" Kuthatha uMakhosonke ekhipha imali kungathi akezwa buhlungu kanti kwabe kuthi inhliziyo yakhe ayiphume ngomlomo lapho ebona 

43 




 
 
 
 

! 

imali yakhe eyabe izoba umnikelo. 
  "Ikhulu lamarandi. Kodwa-ke ungakhuphuka ngokuthanda kwakho bazokusetha abajitha." Kuphendula uMamba. 
  Noma kwabe kubuhlungu nje kuMakhosonke ukukhipha imali yakhe engaka kodwa wathokozela ukuthi wayesebonile ukuthi imali kaMvivi yabe iphelela kuphi. 
  Konje uma umuntu edlala ngaleli khulu lamarandi kayishumi edliwa, lokho kusho ukuthi Iowa muntu usedliwe inkulungwane yamarandi? Pho, manje yabe ingadabula kanjani ekudliweni imali yekhehla elinguMvivi? Bheka nje ngoba laba balisa babedlala kuze kuse hluthu. Okusho ukuthi umuntu owabe edliwa ngobusuku nje bubodwa wabe edliwa enhle imali lena. Kusobala ukuthi umdliwa walapha kwabe kuyiyo insizwa yakwaNxumalo lena. Konje kwabe kwenzeka kanjani ukuthi yona idliwe njalo? Kwakufanelc itholakale imbangela yalokho. Wabe usemude umscbcnzi owabc usammele uMakhosonke. 

44 

ISIQEPHU 

6 

Kwase kuzoshaya elokuqala izintatha kusa. UMakhosonke wabe esedliwe amakhulu amathathu amarandi kulowo mdlalo wabo. ULasi, uBhadi kanye noMpandlana yibo abase bewine imali eningi. Wathi esuka uMakhosonke wabe esethi, "Hhayi, madoda sengathi sekuthanda ukungishiya mina manje." "Sukuma uzithelele laphaya etafuleni." Kusho uMamba ngomusa. Wasukuma uMakhosonke wazithclcla utshwala maqede wama wabuke\a. Kodwa kwabe kuyini nje nempela eyabe imlingile ukuba adlale ngemali yakhe nalcziya zigebengu? Nanxa kwase kumkhanyela uMakhosonke ukuthi imali kaNxumalo yabe iphelela kuphi, kodwa kukhona into eyodwa eyabe isasele. Kwabe kusasele ukuba kutholakale ukuthi Ie mali engaka yabe idliwa kanjani? Ubusuku bonke uMakhosonke wabe evule izindlebe, amehlo kanye nomqondo kodwa evale emlonyeni. Wayesebone okuningi okwabe kwenzeka kulo mdlalo wabo wamaphepha. Omunye owabe esedliwe kakhulu kwabe kunguSikero. USikero lona wabe esenolaka kuhle 'kwenyoka inyathe\we inkomo emsileni maqede wanqamuka. Wasukuma uSikero washo ngolaka wathi, "Lapha sidlala nezigebengu! Yikho singawini! Singasoze siwine futhi!" 
  "Angithandi mina ukubizwa ngesigebengu kodwa umuntu ebe engenabo ubufakazi bale nto ayishoyo!" Kusho uL~si naye 
45 






 
, 
esefutheke kuhle kwedwi lenqaba ukuphuma endlini. 

  "Fusegi! Ungazongitshela udoti lapha! Usho ukuthi awazi wena ukuthi uyakhuthuzwa lapha? Ucabanga ukuthi mina . nginguMa ... " Akaballge esaligwinya lelo uSikero'. Wakhwela ~ wadilika kuye uLasi ngensimbi abe eyiphethe. 

  Kwaba ongaphansi ongaphezulu! Bonke bama nje babukela • besonge izandla sengathi bathi qhude manikiniki mnike isongo Iakhe! Kwathi ngelikade uBhadi noMa mba bagxuma babamba uL'Isi. 

  Wavuka lapho uSikero wama ~abheka uLasi. Bagqolozelana isikhathi eside kungekho okhulumayo ngaphandle kwegazi elabe selopha kanzima ebusweni bukaSikero. 

  "Kufanele wenze isu elithile. Awukwazi ukuyeka umuntu opha kabuhlungu kanje kodwa ube ungudokotela." Kuthatha uMakhosonke ebhekise kuShongwe. Wanikina ikhanda uShongwe wathi, "Nginglldokotela wolwazi, hhayi owemithi." 

  "Kulungile. Zama ukuthola udokotela wempela." Kusho uMakhosonke ebhekise' kuMamba. 

  "Hhayi. Into enCane lena engadingi dokotela." Kusho uMamba ebhekise kuMakhosonke. 

  "Kodwa kumele senze okuthile ngalo muntu. Singemyeke nje kanje. Ithini inombolo yegumbi lakho, Sikero?" Kuqhuba uMakhosonke ebamba uSikero ngengalo. 
Wayisho uSikero kodwa kungezwakali kahle ukuthi uthini. 

UMakhosonke noJona babambisana, uSikero baphuma naye sebemusa egumbini Iakhe. 

  Kusho ukuthi uSikero lona ukhllluma kakhulu. Phakathi. nobusuku kuke kwezwakala ukuthi 10 mdlalo udialwa cishe .. wonke amalanga. Kuzwakale futhi ukuthi uSikero lona kadlali wonke amalanga. Manje sekusho ukuthi uSikero lona ubesevalwa umlomo ngoba sengathi ubesefuna ukuphahluka ebe engadlali onke amalanga. Kusho ukuthi bekubonakala ukuthi uma eyekwa ekhuluma kakhulu uzosuke ethuse namakhasimende amasha. Kuzomele kwenziwe okuthile ukunqanda lolu hlevane. Into enkulu kufanele kutholakale 
;~ ukuthi imali yekhehla idliwa kanjani ngoba uMamba kazange asayindele muntu sheke ebusuku. 

  Yonke Ie micabango yafikela uMakhosonke ngokuphazima kweso. Bathi bengakaphumi emnyango, oMakhosonke noJona bethwele uSikero, kwabakhona ukungqongqoza okunamandla emnyango. Kwathuleka kwathi, cwaka. Ngelikade, "Kukhona osizwile." Kuhlebeza umamba esondela kancane emnyango, wabuza ngolaka wathi, "Ngubani?'" 
"Yimina! Ulindele bani wena? Vula!" Kwaphendula izwi 
lowesifazane ngokungancengi. 

.. Wangena wagulukudela u-Alicia, wamangala kakhulu uma ., ebona isimo esabe sisendlini, wathula kancane ethalaza. ;' Ngelikade wabuza edangele wathi, "Kwenzenjani lapha?" Ethi , ukubuyisa izinhlonze. 
',. "Akukho Iutho olubi kangako. Sisuke savelelwa ingozi nje encane." Kuphendllia uMamba. 

U-Alicia wathi klabe ngakuSikero kungathi uyenyanya. Waqala 'wabaxhawula bonke. ngaphandle kukaSikero kanye noMakhosonke. Kungathi ubandlululo-ke lolu. Kungabe lokhu 
.. kubandluIuIa kuka-Alicia kusho ukuthini? Kodwa phela eqinisweni lonke uMakhosonke wabe engaziwa kanti uSikero yena wabe engajwayele ukuzodlala laphaya. Kungenzeka-ke ukuthi yisona sizathu sokubandlululwa kwabo leso. 
Wazedlulela u-Alicia waqonda etafuleni, maqede wazitheIeIa utshwala. UMakhosonke noJona batatamisa uSikero baphuma. .. UMamba wavula umnyango wase ethi, "Ngibona sengathi igemu seliphelileJoe, kodwa ngizosala mina ngiqhubeka. Uzoba khona kusasa ebusuku?" 

   "Ngeke ngiphumelele ngoba ngizobe ngisebenza." . Kuphendula uJona. 
"Wena?" Kuqhuba uMamba ebhekise kuMakhosonke. 

  "Cha. Ngeke ngiphumelele. Kunemadlana yami esele phezu kwetafula. Ngoyithola kuwe kusasa ekuseni." Kuphendula uMakhosonke. 
"Kulungile. " 

t 
.~ 
'\\I 
 
47 
46 
, . 
I. 
i 




 
 
, I 
" 
" l~ 
  Wababuka njalo uMamba baze bayosithela. Kwathi lapho oMakhosonke bedlula ngakunobhala, wababuza ukuthi kwenzenjani kodwa kazange bamphendule. Waphinda wabuza inombolo yegumbi lomuntu owabe elimele,. bamtshela ngokunganaki behamba. 
  Bathi bangasithela betatamisa uSikero, unobhala wathatha ucingo washayela udokotela. Ngokuphazima kweso waqhamuka udokotela, ehamba ekhononda' ngokuvuswa kwakhe ebusuku ngenxa yabantu abalimazana ngabomu otshwaleni. 
UMakhosonke noJona bafike babeka uSikero embhedeni. 
UJona wathatha ithawula wesula ubuso bukaSikero obabe bugcwele igazi. USikero wabe elokhu egqume njalo ngenxa yezinhlungu ezabe zimphethe. Ngokushesha wangena udokotela. Wenza izaba ezithile ngokushesha kwanqamuka ukopha. UMakhosonke noJona bakhumula uSikero izingubo ayezigqokile base bemlalisa kahle. 
  "Ushaywe ngani? Ngesando?" Kubuza udokotela eziphcndula. 
"Ushaywe ngenqindi." Kuphcndula uJona. 
  "Ngisafuna ukuyibona Ie nqindi cphula umuntu ikhala. Kusho udokotela. 
"Empelcni uqalwe ngcnsimbi wabe cseqcdelwa ngcnqindi." . 
Kuqhuba uMakhosonkc. 
  "Mina angikubonanga.kc lokho." Kuphika uJona cbheka uMakhosonkc kabi. 
  "Ngikubonile mina lokho cngikushoyo." Kuqhuba uMakhosonkc ngokuzcthemba. 
  Bacima ilambu baphuma bonke. Bcngakahlukani, udokotela wathi, "Umthctho kawuvumi ukuba kungcnwc nezikhali ezifana nalczi ezindawcni zokuthokoza. Ngicela ukuba ningikhombisc Ie ndoda eli maze 10 muntu." 
  Wathula nje uJona cngasho lutho, kodwa ehlina ubala ebhcke' uMakhosonke. 
"Ngcke sikwenzc lokho. Phcla singayikhotha yomilc uma nje' 'r 
48 
singakc silinge." Kunqaba uMakhosonkc. 
"Kulungilc madoda ngizonibona ekuscni. Nisale kahle." 
Kuvalelisa udokotela. 
  Basuka lapho oMakhosonkc noJona babhekisa amabombo egunjini IikaJona kungckho okhulumisa omunye. 
  Bathi njc lapho befika cgunjini IikaJona bescscmnyango wabuza uJona kuMakhosonkc wathi, "Uqinisilc nje uma uthi ubone insimbi uLasi cshaya ngayo uSikero na?" 
  "Ngalokho angithi ngiyangathckisa. Umshayc ngayo maqcdc wayibuyisela ekhukhwini langakwesobunxele." Kuphendula uMakhosonke. 
  Wanikina ikhanda uJona wabe esethi, "Angiyithandi nokho Ie nto cycnzckilc." Baxhawulana, bavalelisana maqcde behlukana. 


  Nakuba uMakhosonke kwabe kungesiyena umuntu oshcshc ahlulwc ngamponjwana, kodwa kwabe sckubonakala ukuthi sengathi waycscgwinyilc impela. Wayckhathelc kabi namehlo akhc ebuhlungu. Wakhumula izicathulo zakhe maqcde wazilahlela embhedeni. Wathokoza kakhulu ngoba wayesebonile ukuthi yini eyenza uMamba abe kuso lesiya simo amthole ekuso ngenkathi cfika ehhovisi. 
  Wathi ukuzicingacinga emakhukhwini akhe wathola ukuthi isikelemu.khiye sakhe sabc sisckhona. Wabe csebonile futhi ukuthi abangani bakaMamba bahlala kuphi. Udokotcla uShongwe kanye no.Alicia kuphcla abantu aycsakhathazeke kakhulu ngabo: 
  Kwathi lapho uMakhosonkc csezwa ubuthonga sebuqala buthi Ielele, kwakhala ucingo. Walubamba ngok.ushcsha amchlo csalokhu evalekile wathi, "Hello! Hello!" 
. "Hello! Unjani?" Kusho.izwi lowesifazanc ocingweni. Wavuka wathi gubhu,. uMakhosonke,uma czwa izwi IikaPopi. . 
Wathi ukuthula kancane kungathi usaphelclwe ngamazwi wase cthi, "Popi! Nguwe lowo? Isikhathi sithi ihora Icsibili manjc. ' 
49 




 
 
 
 
 
Wenzani ungalele nje ngalesi sikhathi?" 
"Ngilcle. Selokhu ngilalc ngehora leshumi." "Unamanga. " 
"Ngiqinisile. Ukuthi nje bengijumekile." "Angikukholwa. Uqhuba kanjani lapho?" 
  "Ngiqhuba kahle. Ngikholwa ukuthi ngizobamba indiza kusasa ekuseni." 
  "Kuhle uma kunjalo. Kodwa.ke angiboni ukuthi uHlophe uzokuthanda lokho. Phela uthe ufuna ukuke at hi ukushaywa umoya nami kusasa. " 
  "Bala bo, siyanibongela." Washo lawn mazwi uMakhosonke kuzwakala nje ukuthi lokho akusho ngomlomo akuhambisani nemizwa yakhe. 
"Ungikhumbule?" Kubuza uPopi. "Kakhulu. " 
"'Kodwa akuzwakali sengathi ungikhumbule." 
"Phela ok-wenza lokho ukuthi ngizizwa ngifikclwa umunyu 
lapho ngizwa izwi lakho osekukudala ngaligcina." 
"Awufisi ukuba nami bengilapho kanye nawe?" "Ngitisa kakhulu, Popi." 
  "Uqinisile kulokhu okushoyo? Ingathi ngenqatshelwa nguwe kwase kuqaleni ukuba ngize lapho." 
  Wabona uMakhosonke ukuthi sengathi uzogcina esezifake ogibeni. Wathi ukuthula nje kancane kuhlc kwetshitshi libindwe amazwi ebhungu. 
  Ekugcineni waphefumula kakhulu wase ethi, "Ngibonga kakhulu ukungishayela kwakho ucingo Popi. Sengathi.ke ungasi ... " 
  "Kahle ukungiqincla, Makhosonke. Ungangipha malini uma kungenzeka ngifike lapho ingakapheli imizuzu emihlanu?" 
  "Ngingakupha izinkulungwane ezinhlanu zamarandi khona manje." Kusho uMakhosonke ehleka ejabule. 
  "Awubambe.ke kanjalo ngihlole ukuthi ijeti yami isekhona yini lapha ngaphandle ukuze uma isekhona ingiphuthumise ngizozithathela izinkulungwane lezo." 
50 
  "Unemali yokudlala Popi. Uthi uyazi ukuthi ucingo luzokubiza malini njengoba udlala ngalo kanje?" 
  "Angidlali angithi ngisemsebenzini okuzothi uma ngiwuphethe kahle ngihole izinkulungwane ezinhlanu zarnarandi ngokushesha." 
  "Ngizobamba.ke. Ngizoke ngizwe ukuthi hlobo luni Iwejeti lolu oluthatha imizuzu emihlanu ukusuka eGoli iza eMasem." 
Wabamba.ke uMakhosonke elindele uPopi. 
  Esabambile uMakhosonke, wezwa umnyango uvuleka emva kwakhe. Habel Kwabe kunguye nezinqotho zakhe uPopi. Akawakholwanga amehlo akhe uMakhosonke. Wabeka phansi ucingo ngokushesha, wagxuma waya phezulu entengantenga eqonde kuPopi. Wathi lapho ethi wanga uPopi kwatholakala ukuthi nokudla sengathi sekuthande ukumgabha kakhulu. Wathi diyadiya waze wayothi mbo; ngobuso phansi eduze kwezinyawo zikaPopi. 
"Unamanga! Bona khona kwamanje ulele ugqokile futhi unje! 
Ngiyazifuna lezi zinkulungwane ezinhlanu esivumclene ngazo!" Washo ngolaka olukhulu uPopi edinwe isimo athola uMakhosonke eyiso. 
  Washo uMakhosonke eshwaphuluza ethi "Kungakho.ke Popi insizwa uma izovakashela intombi yayo kufanele isho ukuthi izofika nini futhi ngasikhathi sini, nentombi futhi ngokunjalo kufanele yenzenjalo. Akusiyo intombi nensizwa nje kuphela abafanele ukubika uma bezovakashelana, nabashadile imbala kufanele balayeze uma bezovakashclana. Uma nje ugcine lokho ekhanda uyowakha umuzi Popi, kodwa uma ufuhleleka kanje uyovamisa ukuhlangana nezimo ezifana nalezi kumbe ezinzima kakhulu kunalesi." 
  Wathi lapho eqeda ukusho elokugcina izwi uMakhosonke wabe esehona kakhulu kungathi akuyena lona okade ekhuluma. UPopi wama embhekile wanikina ikhand~' enxapha. Wakhumula amaxhumela akhe uPopi wadidinga uMakhosonke eyombeka embhedeni wakhe. Wasuka lapho wacima ilambu, wadonsa umnyango waphuma wahamba. 
51 




 
 
r 
, 
I 
ISIQEPHU 
7 
Ekuseni ngosuku Ollliandelayo llMakhosonke noPopi baya endJini yoklldlela. Bafika bahlala beJindele uweta ukuba abanikeze ukudla ababekubize besesendJini kaMakhosonke. Wababona uweta maqede wakuletha ukudla kwabo. Baqala-ke badla bexoxa kanje: 
  "Ngabe unalo yini ulwazi lokuthi ngubani owangibhukela kuleJi hhotela?" Kllbllza uMakhosonke ebhekise kuPopi. 
  Wahleka kancane uPopi wase ethi, "Yimina uqobo engakllbhukela. Kllkhulllnywa nawe nje ngodaba lokllza lapha, uNxumalo noHiophe base bevele beqale kimi. Ngabavumela-ke Ukllthi bangakhuluma nawe." 
"Nawe wabe sewuzibhllkhela ehhotela?" 
  "Ngathi uma ngibhukhela wena ngakwenza umllntu omkhulu. Yikho nje uthe llfika lapha wabe uvele sewuJindelwe. Ngabuye ngabhukhela nonobhala wakho owabe ezolandela osukwini ofike ngalo." 
"Ngllbani-ke lowo nobhala wami?" 
"Kanti ukhllillma nobani njengamanje?" "Empeleni Popi uze ngani lapha? Ngesitimela?" "Ngize ngemoto yakho." 
"Ngemoto yami?" 
"Yebo. Ngicabange ukuthi uzoyidinga." 
52 
; .. ' 
"Ngiyidingelani?" 
  "Ukuthi ungivakashise ngokhisimllzi njengoba besivumelene." 
"Awu!" 
  "IMaseru indawo enkulll kabi. Ikakhulukazi ngoba siya e-Independence stadium kusasa. Ngibone ukuthi sizophatheka kahle kakhlliu uma sizihambela ngemoto yethll ngehoJide. Yizona zizathu ezenze ukuba ngize ngemoto yakho lezo." 
  Wathi ukuthula kancane uMakhosonke esacabanga wathi esuka wabe ethi, "Uqinisile impela Popi. Sengathi njengoba sewusho nje sizoyidinga impela imoto. Konje sinawo nje amathikithi okungena laphaya esibhakeleni?" 
"Angazi. Sinawo?" "Cha. " 
  "Uyazi Makhosonke ngithokoze kakhulu ukllke ngithi ukllshiya iGoJi nami kengithi ukushaywa llmoya. Ingabe kodwa sewuzixazulllJile nje izinkinga zikaNxumalo?" Ebuza ethi ukumamatheka kancane uPopi ethi llkweba llMakhosonke kancane ngamehlo. 
"Okllngasho lutho." "Kusho ukuthini lokho?" 
  "Kusho ukuthi kancane sengithoJiJe ukuthi imaJi yayaphi kumbe-ke iyakllphi, kodwa engingakakuthoJi ukuthi iyakanjani kumbe yaya kanjani lapho." 
"Qhllbeka Makhosonke." 
  Athllie llMakhosonke angabe esaqhllbeka ngoba wayebona uLasi engena ngomnyango. Weza kubo waqonda. Wafike wababingelela ngesizotha maqedane wema nje eceleni kwabo 
kangakhuluma lutho. 	• 
  "Lona-ke ngunkosikazi Hadebe." Kusho uMakhosonke ebhekise kllLaSi. Wabuye futhi wathi "Lona-ke nguLasi." 
Nebala baxhawulana kwaba kuhle oLasi noPopi. "Uzophumelela Makhosonke Namllhla ebllsukll?" Kllbllza llLaSi. 
"Hhayi, sengathi ngeke ngiphumelele namllhla." 
53 






Kuphendula uMakhosonke. 

  "Kubi-ke uma kunjalo Makhosonke." Washo uLasi wajikela kuPopi wathi, "Ngithokoze kakhulu ukukwazi nkosikazi 
Hadebe." 	. 
"Ngiyabonga nami Lasi ngithokozile ukukwazi." 

  Wasuka lapho wahamba uLasi e10khu emoyizela ubala. Ebona lesi senzo uMakhosonke wathula wabheka uLasi -ivaze wayosithela. 

  "Ngizwa nje ngingamthandi neze 10 mngane wakho Makhosonke. Ungowaphi nezwe?" Kuthatha uPopi. 

  Wathula nje uMakhosonke wagqolozela itafula. Wathi esuka wabe ephendula ethi, "Empeleni nami ngimqabuke izolo sidlala naye ukhasino. Engikwaziyo nje ngaye ukuthi uphohloze omunye umuntu ebesidlala naye ukhasino, ngensimbi ekhaleni. " 

  "Hhawu, Makhosonke kawuyizeki njc kanti kade sewudlala ' amakhadi lapha nabantu ongabazi bajika bagcina sebelimaze abanye abantu. Ngadumala Makhosonke." Wathula uMakhosonke wabhcka uPopi kungathi kezwanga ukuthi wabe ethini kuye. Ngclikade wayikhininda kusuka ekufikeni kwakhe lapha eMaseru waze wagcina'iapho kufika khona uPopi. Wamane wakhexa umlomo uPopi ebindwe isidwa. Wathi esuka uMakhosonkc wabe cthi, "Kubenjalo-ke, Popi. Kunjani kesiyodlala nabo funa sizenzefe imali cningi njengoba phela izinyosi laphaya, iyatatshwa." 

  Wahlahla amchlo uPopi wathi, "Makhosonke, angifllni nakllyizwa-ke leyo nto okhlllllma ngayo. Scwllfllna lIkllba siyoqolwa yila maqola akho?" 

  "Kanti-ke ungesabi, Popi. EmpcJeni kllqolwa !abo abanemali, abadla kusale. Thina nje csingomalambane ngekc ncze siqolwc. OMamba Nxumalo phela iziqumama cziqolwayo zona ezidla elikapondo. Kukhona owcsimame laphaya okllthiwa ungll-Alicia ohambisana nabesilisa ababili abaziwa ngokllthi bangoMpandlana kanye noL~si lona okade lImbona elapha. Dcse kubakhona omunye lImnllmzane owaziwa ngokuthi 
54 

ungudokotela Bhadi Shongwe. Ngokllbona kwami 10 Alicia yena utshelwe ukuthi abambe uMamba ngandlela thile engingayazi-ke nokho, bese kuthi uLasi lona ehlangene noMpandlana bona benze-ke 10 msebenzi wokukhuthuza 10 Mamba. Ngithe uma ngibheka, ngabona ukuthi ungqondongqondo wakho konke lokhll nguyena 10 Shongwe." 
"Yena 10 Alicia unjani, Makhosonke?" 
, "Yena muhle, Popi. Muhle futhi uqedile. I1amba Iidlilc loqobo. Akaqhothe ndawo. Uthi lapho ubheka imilenze yakhe, wenyuka njalo, uze uyothi ngqi, emathangeni, hhayi uvcle ubone nje ukuthi yinto eyoze i1ahlwe lena ,kudideka umfokazi lapho eyibhekile. Akafani nje nontabaJ(ayikhonjwa khona lapha phakathi kwethu. Fu ... " 

  "Sewumchazile ngiyabonga. Sengathi amazwi akho asethanda ukllba namaghubu manje. Ingabe bcwumbhekc kangaka nje bekuthcni? Awusho-ke uhlala noMamba khona lapha ehhotela 10 Alicia wakho?" 

  "Ngingazi kanjani? Lokho phela kuyimfihlo yabo bobabili, Popi. Mina nje engikusolayo ukuthi Ie ntombazane iyona esetshcnziswayo ukuze kllkhuthuzwe uMamba." 

  "Pho manje wena Makhosonke yini ungamvusi uMamba lona ngoba uyayibona ingozi ukuthi ikuphi?" 

  Wathatha ikhekhe uMakhosonke walilllma kanye wase cthi, "Empeleni Popi uMamba Ion a indlovu kayiphikiswa. Uma emdala engakwazi ukllzibheka ngubani omllnye ongambheka? Kahle bo, uklldlala ngami wen a Popi." 

  "Sengisuthi manje mina, Makhosonke. Ake usho, baphi njengamanje bonke laba bantu?" Kubuza uPopi ebhekise kuMakhosonke. 

  Wokhela ugwayi uMakhosonke wabc esephetidllia ethi, "Kungenzeka ukuthi bayadlala. Ngifllna lIkllke ngingcne endlini kaL~si. Angimthandi futhi kangimcthembi neze 10 mfokazi." 
"Uzobe uyofunani endlini kaLasi, Makhosonke?" 

  "Empeleni ngifllna ukubona ukuthi bayawenza noma bayawathcnga yini la maphepha abadlala ngawo, Popi." 
 
55 






  Wathula wathela isiphuzo engilazini uPopi kungathi akanakile, wabe esethatha ethi, "Kunokuba wenze lokho ngibona kungcono kakhulu ukuba uvele ubize. ama phoyisa ~ ngenkathi kudlalwa ukuze ababophe bonke. Kungenjalo . ngibona kufanele ushayele uHlophe noma uNxumalo umazise ngakho konke okwenzeka lapha." 
  Akaphendulanga lutho uMakhosonke kokwabe kushiwo uPopi. Wasukuma wabhekisa kuPopi wathi, "Angithandi ukuba silokhu sixoxa ngale ndaba. Engikwazisa khona ukuthi 10 Lasi yena kangimthandi neze. Asihambe manje." 
  Wasukuma uPopi naye walandela uMakhosonke ngaphandle kokuthi vu. 


  Bathi nje besuka endlini yokudlela, babona umlisa omfushane futhi okhuluphele eza eqonde kubo. 
  UMakhosonke wabheka uPopi wabe esekhulumela phansi ethi, Uyambona lona ozayo phambi kwethu?" 
"Yebo ngiyambona." Kuvuma uPopi. 
  "Uyena udokotela Shongwe engikholwa ukuthi nguyena ongungqondongqondo wakho konke lokhu okwenzeka kuMamba. " 
"Ngiyezwa. " 
  "Wena nje okufanele Ukwenze ukuthi uma efika lapha umane ulunge kakhulu." 
"Ngizolunga njengosana." 
  Bathi ukuba bahlangane, uMakhosonke wabingelela 10 mlisa futhi wamethula nakuPopi. Kwabakuhle kwanjeya, kwaze kwaqala yena uShongwe wathi, "Hhawu, nkosazane akazange angitshele ukuthi uhamba nomuntu omuhle nolunge kangaka. Wenze into embi nokho uNdima, nkosazane." 
  "Ngiyabonga mnumzane. Ngubani lowo Ndima okhuluma. ngaye?" Kubuza uPopi. 
UShongwe wabheka uMakhosonke ngokumangala wabe. 
56 
esethi, "Ngiyaxolisa bengi ... " 

  "Ukuthi ngejwayele.ke nje ukumbiza ngegama. Kungalokhu nabantu abaningi abangaziyo bemangala uma ungibiza ngesibongo kanti.ke kwasamina angithandi kahle ukubizwa ngesibongo ngoba uMjulumba usaphila." Kungenela uMakhosonke. 
  "Ngiyaxolisa Ndi ... Nihlangana nami nje bengisayobona uSikero. " 
"Hhawu unjani yena namhlanje?" 
  "Ungcono." Kusho uShongwe ethi ukweba uPopi ngamehlo kungathi kukhona akubonayo. 

  Wakuphawula lokho uMakhosonke wabe esethi, "Kanti ungakhululeka nje dokotela, uPopi lona ungumngane wami omkhulu." 

  Wathi ukuthula kancane uMakhosonke wabe eseqhubeka ethi, "Empeleni dokotela, asibona abangane nje kuphela, kodwa sibambisene enkampanini." 
"Nibambisene ngani?" Kubuza uShongwe. 

  "Ngethemba ukuthi akubalulekile kangako dokotela ukukutshela ukuthi yini lena esibambisene kuyo." Kuphendula uMakhosonke. 

  "Cha, kulungile Ndi ... Makhosonke." Kuphendula uShongwe. Wathi ukuthula kancane wase ebuza futhi ethi, "Uma ngingaphosisi, bengithi ngizwe ngandlebenye ukuthi . uzohamba namhlanje. Kungabe usahamba?" 
"Angisahambi. " 
  "Kuhle uma kunjalo. Uzophumelela ukuba semdlalweni kakhasino namuhla ebusuku?" 

  "Ngeke kulunge dokotela. Sizoya esibhakeleni nonkosikazi Hadebe namuhla ebusuku nanxa besingakakuhleli kahje lokho." 

  "Ukuba benginguwe bengingeke ngiphuthe kulo mdlalo wanamuhla. Phela imali izobe idlala abantwana." Kusho uShongwe ethi ukuhleka ubala. 
. "Nakuba kunjalo, dokotela ngixolisa kakhulu ngeke kulunge nezc." 

 
57 



 
 
I 
  Wathula uShongwe wabheka uPopi wase emoyizela kancane esethi "Kube intokozo enkulu ukuhlangana nawe namuhla 
	, 	. 
nkosikazi" Hadcbe." Engakaphenduli uPopi waqhubcka futhl 
uShongwe wabheka ngakuMakhosonke wathi, "Kuzoba kubi njengoba wena.ke Ndi ... Makhosonke awuzuphumelela ukuza emdlalweni. Ukungczi kwakho kusho ukulahlekelwa kwethu." 
  "Hhawu, nizobe nilahlckelwe kanjani ngoba bengiqala njc ukudlala nani izolo?" Kubuza uMakhosonke ngokumangala. 
  Wamane wahleka ubala uShongwe kangawuphendula lowo mbuzo, wamane wathi, "Nisale kahle." Esho esuka ehamba. 
"Uhambc kahle dokotela. Ngithokoze kakhulu ukukwazi." 
Kusho uPopi. 


  Bahamba njalo oPopi noMakhosonke baze bayongena cgunjini IikaPopi. Sebcngaphakathi, kwezwakala uMakhosonke ephinda amazwi kaShongwc cthi, "Ukungczi kwakho kusho ukulahlekclwa kwethu." 
"Uthini manje Makhosonke scwuyahlanya yini, wakhuluma 
wcdwa nje?" Kubuza uPopi. 
"Kungabe 10 muntu ubcGonde ukuthini ngalawa mazwi?" "Ubuza kubimi ngoba uyazi ukuthi mina kangazi lutho?" "Yini lcna cyenza ukuba akhathazckc kangaka ngokungezi 
kwami emdlalweni wabo? NoLasi ukhombise ukukhathazcka ngenkathi ngithi angizukuya emdlalweni." 
Wamane wathalalisa nje uPopi kulokho kukhuluma~' 
kukaMakhosonke eziphendula. 	~" 
Ngclikadc wathatha uPopi wathi, "Nakuba kunjalo, kodwa 
ngimthandile." 	. 
  "Ivele usathane ufika ngezindlela eziningi futhi zibonakala zizinhle kongamazi," kusho uMakhosonke kungathi uxwayisa uPopi. 
  "Ngiyakwazi lokho nami Makhosonke, kodwa yena ubukcka cziphcthe kahle kakhulu kunaleya ndo ... ," kuthatha uPopi. 
58 
  "Ngiyazi uktithi ufuna ukuthini. Lo muntu ungelikhulu kunawo wonke esengake ngahlangana nawo amaqili." Kusho uMakhosonke sakunengeka. 
Wakubona lokho kuphambana kwcmiqondo uPopi wase ethi, 
"Usuthini manje, Makhosonke?" 
"Ngisuthi ukudla." 
"Hhayi, ngichaza ukuthi sewuthini?" 
  Bahleka bobabili wase csukuma uMakhosonke ezelula engakhulumi lutho. 
"Uyaphi manjc?" Kubuza uPopi. 
  "Ngisaya ehhovisi IikaMamba. Ngizobuya ngehora lesibili bese ngithi ukufundafunda amabhuku ngalo msebenzi wokuhweba ngobisi. Lokho kuzongisiza ngoba ngczwa kuthiwa sengathi nalaba bangane bakaMamba benza wona 10 msebenzi.", 
  "Ngiyezwa. Mina.ke ngizosuka lapha ngiye cdolobheni ukuyothcnga izintwana esizozidinga laphaya esitediyamu namuhla ebusuku." 
  "Kulungile uma kunjalo, Popi. Uma kwcnzeka, konke lokhu ngikuqcde _ ngcsikhathi, ngizoke ngithi ukuphenya okuthile mayelana noLasi." 
"Ngicela uhlukane nalo Lasi wakho, Makhosonke. 
Angimthandi neze." 
  "Ngisekudc ukwehlukana naye, Popi ngoba kusckuningi engifuna ukukuthola mayelana nayc. " 
  "Kuyaye kube kuhle kakhulu, Makhosonke ukuba kuthi lapho umuntu ecclwa ukuba cnze into ethile ayenzc ngaphandle kokuba kuloku kuphindwaphindwa into eyodwa ngaphambi kokuba ezwe." 
  "Ngivumelana nawe kulokhu ngibuye ngingavumelani nawe futhi. Akuzona zonke izinto ongathi lapho ucelwa ukubli uzcnze umane uvume nje ngaphandle kokulokhu ucelwa. Ngikhuluma nje wena lona kungathi lapho ngiceJa okuthile khona manje umane ume ngentaba." 
"Ingathi sewuthanda ukuya kude.ke manje. Makhosonke." "Sala kahle Popi. Ngizokubona ntambama. Sebeyavula manje 
59 






8 
 
r 
it: 
ehhovisi IikaMamba kanti nesikhathi nasi sesithanda ukudliwa 
inja. " 
  Waphuma lapho uMakhosonke waqonda egunjini lakhe:, maqede wafike wathatha izincwadi zakhe, zaya esephikelele 
ehhovisi IikaMamba Nxumalo, 
 

ISIQEPHU 

60 
 
•. ~ UZethu Masondo kwase kukudala efikile ehhovisi ngenkathi . lfungena uMakhosonke, UZethu lona wabe edlubhe ezibomvu ukusuka ekhanda kuya onyawenL Wathi lapho ebona lokho . uMakhosonke wathi, "Sawubona mlilo kungabe kwenzenjani, ubhejele bani?" 
, "USizwe." Kuphendllia uZethu eqhubeka ethi, "Uthi ,'~ uBiackbombcr llzoshaya uBhazllka namuhla ebllsuku." Esho eSllkllma cza kuMakhosonke. 
"Narni empeleni angiboni IIkuthi IIBhazllka uzophumelela." 
Kusho uMakhosonke. 

  "Anginandaba ngingafaka yonke imali yami, uBhazllka uzohamba yedwa kllle mpL" Kusho uZethll ebonakala ngisho emehlweni ukuthi IIneqiniso lalokhu akllshoyo. 
. "Ngingawathola kllphi amathikithi?" Kubuza uMakhosonke. 
Kwaba sengathi uyamangala kancane UZcthll, wabuza ',ngaphandle kokllphendllia IImbuzo kaMakhosonkc wathi, . "Kanti awusahambi namuhla ebusllkll?" 
"Kubonakala sengathi ngeke ngisaqeda namllhla cbllsuku . njcngoba bcngicabanga. Ngaleso sizathu.ke ngibona kungcono ngimane ngiyozibllkela 10 mdlalo." 

  "Ngiyabona. Ngisazoke ngikllbuzelc kllSizwe ukuthi asatholakala yini amathikithi ngoba awethu klldala awathenga." 
, 	! 

61 





'i 
	Wasuka uZethu wabuyela emshinini wakhe wokubhala kanti 	wahlala eduze kwakhe, kwavela amadolo akangawavala. 
	noMakhosonke waphendukela emabhukwini akhe. 	Wawabheka kancane uMakhosonke wase egwinya amathe 
	Wayehamba ebhalabhala okuthile ngokushesha waqeda 	wanqekuzisa ikhanda eshaya ikhwela kancane. Wakubona 
	ngebhuku lokuqala wathatha elesibili engakalivuli, wabuza 	lokho uZethu kodwa wamane wahleka wase eqala ethi, 
	uZethu wathi, "Niyaye nizithokozise kuphi lapha eMaseru 	"Makhosonke ngicela ungethembise ukuthi uzongisiza kulokhu 
ikakhulukazi ngamaholide amakhulu afana nokhisimusi nje?" 	engizokucela kuwe." 
	Wayeka ukubhala uZethu wavusa ikhanda wase ephendula 	"Urna nginakho ukukusiza, ngiyakwethembisa," kuvuma 
	ethi, "Ziningi kabi lapha izindawo zokuzithokozisa. Lezi 	uMakhosonke. 
	engizejwayele ikakhulukazi zikahle kwabathand"lnayo. Uma 	Wabheka ngasernnyango uZethu efuna ukubona ukuthi 
	ungake uye uhamba wedwa uyobuya ungathandi lutho izinto 	,kuvaliwe yini maqede wehlisa izwi waqala wathi, 
	ezenziwa zithandani. Uma uhamba wedwa uvele uzibone nje 	"Usakhumbula ukuthi besixoxa ngani izolo mayelana 
	sewufana, angazi ukuthi ngingathi sewufana nani." Esho ehleka 	nomnumzane uNxumalo kanye nakho konke nje?" 
kakhulu uZethu. 	"Yebo, Zethu ngisakhumbula." 
	"Kanti yini lena engaka esuke yenziwa lapho? Empeleni nami 	"Ngicela uma kwenzeka utshela ubaba kamnurnzane 
	ngizobe nginomunye udade. Ngingathokoza ukuya kwenye 	'Nxumalo okuthile, ungalingi uveze ukuthi kukhona okuzwe 
yalezo zindawo ozishoyo." 	ngami. Uma kungenzeka lokho ngingaphelelwa umsebenzi 
	"Kanti madoda nabanjani? Sewuthole intombi isidumo nje?" 	wami," kuncenga uZethu. 
	"Mhlawumbe." Kuphendula uMakhosonke ehleka. 	"Ngethemba ukuthi, Zethu kumele ngikhulume iqiniso. 
  "Uma kunjalo ungaya eShilako laphaya kubukwa . Engikuzwe ngawe ngikuzwe ngawe. Ngizothula kuphela uma ibhayisikobho, kudlalwe imishini yokuzithokozisa," nawe ungangithembisa ukuthi engizokucela kuwe manje 
kuyadanswa, kuyadliwa, kanti kuningi nje, angazi ngingabala, 	njengoba silapha uzongenzela." 
ngithini." Kuchaza uZethu. 	. "Ngizokwenzela uma nginakho." 
	"Enye indawo futhi?" Kubuza uMakhosonke. 	"Ngiyazi ukuthi ungangenzela, ngalokho angingabazi. Uma 
  "EPhokeng Crown Mines. Lapho uzongena ngaphansi: '. ungeyena umuntu mhlawumbe oyisipoki bengingangabaza." komhlaba ubone ukuthi kusetshenzwa kanjani erngodini,' . Wathula uZethu wabakaza engakhulumi lutho, kungathi kunezindawo zokubhukuda nakhona kuyadanswa, ngingathi. " uphelelwa ngamazwi kwaze kwaqala yena uMakhosonke wathi, nje nakhona kuningi impel a okwenziwayo ngoba kukhona, '. "Ngethembe nkosazana ngeke neze ngikuholele ophathe 
namahholo amaningi." 	, kosewungitsheie khona." 
	"lkhona enye indawo futhi?" 	""Ngiyabonga, Makhosonke." Kusho uZethu ngokujabula. 
	"Ungaya eLetlabele Zoo kanye naseDitsobotla Snake Park.-" 	Kwathi kusenjalo kwavuleka umnyango ku~gazange 
Thina noSizwe sizobe siseShilako." 	.' :'kuzwakale ukunqonqoza, memfu uMamba. Ngokushesha 
"Ngiyabonga Zethu. Sizothi lapho sifika eshilako ngidanse'; " kwaqala uMakhosonke wabhekisa kuZethu wathi, "Njengoba nawe uma ngabe sibonene ngesikhathi." Kubonga .' ngisho nje, Zethu umsebenzi wenu ngiwubona umuhle uMakhosonke. kakhulu. Ngethemba ukuthi nomnumzane Nxumalo Wasuka uZethu weza etafuleni IikaMakhosonke wafika nje, ",'uzowuthokozela umbiko wami." 
.~, 

 
62 
63 






Weza waqonda kubo uMamba wedlula wathi, "Sanibona." . Bathi bevuma wabe esezivalele ehhovisi lakhe uMamba. 
Waphuma waqonda kumpompi wamanzi wafike waphuza kakhulu amanzi wabuyela ehhovisi lakhe. Wabe eDukeka emubi kakhulu kunayizolo uMamba. UZethu wahlebezela uMakhosonke wathi, "Ngithokoza kakhulu, Makhosonke," Esho embambatha amahlombe esuka ekhwekhwetha eqonde etafuleni lakhe lokubhala. 
  Emva kwesikhashana waphuma futhi uMamba ehhovisi lakhe esephethe amaphilisi ezinhlungu zekhanda. Wafika kumpompi wawaphuza ngamanzi, wase eqonda kuMakhosonke efike ethi, "Ngicc1a ukukubona ehhovisi lami khona manje." 
  UMakhosonke wasukuma walandela uMamba sebeya ehhovisi. Sebengene ehhovisi, uMamba wakhipha inqwaba yemali wayinika uMakhosonke wathi, "Eyakho yonke." Wayemukela uMakhosonke emangele wabuza wathi, "Eyani yonke Ie mali?" 
  "Ngidlale ngaleya mali yakho oyishiye etafuleni izolo ebusuku ngase ngiwina yonke Ie mali. Manje-ke kanjalo ingeyakho Ie mali kufana nokuthi bese ngidlalela wena ngoba mina bese ngivele ngidliwe ngenkathi nihamba noJona kanye neSikero." 
  "Ngiyabonga. Phela mina bese ngikhohliwe nayindaba yaleyo mali," kusho uMakhosonke ethatha yonke imfumba yemali eyifaka ekhukhwini lakhe. Wasuka lapho waqonda emnyango, engakaphumi uMamba washo ngolaka wathi, "Ngifuna ukuba ubaba angazi lutho mayelana nodaba lokudlala amaphepha, siyezwana?" 
  "Khululeka, Mamba. Ngithemba ukuthi umnumzane Nxumalo ngeke azi lutho ngalokho. Mina lapha ngizele' amabhuku, hhayi ukuzobheka ukuthi wenzani ngasese." 
  "Uma kunjalo, Makhosonke ngibonga kakhulu," Kubonga uMamba. 
  Wathula uMakhosonke wabheka uMamba wezwa emdabukela kakhulu kodwa engazi ukuthi yini. Ngelikade uMakhosonke wakhuluma wabhekisa kuMamba wathi,- 
64 


.~.- •.. 

"Bengithanda ukuya esibhakeleni namuhla ebusuku?" Kusho uMakhosonke eqhubeka ebuza ethi, "Uyazi lapho ngingathola khona amathikithi?" 

"Bengithi uyahamba namuhla ebusuku?" Kubuza uMamba. "Angisahambi. Ngifuna ukubona lesi sibhakela sanamuhla ebusuku." 

  Wanikina ikhanda uMamba wase ethi, "Ngokwazi kwami aphele onke amathikithi okungena esibhakeleni ngaphandle-ke uma ungathola umuntu ozokuthengisela ngemali ethe xaxa." 
"Anginandaba nokukhokha imali eningi." 

  Wathula uMamba kubonakala ukuthi sengathi ukhathazekile wase ethi, "Kukhona amathikithi amane engizolethelwa wona namuhla, ngingakudayisela amabili uma uthanda." 
Wasukuma uMakhosonke wathi, "Ngingathokoza kakhulu. 

Ngiyabonga_ " 

  "Uma ungasahambi, ungaphumelela ukuzodlala ukhasino namuhla ebusuku uma sekuphume isibhakcla?" Kubuza uMamba. 
"Ngeke ngiphumelelc." 
"Kuzoba kubi kakhulu uma kunjalo." 

  Akabange esaphendula uMakhosonke 'wamane wasukuma waphindela etafuleni lakhe. 

  Kwammangaza kakhulu ukukhathazeka kwalaba bantu uma ethi kazuphumelela ukudlala amaphepha ngalobo busuku. Kwashaya isikhathi sedina waphuma lapho uMakhosonke wanikela ehhovisi likaSipho Makhanya iphoyisa. Ekufikeni kwakhe ehhovisi likaSipho, wamcela ukuba bake bathi 
. ukuyokudla ehhotela. Nebala yibo labaya benikela ehhotela. 

Bafike bahlala phansi baqala baxoxa kanje: 

  "Ngiyasazi isifo esikuphethe mngane wamL Angithi besigwinye kakhulu izolo." Kusho uMakhosonke evula ibhodlela lotshwala elabe liphambi kwabo. Akuphclanga sikhathi esingakanani kwabonakala uSipho eseqhunsule amehlo. 
Ekubona lokho uMakhosonke wathi, "Uqaphele mngane 
 
65 





wami, ungathi ukhipha iva kanti sewuliphisela kakhulu kunakuqala. " 
  USipho waqhullsula amehlo wathi, "Akunankinga lapho mngane wami ngoba vele mina sengishayisile. Akushiwo ukuthi ungisizile bese ngifile." 
  "Nami ngenziwa intokozo yokuthi sibonane emva kwesikhathi esingaka sehlukana mngane wami," kusho uMakhosonke. 
  Athathe elinye ithamo uSipho abese ethi, "Ngizosala nesizungu esibi kabi uma sewuhambile, Makhosonke." 

  "Wena kodwa awufani nomngane wami, Sipho ngoba ngithi ' uma ngikucela ukuba ungenzele into umane ungilahlele izandla kodwa mina ngibe ngikuphakamela kangaka," kusho uMakhosonke. 
  "Yini manje mngane wami esengale ukukwenzela yona? Uyazi nawe ngingakwenzela noma yini uma nginamandla okuyenza." Kusho uSipho sekushwabene ulimi. 
"Ngikucele ukuba unginike isikelemu.khiye sakho ngoba 
. esami ngeke sisebenze njengalesi senu nina maphoyisa," kusho, uMakhosonke. 
  Njengokwejwaye1ekile uMakhosonke wathatha ingilazi wamane wabeka umlomo nje. 

  Wakhuluma ngokllshwashwatha uSipho wathi, "Mngane wami, imgakhathazeki yimi ungqoshishilizi lapha ehhote1a .. Yekela konke ezandleni zami." 
  "Cha cha, Sipho kudala ngibonile lIkllthi wena awuzimisele uku ... " Kuthatha uMakhosonke ngolaka. 
"Kahle bo, Makhosonke yimi inkunzimalanga lapha. 
Ngizothume1a esinye sezichashalala zami sikulethele konke okllfunayo khona nje namllhla ntambama." 
  "Ngibonga kakhulu uma ungangenzela lokho, nami ngisazokwenze1a okuningi ngaphambi kokuba ngihambe.'.' Kusho uMakhosonke ethokozile. 
Wabe esedlile ngempela uSipho ngaleso sikhathi esethi,. 
"Bhala phansi konke okufunayo mngane wami ngiyakubona'. 
66 
r.' t 



wena awungethembi uma ngikutshe1a ukuthr yimi inkunzi lapha." 

  UMakhosonke wakhipha ipheshana ekhukhwini lakhe wase ebhala kanje: 

  ISIKELEMU-KHIYE KANYE NEZINOMBOLO ZAMAGUMBI ALABA BANTU ABALANDELAYO: LASI MVULENI, MPANDLANA CINDI, ALICIA MADIKIZA, BHADI SHONGWE KANYE NOJONA HLOPHE. 

  Eseqedile ukubhala uMakhosonke wathatha ipheshana lelo walinikeza uSipho. Walithatha uSipho walifaka ekhukhwini leyembe lakhe eshwashwatha ethi, "Awubize futhi fana." 

  "Bengithanda ukubiza futhi, Sipho kodwa isikhathi sesilime1e kakhulu sengobiza uma sewungilungisele lezi zinto kuqala," kulandllia uMakhosonke. 

  Wasuka lapho uMakhosonke wabamba uSipho ngengalo waphuma naye. Bahamba njalo sebephikelele ehhovisi likaSipho. Sebengene ehhovisi, uMakhosonke wakhipha iphepha ayelibhalile ekhukhwini likaSipho wase ethi, "Sale sewungitholela phela lezi zinto ezibhalwe lapha ngoba sengize ngafika lapha ehhovisi lakho," 

  Nebala wafifiyela uSipho ebheka okwabe kubhaliwe, Wavula amabhuku akhe wanikeza uMakhosonke ukuba abhale lokho ayekufuna. Wabhala ngokushesha uMakhosonke wavala amabhuku lawo waphuma wahamba. USipho yena wasala khona lapho elokhu ethe mbo, ngobuso etafuleni lakhe. 
 

  Ekuphumeni kukaMakhosonke ehhovisi likaSipho, waqonda emtapweni wezincwadi. Wafike lapho wathi ukuflmdafunda amabhuku ayebhalwe ngezobisi. Wathi lapho ebona ukuthi usekutholile okusemqoka ayekufuna, waphuma wanikela ehhovisi likaMamba. Wafika ehhovisi uMamba esehambile UZethu yena emi efasiteleni ebuka izinto ezabe zenzeka laphaya 
; emgwaqeni. 
 
67 






  "Kunjani? Uphi uMamba?" Kubuza uMakhosonke ebhekise kuZethu. 
  Wama nje uZethu elokhu egqolozele efasiteleni wathi, "Usheshe wahamba namuhla, ngeke esabuya." 
"Uwatholile amathikithi asesibhakeleni?" 
  "Uthole amane. Uthe ngikutshele ukuthi uthe 10 muntu owadayisayo akasenawo amanye, asemphelele naye." . 
Wasuka uZethu efasite\eni wabheka ngakuMakhosonke. 
Wabona uMakhosonke ukuthi uZethu lona wabekade ekhala wayesethi, "Kwenzenjani? Yini?" 
"Akukho lutho. Bengenziwa nje ukujabula." Kusho uZethu 
. esula izinyembezi ngeduku. 
"Ukujabula? Awubukeki neze ujabule." 

"Noma kunjalo," ethi ukuzama ukuhleka uZethu. "Ungadlali ngami, ngitshele kwenzenjani?" 
"Lokhu kuyimfihlo, Makhosonke. Uma nje ungangethembisa 
ukuthi kawuzukukutshela muntu, ngizokutshe\a." 
"Ngiyakwethembisa. " "Ngizoshada. " 
"Hawu, nobani? NoSizwe?" "Yebo." 
"Kuhle-ke ntombi uma kunjalo." 

  Baqala.ke baqhubeka nemisebenzi yabo. UMakhosonke yena wangena ehhovisi IikaMamba waqala-ke evula evala amabhuku kaMamba. Ngelikade wathola ibhuku lamasheke. Walibhekisisa ibhukulelo wathola ukuthi sekukhishwe enye futhi imali enkulu kakhulu engu-R25 000. Okubuhlungu kakhulu ukuthi yabe ikhishwe ngalo lelo langa. Wamane wakhungatheka nje uMakhosonke ebona Ie nto abengayilindele neze. 
"Sesingahamba! Sengiqedile!" Kumemeza uZethu. 
  "Hhayi, sengathi mina kusazofuneka kengithi ukusala kaneane!" Kuphendula uMakhosonke naye ememeza. 
  "Kulungilc-ke, mina sengihambile!" Kumemeza uZethu ; cphuma ngomnyango .. 
"Isikhiye ngosishiya ehhotela kunobhala wakhona!" 

68 
., 
Kumemeza uMakhosonke. 
  Wasala-ke uMakhosonke eqhubeka nokucinga lapha ehhovisi likaMamba. Okwabe sekumphethe kabi du, ukuthi wabe ezothini nje uNxumalo uma ethola ukuthi sekukhishwe enyc futhi imali engaka kodwa ebe ethumele umuntu amethembayo ukuthi azobheka yona into efana naleyo. 
  Yini kodwa nempela yena abcngayenza uMakhosonke? Naye phela uNxumalo wabe azi kahle ukuthi indodana yakhe lena kwabe kungusikhwili phambana nobhoko, indlovu kayiphikiswa yoqobo. 
  Sengathi kwabe kusekukhulu kuza kunyelela okwabe kusaeathamela uMakhosonke . 
 
o 
e 
69 





 
ISIQEPHU 
9 
Wake wahlala kancane uMakhosonke ehhovisi likaMamba esakhungathekile ukuthi yinto ayezoyithini leya ayeyibonile. Kwathi kusenjalo wabona incwadi eyabe ibhalwe nguMvivi eyibhalele indodana yakhe. Wayithatha wayifunda. Wasuka raphe waya nayo emshinini wokwenza amakhophi, wafika wenza ikhophi yayo. Noma kwase kuntambama kodwa kwabe kungakavalwa ebhange. Wasuka.ke uMakhosonke nekhophi ya!eyo ncwadi wanikela nayo ebhange. Ekufikeni kwakhe ebhange wafike wacela ukubonana nesikhulu sebhange, wasinika incwadi !eyo sayifunda sase siyibuyisela kuye sesithi, "Ubufuna sikusize ngani.ke, mnumzane Ndima?" 
  Waphendula ngokuzithoba uMakhosonke wathi, "Bengifuna ningisize ngodaba oluyimfihlo enkulu." 
  "lokho singakwenza uma isidingo sikhona. Mfihloni.ke lena obufuna sikusize ngayo?" 
  "Bengifuna ukwazi ukuthi ufikile yini lapha umnumzane Nxumalo ukuzoshintsha isheke !emali engu.R25 OOO?" 

  Isikhulu asikwazanga ukumphendula uMakhosonke kulowo mbuzo wakhe. Sasuka naye sam usa kunobhala omkhulu webhange. Wafike wavuma unobhala kodwa waba nokusola okuthile ngoba wabe esebuza ethi, "Kungabe kukhona yini okungalungile? Mina ngilibone liIungile lelo sheke." 



I, ,- 

70 
 
"Bekuyisikhathi sini ngenkathi efika lapha uNxumalo?" 
Kubuza uMakhosonke. 
  "Bekungaba lapha ehoreni lesibili nanxa ngingasibhekanga isikhathi," kuphendula unobhala kungathi wethukile. 
  Wathi ukuthula :kancane uMakhosonke wase ebuza ethi, "Ubehamba nothile yini?" 
  "Ubeh:1mba nowesifazane omuhle sengathi ukhangisa ngengqephu. " 
"Ngiyabona, nkosazane sengathi sekwenele." 

  Isikhulu sathula sabheka uMakhosonke sase sithi, "Ibhange bese kukudala likuphawulile lokhu kuphuma ngamandla angaka kwemali kaNxumalo." 

  Akaphendulanga kulokho uMakhosonke, wamane wabonga esikhulwini nakunobhala ngosizo lwabo wase eyavalelisa esehamba. 
Wasuka lapho ebhange uMakhosonke wanikela ehhotela. 
Wabe ekhathazeke kakhulu ngoba wabe azi ukuthi Ie mali eyabe iphethwe nguMamba wayezobe engasayiphethe maduze nje. Hawu! Engaka pho, yona imali! Wathi lapho engena nje uMakhosonke ehhotela waqonda kunobhala wafike wathi, "Unalo ibhuku lezinombolo zocingo IwaseSouth Mrica?" 
  "Yebo mnumzane. Ufuna inombolo yakuphi?" Kubuza unobhala esukuma eqonda emabhukwini akhe. 
  "Ngifuna inombolo kamnumzane Mvivi Nxumalo eGoli," kusho uMakhosonke. 
"Nansi, mnumzane. Sikuxhumanise nale nombolo?" 

  "Cha, lokhu kuyimfihlo. Ngingaluthola kuphi ucingo lomphakathi olulapha eduze? Ngeke kulunge uma ngikhuluma kolwalapha ehhotela." 
"Nantuyana ngaphesheya komgwaqo, mnumz.:Ine:" 

  Wasuka lapho uMakhosonke wanikela kubadayisi wafika wahlukanisa ishumi lamarandi laba imali enguhlweza maqede wanikela esigxotsheni socingo. Watofotofoza izinombolo wase ema kancane. Masinyane kwezwakala izwi likaThandi unobhala kaNxumalo lithi, "Kusehhovisi IikaMvivi Nxumalo lapha. 
71 





Vi" 
., 

Siyakubingelcla. " 
"Ngicela ukukhuluma nomnumzane Nxumalo," kusho 
uMakhosonke. 
"Akekho useholideyini olwandle. Ngingathatha' umlayezo?" "Ukuphi nolwandle?" 
"UseMngeni Beach." 
"!thini inombolo yakhe yocingo lapho?" "Empeleni ngubani okhulumayo?" "UMakhosonke Ndima." 
"Ubani?" 
"UMakhosonke Ndima, umscshi." 
  Kwaba sengathi ucingo luyanqamuka, kwabuye kwezwakala ukuthi lusavulekile. Waqhubeka uMakhosonke wathi, "Ngilapha eMaseru ngisebenzela uNxumalo, ngifuna ukukhuluma naye." 
  "Uthe nginganiki muntu inombolo yakhe yocingo ngoba akafuni ukupha ... " 
  "Ngiyakwazi lokho dadewethu, kodwa mina kumele unginike inombolo yakhe kungenjalo uzophelelwa umsebenzi ngoba lokhu kuphathelene nokulahleka kwemali yakhe. Siyezwana!" Kungenela uMakhosonke ngolaka. 
  Emva kokuphikisana isikhathi eside ocingweni, wagcina uThandi esemnikile uMakhosonke inombolo yocingo lukaNxumalo ebhishi. 
  Ngokushesha uMakhosonke washaya izinombolo wase ethi ukuma futhi kancane. Lezwakala izwi likaNxumalo lithi 
, 
"NguMvivi Nxumalo lona, ngingakusiza?" 
  "NguMakhosonke, umseshi lona okhulumayo. Indodana yakho seyiqeda ukushintsha elinye isheke lika R25 000. Ngcnzenjani manje?" 
"Awungitshele ukuthi kanti kwenzekani lapho?" 
  Washaya ngamafuphi uMakhosonke elandisa uNxumalo ngakho konke asehlangabezane nakho wagcina ngokuthi, "Kunjalo-ke, mnumzane_ Bengibona kungcono ukuba ubambe indiza uze lapha ngokushesha." 
, 
I' 
" 

" , 

72 
  "Ngizothintana nebhange ukuba limephuce lonke ilungelo lemali uMamba liyinike wena. Uzothi uma efuna imali ayicele kuwe ngize ngifike. Angeke ngikwazi ukufika lapho engakapheli amalanga amabili," kukhuluma uNxumalo ezwakala nje ukuthi akathukuthele ugane unwabu. 
  "Angeke ngikwenze lokho, mnumzane. Ngingamane ngibuyele ekhaya. Awusho ngingakwenza kanjani lokho ngokucabanga kwakho?" 
"Biza amaphoyisa uwatshele ngakho konke okwaziyo." "Anginabo ubufakazi." 
"Angikuzwa, Makhosonke khulumela phezulu'" "Anginabufakazi! Kumele ngibe nobufakazi ukuze ngikwazi 
ukwenza lokho futhi ngikwazi nokubopha lezi zigebengu ezidla imali yakho'" 
  "Tshela uMamba ukuthi ibhange likutshele ukuthi usekhiphe imali eningi waze wakhipha nengafanele, ngakho.ke kufanele ayibuyisele ngokushesha kungenjalo uzoboshwa'" 
  "Le olo oyikhulumayo, mnumzane kufana nokuthi uthule nje' Mina bengibona kungcono ngimane ngibize amaphoyisa ukuze amphazamise angakwazi ukuyodlala namuhla kanjalo-ke ingasinda imali yakho okwanamuhla uze nawe uzifike1e mathupha lapha uzoxazulula izinkinga zomuzi wakho!" 
  "Nalowo kusengumqondo omuhle! Ngizomshayela ucingo' khona lapho ehhotela! Ukhona nje yena lapho ehhotela?" 
  "Angazi kodwa Ulna ngabe engekho angingabazi ukuthi nakanjani usendleleni eza khona lapha ehhotela!" 
"Nginike inombolo yalapho ushaye1a khona ucingo! 
Ngizoshaye1a uMamba laphaya ehhote1a, ngizothi uma ngingamtholi bese ngikwazisa masinyane!" 
  Wenza njengoba kushiwo uMakhosonke, wase. emela nje eceleni kwesigxobo socingo. Emva kwemizuzwana engemingaki, lwakhala futhi ucingo esigxotsheni leso sikaMakhosonke, walubamba ngokukhulu ukushesha. 
  "Sengishayele ehhovisi lakhe kanye nasehhotela kodwa angimtholi," kuchaza uNxumalo. 

73 






  "Zama futhi emva kwesikhashana mnumzane. Ngineqiniso ukuthi uzotheleka lapha noma inini ukusuka manje!" 
"Ngizozama lokho kodwa uma kungenzeka iphutha ngi ... " "Ngizozama ngawo wonke amandla enginawo' ukuthi imali bangayitholi okwanamuhla!" 
"Kulungile, Makhosonke wenzenjalo!" 
  "Okwanamuhla kuphela, mnumzane! Wena zama nakanjani ukuba ube lapha kusasa!" 
  "Ngizoba lapho nakanjani kusasa! Sala kahle, Makhosonke," kusho uNxumalo ebeka ucingo phansi. 

Wasuka lapho uMakhosonke waqonda egunjini lakhe. 
Wafike wabeka iphepha e1abe linezinombolo zamagumbi kanye. nokhiye wakhe. Wadlulela egunjini IikaPopi. Wafika egunjini IikaPopi engekho uPopi. Kwamkhanyela nje uMakhosonke ukuthi uPopi uhlale waze waphathwa isizungu maqede wase esuka eyozithokozisa khona lapha ngaphakathi ehhotela. Waqonda endlini yokudlela wayocinga khona. Habe! Nansi imihlola uPopi wabe ehleli kamnandi noShongwe, Lasi kanye noMpandlana bephuza isiphuzo!. Ebona lokho uMakhosonke wezwa efuthelana kodwa wazama ukuzibamba. Wafika kubo wahlala phansi, wabingelela engakhombise kunengwa. 
  Kazi Popi ndini wabe uhlanganiswe yini nale migulukudu futhi nize nihlale nonke nje niphuza isiphuzo kusukela kuphi? 
74 
7 ~_-...-' 
ISIQEPHU 

10 
Umnyango wegumbi IikaMakhosonke ehhotela wabe ubhekene ngqo, nomnyango wegumbi IikaPopi. UMakhosonke noPopi ~a?gena emagunjini abo bagqoka kahle. Bagqoka nje bavule Immyango bayaxoxa: 

  '.'Uyabona Popi, kangiyithandanga neze Ie ndaba yokuba ngtkuthole sewuthe shi, phakathi kwaleziya zigebengu," kukhononda uMakhosonke. . 
  "Kanti akuwena yini othe ngikhombise ukulunga kulaba bantu?" 

"Ngalokho bengingasho ukuthi uphuze nabo iziphuzo." "Kanti uma beeela ukuphuza nami bekufanele ngale yini?" 
. "Bekwalani ukuba wale?" 
"Ngasizathu sini?" Kubuza uPopi. "Akekho umuntu obenokubuza isizathu " 
"Kanti-ke. Makhosonke kubonge ukuhlala k~ami nabo. 
Kuningi engikufunde kubo." 

"Okunjengani?" llYini utsege?" 

"Angazi, Popi. Kuyini lokho?" "Yini imomfu?" 
 
75 





"Kuyini-ke lokho futhi Popi?" "Yini ifolishi?" 

  "Wena uyahlanya. Uma kuyizona zinto othi uz.~~ndile lezo, bekungumbhedo wodwa Ion a ebeniwuxoxa kant!. 

  "Kanti ufundeni wena mayelana nomsebenzi wezobisi laphaya emtapweni?" 
	"Angizibonanga lezo zinto mina, Popi." 	. 
"Lalela-ke, Makhosonke. Yizona zinto zo.ku~ala leu ofanel~ 
	. 	h b' kokuba wazi okunmgl ngomsebenzl 
ukuzazl ngap am I k T" rtl' 
wezobisi. Utscge igama elithathelwe olimini l~ aJoJI e I 11 

"Separated milk." Kuyayc kuthi uma sekuseng~~e lugaywe ubisi ukuze kuphume ukhilimu Ion a owenza oshlZl nebhotela kanye nokunye okuningi. 
	. 	k . 'nkomo zinalo ubisi kodwa kukhona lezo 
		Nanxa zon e IZI 	, 	. . 	. 
ezinobisi oluningi. Lezo zinkomo azidingwa abalt~~ abathenglsa ngenyama. Lczo zinkomo.ke kuthiwa amamomfu. 

  "Sengathi kuningi okufundile laphaya kulaba babhemu, Popi." 

  "Kahle ngiqede phela. Ifolishi-ke utshani obutshalwayo ukuze budliwc zinkomo ngenjongo yokuba zikhiqize ka~h~lu. Kungaba zinkomo zenyama noma czobisi .kanti yo~ke nJe mt~ 

  . f yo iyabudla lobu tshani. Senglsho Izmto cZldla utsham ~~I~l~a. Ngiyazi wena uzosuke ungibuze ukuthi ingulub~ nayo . ;:'udla yini kumbe inkukhu. Uyabona-ke ukutlu nglfunde 
IY 	kl 	k ," 
lukhulu kulaba bantu, Ma 10son e. 	. 

  "Empeleni, Popi mina angiycna umlimi. fut~i-.ke sobe n~lb~ nguye. Okwami nje engikwaziyo ukuthl uSlZlngeia kanj:101 isigebcngu uze usibambe ngisho noma lokho kungathatha isikhathi csingakanani. Nokho ngiyabong~ lokho okuth~I~~e n i abona ukuthi ungowesifazane okhaltphlle emqondwem. 
	g y 	. d'l " 
"Sesingahamba, Makhosonke senglqc I e. 
"Nami Popi kudala ngiqedilc. Asihambc." 
		. abo baphuma Base bengasebahle nje 

	Bava a amagum I 	" 	. 
wawungathi bayakoshada. 
76 


  Bahamba njalo baze bayophuma ngomnyango. Bangena emotweni kaMakhosonke yibo labaya. Baftka eShilako, badansa kamnandi. Kwathi besagonene bethiIileka kamnandi, bcnanela umculo, wezwa uMakhosonke kungathi kukhona into emthinta emahlombe. 

  Wathi jeqe wase ethi, "Kanti nguwe lona Jona. Uphumaphi kudala singasabonani nje?" 

Wamane nje uJona wahleka kancane akangaphendula umbuzo kaMakhosonke wathi, "Ezakwakho lezi, . Makhosonkc?" Esho ekhomba uPopi ngekhanda. 

  "Akujiki, mfana kithi. Igama lakhe nguPopi. Popi, Ion a nguJona wakwaHlophe ungomunye wabangani bakaMamba." 

  Ukhuluma nje uMakhosonke balokhu bemile begonene noPopi beyenda yenda kancane ngoba umculo wabe usaqhubeka. 

  "Ngicela ukuba kengidansc naye, Makhosonke," kucela uJona kodwa ngaphambi kokuba avume uMakhosonke, uJona wamane wafuqela uMakhosonke laphaya wazidanseia noPopi. 

  Wahlala phansi uMakhosonke wabukela uPopi noJona bedansa. Esahleli Iapho wabona intombi encane idansa laphaya phakathi kwezixuku. Wathi lapho ebhekisisa, wabona ukuthi kwabe kunguZethu noSizwe labo. Waqonda kubo uMakhosonke wafike wabadonsela etafuleni, bazana-kc oMakhosonke noSizwe kwamnandi kwanjeya. 
"Uphi owakho, Makhosonke?" Kubuza uZethu. "Uthathwe ngabangcono," kuncokola uMakhosonke. 

  Wathi lapho ethi uyabheka uMakhosonke wababona oPopi noJona bedansa beza neno. 

    "Nanguyana eza edansa naleya nSizwa, Zethu," kusho . uMakhosonke ekhomba oPopi noJona. Bathi bangafika ',; etafuleni, uMakhosonke wabazanisa kwakuhle kwadela. 
Bazitika ngezinhlobonhlobo zeziphuzo. 
Wasuka lapho uMakhosonke wadonsa uZethu bazidanscla 
 
77 

I
b



 
 
 
r I 
I 
i 
I 
i 
I 
I. 
kamnandi bcntengantenga kuhlc kwezihlahla zomnyezane kanti nengoma kaMelba More ethi "FALLING" yabe isho kamnandi uzizwela njc nawe ukuthi Ie ngoma ihamba ne.gazi lonke. Kanjalo badansa njalo oMakhosonke noZethu belokhu bcxoxa kanjc: 
  "Ubukeka umuhle filthi ugqoke kahle, Makhosonke," kusho uZethu ethi ukuphulula uMakhosonke esifubeni. 
"Nawe futhi ngokunjalo, Zethu," kusho uMakhosonke 
ebamba uZethu okhalweni. 
"Kade ngifikile lapha mina, wena ufikc nini?" Kubuza uZethu. "Ngisanda kufika." . 
  Batetemuka kamnandi, noZethu wabamba isandla sikaMakhosonke wasiqinisa. Kwathi esabambe isandla sikaMakhosonkc uZethu, wabona isikhathi wase ethi, "Kanti sekuphakathi nobusuku manje, Makhosonke." 
"Isikhathi kanti sesihambile impcla, Zethu." 
  USizwe wabukela nje edc ehleka ubala. Wathi esuka naye wabe ebamba uPopi babe beqala njalo betctemuka. Ro, he! Yeka lobuya bumnandi! Wathi csuka uMakhosonke wabe eyeka uZethu edonsa uPopi evalelisa kubangane bakhe beyophuma ngomnyango. Bengakaphumi kodwa uJona weza kubo wafike wathi, "Niyaphi manje?" 
"Sesibuyela chhotela." Kuphendula uMakhosonke. 
"Angithi umgidi sewuqala ukufudumala nje manje." "Ngifuna ukuyodlala ukhasino. Ngifuna ukubuyisa imali yami 
abayidlc izolo," Kuphendula uMakhosonke . 
  . 'Ngibona sengathi ungayibuyisa kangcono imali yakho ngokuba ungayi ukuyodlala kunokuba udlale namuhla. Ngeke ubone mdlalo laphaya namhlanje," kuxwayisa uJona. 
  Anginandaba nakho konke lokho ngifuna ukudela ngokuzibonela njengoTomasi." 
"Kungcono ushiye uPopi lapha kimi." 
  "Angethembi muntu, Jona angizethembi ngisho mina uqobo," kuphendula uMakhosonke ethi ukuhleka ebheka uPopi. 
78 
. "Uma ungamshiyi uPopi, nami angisasali, sengihamba nani." 
Bahleka bobathathu. Baphuma sebelandclana bayongena emotweni yasuka yayosithela ngesivinini. 
• 
79 





------------------------------------------------------ 

ISIQEPHU 
, i 
11 

Endleleni u]ona wayelokhu ekhononde njalo ngesenzo sikaMakhosonke sokujaha ukuyodlala ukhasino esikhundleni sokuba ngabe bazidansele ubusuku bonke. UMakhosonke wabe ' elokhu ethule nje engakhulumi. Kwathi nje ngelikade wabuza ku]ona wathi, "Uthandelani ukudlala ukhasino ngoba uyadliwa nje?" 
"Ukuthi ngisuke ngizichithela isikhathi. Empeleni ngisuke 
ngifuna umdlah" 
"Yini ungadlali nomuntu ongamehlula ngoba laba odlala nabo 
bayakwehlula?" 
"Angikaze ngimthole engingamehlula." 
  "Kubonakala kuwukudlala ngemali lokhu kudlala kwenu nabantu enazi kahle ukuthi ngeke nibehlule," kungenela uPopi. 
  Yabe ilokhu ihambile imoto kanti no]ona wabe e10khu exoxa ethi, "Empeleni kudala ngaqala ukudlala noMamba. Bekuyaye kuphumelele noma ubani onenhlanhla phakathi kwethu, kodwa, selokhu kwafika la madoda sengathi inhlanhla yethu seyajika. yaba ibhadi. Sidliwa njalo nje ngingasayiphathike ekaMamba, ' 
udliwa ezishisiwe izimali lezi." 
"Kubukeka sengathi kusekuningi enisazokufunda kula 
madoda enidlala nawo." 
"Kusazongithatha isikhathi.ke mina ukuba ngikufunde lokho 
80 

I 
I . 
Ii ' 
I' 
I 
\ , 
l~ 

ngoba angimningi kangako kulo mdlalo," kuphendula u]ona. 
"Sekuyisikhathi esingakanani wazana noMamba, ]ona?" 
Kubuza uMakhosonke. 
"Awu, sekusikhashana impela ngimazi. Ngingathi nje ngaqala 
ukumazi sisafunda naye lena eSwelihle, eMlazi." 
"Uyamazi umkakhe?" "Yebo." 

  Wathi eqambe ebheka uMakhosonke wabe esefikile eMolopo hhotela. Wangena.ke uMakhosonke ehhotela egquba uPopi no]ona. Kwakungebantu lapho ehhotela kwabe kuzimpethu esibhucwini. Kwabe kudanswa phela. 

, "Popi, ungecele isoka lakho ukuba Iiyodlala ukhasino ukuze thi~a sisa,l,e sidansa? Phela besikade sidansa kamnandi laphaya eShtlako, kucela u]ona ebhekise kuPopi. 

 , ':Hamba ]ona uyobheka endlini kaMa mba ukllthi kllyadlalwa ywt. Uma kudlalwa mina ngizohamba ukuze usale udansa noPopi, kodwa ungazami ukungidla izithende mfana wami ngoba uzolimala," kusho uMakhosonke ekhomba u]ona, 

  "KlIlungile, usho entshweni lapho," kllsho u]ona esithela ngokushesha. 

  UMakhosonke wadonsela uPopi ekhoneni wase ekhlllllmela pha~si et~i, "Zama ukuba umlibazise ngokudansa ngize ngibuye Popt. Ngtfuna llkuba ngiyobheka lena ezindlini zabo ukuthi ngingethole yini okuthile." 

, "Kodwa uqaphele Makhosonke ngoba sengathi sewuphuze kakhlllu manje, ungazami ukwenza okllthile." KlIxwayisa 
, uPopi. 
:, Ezwa lokhu uMakhosonke wamane wafikelwa llmqondo 

wokllthi umuntu wesifazane ufana nomntwana impela ngoba uhlllieka ngisho ukuyifunda seyivuliwe. Akashongo Iutho kodwa ngaphandle nje kokuthi, "Sizwene, Popi?" " 
" "Kulungile. Uqaphelisise.ke kodwa, Makhosonke." 

  UMakhosonke wabamba isandla sikaPopi wasiqinisa maqede wathi, "Popi, unayo imali endlini yakho?" 
"Yebo. Kwenzenjani?" 
 
81 




 
 
,. 
~ 
l 
I 
I t Ii 
I 
IIUnamalini?" 
"Amakhulu amahianu amarandi." "Ikuphi nendawo?" 
  "Isesikhwameni sami semali eshalofini elingaphansi lewodilobha. " 
  "Uma-ke kwenzeka ungayitholi ungamangali ngoba mhlawumbe ngizoyidinga ukuze ngikwazi ukudlala ukhasino." 
  "Bengicabanga ukuthi uzobiza amaphoyisa, manje ngiyamangala ukuthi yini eseyenza ukuba ufune ukuyodlala nabo ukhasino futhi," kukhononda uPopi. 
"Ukuthi uLasi ngimfuna masishane nje engakayi ejeie." "Hhawu, Makhosonke. Angithi bengikuceie kahle ukuba uhlukane noLasi?" Kubuza uPopi sakumangala ebheka uMakhosonke emehlweni. 
  "Lo mlisa angimthandi neze. Ngifuna ukumnqubuza phambi kwenkosi yabo uMamba maqedane ngimnikele emaphoyiseni," kusho uMakhosonke ethi ukumpinya amehlo. 
  "Kodwa nguwe Makhosonke ozolimala, ngeke neze umelane nabantu abathathu." 
  "Shshshshshs!!!. Nangu uJona eseza thula manje ungakhathazeki. " 
  Wafika uJona wabamba uPopi ngesandla wase ebheka uMakhosonke ethi, "Zichithiwe izimali laphaya. Ngibathusile ngathi bazibambe ziqine ngoba siyeza," esho uJona ebamba uPopi ngesandla ethi, "Asihambe thina siyodansa." 
"Kahle, Jona ngisakhuluma nawe. Akukho abakushilo?" 
Kubuza uMakhosonke. 
"Okufana nani?" KlIbuza uJona. 
"Ukuthi bengibatsheie ukuthi kangizllkudlala namhlanje." "Abashongo lutho ngalokho. Ubothatha isikhathi eside 
phela," esho lIJona edonsa uPopi engena naye esixukwini sabadansi. 


82 
'I .. 
  Wafika egllnjini lakhe uMakhosonke wakhumula wagqoka izinglltshana nje ezabe zingasho lutho kangako. Wathatha lIkhiye abe ewunikwe nguSipho kanye nethoshana lakhe elincane maqede waphllma. 
  Wangena egllnjini IikaPopi, wacinga imali lapho abeyilayclwe khona. Nebala wayithola wase ephuma futhi. Imali abeyiphethe seyiyonke kwabe kungamakhulu ayisikhombisa anamashumi amahlanu amarandi. Wanyonyqba njalo ehamba esinga ubala waqonda endlini kaShongwe. Wanyonyoba waze wayongena ngaphakathi. Wacingacinga ngokushesha, maqede wema kungathi uyacabanga ngoba akatholanga lutho olutheni ayclulindele. Wasuka lapho waqonda emnyango, wathi lapho ebamba umnyango wema futhi kungathi kukhona ayesekukhohliwe. Wabuyela emllva futhi ngokushesha. Wagllqa waillnguza phansi kombhede elokhu ekhanyisa ngethoshana lelo abe eliphethe. Wabona laphaya eklldeni kungathi kukhona isikhwanyana sezincwadi, waqonda kuso. Wasithatha ngokushesha wasivula. Habe! Kwabe kukhona amaphepha 
- okudlala abe ebukeka esemasha ngoba ayesavaliwe. Ayemaningi impela. Wawathatha wawafaka ekhukhwini lakhe wase ebuyisela njengoba kwabe kunjalo ngokushesha. Wasuka lapho waphllma enyonyoba. Wakhwekhwetha njalo waqonda ngaphandle. Wathalathalaza kodwa kwabe sekuthulekile kuthe cwaka ngaphandle, ngoba kwabe sekusebusuku impela ngaleso sikhathi: Wabuyela ngokushesha ngaphakathi waqonda lapho kudayiswa khona amaphepha. Wafike wathenga amaphepha abefana ncamashi nalana kaShongwe. Wafike wangena wabeka ngokushesha amaphepha ayewathengile lapho kwabe kukhona akaShongwe. Waphuma lapho ethalaza kuhle kwesoka Iinyonyobela ukungena ekhweni ebusuku. Wangeha kuzo wnke izindlu kodwa katholanga lutho. Wema isikhathi eside ngaphandle kwamagumbi ecabanga. Wafikelwa omunye futhi umcabango. Phela njengoba abesezicinge zonke izindlu zezigebengu, kwabe kllsasele eyodwa ayengakacingi kuyo. Leyo ndlu kwabe kubonakala sengathi kwabe kuzoba ingozi kunazo 
• 
83 




 
 
 

'Ill! tfc~ 
J; '~J Thi, lJ~t i;~ 
" 
j!1\ 
!~ 
'Il! 
I:~ 
I!~ 
I i;.\ 
1~', 
' ' 
'll i~ 
~
'" 
1, ,l 
'5 
I, 
~1 

'~! ,11 
" ' 
	" 	) 
, 
, ' 
, . 

, , : ; 

~,' lt~, 
"i~ 
~; 

zonke phela ukungena kuyo. Wathi lapho ecabanga yona, wayibona kuyindlu yempela kanti nayo kwabe kuligunjana nje lasehhotela elifana nawo wonke. Lelo gumbi kwabe kungelikabani ngaphandle kwelika.A1icia indlovUkazi. Kwathi emva kwesikhathi eside ebamba eyeka ngenhliziyo uMakhosonke, wazinikela wanyonyoba eseqonde khona egunjini lendlovukazi. Wafike wagwaqaza kancane wase ethi ukuma sengathi kukhona akulalelayo. Waphinda futhi wathi ukuzama,kwavuleka. Wangena wahluthulela emnyango maqede washiya owakhe ukhiye ulenga khona lapho emnyango. Waqala-ke umsebenzi eseguduza kungongaphansi kungongaphezulu. Kwathi lapho kusenjalo, wezwa ubuqhwaqhwaqhwa kungathi kwabe kukhona owesifazane owabe cza ngase gunjini lelo. Wama wathula elalele ukuthi wabe ezodlula noma wabe ezokwenzanjani lowo wesifazane. Ngaleso sikhathi yabe isibhakuzela ngamandla inhliziyo kaMakhosonke kungathi yabe izobhodloza izimbambo iphumele ngaphandle. Kwathi kusenjalo, lowo wesifazane wamuzwa kungathi ufaka ukhiye emnyango uzama ukuvula. Wazama ukucima ithoshana lakhe uMakhosonke kodwa kwafumaniseka ukuthi alisacimeki ngoba isandla sakhe sabe scsibanjwe inkwantshu, waze walibhekisa phansL Wazama lona wcsifazane ukuvula kodwa lutho ukuvuleka. 
  Wezwa kahle izwi Iika-A1icia lithi, "Habe, sengathi kukhona okungahambi kahle lapha namhlanje." 

  Kungabe u.Alicia wabe ezokwenza njani? Wabe ezomemeza Ie migundatshani yakhe ukuba izombonisa okwabe kwenzeka ' emnyango wakhe? Kungabe wayezobiza amaphoyisa, asehhotel:i? Uma wayengatholakala endlini yomunye umunlU ngaphandle kwemvume yakhe wayczokwenziwani? Yonke Ie mibuzo yafikela uMakhosonke ngokuphazima kweso, kodwa yonkc yaswela umuntu owabc ezoyiphendula. 

  Kwathi kusenjalo, wezwa ubllqhwaqhwaqhwa bezicathulo zika-Alicia sezibuyela emuva. Walunguza kancane emnyango, wambona ll-Alicia eyongena egunjini IikaMamba okwabe' 

84 

kllhhomuzela kulo. Wathi lapho ethi ulungisclela llkuphuma, wczwa kuthi bha! kakhulu emva kwakhe. Wawa khona lapho waphela uMakhosonke. Ngelikade yabuya futhi kancane ingqondo. Kwabe kuyini kahle hie leyo cyabc ishaya kabuhlungu kangako cmva kwakhe? Kwabe kuvaleka ifasitcla elabe Iishiywe ngu-A1icia elivulile. Wazibona nje ngamchlo omqondo esedidingwa yiIeziya zigebengu. Wathi gubhu, lapho wayelele khona maqedane wakhiya umnyango. Ukuyosithcla ngekhona ephikclele egunjini lakhe uMakhosonkc; wawungathi kuzovutha umlilo phansi kwezicathulo zakhe! Ukuba wake washayisa ubonda ngaleso sikhathi, ubuchopho bakhe babuyotholakala busaphazeke lonke ihhotela leli! 

  Wangena egunjini lakhe llMakhosonkc wathi ukucambalala embhedeni csabuyisa umoya. Kwathi ukuba azizwe esengconywana, waphuma waqonda lapho ayckade eshiye khona uJona noPopi. 

  Wafika zisabuya kllJona noPopi bed ansa kumnandL Ekllbona lokho kathandanga ukubaphazamisa. Waqonda kllmdayisi wafike wabiza okuthile kokwehlisa ukoma maqedc waya etafuleni wafike wazihlalela nje ede ephuza ebukela abantu ababedansa. 

  K wathi ngelikade uPopi wambona uMakhosonke ehleli, wabe esekhuillma ebhekise kllJona ethi, "Sengikhathele manje mina kodwa ngizodansa nananguya uMakhosonke kancane bese ngisuka ngiyolala." 

  Wathi angasho njalo uPopi base beyama baphllmula kanjalo, noMakhosonke wabona ukuthi sebembonile wase eyasuka uza kubo wafike wathi, "SengibongiIe, Jona. Bewucabanga Ukllthi kangikho kanti klldala ngihleli nje nginibhekile. Bengifuna ukubona ukuthi llzophelela kuphi nokudansa noPopi ngoba bewlllokhu ungibelescle sisuka lena, eShiiako ngendaba 
. yokudansa noPopi." 
"Ufuna ukllngitshela llkuthi kawukaze uyodlala ukhasino sonke lesi sikhathi uhambile?" Kubuza uJona kungathi , llyamangala. 

85 




 
 
 
 

  "Angithi wena utshele laba bantu ukuthi siye'za? Bengingaya kanjani.ke ngingedwa ungekho wena ekubeni bona belindele mina nawe? Musa ukuganga wena, mina bengilindele wena phela," kuphendula uMakhosonke ehleka. •. . . 
"Awuze Makhosonke sithi ukudansa kancane, kucela UPOpl. "U ngibona nje, kanginaso ngisho nesincane isikhathi kumbe isizungu sokudansa manje, Popi," kuphendula uMakho.s~nke. 
  Ukusuka lapho bavalelisana abang:me laba babamba lzmdlela eziqonde emagunjini abo, 

86 

ISIQEPHU 

12 

UMakhosonke wabe engakhohliwe injongo yokuthunyelwa kwakhe eLuSuthu. Konke ayekwenza, ekukhuluma futhi ekubona, wayekuqaphelisisa. Bangena noJona endlini kaMamba ziphelele zonke izinsizwa zikakhasino. Wathi lapho engena endlini 1eyo, wakubona emehlweni abo bonke ababelapho ukuthi sengathi kukhona okuthile ababekusola. Nokho 
. njengomakadebona wazama ukuziqinisa uMakhosonke ukuze kungabonakali ukuthi kunesazelo naye esabe simudla. 
  "Ngithokoza kakhulu Ndi ... Makhosonke ukuthi ekugcineni uphume1ele ukuzodlala kanye nathi kulobu busuku banamhlanje. Bengiphatheke kabi kakhulu ukuthi kwenzenjani , ngoba sadlala kahle kakhulu nawe mhla usivakashele," kusho .: uShongwe kubonakala nasebusweni ukuthi uthokoze . ngempela. 
  Wasineka ubala nje uMakhosonke wabe esethi, <"Kanti-ke . dokotela kufane1e ubonge ukushesha kukankosikazi Hadebe . akhathale ukudansa, ukuba bekungenjalo ngabe sisadansa namanje. Ngithe ukuba ngimbone esekhathele ngase ngicela uJona ukuba kesivakashe lapha hleze ngibuyise imali yami edliwe izolo." 

87 






  Ukuba uJona kwabe kungumuntu onakisisayo wayeyobe esembambile uMakhosonke ukuihi wayemtshele okungelona iqiniso mayelana noPopi. 
  "Ngize lapha nami ngikhononda ngoba bengikade ngazi kahle ukuthi ngizozithela komalunda," kusho uJona ekhombisa ukuthi akakunamele neze yena ukuzodlala . 
  "Sengishintshe amaphakethe amaningi amasha'manje, kodwa kusengathi kukhona okuthile okungahambi kahle," kusho uShongwe ethi ukuhwaqa kancane. 
  UMamba owabe eyendayenda eduze kwetafula lakhe ngendlela ayesedle ngayo, wamane wahleka kancane wabe esethi, "Uthi kukhona okungahambi kahle ngoba ubona abakoNdwandwe bcnami namhlanjc. Angithi kuhlale kuhamba kahle uma kudliwa mina. Angeke nilibone elidlalayo namuhla," esho eshwashwatha. 
  Wamanc wamoyizela kancane uMakhosonke uma ezwa uMamba esho kanjalo ngoba wabc azi kahlc ukuthi yini eyabe yenza ukuthi aphumele1e uMamba ngalelo langa. UMakhosonke wamanc wabhekisa kuMa mba wathi, "Isondo Iiyaphenduka, akusho wena kuyazisho Mamba. Yini lena esemvilophini phambi kwakho?" 
  "Lokhu okulaphaya phakathi kungokuningi ukwedlula lokhu okubona lapha phambi kwami." Kusho uMamba edengezela ekhomba imali eyabe iyimfumba phambi kwakhc. 

  Ukuthokoza kukaMakhosonke kwaba okungayindawo ngoba wayazi kahle ukuthi uMamba wabe ephethe malini laphaya. emvilophini kanti futhi okwakufike kumqede du, ukuthi no-Alicia wabe azi ukuthi uMamba uphethe malini. Manje wabe ezoyisindisa kanjani imali kaNxumalo ukuba yona ingadliwa?' Okwafike kwamumisa isibindi uMakhosonke ukuthi wabe azi ukuthi kwabe kuzophumelela onenhlanhla ngempela ngalelo langa. Wabe esekhipha eyakhe nayc imali eyibeka phezu kwetafula wase ethi, "Asidlaleni.ke, madoda kesibone ukuthi' 
kothi kusa kube kungubani ngempela inkunzi." 
Nebala waqhubeka umdlalo kubonakala ukuthi 
• 

~. ~ 
~. 
I 
' .. 

88 
 
uMamba usenhlanhleni ngalelo langa. Kwathi lapho sekubonakala ukuthi imali seyiphelile kwabanye abantu, uMamba wabe eseqala ethi, "Kudala ngidliwa kulo mdlalo " ebhodla kakhulu maqedane waqhubeka wathi, "Namuhia kunamuhla ngiyibuyise yonke imali yami engihlala ngidliwa yona. Uma kukhona osenesibibithwane angeza." 

  Waphuma ngokushesha u-Alicia kubonakala ukuthi ukhathazekile. Akuthathanga sikhathi, wabuya. Wakhulumela ?~an~i uSho~gwe wabe esemela laphaya eceleni. Waziqoqa IZltakl zemah uMamba wazifaka emvilophini wabe esethi "Alicia, ake uthengele nazi izinkedama utshwala ukuze zilibal~ zinsizi zokudliwa." 

  Wathatha imali Icyo u-Alicia wasithela nayo. Akuthathanga sikhathi eside wabe eseqhamuka ephethe utshwala lobo. Wabubeka etafulcni wathi, '.'Ngubani of una ukuphuza?" 

  Bonke bamane banikina amakhanda. Wathi esuka uMamba wabe .ethi, "Ngizoziphuze1a mina utshwala bami. Ngiyabona ukuthl la madoda asuthi kungenjalo asaphethwe isibibithwane sokudliwa. Ake ungithelele lapho Alicia," esho ebeka iphilisi lakhe eduze kwemvilophi eyabe igcwele imali. Khona manjalo kwakhala ucingo, walubamba u.Alicia wabe escthi "Ngolwakho Mamba," esho eluvala ngesandla. ' 

"Ngubani lowo.ke ngalesi sikhathi?" Kubuza uMamba. "Yile ndoda yaseMngeni Beach." 

 .. "Itshele ukuthi angikho futhi ngeke ngibe khona nhlobo namuhla. " 
'. . Wenza njengoba ayetsheliwe u-Alicia wase elubeka phansi. 
Kwamphatha kabi lokho uMakhosonke kodwa wazama ukuzibamba. 
	Into eyabe ibonakala lapho 	endlini' kwabe 

* kungukukhathazeka okukhulu ebusweni balabo abase bcdliwe imali eningi. Khona manjalo uShongwe, uMpandlana, uLasi kanye no-Alicia benza izimpawu ezithile ngamehlo. Wakubona -. kahle ~Makhosonke okwabe kwenzeka kodwa washaya sengathl kabonanga IlItho. Kwathi kuscnjalo, kwacima izibani 
89 




 
 
 
~ 
',' 
kodwa zabuyc zakhanya ngokushcsha. 
  "Bayahlanya yini laba bantu balapha chhotela? Bcnzani bcsicimela," kukhuluma uMamba cshwashwatha. 
  Kwathulcka akwaba nampcndulo wazc wabuyc waqhubcka wathi, "Scngathi akasckho oscnemali okwamanjc. Akc ngithi ukuphuza bcsc nihamha scngifuna ukulala manjc." Esho csuka lapho waycmi khona, eqonda ctafulcni elabe linotshwala. Wafikc wathcla utshwala waphuza, wasukalapho waqonda etafuleni ababcdlalela kulo wathatha iphilisi lakhe waligwinya. Wathi lapho eqcda nje ukuligwinya iphilisi lelo uMamba washwashwatha wathi, "Nakhu ngizwa ngiphathwa isiyczi. Kwcnzcka ... ?" Wathi nje lapho engakaqcdi ngisho ukukhuluma uMamba, wathi gubaguba waze wayohlaba ph ansi ngesilevu. Kusenjalo kwacima ukukhanya futhi kungabonakali ukuthi ngubani lowo owabccima. Ebona lokho uMakhosonkc wakhanyisa ngokushcsha. 
  UMamba wabe csezilumc ulimi opha kakhulu, ckhihliza amagwebu futhi emlonyeni amchlo akhc wawungathi ayczowcla phansi ngcndlela aycscwaqhunsulc ngayo. Wagxuma uMakhosonke wabamba uMamba ukuba angazilumi kakhulu ememeza cthi, "Shcshani nibize udokotela!" 
  Nanxa uLasi wabc escduzc kocingo, kodwa wamane wathufcla nje kungathi akczwanga ukuthi wabc cthini uMakhosonke. 
  "Ngisho kuwe sathanc ndini! Biza udokotela!" Kumemcza uMakhosonkc ekhomba. 
  Ezwa lokho uLasi, wabhcka u-Alicia no-Alicia wavuma ngekhanda wasc eyasukuma uLasi eseshaya ucingo ebiza udokotela. 
"Nahlala nakhululcka nje madoda wozani nizongilckelela!" 
Kumcmcza uMakhosonkc ngokuncngwa cbhckise kuShongwe noJona. Nebala basukuma sakuzidonsa bcza. U1.asi noMpandlana babchlcli 'bcthe thehlc, ezihlalwcni bcngazi nokuthi labc lidumcphi. Wakubona uMakhosonke lokhu kuboshclwa kukaMamba amanqina cnyathi ngabangane bakhc.' 
90 


Besamcindczclc phansi uMamba wangcna egijima udokotela. Kwathi lapho uMakhosonke ebhekisisa udokotela lowo wabona ukuthi kwabe kungulowaya owabe elapha uSiker~ ngayizolo. Wakhothama ebheke uMamba udokotela wathi' "Uphuze kakhulu yini?" 
  "Kubonakala kanjalo. Asazi sonke." Kuphendula uLasi enqekuzisa ikhanda ezihlalele laphaya esihlalweni kungathi unanyatheliswe ngenomfi. 
  "Hhawu, wena nsizwa yini ungakhathazeki nje kodwa ube ubona ukuthi umngane wenu uyafa? Woza uzokwelekelela." Kusho udokotela ebhekise kuLasi. 
  Wasukuma nje sengathi wabe engathandi u1.asi naye wasondela kodwa wafike wazimela nje elokhu efake izandla ezikhwameni. Wakhothama futhi udokotela wakhipha inalithi yakhc wayihlaba emthanjeni kaMamba osengalweni wadonsa 
, igazi maqede walithela komunye umshinyana ayewuphethe, wanikina ikhanda. 
Besamangele bonke endlini wasukuma futhi udokotela wathi 
, 
"Ngidabuka kakhulu. Lolu daba kuzomele ngilwedlulisele emaphoyiseni. Ngicela ukuba nonke nina enilapha ninginike amagama enu." 
"Cha," Kunqaba u-Alicia ngokukhulu ukushesha. 
  "Ayikho nami into engingayenza. 1.0 muntu udliswe ushevu omubi kabi. Ngidabuka kakhulu, lolu daba kuzomele ngilwedluliscle kwabomthetho. Ukuba bekungenye into nje bekungebe kwaba nankinga." Kuchaza udokotela. 
  "Namanje ngeke kwaba nankinga ngoba 10 muntu umane waziwcla sonkc sibhekile samane sakhungatheka nje." Kusho UL1Si ngokuzethemba okukhulu. 
  Kwathi kusakhulunywa kanjalo, uMakhosonke wabheka etafulcni. Wabonakala csuka ngokushcsha eqonda emnyango. Wafike wahluthulela maqcde isihluthulelo Ie so wasifaka ckhukhwiili Iakhe wabe esesho ngolaka ethi, "Akukho noyedwa ozophl!ma lapha kulc ndlu! Ngifuna Ie mvilophu kaMamba abekade eyibeke lapha!" Esho ekhomba phezu kwetafula. 
91 






 
"Kwenzekani manje?" Kubuza u.Alicia ngesizotha. 

  Bonke ababesendlini babheka phezu kwetafula, ngaphandle kukaShongwe. Nebala imvilophu yabe seyinyamalele ngempela. Wathi esuka uShongwe wabe ebuza ebhekisa kuMakhosonke wathi. "Wena uhlushwa yini kangaka ngokunyamalala kwale ' mvilophu? Kanti bewungabhekile umuntu ogulayo, bewubheke Ie mali yakhe?" 

  "Phela ungakhohlwa ukuthi ngisebenzela uyise kaMamba! Le ' mvilophi kade inamashumi amabili ananhlanu ezinkulungwane zamarandi! Le mali ingekayise ngiyazi! Senimakhele uzungu lokumgudluza ukuze nintshontshe imali yakhe ngoba enidla namhlanje zinswelaboya ndini! Uma kudliwa yena azenzeki. izinto ezifana nalezi, niqambe nishilo, akekho ozophuma lapha kuze kufike amaphoyisa!" Kusho uMakhosonke sekubonakala ngisho emehlweni ukuthi kwase sekuthi makaphuze igazi , lendoda. 
  Ebona lokho uLasi wathi lacu, waqonda ngqo kuMakhosonke wafike wema wathi phuhle phambi kwakhe. Wathi jeqe, ngaku-A1icia wase escbhekisa kuMakhosonke ethi, "Vula! Vula! Vula 10 mnyango ngingaze ngiku!:>onise enye into ongayazi khona manje!" 
  "Yeka leyo nto, Lasi. Mina ngizomkhombisa ukuthi akukhona eGoli lapha." Kusho uShongwe esondela kuMakhosonke. 

  Wathi angafika eduze kukaMakhosonke uShongwe, wafaka ' isandla ekhukhwini lakhe wakhipha isibhamu. Wathi ukuba, " asikhiphe isibhamu wasikhomba ocabangweni kuMakhosonke • washo ngesizotha wathi, "Vula 10 mnyango sihlobo sami ngoba uma ungakwenzi lokho uzongiphoqa ukuba ngisebenzise., indluzula. " 

  Wamane wazibonela uMakhosonke ukuthi ayikho into ayengayenza. Wavula umnyango wase emela eceleni. 
Waphinda uShongwe wasondela kuMakhosonke wathi, : 
"Ngikholwc Ndima uma ngithi nami ngibuhlungu kakhulu ngale nto eyenzekayo, kodwa akukho nami engingakwenza." . 
Washo lawo mazwi uShongwe ephuma ebakhiyela' 
ngaphakathi bonke ababesendlini. UMamba yena wayelokhu engumfunzana laphaya kude kanti udokotela wayesemi emangele. 
 
 
93 
,92 






ISIQEPHU 
13 
Bonke ababeboshiwe babehleli ngabodwana emakhulukuthu futhi kubanda kulelo jele. UMakhosonke wabe engomunye walabo baboshwa. Nakuba kwakunzima ngenxa yekhomazi elabe likhomaza lapho ejele, kodwa uMakhosonke wakuthokozela lokho ngoba kwakumnika ithuba clanele lokucabangisisa kanye nokuzikhumbuza ngokwabe kwenzeke ehhotela. Wagubuzela ngengutshana yasejele ayelele ngayo ngenxa yokuthi ikhanda lakhe kwasekuthi aliqhume saka. Ngekabani into yokuhlala nengeje phambi kwakho ubusuku bonke! Futhi umuntu ongakaze aboshwe usuke engakaze abone lutho. Empeleni kwabe kungubani owabe ebulale uMamba? Ephumelele kanjani ukukwenza lokho, futhi ekwenzelani? Ngubani futhi omunye owayengaphumelela ukukwenza lokho ngaphandle kuka-Alicia? Kwabe kungenzeka yini kodwa ukuthi u-Alicia abulale isoka lakhe? Noma umuntu sekuthiwa unonya angeke adlise umuntu ushevu ajike futhi amlinde aze afe embhekile! Uma kungukuthi u-Alicia lona wabe eyintombi kaMamba, kungani kungabonakalanga ngokwenza uma sekuphuma umphefumulo kaMa mba? Yonke Ie mibuzo eyabe ingenampenduloyafikela uMakhosonke khona lapho ngaphansi kwengutshana yasejele leyo. Kwathi kunjalo, wagxuma waya phezulu uMakhosonke wakhahlela ingutshana leyo wayilahla 
94 



~;; " 
  ; 1J' l 

 
, laphaya kude. Wathuka esephahluke eyedwa ethi, "I'phi-li-si." 

Wake wathi ukuzulazula ekhulukuthu lakhe ecabanga. Kwamkhanyela ukuthi kukhona owayefake iphilisi elabe Iinobuthi ekhukhwini lebhantshi IikaMamba, kungenjalo lowo owabe enze lokho wayelifake ngenkathi kucishwa ukukhanya ehhotela. Kwathi kusabhidlange leyo micabango emqondweni kaMakhosonke, wezwa iphunga logwayi. Wacinga emakhukhwini akhe kodwa katholanga lutho. Wabuye wakhumbula ukuthi amaphoyisa abe ethathe zonke izinto abe eziphethe ngenkathi emvalela lapho ekhulukuthu. Kwathi lapho ebheka ekhulukuthu elabe Iingakwesokudla sakhe, wabona uMpandlana elele eshaye amanhlakomuzi ezibhemela kamnandi engazi nokuthi labe Iidumephi. 

  "Hawu, Mpandlana nakhu sengizoqhunyelwa ikhanda, ake uthi ~kungihah!llisa kabili lapho." Kusho uMakhosonke ebhekise kuMpandlana. 

  Akaphendulanga uMpandlana wamane wakhipha imicu emibili kagwayi wayedlulisela kuMakhosonke kanye nomentshisi. 

  "Uphumelele kanjani wena ukuthola ugwayi?" Kubuza uMakhosonke. 

  "Nginike umngqayi ishumi lamarandi wase engilethela sinyenyela ibhokisi likagwayi kanye nelikamentshisi." Kuphendula uMpandlana. 

  "Uneshwa impela, Mpandlana. Sewuphanjwe kabili kulandelana eduze." 

  "Angisakutholi.ke manje Makhosonke. Empeleni ukhuluma pgani?" 

  "Ngisho ukuthi okokuqala ugetshengwe uShongwe ngokungakuniki ingxenye yakho yemali eniyithathe kuMamba, sekuthi eduze nje sewugetshengwa umngqayi ukuthengisa ugwayi kapondo ngopondo abahlanu.'" 

  Wathula uMpandlana kungathi umelwe umqondo. Wathi esuka wabe ethi, "Konje yena uShongwe uphelele kuphi?". 
"Yilokho nami engifuna ukukwazi. Ngineqiniso lokuthi 
95 







. ~ 

unibambise udonga. Bcwazi nje ukuthi besidlala kanti yena 
uphcthc isibhamu?" 
"Nami ngimangalc kabi ngenkathi ekukhiphela sona." "Kanti beningabonisananga yini ngaphambi kokuba nenze leya nto?" Kubuza uMakhosonke ehlcka olwempisi. 

  "Empelcni uShongwc lona kayena nezc umngani wami futhi akukho lutho olungihlanganisa naye," Kulandula uMpandlana. 
"Angithi nguye ungqondongqondo wenu kukho konke , 
enikwenzayo?" 
"Empcleni yini lena cngaka oyaziyo ngoShongwc?" Kubuza 
uMpandlana. 
  "Ngiyazi ukuthi nguyc udokotcla wczokukhuthuza abantu futhi ngiyazi ukuthi nguye othathe imali kaMamba ebikade iscmvilophini wabalcka nayo. Manjc nina senizoboshelwa ubala ' imali ningayisebcnzisanga." 
  "Wena ungena ngaphi kukho konke lokhu?" Kubuza uMpandlana. 

  "Bengithi sekukaningi impcla ngichaza ukuthi mina ngiscbenzela uyise kaMamba. Ngakho-kc kulilungelo lami ukubheka izimali zalo mndeni." Kuphendula uMakhosonkc . 
"Ngavele ngakubona kwasekuqaleni ukuthi wena uhamba. 
nomkhuba phakathi." 
  "Mhlawumbc ushaye khona kumbc ucishc washaya khona."" Kuphendllla uMakhosonke ethi ukllsincka ubala cdonsa kabili " 
ugwayi ayewubhema. 
"Kungabe kukhona yini okusolayo mayelana nale mali 
kaMamba?" 

  "Ngisola ukuthi uwena, uLasi, u.Alicia kanye noShongwe niyaye nenze umkhuba othile ukuze nikhuthuze uMamba imaH yakhc. Sekuthi namhlanje ngoba nibona ukuthi izinto kazinihambcli kahlc, seniyambulala." 

  Wathula nje uMpandlana akaphendula lutho kulokho okwabe kushiwo uMakhosonke, waze wabuye waqhubeka ycna uMakhosonke wathi, "Ukusuka lapho uShongwc ubaleka nemali kaMa mba ukuzc nehlukaniselane ngayo seninodwa," 
96 


"Empeleni bekungckhona ukuthi besifuna ukumbulala thina. 
Besifuna nje ukuthi adakwe kakhulu ukuzc sit hole imali ycthu lena akade esesidle yona. UShongwe yena ngincqiniso cliphelcle lokuthi akazi lutho impela ngalokho." Kuphendula uMpandlana. 

  "Kimi.ke kuyefana nje konke ngoba ngikholwa ukuthi nonkc bnye naye 10 Shongwe ozama ukumvikela, nizigebengu futhi ningababulali. Ngakho-ke Ie nto ongitshela yona ngiyazi ukuthi ingamanga odwa." 
UMpandlana akabange esaphendula. Wamanc wasuka eduzc '-, kukaMakhosonke waya buqamama nayc. Ebona lokho uMakhosonke wamemeza wathi, "Yima kancane!" Unogada owabe eqaphe iziboshwa wayezozelela laphaya kude waze , waphashanyiswa ukuzwa umsindo kaMakhosonke. 

  Washo ngolukhulu ulaka unogada wathi, "Thulani umsindo lezi zinswelaboya!" Kwathuleka kwathi cwaka. Wasukuma unogada wayocima izibani kwamnyama. 

  Kwathi emva kwesikhashana uMakhosonke wahlebeza kubo lobo bumnyama buhlangene namakhaza wathi, "Mpandlana. 
Usekhona?" 

  "Ucabanga ukuthi ngingayaphi? Awuboni yini kanti ukuthi siboshiwe lapha?" Kuphcndula uMpandlana chlebcza. 

    "Ngicela ungitshele iqiniso. UShongwe kahlangcnc nje " nokufa kukaMamba?" 
"Kungani kufanele ngikutshele lokho?" 
, "Kungani kufancle ungangitsheli? Uzolahlekelwa yini .- ngokuthi ungitshele?" 
	"Uma 	ngingalahlekelwa 	yilutho 	ngizotholani 
ngokukutshela?" 
, "Uma nje ungangitshela ngeke neze uzisolc. Ngifuna ukuthola uShongwe nayo yonke leya mali abalckc nayo. Ukusuka lapho - konke koba lula kuwc." 
"Kulungile-ke uma kunjalo_ Yini of una ukuyazi?" "Okokuqala nje, uShongwe akahlangene yini nalokhu kubulawa kukaMamba?" 
'. "Cha, Engikwaziyo ukuthi ubonwe nguLasi ethatha yonke 
, 97 
 
 
 
 

 


imali kaMamba ebikade isetafuleni." Kuphendula uMpandlana 
ehlebeza. 
"Kahle-ke, Mpandlana. Ngubani umphathi wenu?" "Asinamphathi kodwa ungqondongqondo ngu:Alicia." "Ngiyabonga asilale sekusebusuku kakhulu manje." Washo 
uMakhosonke efulathela egubuzela ngezingubo zakhe. 

  Kwathi nje lapho eqeda ukujumeka uMakhosonke . kwezwakala unogada weziboshwa ebanga urns indo nomunye weziboshwa. Bethuka bonke bavuka ngoba kwase kukhanya. Ngakolunye uhlangothi Iwekhulukuthu IikaMakhosonke kwabe kukhona uJona. Wavuka wazelula ethi, "Sengathi unyaka . omusha uzosishayela lapha ejele. Kunzima madoda." 

  Waphenduka ngokushesha uMakhosonke wathi, "Angithi senziwe yini ngokubulala uMamba ngoba nifuna imali yakhe." . 

  "Noma kuthiwa bese ngiswele umuntu ebengingambulala, :. bengingeke ngambulala uMamba ngoba selokhu saqala . ukwazana naye ubengumngane wami omkhulu. Empeleni naye ulele nje uina ubengavuka khona manje ubengasho ukuthi bengingayithandi kanjani Ie nto yakhe yokudlala amaphepha kodwa ebe engumhwebi." 

  Wathula uMakhosonke ebheke uJona sengathi kukhona okummangazayo. Wathi esuka wabe ethi, "Ngiyamzwela. umk:ikhe. Uzoba sebunzimeni obukhulu ngale nto eyenzekile." 
"Nakuba bebengasahlali ndawonye kodwa lokhu. 
okwenzekile kuzomzwisa ubuhlungu." Kufakaza uJona. 
"Konje unosana, akunjalo?" Kubuza uMakhosonke. 

"Kunjalo impela," kuphendula uJona. . Baxoxa nje laba balisa babengaboni ukuthi kwabe sekusile', 
impela. Kwathi sekunjalo kwaqhamuka amaphoyisa amabili' ehamba elandelana. Eza njalo ngomhubhe elandelana. Athi. angafika ngase khulukuthu IikaMakhosonke ase eyama elinye. lawo lakhipha ukhiye ekhukhwini lavula lathi, "Woza' masinyane. Ukapteni ufuna ukukubona." 
"Uhambe kahle, Makhosonke uze ungikhonzele kuPopi." 
Kusho uJona ekhombisa ukucasuka lapho ebona uMakhosonke:, 
98 
l' 


ephuma ekhulukuthu kodwa yena esasele phakathi. 

  '.'Ngizokwenza njalo, Jona uma kungukuthi ngiyaphuma kodwa angiboni kahle ngibona sengathi ngizobuya lapha futhi ngoba angazani nakapteni mina." Kusho uMakhosonke emi ebheke uJona. 

  "Hamba! Sisemsebenzini lapha, asidlali!" Kusho iphoyisa lihlohloloza uMakhosonke. 

  Wahamba njalo ngomhubhe uMakhosonke ephahlwe ngamaphoyisa. Wayehamba ebona bonke ayeboshwe nabo waze wethuka esedlula ekhulukuthu elabe IinoLasi. Bamane bakluluzana ngawokuhlola insimu, abangabingelelana. Elinye iphoyisa lafike lasala ehhovisi elabe lisemnyango lapho kuphela 
khona amakhulukuthu. Wahamba njalo uMakhosonke esehamba nephoyisa elilodwa waze wayongena ehhovisi likakapteni. 
 


  Kwathi kagxumise okwengane uMakhosonke lapho ebona uPopi owabe ehleli nokapteni owabe egcwele izindondo zegolide. 

  "Sawubona Makhosonke. Lona ngukapteni Sebolai." Kusho uPopi. 

    Wathi angaxhawula uMakhosonke, usigaxamabhande wathi, .' "Linjani ijele lethu? Lihle njengawenu lena eGoli?" 

  "Lihle impela kapteni. Ukuba akukhona nje lokhuya kubanda eliyikho, ngabe akunzima neze ukulala kulo." Kuphendula uMakhosonke ehleka ubala ezincengela. 

  Noma 10 sigaxamabhande wabe ebukeka engumuntu onolaka kodwa wamane wahleka ethi, "Ukubanda kuhle irrlpela ngoba kwenza umuntu ahlale ephapheme futhi engangenwa kalula izifo. Hlala phansi ngisafunda lesi sitatimende esibhalwe lapha." 

  Wacima iso kancane uMakhosonke ecimela uPopi ehlala phansi. 
Wathi angaqeda ukufunda isitatimende Ieso ukapteni wathi, 
 
99 






 
"Bekukubi impel a ebusuku laphaya ehhotela. Wazini wena . 
ngalokho?" 
"Angazi lutho olutheni ngaphandle nje kokuthi besidlala 
		" 	• 
amaple ... 
  "Kahle-ke kancane. Unkosikazi Hadebe ungitshele ukuthi . wena usebenzela uyise kaNxumalo. Ulapha nje uthunywe uyise kaNxumalo ukuba uzophenya. Manje engifuna ukukuzwa. ngawe ukuthi uzophenya ngani futhi kulolu phenyo Iwakho' utholeni?" Kubuza ukapteni. 
  UMakhosonke wayiqala ekufikeni kwakhe ehhovisi IikaMamba indaba waze wayogcina ngokufika kwakhe. 
esitokisini. 
  Wathi ukuba ayiqede indaba yakhe uMakhosonke, wabe ~ esebuza usigaxamabhande ethi, "Manje zinyathelo zini of una 
ukuzithatha wena ngalolu daba?" 
  "Ngifuna ukuthi kubuye imali kaNxumalo okuyiwona msebenzi engiqashelwe wona," kuphendula uM'akhosonke. 

"Ufuna ukuba ibuye kanjani ngoba ilahleke uyibhekile?" "Angazi kodwa ngikholwa uKuthi kufanele ngithole 
uShongwe kuqala." 
"Umthole kanjani lokhu uyekwe nguwe?" 
"Ukuthi ngimthola kanjani, lokho kllzobonakala, kapteni." Wathula kancane usigaxamabhande wabe esethi, "Ekllfikeni. 

kukankosikazi Hadebe, ngibe sengithinta ummeli uHlophe ngocingo. Nokho ukuncome kakhuill. Ngaleso sizathu-ke,. ngizokudedcla uhambe kodwa ngizothanda ukukuyala ukuba uhlukane noShongwe ngoba lolu daba selusezandleni: zamaphoyisa yiwo azombamba." ' 

  "Ngiyezwa, kapteni kodwa kufanele ngifeze isethembis6: sami engasenza kuNxumalo. Ngamethembisa ukuthi ngizoyithola yonke imali yakhe," kuphendula uMakhosonke. -. 

  "Angifuni amaphoyisa ami aphazanyiswe ngomafundane" abafana nawe ngoba uhlllieke ukubona lokhu sekuphamb;" kwakho kodwa ubuthi ungumseshi." Washo usigaxamabhande . ethatha iphilisi elimhloshana elikhombisa uMakhosonke. 

100 
 
 
UMakhosonke noPapi balibhekisisa iphilisi Ielo, uMakhosonke . wabe esethi, "Ingathi iphilisi lekhanda nje leli kapteni nawe uyalibona libhaliwe." 

  Wahleka kakhulu usigaxamabhande wathi, "Usemncane. kakhulu impela. KuseMaseru lapha. Lesi isidakamizwa esitholakale ekhukhwini lebhantshi likamufi. Manjalo wajikela emshinini. owabe ungemuva kwakhe usigaxamabande wacindezela inkinobho wase ekhuluma ethi, "Sayitsheni, letha zonke izimpahla zikaNdima lapha ngokushesha." 
Wajikcla ngakuMakhosonke noPopi usigaxamabhande wabe '0 esekhipha amathikithi abe etholakale ekhukhwini likaNxumalo. " 

  "Bekufanele kutholakale amathikithi amane emakhukhwini kaMa mba, kapteni. Aphi amanye futhi amabili?" Kubuza uMakhosonke. 
  "Asazi lutho ngawo. Esikwaziyo yiwo lawa engikunika wona," kuphendllia ukapteni. 
Khona manj:ilo wangena usayitsheni wabeka izimpahla zikaMakhosonke wase ephllma futhi ehamba. Wathula 'x. usigaxamabhande ebuka uMakhosonke e1ungisa izimpahla , zakhe. 

  Kwathi lapho uMakhosonke noPopi sebelungele ukuhamba, uslgaxamabhande waphinda futhi wathi, "Ngikuyala okokugcina futhi Ndima, uhlukane nalolu dab a sekungolwamaphoyisa. " 
Bavalelisa oMakhosonke noPopi, baphuma bahamba. 


  Endleleni uMakhosonke wabe ebambe uPopi ngesandla wathi, "Angazi Popi ukuthi bengoba yini nje nempela ngaphandle kwakho." 
"Nami kanjalo, Makhosonke." 

   "Uphumelcle kanjani ukwenza wonke 10 msebenzi omkhulu . kangaka, Popi?" 
101 

1





 
  "Unobhala wasehhotela ongitshele ngokwenzckile. Nami.ke ngibc scngishayela uHlophc ngimazisa. Angazi.ke ukuthi uHlophe ubesezwe kanjani ngoba uvelc wathi kangiye '.' kukapteni Sebolai eMaseru Central Prison. NgiDe sengenza njalo-ke nami. Nakhu lapha sesikhona," kuchaza uPopi ejabule. 
"Usebenze umsebenzi omkhulu kakhulu, Popi." 
  "Ngiyezwa. Nawe-kc uzizwele ukuthi kuthiwe uhlukane , nalezi zigebengu ngoba udaba lwazo sclusemaphoyiseni." 

  "Ngckc ngihlukane nazo, Popi. Nami ngifuna ukuzitholela • obami ubufakazi futhi ngckc ngiphumule ngingakayitholi imali " 
kaNxumalo." 
  "Makhosonke. Ngizwe scngathi kukhona obukhala ngakho' mayelana nala mathikithi. Ake uthi ukungichathazela ngalolu 
daba. Ngithanda ukwazi." 
  "Noma ngingenasiqiniseko csitheni, Popi kodwa nakanjani kufanele ukuba kade emanc amathikithi ekhukhwini: likaMamba. Lokho ngikushiso ukuthi bcngiccle ukuba angithengele nami. Ngitholc umlayezo wokuthi akabange esangitholela ngoba esephelile. Kanti-ke mayelana nodaba . lwamathikithi amanc lokho ngikushiso ukuthi ubengitshele ukuthi kunomuntu othile ozomlethela amathikithi amane .. Manjc.ke inkinga yami ukuthi ayephi-ke amabili? Kufuneka sihambe siye emdlalwcni khona manje nanxa sesobona isiwombe scsibili nje. Anginandaba nokho ngoba impi kaBhazuka sizoyithola ingakangcni okuyiyona enkulu. Ngifuna . ukubona lIkuthi ngubani ozobe ehleli edllze kwethu. Lowo" nakanjani uyobe uyayazi indaba yokunyamalala kwala . mathikithi. Sizobheka ababili abakwesobunxele kanyc 
nabangakwesokudla sethu bese ngizama okuthile." 
  " Scwukhllillme ngaze ngakhohlwa nawukuthi bewuqale kuphi, Makhosonke. Asihambe sesobona sckwenzeka," kusho . lIPopi ngoba csedidwe yile ndendende kaMakhosonkc. 
Bahamba njalo bcbambenc baze bayongena ehhotela. 
." 
t- 
, 

" .i. 
, 
l' 
~' 
 


102 
ISIQEPHU 

14 
Ekufikeni kwakhe uMakhosonke ehhotela wathenga okokuqcda _~ ukoma maqede wedlulela nakho endlini yakhe. Wakhumula . izingubo ayezigqokile wagqoka ezinye. K wangena uPopi wafike waqhwakela phezu kombhede kaMakhosonkc. Wathula nje uMakhosonke akangasho lutho ngoba ulwanga Iwalomc ngendlela engachazeki. 
  Ngelikade uMakhosonke wathatha ucingo wathi, "Ngisashayela uNxumalo." 
"Uzomtshela ukuthini?" Kubuza uPopi. 

  "Ngingabuye ngimtshele ukuthini? lndodana yakhe ibulewe kanti ncmali yakhc nayo ithathiwe, kwaphela," kusho uMakhosonke cphakamisa amahlombe. 
Wathi angazicindezela izinombolo, wema kancane. Wathi . esuka wabe esezwakala ethi, "Ycbo, rnnurnzana. "- NguMakhosonke lapha eMaseru. Ngikwazisa ukuthi i-i-i-i-i-," ephelelwa amazwi okusho lokho ayefuna ukukusho. 

  "Ushaya nje Makhosonke bese ngithi ngilungiselcl:'t ukusuka nje ngapha. Phela nalo mfana uMamba ngirnshayele kwaze kwaba kabili izolo kodwa angimtholanga. Kulokhu kokugcina ngithole owesifazane ongitshcle ukuthi ngeke afike sidalo ehhotela. Kodwa uqhubeka kanjani ngapho urnsebenzi, Makhosonke?" Kubuza ikhchla elinguNxurnalo kuzwakala 
103 





• 
" 


	ukuthi labe lijabule. 	.'. osewungene kuyo ngalapho? Uyabona nje ukuthi sekonakele 
"Usesishiyile, mnumzane. Ushonile," kuthatha' " kangakanani?" Esho ngolaka . 
" uMakhosonke. 	"Sengingene ezindabeni zecala lokubulala," kuphendula 
	"Uthini, Makhosonke? Mhlawumbe angikuzwanga kahle," 	uMakhosonke. 
	phakamisa izwi." 	"Ngiyakwazi lokho. Ngubani ombulele futhi wena ungena 
	"Ubulewe izolo ebusuku uMamba, mnumzane." 	kanjani Irulokho?" 
	"Kanti sewuyahlanya yini, Makhosonke? Yini 	Wayichaza ukusuka ekuqaleni indaba uMakhosonke. Kwathi 
	ongitshela khona?" 	angayiqeda, kwezwakala uHlophe esethi, "Ngizwile, 
	"Kunjalo nje, Ndwandwe. Kwenzeke konke lokhu nami, 	Makhosonke. Ngizoshayela uSebolai ukuthi aqikclcle wena 
	ngikhona. Angikwazanga ukuyisindisa imali yakho ngoba Ie" 	noPopi ukuthi amabombo niwabhekise neno ngokushesha." 
	ndoda ebaleke nemali kade iphethe isibhamu mina esami . 	"Ngeke!" Kunqaba uMakhosonke ngokushesha. 
	ngingasiphethe." 	"Ngeke ukuthini?" Kubuza uHlophe. 
	Kwake kwathuleka isikhathi eside. Ekugcineni uNxumalo, 	"Ngeke ngihambe lapha ngingakayitholi imalikaNxumalo!" 
	wathatha wathi, "Amathe abuyele kwasifuba, Makhosonke. 	"Ungabi isiphukuphuku esinenkani! Ngizotshela uSebolai 
	Akukho engingakusho okwamanje. Ngizothatha isitimcJa' 	akugqume ejele uma uphambana nehlombe!" Kuphendula 
	sasekuseni kusasa ngize ngapho, wena ngilinde ngosuku; 	'uHlophe ngolaka. 
	olulandelayo esiteshini ekuseni." 	"Ngathembisa uNxumalo ukuthi ngizoyithola imali yakhe. 
	"Ngizokwenza njalo, mnumzane." 	Musa ukungiphazamisa emsebenzini wami. Yini enangisukela 
	"Usetsheliwe kodwa yena umakoti ngalokhu?" 	",.ngizihlalele." 
	"Noma ngingenaqiniso kodwa ngethemba ukuthi nakanjani';' 	.. "Wena yenza lokhu engikutshele khona, hhayi okuthandwa 
	amaphoyisa asemazisile." 	. 	,:. ro.- nguwe!" 
	"Koba kuhle nimazise ngokushesha. Usale kahle." 		"Lalela.ke NSimbi, ngikutshele indaba ungayibuzanga. 
	"Ngidabuka kakhulu, Ndwandwe. Usale kahle." 		~,Ngenkathi ngiza lapha ngabe ngiceliwe ngabe 
Ubuso bukaMakhosonke bakhombisa okukhulu ukudabuka:' . ': ngingatshcJwanga. Ngakho-ke nokubuyela kwami emuva 
	emva kokukhuluma noNxumalo. 	'"': kuzofanele ngicelwe uma kunesidingo, angizuthathwa 
Wake wathula sengathi ulahlekelwe umqondo:" 'c'; ngendlovuyangena sengathi ngiyini! Kafuphi nje lrulilungelo 
	Waphazanyiswa uPopi lapho ayethi, "Kungcono ushayele 	lami ukuba ngale ukubuya! Angiyithandi neze indlelaongithatha 
	noHlophe ngoba bengimtshcJe ukuthi okuningi uzokuzwa , 	ngayo! Angiyena neze mina umntwana uma ngingaka!" 
	ngawe uma sengikukhiphile ejele." 	"Makhosonke, uma ungafuni ukuzwa uzozisoJa. Angazi futm 
Akaphendulanga uMakhosonke wamane wajikela ocingweni ", ukuthi uzohlala lapho udlani ngoba phela yithi esiphethe udaha 
	wase eshaya izinombolo. 	.~ ' Iwezimali ophila ngazo lapho." 
		Ct .• ' 	~~ 
	Wathi ukulinda kancane lungakabanjwa wumuntu ucingo. 	. ",: "Yenza okuthandayo-ke, Nsimbi! Angiyindawo!" Kusho 
	Kwaba sengathi uHlophe kade elindele ngoba wavele wathatha' 	~,uMakhosonke egaklaza ucingo. 
ucingo waqala ukukhuluma ngaphandle kokubingcJela wathi,'_ .: •... Wasukuma wafingqa inqindi uMakhosonke ezulazula endlini "Kudala ngikulindele, Makhosonke. Yini manje Ie nto ~ ',kubonakala ukuthi udinwe kuthi kaqhume sakai Wathula nje 
104 
 
105 






 
uPopi isikhathi eside ngoba ebona ulwandle luguIJha amagagasi. 	"Selinjani manje ikhala?" Kubuza uMakhosonke. 
Kwathi lapho esebona amagagasi esebohla, wase ethatha ethi, 	"Nakuba Iisebuhlungu kodwa akusefani," kuphendula 
"Ngibona kungcono wenzc njcngoba csho uHlophc. Lokhu 	uSikcro cthi ukulithinta. 
kuzokubangcla cnkulu inkathazo ngoba nokapteni Sebolai kadc 	"Uzizwilc czascbusuku izolo, Sikcro?" 
cgcizclelc ckuthcni ungabe usazibandakanya nalolu daba. ~, 	"Bcngingazizwa kanjani lokhu bcngifuthclwa njc?" 
Ngiyakuncenga Makhosonkc," csho csukuma embhcdcni", 	"Zimayclana noMamba nebandla lakhe, Sikero," 
esondcla kuMakhosonke. 	"Kwenzcnjani, Makhosonke?" 
	"Wena uzohamba, Popi! Ngakho-ke hlukana nami!': Kusho 	"Phcla ubulcwe izolo cbusuku uMamba, Sikero." 
uMakhosonkc ngolaka. 	Wagxuma wahlala ngazo zombiJi izinqe cbabaza uSikcro, 
	"Kanti Makhosonke ngihlcli nawc nje lapha awungidingi? 	' "Hhawu! Hhawu! Hhawu! Makhosonke Haaaaawuuuuu!" 
Kulungile-kc ndlovukayiphendulwa, ngizohamba!" Kusho, 	"Kunjalo nje, Sikcro. Kukhonaomdliscushcvu. Kunclc ukuba 
uPopi ngolaka efulathcla uMakhosonkc cbhcka efasitclcni, . ,. aphangalalc uMamba, uShongwe wabalcka nemali yakhe cningi cbonakala ukuthi uncngwc kakhulu inkulumo kaMakhosonkc. ~,' kabi. Uvclc wasivikisa ngesibhamu maqedc wasikhiycla 
"Wasondela kuPopi uMakhosonke. Wambambakancane '. r. ngaphakathi endJini wabalcka nemali yonke." 
-, ¥' 
cmphulula cmahlombe cthi, "Ngiyaxolisa, Popi. 	- "Baphi manje abanye, Makhosonke?" 
Bcngingaqondilc ukukuphcndula kanjena, ngenziwa njc 	"Bascjelc. Nami ngisanda kuphuma nje," 
inhliziyo. Kodwa ngifuna wazi ukuthi akumele wena ukhulumc' 	Wabamba ongezansi uSikcro wathi, "Noma inkulumo 
lutho ngalolu daba. Emuva khona ngeke ngibuyc1e,' ngendlela oyibeka ngayo, Makhosonke imfancle uShongwc ngingakayitholi imali kaNxumalo. "_ ,'_ ukuthi nguye obulcle uMamba, kodwa mina ngokumazi kwami, 
Wathula uPopi akaphendula lutho kulokho okwabc kushiwo " !"''-ilgingamphikela kakhulu kulokho." 
nguMakhosonkc. Wabe cyilokhu ccamelc csifubcni '-, '_~'-"Empelcni, Sikcro akwaziwa okwamanjc ukuthi kwcnziwc sikaMakhosonkc echiphiza izinycmbczi kanti uMakhosonke,. : .ubani futhi kanjani lokho. Isenzo sikaShongwe yiso csimnamcka yena wayembambc okhalweni uPopi ngcsinyc isandla, ngesinye ,,'.ngalolu daba. Nguye ycdwa obalckilc kanti ncmaJi ayibangc cyilokhu cmphulula cmahlombc. Kwathuleka isikhashana :, isatholakala endlini. Ngikhuluma nje akaziwa ukuthi 
impcla lapha endJini kungekho okhulumayo. 	:': zimkhonkotha kuphi nczwc." 

  Wathi esuka uPopi wabe efuqa uMakhosonke kancane ethi, ' ;;:. ',"Mhlawumbc kungaba uLasi njc owcnzc lokhu?" Kusho "Ngiyeke ngisathi ukuyocambalala kancane," esho ephuma. ,~uSikero. 
cyongena cgunjini lakhe.:i : "Mhlawumbe kungabi nguye nje, kodwa ngcnxa yokuthi 

::,wakwenza njena wena uzocabangela kuyc," kuphendula .~ uMakhosonke. 

r{~"Ungidina kabi lowo muntu uma ngimcabanga, :',Makhosonke," kusho uSikero ehlina ngoba sengathi ',ukukhuluma kwakhc kwabc kuJithunuka ikhala. 
   ,"Uyafuna yini ukumbophisa uLasi ngalokhu akwcnza kuwc?" }",. Wanikina ikhanda wathi, "Lokho ngcke nczc ngakwcnza, 
 
  USikcro wabc csaJibophile ikhala lakhc kodwa ukuvuvuka ;' kwasc kwehlile. Wayccambalcle njc egunjini lakhc kodwa~ cngawuhluthulclc umnyango. Kwangcna uMakhosonke., wahlala csitudlwancni csabc siseduze kombhcde kaSikcro. 
106 
107 

._, 





 
:,:'wabuye wangena ezingutsheni zakhe uSikero walala. ,':~Makhosonke wakhwekhwetha impcla ebheke egunjini lakhe :::' eJahe ukuyogoba izinkophe ngoba phcla wayengazange abut hi : quthu ngenxa yekhomazi lalaphaya ezitshwetshweni. 
Makhosonke." 
"Phela ngingalahlekelwa umsebenzi ngoba umlungu warni 
kafuni nakuyizwa indaba yokugembula." 	. 
"Angeke ngakuphoqa, Sikero. Izibono ngezakho,", 
kuphendula uMakhosonke. 	.' 
Wathula uMakhosonke ecabanga. NoSikero ngokunjalo 
wathula naye kungathi kukhona akucabangayo. 
  Wathi esuka uMakhosonke wabe evuma ubala ngekhanda: ethi, "Ukuba kuya ngami uL~si ubezovalclwa iminyakanyaka' 
ejele, manje akuyi ngami." 	Walala kamnandi uMakhosonke kaphazanyiswa yilutho, 
"Nami kuyisifiso sami esikhulu leso, Makhosonke. Manje' ;kwaze kwathi lapho seIiyoziiahla kunina kwangena uPopi. izinto zalapha emhlabeni kazenzeki ngesifiso somuntu zikhathi ;: Wavuka uMakhosonke wageza maqede wangena kwezakhe. zonke," kugcizclela uSikero. ' ..... Basuka lapho baqonda endlini yokudlela bafike badla. Basuka "Ngineqiniso lokuthi yena ekugcineni uzovalclwa. Ungesabi; ,'lapho bangena emotweni yabo badliwa zinkalo. 
Sikero," kusho uMakhosonke esukuma eqonda emnyango. 	. ,kYahamba njalo imoto yaze yayoma e.lndipendence Stadium. 

  Waphuma ezingutsheni uSikero, wanxadazela elandela' oKwakungebantu lapho babebulala inyoka! UPopi wabamba uMakhosonke eya emnyango ethi, "Ngibuhlungu kabi ,i'isandla sikaMakhosonke bahamba njalo baze bayofika ngoMamba, Makhosonke. Ubenguphumasilwe yena kodwa':. ezihlalweni zabo. Bafika kuseyimidladlwana nje yokubhula noma kunjalo, ubeyindoda clungile impcla. Angazi ukuth( ,,'urnbethe, nabo bahlala bazixoxela kanje, "Uyazi, Popi uZethu bebengadlisi ngani 10 mthakathi onguLasi ushevu. ..... ubheje nami wathi uBhazuka uzoyithatha nakanjani Ie mpi." 
  "Phela uLasi akanamali. Bebengeke bamdlise naye uMamba . ",."Ngubani.ke lowo Zethu okhuluma ngaye manje, ukuba ubengumuntu ongenamali. ULasi yena kude lapho Makhosonke?" 
kuyiwa khona naye ungesabi, Sikero. Nokho sengathi nawe, "? "Hhawu, kanti wadla impundu yini? Kawusamkhumbuli ungabangcono, eZinhlungwini,' ezibuhlungu kazipheli. Usale, ." unobhala kaMamba?" 
	kahle," washo lawo mazwi waphuma uMakhosonke. 	' :~. Washo lawo mazwi kwangathi amthinta kabuhlungu 
Kwathi escngaphandle wakhumbula okuthilc maqedane' •... uMakhosonke. 
waphcnduka futhi. Wangcna njc Iapho uSikero csethi ungcna. 'e::., "Sengiyamkhumbula. Nami ngivumelana naye uZethu, ngeke ezingubeni wathi, "Sikcro. Akunamathikithi amabili: ~~abonc lutho uBomber lapha kuBhazuka," kusho uPopi ehleka. asesibhakeleni owathole kuMa mba kumbe njc komunye ... '~; :'Habel Uvumclana naye, Popi? Wena.ke ubheja ngamalini?" 
	umuntu izolo?" 	:: "Ngamakhulu amahlanu amarandi." 		• 
	"Bengingawathola ngikuphi mina izolo, 	'~", "Letha.ke sibheje." 	" 
	Wamane waganga ngami nje." 	.,: "Ngisho lana angakuwe. Angithi wathi uzonginika amakhulu 
  Akabangc esaqhubeka nenkulumo yakhe uMakhosonke. ?rnahlanu uma ngingeza ingakapheli imizuzu emihlanu lapha wamanc wajika ngokushcsha wabuyela emuYa. NoSikero wasala . eMaseru?" 
ekhexc umlomo emangazwa isenzo sikaMakhosonke. Nokfi~ 1'-'" "Kanti unjani nje, Popi? Usakhumbula lelo hlaya." 
109 

J08 
 




 
 
 
 

,. 

"Akulona ihlaya leli, phela imali yami ngiyayifuna." 

  Kwathi kusenjalo kwasukuma umphathi wohlelo wathi, "Bafowethu nodadewethu. Ngicela ukuba sisukume sonke sihube ihubo lesizwe ngoba emva kwalokho kuzoiandela impi enkulu engethemba ukuthi'sonke lapha silapha nje ngoba . sibheke yona ngamehlo abomvu. Labo abazolwa esisindweni sosondonzima nguBlack!!! Bomber!!! Umjijimezi wensizwa ngisho kuthiwa ihamba nentombi yayo! Ocelwe inselelo nguBhaaaaazuuuuukaaaaa!!! Umadubula egijima woqobo .. Umbulali wamadwala kuthi amagabade azifele!!!" 

  Basukuma bonke abantu enkundleni baqala bahuba ihubo Icsizwe. Bathi bangaqeda ukuhuba i1lUbo lelo bahlala ph ansi bonke ababesenkundleni. Bathi bangangena abashayisibhakela, kwezwakala kuduma amakhwcla, imililizclo, kanye nezimpempe kwakuhle kwanjeya! Bagxumagxuma enkundleni osondonzima bezivivinya. Yakhala insimbi engaliyo,' yaqala impi! Kwathi nje emzuliswaneni wokuqala uBhazuka wakhipha esinodalimede isibhakela lesi! Kwabonakala uBomber ebhekisa ' izinyawo phezulu! Wagxuma waya phezulu uPopi! Wathula uMakhosonke wabheka phansi. Wavuka uBomber yaqhubeka futhi impi. Kwaba ongaphansi ongaphezulu kulaba bashayimanqindi kubonakala ukuthi zindala zombili. Wathi klabe eduze kwakhe uMakhosonke, wabona owes iii sa nowesifazane. Wabheka owesilisa uMakhosonke wathi, "Uyamazi uMamba Nxumalo?" 
"Sekuyimpi yokugcina nje lena. Vena uzolwa kuyiphi impi?" 
Kubuza lona wesilisa. 
"Akayena umshayisibhakela. " 
  "Bhazuuukaaaaaa!!!" Kumemeza lona wesilisa engasamnakile uMakhosonke. 
  Wathula uMakhosonke wabheka ngakuPopi wathi, "Sengathi leli su lami alisebenzanga." 
  "Ukhuluma ngani manje, Makhosonke?" Kubuza uPopi ngokunganaki ngoba wayethokoziswe indicia ullhazuka ayclwe ngayo kulowo mzuliswano. Empcleni uMakhosonke wabe 
110 

 ese1ahle ithemba kudala ngoba kwase kukhanyela noma ngubani owabe esenkundleni ukuthi uBhazuka wabe eseyithathile . ngamaphuzu impi. 

  WaCfala umzuliswano wokugcina. Zaxhawulana izinsizwa lezi, zase ziqala zigxumagxuma. Wayithwala ngamaqoma futhi uBhazuka efuna ukuyiqeda. Kwathi seyiyophe1a impi, washona phansi ullomber. Wakhuphuka ngesokudla esinamandla esilevini sikaBhazuka, walandelisa ngesokunxelc emhlathini! Kwabonakala sengathi uyadideka ngaleso sikhathi uBhazuka. Wazikhipha zaba imvula uBomber izibhakela ezibhekise kuBhazuka! Kwabonakala uBhazuka ephambanisa imilcnze edengezela waze wayothi mbo, ngobuso phansi. Akabange esavuka. Wabala unompempe waze wafika eshumini. Yaphela impi! 

  Kwezwakala kuduma inkundla kwababethanda uBomber bememeza bethi, "Bomber! Uzokubomber! Born! Born! Born! BOOOOOOOMBERRRRR!!!" 

  Nababethanda uBhazuka nabo baziduduza bezwakala bethi, "ZOOOO! ZOOOOO!" 
"Ngitheni, ngitheni, Popi?" Kumemeza uMakhosonke. "Phela walile ukubheja ngakho imali yami kayikadliwa, usangikwelcta," kuphendula uPopi edangcle. 
"Uyohamba usinda!" Kumemeza uMakhosonke. 

  Kwathi kusenjalo kwavela umbhalo ebhodini khona lapho enkundleni. Lo mbhalo wabe ubhalwe ngamagama amakhulu kanje: MAKHOSONKE NDIMA, NGIZWILE UKUTHI ULAPHO NGIZOKUSHA YELA UCINGO FUTHI EHHOTELA. EZIBUHLUNGU NEZIMNANDI. 

  Wamangala kakhulu uMakhosonke ukubona lokho okwabe kubhalwe ebhodini Iasenkundleni. Wamangazwa uku'thi ngabe engubani 10 muntu othumelc 10 mbhalo enkundlcni? Kwakungeke kube omunye wabantu abahlale bemshaycla ucingo ngoba bona babazi lapho kllfanele bashaycle khona umbiko uma bengamtholi ehhotela. Kwammangaza kakhllill lokho noPopi. Baphuma bonke abantll enkllndlcni behamba 

111 





, , 
~ 
bexhakene ngezandla labo ababezithandani. NoMakhosonke" ,"," noPopi bahamba njalo nabo bexhakene baze bayongena emotweni yasllka yahamba. 

112 
;- ." 
ISIQEPHU 

15 
UMakhosonke wayehleli edllze kocingo elindele lIkllshayelwa njengoba kwabe kllsho lImbhalo walaphaya enkundleni. UPopi yena wabe ezilalele ngomhlane embhedeni kaMakhosonke ezifundela iphephandaba, Wayekhathazekile impcla lIMakhosonke, 
  Khona klliowo mZllzll, Iwakhala lIcingo. Waillbamba kllhle kwekati libamba igllndane lIMakhosonke, "Hello! Hello! NgllMakhosonke lona!" 
" "NgllJona lona," kllsho izwi ocingweni. 
  Wazizwa ephelelwa ngamandla lIMakhosonke. Nokho waqhubeka wathi, "Kwenzenjarii,Jona?" 
  "Ngibllza ukllthi ngubani lona okllkhiphe ekllseni kangaka ejele?" 
  "Wena sewuphllmile noma lIsengaphakathi?" KlIbllza uMakhosonke eshaya indiva lImbllzo kalona. 
  "Sengifana nenhlanzi esemanzini," kllphendllia lIJona ebllye eqhllbeka ethi, "Manje, Makhosonke ngifllna l;kllkllbona namllhla ebusuku. Uze nentombi yakho izongibona." 
  "Ngiyaxolisa ngeke ngiphllmclcle namuhla, Jona ngizobe ngixakeke kabi, impela." 
  "Ngifuna ufike emzini wami. Kuzoba isikhashana nje esincane impela." 
113 






  "Nginike inombolo yocingo lwakho khona ngizokwazi . ukukushayela kusasa ngoba namuhla ngeke kulunge impela." 
"Makhosonke, Ie ndaba engifuna ukukutshela yona ibaluleke 
kakhulu." 	. 
  "Jona, ngicela ungizwe kahle. Namuhla ngeke kulunge impcla ngilindele ucingo olubaluleke kakhulu kunalolu lwakho khona kwamanje. Usale kahle." 
  "Kahle bo, ngamawala Makhosonke. Nginomngane wakho lapha uthi ufuna ukukubona." 
"Yini pho, eyenza ukuba yena angashayi ucingo?" 
  "Uyazazi izitatanyiswa zingabantu abafuna ukwenzclwa njalo." 
"Kulungile Jona uma kunjalo sengifikile khona manje nje." "Inombolo yomuzi wami.ke ithi 845 Mokoena Street, Pahameng Location." 
  "Kulungile.ke, Jona sengisendleleni," washo uMakhosonke ebeka ucingo phansi. 
  Wabheka uPopi wathi, "Ngisaya emzini kaJona ngobona Ion a ozibiza ngomngane wami. Wena sala lapha ngizobuya khona manje." Washo ethatha izikhiye zemoto uMakhosonke esukuma eIungeIa ukuhamba. 
  "Uyahlanya. Ngihamba nawe, angisali lapha," washo uPopi egqoka ijazi. 
  "Popi, ngizwe kahle. Ngicela usa Ie ngoba ngiyasola ukuthi lona nguShongwe. Uma wena uya laphaya ungahle ulimale ngoba unesibhamu." 
  "Angimesabi kanye naso isibhamu sakhe leso," washo uPopi waphuma endlini. Wamane waphelelwa ngamandla uMakhosonke wabe esethula nje bahamba. 

  Kwabe kumnyama ngaphandle. Yahamba njalo imoto' iphikeleIe emzini kaJona kungekho okhulumisa omunye. emotweni. UMakhosonke wabe ethatha ebeka ngenhliziyo. 
114 
Kungabe ngubani nje nempela lona owabe ezibiza ngomngane kaMakhosonke? Uma kwabe kunguShongwe wabe emfunelani ngoba konke kwabe kukhombisa ngokusobala ukuthi umbulali owabe ebulcle uMamba kwabe kunguye luqobo uShongwe? Wathi ethuka uMakhosonke wabe esengene elokishini. Wathi ukuzulazula esafuna inombolo !eyo ayeyinikwe uJona. Akuthathanga sikhathi eside wayithola in om bolo !eyo 
	uMakhosonke. 	. 
. . Wabheka uPopi uMakhosonke wathi, "Wena uzosala lapha. 
Uma ubona ukuthi kukhona okungezi ngandlela, okwenzekayo laphaya endlini, wena uzoyishaya izule uyohlaba umkhosi." 
  Wamane wavuma ngekhanda uPopi engakhulumi. Wehla uMakhosonke waqonda khona endlini. Kwaba sengathi usevele ulindelwe uMakhosonke ngoba kwathi nje esebuqama wabona umfanyana omfushane evula umnyango. Lo mfanyana wamhola njalo uMakhosonke baze bayongena endlini yokuphumula. UJona wabe ehleli ezibukela umabonwakude wakhe eziphuzela okuthile. Wathi nje engakahlali phansi uMakhosonke wabuza wathi, "Uphi lowo mngane wami obukade uthi uyangifuna?" 
"Hlala phansi, Makhosonke ukhlllllleke," kliphendliia uJona. "Letha elinye ibhodlela, mfana," kusho uJona ebhekise kumfanyana. 
"Kanti uphi lowo muntll ongibizela yena, Jona?" "NguShongwe 19wo. Okwamanje usengaphandlc, ufuna ukubona lIkuthi kawuhambi yini namaphoyisa." 
"Uthi iphi imali?" "Ngena, dokotela. kunami." Klisho bukaMakhosonke. 
  Wangena uShongwe ngomnyango ongemuva. Lwamuthi heqe, uvalo uMakhosonke ngenkathi ebona kungena uShongwe. UShongwe waqonda esihlalweni wafike wahlala phansi. Khona manjalo kwangena umfana notshwala ayekade ethunywe bona. 
Indodana kaNxumalo yabe ifele otshwaleni kuhle 

Mhlawumbe wena lIzochaza kangcono uJona esusa amehlo ebusweni 

115 





kwempukane ifela obisini. Uma uMakhosonke wabe ekwazi lokho, wayezobuphuza yini lobo butshwala ayelethelwe bona? 
  Wabingelela ngesizotha uShongwe. Kwathi engakaqhubeki nenkulumo yakhe, kwaqala uMakhosonke wathi, "Ngicela unginike imali kaNxumalo, Shongwe." 
"Ayikho." Kuphendula uShongwe. "Wenzeni ngayo?" Kuqhuba uMakhosonke. "Angizange ngiyithathe." 
"Uma ungalethi Ie mali, ayikho into ozoyikhuluma nami. 
Awulutho neze kimi ngaphandle kokuthi uyisigebengu esangikhomba ngesibhamu maqede sabaleka nemali kaNxumalo. Ofanele ukwazi futhi ukuthi mina ngingakunikela emaphoyiseni khona manje nje." 
  "Kahle, Makhosonke akwenziwa njalo. Mnike ithuba lokuchaza," kuncenga uJona. 
  "Kulungile-ke. Khuluma sizwe," kusho uMakhosonke ngolaka ebhekise kuShongwe_ 
  Wathi ukushaya isikhwehlela uShongwe wabe esethi, "Ubonakala futhi uzwakala ucasuke kakhulu, Makhosonke futhi nami angikusoli neze ngalokho. Kodwa-ke kufanele uzibeke endaweni yami, uzibone wena unguShongwe bese uzibuza ukuthi ngabe usazivalele lapha yini ukuba kade uyithathile imali?" 
  "Ukucasha kwakho lapha kuyinto engcono kakhulu ongayenza ngoba uma ungake uthi uyaphuma, uyobanjwa ungakanyatheli ngisho amagxathu amabili ngaphandle_ Phela isithombe sakho sigcwele lonke izwe kanye namaphepha. Ufunelwa ukubulala kanye nokukhuthuza." 
  "Ukuba ngiyazazi ukuthi nginecala, ngabe kangisekho, kwalapha. Ngenxa yokuthi ngiyazazi ukuthi ngimsulwa yingakho ngiselapha ukuze ngikuchaze ... " 
  Wangenela ngolaka uMakhosonke wathi, "Isikhathi kanginaso neze, kumele ngibe sehhotela khona manje. ::. Ngakho-ke chaza ngokushesha." 
Wake wathi ukuthalalisa uShongwe wase eqala ekhuluma 




116 
 
ngokuzithoba ethi; "Ngikholwa ukuthi ubonile ukuthi uLasi, uMpandlana kanye no AliCia bangabagembuli boqobo." 
  "Ngazi okukhulu kunalokho, ngicingile ezindlini zenu izolo ebusuku." 
  Wathi dlengelele uShongwe uma ezwa lokho wase ebuza ethi, "Utholeni?" 
"Amaphephambumbulu endlini yakho kanye." 

  "Lalela-ke, Makhosonke. Ngelinye ilanga ngaya ehhotela ebusuku. Ngahlangana noLasi. Ngamtshengisa imali engabe ngiyiphethe. Ukusuka lapho wangincenga ukuba sihambe siyodlala amaphepha. Yena noMpandlana behlangene no-Alicia, ngathola ukuthi badla imali kaMa mba ngamaphepha-mbumbulu. Kulowo mdlalo kwabe kukhona abanye abafana noJona kanye noSikero bona ababengazi lutho ngokwabe kwenzeka lapho. Angithandanga ukuyibamba isavele ngekhanda ngoba umuntu wayengahle abe senkingeni. Ngabayeka nje ukuba badle imali engatheni kimi. llayenza Ie nto isikhathi esingangenyanga." 

  "Yima-ke kancane. NgoDisemba zingamashumi amabili nesithupha, wathatha izinkulungwane ezinhlanu zamarandi kuMamba." 
"Ngenzani?" 
"Lokho sakuthola esitatimendini kanye nasemashekeni. " "Angikaze ngiyithathe leyo mali. Wangicela ukuba 
ngimshintshele isheke. Nalokho kwangisiza ukuba abone ukuthi ngincmali mina." 

  "Angiyithembi yonke Ie nto okhuluma ngayo. Wena uthi washintshela uMamba isheke. Wayehlulwa yini yena ukuzishintshela? Okwesibili-ke ukuthi amashekc aye kuwe maningi alilodwa. Manje Ie nto ozama ukungitshela yona sengathi ithanda ukungahlangani kahle, ngoba awuyikhulumi eyamanye amashekc, ukhuluma eyesheke." 

  "Angikuphiki nalokho okushoyo, Makhosonke. Kodwa-ke Ieyo indaba ende kakhulu futhi engasuke idide uma nging~yihlanganisa nalcna. Yithi ngiqede lena kuqala." 
117 




 
 
 
	Wake wathi ukuthula uShongwe kungathi usaphumula. 	ngiboshwe nalinye i1anga empilweni yami. Ngakho.ke ngithole 
	Wacpla futhi waqhubeka wathi, "Ekuboneni kwami okwabe 	kunzima ukutholakala kuleya ndawo ngase ngikhctha ukubaleka 
	kwenzeka ngahlela awami amaphepha.mbumbulu ukuze 	okumanje sengi.razisola ukuthi ngabe ngingabalekanga ngoba 
	ngibadle bonkc ngingakhethi. Ngosuku ashone ngalo uMamba, 	yonke ~c nto seYlmane yangifanela njcngoba nawe ucabanga nje 
	yimina luqobo ebengihlelc ukuba abadle uMamba ngoba 	ukuthl kukhona engikwaziyo. Sengidinga umuntu 
	bengihlosc ukuthi bazothi lapho sebcpheJile bonke, bcsc sidlala 	ongangephula kulolu taku," kuzikhalela uShongwe. 
	sobabili noMamba ukuze naye ngimudle. Bcsc ngazi kahle 	"Shongwe, kumanje ngizwa ngawe ukuthi bewuzama 
ukuthi uMamba lona kade ephethe imali eningi." 	ukukhuthuza uMamba. Kulokho futhi uMamba udliswe ushevu 
"Bewukwazi kanjani wena lokho?" Kubuza uMakhosonke. washona. Wena futhi ungikhombe ngcsibhamu wasuka 
kungathi uscdidekile. 	wabalcka. Nakhu manje ungitshela ukuthi wena kawazi lutho 
	Wahlcka kancane uShongwe wathi, "Makhosonke, 	ufuna ngikwepl.lUle kulolu taku. Uma ubhckilc nje, ngubani 
uyangimangaza ngoba ngicabanga ukuthi uyindoda 	ongakholwa YIYo yonke Ie nto oyikhulumayo? Umuntu 
enobuchopho obuhluzekile. Uyazi ukuthi abantu abaphuza 	onomqondo mye kuphela into angayicabanga kule nto yakho." 
utshwala bangosiphahluka futhi bayathanda ukubukisa ngezinto 	"Angacabanga ini?" Kubuza uShongwe. 
abanazo lapho sebcdakiwe." 	"Angacabanga ukuthi ubulale uMamba wase uthatha imali 
	Kwabonakala sengathi uMakhosonke akawathandanga 	uyoyifihla. Uthe usuka wabe sewuzozama ukuba uzenze msulwa 
amazwi kaShongwe mayelana nabantu abaphuza utshwala, 	sengathi kawazi lutho," kuchaza uMakhosonkc. 
kodwa wazama ukungakukhombisi lokho kwenyela kwakhe 	"Angazi.kc manje ukuthi sengizochaza ngithini, Makhosonke 
ngoba wavele wathi, "Akubona bonke abantu abaphuza ,ngoba. sengik,:vcm.bulele izinqe zami kodwa namanje 
utshwala abayile nto oyishoyo." 	,awung.kholwa, kuz.khalela uShongwe. 
	Wahleka kakhulu uShongwe wathi; "Noma kunjalo, kodwa,~ 	"Uyakhumbula ukuthi wena wangitshela ukuthi 
ngingathi uycdwa kwabayizinkulungwane 'ongenjalo, ' '. ungudokotcla wezolwazi? Yilo lolu Iwazi Iwakho osewuzama Makhosonke. Okwcsibili ngezwa u-A1icia chlebela uLasi ukuthi, . ukulusebcnzisa lapha kimi?" Kusho uMakhosonke. 
uMamba wabe ephethe malini." 	" :'~k.unj~lo, Makhosonke. Ungathathi amancoko njengento 
  "Uma wen a uthi umsulwa kukho konke lokhu . eYlqlnt~O. Kusho uShongwe sekubonakala ukuthi usephelelwe osekwenzekilc, ngubani-ke obulele uMamba wajika wathatha '.: ~mazwl. 
imali yakhe ngoba nguwe kuphela umuntu ophumile laphaya ; . " Wasukuma uMakhosonke wathi ukuzulazula endlini 
endlini ebesikuyo?" Kubuza uMakhosonke. 	engakhulumi. 
"Makhosonke, ngiyazi ukuthi ngeke neze kubc lula , "'. "Awuphuze lokhu, Makhosonke sekuzoze kushise " kusho ukungikholwa kodwa ngikholwe uma ngithi angazi lutho~ ' uJona ekhomba utshwala okwasc kukudala buhlcii phezu ngifana nawe njc." kwetafula bungaphuzwa yimuntu. Akashongo lutho "Yini eyenzc ukuba ungikhombe ngesibhamu maqede. uMakhosonke ngalokho okwabe kushiwo nguJona. 
uphume usivalcle ngaphakathi uma ungazi lutho?" 	':', "Uthini wena, Jona ngale ndaba?" Kubuza uMakhosonke 
	"Ngiceia futhi ungizwe kahle kulokhu, Makhosonke. Ngabe 	ebhekise kuJona. 
	ngingudokotcla. Scngathatha umhlalaphansi futhi angikaze , 	"Mina ngifuna ukwazi ukuthi ubani obulale uMamba. 
	118 	119 





Anginaso isiqiniseko sokuthi udokotela kazange ambulale" 	:'Ngihambe nawe?': Kubuza uShongwe. 
uMamba, ngokunjalo fulhi anginalo iqiniso lokulhi ukwenzile 	"Wena kumele ueashe khona lapha ngoba uma ungake 
lokho. Yile\o phuzu kuphela mina ebengingajabula uma. 	unyakaze ungaba ukudla kwejele. Uyoze uzwe ngami." 
kungadlulwa kulo, okunye okuningi sekurigalandela," 	Kuphendula uMakhosonke. 
kuphendula uJona. 	' "Uwatholile amathikithi asesibhakeleni, dokolela?" Kubuza 
	"Uyazi Jona ukuthi kungelikhulu ieala ukufihla umuntu 	uMakhososnke. 
ofunwa ngamaphoyisa endlini yakho ikakhulukazi umbulali?" 	"Cha. Kwenzenjani?" Kubuza uShongwe. 
Kuthatha uMakhosonke. 	"Ungakhathazeki akukho lutho," kuphendula uMakhosonke. 

"Lokho ngiyakwazi," kuphendula uJona ethi ukwehlisa izwL , Waphuma uMakhosonke esehambela phezulu impela Waphendukela kuShongwe uMakhosonke wathi, "Yini elan~e1wa nguJona. Ekufikeni kwabo emotweni, bathola uPopi 
ungayi emaphoyiseni uyowaehazela ngale ndaba?" 	!c: ebahndele. Bangenaphakathimaqedeyasuka ngelikhulu ijubane 
"Ngiyesaba ukwenza lokho ngesizathu sokuthi ngiyasoleka .. ;lmoto kaMakhosonke yayosithela. 

eealeni lokubulala. Uma ngingavela emaphoyiseni, ngingaba'. ,. inyama. Ngeke ngisalithola ngisho ithuba lokuehaza." Kulandula~ 
uShongwe. 
"Manje ueabanga ukuthi mina ngingakusiza ngani kulolu daba'" 
lwakho?" 	.c 
"Ngokuba uthole obulale uMamba," kuphendula uShongwe. C.' "Ngingakusiza uma ngingathola imvilophu enemali 
kaNxumalo." 
"Ngikholwa ukuthi njengamanje iku.Alicia Madikiza," 
kuphendula uShongwe. 
"Ini?" Kubuza uMakhosonke noJona kanye kanye. "Angithandanga ukukhuluma izinto eziningi. Ngimbonile' eyithatha. Uma kuwukuthi amaphoyisa aze afika nisesendlin! kaMamba, ngineqiniso lokuthi wabe eseyithukusile ndawana. thileukuze ayithole mhlazana ebuya. Yingakho.ke nje nami! ngakhiya umnyango ngenkathi ngiphuma ukuze angakWazl ukuphuma nayo abaleke. Kufanele ukuthi uma usuka laphaci: uqonde endlini kaMamba uyocinga khona. Nakanjani uyoyithola. imali uma kungukuthi akakaphumi ejele u.Alieia. Uma.ke esephumile kobanzima ngoba uyobe eseyithathile," kuehazi. 
uShongwe. 
  "Kungenzeka ukuba uqinisile, dokotela. Asihamben( siyobona u.Alieia masinyane," kusho uMakhosonke esukuma-:,. ' 
;,,; •• f 
", 

 
121 
120 






ISIQEPHU 

16 
 
~, Wasukuma u-A1icia wavula umnyango. Kwathi lapho ebona ;;izithunzi zabantu ababili, wafuqa umnyango ngokushesha . ezama ukuvala kodwa wawubamba uJona wathi, 'Ungesabi . ~icia sifuna ukuxoxa nje nawe." 

   "Sizoxoxani lena eniletha lapha ebusuku kangaka?" Kubuza ,"'ii.A1icia ezama ukuvala umnyango. 

 " " "Sifuna ukuxoxa ngoMamba kanye nemali yakhe." , /-,~uphendula uMakhosonke naye elekelela uJona 'befuqa 
umnyango. 
, Wabubona uMakhosonke ubuso buka.A1icia bujika uma esho - ojalo. 
;; 

Kwase kuyihora leshumi ebusuku ogeokathi noMakhosonke befika ehhotela. UMakhosooke wabe engazi ukuthi kanti nabangane bakhe babesale bakhishwa emva' kwakhe. .' 
UMakhosonke wabheka uPopi wabe esethi, "Popi, ngizocela" 
ukuua uhambe uyolala thina sisahamba." 
"Niyaphi, Makhosonke?" Kubuza uPopi. "Sisaya kofuna uLasi." 
"Uqaphele-ke, Makhosonke, Nihambe kahle." 
Wasuka lapho uMakhosonke waqonda kunobhala. Unobhala'" 

wabatshela ukuthi u-Alicia, uLasi kanye noM pan dIana babezithathile izikhiye zasezindlini zabo, Basuka lapho oJooa noMakhosonke baqonda endlini ka.Alicia. Bathi lapho besondela khona bezwa umsinjwana sengathi kwabe' kuphikiswana ngokuthile, Kwabe kuzwakala izwi likaLasi nelika-Alicia, Wawubamba kancane uMakhosonke umnyango wazama ukuvula kodwa wathola ukuthi kwabe kukhiyiwe., Wahlehlela emuva kwasondela liJona, wangqongqoza. } 
"Ngubani lowo manje?" Kubuza u.Alicia ngolaka. "NguJona Hlophe." 
"Ufunani?" 
"Nginendatshana ethile engiyilethile," 

122 

.• 'Ekungeneni kukaJona noMakhosonke endlini, bathola '",uMpandlana ezihlalele esitulweni. ULasi yena wabe esemi ~"ngezinyawo elindele ukulwa. U-A1icia yena wabe elele phansi '" ,ewiswe uMakhosonke noJona ngenkathi ebebanga umnyango. ',ULasi wazithela kuMakhosonke inyandane kwaba ongaphansi :c~ngaphezulu! Ngenhlanhla kwagcina ngokuba asinqobe ,;uMakhosonke isiqhwaga esinguLasi. Wathi lapho ebheka "ngakuJona uMakhosonke, wathola ukuthi uMpandlana wabe " t;khipha eziqhwiza umentshisi izibhakela lezi. Wabe esebomvu - tebhu, uJona. Wasuka ngokushesha uMakhosonke walekelela , ~uJona. 

", .• .' Kwathi kuzwakala, wabe esesho ngengila u-Alicia ethi, '~?f'<enzani kodwa? Yini nje lena eniyifuna kithi? Lekelelani bo!" ': Akakunakanga lokho kuklewula kuka-A1icia uMakhosonke. .': 'raqonda kuJona ezabe sezimnethe kakhulu wathi, "Kunjani, :",Jona?" 
j;~r '~Sale sewungiyeka ngivele ngife, Makhosonke. IZi'mbambo ,"j zami ziphuke zonke," kukhala uJona eziginqa phansi. 
, :Wabuza futhi u-A1icia ekhefuzela wathi, "Nifunani kodwa, :,; Makhosonke?" 
.' "Iphi imali kaMamba ekade isemvilophirii? Ngiyazi ukuthi 
123 





nguwe oyithathile! Vma ungayikhiphi uzobona into ongazange. uyibone khona manje!" Kusho uMakhosonke ebhavumula. 

"Angazi, Makhosonke ukuthi yini lena okhulu~a ngayo." , VJona wahamba njalo edengezcla kuhle komuntu eqhuba "Alicia! Ngiyazi ukuthi uthathe imali kaMamba wayifihia!imbuzi ngoqhotho. Washolo ph ansi wathi, "Lo muntu Vthe uma uphuma ejcle wayithatha! Vma nje unganginceda; akangishayanga ungibulele, Milkhosonke." 
ngokuba uyibuyise uzobe uncede mina kanti nawe uzobe' 	"Awufanele ukushaywa ngabanye abafana kalula kanje,Jona. 
uzinceda ngokwakho!" 	. Indaba kawukwazi ukulwa, into oyikhonze kakhulu ukudansa 
	"Vkuthatha kuphi konke lokhll okukhlliumayo, c, 	. nabesifazane. Angimangalanga uma ushaywa kanje. Wake 

Makhosonke?",L wambonaphi wena umajayivana ekwazi ukulwa?" 
	"V hi h k 	I kh 	1 		,. "Wena, Makhosonke ngiyakubona ukllthi lIyenza ihlaya Ie 
	nga up e i nga 0 o! Wena etha imali qha!" 	, 
, Wathula u.A1icia wabheka uMakhosonke owabe esebonakala: ': ndaba. Lowaya muntu ushaya esikhipha ifinyila isibhakela lesi. 

ngokuvevezela ukuthi wabe esengenza noma yini. Wavuka Uma umbone kahle, ubuzobona ukuthi ngisho umnYllzi imbala kancane u-Alicia lapho abc ewele khona, wathatha' ;, awuthathi lutho onyaweni olukhishwa nguye." 
isikhwanyana sakhe semali wakhipha imvilophi wayinika , 	"Noma kunjalo, Jona nokho mfana sizamile." 
uMakhosonke. Ngalcso sikhathi bonke base bebheke u-A1icia' 	"Wena uzosllka lapha ufike utshcle lIShongwe lIkuthi 
behlcli phansi ngezinqe ngaphandle kukaMakhosonke. 	asiyitholanga imali. Kofanele simqaphele naye ngoba 
:,. kusengenzeka lIkuthi usithukuscle eyomsimbithi." 
"Iphi imali ekade i1apha?" Kubllza uMakhosonke ngolaka. • 
'. Bahamba-ke abalisa laba behamba bakha amasll babllye 
	"Ngithole lokho kuphcla mina," kllphendllia u-Alicia. 	,:' bawaphikise yaze yagcima imoto kaMakhosonke seyimi 
	"Vngangenzi isiphukllphllku wena! Bekunezinkllillngwane;' 	esangweni IikaJona. Wehla uJona wakhonkobala kancane wase 
ezingamashumi amabili nesihlanu zamarandi laphaL Iphi yonke 	esuka eyongena ngaphakathi. Wasusa imoto yakhe 
kyo mali?" KlIbhodla ibhubesi elinguMakhosonke. 	. uMakhosonke emva kokuba sebevalelisene wahamba . 
	"Noma sewungenza konke okuthandayo, Makhosonke 	Iyodwa kuphcla into eyabe seyihlupha lIMakhosonke kakhulll 
kodwa iqiniso ukuthi ngithole nami Ie mvilophi ingasenailltho 	emcabangweni wakhe. Kwabe kungllkuthi wabe ezohlangana 
ngenkathi ngiphuma ejcle." 	noMvivi NXlImalo. Kungabe wayezothini lapho ebuzwa 
	Wathula uMakhosonke wababheka ngamunye ngamllnye;'" 	nguMvivi ngodaba lokufa kukaMamba? Olwemali lona.ke? 

wathi esuka wabe esho ngolaka ethi, "Zinswelaboya ndini!',,, C Yamhlupha kakhulll uMakhosonke kyo micabango kodwa Ngubani othathe Ie mali?" ; "akekho owabe engayiphendllia. Wethllka esefikile ehhotcla . 
	• t~.(, 	,0;<:'. 
Akubanga namuntu ophendulayo. Wabuye wathllla hlthi'> : Wafika egllnjini lakhe wakhumula izingubo abe ezigqokile 

uMakhosonke wababuka. Wathi esuka washo ngolaka ethi,'" "~c .wedlulela endlini yokugezela. Wathi lapho ebheka endlini "Angikaqedi ngani! ngisabllya! Ngiyazi ukuthi oyedwa wenu'. > kaPopi wabona ukuthi uPopi wabe eselele ngoba kwabe uyiphethe Ie m'ali! Vma ngabe anizimiscle ukuyiletha', L~. kumnyama. Wafike wageza waqeda ngokllshesha ngoba wabe ngizosebenzisa indluzula!" Washo elhatha imvilophu> A ekhathcle ejahe ukubeka inqlliu ph ansi. 
engenaIlItho eyifaka ekhukhwini edonsa uJona bephuma~' 	'Wathi lapho engena endlini yakhe uMakhosonke wethuka 
ngomnyango. Wayclokhu enxaphe njalo uMakhosonke. . 	inhliziyoyacisheyaphuma ngomlomo! Phcla kwabe sekunothile 
124 


~'. 
" 
~ 
. , i 
~ ,l 
• 1 

 

 
125 

I





 
owabc csclclc czigubuzclc cmbhcdcni wakhc! Wathi lapho ' cphcnya izingubo kancanc, kanti kwabc kunguPopi 
owabc cscmbhcdcni. 
"Kadc scwcnzani, Makhosonkc isikhathi csingaka?" "Kuscbusuku manjc. Ngizokuphcndula kusasa, Popi." 
. \ 

126 
ISIQEPHU 
17 
.:.' Ngosuku olulandclayo ngchora Icsishiyagalombili ckuscni, • ~Makhosonkc wabc cscmi csitcshini. Akuthathanga isikhathi ',' yabc . scyingcna inyonyoba inyolonganc yakwabo scyimdaka ;; ngcnkani! Wathi thalathala uMakhosonkc, wambona uMvivi !: Nxumalo cvclc kancanc ngckhanda cmhlubulwcni wcnyoka. 
. . Sathi singcma isitimcla lcso, wchla uMvivi. Waya kuyc hMakhosonkc wafikc wamxhawula. llathatha imithwalo bayikhwcza cmotwcni kaMakhosonkc kungckho owabc 
l.~ 
, ckhulumisa omunyc. UMakhosonkc wabc cthatha cbcka 
f~ ngcnhliziyo futhi czibona enccala ngokufa kwcndodana C kaNxumalo kanyc nokulahlcka kwcmali cningi kangaka. 
" ;, Yahamba njalo imoto iphikclclc cMolopo Hhotcla kungckho belu owabc ckhulumisa omunyc ngaphandlc kwcmicabango 
: ~eyabc iyilokhu idla uMakhosonkc. 
  Kwathi ngclikadc wazidcla amathambo uMakhosonkc wathi, ;" "Ngibuhlungu kakhulu mnumzanc Nxumalo ngokuvclclc ., uMamba, kodwa ayikho nami into cbcngingaycnza"" 
'. Wathula uNxumalo akaphcndula lokhu okwabc ~;kukhulunywa uMakhosonkc. Yaqhubcka imoto' njalo ':. kuthulckilc bclu cmotwcni. 
Waqhubcka uMakhosonkc wathi, "Mnumzanc ngibuhlungu 
t, 
/ kakhulu impcla." 
127 






 
129 
Empe1eni bakhula bonke noMamba," kugcizelela uNxumalo. 
Wathula uMakhosonke kungathi kukhona ayekucabanga. 
, Ngelikade wehlisa izwi wathi, "Amaphoyisa athe ngehlukane .< manic nalolu daba ngoba se\usczandleni zawo. Nanxa kunja\o mnumzane kodwa kimi kuyala, ngcke ngehlukane nalo. Ngiyazi ukuthi wona akholwa ukuthi imali yathathwa nguShongwe okungomunye wabangane bakaMamba. Kumanje mina sengiyazi ukuthi kusenokwenzeka ukuthi imali lena kayithathwanga yilowo Shongwe. " 

  "Kodwa bcse uwachazele ngalokhu okukhulumayo, amaphoyisa?" Kubuza uNxumalo .. 

  "Angikawachazeli ngalokhu ngoba ngikholwa ukuthi ngeke . awubambe unogwaja ulelc, mnumzane," kuphendula uMakhosonke. 

  "Angiboni nokho kungumqondo omuhlc lowo, Makhosonke wokuzibandakanya nodaba oscwuvele uyaliwe ngalo. Kungangcono kakhulu ukuba uve1e uluyeke." 

  "Mnumzane! Wangithuma ukuba ngizobona ukuthi imali yakho iphelela kuphi futhi kanjani, ngakho-ke ngeke ngehlukana neze nalolu dab a ekubeni angikawufezi umsebenzi engangijutshelwe wona! Engikucela kuwe, mnumzanc kunye kuphe1a." 

  "Kuyini lokho, Makhosonke?" Kubuza uNxumalo rigokushesha. 

  "Ukuba ungamtsheli neze ukapteni Sebolai ngezinjongo zami. " 
Wathula nje kwangathi wabe engezwanga lutho uNxumalo .. 
Waphefumula kakhulu ekugcineni uNxumalo wabe esethi; "Ngiyazi futhi ngiyakholwa ukuthi ukwcnze konke' okusemandlcni akho futhi ngicela ungazisoli 'ngokwenzekile. ' Inkomo uma ikhahle1e ithunga, ngcke usalubutha neze 1010 bisi. " 

"Uyafuna ukwazi ngakho konke, mnumzane okwenzekile?" "Ngibonc cishe konke cphepheni ngakho-kc ngice1a ukuba singabe sisakhuluma ngalolu daba okwamanje." 

  Kwaphinda futhi kwathuleka isikhathi eside emotwcni. Bathi . bangafika chhote1a, bamisa imoto ngaphandle. Wokhela ugwayi uNxumalo wanika uMakhosonke maqcde wokhela owakhe wabe esethi; "Ngaphandle kwalokhu owabe sewungitshele khona ikuphi okunye okwcnzckile, Makhosonkc?" 

  Wayiqala wayizeka yonke uMakhosonke indaba njcngoba yabe injalo. Kunye kuphela angathandanga ukukusho. uMakhosonke. Lokho phela kwabe kungukulwa kwakhe 
nabangane bakaMamba. 

  Wathi angaqeda uMakhosonke, wathula uNxumalo kungathi wabe esetshisa inkulumo kaMakhosonke. Kwathi nje lapho eselungela ukwehlisa imithwalo uMakhosonke, wabuza. uNxumalo wathi, "Kungani ungangitsheli ngodaba lokulwa' kwakho nabangane bakaMamba futhi nabe nibangani?" ;. 

  Wabona uMakhosonke ukuthi usembuleke izinqe wabe esezidonsa cthi, "Empeleni mnumzanc kube nokuhilizisana nje okungasho lutho phakathi kwami nabangane bakaMamba .. Lokho bekwenziwa nje ukungaboni ngasolinye czintweni. 
ezithile ezincane." 
Wathi ukumoyizela kancane uNxumalo wabuye wazibamba 
wathi, "Qhubeka." 	,., 

  "Bekunomngani wami ogama lakhe nguJona Hlophe.-Sihlangane naye sazama ukuzibambela mathupha izigebengu., Okwcnze ukuthi 10 Jona azame ukungisiza ukuthi kwasayena. ubckadc cngumngane omkhulu kaMamba." . 
"Lapho uqinisile. UJona lona ngimazi csahamba nqunu.' 

  Kwathuleka emotwcni. kwangathi akekho owabc ephcfumula. Wathi esuka uMakhosonke wabe cdiliza imithwalo emotweni eyifaka ngaphakathi ehhotela. NoNxumalo walandela. 
.' 


  Ekusukeni kwabo ehhotela oNxumalo noMakhosonke, banikela eMaseru Central Prison. Sebefikile khona bangena 
128 

"i' 






ehhovisi Iikakapteni Sebolai. Wabemukela kahle kakhulu ukapteni lona. Wasayindisa uNxumalo amapheshana athile ngokushesha. Bathi bangaqeda ukwenza lokho, kwezwakala uMakhosonke ebuza ebhekise kukapteni ethi, "Ngingaya nini ekhaya? Kunento engifuna ukuyoyenza ngokushesha." 

  Empeleni uMakhosonke wabe engabuzi ngoba ebuza ngempela. Wabe eqonde nje ukwenza ukuthi amaphoyisa akholwe ukuthi uhlukene ngempela nalolo ludaba. 

  "Uzohamba khona maduze nje," kuphendula uSebolai eqhubeka ebuza ethi, "Usaphila nje unkosikazi, Hadebe?" 
"Usaphila nokho , kapteni." 

  Bathi bangaqeda oNxumalo noMakhosonke, bangena emotweni yabo kwashunqa uthuli. 
Endleleni wabuza uNxumalo wathi, "Ngubani 10 nkosikazi . 
Hadebe enikade nikhuluma ngaye?" 
"NguPopi, mnumzane," kuphendula uMakhosonke. 

  Wathi engakaphenduli uNxumalo, imoto yabe seYlml emnyango wehhovisi likaMamba. Bangena ngaphakathi. 

  UZethu wabe ebonakala elusizi futhi namehlo akhe abe edumbe sengathi wabe esekhale kakhulu. Wakubona Ipkho uNxumalo. Wafika kuye wamanga wase embhansa emahlombe ethi, "Ngiyazi, ndodakazi nami ngidabuke kakhulu. Kufanele sazi ndodakazi ukuthi okumiswe nguNkulunkulu ngeke kwajikwa wumuntu. Sonke silindelwe ukuhamba Ie ndlela. Okuhle nokubi okusivelcJayo kumele sazi ukuthi kuyintando. kaMdali. Khula ndodakazi ume isibindi. Akumele ubakhalele asebedlule, kumele uzikhalele wena osasele. Bona baphumule balindele usuku abayokwahlulelwa ngalo ngokwemisebenzi yabo. Qina ndodakazi." 

  Kwathi ngelikade wazama uZethu wakhuluma kancane engathi ubala amazwi, "Ngiyakubona konke, mnumzane. Okubuhlungu kakhulu kimi ukuthi uMamba ushiye unkosikazi 
. 

130 

wakhe nosana. Uma Ie nto enje yenzeka kimi kodwa ngingaba yini nje, Mdali?" Washo maqede wasiqala phansi isililo uZethu. 

  UNxumalo wathatha ibhuku elithile walibheka ukuthi uZethu lona wabe enesikhathi esingakanani esebenzela uMamba. Wathi esuka wabe ebhala amasheke amabili. Waya nawo kuZethu wafike wathi, "Ndodakazi uyasibona isimo sezinto ukuthi sinjani. Nami ngiyaphoqeka ukuba ngikutshele ukuthi umsebenzi sewuphelile." 

  Wathula uNxumalo kwangathi ulindeJe okuthile okwabe kuzoshiwo uZethu kepha uZethu kashongo lutho kwaze 
	. 	. 
kwabuye kwaqhubeka yena uNxumalo wathi, "Kubuhlungu ukwehlukana kwethu nokho. Thatha la mash eke amabili. Leli 
elemali yakho obukade sewuyisebenze lapha ekhaya, kanri leli elokubonga ukusebenza kwakho isikhathi esingaka ngokwethembeka lapha kwaNxumalo." 

  Wabheka lawo masheke amabili wathi ukuzama ukumoyizela uZethu. Ebona lokho uMakhosonke naye wakhipha isikhwama sakhe semali wakhipha amakhulu amahlanu amarandi wanikeza uZethu wathi, "Uhambe kahle nkosazane. Ngibonga kakhlliu indieia owangimukela ngayo mhlazane ngifika lapha eMaseru. Ngale mali ngithi uzithengele okllncane ngosukll lomshado. Ukhonze kakhulu kuSizwe." 

  Waqoqa konke okwakhe uZethu waphuma wahamba. Wathi lapho eqeda ukuphuma wavela emnyango uNxumalo wamemeza ethi, "Ndodakazi! Thatha nantu uqwenjana Iwami ukuze un ike noma ubani okuqhashayo ukllba angithinle uma 
, kungukuthi kukhona afuna ukukwazi maycJana nawe! Ungesabi ukwenza njalo, mntanami." 

  Waphenduka uZethu wathatha uqwenjana l~lo wathi, "Ngibonga kakhulu umusa wakho, mnumzane Nx~malo." 

  Wafulathela futhi lIZethu wahamba. Wabuyela ngaphakathi ehhovisi uNxumalo. Baqoqa zonke izimpahla ezabe zilapho. Kwathi amabhuku bawathatha bawafaka emotweni. Babhala amagama amakhulu emnyango babikezela usuku Iwendali. 
 
131 






 

ngaphezulu ezothatha izimpahla zakhe lapha ekhaya." 
  "Umlisa obizwa ngoBhadi Shongwe kumbe.ke odume ngodokotela, uyamazi?" 
"Nakwamadala imbala angikaze ngizwe ngaye." 

 . "Nkosikazi, bangaki abantu abazi ukuthi umyeni wakho ubesebenzisa izidakamizwa?" 
"Angazi noyedwa kwasamina lokho ngiyakweshwama." "Ngibonga kakhulu, nkosikazi. Ngizothanda ukuba kengiyolinda emotweni ukuze wena nobabezala wakho nikwazi ukuxoxa ezomndeni ngingekho," Washo uMakhosonke waphuma ngomnyango eyongena emotweni. 

Emva kwesikhathi eside waphuma uNxumalo endlini ephethe umzukulu wakhe. Wathi ukuhambahamba bexoxa v, nomlobokazi wakwakhe. Bavalclisana wasuka uNxumalo wangcna cmotweni. Yashushuluza njalo iphikclclc chhotela kungckho owabe ekhulumisa omunyc kuyo. 
  Ekusukcni kukaNxumalo noMakhosonkc chhovisi, banikela ,. emzini kaMamba. Bafika uMakhosazana, ongunkosikazi ,.: 

kaMamba chic Ii cfunza indodana yakhe ukudla: 
  Wamangala kakhulu uMakhosonke ukubona ubuhle.' aycyibona uMakhosazana kangangokuthi waze wazibuza,o' ngcnhliziyo ukuthi kwenziwa yini ukuba uMamba alahl~.:, unkosikazi owabe cmuhle kanjcya? UMakhosonkc noNxumalo ~ bafike balinda isikhashana cside endlini yokuphumula cngakezi :,' 

kubo uMakhosazana. 
  Kwathi ngelikade wangcna uMakhosazana washo ';' ngokuzithoba wathi, "Ngiyaxolisa, baba ukuthatha isikhathi;: esidc kangaka, bcngihlushwa ngumzukulu wakho." '. 
  "Kanti ungakhululcka, maXaba mntanami," kuphendula'# uNxumalo. Wabuyc waqhubcka uNxumalo wathi, "Lona" engihamba naye mntanami uMakhosonkc Ndima. Naye ufana.: 

nomunye walapha ekhaya." 
"Ngiyathokoza ukukwazi, mnumzane Ndima," kuphendula 

uMakhosazana. 
  "Nami ngijabulcla ukukwazi nkosikazi, Nxumalo,".' kuphendula uMakhosonke. Wabuyc waqhubeka uMakhosonke .. wathi, "Kukhona imibuzwana engizothanda ukuba., uyiphendule, nkosikazi engcthemba ukuthi izimpcndulo zakho • zingangisiza kokuthile. " i 
"Ngiyezwa mnumzanc Ndima, qhubeka," kuvuma. 

uMakhosazana ngokuzithoba. 
"Kukhona yini omsolayo ngokufa komycni wakho?" 
"Cha," kuphika uMakhosazana. 
"Sikhona yini esinye isizathu osaziyo ebesingcnza 

umycni wakho abulawe?" 
"Cha. Futhi.ke akulula ukwazi into cnjengalcyo ngoba bese . 

sivele singasahlali ndawonye." 
"Kanti wcna wagcina nini ukumbona umyeni wakho?" "Ngamgcina esikhathini esithi asibe inyanga nom~ 
132 
133 




 
 
 

ISIQEPHU 

18 

UMakhosonke wafika ehhotela waqonda egunjini lakhe. Wabeka amabhuku abe waphethe phezu kwetafula. Wasuka' lapho waya kofuna okokuqeda ukoma. Wabuya ephethe ibhodlcla ligoqwe ngephepha. Wathi lapho eseyongena endlini yakhe, wathi ukulunguza ngasegunjini IikaPopi. Kwabe kungekho muntu ngaphakathi. 
  Wathi angangena egunjini lakhe uMakhosonke, wathela ,; utshwala bakhe engilazini waphuza. Wathi angaqeda ukuthatha .' ithamo lokuqala wabeka ph ansi ingilazi yakhe wase ezifundela iphephandaba. Udaba ayemagange ngalo, udaba lukaShongwe. Nokho akukho lutho olutheni olwabe lushiwo iphephandaba ; ngaphandle kwamahemuhemu ayengayi nakuya ngakhona ;' ngoba ayethi kukhona abathi babone uShongwe eqa umngcele .j ephikelcla kwclasellotswana amanye ethi akunjalo kepha ~;;: ubonakale esikhumulweni sezindiza elibangise ezweni elithile;: laphesheya kwezilwandle. Abanye bekuphikisa lokho bethi:"', ubhace emahhovisi enxlIsa lezwe elithile khona lapho eMaseru ... -.1 Konke lokho kakumhluphanga neze uMakhosonke ngoba . iqiniso wabe e1azi. Okwabe kuhlupha uMakhosonke kakhulu'J ukuthi kwabe kungubani ngempela owabe ethathe imali' kaMa mba? UMakhosonke wafikelwa ngumcabango wokuthi mhlawumbe konke lokho okwabe kushiwo nguShongwe kuye;j 
134 

kwabe nje kungukubheca abanye ngobende. Wafikelwa futhi umbuzo wokuthi kwabe kungubani ngempela owabe engumbulali? Konje u.Alicia kanye nebandla lakhe bona babemsulwa kangakanani kukho konke okwabe sekwenzakele? Noma bonke laba bantu babephika kodwa iqiniso lona kwabe , kungukuthi oyedwa kumbe ababili babo babengababulali futhi bengamasela. Waqhubeka uMakhosonke nokuphuza elokhu edliwa yiyo leyo micabango eyabe ingenampendulo. Kusenjalo uMakhosonke wadumela ucingo watofoza izinombolo wase eyama kancane. 

"Ke ha Hlophe mona. Reka othusa?" Kuphendula izwi 10 mfanyana ocingweni. 
Nanxa wabe engawezwanga kahle amazwi okuqala omfanyana lowo, uMakhosonke waqhubeka wathi, "Ngingakhuillma noJona?" 
. Kwathi ukuthuleka kancane kungekho ophendulayo. , Ngelikade kwezwakala izwi lomfanyana ekhuillma kllngathi .. ubala amazwi ethi, "Kea tabuka monomusane. Jona Hlophe 'hakakhona lapha." 

"Uyephi? uzobuya nini?" Kubuza uMakhosonke elakanyisa , imibuzo. 

. "Haka khuluma kllthi uzabuya khathi bani. Uhambile kuseni " 
.' kubhidilisha umfana.' 	, 

"Kulungile-ke. Ngicela ukukhuillma nodokotela uShongwe." 
. 	Kwathuleka isikhathi eside kodwa kllzwakala ukllthi kukhona 

<-owabe elalele lIcingo. 

Kwathi kusuka kwabe kuzwakala izwi lomfana ebhidilisha C ebala amagama ethi, "Ha hona Shongwe lapha." 
. . "Mfana wami. Lona okhuluma naye ngumnumzane ;",uMakhosonke Ndima lona okade ekhona izolo ebusukll. Yimi ,.;'Iona okade ekhuluma noJona kanye nodokotela., Sisuke lapho ,sahamba noJona. Angithi usakhumbula?" Kuchaza . uMakhosonke. 
::;~., Akubanga nampendulo kulowo mbuzo kaMakhosonke, waze / ,wabuye waqhubeka wathi, "Tshela' ~Idokotela asondele 

135 






 
oeingweni ngifuna ukukhllillma naye yimi umngane wakhe." 
"Ke otshelinile kllthi ha hona dokters Shongwe lapha. Sala .,',. 
hantle," kllsho umfanyana ebeka ucingo phansi., 

  Akumkhathazanga kakhulll ukwenqaba komfana noShongwe ngoba kwamane kwakhanya kllMakhosonke ukuthi lImfana lona lIgeina imiyalo. Okllsho ukllthi mfana ndini wabe udonswe 
ngendlebe. 
"Nalokho kusengenzeka, Sikero." "Kanjani, Makhosonke?" 

  "Ngikushiso ukuthi uyasolakala kakluilu kukho konke osekwenzekile. Kanti-ke futhi kusenamashumi amabili 
, ananhlanu ezinkulungwane zamarandi okuyimali kaMamba engakatholakali: Angiyibali lena ayebadle yona ngosuku ashona ngalo. Uma kungake kutholakale ukllthi unesandla kllkho konke lokhu uLasi, elakubo liyobe limlahlile impela," kusho 
. uMakhosonke eqhubeka nokuhabula amanzana lawo. 

    "Mina kodwa kukho konke lokho, ngiyamsola uShongwe," " kuphendula lISikero naye ethi ukuhabula engilazini sengathi '~: ubangisana noMakhosonke. 
"Ngiyakuphika mina lokho, Sikero," kuphika uMakhosonke. "Angithi wena wakhishelwa uShongwe isibhamu maqede waphllma wanivalela ngaphakathi endlini. Pho, manje yini lena eyenza lIkllba ungabe usamsola? Yini lena engaka abe eyibalekela uma emsulwa?" Kubuza uSikero kungathi kukhona akusolayo enkulumeni kaMakhosonke. 
"Sengathi uthanda ukungehlula impela lapho, Sikero. 
Anginayo impendlllo." 
"Akllkhona ukuthi ngiyakwehlula, Makhosonke kodwa wehlulwa liqiniso. Usola ba'ni wena? ULasi?" Kubllza uSikero , egqolozele lIMakhosonke emehlweni. 
"Naye kllsamfanele lokho, Sikero." 
"Lowo ngisambeke umkhusll wasebllsika, Makhosonke. 

Ngifuna ukllmbamba ngalezi zami izandla," washo uSikero wazixlIkllza izandla efingqe inqindi kllhle kukamame ethlllisa usana lwakhe. 

  Wahleka kakhulll uMakhosonke wathi, "Angihleki ngoba ngihleka njalo, Sikero. Ukuthi ngimangaliswa yile nSllmansumane oyikhulurriayo. Uzombamba kanjani uLasi ngoba usanda kukllphoqoza ikhala lOlo lokhu? Sewufuna ukuba alisuse unomphela?" 

  "Kuzwakala kuyinsumansumane njengoba usho, Makhosonke. Ngithi kodwa ungakhohlwa ukuthi ukuhlehla 

Wathi nje lapho lIMakhosonke eqeda ukubeka ueingo phansi, 
kwabakhona ongqongqozayo emnyango. 
"Ngena," kuphendula uMakhosonke ebheke emnyango. Kwangena uSikero. Kwabe sekwehlile lIkuvuvuka kwekhala 
ngaphandle kokllthi labe libllkeka lingakapholi kahle. 
"Kunjani kodwa, Makhosonke?" KlIbuza uSikero 
sakllbingelela. 
  "KlIIlIngile nje noma kungaillngile. Ungahlala khona lapho," kuphendllia uMakhosonke ekhomba isihlalo esasibuqamama .'. 
naye. 
"Kunjani? Ake unqande amafolosi nganakhu," kllqhllba . 
uMakhosonke enika uSikero utshwala ngengilazi. 

  "Nakho-ke, Makhosonke. Uyazi' vele ukuthi mina' ngiyingwenya ehamba ngaphandle kwamanzi ezinye zihlala ". phakathi," kuphendula uSikero emukela utshwala ethi ukuhleka 
ubala enqekuzisa ikhanda. 
13ahleka lelo hlaya likaSikero oMakhosonke kwase kuthatha . uSikero ethi, "Kanti kwenzekani? Ngizwe kllthiwa baphumile?"': "13aphumile bona kodwa kubonakala sengathi basenokllbuyela noma inini," kuphendula uMakhosonke 
ekhombisa ukukhathazeka. 

  "Mina ukuba ngiyazenzela ngabe kubuyela 10 mkhovu .. i onguL'Isi. Angazi ngingajabula kanjani uma kllngake kuthiwe ;j' utholakale eneeala futhi isigwebo sakhe intambo," kuphendllia > 
, 
uSikero. 	" 
136 
137 









 

kwenqama akukhona ukuthi seyiyabaleka, isuke isathatha /, amandla! Futhi Makhosonke ubokwazi ukuthi mina angisona. ' esathunywa ugwayi sabuya nothu ... ," Kuphendliia uSikero,;: ngokunengeka okukhulu. , . 
 Wangena emlonyeni kaSikero ngokushesha uMakhosonke ",' wathi: "Ayilalise umdlwenga mngane wamic Sengathi ulimi', lwakho seluthanda ukukulahlekela manje. Mina bengingaqonde ," 
lokho, bengincokola nje." 
 "Angazi noma kwelangakini umuntu uyaye ancokoliswe-': ngesici sakhe ngempela na. Uncokola kabi impela, Makhosonke.': 
Ngihamba nje ngiphethe unqophoji. Ngiphathele yena 10 munt~:! osungenza inhlekisa ngenxa yakhe," kuphendula uSikero,,:, ebonakala ukuthi noma kwala nje kodwa uzama ukulufihla ulaka: \: 

Iwakhe. :, "Ngicela ukumbona 10 nqophoji wakho omethemb.e~' 
kangaka." Kucela uMakhosonke. 	~ 
Ngokushesha uSikero wafaka isandla ekhukhwini lakhe:: wakhipha insimbi eyabe ibukeka ingucelemba kwelinye icala" ngakwelinye iyisando wathi, "Nguye.ke unqophoji lona." .' "Uyithathaphi leyo nto, Sikero," kwabuza uMakhosonke. 
ngokumangala. 	"', 
 "Emajukujukwini. Ongangisiza ngakho wena ukuba . ungiphelekezele khona manje. Ngifuna ukumbamba khon~'. 
namhbnje uLasi," kuphendliia uSikero. 	. 	. 
 "Ngiyabona. Ufuna ngiyokulamulela uma sezikunetha. Ngeke, neze ngizifake kule nto of una ukuzifaka kuyo, Sikero,':" 
kwenqaba uMakhosonke. 	. 
 "Ngiyabona usalokhu uqhubeka nakho ukwenza' inhlekis~ " ngami. Sengiyahamba manje, ngizokuxoxela ngibuya." Kusho. uSikero esukuma ebamba umnyango. ' 
"Awuhlale phansi, Sikero. Nakhu sengicishe 
indaba enkulu." 
 Wabuya uSikero wahlala phansi walale\a. Waqala.: uMakhosonke ngehaba wathi, "Phela izolo sibambane noL1s1.: kwaba ziswambithi! Ngimshaye ngaze ngambeka umunw6 
   Kwabonakala ngokuqhilika kwezihlathi nje kuSikero ukuthi . 1010 ludaba Iwabe lumhlaba urnxhwele. 
~.' "Kugcinephi?" Kubuza uSikero ethi ukunambitha umlomo r ngoba lokhu ababekuphuza kwase kuthanda nokuzwela. 
, "Kugcine ngokuthi acele umaluju kanti no-Alicia ubemcelela " wona umaluju." Kuphendula uMakhosonke ngehaba elikhulu. 
   Yaqhubeka ingxoxo kulokhu kuphuzwe njalo kanti noSikero '; wabe esekhohliwe yindaba yokuhamba. 

i'- . Kwase kudlekile impela kuMakhosonke noSikero. Babe t, yilokhu bekhona endlini kaMakhosonke. Base bethanda 'i. ukukhulumisa okwabafana boqunga ngenkathi kuzwakala < ukungqongqoza emnyango. 
',.; "Ngena!" Kuphendula uMakhosonke. 
.;;. ,. Kwathi ukuthuleka kodwa akwangangena muntu. Emva :. kwesikhashana kwaphinda futhi' kwezwakala lokho : ~ungqongqoza. 
"Ngena!" Kuphinda uMakhosonke. 
.::", Akubanga namuntu ongenayo. Waqhubeka 10 mdlalo 
 kaMakhosonke nalona owabe engqongqoza kwaze kwaba kane. 'C'Kwathi okwesihlanll, wasukllma uMakhosonke ngenhloso :; yokubona lona owabe edlala emnyango. Ithembaayenalo kwabe "kungelokuthi mhlawumbe kwabe kunguPopi lowo owabe ;. esemnyango. Wavula umnyango uMakhosonke. Kwathi nje J lapho eveza ikhanda, wasakazwa yinto esilevini angazanga '.:ukuthi yabe iqhamukaphi? Wabala izinkanyezi ezabe zingekho. .c': Wezwa kancane izwi lowesilisa lithi, "Ngibuyisa imp~hla yakho '.okade ungeboleke yona izolo." 
 :'; Wabe.ke esezenzela umfo wansondo lowo ezimbanjeni, '.,' esilevini, emhlathini kanye nakwezinye izindawo eziningi . emzimbeni kaMakhosonke. 
Kwathi ukudamuka egazini likaSikero lokho abe ekudlile 
 
139 

138 






 
141 
" 
ngenkathi ebona okwabe kwenzeka kuMakhosonke. Ngaleso;;'c 
sikhathi phela uMakhosonke wabe esebhongisa okwenkunzi'ji 
yenkomo ithenwa! 
  Wakhipha unqophoji wakhe uSikero, maqede wasuka" inhlamvu ephikelele emnyango! Umlisa lowo owab~I eginqaginqa uMakhosonke kazanga ukuthi washaywa izulu'j e1abe Iihlome laduma nini! Wathi angawa umlisa lowo,""" 
wabhekisisa uSikero. 
Habe! Habe! Kwabe kunguLasi! Wabonakala uSikero eseshaya ~', 
sengathi ubulala inyoka! 
"Kahle, SekwaneIe! Ungambulali!" Kumemeza uMakhosonke ): 
naye ebhuquza buqamamana. 	" 
"Vcle ngifuna ukumbulala umthakathi lona ocishe, 
wangixhwalisa," kuphendula uSikero. 	, 
Washaya kabili kathathu uSikero wase eyayeka. Ngaleso/; 
sikhathi UL1Si wabe esephelelwe ngamandla impcla. 	" 
"Abonge wena umthakathi lona! Ukuba bewungekho, be~gizoml?ulala imp~la! Kuthi an~.imphh1de futhi!" Kumemeza~ uSlkero eSlkaza uLasl ngonqophoJI wakhe.',' Wasuka lapho uSikero waqonda kuMakhosonke owabtt' esalele phansi. Wafike wamvusa. Kwathi lapho uMakhosonke:'~: noSikero bebheka eduze kukaL1si, babona isijunjana esithile:' , 
:r.< 
Waya kuso uSikero wanke wasithatha. Kwabonakala ehleka,' 

esondela kuMakhosonke owabe esehleli phansi. Bathi lapho-, besivula bathola ukuthi sabe sigewele imali kanti iningi lale mali ' eyabe i1apho kwabe kungeIuhlweza. , 
  Washolo phansi uMakhosonke wathi, "Okusho ukuthi ilt mali angishaye ngayo UL1Si. Bekungathiwani nje kuzwakale 
ukuthi kukhona umuntu obulawe yimali?" 
ISIQEPHU 
19 
  Kwabe sekuntambama futhi kunomoya oheIeza kamnandi. : C Amaqabunga emithi ayeyikazela kahle kungathi nawo ": athokozela ukungena onyakeni omusha. UMakhosonke noPopi '.' babehleli eduze komfudlana othile khona lapho eMasenJ, eduze :.- nomngcele ohlukanisa iLesotho kanye nelakithi. 

, 'UMakhosonke noPopi babe bona amagumgedlela kan.ye ~; nabakwasidlodlo behla benyuka nomngcele wala mazwe ", amabili. 
  "Babexoxela phansi kungathi besaba amanzi abe egeleza ,,"ku!owo mfula ukuthi ayezobezwa maqede agelezise izindaba ',. bese beIutheza olunenkume! 
  , WakhulumeIa phansi ngokunamandla kunakuqala uPopi . _ wathi, "Ngizwile konke ngosekwenzekile, futhi ngaziboneIa , 'konke seIokhu ngifikele lapha, Mak.hosonke. Engikuphawulile ',"ukuthi sengathi kunokwehluleka okuncane onakho 
	.- . 	, 
.; Makhosonke." 

,.'\.c';'Washo lawo amazwi maqede wathula uPop! kungathi c uyawetshisa. Wathi esuka futhi wabe eqhubeka ethi, "~.:'Akukhona ukuthi ngiqonde ukugxambukcla ezindabeni . kumbe emsebenzi wakho. Kodwa njengomuntu obambisene .,.'nayc, kulilungelo lami ukuthi ngikusize lapho engibona ukuthi 
~ ,. , 
.. uthanda ukuba nobunzima khona. Engiqonde ukukusho, 

"'I; ,~ 
140 






 
143 
• 
~. 

':\, ngingahhemi uma ngithi sibambisene nawe kulo msebenzi " ngoba nginolwazi olunzulu Iwawo. Bengiyaye ngithule nje uma 
  kuselula ngoba ngazi ukuthi elenina njalo Iiza kamuva. Selokhu 7 kwathi nhlo, impilo injalo nje, Makhosonke." 

. UMakhosonke wambamba uPopi wamsondeza kuye wathi, "Bengingaqonde khona ukukuvusela amanxeba, Popi. Kwasamina ungivusela umunyu uma uthinta umyeni wakho ngoba sabe sithintene kakhulu naye kangangokuba sase sifana 
'.:, nabantwana bomuntu munye imbala. Wabe elusizo olukhulu kimi umyeni wakho." 
Wabona uPopi ukuthi wabe ethuke esephahlukile, wase 
. esholo phansi, "Ngiyaxolisa, Makhosonke kuphambuke ulimi, kalushelelelanga. " 

j., Wabheka uMakhosonke uPopi wabe esemphulula esilevini ii' ebuza ethi, "Uzobc wenzani kusasa, Makhosonke?" 
~ 
". Wathufcla nje uMakhosonke kwangathi wabc engczwanga. 

,i~. Waqhubeka futhi uPopi wathi, "Ngibuzile, Makhosonke." 
"Ubuzeni konje?" 

    "Hawu, Makhosonke kanti ungumuntu onjani? Angithi , ngixolisile." 

  "Ngizwile, Popi. Okwenza ngingaphenduli ukuthi umqondo wami usathe ukujula kokuthile." 

  "Kanti ngiphoxile yini? Ngibona sengathi scwungiqudulele nje?" 
	"Awuphoxill1ga, 	kodwa 	kungathi 	sewuthanda 
. ukugxambukela kakhulu ezintweni ezingakudingi." 

. "Kulungile-ke, Makhosonke. Ngizohlukana nalc ndaba uma . kungukuthi seyithanda ukungena phakathi kwethu," 
kuphendula uPopi ejabhilc. 

'- Wamamathcka kancane uMakhosonke uma ezwa uPopi 'c_.ekhuluma kanjalo. Wasukuma wathi, "Asihambe manje sekuthanda ukuhlwa. Nazi nezihlonono ziyangifakazela." 

,~ Bahamba-ke bebambenc ngezandla baze bayongena .. emotweni. Wayishaya yazula umfoka Ndima yaze yayosithcla. 

Makhosonke ukuthi ngifuna ukuthi nami kengiluthathe 
<!aba ngizame ukucinga ufezela ematsheni." 
  Emva kokuthula isikhathi esidc elalele uMakhosonke, wahlahla amehlo wabheka uPopi washo ngolaka wathi, "Popi! Popi! Angikuzwa kahle ukuthi uqonde ukuthini! Wazi kahle ;, ukuthi kwasekuqaleni ngabe ngingafuni ukuthi uze lapha ngoba . ngabc ngizama khona ukugwema izinto ezifana nalezi! Okwesibili uzizwele ngawakho ukuthi amaphoyisa athe kwasamina mangehlukane nalolu daba! Wena-ke ube ungubani nje nempela ukuba ungazibandakanya nalolu daba? Popi! Popi! :~: 

Ngiyakucela ungangixovi umoya!'" 
"Ngisiza wena, Makhosonke," kuphendula uPopi 

clipholile. 
  "Okwamanje, Popi kaludingeki usizo lwakho! UNxumalo:,. ngeke neze akumelc uma ungavelelwa ngokuthile ngoba '." kazange akuqhashe ukuba uzomenzela 10 msebenzi osewufuna :' ukuzifaka kuwo!" Kuphendula uMakhosonke ngesankahlu. . 
  UPopi wabhcka uMakhosonke maqede wabheka phansi~' ngoba wabe esebona amehlo kaMakhosonke escfana:. nawemamba, wabe cscthi, "Ngiyakwazi nami lokho, 

Makhosonke. " 
"Pho manje?" Kuthatha uMakhosonke ngolaka. 
"Pho, manje kwenzenjani?" Kuthatha uPopi cphinda amazwi:< .. 

kaMakhosonke. " 
  "Popi, kungani uthanda ukwenza ongenakubuyelwa mvuzo ngawo futhi ube ungacelwanga ' nokuthi uwenzc?" Kubuza uMakhosonke chlisa ulaka. ,. 
  Wahleka kancane uPopi wabhansa uMakhosonke emahlombe":' wathi, "Konje nina bantu besilisa kanizikhohliwe nez~ nihlakaniphile nedlula abesifazane. Empeleni, Makhosonke' uyangazi kodwa awukakangazi." . 
"Uchazani ngalokho, Popi?" Kubuza uMakhosonke: 
c, 

emangcle. 
  "Ngichaza ukuthi nakumyeni wami ngangiba usizo olukhulu lapho sezithanda ukuyima emthumeni. Ngisho ngob~1 
~ 
- ,- 
, , 

142 






• 
 
ISIQEPHU 
. ~ 
<;,~ 
;i \~ 
Ngosuku, olulandelayo, wangena waphelela engqephini'\ 
uPopi. Wawungafunga uthi uyoshada okwesibili imbala. Waphuma lapho waqonda egunjini likaMakhosonke.:.} . Wangqongqoza emnyango. Wavuka wanxadazela~. ,. uMakhosonke ephikelele emnyango. zabe zisezwakala nokho;f izidubulo zikaLasi emzimbeni kuye ngoba wayehlina kancane.": uma ehamba. Kwathi lapho esesemnyango, wajika ngokushesha:; waya kogqoka ibhulukwana lakhe. Wayengavula kanjani,; engagqokile lokhu wabe elele ngeyesele ngenxa yokushisa.')' Wathi angagqoka wabc cscvula umnyango. Kwathi ukubai kuhlangane nje amehlo phakathi kukaMakhosonke noPopi,:; bamamatheka bobabili. ¥" 
  Waba nesikhwele uMakhosonke uma cbona uPopi emiJhle!, ngaleya ndlela waze wathi, "Kanti, ubuye ulahlekelwe ,; ngunqondo yini. Sekuqala nini ukuba uzimisele kanjena ekusen~~ kangaka? Ngiyabona sengathi sekumele ubuyele ekhaya ngoba;. iMascnI lcna usheshe waycjwayela." : 
  Akangcnanga uPopi. Wamane wahleka kakhulu sakubhuqa', . wathi, "NgizokUlshela ukuthi ngizokubona ngibuya. Limi ngothi.' 
nkombose kababa." 

Wathi egwinya elokugcina uPopi wabe eseyosithela. ':'l Wezwa uMakhosonke efikclwa isifuthefuthe esibi kabi uma,' cbona uPopi eziphatha ngaleya ndlela. Wathula wema kungathi .. uphclelwe ngumqondo. 1': 
Wathi esuka wabe enxapha yedwa eshaya izandla ethi;. 
"Ingqondo yomfazi! Ngizoke ngizwe ukuthi yini lena eseyingen:i~ 
uPopi." 
20 


. ~. 
i,;i 

144 





 
  Sathimula kabili kathathu futhi isangoma leso sase siqhubcka ~:, sithi, "Ngibona ifu climnyama liza Iiphuma eNtshonalangal, Iibhekc cMpumalanga! Kuthi lapho Iiphczu kwalo muzi wakho;:. 
lime!" 
  Sathula kancane isangoma lesi kungathi silindcle okuthilc ,.' okwabe kuzoshiwo ngumaXaba. Akashongo lutho nokho"J umaXaba ngaphandlc kokulokhu ekhwcxcla usana Iwakhc ,'~ csemi khona cmnyango. , . 
  Saqhubcka filthi sona isangoma sathi, "Ngithi uma ngibhcka . kuleli fu, ngibona kuphuma indoda cmnyama ifikc ikusikazc. kabili kathathu ngomkhonto maqcdc iwuphiscle uphclelc:, emqaleni wakho! Kuthi lapho wcna uphangalala Iinyamalalc ifu . .' 
". 
leli!" 
  Sathula isangoma futhi sakhipha isijindane saso, santongcla,' kabili kathathu sabe sesiqhubeka sithi, "Njcngoba uzazcla ~ 
ukuthi ngcnto owazifaka kuyo ... " 
  "Kahle bo, muntu wczizwc. Ungubani wcna futhi ubc, . uliqhamukisa kuphi nczwc?" Kubuza umaXaba ngokushcsha. (, 
  Sathi ukumoyizcla kancanc isangoma sansondo sakhipha,' indwangu cyabc ibonakala ngokungcola kwayo ukuthi yabc:~ iscbcnza ukwesula amakhala. Scsula amakhala sasc siyaphendula ., sithi "Ngingudlozi Sompi wakwaMankahlana ngokuzalwa;~, 
	' 	b k I k XII' 
ngcndcle kwaMbathanc lena cNgco 0 we a wa lOsa .. , 

Njcngoba bcse ngike ngachaza ukuthi ngilapha njc ngithunywc .. ', zinyanya zakini zithi ngizokwcthula cthala oziphanyekc kulo~: nanxa bekungcsona isifiso sakho ukuba uzifake kulolu taku!" ,', 
Wahlahla amehlo umaXaba wathi, "Angazi makhosi ukuthi. 
ukhuluma ngani." 
  "Uyabona nkosikazi angifuni ukuba ngikufunzc amazwi!~ Ngiyazazi mina ukuthi kangisona lesi csidla imbumba! UmaJ, ngithi ukukukhanyisela kancanc, ngingathi n.gibo.na isidu.~bu : siphuma lapha ekhaya! Kuthi lapho ngithl n?lya~~~klslsa: ". ngikuthola'ukwenkulu inkinga lcna! Ukungakuchltheh 1~lkhatlll;' nje kungcono ngimanc ngilibcke ngcmbaba ukuth. nglkubona( unqunywa!" Kusho isangoma siphillda futhi sithimula kakhulu.'£. 
146 
    Wabonakala cqubuka uh1evallc Ilgokuphazima kweso " umaXaba uma ezwa lawo mazwi csangoma. Wchlisa umntwana I' . cmhlanc wabc csehlala phansi eduze komnyango clalcla ukuthi i ,. nsumallsumanc yini lcna abc cyitshelwa isangoma. 
, 

". Waphinda futhi umaXaba washolo phansi kungathi .,:. kubuhlungu amazinyo wathi, "Muntu wezizwe. Angazi ukuthi ,: ukimluma ngani filthi ngididekile yile nto oyikhulumayo ngibe '. ngihlez..!Jill~zu kwamanzi. " 
"Ngiyadabuka, nkosikazi! Ngithunyiwc njengoba ngike 
  ngachaza ukuthi ngizokusiza! Kodwa akushiwongo ukuthi ";>,ukhulunyclwc yimi, kube sengathi ngikufunza amazwi! ,:,',Okudingcka kuwc ukuba uzikhulumcle wcna lokho okwaziyo." ;::Sisho isangoma sansondo sisukuma siqhubeka sithi, ""Scngiyahamba manje nkosikazi, angazi ukuthi uyobuye ; . ungithole kuphi uma scwungidinga ngoba ngihlala ngithunywa 

  zinyanya! Uzc ungazisoli kodwa nkosikazi!" Sisho sisuke :, sihambe isangoma. 
    Kwathi lapho sisahambe amagxathi angemangaki, &/ wasimcmcza umaXaba, "Makhosi! Akc uthi ukubuya sikhulume! •... Kanti wcna ullcnhliziyo encane yini?" 
~<: Saphcnduka ngokukhulu ukushcsha isangoma kUllgathi sabc " sivcle siwalindcle lawo mazwi kamaXaba. 
~',' Sabuya safikc saguqa ccelcni kukamaXaba. Wczwakala esholo i,: phansi salusizi umaXaba ethi, "Kuyiqiniso makhosi okushilo." 
Sathimula kakhulu kunakuqala isangoma sathi, "Ayathokoza 
amakhosi nkosikazi! Athanda ukuccla kuwc amakhosi ukuba 
	.., 	I 
.; uvele ulibeke ngembaba uma umbulele umycni wakho noma ~; eha! Wcthembc amakhosi azokusiza!" 

  , Wayibcka njengoba injalo umaXaba inkinga yakhe. Salalcla >ngokukhulu ukucophelela isangoma. 

',: . Ekugcineni sasukuma ngaphandle kokuphenduia isangoma .,5athi, "Ngiyabonga, nkosikazi! Uzobona ngami! Usale kahle!" {Sisho sisuka sihamba. 
Wasibheka njalo umaXaba isangoina leso saze sayosithela. 
 
147 






 

    "Angithi ngihambe ungafuni. Bengizokwazi kanjani-ke ukuthi , :' uzofuna ukwazi ukuthini?" 
~ "Ake sikuyeke lokho, Popi. Ngibona sengathi kakusiyisi 
ndawo." 

:;" "Asikuyeke impela, Ukukuhlebela kancane nje, Makhosonke (ngi~gathi ngihambe kamnandi ngibuka idolobha kungekho :~ onglphazamisayo," 
':l "Wazitholela-ke umfokazi, Popi?" 
"Umfokazi wani? Uyahlanya." 
"Umngcwabo ~aMamba unini?" Kubuza uMakhosonke. 
. "Bengizowuzwa ngobani-ke mina, Makhosonke?" 
,~:Kuphendula uPopi sakubuza. 	' 
(~:-. ~CNgomnumzane uNxumalo." 

:': ' Akabange esaphendula ngaleso sikhathi uPopi. Kwaze kwabuye kwathatha yena uMakhosonke wathi, "Ngiyazidlalela Popi. UNxumalo ungishayele ucingo izolo wathi uMamba 
; ',', uzongcwatshwa ngeSonto lona leli esiya kulo," 
"Njengoba kungoLwesithathu nje namhlanje, Makhosonke?" "Yebo." 
	"Awusho kodwa 		uyawuthola yini umkhondo 
:~"wezigebengu?" 	' 
'>'- "Lutho, Hawu, wangikhumbuza indaba enkulu, Popi. Ulibonile iphepha layizolo, ntambama?" 
"Cha. Lithini, ngiphuthume." 
, ,"Phela uShongwe, uLasi, uMpandlana kanye no-Alicia '",babanjwe emngceleni bezama ukweqa_" 
"Kuyangimangaza-ke lokho, Makhosonke," 
,. ,"Kuthiwa uSebolai uthokoze kakhulu kabi futhi usethumele .'_ nombiko wokuthi mina noNxumalo siyafuneka ecaleni." 

.- , "Ngiyethemba, Makhosonke nawe uthokozlle ngoba ",'sengizokwehlukana nalolu daba obukade, ungafuni 
.ngikwelekelele kulo," kusho uPopi ehleka kakhulu. 
,"': "Ubukade ungamthola yini kodwa umuntu obulele : uMamba?" Kubuza uMakhosonke. 
,,:'. "Asazi-ke lapho, Makhosonke kodwa kuthiwani ngokufa 
149 
,~ 
U-Alicia, uMpandlana, uLasi kanye nodokotela. uShongwe ": babehleli ehlashananeni elabe lisemaphethelweni edolobha'h iMaseru, kumi unyanyavu Iwemoto phambi kwabo, -, Wezwakala uShongwe ethi, "Ngikhathazeke kabi kakhulu ,; ngokufa kukaMamba nanxa ngingazi lutho mina., Wena Alicia ;,' ngibona sengathi lukhulu olwaziyo ngokufa kuka Mamba." 

"Mina angazi lutho impela, dokotela," kulandula u.A1icia. . "Nina-ke, madoda nithini?" Kubuza uShongwe ebhekise.) 
kuLasi noMpandlana. 	' 
  "Uma kungazi wena no-Alicia, dokotela thina singazinl?;, Ungadlali ngathi wena," kuphendula uLasi ngokukhulu~: 
ukweyisa. 
  "Uqinisile impela lapho, L~si. Mina iyangimangaza Ie nto ebuzwa ngudokotela ekubeni wazi kahle ukuthi mina nawe "~, besenza kuphela lokho obekushiwo nguye kumbe u.A1icia,"i' kugcizelela uMpandlana, ,w 
  "Niyabona manje yinye kilphela into okumele siyenze. Ukuba'\ singene emotweni siphume sip he Ie lapha eLesotho, kungenjalo' sizodlala abakwa sidlodlo," kusho uShongwe esukuma engena ::' emotweni. ' " 
r.;, 
  Akekho owabuza omunye. Bangena bonke ngokushesha . emotweni. Yasuka ngesikhulu isivinini imoto !eyo, kwathunqa'/ uthuli. l ' 
'. 



  "Hawu, Popi. Angikubonanga ukuthi ubuye nini kusho uMakhosonke. 
"Makhosonke, usho ukuthi uzongihlasela ekuseni kangak~" 
nje ngoba ufuna ukwazi ukuthi ngibuye nini?" K\lbuza uPopi. ',' °Kunjalo ... 
"Ngibuye ebusuku impela," 
"Kanti ngonile yini ngokubuza,Popi?" 
• 
148 


------------------------------- 



kukaMamba?" 
"Asazi, Popi kodwa sesokllzwa khona ecaleni," kllphendllia 
lIMakhosonke. 

  "Mina ngibona sengathi lIShongwe uzobekwa icala lokllzama ukweqa hhayi elokublllaia kanye nokweba imali," kuphendllia 
lIPopi. 

  "Sengathi wena, Popi uthanda ukummela 10 Shongwe kanye nabangane bakhe. Ukhohliwe manje ukuthi kade evele efunwa 
ngamehlo abomvu ngamaphoyisa." 	. 
"Kuthiweni ngemali kaMa mba, Makhosonke?" 
"Akllshiwongo llltho ngayo." 
"Mina, Makhosonke ngibona sengathi imbudane yonke lena. 

Ekuqaleni wabe uthunywe lIkuzohlola lIkuthi imali kaNxumalo idliwe kanjani. Ungakakutholi nalokho, sewufllna umblliali, gwiqiqi sewufuna lImllntll owebe imali kamufi. Yiliphi kahle hie 
kala okllzokhulunywa ngalo enkantolo?" 
"Ubuza bani, Popi?" 
"Ngibllza wena, kanti ngikhllillma nobani?" 
Wamane wahleka lIbala lIMakhosonke naye engazi ukllthi '.' 
.wabe ehleka ini. 

  Wathi eSllka lIPopi wabe esethi: "Sengathi nglll1lbhedo yonke Ie nto yenll. Ake uthi ngiyogeza nelanga seliphakeme kakhllill 
manje," esho eSlIkllma lIPopi elllngeia ukllphllma. 
"Uqinisile lapho, Popi nami kllfanele ngiye kogeza manje,': 
kllsho uMakhosonke naye eSllkllma. 

  Bapllllma balandelana oPopi noMakhosonke. UPopi waqonda endlini yokugezela kwathi lIMakhosonke yena wangena 
egllnjini lakhe. 
I ~ 
, 

11 
jl 
I, I 
150 
 
 
ISIQEPHU 
21 
Yabe igcwele iphuphuma ngaphakathi kanye nangaphandle inkantolo enkulu yaseMaseru! Phela kwabe kuhlangenwe ngecala labantu ababengundabuzekwayo emaphephandabeni ikakhulukazi lIShongwe! 
  UMvivi Nxumalo ehambisana noMakhosonke Ndima noPopi Hadebe nabo babekhona phakathi kwalezo zixukll. 
  Ngakolunye uhlangothi uSikero naye wabe ekhona ehamba noJona kanye noMakhosazana, umaXaba umka mufi .. ~onke babezolalela leli cala. Zabe zihleli izihlwele lezo sezl1mdele lIkuqala kwecala. . . . 
  Kwathi kllsahhonyuzelwa kunjalo, kwezwakala ISlkhonzl senkantolo sisho ngengila sithi, "Umsindo enkantolo! Umsindo -enkantolo'o'o'o-o!!!!! Awuthule!" 
  Nebala kwathuleka. KwaslIkllma umshushisi waqala ethi, "Le nkantolo ehloniphekile namuhla ihlangene ngecala elibekwe umnumzane owaziwa ngokuthi udokotela Bhadi Shongwe kanye nabangane bakhe uMpandlana, uL'lsi kanye no-Alic.ia. Kuyaziwa lIkuthi lIShongwe lona kade esefunwepgamaphoYlsa isikhathi eside. Icala lalaba bamangalelwa lisllka ekllfeni kukamnumzane, Mamba Nxumalo obengumhwebi khona lapha eMaseru." 
Wathi lIkuthula umshushisi kungathi wabe esagwinya 
151 




amathe. Wabuye waqhubeka wathi, "Abamangali-ke kuleli cala abombutho wamaphoyisa akhona lapha eLesotho kanye nomnumzane, Makhosonke Ndima ehambisana noyise kamufi umnumzane, Mvivi Nxumalo. Ngenxa yokuthi 'leIi cala seIithande ukuba indida enkulu, inkantolo izocela ukuba labo abaphakathi kwenu abangathanda ukuba babengofakazi banoma iliphi iqembu, bangaphumela ngaphandle ukuze kwenziwe amalungiselelo afanele." 

  Khona manjalo uMvivi Nxumalo, uJona kanye noSikero basukuma bayofakazela uMakhosonke kanye namaphoyisa abe emelwe ngukapteni Sebolai. Akekho nokho owabe ezofakazela abamangalelwa. 
Kwaba ubuguquguqu kusalungiswa lokho. 

Emva kwalowo mshikashika yabuyela enkundleni inkantolo. 

Wezwakala umshushisi ethi, "Ozokwethula ubufakazi kuqala lapha ngumnumzane Mvivi Nxumalo." 

  "Mvivi Nxumalo! Ngena ebhokisini lofakazi bese uphakamisa isandla sakho sokudla uthi, inkosi ingisize!" Kumemeza isikhonzi senkantolo. 

  Nebala wenza njengoba abe eseyaIiwe uNxumalo wabe eseqala umshushisi ethi, "Sewungaqala.ke ulandise Ie nkantolo ehloniphekile ngalokho okwaziyo ngaleli cala." 

  Wathi ukushaya isikhwehlela kancane uNxumalo, wabe eseqala ethi, "Mina ngingumhwebi ozinze lena eGoli lapho ngiqhuba khona umsebenzi wami. Ngathi uma ngibona ukuchuma komsebenzi wami, ngabe sengijuba yona indodana yami lena esingumufi namhlanje ukuba izoqhuba 10 msebenzi khona lapha eMaseru. Ngathola ukumangala kamuva lapho ngithola ukuthi imali yami yabe seyisetshenziswa budlabha yiyona luqobo indodana yami. Ngabe sengithumela uMakhosonke ongumseshi wenkampani ezimele lena eGoli eyaziwa ngokuthi kukwaHadebe and Ndima Private Detective 
152 
 

 

Limited. Wabe ezofika endodaneni yami abe ngumhloli 
ablniku. Ngokukhombisa kwamaphepha asebhange 

wa 	. k . 
ayekhombisa ukuthi yonke imali yami eyayiphuma. yaYlsu a Iya 
kuB. Shongwe. Kuthe makhathaleni ngathola uClllgo olwab~ luphuma kuye uNdima lona lungibikela ukuthi i~dodana .y~ml kayisekho. Ngabe.ke senginikela khona lapha, nglzobona tSlmo sezinto. Sengiyema lapho, nkosi yenkantolo." 
  Wathi ukubhalabhala kancane umshushisi wabe esema ebheka ngakubamangalelwa ethi, "Kukhona of una ukuphawula okuthile ngosekushiwo ngulo fakazi wenkantolo?" 
"Cha." Baphendula kanyekanye. 
"Ufakazi wesibili kuleli cala nguSikero Sibisi." Kuqhuba 
umshushisi. 	. 

  Kwathi ukuba aqede ukuthatha isifungo ebhoki~i~: lof~kazt uSikero, wabe eseqala ethula ubufakazi bakhe etht, Bestyaye sidlale umdlalo wamaphepha nomufi kanye nabamangalelwa. Besiyaye sidliwe ezishisiwe izimali lezi ngabamangalelw~ uma sidlala 10 mdalo ikakhululukazi yena umufi. Be~utht. um~ sesidliwe, asuke umufi aye kokhipha ezishisiwe lZIlT~ah lezt azodlala, nazo futhi ngokunjalo zazisuke zlllgene kwesikaMaminzela. Kukho konke-ke lokhu bese kunezllls~lo zokuthi abamangalelwa laba bebeyaye basidle ?gandlela thl~~ engekho emthethweni. Ngiyema.ke lapho, nkosl yenkantolo. 
"Bathini abamangalelwa?" Kubuza umshushisi. 

  Washaya isikhwehleJa kancane uShongwe wase eqala.u?~ba Iwakhe ethi, "Ngibonga ithuba, nkosi yenkantolo_ Ku~tqllltSO konke lokhu okukhulunywa ngufakazi wenkantolo. Eng.thanda ukungavumelani nakho kunye nje ku~hela. K~abe kungekh~ ndlelathile yokukhwabanisa esabe slYlsebenztsa emdlalwelll Iowa wamaphepha. Empeleni 10 mdlalo ufuna'u~qondo okhaliphile kanye nenhlanhla. Kungaleyo n?lela natht kwab~ kwenzeka ukuthisiphumelele njalo. Empelem umdlalo umnandt ngalokho ukuthi omunye aphumelele o~un~e ahl~lwe. Kantl-ke futhi ulwazi kanye nesikhathi usendlmelll ethtle kunegalelo ekuphumeleleni komuntu. Sengiyabonga nkosi yenkantolo." 
153 
m





Wabhalabhala futhi umshushisi wabe escyeka esukuma cthi: 
"Ufakazi wesithathu kulcli cala nguJona II1ophe." 

  Wangena ebhokisini lofakazi. Wathi angaqcda ukuthatha isifungo njengokwesiko lasenkantolo, wabe cseqala.ukweneka ubufakazi bakhe ethi: "Nkosi ycnkantolo. Noma bengingcyena umdiali oqavileyo kulo mdlalo wamaphepha kodwa bengike ngiwadlale nalo fakazi osanda kuphuma. Umufi kanye nabo abamangalelwa laba ebengikuqaphelisisa ukuthi bekuyaye kuthi uma sidlala, umufi adakiswe ngandlelathile yile nkosazane engummangalelwa kuleli cala. Bekuthi uma kubonakala ukuthi usedakiwe bese edliwa yonke imali yakhe ngendlela enobugebcngu phakathi. Lokhu bekuyaye kucacc nje ukuthi kuyisenzo esenziwe yibo abamangalelwa laba. Ngicela ukuma lapho, nkosi yenkantolo." 

  "Singake sizwc ukuthi abamangalelwa bona bathini uma bcnakho abangakusho," kuthatha umshushisi. 

  Washo ngezwi elinswininizayo u.AIicia wathi, "Ngibonga ithuba enkantolo. Ubufakazi buka]ona buyangimangaza mina ngoba abuchazi ukuthi ngabe ngimdakisa kanjani umufi. Angikhumbuli mina cmpilweni yami ngixaka umuntu othile ngento edakisayo. Engikwaziyo ukuthi bonke bebeyaye baphuzc utshwala engabe ngibuthunywa nguye uMamba ukuba ngiyobuthcnga. Ngala mazwi mina, nkosi yenkantolo ngiyamphikisa ufakazi lona ukuthi ngabe ngidakisa uMamba ukuze adliwe imali yakhe. Ngiyabonga enkantolo." 

  "Kuyezwakala, nkosazane. Sizobuye silucubungule ngokuhamba kwesikhathi lolu" daba Iwakho. Okwamanje kuscthulwa ubufakazi kuphela," kusho umshushisi maqede cthatha usiba Iwakhe cthi ukubhalabhala. 

  ~!.!>~~ba~~lmshushisi wabe esethi, "Sesibuzwile ubufabzi obethulelwe Ie nkantolo ngofakazi. Manje sesizokuzwa ubufakazi obuzokwathulwa ngabamangali. Inkantolo izoccla ummangali wokuqala ukuba angene ebhokisini. Lowo ngukapteni Sebolai wasesiteshini samaphoyisa iMaseru Central Prison." 
I 
, 

, I 
, 
154 
 
  Wangena maqede wathatha izifungo uSebolai wabe escqala ethula ubufakazi bakhe ethi, "Ngathola ucingo ebusuku olwabe luphuma kunobhala wasehhotela lakhona lapha eMaseru elaziwa ngokuthi iMolopo. Wabe engibikela ngamadoda athile ayesegunjini elithile khona lapho ehhotela. Waqhuba wangitshela ukuthi enye yawo seyishonilc. Nganikcla khona ngokushesha. Ngathola kukhona udokotela ngaphakathi kanyc noMakhosonke, uLasi, uSikero, uJona, u.Alicia kanye noMpandlana. Wangitshela udokotela ukuthi uMamba engamfica edindilizile phansi, yena wabe ebulelwe ngokudliswa ushevu. Ngabe sengibikelwa nguMakhosonke ukuthi kunendoda ethile akholwa ukuthi yiyona eyabe ibulele uMamba ngoba yabe imkhombe ngesibhamu maqedane yaphuma 
, yabakhiyela ngaphakathi yabaleka. Wabe escngitshela ukuthi kunemali kamufi ebalelwa emashumini amabili ananhlanu ezinkulungwane eyabe i1ahlekile. Ngabe-ke sengibathatha bonke ngayobagquma ejele ababe lapho, ngaphandle kukadokotela. Kwathi ukuba ngizwe ubufakazi bukaMakhosonke emva kokuba sengizwe ngenjongo yakhe yokuba lapha eMaseru ngamcela ukuba ahlukane nale ndaba ngoba yabe seyizophathwa ngamaphoyisa. Icala lonke sabe sesilibeka kulo Shongwe owabe ebaleke nemali emva kokuba ekhombe uMakhosonke ngesibhamu. Amaphoyisa amfuna kuzo zonke izinkalo kepha katholakalanga 10 Shongwe saze sagcina ngokuba sikhiphe umfanekiso wobuso bakhe emaphcpheni ukuze umphak~th"i usisize usifunisc yena. Sekuthi ngoMsombuluko, uShongwe Ion a usetholwa ngamaphoyisa agade emngceleni wezwe ezama ukweqa kanye nabo abangane bakhe laba abanjwe nabo. Okwenza ukuba ngimthcmb~ uLasi 

kwaba ukuthi bonke bafakazelana ngokuthi nguye owashayela amaphoyisa ucingo ebazisa ngokwabe sekwenzckile ehhotela. Ngathi lapho ngibatshela ukuthi ngithole ucingo olwabe 

luphuma kunobhala, bangiphikisa nami-ke ngamane ngavumelana"nabo nanxa ngingakhumbuli uLasi eshaya ucingo. Ekubanjweni kukaShongwe wabe esebekwa wonke la macala 

155 






esengiwabalile kanye nabangane bakhe. Ngiyabonga, nkosi ;" yenkantolo. " 

  Kwabonakala yona luqobo inkosi yenkantolo iphulula impandla inikina ikhanda ibheka ngakubamangalelwa lapho eqeda ukukhuluma uSebolai. Nomshushisi kwaba yiso sona leso. Babheka phansi ngokushesha, bagwajaza ubala. 

  Wathatha umshushisi wathi: "Kukhona abafuna ukukusho ~; abamangalelwa?" 

  Washaya isikhwehlela futhi njengenjwayezi uShong~e, wabe eseqala ethula ubufakazi bakhe kanje: "Nkosi yami. Ngiyak~vuma futhi kuliqiniso konke akushilo. Ngizothanda nje ukucaCisa mayelana nokuthile engikholwa ukuthi akakwazi. Okokuqala wudaba Iwami lokukhipha isibhamu. Isibhamu ngasikhipha ngoba ngilamula hhayi ngoba ngazana nokufa kukaNxumalo ngendlela uSebolai ayibeka ngakhona. Lokho ngangikususela ekutheni ngelinye ilanga sidlala kwalwa uSikero kanye naye uL,si lona esimangalelwe naye. Baeishe babulalana bekhona bonke abantu endlini. Ukuba nangalelo langa ngakhipha isibhamu ngabakhomba ngaso babengeke neze balimazane kanjeya. Odabeni Iwesibili lokubaleka kwami, ngabe ngibaleka ngoba ngesabela isithunzi sami. Ngabe ngingabaleki' ng~ba ngibalcka nemali kumbe ngibalekela icala lokuthi ngabe ngtbulele uNxumalo. Ngiyabonga lapho, nkosi yenkantolo." 

  Wathi angaqeda futhi ukubhalabhala umshushisi wabe esethatha ethi: "Inkantolo seyizobiza ummangali wokugcina kuleli cala nengikholwa ukuthi nguye ongahle asize ekutheni Ie nkantolo ehloniphekile ibone kancane ukuthi ngubani onjani? Lowo nguMakhosonke Ndima." 

  Wangena uMakhosonke wase eqala ukwethula ubufakazi bakhe kanjena: "Ekufikeni kwami lapha eMaseru njengokuthunywa kwami, ngathola ukuthi imali kamnumzane Mvivi Nxumalo yabe idliwa ngezindlela eZiningi. EyokuqaIa kwa~ungukuthi yabe idliwa emaphepheni; idliwe ngobuqili khona lapho emaphepheni. Okwesibili yabe idHwa ngokuthi . kutetemukisW'e u.Alicia lona ngoba uMamba ekholwa ngukuthi 
156 
, 
i 1 

1 ! 
, 

 
. wabe ethan dana no-Alicia kanti u-Alicia yena wabe ethi lala lulaza. Eyesithathu indlela kwaba kungukuba uMamba adakiswe ukuze konke kwenzeke engekho emqondweni ophelele. Lokho phela ngikuthathela emazwini akhe uShongwe ngoba ngelinye ilanga wangibizela emzini kajona wangichazela indlela okwabe kudliwa ngayo imali kaMamba kodwa yena ezilandula ebeka laba abanye abamangalelwa icala. Nanxa ngingasiboni isidingo esingako sokuehaza igama negama kwesakukhuluma, kodwa ngingasho ngokungahlonizi ukuthi naye ngambona engomunye wababulali kanye nomkhuthuzi. Ngikholwa ukuthi amasheke ayewasayind, uMamba wabe ewasayinda esedakiwe. Lokho kufakazelwa ukuthi ngesikhathi kucingwa ezimpahleni 
zikaMamba emva kokuba eseshonile, kwatholakala iphilisi lesidakamizwa. Kukholakala sengathi leli philisi labe lifakwe ngendlela yokuthi uMamba acabange ukuthi uphuza iphilisi lakhe lckhanda abe ejwayele ukuliphuza njalo lapho esehabule 
kakhulu kumbe uma elale ehabule kakhulu ngayizolo. Okunye futhi engikuthatha njengendlela yesine okwabe kudliwa ngayo imali kaNxumalo ukuthi ngangena ngandlela thile endlini kaShongwe ngosuku okwashona ngalo uMamba, ngathola amaphephambumbulu maqede ngawathatha ngawabeka ngase 
ngithenga amanye amaphepha ngiwabeka endlini kaShongwe lapho ngabe ngithole khona amaphephambumbulu lawo. Emva kokuba ngenze lokho, wabadla uMamba kwaba ngumhlola! 
Akazange esadabula kwakhona ngabo lobo busuku uMamba. Ngala mazwi ngiqonde ukuthi uma kungathiwa ngempela akubona abakhuthuzi kanye nababulali laba ingabe inkantolo ayiwazi ngempela umsebenzi wayo. Ngiyabonga, nkosi yenkantolo." Washo uMakhosonke eyohlala phansi kubonakala ngokushuba kobuso ukuthi wabe esethukuthele egane unwabu! 
"Sengathi sekuqala ukuntwela ezansi manje kimi." Kusho 
umshushisi eqhubeka ebuza ebhekise kubama~galelwa ethi, "Angazi. Ngeyenu imibono, ningaphawula uma kukhona enisafuna ukukuphawula. Mina sengathi sengibheme ngakholwa. " 


157 

I 




  Akabange esashaya isikhwehlela uShongwe. Wamane wasukuma wathi, "Nkosi yenkantolo!" 

  Wathula kungathi wabe esekhohliwe abe ezokusho, kwaze kwaqala abantu bahhomuzela bekhononda, bebodwa abathi ufuna ukuthini ngoba sekuvele kuyacaca ukuthi nguye umbulali. 
  Sakhuza saba luqanduqandu isikhonzi senkantolo maqede wathula urns indo. 
Waqhubeka uShongwe wathi, "Umuntu ufa kanye kuphela. 

Ngala mazwi ngifuna ukuchaza iqiniso ngithi ngiyezwa njengoba ofakazi bengena bededelana ukuthi isisindo secala sesithanda ukuwela kakhulu ngakimi. Iqiniso engolithola Iingimele ukuthi kangizange nakanye ngakhe uzungu ngedwa kumbe-ke nomunye umuntu ukuba ngenzakalise uNxumalo nanoma ngandlelani. Le mali okuthiwa yabe isuka kuNxumalo iza kimi kangiyazi. Imali engake ngayithola eyabe ilisheke iphuma kuNxumalo eyabe engikhokhela ngayo imali yami engabe ngimeboleke yona. Angikhumbuli futhi ngibuye ngithola imali ephuma kuNxumalo iza kimi ilisheke. Ngingathokoza kakhulu impela uma kungenzeka ngithole lawo maphepha afakazela ukuthi kukhona imali eyeza kimi ukuze sihlolisise kahle nalelo bhange. Uma ngingaphosisi imali engihlale ngiyithola iza ngamasheke kimi yimali esuke iphuma' kuJona. Ngameboleka imali akha umllzi wakhe, manje useyayibuyisa.ke. Nawo lawo masheke asuke ephuma kllJona angikaze ngiwabone, ngiyaye ngizwe nje ngaye engitshela ukuthi ufake imali elisheke ebhange. Mina amacala engingezwa kangcono uma kukhuluywa ngawo ngelokuzama ukweqa lImngcele, elokuktiiphela uMakhosonke isibhamu kanye nelokubalekela amaphoyisa. Nakuwo belu lawn macala kunezizathu ezenza ukuba ngenze lokho ezinye zazo sengizichazile. 

  Odabeni 11Ika.Alicia noNxumalo, IqlfilSO ukuthi bona bebevele bethandana ngokweqiniso. Ngisho inkosikazi kaNxumalo ibikwazi kahle kamhlophe lokhll. Abekade besakumele, ukub.a uNxumalo ehlukanise ngokomthetho nomkakhe ngaphambi kokuba bashade no.Alicia. Yebo 
158 

,'-,' " '.' .. ''''~ 
.",' .. ". 
-- - -------------------------- 
kuliqiniso khona ukuthi ngabe ngisebenzisa u.Alicia ukuba ahehe uNxumalo amhehele emdlalweni wamaphepha. Ngangikwenza loku ukuze sizodlala nje, hhayi ngoba ngifuna ukumenzakalisa kanjengoba abanye becabanga. Laba engibekwe kanye nabo icala, ngicela inkantolo ibadedele kabazi lutho ngempela kangangokuthi uma kukhona ozobekwa icala lapha makubekwe mina. Ngingazifela izono zabanye njengendodana kababa ongaphezulu. Ngicela futhi Ie nkantolo ingabe isaqhubeka nokulokhu isibuza imibuzo ngoba ngeke sisayiphendula! Uma sigwetshwa, masigwetshwe kodwa laba bona badedelwe ngoba kabazi lutho!" 

  Kwase kubonakala ngokuvevezela kwentshebe ukllthi uShongwe wabe esegane unwabu! Kwathi lapho eqeda khona ukukhuluma uShongwe, kwaba nomkhulu umsindo wabantu bephikisana nalokhu abe ekukhlliuma. Kwaze kwadingeka ukuba kungene ibinz:ma lamaphoyisa ukuze isimo sibuyele esimeni esifanele sasenkantolo. Abanye babesho ukumudla luhlaza imbala uShongwe kanye nabangane bakhe. 

  Kwathi kungathuleka enkantolo, wabe esethatha lImshushisi ethi, "Unomasikisiki inyoni esindwa sisila sayo nguwe luqobo Shongwe. Uthi usotakwini olungaka kujike wen a utshele inkantolo indlela okumele iyithathe. Kudala ngikulo msebenzi kodwa kangizange ngileshwame icala elithethwa ngale ndlela efana nalena. Injongo yenkantolo bekungukuba nonke nethule ubufakazi benll kuqala ngaphambi kokllba kuthethwe icala. Nokho ngizoyicela Ie nkantolo ehloniphekile lIkuba yenze ng'okuthanda kwakho. Kwelakho uhlangothi ngizocela Ie nkantolo lIkuba ikugwebe intambo ngecala lokukhomba umuntu ngesibhamu, ukubulala, lIkuzama ukllbulala, ukuphatha izidakamizwa kanye nelokukhuthuza. Ngicela ikushaye ngoswazi oluncane kwelokuzama ukweqa umngcele waleli zwe ngaphandle kwemvumc. Nkosi yenkantolo ngicela usimukele isicelo sami njengoba sinjalo ngoba angiboni nesisodwa isizathu esingenza ukuba uShongwe lona angatholi lesi sigwebo." Washo maqede wahlala ph ansi umshushisi. 
159 
 
 

 
 
 
Kwathi ukuba ahlale phansi, umshushisi, kv.:ezwakala inhlokomo enkulu yokujabula kwenanelwa lokho okwabe kushiwo umshushisi . 
  . Isikhonzi senkantolo sawuthulisa umsindo enkantolo nebala wathulangokushesha. Umahluleli washaya ngendukwana yakhe. phezu kwetafula wabe esekhumula izibuko zamehlo ezibeka phansi eseqala ekhuluma ethi, "Umuntu of ana nawe Shongwe, akafanele neze ukuba phakathi komphakathi. Phezu kokuba sewenze konke lokhu, kodwa unesibindi sokuba uzofunga phambt kwale nkantolo ukuthi wena uyaxajelelwa nje. Ukusuka lapho sekunguwe obona ukuthi inkantolo akufanele ibe isakubuza mibuzo ukanye nabangane bakho. Ukhombisa ngokusobala futhi ngendlela oziphathc ngayo ukuthi kawuyikhathalcle nakancane Ie nkantolo." 
  Wathula umchlulcli. Wathatha izibuko zakhe zamehlo wazibuyisela emehlweni wase eqhubeka ethi, "Le nkantolo ikuthola unccala lokubulala, elokuzama ukubulala, kanye nelokweba. Kwclokuphatha izidakamizwa inkantolo ikukhiphe phambili kanye nelokuzama ukweqa umngcele ngaphandle kwcmvume. Wonke la macala utholakala ukuthi uwenze uhlosilc. 
  Kwcloklltholakala ukhiphe imali yomunye umuntu ngokungemthetho ngesheke, inkantolo izolilengisa kuze kutholakale amaphepha ascbhangc kutholakale kahle ukuthi Ie mali yabe iya ngandlelani kuwc? Nina abanye nitholakala ninecala lokuzibandakanya nesigebengu, ngakho-ke inkantolo izonishaya ngoswazi oluncane ukuze ningabuye nitholakale ecaleni elifana naleli. Okwamanjc inkantolo isazohlaba ikhefu. Nizothola izijeziso ezinifancle uma kubllywa ekhefini." 
  Wasuka lapho wasukuma umahluleli nabasizi bakh~ baflliathela, baphllma. Iphoyisa labathatha abamangalclwa lababllyiscla esitokisini. 
UJona wabonakala ecima Iso ebheka lIMakhosazana. 
Wakubona lokho lIMakhosonke kanti noPopi lIyakllbona kepha abakllshayanga mkhuba kangako. Yaphuma yonke inkantolo. 
160 




ISIQEPHU 
22 
Kwase kuthulekile enkantolo kuyilowo ezibuza eziphcndllia. Umbuzo omkhulu kunayo yonke owokuthi uShongwe wabe ezogwetshwa kanjani njcngoba ayelahlwe ngamacala amaningi namabi ngaloluya 11Ihlobo? Kwabanye kwabe kusezwakala amazwi kamshushisi ezindlebeni zabo, lapho ayethi khona: 
NGICELA INKANTOLO IMGWEBE INTAMBO ... 
  Izihlobo kanye nabangane bakaShongwe ababelapho babebonakala belusizi impela. Umuntu owabe ethokozele lawo mazwi nguSikero kanye nczihlobo zakwaNxumalo. Iyodwa kuphcla into eyabe iphethe uSikero kabi, ukuthi uLasi kwabe kubonakala sengathi yena wabe engezuthola sigwebo esinzima. Khona lapho phakathi kwalezo zixuku kwakukhona ababezwakala sebesho nokusho ukuthi ukuba bayazenzela uShongwe lona wabe ezothathwa ayonqunyelwa ezinkundleni zemidlalo ukuze umhlaba wonke uthole isifundo. Khona lapho futhi kwakuzwakala kukhona ababekhala ngemithetho yakobelungu. Angithi ngosiko Iwesintu umUl1tu of ana noShimgwe wabe ehlonywa othini. 
  Kuleyo mizindlo kwaphazamisa umahluleli ngenkathi eshaya ngendukwana yakhe etafuleni ethi, "Ngizocela ukuba ummangalelwa ngamunye asukume abeke izizathu zakhe zokuzikha1ela ngaphambi kokuba Ie nkantolo ikhiphe 
161 




 
 
 

isigwebo. " 

  Kwangena u-Alicia ebhokisini kuqala, washo ngczwi eligedlezclayo namehlo agcwelc izinyembczi wathi, "Nkosi yami! Angazi ngabc ngingenwe yini ngokuzibandakanya nalaba engiboshwe nabo! Ngiccla inkantolo ingikhombe nje ngomunwe noma ingilcngisele isigwcbo, ngekc ngiphindc nanini ngenze kumbc ngingcnc cntweni efana nalena." 

  Bahlcka kakhulu bonke ababelapho enkantolo, bcbodwa ababcsho lokhuya nalokhuya abakuthandayo. 
"Thulani umsindo! Nizokhishwa lapha cnkantolo! Thulani!" 
Kuthatha isikhonzi scnkantolo ngolaka. 

  Nebala kwathulcka, waqhubeka u-Alicia wathi, "Mina nkosi yami angikazc ngiboshwe ngisho umzuzwana owodwa! Kulokho-ke ngicela ukuba inkantolo isale seyingikhomba ngomunwe nje. UMamba ubengcthcmbise umshado cmva. kokuba eschlukanise ngokomthetho nomkakhe. Inhliziyo yami ibuhlungu impel a ngokushona kwakhc. Ngisaphinda futhi ngithi ukushona kukaMamba kukudc kabi nami futhi indaba. yokubulala uMamba bckuyinto yokugcina leyo cbengingayicabanga empilweni yami. Ngicela nkosi yenkantolo usale sewungizwela ngokuba ungikhombc ngomunwc ukuzc ngingavalelwa kulcya ndawo engiphuma kuyo." 

  Baphubuka kakhulu futhi abantu bahleka lapho bezwa u-Alicia elokhu cphindaphinda indaba yokuthi ucela inkantolo imkhombe ngomunwc. Bashesha nokho bathula isikhonzi senkantolo singakabathcthisi. 

  "Sesingezwa-ke ukuthi umboshwa uShongwc ycna uzikhalcla uthini," Kuthatha umahluleli ethi ukubheka kancanc uShongwe phczu kwezibuko zakhc zamchlo. 

Nebala wangcna uShongwe ezidonsa ebhokisini. Wasukunma ngokushesha umshushisi wathi: "Nkosi yenkantolo, kuyisifiso sale nkantolo ukuba 10 mboshwa azikhalclc ckugcincni ngoba scngathi udaba lwakhc lubucayi kakhulu. Bengingathanda ukuba sizwc kulaba abanye kuqala." "Nalokho kuyemukelcka." Kuphendula umahlulcli. 

162 





  Waphuma futhi uShongwe ebhokisini. Baqala oMpandlana noLasi bezikhalela kodwa akukho okutheni abakusho ngaphandle kokugcizelela ekutheni bona babenza lokho ababekutshelwa nguShongwe no-Alicia, kodwa kwelokubulala nokukhuthuza nabo baphika bama ngentaba. 

  Ekugcineni kwangcna yena uShongwe waqala wathi: "Nkosi ycnkantolo ngizizwa ngiphclelwa amazwi. Engizokuccla ukuba inkantolo noma ingithola nginamacala asebaliwc, kodwa ingixegisele isigwebo ekutheni nginezinganc engizifundisayo kanti futhi nomkani akasenayo impilo cnhle ncze. Okokugcina ngithanda futhi ukugcizelcla ubumsulwa bami kulcli cala. Angikaze nanini empilweni yami ngizibone sengingumboshwa ikakhulukazi ngilahlwc ngamacala afana nalawa. Ngiyazi ukuthi ngilahlwe ngecala emhlabcni ngoba umuntu wascmhlabeni akanakho ukubona okusithele kodwa ngokwaseZulwini ngiyazi ukuthi ngohlalanjalo ngimsulwa kula macala. Ngiyabonga, nkosi yenkantolo. " 

  Wathi eqeda ukusho lawa mazwi uShongwc, kwabonakala zehla zilandelana izinyembezi. 

  Kwathi lapho ephuma ebhokisini uShongwc, kwaqhamuka owesimame csixukwini weza waqonda cbhokisini. Wafike wangena wase escphakamisa isandla sakhe sokudla wathi, "Inkosi ingisize ngikhulume iqiniso lodwa." 

  Kwamangala wonke umuntu owabe csenkantolo ukubona leso senzo sowesifazane. 

  Wasukuma umshushisi wabuza kowesifazanc wathi, "Ngubani okunikc imvume, futhi ube ungubani wena, umcle liphi iqcmbu? Ubufakazi manje kabusemukeleki." 

  Kwasuka omkhulu umsindo abantu bcfuna ukuzwa ubufakazi balona wesimame abanye bengafuni ./{uzwa lutho oluzokhulunywa yilowo wesimamc. Waphinda futhi umehluleli elekelelwa isikhonzi scnkantolo bathulisa umslndo. 

  Wathatha ngolaka umehluleli wathi; "Abantu abafana nalo mama kufanclc bafundiswe ukuhlonipha inkantolo. Akavelanga ngenkathi kumelc avelc, kusuka lapho usegxambukcla njc kuhlc 

163 
, ,.'1 

.1 

'I 




 
 
,." 

kwernpukane obisini. Nokho inkantolo izothanda ukuzwa " ukuthi uza efufutheka nje uphethe ziphi. Inkantolo nokho iyakwexwayisa marne ukuthi urna ungena lapha uzochitha isikhathi sayo, izokujezisa kanzirna. Yisho-ke arnagarna akho apheIeIe bese usitshela ukuthi ufllnani." 

  "Ngiyabonga enkosini," kuthatha owesifazane, eqhuba ethi, "NgingllPopi Radebe. Urnyeni warni wabe ebarnbisene noMakhosonke kulo rnsebenzi ngapharnbi kokuba ashone. Ngasuka ekhaya ngeza lapha ngaphandle kokuvurnelana noMakhosonke kurnbe noNxurnalo. Ngabe ngibona kahle ukuthi lolu daba luzogcina luxoveke kanjena. Ekufikeni kwarni ngacela uMakhosonke llkllba ngirnelekelele kodwa wala waphetha. Nebala ngathllla ngabukela ukuqhubeka kwezinto. Ngathi lapho sengibona ukuthi leli cab selibanzirna, ngabona kungcono ukuba ngizingenele mina kulo. Langa limbe nganikela edolobheni ekuseni ngafike ngathenga izingubo zesangoma rnaqede ngagasela ernzini kamufi. Lokho phela ngakwenza ngoba ngisola ukllthi ngeke kuthi unkosikazi karnufi elahlwe umyeni wakhe nosana, ajike asonge izandla angenzi lutho lokllziphindisela. Kulokho kuzenza kwarni isangorna, ngabe sengithola ukuthi ababulali kanye nabakhuthuzi boqobo bangoJona ongufakazi kuleli cala k~nye. noMakhosazana NXllmalo ongllnkosikazi karnufi." 

  Wathi angezwa lokho umaXaba, wathi laxa usana rnaqede wazarna llkllphurna agulukudele. Rhawu, larngxavula iphoyisa kuhle kokhozi luhlwitha ichwane! UJona yena wabarijwa . eseyokweqa umgwaqo egabadulisa okohlanya ngoba esikhundleni sokuthi kurne yena kwedlule izirnoto, kwakllrna izirnoto kwedlule yena! 

  Bathi bangabanjwa, arnaphoyisa abuya nabo afike abarnisa phambi kukamehlllleli bexhakwe ngozankosi. 

  Ernva kwaleso sidurno, waqhubeka uPopi wathi, "Yonke inkulumo yarni nonkosikazi Nxurnalo ngayiqopha kulesi siqophimazwi sarni." Esho ebeka umshinyana phezu kwetafula ewuvula ukhulurna ngezwi IikarnaXaba Iithi, "Yebo, mngoma. 

164 

Urnyeni warni ubengihlupha kakhulu ngokuphuza"utshwala rnaqede alwe nami. Lokho-ke kwaze kwangifaka esilingweni sokuba ngithandane noJona ongornunye wabangane bornyeni wami. UJona lona wabe esengicela ukllthi ngithole imali kuMamba umyeni wami ukuze akwazi ukukhokhela uSl10ngwe imali yakhe abe eyiboleke ngesikhathi akha indlu esizohlala kuyo urna sesishadile. Ngakuthola nokho kunzima llkuyithola imali kaMamba umyeni wami. Wanginika amaphilisi uJona abe eyizidakamizwa. La maphilisi besiyaye siwafake ebhantshini lornyeni wami ukuze awaphuze ngoba ecabanga ukuthi uphuza arnaphilisi ekhanda. Bekuthi lapho esedakiwe umyeni warni, angabe esazi Illtho olwenzakalayo. UJona ubernthatha ngemoto urna esedakiwe amlethe lapha ekhaya ngoba phela ubesehlala nentokazi engizwa kuthiwa ubesezimisele ukllshada nayo, khona lena ehhotela. Nami-ke lokho bekllngangikhathazi ngoba bese nginaye engizoshada naye. Besivele simtshele ukuthi akabhale isheke larnalini kwesinye isikhathi uJona ubezibhalela. Besingabi-ke nankinga yokusayinda ish eke ngoba umyeni wami llbehlala nebhllkll larnasheke asayindiwe. Ngosukll afe ngalo umyeni warni, kufike llJona wangitshela llkuthi kufike umuntu ohlaka'niphe kakhulll ophllma lena kllbabezala. Uthe urna singamglldluzi uMamba, 10 mllntu nakanjani llzosibamba. Nebala wafika umyeni warni ephethe imali eningi ngemvilophi. Sayithatha thina noJona sashiya kuphela arnashllmi arnahlanu arnarandi. Sashintsha iphilisi lakhe lekhanda safaka e1abe Iinoshevu Iifike noJona. Nebala llJona wabe e10khu erngadile urnyeni warni llMarnba, kanye nalo rnlisa ophllma lena kllbabezala. Nempela.ke ugcine eseshonile urnyeni warni. Ngabo futhi bona lobo busuku llJona wafika namaphephambllrnblliu lapha ekhaya wangitshela ukllthi llzowasebenzisa ekllnamekeni' abangane bomyeni wami ngecala. Ngicela, mngorna llngisize llnembeza llyangidla. Angikwazi ngisho llklliaia ebusllkll ngoba ngiyambona llmyeni wami." 
Wasicirna isiqophamazwi sakhe llPopi wathi, "Angazi noma 
• 

165 




 
 

inkosi yenkantolo isangithatha njengomllntu osuthi amponjwana na?" 

  Bahleka bonke ababesenkantolo ngisho umehlllleli kanye nabasizi bakhe bahleka uma bezwa lawo mazwi kaPopi. 

  Lathi lingedlula lelo hlaya, wezwakala umehluleli ethatha ethi, "Ungowesifazane ohlakaniphe kakhlliu. Ukuba bonke abantu bebekhathalele ukuphepha kwabanye abantu njengawe, ngabe umhlaba wonke kawunakho lokhu kudunguzela okungaka. Ngethemba ukuthi ngabe asikho isidingo sezinkantolo kanye nabantu abafana nami kanye nabo bonke abanye abasebenza emthethweni. Ungahamba uyohlala phansi, inkantolo izoke iwugcine 10 mshinyana wakho ukuze lIsetshenziswe ngokuzayo. " 

  Waphuma esehamba kancane uPopi ebhokisini eyohlala . phansi. Abantu bamshayela ihlombe waze wayohlala phansi. 

  Wakhlllllma umahlllieli ebhekise kuShongwe wathi: "Ukuba mina bengiyini bengizoqala khona namuhla ngizinikele ekusebenzeleni uNkulunklllu ngehlukane nanoma uluphi uhlobo lokugembllia. Ukuba niyazi ukuthi niphenduke seniyaphi, benizowathathela phezulu amazwi ami. Ningahamba manje niyokhokha amashllmi amahlanu amarandi umuntu emunye noma amashllmi amahlanu ezinsuku nidonsa ejele ecaleni lokuzama ukweqa umngcele ngaphandle kwemvlIme." 

Bajabulisa okwezincane izingane lezi, oShongwe. Wakhlliuma wabhekisa ephoyiseni umahluleli, "Thatha lezi <'" zigebengu uyozigcina endaweni efanele kuze kufike usuku:'j~ 
.~~! 
lapho zovela khona enkantolo." 

  Wabe esekhala ehayiza ngaleso sikhathi umaXaba. Umehluleli '" waqhubeka wathi, "Wena mshushisi, uzongenzela" .. amaillngiselelo okllba 10 mntwana walo nkosikazi athathwe ,i" .. 
> • 
. ayogcinwa kwabezenhlalakahle." 	" 

  "Nohlala nisinda nina!" KllSho lI]ona ebheke ngakllShongwe,.: eqhllbeka ethi, "Bafana senokwenza lowo msebenzi!" Esho : ..• 
ebheke esixllkwini. 	t 
"Hambaaaaa! Lo mthakathi lona. Usenesibindi 

166 

sokukhuluma nabantu!" Kusho iphoyisa limhlohloloza lI]ona liyosithela naye. 

  Emva kwesikhashana yachitheka inkantolo benokllthokoza okukhulu bonke abantu. UMakhosonke yena wabe ejabhe kakhlliu ngokwenziwe ngu]ona kanye nomaXaba okllngabantu abe ekade ebathembe kakhlliu. Izintatheli zabe zilhatha ubuthaphuthaphu izithombe kunjeya. 

167 




 
 
 

ISIQEPHU 
23 

Kwabe kugcwele izihlobo nabangane esakhiweni okwabe kulihhovisi likamufi uMamba Nxumalo. Bonke laba bantu babebuthcne ngenjongo yokuzohalalise1a ikhehla elinguMvivi Nxumalo ngokubanjwa kwezigebengu ezabe zibulcle indodana yalo kanye nokweba imali yalo. UNxumalo naye wayezobonga (, emphakathini wendawo ngokurnxhasa kwawo ngokumfihlisa ithambo lawoyisemkhulu. UPopi, uMakhosonke uZethu uSizwe, u.Alicia, uSikero, uLasi kanye noShon~w~ nab~ babekhona kulowo mcimbi. 
  Kwaqala uMakhosonkc cbhekise kuPopi wathi, "Popi, ungumfazi ohlakaniphile. Bengingazi ukuthi kanti uhlakaniphe kangaka!" 
  Wahleka kancane uPopi wase ephendula ethi: "Ngakutshela, Makhosonke ukuthi nina nonke abesilisa niyaye nizibone sengathi nihlakaniphe kakhulu ukwedlula thin a abesifaz.'\ne kanti akunjalo." 
"Yiqiniso leli, Popi." "Ucishe wagwetshwa engenzanga lutho udokotcla wabantu .. i Uyibonile indlela akade ckhala ngayo?" Esho uPopi ethi ukweba : 
	uShongwe owabc exoxa ejabule laphaya ekudeni. 	.' 
	"Usaba kabi ukuboshwa lowaya muntu, Popi." 	,':~ , 
"Wazenza ngcono nje wena awukwesabi yini? Sewukhohliwe 'e 

168 

ukuthi wabe unjani ngenkathi ulale ejele?" "Hhayi, kodwa kanjeya." 
"Bekucaca nje ukuthi uzogwetshwa intambo uShongwe, Makhosonke. Ubcngahlala kanjani engakhali kakhulukazi eboshelwa into ngempela azi kahle ukuthi akayenzanga?" "Popi, ungamethembi umuntu!" 
"Usho uJona kambe? Udansa nami enza konkc nje kukuhle kunjeya kanti uthi lala lulaza." 
"Kukhona enye into engifuma ukukutshcla yona, Popi." "Kuyini lokho? Khulurna, Makhosonke." 
Wathi ukuhleka kancane uMakhosonke wabe esethi, "Ngethemba ukuthi uyayazi." 
"Angazi lutho mina, Makhosonke." 
"Empeleni, Popi mina nawc kudala sathandana inkinga ukllthi akekho otshela omunye. Mhlawumbe lokho bekwenziwa ukuxakwa ngumsebenzi. Manje yisona sikhathi sokuba kesikhulume ngalolu daba ukuze sisheshe silwedlulise." "Makhosonke, sengathi lolu daba uluqale ngesikhathi csibi: 
Ngizizwa ngishaywa luvalo namhlanje ngibuye futhi ngishiywe naligazi. Angazi impcla ukuthi yini lena engizoyizwa kumbe ezongivelela. " 
"Asithembe ukuthi akukho nokho okubi, Popi." 
Kwathi kusahhonyuzelwa kunjalo, kwasukuma ikhehla elinguNxumalo lathi, "Ngicela kesithule kancane, bakwcthu! Ngicela ukudlulisa ukubonga kwabakwaNdwandwe ngokubambisana nabo kusuka ekuqaleni kuze kube sekugcineni! Jnkosi inibusise nize nikwenze nakwabanye ngomuso! Asithembeni ukuthi konke okwenzekile kwenzekc ~ ngentando yongaphezu konke! UPopi yena unowakhe umvuzo omkhulu osamlindele! UMakhosonke yena ubenegah;.lo elikhulu kangangokuba ngenelisekile ngomsebenzi wakhe angenze1e wona! Zinjalo izinkunzi uma zisesibayeni sinye, ziyahlabana kodwa zibuye zikhohlwe! Okokugcina-ke ngithi ... !" Akabange esaliphimisa abe efuna ukulisho uNxumalo. Kwangena amadoda amane egulukudela! Afika maqedane 
169 




 
 
 
, , 
I 
I I 
~ I 
adcdcla inhlamvu kunoma ubani owabc clapho! Kwakhala ubumaycmayc kwaba njcya! 
  Athi angaphuma cndlini lapho amadoda lawo, alahlcla okwakubonakala scngathi kuziqhumanc! Ngokuph'azima kwcso kwczwakala ukuqhuma scngathi kushaya umphczulu! 


  Unogada owabc cthamclc ilanga wczwa lokho kuqhuma kwcnganono kanyc ncziqhumanc, wcthuka wasukuma kuhlc kwcmpunzi ivuswa izinja! Wakhuluma ycdwa wathi, "Hawu! Dadcwcthu kababa! Ngabalcka cNyukhascla kanyc nascGoli ngcnxa yale mo! Nalapha cMascm isangilandchi! Okusho ukuthi scngozc ngizuzckc nami! Nakanjani ngolala cNkandla namhlanjc! OkaKhabazcla bcnokaMacingwanc bangathini njc uma bcngczwa ukuthi scngcndclc kobabamkhulu ngcndlcla enjena?" 
  Washo unogada cbona amadoda cgijima cphikclclc cmotwcni cbomvu, cngcna phakathi maqcdc kusuka amaphcpha! 
  Ekugcincni washolo phansi unogada wathi, "Oyosinda laphaya uyoxakwa ngobisi." 
170 



