Bengithi Lizokuna  
Nakanjani. G. Sibiya 

Wakhulela emakhaya, waphila impilo yasemakhaya lapho abantu beziphilisa ngokulima, ukubamba amatoho emapulazini, ukufuya njalo njalo. Njengazo zonke izingane zasemakhaya naye wayesichitha isikhathi nabantu abadala alalele izinganekwane, afunde indlela yokuphila 
I abuye athole neziyalo. Wayeyiqaphela kakhulu indlela abantu abadala r abakhuluma ngayo nezenzo zabo lapho bezihlalele bexoxa, bephuza, elikhulu kubantu abaningi asebeke baba becula benza nokunye okuningi. 
Lapha sizocaphuna abambalwa nje, sizwe 
Njengoba isihloko sale noveli sithi 'Bengithi Lizokuna', cishe bonke . abalingiswa lapha banethemba lokuthi izinto zizolunga, kufezeke amaphupho abo. Kodwa ngabe kuzokwenzeka ngempelaJokho? 
Okuqukethwe yile noveli 
Izigameko: 
* ziphakamisa amaphaphu zenze umfundi ehluleke ukuyibeka phansi incwadi engakasizwa isiphetho. 
* zethulwe ngobuciko obuphakeme, obukushiya ubambe ongezansl. 
* zithinta inhliziyo, kube nzima ukubamba izinyembezi. 
Izifundo: 
* ezinhlobonhlobo ezivula amehlo, zenze umfundi azuze lukhulu ngokufunda Ie noveli. 
Uteku: 
• olukwenza uhleke kube buhlungu isisu. 
Bath!n! asebeke bay!funda? 
Le noveli isibe nesasasa nenhlanhla yokuyifunda. ukuthi baphawula bathini: 
UMuzi Eric Ngcobo - umbhali obuye abe ngumlingisi odumile wemidlalo yomsakazo uphawula uthi: "Lena yincwadi esezingeni eliphakeme r ngendlela engachazeki. Uma uke waqala ukuyifunda kakube kuSaVUmaj. ukuba uyibeke phansi. lyincwadi okufanele ifundwe yiwo wonke umuntu othanda imibhalo yesiZulu." r 
USolwazi uDBZ Ntuli - umbhali odumile nomnkantshubomvu olimini [ IwesiZulu uphawula uthi: "Kade ngagcina ukufunda inoveli emnandi 
kangaka. Uma uyifunda kuba sengathi kudlala ifilimu phambi kwakho ngenxa yekhono lomlobi lokuchaza izinto ngendlela ecacile, ekuthatha ikubeke ngeso lengqondo." 
UNolwazi Machi - intatheli yoKbozi FM yena uphawula uthi: 
"Kakuvumanga ukuba ngilale ngingakayiqedi ukuyifunda Ie noveli. Ikhuluma ngezinselelo isintu esibhekene nazo ngqo kulezi zinsuku futhi ibhalwe ngolimi olumnandi olunoteku, olwenza umfundi angazisoli ngokuyithatha ayifunde. Okubaluleke kakhulu yisifundo esitholakala kuyo." 
2. Umlando Omfishane Ngombhali 
UNakanjani Goodenough Sibiya wazalelwa eGcotsheni, esifundeni saseShowe, KwaZulu-Natali. Ungowesithupha ezinganeni eziyisikhombisa zikaCaleb no-Esther (uMaNtuli). 
Wafunda ezikoleni zangakubo, ehamba amabanga amade enqamula ngezinyawo ngenxa yokuthi izinto zokuhamba zaziseyindlala kakhulu ngakubo kuleyo minyaka. Emuva kokuphothula iBanga le-12 eNkwenkwezi High School, waya eNyuvesi yakwaZulu, oNgoye eyokwenza iziqu ze-B.Paed ngoba enothando lokuba nguthisha. Wafunda eNyuvesi ngesikhathi sezinguquko kwezepolitiki. Yikho lokhu okwamenza waba ngumuntu ovulekile ngokomqondo nokubonayo ukubaluleka kokuba abantu babe nenkululeko yokuzikhethela ukuthi bazophila nhloboni yokuphila njengoba benamalungelo abo avikelwe ngumthethosisekelo. 

 
, 
Emuva kokuphothula lezi ziqu, wengeza ngeze-B.A. Hons, egxile olimini i ngamakha aphambili ziyozithokozisa noma ziyodla emarestorenti IwesiZulu. Akabange esangena nokho ekufundiseni ngoba wathi eqeda! aphambili. 
nje wathola umsebenzi kubashicileli bezincwadi kwaShuter and Shooter, I 
eMgungundlovu, lapho asebenza khona iminyaka eyishumi ewumhleli i Emva kweminyaka engemingaki wabe esethweswa iziqu ze-M.A., emva (editor). Lo msebenzi wamenza waxhumana nababhali .ab~ningi I kwazo wathola ezobudokotela (Phd.) Ucwaningo lw~lezi ziqu zakhe abehlukene; abasafufusa nasebcmnkantshubomvu; ababhala tmtbhalo. lwalugxile emibhalweni yolimi IwesiZulu. Nokho ytze wayesebenza enhlobonhlobo ngolimi IwesiZulu. Waychlaziya imibhalo yabo bese futhi efunda wayesithola isikhathi sokuqalaqalaza naye njengcnsizwa ebeluleka ukuthi bangayicija kanjani ukuze ibe sezingeni lokushicilclwa.! ukuze athole ubambo lwakhe. Ingani phela uthola ezobudokotcla nje Ngumsebenzi odinga ubuchule, isineke nendlela ethile yokuxhumana [ useganiwe. 
nabantu 10. Ingani phela abanye ababhali bayaye babhodle umlilo uma f 
kuthiwa umsebenzi wabo awukho ezingeni. Nokho wayewuthokozela Zimbili izinto okungathiwa zaba nomthelela omkhulu ekutheni kakhulu 10 msebenzi. Kwakumjabulisa ukuxhumananezingwazi kanti futhi I uNakanjani asheshe angene endimeni yokubhala. Okukuqala ngukuthi kumjabulisa kakhulu ukubona umbhali abckade emcathulisa escphethe I unina uMaNtuli ulamana nabalobi abadumile olimini IwesiZulu, o-DBZ incwadi yakhe esandleni. Lulokhu lumlandele njalo lolu hlobo 10 msebcnzi l Ntuli no CSZ Ntuli. Lokhu kwenza ukuba uNakanjani akhule eyejwayele uNakanjani. Njengoba csesebenza eMnyangweni Wezobuciko, Amasiko ~ indaba yokubhala ngoba kuyinto yasemndenini nje. Okwesibili ngukuthi Nezokuvakasha; emkhakheni wezokuthuthukisa ulimi; umsebenzi wakhe I lapha eGcotsheni kuzalwa nabanye abalobi abadumile olimini lwesiZulu usakufaka ukuxhumana nabo ababhali; abacathulise. ! njengo-AM Maphumulo no-PB Maphumulo. Nalokho kwamenza wakhula 
                                                              l azi ukuthi ukubhala kakuyona into eyenziwa kuphela ngabantu abafunde Ngenkathi esebenza wayengamile emfundweni. Wathi eqala ukusebenza kakhulu, abakhule kakhulu ngeminyaka noma asebashona kudala. 
wahlala emafulethini. Inhlalo yasemafulethini ayifani neze neyale emakhaya ayesuka kuwo kanti futhi yayehlukile kunaleyo yascNyuvesi. Miningi-ke imikhuba eyenzeka emafulethini ngenxa yokuthi kuhlala l izinhlobonhlobo zabantu abakhuluma izilimi ezahlukene futhi abavela! nasemazweni ahlukene anamasiko ahlukene. UNakanjani wayezithola esekwitiza ephonsa isiNgisi njalo enkulumweni yakhc ukuze ezwane nalowo ayesuke ekhuluma naye. 
Kwakumkhathaza nokho ukuhlala efulethini ngenxa yomsindo owawuyaye ube khona ngesinyc isikhathi ikakhulukazi ngempelasonto lapho kwakudlalwa izinhlobonhlobo zemiculo, kuphuzwa iziphuzo ezinhlobonhlobo, kuxoxwe kuthi zwi, njalo njalo. Kepha konke lokhu akumthikamezanga umfo kaSotobe kulokho ayephokophele ukukuzuza ngezifundo zakhe. Wayethi uma ethatha ikhefu ezifundweni zakhe arne kuvulanda wakhe efulethini. Lapho-ke wayephakela amehlo adele izinsizwa nezintombi ziphuma zingena zigqoke ziconsa, ziziqhole 
Washeshe wave lela ekubhaleni uNakanjani. Incwadi yakhe yokuqala yashicilelwa enza iBanga le-l2. Le ncwadi yayiyiqoqo lezindaba ezimfushane elisihloko sithi: "Ikusasa Eliqhakazile." Emva kwale ncwadi kwalandela ezinye eziningi, ikakhulukazi ezingamaqoqo ezindaba ezimfushane ayezibhala eyedwa noma ezihlanganisele nabanye. Ikhona neminye imibhalo yakhe eyimidlalo enkundlanye yeshashalazi neyomsakazo. Miningi imidlalo yakhe enkundlanye nemide esike yasakazwa emsakazweni uKhozi PM. Imvamisa imidlalo yakhe yomsakazo ubuye ayiguqule ishicilelwe ibe ngamabhuku .• 
Nanxa engeyena umuntu odume ngezinkondlo, akhona ~okho amaqoqo . anezinkondlo zakhe ezimbalwa. Empeleni izinkondlo yizona ayeqale 
 ngazo ukubhala, esemncane kakhulu. Emva kokuba ehlangabezane . nezinkingana ekutholeni abashicileli ababevuma ukushicilela izinkondlo /zakhe, wagcina esedikibele kancane ekubhaleni izinkondlo, wagxila ': kweminye iminxa, ikakhulu izindaba ezimfushane. 


 

Usabhale amanoveli amabili okwamanje. Inoveli azibula ngayo isihloko sithi: "KuxolelwaAbanjani?" Emva kwayo kwalandela lena esihloko sithi: 
"Bengithi Lizokuna". UNakanjani ungomunye wababhali abambalwa kakhulu asebehlabene ngemiklomelo cishe ngayo yonke imibhalo yabo. Njengoba esebhale izincwadi ezingaphezu kwamashumi amabili nje, kusho ukuthi ingaphezu kwamashumi amabili imiklomelo asayithola ngemibhalo yakhe. Umklomelo wokuqala wawuthola ngeqoqo lezindaba ezimfushane azibula ngalo elithi: "Ikusasa Eliqhakazile." Lo mklomelo ubizwa ngokuthi i-' JL Dube-via Afrika Award for Prose'. Ukuhlabana kukaSibiya ngalo mklomelo kwaba yingqophamlando ngoba wayeqala ngqa ukubhala kodwa incwadi yakhe yaqwaqwada ngisho izincwadi . ezazibhalwe ngabalobi asebemnkantshubomvu. 
Ikhona nemiklomelo kazwelonke esike yatholwa uSibiya ngemibhalo yakhe. Ngowe-2003 wathola i-Mnet Book Prize in Nguni Languages ngenoveli yakhe ethi: "Kuxolelwa Abanjani?" okusho ukuthi Ie noveli yayiwedlule onke amanoveli abhalwe ngezilimi zesiNguni. Ngowe2005 Ie noveli yaphinde yathola umklomelo kazwelonke wakwa-Arts and Culture ngokuphakama kwezinga layo ukwedlula yonke imibhalo yesiZulu eyabhalwa phakathi kowe-1994 no we- 2004. 
Useke wahlabana futhi ngomklomelo oqavile olimini lwesiZulu i-'BW Vilakazi-Shuter and Shooter Literary Award.' Lo mklomelo wawuthola ngowe-2004 ngenoveli ethi: "Kuxolelwa Abanjani?" nangowe-2006 ngeqoqo lezindaba ezimfushane elithi: "Kuhlwa Ngomnyama." Le noveli yakhe cthi: "Bengithi Lizokuna" ithe isanda kushicilelwa nje yahlabana ngomklomelo wokubhalwa kwamanoveli okuthiwa yi-' JL Dube-viaAfrika Award for Novels' Imibhalo kaSibiya iveza ukuthi uyathanda ukubhala ngezindikimba ezintsha, okungakabhalwa kakhulu ngazo. Ubufakazi balokhu ngukuthi waba ngumlobi wokuqala olimini IwesiZulu ukubhala ngezihloko ezinjengengculazi, ukuthandana kwabantu bobulili obufanayo, ukucwaswa kwabantu abangama-alibhino, ukuhlolwa kwezintombi, njalo njalo. 
USotobe 10 ymslzwa engendala kangako ngeminyaka. nguMaNdlela; banezingane ezimbili. 
Uganwe 
• 

3. Inoveli-Bengithi Lizokuna 
ISETHULO 
KuLubanzi no-Alwande, amadodana ami engiwathanda ngenhliziyo yami yonke. 
Ngithi nje unwele olude! 
m. 
 


	NGAPHAMBI KWENDABA 	} Yebo, wayengangabazi nakancane nje ukuthi nakuye akusekude ukuba 
                                                               kugcwaliseke amaphupho nezifiso zeminyaka. Okwakuyinkingana yikho Wayesesithathile isinqumo uMhlengi Ngidi. Empeleni wayekade I nje ukuthi kufanele kulindwe isikhashana ngaphambi kokuba kuqinisekwe asithatha, eminyakeni eminingi edlule. Umehluko ~je namuhla ngokuthi konke obekuzanywa kuphumelelile. Phela nanxa ubuchwepheshe ng~kuthi wayesenqume ukwenza okuthile okuphathekay~ mayelana [ ?~u~lesi sib~e~lela bus~zingeni elicokeme, kuyenzeka zibe khonyana nesmqumo sakhe. Kwakumcacela ngempela manJe ukuthi lzmkmga nezlhlbana eZlbambezela ukufezeka kwamaphupho. Konke kwakungasekho ukuphindela emuva. Nanxa ayengawungabazi umqansa f lokhu kudinga isineke, ukubekezela nokuzimisela ukulinda izinyangana owawumgqolozele emehlweni, wayezizwa ekhululekile ngaphakathi.:: ezithile ngaphambi kokuba kubonakale ngempela ukuthi konke kuhambe Ekugcineni ayesezofezeka amaphupho akhe eminyaka. Ekugcineni f ngendlela enemiphumela efanele nebilindelwe. Wayengenankinga-ke wayesezokhululeka, aphile impilo okwase kuyiminyaka ayilangazelela. uMhlengi ngendaba yalezi zinyanga ezilindwayo. Miningi bo Ie minyaka 
ayilindile. Beziyini-ke izinyangana? 
Waphinde waligqolozela ithikithi lebhanoyi elalisezandleni zakhe' 
ezazithanda ukuba nedumbe kancane, zijuluka ubala ngenxa yexhala. f Yebo, kaziyilutho izinyangana okufanele azilinde. Kayisho lutho Ie Ithikithi lebhanoyi lalingakashintshi nanxa kwase kunezinsukwana [ mali enkulu kangaka okufanele ayikhokhe, aseyiqongqobezele kanzima elithengile, lalisasho khona kanye ukuthi kufanele agibele ibhanoyi, t isikhathi eside kangaka, enza isiqiniseko esikhulu sokuthi akasebenzisi alibangise Ie eKapa ngesonto elizayo. Lase lisemnyango nesonto elizayo r imali kayise kodwa usebenzise ephuma ezithukuthukwini zakhe ukuze lelo, sesinciphe ngempela isikhathi sokuba aqoqe konke, ahlele konke, ekugcineni aziqhenye ngempela ngenkululeko yakhe futhi abe neqholo aphothule konke. K wakufanele athi eya eKapa nje kube kungasekho lutho I lokuthi akakweleti muntu ngempilo yakhe entsha azoyithola em va kwakho oluzode lumdinga lapha eThekwini. konke lokhu kukhandleka. Yebo, usazokhandleka emoyeni, engqondweni 
                                                               nasemzimbeni. Kodwa kakusho lutho kuyena konke lokhu kukhandleka Wezwa luthi heqe uvalo uma ecabanga indaba yaseKapa, ikakhulukazi asazokwedlula kukho ngaphambi kokuwelela enkululekweni. Kabusho indaba yesibhedlela esinochwepheshe ayesebeke ithemba lakhe kubona. lutho ubuhlungu umzimba osazodlula kubona uzejwayeza, uzilungiselela Wazizwa zicweba izinyembezi uma esecabanga injabulo nenkululeko I impilo entsha. Tmpela konke kakusasho lutho. Okubalulekile nje manje ayezoba nayo uma kuphumelele konke lokhu. Wayengangabazi ukuthi kuyena ngukuthi asheshise enze lokhu abehlele ukukwenza namuhla ayezophumelela amaphupho akhe, ayithole Ie nkululeko ebaluleleke ukuze lithi liqambe lishona nje ebe esekukhathulile okuningi. 
kangaka empilweni yakhe. Wayengangabazi ukuthi uzokwazi ukuqala impilo entsha, abe yilo muntu ayekade afisa ukuba nguyena. Okwakumenza aqine idolo, angangabazi nakancane ukuthi amaphupho akhe azofezeka, ngukuthi baningi abantu abanj engaye abase besizakele kulesi sikhungo esasidle ngokumba eqolo. Abanye wayeke afunde ngabo cmaphepheni, ku-internet nasezincwadi ezikhuluma ngokuguquka kwempilo yabo samlingo nokufezeka kwamaphupho abo okubaholela enjabulweni nasenkululekweni enganakuchazeka, engcnakufaniswa . 
Nebala wabuka iwashi esihlakaleni, waqonda esibukweni, wathi ukuzibuka. Ubuso bakhe babubhalwe ukukhathazeka, bungachachambile 
- njengasemihleni. Amehlo lana ayethe ukusnona phakathi, ebomvu, kubonakala nje ukuthi umuntu lona akasabazi ubuthongo obanele. Nasemzimbeni wayeshayekile, ehwabhekile, kwazise ukuthi ukudla kwakungavumi neze kulezi zinsukwana ezedlule. Konke lokhu kwakubangwa yixhala nokuthatha ebeka, elwa namasu okubhekana 
 
                                                                                         t nezinseleloezazimgqolozelephambikwakhe,zinjengezintabaokwakuzoba~ yakbe eyayipakwe emgwaqeni. Wayivula wangena phakathi, wehlisa 
umqansa ukuziqombola. 		f isibuko kancane, wazibuka, wesula ubuso obabungenalutho, wayidumisa 
	, . 	i imoto, yas~ka. Nanguyana eseqonde efulethini ~kuhlala kulo u~ontobeko. 
Narum wayeshayekile emzimbeni, nobuso bungachachambile' Ubemtshehle ukuthl uyeza, ngakbo-ke umhndele. Lumuthl thwansu njengasemihleni, kwakusabonakala nokbo ukuthi yigeza lensizwa lelJ uvalo uma esecabanga ingane yabantu enhle isimanga. Yeka ukumthanda elimi phambi kwesibuko, elisho ngezinwele ezilukwe zaba yimpithi, [ kwayo! 
zimnyama sucu, imiyeko lena imihle, icwazimula ngenxa yokunakekelwa l 
ngesineke, kwazise ukuthi umninikhanda lona yiqhathanzipho elihlala l. Aluzibe uvalo, agxilise ingqondo emgwaqeni lona ophithizela izimoto. ligqoke kahle, liyixuba kahle nemibala yezimpahla. Wayempofu I' Nebala ishaye kancane imoto yakhe, inyuke ngo- Victoria Embankment, ngokulingene nje, eseminyakeni esemashumini amabili nane, enobuso I emsakazweni kudlala umculo opholile ayengawuzwa nhlobo uMhlengi. obunesikbumba esithambile, esibushelelezi, bungenalo nelokubika ~ Ingqondo yayilwa nokuhlela amazwi azowabeka kuNontobeko, azomenza ichashazi elivame ukubangwa yizinduna nczinye izinkinga zesikbumba.' ayibone futhi ayimukele Ie nkanankana ayezoyitshelwa namuhla. Izandla Wayenamashiyana amancanyana sengathi amila ngokuphoqwa, ezazinkonkoshele isitelingi semoto zase zimfoma futhi, nebunzi selithanda namadevana nawo okwakusengathi ayezabalaza ukumila. Esilevini I ukuba nomjulukwana nanxa kwakupholile lapha emotweni, kuheleza kwakungakaze kumile ntshebe, nasemihlathini lapha kwakungekbo lutho, I umoya owawungeniswa yi-airconditioner. 

ngaphandle kwehwanqana elincanyana elalisamhlobiso nje, nalo elalinele likhule alisuse ngczinto zakhona ezazingamshiyi naqwele, naqhuqhuva. 
, " 
Emuva kokugqolozela isibuko isikbashana, esenikinc nekhanda enziwa ukuphathwa kabi umehluko ovezwe isibuko, waqonda kuwodilophu, wayivula, wakhipha ibhodlelana Ie-perfume, waziqhola, waliphindisela, wathi ukucumbaza imiyeko yakbe, wajeqeza iwashi, wadonsa umoya kakhulu, waqondaemnyango, wawuvula, waphumaemuvakokuhluthulela. Wanele waphuma efulethini lakbe, wabingelelwa umoya oshisayo lapha phandle kwazise lalikhipha umkhovu etsheni, kubonakala nje ukuthi ngomzuzwana nje uzobe esephicika ngenxa yokujulukiswa ukushisa kwelanga. Wathi eyongena ekheshini wayeselikbiphile iduku likasilika elimhlophe qwa, eselokhu eziphephetha ubala, engabanakile nabantu ayebafice phakathi ababeyibukisisa Ie ncwasimende engene qede kwathi kbafu amakha ezwakala ngephunga nje ukuthi hhayi, awemali eshisiwe. 
Wehla ekheshini, wawela umgwaqo, esalokbu eziphephethile ngeduku lakhe elimhlophe qwa, ehamba aze athi ukutshikiza, waqonda emotweni 
Emva kwemizuzwana yafika imoto yakbe phambi kwebhilidi elalinefulethi likaNontobeko. Wake wathi ukuzungeza isikbashana uMhlengi ebheka isikbala sokupaka imoto yakhe. K wakugcwele lapha, ingekbo indawo yokupaka. Konke lokhu kwamenza wanxapha, wanikina ikhanda, wabuka iwashi elamtshela ukuthi sesithanda ukulimala isikhathi ebebevumclene ngaso noNontobeko. Wayesathi uthatha iselula uyamtshcla ukuthi usefikile, usaqalaza indawo yokupaka, ngenkathi kuba kbona imoto ephumayo. Akabange esachitha sikhathi, wahlehla, wayipaka neyakhe imoto, wayicisha, waphuma, wahluthulela. 
Wehla nje sekuxega amadolo, uvalo seluyazenzela nje. Waphinde wawuzwa lowo mjulukwana umfoma ebunzini, isandla saya sigijima ephakatheni, saphinde sabuya neduku likasilika elimhlophe, wazesula, waziphephetha. Washaya kancane, waqonda emnyango owavulwa ngunogada ngale nkathi esondela, unogada wambingelela ngenjabulo njengenjwayelo, wavuma 
, ngekbanda uMhlengi, okwakuyinto ayeqala ukuyenza. Wabhalisa yonke imininingwane njengenjwayelo, wasala enikina ikbanda unogada ezibuza ukuthi kazi kwenzenjani namuhla kuMhlengi. 
  

UMhlengi owayeshiye unogada ezibuza eziphendula, washaya kancane, [ "Uxoliselani Mhlengi? K wenzenjani?" ebuza ~hlahl~ amehlo. watshikiza kancane, wabamba ikheshe, wangena kulo qede kwagcwala I "Mh, kunzima," ewudonsa kakhulu umoya, emkma lkhanda. 
	I 	. 	"?" 
amakha phakathi, wenyuka ngalo njalo waze wayokwehla phezulu. Ehle f "Hhayi bo, kanti yini kangaka Mhlengl warn!. . . 
qede ashaye kancane, esalokhu eziphephetha, eseqonde kwaNontobeko, f "Kangazi ukuthi ngizoyiqala ngithini Ie ndaba," esho ehhloma phans~ afike emnyango angqongqoze ngezinedumbe. Angqongqoze kanye nje, r ikhanda, efaka isandla ephaketheni, ekhipha iduku. AhYlse emehlwem 
uvuleke umnyango, kucace nje ukuthi kade elindelwe lapha. Kuvuleka I iduku, esule izinyembezana lezi eseziqala ukuwohloka. 	. 
umnyango nje sezibuyile futhi lezo zithukuthukwana ezazimfoma 	t "Ndabani leyo?" ephinde ebuzisisa uNontobeko elokhu eSlgqolozele 
ebusweni, namadolo engasazibekile phansi excgiswa wuvalo olwalusho 	belu isithandwa sakhe. Osekumxaka manje ngukuthi akazi noma azam~ 
ukumqeda nya. 	ukusibamba yini njengoba singasivumanga nje isandla sakhe abesel~le ethl 

uzama ukusiqinisekisa ukuthi kasikhululeke simxoxele lokho Okuslphethe kabi. 
Imvulcle bandla ingane yabantu, imbingelele ngobuso bayo obuhle isimanga, obuchachambilc obuphuphuma injabulo engabuzwa. 

"Sawubona s'thandwa," kusho uNontobeko evula izingalo, esondeza Akazange aphendule uMhlengi, kunalokho wasukuma washaya kancane izindebe esefuna ukuqabula esithandweni sakhe. Ethuke athi dlengelele . eseqonde ngasewindini. Wafike waphenya ikhethini, wagqolozela nokho uma cbona isithandwa sakhe sibanda nje, simedlula simshiya laphayana ezansi olwandle olwalugubha amagagasl aluhlaz.a ewe, ethothongcne emnyango, siyoma eduze kukasofa qede sigqolozela phezu kwawo kundizandiza izinyoni, zibhakubhaku~a amaphlko azo odongeni okwakulenga kulo imihlobiso nezithombe zikaNontobeko. ngenkululeko sengathi ziyamgabisela. WaYlhalela mkululeko yazo, "K wenzenjani Mhlengi?" kubuza uNontobeko ngokumangala, esondela kwamcacela ukuthi naye kwakufanele edlulc kulobu bunzima ukuze kuMhlengi ngokungabaza. Usevele waphaphatheka ngomzuzwana nje akhululeke ekugcineni. 
ebusweni, isifutshana lesi sesiyagubhazela ngenxa yovalo kwazise uyaqala 
ngqa ukubona uMhlengi wakhe enjcna. 	. 

"Eyi, yindaba en de Nontobeko, kangazi nokuthi ngingayiqala kanjani," esho ngokubhocobala uMhlengi, edonsa umoya kakhulu, ephenduka kancane ehlala kusofa ngokuzihudula, ebethela izandla esiphundu, ebuya ezisusa ebambelela esihlathini. Kucacela ngisho ingane encanc nje ukuthi lukhulu lumkhungethe 10 muntu. 
o. 
Amlandele noNontobeko esezihudula, ahlale eceleni kwakhe, azame ukwelula isandla efuna ukusibamba bandla isithandwa sakhe. Singasinaki isandla esikhishwayo isithandwa, kunalokho sigobodise ikhanda, sidonse umoya kakhulu. Emva komzuzwana siliphakamise ikhanda, simgqolozele ngacwcba izinyembezi uNontobeko. 
"Ngicela ukuqala ngokuxolisa Nontobeko." Liyahhedlezela iphimbo. 
Wacabanga inkululeko qede waphenduka wasigqolozcla isithandwa sakhe esasilokhu sidabukisa kusofa, simbuka ngokumangala. 
"Nontobeko," esho ngelidabukisayo. 
"Ngilalele," embuka ngokwexwaya. 
"Kakuhambi kahle," esho ehlala kusofa, maqondana noNontobeko. "Yini s'thandwa sami?" 
"Nontobeko, kufane si ... kufanele ... " Abindeke bandla. . "Ngilalele Mhlengi," kubeka uNontobeko ngesineke. A,bone uMhl~ngl ukuthi akukho okunye ngaphandlc kokuthi aluphihlize njengoba lunJalo udaba. 
. "Nontobeko, kuyabheda." . "Kubhedani?" 
"Kufane ... kufanele sehlukane." 
• 





Kube sengathi usephusheni uNontobeko. "Ini? Kangikuzwa Mhlengi. Uthini?" 

"Ngithi ngicela sehlukane," esho ngamahloni. "Sehlukaneleni?" Usebuza ngolakana uNontobeko. 
"Mh, yindaba ende bandla," ephendula eshalaza. "Kawusangithandi yini Mhlengi?" ebuza ngezinyembezi. "Ngiyakuthanda. Into nje ... " 
"Into nje usuthoJe omunye?" 
"Kakunjalo Nontobeko. Kakunjalo neze." "Pho yini ufune ukuba sehlukane?" 

"Kunzima Nontobeko. Kakulula ukuba ngichaze. Mhlawumbe ngelinye ilanga ngiyokwazi ukukuchazela. Okwamanje engikucelayo nje ngukuba usamukele bandla isicelo sami." 
"Kangikuzwa Mhlengi. Kangikuzwa ... " Idazuluke kakhulu manje bandla intokazi. 
I 

f Samphelezela njalo isililo sikaNontobeko uMhlengi ngenkathi eyongena , ekheshini, eciphiza inkinobho, livuleka, livaleka, lehla naye njalo lize 
liyombeka ezansi. Samnakashela nangenkathi esesemotweni leso sililo, 
. walokhu elizwe njalo iphimbo likaNontobeko ebalisa ngobukhulu bothando abethanda ngalo uMhlengi. Wazizwa zibuya ngamawala uMhlengi izinyembezi, wazama nokho ukuziqinisa, wayidumisa imoto, yachusha edolobheni, yayiqeda imigwaqo yeTheku, yaze yabamba omkhulu obheke eningizimu, yaqonda njalo iyokwedlula isikhumulo sezindiza kwesobunxele, yashosholoza njalo isihamba ngothelawayeka manje, iyodlula koManzimtoti, koMgababa, Mzinto, yebo yawagudla amathafa namagquma amahle isimanga, aphululwa ngumoya wolwandle oluluhlaza laphaya ezansi. 
Akabubonanga bonke lobu buhle uMhlengi ongqondo yakhe yayithatha ibeka. lzinyembezi ezazide ziqathaka emehlweni zaziphelekezelwa 
wuvalo olwalulokhu lumnakashele lumbhaxabula uma ecabanga uyise. 
Abe yisigodo nje uMhlengi, angazi ukuthi enzenjani. Azizwe sezigcwala 'Wo, uyise madoda! Wayezombhekelwa ngubani nje bakithi? Udaba 
amehlo nakuye izinyembczi. 	olungaka aluqale ngaphi nje? 
"I'm very sorry Nontobeko. " 

"Yeka ukukuthanda kwami okungaka Mhlengi!" Wayezibuza eziphendula umfo kaHlomuka, ingamile belu imoto, "Ngiyaxolisa bandla. Maybe one day 1 will be able 10 ... " Abindeke bandla, imsondeza kuyise. Nansi manje ishushuluza iyodlula eSayidi. Nansiyana zimxake izinyembezi. isiqhamukela koMargate. Nakho isikoSouthbroom. Yahamba ibangana "Hawu Mhlengi, ngiyazisa ngothando olungaka ebengikuthanda ngalo." - yachezukela kwesokudla, yashaya kancane manje kulo mgwaqo "Ngiyaxolisa bandla. Ngiyethemba ukuthi uyokwazi ukungixolela omncanyana oyibhuqu. Sekuyabonakala manje kubo, laphayana phesheya. ngelinye ilanga. Okwamanje ngisacela ukuvalelisa bandla," esho eqonda Luyazenzela manje uvalo. Kumele aziqinise nokho. Yize uvalo, inqobo emnyango, evula isicabha ngezinedumbe, ephenduka ebuka uNontobeko, "yisibindi! 
ekhophoza. 

"Uthando olungaka bakithi!" kusaqhubeka uNontobeko nokumpongoloza kalusizi. 

"Goodbye Nontobeko. Ngiyaxolisa ngakho konke," esho evala umnyango. 

"Uthando olungaka bakithi!" kubalisa uNontobeko kungasaqondakali noma uyakuzwa yini ukuvalelisa kukaMhlengi. 
"Wayesazitshela lokho nangenkathi eyongena ngesango, emisa imoto egcekeni. Wayesemile kuvulande uyise embuka ngamehlo achichima injabulo. Yanele yama egcekeni imoto wasondela uHlomuka omkhulu, . waphakamisa izinyawo esejahe ukuzobingelela uzinyobulala wakhe. ". Wayegajwa yinjabulo njalo nje uma eyibona indodana yakhe eyayisuke " imkhumbuze unina owayeshone eminyakeni eminingi edlule. 
  
Empeleni wayeshonele esibhedlela ngenkathi ebeletha 'yena uMhlengJsakusukumisa indodana yakhe. 
lona oseyindoda engaka namuhla. Wayecishe wamelwa yinhliziyo uNgidil "Ye ... yebo ... kodwa bengicela ukusho lokhu engize ngakho kuqala," esho ngenkathi ezwa ukuthi umkakhe ushonile wamshiya nengane ababeyilinde ngelihhedlezelayo. 
iminyaka ingatholakali. Waduduzwa yikho nje ukubona is'ibutubutwana 
sendodana ayefunge zisuka nje ukuthi uyoyinakekela ngakho konke Ngisho ukumnaka uyise. 
	okusemandleni akhe. 	"Sizobuye sikuxoxe lokhu oze ngakho. Sukuma ngiyokukhombisa isipho 
                                                              sakho," esho elula ingalo embamba ngesandla umfana wakhe. Athambe Nebala wayeyikhulisile indodana, esefunge nangokuthi ngeke aganwe uMhlengi, akuvumele ukubanjwa nguyise owayebukeka enamile. ngoba esaba ukuthi uzosuke aganwe wuhlanya oluzohlupha indodana Besalandelana kanjalo kungene u-anti osiza lapha ekhaya, ephethe ithileyi yakhe eyigugu kangaka kuyena. Wayebambelelile esifungweni sakhe, elinezingilazi nesigubhu sejusi nekhekhe elisikwe laba yizingcezu ezine wawa evuka nendodana yakhe, yakhula yaze yayindoda esihamba ngalolu eziconsisa amathe. 
nyonyovu olungena ngesango. '''Sawubona Mhlengi mfana wami, ushilo uHlomuka ukuthi uyeza," "Hlomuka omkhulu," kwakubingelela yena uNgidi exhawula indodana ebingelela ngenjabulo, ebeka ithileyi phezu kwe-coffee table, eqonda yakhe ngenkathi bengenisana endlini, beqonda elawunji eyayigcwele 'kuMhlengi emxhawula. 
ifenisha kanokusho yesikhumba, ezindongeni kulenga izithombe "Yebo sawubona anti," evuma ngelingaqede kujabula. ezidwetshiwe ezinhle, ezimba eqolo, nezikhumba zezinyamazane. "Kwasengathi niyaphuma nje?" 
ezazidutshulwe yiphisi eliwuNgidi eminyakeni ehlukahlukene. Bangena "Yebo anti, sisaphuma umzuzwana noMhlengi." 
bahlala kosofa ababethofozela, umuntu ehlala kubo kube sengathi "Hhayi bo, uMhlengi usezothi engakaphuzi najusi nje ube usumzulisa?" angathatha isihlwathi ngenxa yobuntofontofo obusambhede ophambili. kubuza u-anti ngolakana emamatheka, eqhweba uMhlengi, "Mhlengi, "Yebo sawubona baba," kuvuma uMhlengi echobozela ehlala sakucupha phuza nansi ijusi kuqala fana wami, ungaphiki noHlomuka abahlale kusofa. bengenasinqe. Nginele ngezwa nokuthi uyeza ngathi uHlomuka 
                                                              ~akasiphathele ikhekhe i-black forest kwaWoolworths. Ngiyazi ukuthi Washeshe wabona uNgidi ukuthi kukhona okudla indodana yakhe. Ukuze 'uyazifela ngayo." 
ayenze ithi ukuncibilika, wabona kungcono ukuba kube nguyena oyiqala "~'Hhayi, kasiphuzeni-ke Mhlengi, singaze sishaywe u-anti," kuhleka 
	ngezindaba ezimnandi. 	uNgidi ebuka u-anti oseyosithela ekhishini, egoba ethela ijusi, ethatha 
	"Ndodana," esho eyigqolozele emehlweni. Iqhubeke nokushalaza. 	nocezu lwekhekhe. Enze njalo noMhlengi, azihudule, athele, athathe, 
	"Baba," ivuma ishalaza ichoba izinzipho. 	' aphuze, adlise okwenculu. 
	"Ngenkathi ngikufonele emini bengifuna ukukutshela ukuthi kunesipho ~ 		. 
engikuthengele sona," emamatheka engangabazi ukuthi izindaba'. Ngemva kwesikhashana bephuza, bedla bengaxoxi nto etheni, azozitshela indodana yakhe zizoyenza ingqabashiye ngenxa yenjabulo, ,balandelana baphuma sebeyongena engadlangadleni yemoto kaNgidi. 
	kuphele konke lokhu kubuna eyikhona namuhla. 	AhIale esitelingini uNgidi, ayidumise, isuke iyophuma ngesango, ihamba 
	"Isipho?" kubuza uMhlengi ethukile. 	kancane kubonakala nje ukuthi umshayeli akajahe ndawo. 
"Yebo, isipho ndodana. Uyafuna ukuyosibona?" esukuma, elula isandla "Wo, ngiyabonga ndodana. Ngibonga ikakhulukazi impilo. 


 
Nawe uyazi ukuthi sakuthola kanzima kanjani sinonyoko, SesihamJuhambe nendodana, ivume ukubanjwa yileso sandia esithaphuka uthando, inqwaba yodokotela, abathandazi, izinyanga, Slzama ukuthol) bahambahambe epulazini belibukisisa ubungako balo. 
	umntwana ... " esho ngomunyu. 	I 
"Ngiyazi baba," ebamba izinyembezi..Ngesikade bajika bangena emotweni sebebheke ekhaya. Bafika ekhaya "Sajabula nonyoko mhla sizwa ukuthi uyeza. Ngiyakhumbula nj bangena endlini qede bayohlala endlini kaNgidi yokufundela, u-anti ngishayelwa ucingo kuthiwa umkami useyasikwa, uphuthunyisw osizayo waphinde wayiletha ijusi namakhekhe abethengwe ngoba esibhedlela. Ngiyayikhumbula injabulo enganginayo sengijah kuhlinzekwa Ie ndodana esalokhu ibhocobele nje. 
ukufika esibhedlela esebeletha ngimbone, ngibone' nengane yethu "Ake ngizwe-ke Hlomuka ukuthi wena ubungiphathele ziphi," esho Ngangingenandaba nokuthi kwakuzoba mntwana muni. Uma nje sasithol • emamatheka kancane, eyibukisisa indodana yakhe elokhu ijuluka ubala ingane. Ngafike ngacobekela khona nokho sengizwa ezibuhlungu ozaziy lapha eduze kwakhe. Uzwa enethenjana nje lokuthi mhlawumbe indodana 
	nawe," egajwa umunyu, kucweba nezinyembezi. 	ifuna ukumtshela ukuthi isifuna ukuganwa. Kunzima phela ukutshela 
	"Mh, ngiyazazi baba," isho ngosizana indodana. 	: umzali izindaba ezinkulu kangakangoba usilke ungazi ukuthi uzozemukela 
	Athi ukuyibuka indodana yakhe uNgidi. 	. kanjani. Naye uNgidi uyakhumbula ejuluka ubala mhla ebikela abazali 
"Ngafunga nokho ngalelo langa ndodana. Ngafunga ngathi: bakhe ukuthi usezibona esekhulile esedinga umuntu ozomakhisa umuzi. ngiyokunakekela. Ngikwenzile-ke lokho. Ukhulile manje. Ngibon Awu, kungathi akagiye madoda uma uMhlengi engamtshela izindaba kungcono ukuba ngikuthengele nasi isipho," esho emisa imoto ebuk ezinkulu kangaka zokuvuka komuzi woHlomuka. 
indodana yakhe esalokhu indwazile nje. 
	"Yehla-ke ubuke ipulazi engikuthengele lona Hlomuka." 	Yake yathula isikhathi eside indodana igqolozele phansi. 
	"Ipulazi?" ekhamisa, enikina ikhanda. 	. "Kwenzenjani mfana wami?" sekubuza uNgidi esethukile manje. 
"Yebo. Ngiyazi ukuthi kawuyena umlimi. Nginguye mina. Ngizokubhekela" "Baba, uyangithanda?" ephakamisa ikhanda kancane ebuka uyise lona, wenautholeinzuzonjekuphela. Yilesosizathuesenzeukubangithenge ngamehlo acwebezela izinyembezi. Ubuso lobu buthanda ukuhwaqa, leli eliseduze, elisendaweni nawe okhulele kuyo. EmpeIeni nami ngakhula . isiphongo siyajuluka kancane nanxa kupholile lapha endlini. 
ngiwahalela la makhaba alo dukathole wepulazi, kwakuhlupha khona-ke "Ungawubuza kanjani lowo mbuzo ndodana?" ebuza ngokumangala. 
nje ukuthi ngaleyo minyaka kwakubukeka kuyiphupho elingenakufezeka . "Ungithanda unconditionally?" seliyahhedlezela manje iphimbo, ukuthi umuntu omnyama angaba nepuIazi. Nginele ngezwa nje ukuthi kuyabonakala nje ukuthi umuntu lona uyazabalaza, ubamba izinyembezi. liyadayiswa ngathi ngeke ngisaliyeka," esho eyibuka indodana yakhe, '. "Yebondodana. Ukubuziswayini lokho?"esondela, elulaisandlaeyibamba emamatheka, "ngelakho-ke ndodana. UsukhuliIe manje, sekufanele', indodana yakhe esiqala ukumethusa ngempela manje ,lIma isimbuza 
	uganwe. Kokunye umkakho uyothanda yena ukuba ngumlimi." 	• umbuzo engakaze imbuze nhlobo wona kuyo yonke Ie m!nyaka. 
"Hawu baba," isho ngelinomunyu wokungakholwa indodana, kubonakala ., "Ukuthi Ie nto engizoyisho is going to test the unconditional love othi nje ukuthi kuyehle ngaphezulu konke lokhu. Angakunaki ukubalisa " ungithanda ngalo." 
kwayo uyise, kunalokho elule isandla esifudumele, ayibambe indodana .. ~'Usuyangidida ngempela-ke manje ndodana. Ukhuluma ngani?" 
	kube sengathi kuseminyakeni eminingi edIule isewumfanyana. 	" "Baba," edonsa umoya egqolozele uyise. 
"Hlomuka," kusho uNgidi egqolozele indodana yakhe. 




 ifulethi, njalo njalo. Kwathi kuqambe kufika ilanga lokuhamba wayesemi "/ am gay ... "esho ngomunyu ebamba izinyembezi. Kube sengath" ngobumo. Nanguyana ebamba itekisi ize iyombeka esikhumulweni usakazwa yizulu uNgidi, ethuke kuqhaqhazele umzimba wonke, sezindiza. Nanguyana ebambe umugqa. Nampayana sebehlabe uhele 
Asidedele ngokushesha isandla sendodana yakhe, kube sengathi beyongena ebhanoyini. Nantiyana lisuka liphakama kaneane kaneane 
sinelahle elithile elivuthayo elenza ukuba singabambeki. 	ligeina ngokuyosithela emafini. 
"Ini? UthiniMhlengi? Uthi unjani?" ebhavumula ngolaka, esukuma eyengama indodana yakhe. 
"Kunjalo nje baba. I'm very sorry," esho ebihlika ekhala. 
"Yini lena ongenza yona Mhlengi? Yini lena ongihlolela yona?" 
Emva kwamahora amabili lase lifikile eKapa ibhanoyi. Wehla . uMhlengi, waqonda ehhovisi lakwa-Avis lapho ayeqashe khona imoto ayezoyisebenzisa njengoba engapha. Emva kwalokho wabamba umgwaqo oya eGoodwood esebheke ehhotela iRoad Lodge ayezoquba kulona izinsukwana esahlela lokhu akuzele lapha. 
Wazama ukuehaza bandla uMhlengi, kwanhlanga zimuka nomoya. "Phuma uphele lapha emzini wami." 
"Ngiyaxolisa baba. Kakukho nto engingayenza ngoba; .. " . Hhayi, kwahamba kahle konke ayekuzele eKapa. Babonana nodokotela "Ngithe phuma uphele Iapha emzini wami. Ngale kwalokho ngizokhipha ababezomhlinza. Bamehazela konke, bamnika konke okwakuzodingeka. isibhamu ngikusakaze ubuchopho ngaso, ngiboshwe kube kanye. Phuma- Okwakubalulekile yikho ukuthi aqale ukuzejwayeza ukuphila 
ke. Phuma!" 	njengomuntu wesifazane. Kwakuzolandela i-plastic surgery eyayizosiza 
"Usale kahle baba. Bengikutha ... " 	ekuguquleni ikhala, izihlathi, isilevu, njalo njalo, kubukekenjengokomuntu 
"Ngithe phuma! Ungaphinde ubeke umconjwana wakho lapha emzini . wesifazane. Kwakufanele asebenzise nama-hormones athile ukuze kumile wami!" amabele nezinye izicubu zomzimba ezivame kwabesifazane. Ekugeineni 
                                                               wayezohlinzwa-ke kuguqulwe isitho sobulili sesilisa senziwe csesifazane, Nebala aphume bandla uMhlengi aqonde emotweni yakhe. Ngaphambi kokunye kuhlinzwe negilo ukuze iphimbo lakhe kube ngelomuntu kokuba angene kuyona wake waphenduka wasibuka isithabathaba wesifazane ngempela. Eyi, kwakukuningi nje okwakufaneJe kwenziwe, somuzi wakubo. Ingabe wayesewubuka okokugcina? Wazizwa ziwohloka okuningi kungekho siqiniseko ngempela ukuthi kuyophumelela. K wase izinyembezi. Zase zigobhoza ngenkathi engena emotweni eyidumisa isuka '0' kuyikho nje ukuhlalela ethembeni. Okwakucaca nokho ngukuthi kancane inyobozela sengathi izwelana naye kukho konke lokhu. Yahamba kwakungasekho ukuphindela emuva. 
njalo yabamba umgwaqo ebifike ngawo, yashosholoza njalo yalibangisa eThekwini. 
Sahamba isikhathi. Washa umsebenzi. Yayilokhu iphumilc nje imali. Yayingamkhalisi nokho uMhlengi ngoba wayesezibona izinguquko Wafika eThekwini ekhathele eyingcuba uMhlengi. Wazama bandla 'ayekade eziphupha yonke Ie minyaka. Ngemva kwezinyangana nje ukulala nanxa kwakungavumi, ingqondo ilokhu ibukeza izehlakalo . wayeseqala ukuba ngumuntu wesifazane osho ngezwi e1ithanda zosuku. Wavuka ekuseni sekungconywana, waqhubeka namalungiselelo ukuba yisihoshwana. Kwathi kuyophela eziyisithupha wawungeke ohambo lwakhe. Kwakukuningi okwakufanele akulungise. Nokho . usamfanisa ngisho nihlangana emgwaqeni. Aycseqalile ukumlandela kuningi ayesekwenzile kulezi zinyanga ezedlule. Kwathi kuyophela 0 amakhwela ezinsizwa uma edlula. Konke lokhu kwakwenziwa ngukuthi isonto wayesekuphothule konke, ikakhulukazi okuphathelene nemoto, wayeseshintshile esengenhle intokazi lena. 
I' , 
  

Yebo, im.ali kayiluthezi olumanzi. Nakuyena kwakube njalo, ikakhulu ng.enkathl se~fanele abe nepasi elisha nezinye' izinto eziningi eZlsemthethwelll. Wavele wakhipha imali eshisiwe, wamthola umabhalane kwaHome Affairs owamlungisela konke. Okunye-ke kwaba wubala nje ukukwenza, owayedinga ukugwazelwa wayenikwa imali 'a~ale umlomo kuphele ngetswayi. ' 

Na?x.a a.hlal.a ~nyaka nengxenye eKapa, eseyintokazi enhle enguMahlengi Ngl~l, IllhhzlY? yayilokhu isemuva eThekwini. Yikho nje waphinda wazlbon.a. futhl esenza amalungiselelo okuthola indawo yokuhlala eThekwllll nendawo yokuqhuba ibhizinisi lakhe lokucwala izinwele elalidle . n~?kuchuma, kunanezinhlelo ayesenazo zokuqala amanye amabhlzllllSI esebenzisa amathuba avulwe nguhulumeni ukuzuzisa abesifazan~ abamnyama. Yikho nje azibona esebamba indiza futhi, inyuka naye nJalo lyoshona emafini, ize iyombeka eThekwini kubantu ababemazi ~~dala, abase bengaphika ukuthi nguye lona osehlinzwe qede waphenduka ISlphalaphala sentokazi enguphumalanga sikothe! Hhayi, imali! 

ISAHLUKO SOKUQALA 

Wayengakuzwa konke uXolani okwakukhulunywa lapha emhlanganweni. Kwakuwumhlangano obalulekile lona, kucotshelelwana ngamasu okuthuthukisa osomabhizinisi, ikakhulu labo ababencintshwe amathuba phambilini. Izikhulumi zazisina zidedelana, zonke zidle ngobugagu nobuciko bokubeka amaphuzu akhanye bha, kuthi nobefike ebona izinto ziwumqansa, abheme akholwe, abone konke sekuyinto engenzeka nje uma umuntu ezimisele ngempela. Okwakugcizelelwa kakhulu yikho ukuthi osomabhizinisi abamnyama kufanele bavule amehlo, bahlome ukuze iNdebe yoMhlaba ye-2010 ibafice bemi ngomumo. 

Naye uXolani wayeze lapha ngenxa yokuba ngumnikazi webhizinisi lokuthutha izimpahla elalichuma ngesivinini esikhulu, elisungule ngokwelekelelwa ngumkakhe ezinyangeni ezimbalwa ezedlule. Kuningi nokho okwakusafanele akufunde ukuze lidlondlobale ibhizinisi, kokunye kuze kufike ezingeni lokuthi nomkakhe ashiye phansi emsebenzini awenzayo, bazobambisana lapha ebhizinisini. Yikho kwakubalulekile ukuba ageqe izindlebe alalelisise lapha, ukuze konke akuzwile afike akuxoxele umkakhe ekhaya kusihlwa, babonisane ngokuthi bangakusebenzisa kanjani ebhizinisini labo. 

, Wazama uXolani ukuyigxilisa ingqondo yakhe kulokho okwakushiwo f. yizikhulumi ezahlukahlukene. Lutho ukugxila ingqondo, amehlo kawaze ',. anamathela esikhulumini, kunalokho ahamba njalo, aze ayohlala kule 
ntokazi ehleli ngaphesheya, elokhu ibhale njalo, kucaca nje ukuthi kayizile ukuzoganga lapha, ifuna ukuzuza ngempela kukho konke okuxoxwa ngakho lapha. Wayelokhu eyigqolozele nje uXola~i, eyisusa phansi 
,- eyiphonsa phezulu, kuya ngokuya kugxila kuye isifiso sokuba okungenani ,,' ezwe iphimbo layo nje bakithi. 

Kwaba sengathi umphathi wohlelo uyasizwa isifiso sakhe, wababuka ababegcwele ihholo, wabuka iwashi legolide esihlakaleni. 





"Bakwethu, sesifike esiphethweni salokhu ebesikuzelc lapha. Kangazi-ke noma ukhona yini onombuzo noma okuthile afisa ukukusho ngaphambi kokuba siphethe," esho ehambisa amehlo nendlu yonke. NoXolani wawagijimisa nendlu yonke amehlo, enexhala lokuthi kungase kube khona . umuntu ozophakamisa isandla, acele ukukhuluma. Kwakuzombambezela lokhu uXolani ngoba yena wayesejahe ukuba kuqedwe manje ukuze azame ukuthola ithuba lokubingelela intokazi eyase yenze ikhanda lakhc laduma, akabe esaba nandaba nokubaluleka kwalokhu ayekuzele lapha. "Hhayi, kangiboni sandia esiphakamayo. Kusobala ukuthi abantu sebejahc inkonzo yesisu. Ngcke ngibasole, nami sengijahc ukuyosina ngizibethele . ezibilibocweni esilungiselelwe zona kulo mbuthano," kusho umphathi wohlelo egegetheka, ethi ukuphulula umkhaba wakhc oyigulana. Emva kwalokho amemezele ukuphela komhlangano, egcizelela ukubaluleka kokuba izcthameli zomhlangano zazane ukuze zikwazi ukwelekelelana uma kuvela amathuba ebhizinisi. 
"Ngeke kukuyise ndawo ukuba ngunkom'edla yodwa. Networking is crucial uma ufuna ukuba ne-success," kuqeketha yena belu usihlalo owayengadeli kahle engafakanga igama IesiN gisi enkulumweni yakhe. 
Heqe uvalo futhi kuXolani. 
"Mina nginguMahlengi. Mahlengi Ngidi," isho ikhipha ikhadi lebhizinisi 
ephaketheni lehembe. 
"Hlomuka," emukela ikhadi entokazini, naye ekhipha elakhe eyinika eyigqolozela ngenkathi ilemukela, ilibukisisa. 
"Hhayi, sengathi kuningi okuzosihlanganisa ... " isho iphinde ilibuka futhi ikhadi, ivula isikhwama sesikhumba, ilifaka kuso ngesineke. 
Kuthi akasangane uXolani uma ezwa elokuthi kuningi okusazobahlangisa ~ale ntokazi esivele yamamukela ngomoya omuhle, kayaze yaba nakho lokhu kuziqhenya uXolani abecabanga ukuthi kungenzeka ibe nakho njengoba iyinhle kanjena nje. 
"Awu, usuyabhuqa-ke. Umuntu onebhizinisi Ie-bed and breakfast engabe ehlanganaphi nje nomuntu onenkampani esacathula yokuthutha izimpahla njengami nje?" ebuza ehleka ngenkathi belandelana beyobamba umugqa oya ekudleni. 
"Ngeke wazi, kusemhlabeni lapha," isho iqhumisa uhleko oselwenza uXolani aphithanelwe yikhanda kube sengathi uyaqala ukuzwa umuntu 
, . ehleka ngokukhululeka. 
Akabange esalidcdela ithuba uXolani, kwathi kushaywa ihlombe 	"Ungasashongo mntanomuntu," eqhubeka nokuyibuka futhi Ie ntokazi 
lokubonga ukuphothuleka kahle komhlangano, yena wayeshoshelela 	enhle efake ibhulukwe elimhlophe eliyima kahle, elifanelananehembe layo 
ngakuyo intokazi, ezama ukuziqinisa nakulolu valo ayeluzwa selulokhu. t' elimnyama. Ekhanda elilungiswe kahle ibeke izibuko zelanga, ezindlebeni lumnakashele. Kwasc kuphithizela manje ehholo, abantu sebebambe ifake amacici egolide, nawo amahle. Esifubeni kulenga umgexo wegolide imigqaebhekeematafuleniokwakuphakwakuwoukudla, umuntuakhombe ; onomhlobiswana wenhliziyo. Esihlakaleni ifake iwashi legolide. akuthandayo, aphake qede ayohlala phansi etafuleni. Wathi ukuzilungisa ' 
isiphika sehembe uXolani, wesula umlomo ngesandla, wadonsa umoya, . Baphake qcde babuyele etafuleni labo. Yibona bobabili kuleli tafula nanxa waqonda kuyo intokazi, welula isandla eyibingelela. " amanye ehleli abantu ngabane, ngabahlanu. UXolani usalokhu eyibuka "Sawubona dadewethu," cxhawula csibambisisa isandla eyigqolozela' . intokazi nangenkathi sebehleli phansi, sebedla. Osekumj'abulisile ngukuthi 
emehlweni intokazi. 	umunwe omkhulu esandleni sayo sobunxele kawunandandatho ekhomba 
"Sawubona," ivuma ngezwi elithanda ukuba nebhesi, ithi ukumamatheka.' 	ukuthi ishadile, nanxa kweminye iminwe ezandleni zikhona izindandatho 
Kuthi heqe uvalo kuXolani. Kade kwagcina ukumenza lokhu. 	ezinhle, zegolide. 
"Mina nginguXolani. Xolani Mpanza." 	"Hhayi bo, ungibangela amahloni manje," isho ngokuhleba, ibeka phansi 
"Thabekhulu," imamatheka futhi, isibambisisa isandla imbuka emehlweni. . 	imfologo ebidla ngayo, ilula isandla esineminwe enezinzipho ezilungiswe 




 

kahle, ezipendiwe, isondeza ingilazi yesiphuzo, iyithatha iyiphakamisela emlonyeni omncanyana onezindebe okubonakalayo nje ukuthi zigcotshwe ngobukhulu ubunono nesineke, iqhabula kancane engilazini. Bese imuthi laphalazi uXolani ngamehlo athambile, asho ngamashiya ancwelwe kahle. 

"Usho ngani ukuthi ngikubangela amahloni?" ebuza ngokwethuka eqhubeka nokuyigqolozela ngamehlo angasafuni nokucwayiza kodwa lokhu. 
"Bathini kodwa abantu uma ungibuka kangaka?" imeba futhi, ihleka ngalelo phimbo layo eliyibhesi, kuvele amazinyo amhlophe qwa, athanda ukugibelana lapha phambili. 
"Ngiyaxolisa, kangizenzi. Kusobala ukuthi kuyofanele sibonane bengekho abantu ozolokhu ukhala ngokuthi bakubangela amahloni," kusho uXolani eqhelukisa ipuleti elinokudla ave Ie wathi chokochoko nje kukho, wehluleka ukukuqeda ngenxa yokuthi inhliziyo isivele yasuthiswa yilobu buhle obuphambi kwakhe. 

lvele imzibe ngokuqhumisa uhleko oluncane intokazi, qede icele uxolo ithi kukhona esamphuthuma etafuleni elingaphesheya. lsukume emva kokumbuka kancane ngalawo mehlo ayo amnene, ishaye kancane isibheke etafuleni elingaphesheya. Ayilandele ngamehlo uXolani efuna ukuqinisekisa ukuthi kayiyi yini kumuntu wesilisa. Cha, kuhlezi izintokazi zodwa kuleli tafula esifike yahlala kulo emva kokuhaga izintokazi lezi ezihleli etafuleni eseziqhumisa uhleko lwenjabulo manje. 

Asale endwazile uXolani ezibuza eziphendula ukuthi yini lena emehlelayo namuhla njengoba esezwa ethatheka impel a nje yile ntokazi aqala ngqa ukuyibona. . "Angathini nje bakithi umkami uma engezwa ukuthi ... ?" Acabange umkakhe qede ashaywe wuvalo. Anikine ikhanda, ajeqeze iwashi. Sesihambile isikhathi, sekufanele anyakaze. Kodwa uzohamba kanjani' engasavalelisanga kuMahlengi? Aqalaze etafuleni elingaphesheya. 

Akasekho uMahlengi. Thwansu futhi uvalo kuXolani. Hhayi, akave1e ahambe kusashisa nje, hleze ukumcinga ukuze avalelise kuzomfaka kunoxhaka asezimisele ukuzama ukuphunyuka kuwo. Afikelwe nangumqondo wokuthi alishiye phezu kwetafula ikhadi alinikwe yilo Mahlengi osemenza ashaywe wuvalo olwagcina ukumshaya kudala eseyinsizwa, engakaganwa. Nebala alikhiphe ikhadi ephakatheni, alibeke phezu kwetafula, kubuye kwale nokho, aliphindisele ephaketheni, aqonde emnyango. Athi ukuqalaza nokho ngaphambi kokuba aphume, amehlo awampampise namatafula onke, nebala ambone uMahlengi emi nenye intokazi laphayana, kubonakala nje ukuthi lukhulu luyaxoxwa. Thwansu futhi uvalo kuXolani. 

Lusamthwansula nangenkathi eyongena emotweni, eyidumisa enikina ikhanda, eyisusa eyishaya izula isiqonde ehhovisi lebhizinisi lakhe elisedolobheni. ldabula idolobha nje yena akawuboni kwamgwaqo 
 . lona, ikhanda liyaduma, ulokhu ezibuza eziphendula ukuthi kazi yini lena emehlelayo. Kade agcina ukuzizwa kanjena ngomuntu wesifazane. Empeleni selokhu athandana nomkakhe akakaze aqalaze eceleni. 'Hhayi, okunye-ke lokhu okumehlele namuhla. Azame ukuziba ngokuba matasatasa, ezitshela ukuthi 10 mfanekiso kaMahlengi uzocisheka 
   engqondweni. Cha, azame bandla ukugxilisa ingqondo ezintweni eziningi "zebhizinisi. Kucace nokho ukuthi hhayi, kakuhlangani, kunalokho , I' . uselokhu enza amaphutha nje. Osekurnxaka ngukuthi usenqena nokuya " ekhaya manje. Hhayi, imihlola lena madoda! 

. ,0.' Anxaphe, anikine ikhanda. Ahlale ehhovisi, elokhu endwazile nje. , Sihambe isikhathi. Abuke iwashi, anxaphe. Azibone esefake isandla ,~ ephaketheni futhi, aphinde alikhiphe ikhadi eselitha"nda ukushwabana ,.: •. manje ngenxa yokulokhu likhishwa, libukwa. Aligqolozele, anikine "'; 'ikhanda. Azibone eselule isandla, wathatha ucingo, wachofoza inamba /' ebhalwe ebusweni bekhadi. Kubuye kuthi akalubeke ucingo lusakhale kanye nje ngale, kubuye kwale nokho, aluyeke luqhubeke lukhala ngale. Useqala ukujuluka manje ngenxa yexhala. Ajuluke kakhudlwana nokho 


 
uma esezwa ukuthi luyabanjwa ngalena ucingo. 

"Helo," kusho iphimbo ngalena. Heqe futhi uvalo kuXolani. "Sawubona," ebingclela ngcsizotha. 
"Sawubona," kuvuma iphimbo ngalena. 
"Ngicela ukukhuluma noMahlengi." 

"Nguyena lona okhulumayo," lisho sakunqikaza iphimbo lale ntokazi elithanda ukuba yisihoshwana. 
"Kangizethule-ke. Mina Mahlengi nginguXolani Mpanza, besinawe ' emhlanganweni wosomabhizinisi aba ... " 

"UXolani Mpanza? Lona ebesinaye e ... ?" kube sengathi iphelelwa ngamazwi intokazi. 
"Yebo, Ion a obehleli etafuleni elilodwa nawe, othathe ikhadi lakho lebhizinisi emva komhlangano," kuchaza uXolani ngeligcwele uvalo, engasazi noma intokazi isayikhumbula yini Ie mininingwane azama ukuyi chaza. 

"Sengiyakhumbula, sengiyakhumbula, lona ongumnikazi weThabekhulu Courier Services," isho ngeliphelezelwa wuhleko oluncane intokazi. 

Kudlule umzuzwana, aqhube ngesineke uXolani. 
"Sehlukane singasavalelisananga." "Kufanele, bekuphithizela." 
"Ave ibe buhlungu inhliziyo yami." 
"Ngani?" ibuza ngelinexhala intokazi. Adonse umoya kakhulu uXolani . 
ngaphambi kokuba aphendule. 
"Bengisafisa ukuxoxa nawe, ukuze ngithole ithuba e ... Ioku ... e .... lokukwazi kangconywana. Yilokho okungenze ngakushayela ucingo. Manje kangazi noma ... " Lubuye lume ngezinyawo uvalo, abindeke engasawuqedelanga umusho onamazwi osekunesikhashana ewalungisa, 
ewahlela ukuze angezwakali kabana entokazini. 
"Awu, cishe wangibulala ngovalo. Bese ngethukile uma uthi uhambe uphatheke kabi. Bese ngithi hleze kukhona engikuphoxe ngakho," isho '. 
ihleka ngesizotha intokazi. 
"Awu, ingaphoxa ngani nje intokazi enhle njengawe nje? 

Kanti kakuthina esiphoxayo njengoba sengicela nokukubona nje?" esho ngamahlonyana axube uvalo uXolani. 
"Nini?" ibuza ngokunganaki nje intokazi. 
:., "Khona namuhla, uma kungenzeka," esho ngelihefuzelayo uXolani. : ,. "Khona namuhla?" ibuza ngokumangala. 
! "Impela bandla, uma kungenzeka," kuncenga uXolani ngamahlonyana. 
Cha, nanxa kusengathi iyanqikaza nje intokazi, walalisa ulimi uXolani, bavumelana ngokuthi bazobonana ngehora lesikhombisa kusihlwa. 
Bavalelisane qede aqhubeke nokuhlala ehhovisi uXolani eselinde ukuba kushaye leso sikhathi sephoyithi labo. Wo, sivele sizitotobele nje isikhathi sanson do. Azame ukuba matasatasa ngemisebenzana obekufanele ayenze namuhla ntambama lapha ehhovisi kodwa ingqondo ivele ijame nje. 
. , Agcine eyekile, aqhubeke nakho ukundwaza nje. Ngesikade sisondele isikhathi sokubonana kwabo, asukume uXolani, ahluthulele ehhovisi, angene emotweni, ayishaye izule isiqonde lapho uMahlengi athe uhlala khona. Uhamba endleleni nje ulokhu ewubukeza ngengqondo umfanekiso kaMahlengi nephimbo lakhe elizothile elimenza ashaywe ngoluncane 
. uvalo. Hhayi, aluzibe lolu valo olumenza angakhululeki nakancane. 
Ayibhule imoto, ichushe edolobheni. Emva kwesikhashana esingatheni wazibona esefikile kule ndawo abeyalelwe yona. Nesikhathi usishayile impela, kwazise akezwani nokulinda nokulindisa umuntu, buka nje ngoba 
, nomkakhe ukwazi kahle ukuthi ... 
Kwathi akashayeke phansi uvalo uma ecabanga indaba yomkakhe okusobala ukuthi ulokhu eqhomolozile ekhaya ethi uXolani uyangena, uyangena, lutho. Indaba kaMahlengi isimsanganis"1 ikhanda ngempela waze wakhohlwa ukuthinta umkakhe asho ukuthi uzophuza ukubuya. Ukushaywa luvalo kwamenza wakhipha iselula' wamshayela bandla umkakhe, engazi nokuthi uzoqala athini nje uma exolisa. 
"Helo," kuphendula uLungile ebhocobele. Kumcacele uXolani ukuthi lugcwele ulwandle. Kuthuleke umzuzwana kungekho okhulumayo. Aze azijube uXolani. 




 
"Ave ngixolisa s'thandwa, sekusuke kwavela isidumo lapha ... " echaza enkwankwaza, amalimi esemi ngezinyawo. Akasakwazanga nokucabanga ukuthi konje uzothi yisidumo sini lesi esesimlibazisile. Usemincele khona " nje ukuthi umkakhe angaqhwandi imininingwane eminingi ngokushesha. "Kawusangitsheli ngani pho?" ebuza ngesineke kuzwakala nokho ukuthi uzama ngayo yonke indlela ukubamba ukucasuka osekugqibelene ngaphakathi. 
"Bengisazoshaya ngisho uma seku ... " Abindeke futhi. 
"Lesi sidumo okhala ngaso esani?" ebuza sengathi akalindele mpendulo. 
I " 
Kuthi akashayeke ph ansi uXolani uma kubuzwa umbuzo abengafisi nhlobo ukuba ubuzwe. Uzoqamba amanga athini kumkakhe? Yini yen a esimenza akhulumise okomuntu onezinsolo nje? 
"Ngizokhuluma iqiniso nje, ngivele ngakhohlwa nya. Xola Gcwabe wami," kuzincengela uXolani ebamba eyeka, eyiziba eyokuthi yisidumo sini lesi csivelile esesimenze akabe esamtshela umkakhe ukutbi usabambekile. "Unesibindi Xolani." 
"Ngiyaxolisa s'thandwa." 
"Unesibindi sokuxolisa, kawusho ukuthi usuyeza, ekubeni mina usungilindise ubala lapha. Lo mcimbi obekufanele siye kuwo?" "Umcimbi?" kubuza uXolani seliqale phansi ukuduma ikhanda. Umcimbi? 

Ezwakale edonsa umoya kakhulu uLungile. "Xolani," embiza ngesineke. 
"S'thandwa?" esabela enkwankwaza. "Usuyaphuza yini futhi?" 
"Lutho, ubuziswa yini?" ebuza emangele. "Usuqonyiwe yini?" 
"Mbuzo muni lowo Lungile?" ngolakana oluxube uvalo nokumangala. "Ngiphendule." 
"Kangiqonyiwe. Ngingayenza kanjani into enjalo? Lungile, ngiyaxolisa" bandla, ngizobuya ngokushesha nje uma ngiqeda laphac Bekubalulekile bandla ukuba ngimbone 10 muntu engine-appointment naye." 
  
"Ngiyezwa. Ngizobona ngawe. Sengidabukela izingane zami nje ebeseziswenke ziconsa ngoba uyise ezethembise ukuya nazo emcimbini," kubalisa uLungile evalelisa eshiya uXolani ekhamisile ejuluka ubala. 

Wakhamisa umzuzwana uXolani, wanikina ikhanda, wadonsa umoya kakhulu, wakhipha iselula, wachofoza inombolo. 
"Sengilapha ezansi, ngizopaka khona lapha emgwaqeni. Ngibona sengathi kuphephile lapha," esho ngelisagcwele ukudideka. 
"Kulungile. Ngizokuvulela-ke." Nebala wayipaka imoto uXolani, wehla, welula isandla wacindezela inkinobho kuleli sango ayemi phambi kwalo. Lavuleka ngokushesha, wangena ehefuzela. Nanguyana esenyuka ngezitebhisi eqondc kule nombolo ayitshelwe nguMahlengi. Nebala wayithola, esalokhu ehefuzela belu.Wafike wangqongqoza esicabheni. Ngemva komzuzwana kwavuleka umnyango, kwavela ubuso obuhle obumamathekayo. 
"Ngena," kusho Ie ntokazi ivula isicabha, imdedela ukuba angene. Wangena nebala uXolani, waqonda kusofa omkhulu owawusendlini. "Khululeka uhlale," kusaqhuba yona intokazi imamatheka, ivala isicabha, ibuya iza kuXolani, imgubuzela ngefu lamakha aphambili eyayiziqhole ngawo. Isimi phambi kwakhe yabuye yamamatheka futhi, yanikina ikhanda, yelula isandla. 
"Kasibange sisabingelelana," isho imxhawula isibamba umzuzwana 
isandla sikaXolani esasijuluka ubala. 
Amgabhe amahloni uXolani, azibone eselokhu elihlome phansi lokho nje ikhanda. Kuze kuqhube yona futhi intokazi, isalokhu imamatheke njalo 
belu. 	• 
"Ngisacela ukukunika okuphuzwayo. Ungathanda ukuphuzani?" imbuza 
imuthi laphalazi ngalawo mehlo ayo enza uXolani axegelwe amadolo, kugubhazele isifuba. Isiyinhle ngokunye manje njengoba isizishintshile izimpahla ebizigqoke emini. Manje isifake ibhulukwe le-jean nesikipha. Ezinyaweni kayifake lutho, zibonakala kahle izinyawana zayo ezimhlophe, ezinemithambo ephumele ngaphandle, esamhlobiswana omuhle nje. 

 

"Lokho nje okuseduze," kusho uXolani esusa amehlo ezinyaweni, ezama . Nebala yazithela iziphuzo intokazi, kwaphuzwa, yaphaka nokudla, 
ukumamatheka. 	kwadliwa, kwaxoxwa. Okugxilwe kakhulu kukho yilokhu obekuxoxwa 
"Kuningi okuseduze: ubhiya, ugologo, cider, draught, soft drinks .... " 	I ngakho emhlanganweni, nezintuba zamathuba okungafanele nakancane 
"Hawu, unejoyinti yini kanti Mahlengi?" ebuza ehleka. 	ukuba ayekwe ukuze bahlomule, ikakhulukazi ngo-20 I O. Baxoxa sengathi 

"Hawu, yini ukungiphoxa, ngibukeka ngifanelwe yijoyinti yini bakithi? kade bazana. Ilokhu ikhipha ugwayi wayo intokazi ibhema, ibuye ithele Kawusasho ncthaveni-ke okungenani?" isho igegetheka, izihwaqisa' ugologo wayo. NoXolani usezwa kumnandi impela ukuhlala lapha. ubala. ':- Osekumxaka ngukuthi akanendaba ngisho nokubhema kwayo intokazi lena "Phela kuqalwa kancane, ngalo ijoyinti, kugcinwe sekuthuthukelwe . ekubeni yena ewumuntu obekwenyanya ukubhema kwabantu besifazane. 
komathaveni nomabha nomahhotela," kusho uXolani ehleka. Kuthi akafe 	Kunalokho uselokhu eyibuka njengoba iwudonsa kancane ngomlonyana 
yinsini uMahlengi. 	wayo omuhle, intuthu iphuma igoqane ibheke phezulu. Bakithi, konke 
ekwenzayo kuvele kube kuhle nje, kuyifanele! 
bb. 


"Kawukangitsheli njalo ukuthi uzophuzani. Mina ngiphuza i-whisky, iJameson," isho ngokunganaki nje bakithi intokazi. Kumethuse kancane lokhu uXolani kodwa anganaki nje phela ngoba sekwandile ukuphuza kwabimtu besifazane. Usemangazwa ngukuthi usezwa eba namahloni okusho ukuthi yena sewaphuza lokhu okuthambile nje okuwujusi noma unemenayithi. 

"Hhayi, singayishaya iJameson leyo," czihudula, ebalisa ngenhliziyo esecabanga ulaka azobhokelwa ngalo ngumkakhe uma esefika enuka utshwala osekuyiminyaka abuyeka. 
"Usuyakhuluma-ke manje," esho egegetheka eqonda ekhishini. Abuye nebhakejana elinamaqhwa, nebhodlela Ie-soda water akubeke phambi. kukaXolani, abuye aqonde kukhabhinethi yasodongeni elapha elawunji, akhiphe umgxusha webhodlela Ie-whisky iJameson njengoba ebeshilo. "Kangazi-ke noma izokulungela yini Ie deshi," ebuza ehlala kusofa qede ebhala ufo. 
"Hhayi, kayinankinga. Futhi-ke kangishayi kangako, ngukubeka umlomo . nje ngiphelezele abaphuza ngempela." 
"Qedela phela uthi njengoMahlengi nje," esho egigitheka. "Hha, kangifuni phela ukulinyazwa nguwena mina." 
"Kailti-ke nami ngibeka wona nje umlomo, kakukho simanga esitheni engisiphuzayo." 

Ngesikade ajeqeze iwashi, ethuke agelekeqeke. 
;" "Hawu, isikhathi sesihambe kangaka?" esho esukuma evalelisa. 
"Kangikukhiphe ezinjeni-ke," isho isukuma intokazi, imvulela umnyango iphumisana naye sebeqonde lapho uXolani epake khona imoto yakhe. Bafike bema isikhashana ngaphambi kokuba angene emotweni uXolani. "Uhambe kahle Xolani, kangazi ukuthi ngingabonga ngithini ngokungivakashela kwakho," esho emgqolozela uMahlengi. 
"Khululeka Mahlengi, yimina okufanele ngibonge." 
"Ngiyabonga bandla. Uhambe kahle," isho ivula izingalo imhaga. Azivule noXolani, bahagana. Angene emotweni kuduma ikhanda uXolani, ayidumise, isuke ziye kakhulu. 

Y Akayizwanga nendlela ngenkathi ebheke kwakhe. Wayelokhu ebukeza '.konke. abebekuxoxa, uhleko abebeluqhumisa nezingxoxo eziphusile . . zokubonisana ngamasu okuthuthukisa amabhizinisi ab9' Okwase kuhlupha 
: ngokulokhu kugqama ~je engqondweni, ngubuhle bakhe uMahlengi lona. Awu akushiwo nokuthi muhle umntanomuntu madoda. Acabange lobu 
, 
buhle qede anxaphe kakhulu uXolani . 
. "Nx, indaba yokujaha ukuganwa madoda!" enikina ikhanda. 




  

Ukunxapha ngolaka lokhu kwamenza wayizamulisa kakhulu imoto, yahlaba kakhudlwana ngejubane. Ngomzuzwana . nje wazibona esesesangweni kwakhe. Kwase kuthulekile, kumnyama yonke indawo, kueaca nje ukuthi bonke abantu balele manje. WaliviIla ngesinono esikhulu isango, wayingenisa imoto wayifaka egaraji, wangena endlini. Kwakusakhanya ekamelweni labo. Lwamuthi thwansu uvalo uma esecabanga amacala akhe awenziswe wukusanganiswa uMahlengi, wagcina esekhohlwe nya yindaba yomcimbi ebebezoya kuwo nomkakhe. 

Wangena enyonyoba ekamelweni. Nebala wayengalele uLungile, ehleli phezu kombhede egqolozele emnyango. 
"Sawubona bandla," ebingelela ngamahloni. 
"Yebo," evumela phansi. 
"Kawulele bandla?" ebuza eshalaza. 
"Bengingalala kanjani ungafikile ngingazi noma kunengozi ekuvelele yini'! Phela mina nginendaba nawe. Kangifani nawe ovele ... " Acinaniswe wukucasuka, ehluleke ukuqhubeka nenkulumo. 
"Awu s'thandwa, ngicela idlule leyo," encenga ngelidabukisayo. Anikine ikhanda uLungile, asukume embhedeni. 
"Uzodla'!" 
"Ngiyabonga. Ngidlile," esho ebakaza. 
"Bala-ke marne, inkulu indaba. Uqale nini manje ukungadli uma kade uhambe ngomsebenzi?" ebuza ehwaqa. 

Wakhetha ukuwuthunga umlomo wakhe uXolani, waqhubeka nokukhumula izimpahla zakhe ngenjongo yokusheshe azishutheke ezingutsheni alale, aphumule yindaba yokubaliselwa nguLungile. "Utheni ngenkathi ngikubuza indaba yokuphuza?" 
Nya. 
"Hhayi-ke, awusakwazi nokukhuluma manje," ehleka kancane ngokubhuqa. Aqhubeke nokuzivalela umlomo wakhe umntakaMpanza. "Unuka nane-Red Door," esho ehwaqa. Kuthi akashayeke phansi uXolani. 

"IRed Door'!" ebakaza ezihogela. Nebala liyezwakala iphunga lesiqholo sabesifazane. Kusho ukuthi ngenkathi bebambene behagana noMahlengi. " 
~'Ngisaphinde ngiyabuza Xolani. Usuqonyiwe yini?" "Ngingayenza kanjani into enjalo?" 
"Kangazi s'thandwa sami. Into nje, hhayi, uyangixaka namuhla," kusho uLungile enikina ikhanda egqolozela umyeni wakhe ezinhlamvini zamehlo. Waphinde washalaza bandla uXolani, akaze azi nokuthi uzowathathaphi amazwi okubhula lobu buhanguhangu bomlilo osusho ukumgojela. 

• 


  
ISAHLUKO SESIBILI 
Lihle izwe lase-South Coast. Lihle ngayo yonke into: iinifula eminingi egwineiza ilibangise olwandle olubona udlula ngemoto luluhlaza lugubha amagagasi laphayana ezansi; izinindolo zamahlathi amnyama; odedangendlale bamasimu omoba nobhanana, konke okuluhlaza ewe' ngenxa yokuba seduze nolwandle. Bonke lobu buhle buyawuthinta umphefumulo, buwukitaze, buwenze ukhohlwe yizinsizi. 

NoNgidi wayebubona lobu buhle ngenkathi eshaya kaneane ngemoto yakhe kanokusho egudla amahlashana akoMargate, ewela amabhuloho, egudla imizikazi eyakhelwe ikakhulukazi abantu abathanda ukuzoehitha amaholidi kule ndawo. Wawuzwa uphakama umoya wakhe uma ebona bonke lobu buhle obungaka. Waphakama nakakhulu umoya uma eseqhamukela kodedangendlale bamasimu kabhanana otshalwe kakhulu uma ugudla koSouthbroom ubheka ngasentshonalanga. 
Waehezukela ngakwesokudla emva kokuhamba ibangana, wangena emgwaqeni omneanyana obheke ngakoGeilima. Bamnakashela futhi lobo buhle ngenkathi empampisa amehlo, ebuka amathafa epulazi elikhulu ayelithenge eminyakeni embalwa edlule, elithenge efuna libe yisipho ayezosinika indodana yakhe. Uyalukhumbula nalolo suku kade eqeda ukwenza zonke izivumelwano eziyimieikilisho yokuthengwa kwezindawo ezinkulu zamabhizinisi. Wayejabule ngenkathi eyifonela indodana yakhe. 
* 
* 
 
"Kunjani Hlomuka?" wayebuza ngenjabulo. 
"Sikhona baba. Washaya ngisathi ngizoshaya nje nami ngisho ukuthi: ngiyeza." 
"Kwangeono-ke uma kanti nawe uthi uyeza ngapha. Nami ngifisa kakhulu ukukubona, kunento ... " Azibambe sekuthi akayitshele indodana yakhe 
" 
• 
" 

enguzinyo bulala ukuthi kunesipho esikhulu ayithengele sona. "Ngizofika-ke khona namuhla ntambama. Kunodaba engifisa ... " Abindeke, kueaee ukuthi kunzima lokhu afuna ukukusho. 
"Hawu wangethusa manje ndodana. Daba luni of una siluxoxe?" ebuza 
ngexhala. 
"Ngeke saluxoxa oeingweni baba. Sizoxoxa kahle uma sengilapho." "Hhayi, ngiyezwa Hlomuka. Kasethembe-ke ukuthi kakukho maeala ongizela nawo," kuvalelisa uNgidi seluthi kalumbulale uvalo. Kungenzeka yini ukuthi 10 mfana emneane kangaka usenze amaeala? Angambulala nya. Kodwa hhayi, udlala ngomfana wakhe, usekhulakhulile. Empeleni ukuba kusekuqala nje ngabe ushadile manje. Usuke engasemneane umuntu oseqede ethekhnikhoni, oseneminyaka emibili esebenza. 

Nebala lalithe lithambama wayetheleka uMhlengi, indo dana kaNgidi. Wayeyibone iza Ie kude uyise, waphuma endlini, wahlala kuvulande emva kokuyivuleJa isango. Yanele yangena nje ngesango imoto, wasukuma uNgidi eseyihlangabeza. Wo, wayengazi ukuthi uMhlengi umhlangabeza nje umzela nezindaba ezamshiya edidekile, efelwe yizwe. 

Lwabuya njengoba lwalunjalo loluya suku engqondweni kaNgidi. Uyakhumbula imtshela insambatheka indodana yakhe, imtshela ukuthi yona inemizwa eyenza ithande abantu bobulili obufana nobayo. 
. Uyakhumbula eyibuzisisa, eeabanga ukuthi hleze ibineokola nje. 
" Uyakhumbula igeizelela ngezinyembezi ukuthi kayisenakushintsha kulokhu esiyikho. Uyakhumbula eyixosha indodana yakhe okuwukuphela kwayo. Uyakhumbula efunga egomela ethi uyayesula emafeni akhe. Yebo, uyalukhumbula lonke usizi lokuklebhuka kwenhliziyo sengathi ufelwe yizwe. Uyayikhumbula imizuzu, amahora okuqwasha ebusuku ethatha 

 . ebeka. Uyayikhumbula imizuzu enzima evuka ebusuku eyoguqa ethuneni ':" lomkakhe ekhihla isililo, engenakumvusa emva kweminyaka emingaka, '.' engenakumeela ukuba ake ambonise ukuthi insambatheka enje yenziwa 
,; rjani. 
•  


Yebo, yilokho kul1umazeka okwenza uNgidi wagcina esikhalela isikhathi eside kangaka ezithiba ethi wenzela ukukhulisa indodana yakhe ukuze ngelinye ilanga ibe yin dod a ayoziqhenya ngayo, afe enethemba lokuthi onke la mabhizinisi uwashiya ezandleni eziphephile. Nakho-ke 10 mfana esekhuluma umsangano angakaze awuzwe ngisho nasemlandweni wokhokho bakhe. Ukhona kodwa umuntu ophila kahle ekhanda ongathi akazifuni izintombi ezinhle kangaka ezizalwa imihla namalanga, kunalokho ukhetha ukuthandana nenye insizwa enjengaye? 
Ucula aze asidedele isitelingi, asibambe ngesandla esisodwa, ngesinye abambe lapha enhliziyweni okukhulunywa ngayo kuleli culo, qede aluzwe lukhula uthando, lumgubuzela, lumenze acule kakhulu, kakhulu. 
Ucula nje unqamula ubusuku ngemoto ulibangise kubo, uphuma edolobheni. Akasakuzwa nokukhathala lokhu osekuqala ukumnyonyobela. Kufanele nokho akhathale, kade kusile eyaluza, elungiselela usuku lwakusasa olukhulu kangaka empilweni yakhe. Sekuyavuma nokuba acule manje ngoba usekhululekile enhliziyweni nasengqondweni ngoba onke amalungiselelo abemyaluzisa zonke lezi zinsuku asephothulekile. Osekusele nje ngukuba kuse kusasa, lufike usuku olukhulu. 
Impela wayesezibona esefelwe yizwe uNgidi. Kanti kuzothi engalindele nje, ishintshe impilo yakhe. Phela ishintshwa nguNomalanga, intokazi yakwaNdlovu abatholana nayo ethi uzishayelwa ngumoya nje ebhishi ~ 
eMargate, esapholisa ikhanda. Kwaqala kancane nje, hhawu, lwakhula- 	Amamatheke kancane uma esecabanga usuku lwakusasa okuzophela 
uthando. Nakhu nje manje sebekhuluma eyokushada. Yikho konke lokhu 	ngalo amaphupho. Phela ziyawushaya kusasa, ubopha ifindo lomshado 
osekumenze wabuyelwa yithemba lempilo uNgidi. Sengathi kuzolunga 	nesithandwa sakhe uNontobeko. Wo, kakushiwo nokuthi uyayithanda 
konke manje. Sekusele khona nje ukuthi akasenandodana. Kawubheke 	Ie ngane yabantu bakithi. Okuyisimanga yikho nje ukuthi ngendlela 
nje amabhizinisi angaka. Nanti nje nepulazi liyakhiqiza, imali ingenisa 	abahlangana kabuhlungu ngayo akekho ,nje owayengacabanga 
okwamanzi. Awu, kuningi nje. Okubuhlungu nakakhulu yikho ukuthi ~ ukuthi phakathi kwabo kwakuyokokheleka inhlansi eyayiyogcina 
" ~ 
akaseyona ingane, noNomalanga lona sekuyintokazi esikhulile impela, isiwubulangulangu bamalangabi omlilo wothando oluzobenza 
kakusekho themba lokuthi bangashada qede bathole abantwana. Konke ,~- batshele izwe lonke kusasa, bafunge naphambi komfundisi ukuthi lokhu kuyayiklebhula inhliziyo yakhe, asikhalele sonke isikhathi asihlala' ~ sebeyohlukaniswa ngukufa kuphela. 
engaqalazi, ethi ulungiselela uMhlengi ikusasa eliqhakazile. 
"Mhlengi, ngangikone ngani mntanami uze ungenze nje bakithi? Where did 1 go wrong?" ebuza kucweba izinycmbezi, ehla emotweni emva kokuyifaka egaraji. Nasebusuku wayelokhu ewubuze lokho lowo mbuzo, ebuza izindonga zakwakhe, kuqathaqathaka izinycmbezana ebusweni. 
* 

Namanje usavele ashaywe ngoluncane uvalo uma ecabanga loluya suku olunzima, aseyoze afe engalukhohlwanga nhlobo, abahlangana ngalo okokuqala ngqa noNontobeko wakhe. Kwase kuyoshona ilanga kuwuMgqibelo, uNkululeko ehamba ngemoto yakhe kuStanger Street enkabeni yedolobha laseThekwini. Wayehamba kancaJ..le ngemoto yakhe, enxapha ubala ecasulwe ngukuhlulwa kweqembu lakhe alikhonzile i-Orlando Pirates, i8hakabhaka. Wayethi ufuna iikupholisa ikhanda 
Waphinde wayidlala futhi uNkululeko Ie ngoma eyayimhlanyisa- 	ngokuthi ahambe ngemoto aze ayoma laphayana ngasebhishi phambi 
kakhulu kula malanga. Waze wanqekuzisa ikhanda, wacula kakhulu 	kolwandle, abuke ulwandle, abuke nabantu abeze lapha. Wayengangabazi 
naye wahambisana nomculi ngenkathi sekufika kule ngxenye ebalisa' , Ukuthi uyothi ebuya ebhishi kube sekwehlile ukucasuka, esenaso nesibindi ngokuthanda umuntu, ufise ukuhlala naye kuze kube phakade. c' ~.: sokuyohlala nabangani bakhe ayengangabazi ukuthi bazosina bazibethele 
 




kuye, bethi akashiye phansi indaba yeBhakabhaka elishaywa njalo kula malanga, alandele iMamelodi Sundowns ewina ngempela nonyaka. 
Kulowo mnyama esashaya kancane ngemoto yakhe, enyuka ngomgwaqo owawungaphithizeli bantu nazimoto njengoba kwase kuntambama nje, kwaqhamuka intokazi esikhaleni nje, yavele yaqonda ngqo emotweni kaNkululeko. Kwakhala amathaya ngenkathi uNkululeko ethi uzama ukuyivika intokazi ayengasangabazi ukuthi idle amanzi amponjwana, yiwo lana ayenza iziphonse emotweni yakhe kanokusho okungakapheli nanyanga eyithengile. Kwase kusemva kwendaba nokho ukuzama ukuvika' nokuhlala emabhulekini ngoba imoto yayikhwele phezu kwayo intokazi, kwathi qhufu, kuzwakala nje ukuthi imlimazile 10 muntu emshayisile. "Ngivelelwa yini emhlabeni madoda!" kubalisa uNkululeko kuduma ikhanda ngenkathi ephuma ngejubane emotweni, eyishiya iduma, isicabha sithe gengelezi. 
Wayefike waguqa phambi kwayo intokazi eyayisithule inganyakazi, kugobhoza impophoma yegazi ekhanda lapho eyayilimele khona, wabeka isandla esifubeni efuna ukuzwa ukuthi isashaya yini inhliziyo yayo. Ngenhlanhla yayisashaya kancane inhliziyo. 
"Hhayi, akakafi," esho ehefuzela, eyiqukula eyifaka emotweni, ekhanda kuduma izihlonono. Wathi lapho eseyisusa imoto wakhumbula ukuthi bekunesikhwama eduze kwentokazi, wehla wasithatha, wabuyela' emotweni, esahefuzela belu, wayishaya yazula isiphuthuma esibhedlela e-Addington. Amarobhothi yayingasawalindi nokulhi avule, wayenele abone nje ukuthi kakukho molo azoshayisana nayo, angene libomvu linjalo irobhothi. Ngomzuzwana nje wayesefikile esibhedlela, kwakhala amathaya ngenkalhi ebhuleka ngamawala, evula isicabha, eyiqukula inlokazi eyayithe ja, isisinda lokhu okuxaka ukwenza. Babemqhelukela bonke abantu ngenkalhi eyongena nayo ngaphakathi, kungasekho nesidingo sokuba achazele abahlengikazi ukuthi kubi, 10 muntu angafa noma nini. 
Nangaphakathi esibhedlela kwaba ubutatata konesi nodokotela sekuphuthunywa ukusindisa impilo yentokazi. Ngenhlanhla odokotela bathi umonakalo wawungemubi kangako nanxa yayingakakwazi ukukhuluma ngenxa yokulimala kakhulu ekhanda. Bamqinisekisa ngokuthi cishe izohlala isikhashana nje, ilulame, idedelwe. Kakubanga bikho mininingwane etholakalayo mayelana nezihlobo zentokazi lena. Kwase kwelhenjwa khona nje ukuthi okuningi isiyokuchaza mhla yaphaphama. 
Kwaphela amasonto amathathu egqigqa esibhedlela uNkululeko. Nalapha esibhedlela base bemazi, uma efika engasabuzwa okuningi, esevele 
~ akhonjwe 	kulo 	igumbi 	elalinombhede 	okwakulele 	kuwo 
inlokazi eyayibonakala ngisho ingakaphaphami ukuthi hhayi, nguphumalangasikothe wentokazi lona. Njalo nje uNkululeko uma 
" ezoyibona wayefike ayigqolozele eside isikhalhi, enikina ikhanda 
engaphezi, ezibuza eziphendula ukuthi kazi kwakwenzenjani ize iziphonse emotweni yakhe, icishe imbangela isinyama sokukhipha isidumbu ngemoto yakhe yokuqala ngqa. Ngenkathi beyihlola odokotela mhla eyilethe esibhedlela babeqinisekisile ukuthi yayingakaze ibuthi mbibi ulshwala ngalelo langa. Pho kwakwenzenjani ngempela? Lo mbuzo wayehlale ezibuza wona njalo nje uNkululeko, esehlalele kulo ithemba lokuthi ngelinye ilanga iyophaphama intokazi, imchazele. 


Ekugcineni yagcina isiphapheme intokazi, isikwazi nokukhuluma. Kwakuthi akandize uNkululeko yinjabulo. Ayesekujahe kakhulu ngukuyizwa isikhuluma, esezoke alhole nethuba lokuyichazela ukuthi ibekwa yini lapha esibhedlela, nayo imchazele ukul~i kwakwenzenjani mhla icishe imbangela amashwa. 
"Yimina engakushayisa ngemoto Nontobeko," eyichazela em va kokuba 
isimtshele negama layo. 
"Mh, kwaze kwalukhuni bakithi. Kayilimalanga kodwa imoto yakho 
ngenkathi ... ?" ibuza ngexhala bandla. 
"Awuzwe uNontobeko madoda, imoto kayisho lutho. Esikubongayo 
. " . 
  

ngu~uthi kawuzange u ... " azibambe uNkululeko, angasho ukuthi intokazi yaclshe yafa ngenkathi imoto ikhwela phezu kwayo. 

"Ngacishe ngafa kodwa. Kwasiza khona ukuthi wawungagijimi ... Kodwa ~wu, ng.abe kungcono khona ukuba ngafa kunokuba ... " Ihluleke ukuchaza mtokaZI, kucace nokho ukuthi lukhulu luyayishuka emoyeni. 

Bagcina sebejwayelene benoNontobeko, ngakho njato ukuthi ude ezoml~nguza lapha esibhedlela. Usemxoxela nokuthi ushayiswa yimoto llJe y.mgoba wayekade chlukana nesoka lakhe uMhlengi, !imtshela uku.thl nge~e besakwazi ukuqhubeka nokuthandana ngenxa ~ezlzathu elmgafunanga ukuzisho. Wayephume efulethini kuduma Ikhanda uNontobeko, emehlweni kugobhoza imvula yezinyembezi ayengasazihluphi nangokuzesuIa. Wayedlwathuzela nje engazi nokuthi uya kuphi njengoba iTheku lilikhulu kangaka nje, engawuboni kwamgwaqo Iowo ayehamba kuwo. Nakho-ke eseziphonsa emotweni ~ye~ga~ibonanga iqhamuka ngenxa yakho njalo ukusangana kwekhanda. 

 EY1, mda~a yok~thanda umuntu bakithi. Ngacishe ngafa ngenxa kaMhlengl, kubahsa uNontobeko ziqala phansi futhi izinyembezi" uma esekhuluma ngalo Mhlengi wakhe okwakungangatshazwa ukuthi uyazifela ngaye. 

Nalapho esephumile esibhedlela uNontobeko, uNkululeko w~yengas~pheli efulethini lakhe emvakashele emphathele izinto cZlmnandl. Ekugcineni wagcina esehlulekile ukuzibamba, wabhoboka wamtshela okwakumudla ngaphakathi. 

"Ngiyakuthanda Nontobeko. Ngicela sithandane ... " encenga ngeligcwele umunyu. 

"Ngeke kulunge Nkululeko ... " enqaphaza kucweba izinyembezi. 
"Zama band la, sale usuwenzela mina nje," esho etshekise ikhanda eneka . izan~la encengisisa intokazi eyayisithumbe inhliziyo yakhe, y~menza ° waYltha.nda ngendlela ayengakaze athande ngayo omunye umuntu, esefisa ukuba lvume ukuba bathandane, ukuze ayikhombise lonke uthando kungagcini lapho, ayithathe iyomakhisa umuzi. ' "Ngakutshela nje indaba yobuhIungu engabuzwa 

noMhlengi. Kangiboni ukuthi inhliziyo yami isengakwazi ukuthanda omunye umuntu.,." 

"Zama sisi, siyoyeka uma wehluleka. Mhlawumbe ukuthandana nami nje yiyona ndlela ongakhohlwa ngayo yindaba kaMhlengi," kuncenga uNkululeko sekucweba nezinyembezi endodeni. 

"Uthi ngiyoke ngimkhohlwe kodwa uMhlengi bakithi? Ngeke, ngeke!" esho edazuluka futhi, kucaca nje ukuthi uma kuthintwa ekaMhlengi lona kuvele kuthunukale amanxeba enhliziyweni. 

Wayemncengisisile impela uNkululeko. Ekugcineni wagcina evumile uNontobeko. 
"Uyangethembisa ukuthi ngeke ungilwise uma ngehluleka endleleni?" ebuzisisa emgqolozele emehlweni sengathi ufuna ukwenza isiqiniseko sokuthi 10 mbuzo uyowukhumbula uNkululeko mhla kwenzeka ephinde ewubuzwa. 
 "Ngeke s'thandwa sami ngoba ungichazelile konke ... " kuvuma uNkululeko eziqinisa, esebonga khona nje ukuthi intokazi ivumile nanxa isalokhu ibalisa ngalo Mhlengi wayo. Kwaba wukuvuma nje, uNkululeko wakhipha lonke uthando, wahlukana nawo wonke la mantombazanyana ayekade ethandana nawo ezichithela isizungu nje engakamazi uNontobeko. Kwedlula lzmyangana wakhuluma eyomshado. 
Wayephuthunyiswa wuthando nokwazi phela ukuthi isiZulu sithi oseyishayile akakayosi. 

"Wase ujaha kangaka Nkululeko bakithi?" kubalisa uNontobeko engayizwa kahle Ie ndaba yokuthi uNkululeko usefuna bashade ngokushesha okungaka. 
'0 "Ngenziwa ukukuthanda, ngifuna sihlale ndawonye, size sehlukaniswe ukufa," echaza ngosizana, efisa sengathi kungavuieka isifuba ukuze intokazi ilubone lonke lolu thando oluchichima enhIiziyweni. 

Wake wazama ukuzabalaza uNontobeko, wambelesela uNkululeko, wamncenga wagcina ethambile, wavuma. Kwaba wukuvuma nje wathumela abakhongi uNkululeko, bazishaya zonke ngelanga, bacela 

" usuku 10mshado.Yilona-ke usuku lomshado 10lu olukusasa. Ulucabanga 
 

ezwe egcwala injabulo enhliziyweni uNkululeko. Ubeyaluza usuku lonke namuhla elungisclela usuku olukhulu lomshado kusasa. Osekusele yikho nje ukuthi kuse, ziwushaye. 
* 
* 
* 

Kusenjalo esacabanga injabulo yosuku lomshado, aphazanyiswe wukukhala kweselula. Ayithathe ayibuke ebusweni bayo. Amamatheke, 
ayiphendule. 	, 
"Sawubona mkami," esho ehleka ebingelela uNontobeko. 
"Kade ngizama ukukuthinta, ucingo lwakho luvaliwe," kusho uNontobeko ngelinokukhathazeka. 
"Bengiluvalile ucingo ngenqena ukuphithizela kwasedolobheni, nakhu phela oLwesihlanu, kugcwele notsotsi edolobheni. Hawu, kawusambingeleli nokumbingelela nje umyeni wakho, nokwenza sekusele amahora ambalwa nishade ngokusemthethweni? Kunalokho umqulisa amacala," kuqhuba yena uNkululeko encokolisa isithandwa sakhe. "Ngicela ukukubona ngokushesha Nkululeko." 
"Uzongibona nje kusasa uma sesinilandile ekuseni sekuyiwa esontweni." "Kuyaphuthuma bandla." 
"Kuphuthuma kakhulu?" usebuza ngovalo manje. 
"Njengoba ngisho nje: kunodaba oluphuthumayo okufanele siluxoxe. Ngiyacela band la, ngale kwalokho ... " Akhale manje. 
"Kulungile, sengifikile. Nginikcze ihora nje ... " kuvalelisa uNkululeko kuduma ikhanda. 

, ~J 
Laba ngangonyaka kuNontobeko ihora okwakuthiwe akalilinde. Wayelokhu elijeqeza iwashi lakhe, enikina ikhanda. Okwakunzima nakakhulu ngukuthi wayengakhululekile lapha endlini ngoba kwakuphithizela izihlobo nabangani ababeze emshadweni owawungakusasa. Okwase kungcono nje yikho ukuthi wayengasakhali manje uNontobeko, kunalokho wayesevele waba nesibindi esikhulu. Kwase kusele khona nje ukuthi kufike uNkululeko baxoxe. 
Wathi esamcabanga uNkululeko, lwangena ucingo lwakhe. "Sengifikile. Sizobonana kanjani ngoba ... ?" ebuza ehefuzela. "Ngiyeza lapho esangweni," esho esuk~ma eqonda emnyango. 
"Hhayi bo, uyaphi umakoti ebusuku? Akwenziwa lokho, khuzani bo!" kubalisa isalukazi esiyisihlobo sikaNontobeko esase sibizwa ngeJaji ngenxa yokuthanda kwaso ukushaya imithetho. Akasiphendulanga uNontobeko, kunalokho wasikluluza kabi, wabipha nasebusweni ukukhombisa ukuthi wayeyinyanya kanjani indaba yokucefezelwa yiJaji. "Mama," esho egoba phambi kukanina, "ngisaya kuNkululeko esangweni, kukhona okuphuthumayo okufanele sikuxoxe," ebeka ngesineke ezama ukufihla ukuthi kuyamcasula ukubanjezelwa wunina ngamanangananga angathi shu. 
"Okuphuthumayo? Akangeni ngani umkhwenyana nizoxoxela lapha endlini? Pho wena waphatha isikhwama nezikhiye zemoto?" kubuza unina ehlahle amehlo. 
Yavele yahleka kancane intokazi yakhe bakithi, yamphulula emahlombe. "Mama, wase ungenza ingane ngimdala kangaka? Ngiyabuya, ungilindile uNkululeko. Zonke lezi zinto engiziphethe sizoxoxa ngazo," esho evula isicabha eyophuma ngomnyango. Ngomzuzwana nje wayeselivulile isango waqonda emotweni kaNkululeko eyayipake emgwaqeni. 
"K wenzenjani s'thandwa?" kubingelela uNkululeko ngokuxwaya ngenkathi engena emotweni uNontobeko ehlala lapha esihlalweni 
,. esiphambili. 
"Kuyabheda Nkululeko," esho ebihlika ekhala. 
"Yini s'thandwa sami? Tshela mina baby. Tshela mina s'thandwa, ngikhona, ngizokunakekela, ngizo ... " esho ~Iula izingalo ethi uyayisingatha ingoduso yakhe bakithi. Kayizange isondele ingene ezingalweni zakhe njengenjwayelo, kunalokho yaqhela, yashalaza 
," yabheka Ie. 
 


Lapho ekugcineni iwaphendula amehlo imbuka, yasula izinyembezi yamgqolozela ngalawo mehlo ayo abuka sakufifiyela. 
"Ngicela ukuqala ngokuxolisa Nkululeko." 
"Uxoliselani? Yini, kwenze njani ngempela?" kubuza uNkululeko edidekile. 
"Ngixolisa ngakho konke engikwenzile. Bonke ubuhlungu engikuzwise bona, nabo bonke ubuhlungu osazobuzwa ... " 
"Yini, ukhuluma ngani s'thandwa sami?" esho ezama ukumbamba ngesandla. Akazange avume uNontobeko ukubanjwa, kunalokho waqhubeka esalokIJu emgqolozele emehlweni. 
"Uyakhumbula Nkululeko mhla ungincenga ucela ukuba sithandane?" "Yebo," evuma ngeliqhaqhazeliswa ngukubulawa wuvalo. "Uyakhumbula ukuthi ngathi ngicela ungangivimbi uma kwenzeka ngi ... " Wamngena emlonyeni uNkululeko. 
"Hhayi bo Nontobeko, ufuna ukungitshela ukuthini?" ebuza ejuluka ehefuzelela phezul u. 
"Kulukhuni Nkululeko. Kakukho nokho engingakwenza. Ngiyehluleka ukuqhubeka nomshado." 
"Ini?" kubuza uNkululeko ehlahle amehlo. "Impela Nkululeko. I'm very sorry ... " 
"Sengikwenzeni s'tha ... Nontobeko?" ebuza ngeliqhaqhazelayo. "Sekungicacele ukuthi ngeke ngikwazi ukushada nawe ekubeni inhliziyo yami isanamathele kuMhlengi. Ngiyehluleka ukumkhohlwa Nkululeko. Bengilokhu ngithi kuzokwenzeka, hhayi, ngiyehluleka," eneka izandla. "Ngenzenjani manje mina? Laba bantu abazi ukuthi siyashada? Amalungiselelo angaka? Imali engaka? Ngiyakubona konke nje, okothando olungaka nesifiso esingaka sokuba sishade? Ngizokwenzenjani Nontobeko bakithi?" Yakhala manje indoda. 
Ahluleke ukuzibamba noNontobeko. Akhale naye manje. 
"Kangazi Nkululeko. Kangazi ... " esho ekhala kakhulu, evula isicabha semoto. 
"Buya phela Nontobeko. Buya sixoxe," encenga ezama ukwehla alandele 
uNontobeko. Ngisho ukubheka nje emuva uNontobeko. 
"Buya Nontobeko ... " Yakhala indoda. Lutho ukubuya uNontobeko, kunalokho waqonda emotweni yakhe ayeyipake khona lapha emgwaqeni emva kokuthatha lesi sinqumo esinzima kangaka. Wangena emotweni, wabeka isikhwama sakhe esihlalweni, wayidumisa imoto yasuka ngejubane. Wake waliphendula ikhanda wazibuka izixuku ezaziphithizela egcekeni, zosa inyama, ziphuza utshwala, zicula, zilungiselela usuku 
olukhulu lwakusasa. 
"Sebeyongixolela bakithi. Nami kangizenzi, ngenziwa wukuthanda uMhlengi. Awu, uMhlengi wami bakithi ... " ebalisa ngomunyu kugobhoza izinyembezi ngenkathi ishushuluza imoto yakhe, igwinywa ngubusuku obabumnyama, bugqungqile sengathi kwakungasayophinde kuphume nkanyezi, nyanga nalanga ngomuso. 

 
nn. 
ISAHLUKO SESITHATHU 
Kabuzange buvume ukufika ubuthongo kuXolani. Wayethi uzama ukucimeza kuvele kugqame isithombe sikaMahlengi nje' engqondweni yakhe. Wayeze azethuke esequma manje, ngenhliziyo ebalisa ngokuthi uyaqala ukusanganiswa ngumuntu kanje. 

"~awulele ngani, ucabangani kangaka?" kubuza umkakhe ngokunganaki nje. 

"Eyi, yindaba yomsebenzi, ingqondo kayikutholi ukuphumula," enkwankwaza ezinxaphisa ubala. 

"Uthi kusewumsebenzi wodwa nje lona okuqwashisile?" ebuza 
sakubhuqa. 	' 

"Uchaza ukuthini?" ebuza ngolakana oluxube ukwethuka. 

"Hhayi, bengizibuzela nje mntanomuntu," kuphendula umkakhe, edonsa umoya, ephenduka emfulathela. 
Wakuziba ukukhononda okwakuzwakala ekuphawuleni komkakhe. Wazama ukulala. Nakho-ke esezithela kuMahlengi. Bahlangana olwandle seliyozilahla kunina, kuheleza umoya opholile, amagagasi alokhu eduma laphaya ezansi sengathi abashayela ihlombe njengoba bebingelelana bevule izingalo bebambana. 
"Mahlengi, Mahlengi ... " kubingelela uXolani ngenjabulo embamba ngesandla uMahlengi, emdonsa ngengalo, bexhakana, becothoza kancane ezihlabathini zolwandle ezithofozelayo, bephenduka begqolozelana ngamehlo alanguka uthando. 
"Mahlengi, Mahle ... " Embambisisa, enamathela esifubeni sakhe esincanyana, esithaphuka amakha awunqambothi, esihlotshiswe 
ngamabele amancanyana, esifudumele, okulenga kuso obenyezeliswa yimisebe yelanga eseliyoshona. 

Akabange esaqeda ukumemeza. 
"Ngivelelwa yini? Ngubani 10 Mahlengi olokhu ubalisa ngaye?" kubhoka umkakhe ngolaka egubhuka ezingutsheni, ekhanyisa ilambu likagesi 


elilapha eceleni kombhede wabo omkhulukazi. 
"Bengiphupha," kuchaza uXolani kuduma ikhanda, esho elenwaya nalo ikhanda, ecikica amehlo, emshalazela umkakhe oseqhaqhazela ngenxa yokucasuka. 
"Kangiphiki ukuthi ubuphupha. Engikubuzayo ngukuthi ngubani 10 Mahlengi omphuphayo?" embuza emgqolozele emehlweni. Ishalaze indoda. 
"Kangimazi. Uyawazi nje nawe amawongowongo amaphupho ukuthi ... " eneka izandla, etshekisa ikhanda sengathi ucela ukuba umkakhe avumelane naye ekuthini amaphupho kuyenzeka umuntu amphuphise amawongowongo nje angaqondakali. 
"Hhayi njalo Xolani. Ngiyakukhuza njalo ... " emhlaba ngeso elibi qede enikina ikhanda. 

"Khululeka s'thandwa. Yiphupho nje elibi. Ngiyabona kufanele ngikhiphe 
inyongo." 

"Kakukho nyongo okufanele uyikhiphe. Kufanele ukhiphe 10 Mahlengi 

engqondweni yakho nje kwaphela." 

"Awu bakithi ... " equma futhi, ebamba ikhanda. 
"Okunye-ke, ngifuna ukulala manje," isho ifulathela futhi intokazi, yelula ingalo icisha ugesi, imshiya ebakaza emnyameni uXolani, esalokhu elinikine njalo ikhanda elisalokhu lidume lokho nje. 

Yake yandwaza eside isikhathi ezingutsheni insizwa, ikhanda liduma. "Mahlengi, ungenzani kodwa bakithi?" kubalisa uXolani ngenhliziyo edonsa umoya ezama ukulala, engasazi noma usafisa yini ukuphinde ambone kwelamaphupho uMahlengi. 
. 
Wayebalisa kanjena nje uXolani noMahlengi naye wayengalele ethatha 
ebeka ebukeza konke obekwenzeka ngenkathi behleli kamnandi noXolani, 
i bexoxa, beqhumisa amahlaya sengathi sekuyiminyaka bazana, ungaphika ukuthi kakukapheli nosuku olulodwa lolu bazene. Empeleni kwakube wukwehlukana kwabo nje wavele wamkhumbula lokhu okuxakile. Buka ngoba wayeseze wakhohlwa nya ukuthi uNdumiso, isoka lakhe wayethe 






uzomvakashela ebusuku. Wafika kabi-ke bandla uNdumiso ingqondo. kaMahlengi isaphithaniswe ukucabanga uXolani, owayesemcabanga qede ezwe eshaywa oluncanyana uvalo. Lalisheshe lakuphawula isoka lakhe ukuthi hhayi, sengathi uMahlengi ukude ngengqondo namuhla. 
"Why are you absent-minded?" kubuza uNdumiso ngokukhulu ukucikeka, ewuphafuza ngolaka ugwayi wakhe sengathi yiwona othe kayingamnaki intokazi lena. 
"Usho ngani?" ebuza ngokumangala, emuthi laphalazi ngalawo mehlo akhe amah Ie. 
"Uyazibuzisa. Uchaza ukuthi kawuboni nje ukuthi selokhu ngifikile wena kawunginakiIe, ingqondo yakho iIe kude?" emphinqela amehlo uNdumiso, ephinda ewuphafuza kakhulu ugwayi sengathi yiwona lona omcasulile. "Lutho bandla, into nje ... " ankwankwaze, akhophoze, achobe izinzipho zakhe ezinde, ezipendwe kahle zacwebezela. 
~ 
"Into nje usuqomile," egqagqamuka ngolaka uNdumiso, emkhomba 
ngomunwe emehlweni, enxapha, esukuma eyaluza nendlu esalokhu ewuphafuzile ugwayi engasenandaba nanokuthi usewuthuntuthela kulo khaphethi kaMahlengi esikhundleni sesitsha somlotha. 
"Lutho bandla, kangiqomile," kubalisa uMahlengi. 

I 
~. 
Wathi esalandula eyokuqoma uMahlengi, kwakhala iselula yakhe. Wake wangabaza ukuyiphcndula ngenkathi ebona kuvela igama likaXolani ebusweni beselula. Yaqhubeka nokukhala iselula, wabona uMahlengi ukuthi akukho okunye, akayiphendule. 
" Hello," ephendula sakubhocobala. 
"Kunjani Mahlengi? Usale kanjani" kubingelela uXolani ngenjabulo. "Ngisale kahle." 
"Nami ngihambe kahle. Bengifuna ukusho lokho nje nokugcizelela ukuthi ave ngijabulile ukukubona." 
"Nami ave ngijabulile," esho ngokungabaza ebuka uNdumiso lona osemhlahlele amehlo lapha phambi kwakhe. Bavalelisana noXolani nje sekuyacaca ukuthi uNdumiso usefisa nokumephuca iselula uMahlengi. "Ngubani lona okhuluma naye?" ebuza ngokufutheka uNdumiso. 

	. 	. 	k d engi'vakashele. Sekuyicala yini ukuba 
"Ngumngam waml 0 a e 
nomngani?" 
"Kakulona icala. Kodwa ... " 
.~ "Ndumiso, ngicela siyiyeke Ie ndaba ngoba izosixabanisa kungekho 
sidingo," esho ngolakana manje. 

Lambuka isoka lakhe, ladonsa umoya kakhulu, lazihudula lazohlala eduze kwakhe, lakhipha isandla esiqhaqhazeliswa ukucasuka novalo, lasibamba ngesandla isithandwa salo. 
"Ngiyakuthanda Mahlengi," esho ngelimumethe umun~u .. " 
"Nami ngiyakuthanda. Uyakwazi nawe lokho bakithl, kuphen~~la uMahlengi ezama ukumgqolozela emehlweni uNdumiso, eSibamblsisa 
isandla sakhe. 
"Ngiyakwazi IOkho. Into nje uyangixaka namuhla," enikina ikhanda. 
"Ngiyaxolisa bandla. Bengingaqondile." 	. 
"Ngibona kungcono ukuba ngihambe kengikushiye kahle nale mlcaba~g? ekudlayo, ekwenza ungangiboni nokuthi ngikhona lapha endhm, ngikuvakashele ngoba sengikukhumbule, ngoba ngikuthanda ... " kubhoke 
umunyu, ehluleke ukuqhubeka. 	. 
"Ngiyaxolisa bandla," esibambisisa isandla asezama ukuSldedela 
uNdumiso. 
"Hhayi, ngiyehluleka Mahlengi ukuhlaIa nawe unjena," esho esukuma 
eqalaza ijakhethi yakhe. 	. 	. 
"Ngiyaxolisa bandla Ndu," esho ngomunyu elibuka isoka lakhe hsukuma 
lithatha ijakhethi yaIo nekepisi liyoma ngasemnyango. .... "Ngiyakuthanda Mahlengi. Ngicela ungangiphoxi bandla. Nglzimisele 
ngawe." 
	"Nami ngiyakuthanda," esho eshalaza. 	, 	. 	. 
"Ungadlali-ke ngami uma ungithand~. Mhla. wad.la,l,a . ngami nJe ngiyokubulala nganazi izandla. Uyanglzwa Mahleng~? hn:gqolozel~ ngamehlo abomvu, lizeneka izandla zalo ezmkulu, hhngamsa ukuthl liyornklinya kanjani limbulale mhla waqoma. 
  
Akazange aphendule uMahlengi, kunalokho wakhophoza walihloma ph ansi ikhanda. "Usale kahle," libamba isicabha, livula umnyango. "Uhambe kahle," esho ngelinosizana. 
"Kawusangikhiphi nasezinjeni?" ebuza ezama ukuhleka: Wasukuma uMahlengi waya ngasemnyango okwakumi kuwo uNdumiso, emthatha phansi, emphonsa phezulu. 
"Kawusangivalelisi nangokhisi?" kubuza uNdumiso elula izingalo esibamba esilevini isithandwa sakhe. 
"Hawu, wangihambela phambili, bengisazokukhisa," kuchaza uMahlengi ngamahlonyana. 
"Ngikhisa phela," esho egoba eqabula. Kwaba wumzuzwana beqabulana, wazisusa izindebe zakhe uNdumiso, wanikina ikhanda wasigqolozela isithandwa sakhe esasimbuka ngokumangala. 
"Uyaqala-ke ukukwenza lokhu selokhu sithandene," embuka ngamehlo adangelc, ebusweni kubhalwe ukuphoxeka. 
"Sengenzeni manje?" ebuza ngokwcxwaya. 
"You always close your eyes when we kiss. But today ... " eneka izandla enikina ikhanda esigqolozela futhi isithandwa sakhe esesivele samshintshcla ngelanga. 
Ethuke uMahlengi. Yehheni, nangu umuntu eseqaphela yonke into bakithi. Uthi pho akasekufundile konke lokhu okumudla engqondweni nasenhliziyweni? 
"Yini ngempela s'thandwa?" ebuza ngokukhathazeka uNdumiso. 
"Hhayi bo, akulutho. Wena ubone kanjani ukuthi kangicimezile," ebuza ngolakana manje. 
"E ... e ... " abindeke, ahluleke ukuphendula. Athole inxeba uMahlengi. "Uyabona ukuthi udlala ngami?" 
"Kangidlali ngawe. Ngenziwa ukukuthanda." 
"Nami ngiyakuthanda. Ubusuvalelisile. Kasithintane kusasa," esho esivula kakhulu isicabha. Wake wangabaza ukuphuma uNdumiso, wanikina ikhanda, wasibuka isithandwa sakhe, waphinde walinikina ikhanda, washaya kancane eseqonde emotweni. Emva komzuzwana yezwakala isiduma imoto yakhe, yasuka ngolaka, kwakhala amathaya. 
Wayizwa uMahlengi, wanikina ikhanda. Wavala isicabha, wangena endlini wayoma ngasewindini, waphenya ikhethini wagqolozela laphayana olwandle olwaluthulc, kulona kude kufiyoza izibani zezikebhe nemikhumbi eyayinyakaza kancane sengathi kayazi lapho iya khona. 
Wandwaza eside isikhathi uMahlengi, ekhanda kulokhu kudlala isithombe sikaXolani, ezindlebeni kunkeneneza uhleko Iwakhe, yehheni bakithi, nalapha endlini kusalokhu kuzwakala kancane iphunga Ie-Hugo Boss okuyi-perjume abeyifakile. 
Wanikina ikhanda, wamoyizela kancane uMahlengi. "Hhayi bo Xolani, ungenzani kodwa bakithi?" esho okhela ugwayi wakhe, ewuphafuza kancane, egoba efaka i-cdku-dvd player. Emva kwemizuzwana lezwakala selisho ngomunyu iphimbo likaJoan Armatrading, lihlabelela ingoma ethi The Weakness In Me, ayeseyizwa ngokunye manje uMahlengi, sekusengathi iqondiswe kuye ngqo. 
Wo, wabuya ngokunye umfanekiso kaXolani, wazizwa sezisho ukuwohloka izinyembezi. Kusenjalo kwakhala iselula, wayikhipha ephaketheni le-jean, wayibuka wanikina ikhanda. KwakunguNdumiso. Wayigqolozela isikhathi eside uMahlengi, yaklewula yaze yakhathala, yathula. Wadonsa umoya kakhulu futhi uMahlengi, waqhubeka nokulalela ingoma eyayibalisa ngobuthakathaka ayesebuzwa bumnakashela bumshayisa ngovalo, bumfafaza ngothando ayeluzwa lungena ngeziqu zoboya, luthubeleza. negazi, nomzimba wonke, lumenza adiyazele, asangane, awu bakithi, kube sengathi uyaqala ukuthanda umuntu. "Xolani, kodwa yini lena ongenza yona bakithi?" ~azibuza izindonga zakwakhe, zamgqolozela kazaze zathi vu, kun~lokho zanyakazisw~ yizipikha ezazikhafula Ie ngoma eyayisimsanganisa, imenza kutht akangene emotweni aqonde kuye uXolani. 
"Wo, angathini nje umntanomuntu nokwenza engazange asho nokuthi uyangithanda? Mh, emhlabeni bakithi!" kubalisa uMahlengi ephinde okhela ugwayi wakhe, egoba futhi ecosha irimothi eyiciphiza ephinda 





yona futhi leyo ngoma eyayisimtubile, lsimenze wehluleka' ukubamba izinyembezi. Nebala zayijabulela Ie nkululeko izinyembezi, zaqale zalunguza sakwesaba, zagcina sezigeleze ngenkululeko ezihlathini ezazithambile, zizinhle njengomninizo. 
  
Yawudabula umnyama imoto kaNontobeko. Wayengasakhali manje, esebonile ukuthi ukukhala ngeke kusamsiza nakancane. Okwase kufanele akwenze ngukubhekana nekusasa, akhohlwe yikho konke, ikakhulukazi akhohlwe wusizi alubangele bonke ebebemthanda: abazali, abangane abambalwa ebebesasele, izihlobo zakhe, awu, kanye noNkululeko bakithi. Waziduduza ngakho nje ukuthi kwakuzodlula konke lokhu, bamxolele abazali, noNkululeko agcine ebonile ukuthi kwakungekho angakwenza uNontobeko. Impela kuyogcina kudlulile konke lokhu, bonke bayiqale kabusha impilo. 
Wacabanga okokuyiqala kabusha impilo qede walenyusa ijubane lemoto. Yashushuluza njalo kuthelawayeka womgwaqo yadlula ko-Ashburton, yahamba ibangana, yachezuka yabamba umgwaqo obheke ko-Eston, yashushuluza yadlula koMbumbulu, Adams Mission, Lovu, yaze yayobamba umgwaqo owuthelawayeka obheke eSouth Coast. Kwaba ngokunye manje uma isilapha kulo mgwaqo imoto. Nanxa kwase kusebusuku, wawuzwa umgubuzela umoya opholile wakule ndawo. Namalambu emoto ayede ewakhanyisa amasimu omoba oh~shazela amakhaba aluhlaza ewe. Yebo, wakuzwa konke lokhu, wakhumbula uMhlengi, kwabuya izinsuku behamba ngemoto kulezi zinkalo. Wamkhumbula qede wakholwa ukuthi wayengasoze azisola ngalokhu akwenzile. Inqobo nje uma ezogcina emtholile, baxoxe, babonisane, bazame ukuqala kabusha impilo nanxa kwase kwedlule isikhathi eside kangaka bagcinana. 


Nebala wayibhula imoto. Nansiyana ishushuluza iyodlula koMzinto, yaqhubeka njalo ngejubane sengathi nayo isijahe ukufika emphelandaba. 

Kwabuye kwasho nokho ukuthi kukhathalekile manje, wabuka iwashi uNontobeko, wanikina ikhanda, wachezuka emva kwesikhashana, wabamba umgwaqo obheke e-Oslo Beach. Wahamba ibangana, wachezukela kwesokudla, waze wayoma phambi kwe-Oslo Beach Lodge okuyindawo ayezethembisa ukuthi wayozofihla kuyo ikhanda. Waciphiza inkinobho esangweni, lavuleka, wangena wayoma endaweni yokupaka izimoto. Wehla-ke ezihudula, enexhala, waqonda e-reception. Ngenhlanhla yayikhona indawo yokulala. Banele bamnika isikhiye nje emva kokukhokha, wathatha okuyisikhwama sakhe emotweni, waqonda endlini leyo. 
Ngaphambi kokuba alale, wabuye wakhipha iselula esikhwameni. Phela wayekade eyivale indlela yonke, enqena ukulokhu ephazanyiswa ngukushayelwa ngabantu abababaza lesi simanga asenzile. Kwase kunenqwaba yemiyalezo eyayishiywe ngababeshaye kabamthola. Wayivula imiyalezo, wayilalela. Eminingi yayiphuma kuNkululeko, ekhala, encenga, ebalisa, eqanganisa. 
"Ngiyaxolisa Nkululeko bandla. Ngiphoqwa yisimo nami," exolisa ngenhliziyo, kuhlengezela izinyembezi. 
Waqeda ukulalela imiyalezo leyo, washayela unina owayekhihla isililo, ephithanelwe yingqondo, ebalisa ngehlazo athelwe ngalo yindodakazi yakhe. Wambekela isineke uNontobeko, wamchazela konke abakuxoxe noNkululeko. Wake wazama bandla unina ukumbonisa, ukumncenga, ukumkhalela. 
"Ngeke ngisaguquka kulesi sinqumo mama," esho ngezinyembezi, bJzwakala nokho ukuthi iphimbo lakhe linokuzimiseja okukhomba khona ukuthi isinqumo asesithathile sekungesokugcina, a~asenakuguquka kuso 
k ngisho esencengwa kangakanani. 
- "Izwe lizothini kodwa bakithi?" kubalisa un ina, edazuluka kakhulu futhi. 
   "Kangisenandaba nezwe mama. Okubalulekile yinjabulo engifuna ukuba .... nayo esikhathini esizayo." 
"Awu, kodwa bakithi!" 
tt. 

 

"Sengizovalelisa-ke mama. Ngicela ukusho ukuthi Ie namba ngizobe ngingasatholakali kuyo kusukela kusasa. Ngiyode nginithinta-ke mina, ngisho ukuthi ngisaphila yini, ngizwe nokuthi nina ninjani." 
"Awu, kodwa bakithi!" 
"Ngiyaxolisa kakhulu mama." 
"Awu, bakithi!" 

Emva kwalokho wavula isikhwama sakhe, wahosha isithombe sikaMhlengi okwakulokhu kungavumanga ukuba ahlukane naso ngisho esethandana noNkululeko. K waba eside isikhathi esigqolozele isithombe sikaMhlengi. Naye uMhlengi wamgqolozela, embuka ngalawo mehlo akhe athambile, ebusweni emamatheka kancane, kuvela lawo mazinyo akhe angaphambili athanda ukuba yizixheke. Wasigqolozcla isithombe uNontobeko, wasibamba ngazo zombi Ii, wasibeka esifubeni esase simanzi te yizinyembezi. "Awu, ngangikwenzeni kodwa Mhlengi uze ungilaxaze, ungishiye nobuhlungu benhliziyo obungaka, nesizungu esingaka, nothando olungaka? Ngangikone ngani s'thandwa sami?" ebihlika kaklmlu ekhala. 

Esakhala kanjalo welula isandla, wathatha iselula yakhe, wacupha i-alamu kuselula ukuba limvuse ngonkwi, wavula isikhwama, wakhipha amaphilisi okulala ngoba wayengangabazi ukuthi buzogoloza ubuthongo ukufika. Wasukuma, waphephuka eseqonde kusinki, wavula umpompi wawaphuza amaphilisi ayesethembele kuwo ukuthi azomlamulela ekuqwasheni okwakumnyonyobela. Emva kwalokho waphindela embhedeni, wazishaya phansi, walala zwi. Waze waphazanyiswa yiyo iselula eyaqandula entathakusa isimkhumbuza ukuthi ubelale efuna ukuvuka kungakasi. Nebala wazamula, wazelula, wavuka walungela ukuhamba. Emva kwemizuzu embalwa wayeselungile, wangena emotweni yakhe 
	" 	: 
wayishaya yazula esebambe wona umgwaqo omkhulu obheke ezansi. 

Nanxa kwakusemnyamana, base bubonakala futhi ubuhle bamagquma ale ndawo. Wabubuka lobu buhle bendawo, wakhumbula mhla ebubona ehamba noMhlengi besanda kuthandana. Wacabanga uMhlengi wazibona eseyibhula kakhulu imoto. Nansiyana idweba kuthelawayeka, 

yagijima njalo iyodlula koMargate, Ramsgate. Wabuye wayichezukisa imoto, wangena egaraji wathela uphethroli, wangena naphakathi erestorenti yalapha egaraji, wabiza ikhofi namasemishi, wazama ukudla. Wayedla ehleli ngasewindini, ebuka ulwandle laphayana ezansi, luluhle lucwebezeliswa yimisebe yelanga elase liphuma. Wawampampisa amehlo, wawafunza ngobuhle bezindawo ezazimzungezile. Wayesazikhumbula zonke lezi zindawo, esazibuka akhumbule loluya suku mhla beya kubo kaMhlengi besanda kuthandana. Wazibukisisa lezi zinkalo ezazimbingelela sengathi ziyamamatheka, kazinandaba nalolu sizi olwalumudla ngaphakathi. 
"Mh, uMhlengi bakithi," wazizwa esesho ngomunyu, ephimisela ngenkathi esukuma eqonda emotweni yakhe eyifaka emgwaqeni futhi. Yahamba ibanga, emva kwesikhashana wayijikisa, esebamba umgwaqo obhalwe ukuthi Bushy Valleys, engena koyibhuqu. Lwase lumshaya manje uvalo, kudlala inqwaba yemicabango ekhanda. Waluziba uvalo, waqhubeka nokushayela imoto, eselokhu eqalaza lapho okufanele achezuke khona. Wayesayikhumbula kahle Ie ndawo nanxa wayeseneminyaka ethi kayibe mithathu agcina ukuza lapha. Yebo, wayesasikhumbula lesi sihlahla esikhulu somdoni, naleli tshe elikhulu elicakwe ngokumhlophe. Waledlula kancane, wachezuka waqonda esangweni elikhulu elalihluthulelwe. 

Wafike washaya ihutha, emva komzuzwana kwaphuma umfanyana weza esangweni elokhu eyibukisisa Ie moto enezinombolo zaseMgungundlovu. 
"Sawubona khehla," ebingelela emamatheka eveze ubuso ngewindi. "Sawubona sisi," kuvuma umfanyana ngamahlonyana. 
"Ukhona nje ubaba uNgidi?" 
"Kakusekhona kwaNgidi lapha." Kuthi akashayeke phansi uNontobeko. Esehambe kangaka bakithi! Eselahlekelwe kangaka!. 
"Kakusekhona kwaNgidi?" ebuza kugubhazela isifuba. 
"Yebo, ubaba uNgidi usehlala laphayana ngaphesheya epulazini, wawudayisa 10 muzi," kuchaza umfana ekhomba ngaphesheya. 


 

Kube sengathi uyaphupha uNontobeko, ehle amaphaphu, abonge kumfana, avalelise eshesha esejahe ukuba abambe indlela eqonde epulazini aseyalelwe lona. Ngomzuzwana nje abe esefikile esangwerii elincanyana elibhalwe igama lepulazi negama lomninilo. Cha, wayimisa i1110to, wavula isicabha, wehla eseyolivula isango elalivaliwe nanxa lalingahluthulelwe. Wayesathi uyalivula nje ngenkathi kuqhamuka ngejubane insizwa eyayithi kayibe seminyakeni engamashumi amathathu. Yayiyisigemfunga, ekhanda igunde kahle yase ishiya isiqhova, isho ngamehlo angaka, nomlomo owawusho ngamathe ayelokhu elunguza sengathi nawo afuna ukubingelela kule ntokazi enhle kangaka esesangweni. Yaqhamuka ihefuzela insizwa lena, yambuka yamamatheka, yakhwaxela ibhulukwe layo elaliboshwe ngothaya okwakubonakala sengathi kawuwenzi kahle umsebenzi okufanele ngabe wenziwa yibhande. 
"Sabona," isho ngezwi elincane elalingalingani nomzimba wayo. "Yebo," evuma ngokumangala, ebamba isango. 
"Yangena?" ikhomba isango, iya ngakulo ilibamba. 
"Yebo," ephendula esadidekile, kukhona novadlwana. 
"Zovulela," isho ilivula isango imambane, ilokhu yenyusa ibhulukwe Iayo elalilokhu Iifuna ukuwa. 

Nebala wayingenisa imoto uNontobeko, wamamatheka ebuka Ie nsizwa okwase kumcacele ukuthi iphazamisekile kancane ekhanda: 
"Yakho imoto?" ibuza inkewuka kodwa futhi kusengathi kayilindele mpendulo kulo mbuzo ewubuza entokazini. 
"Yebo," emamatheka, ecinga imali esikhwameni, ngeshwa esasingekho ngaphambili, esivalele ebhuthini ngenkathi esuka egaraji. 
"Inhle." 
"Ngiyabonga," esho emamatheka eyibuka ingasamnake nakumnaka isivala isango emva kwakhe. 
"Bhabhayi, hambe kahle," isho iphenduka imvalelisa iphakamisa isandla. 
"Bhabhayi," esho ehleka kancane enikina ikhanda. Wayidumisa futhi imoto, yashaya kancane ichusha emakhabeni omoba, isibheke kubhazabhaza 

(I 

wendlu enkulu okwakumi kuyo ingadlangadla yemoto eyayibelethe isondo emhlane, okwathi uma esondela kuyo wabingelelwa yinambapuleti yayo ebhalwe ngamagama amakhulu ukuthi: NGIDI ZN. 

Wezwa ebuyelwa yithemba manje, esebona ukuthi wayengadukile . 
. Wayimisa egcekeni imoto, kwaphuma izinja zakhonkotha, kwaba khona izwi elizimemezayo lizikhuza, zaphindela emuva zinyobozela. Wehla emotweni, waqonda endlini wangqongqoza. 
"Ngena," kumemeza izwi lendoda ngaphakathi. Nebala wasivula isicabha, wangena. Kwathi heqe uvalo ngenkathi engena ebingelelwa yinsizwa eyayisiqinile nje iseminyakeni ethi kayibe ngamashumi amahlanu. Wayibuka wezwa kuxega amadolo, kwaba sengathi umbona ngamehlo 10 muntu amthanda kangaka, ahlulekayo ukumcisha engqondweni. Kwaba sengathi iyakubona lokhu Ie ndoda, yayeka iphephandaba eyayilifunda, yasukuma yeza kuye imamatheka okunokuhwaqa phakathi. 
"Sawubona ndodakazi," ibingelela ngephimbo elamenza wajuluka uNontobeko, kwafika inzululwane encane. Wabambelela kusofa owawuseduze. 
"Sawubona," evuma ehefuzela. 

Yake yambuka isikhashana indoda. Ithe isuka yayimkhombisa usofa, wahlala ngokungabaza, nayo yahlala ph ansi yaqondana naye. "NginguNgidi mina, umnumzane walapha ekhaya," isho imgqolozela sengathi iyamcingisisa ukuthi ungubani. 
"MinanginguNontobeko, ngingu ... " Ankwankwaze ahlulekeukuqhubeka. Akazanga noma uNgidi wakubona yini lokhu kungabaza kwayo. Washaya isikhwehlela kancane nje uHlomuka omkhulu, waphinde wayihlaba 
	ngalawo mehlo akhe athambile afana naka... 	• 
"Ngiyajabula-ke ukumazi uNontobeko. Singamsiza ngani-ke usisi?" ibuza imamatheka kancane. 
"E ... c .... ngihamba ngifuna." "Uhamba ufuna?" ebuza ehwaqa. 
"Yebo ngihamba ngifuna," ephendula ngesibindi manje. "Ufunani?" 


  

"Ngifuna umuntu okade wangedukela." 

"Umuntu okade wakudukela? Owaphi? Ngubani?" "Ngowalapha ekhaya. NguMhlengi." "UMhlengi?" edonsa umoya kakhulu, ehwaqa. "Yebo, uMhlengi." 

"Awu, uMhlengi bakithi!" kubalisa uNgidi enikina ikhanda, elihloma phansi, elizwa lizimuka kakhulu. Emva kwesikhashana wabuye waliphakamisa futhi, wayigqolozela intokazi wanikina ikhanda futhi 
, 
wathi nje: 
"Awu, uMhlengi bakithi!" 

ISAHL UKO SESINE 

Sibuhlungu isikhwele. Kubuhlungu ukungabi namali. Kubuhlungu nakakhulu uma umuntu kumhlasele kokubili lokhu. Umuntu owayengaba ngufakazi oqanda ikhanda ngobuhlungu balezi zinto zombili nguNdumiso owayegobodise phezu kwetafula, ethatha ebeka, inhliziyo iququdwa 
. wuthando lukaMahlengi olwalumhangula ngaphakathi. Wayemthanda lokhu okuxakile 'uMahlengi, emcabanga qede ashaywe ngoluncane uvalo. 

Uvalo olwase lumbulala manje Iwase lubangwa nayisikhwele ayesizwa simhangula ngaphakathi, simenza aqume, anikine ikhanda. Wal iphakamisa ikhanda ayekade elihlome phansi, wagqolozela uphahla Iwendlu. 
"Uma nje ngingaba nemali.ngingavele ngimshade uMahlengi," kubalisa 
. yena uNdumiso. lnkinga kwakungukuthi wayezoyithathaphi imali. 
Wayengasebenzi nto ephilayo, ethembele ekutholeni amathenda, nawo ayeyindlala kakhulu kulezi zinsuku. Pho wayezoyithathaphi imali yokufeza amaphupho akhe okushada noMahlengi okwase kuqala ukucaca ukuthi kwakungenzeka amphunyuke? Zase ziqala ukwanda izinsolo zalokho, ikakhulu uma ecabanga okwakwenzeke izolo ngenkathi begcina bexabene impela nje bebanga indaba yalo muntu obeshayele uMahlengi ucingo esho ukuthi uhambe kahle. 

  Wacabanga indaba yalowo muntu walizwa lizimuka ikhanda. "Nx, : ngingayibulala nya Ie nja uma ingangephuca intombi yami madoda!" esho enxapha kakhulu esikaza umoya ngesibhakela ekhombisa ukuthi . angayibulala kanjani Ie nja ayengayazi nakuyazi kpdwa esekholwa 
ccc. kakhulu kunakuqala ukuthi yayimbangisa intombi. Lwagqibelana ngewala ulaka endodeni, yabona kungcono ukuba ike ithi ~kwelula izinyawo, iyolunguza umngani wayo uS'bu. Nebala yavala endlini, yaphuma . yashaya kancane ngezinyawo, yachusha othangweni, yangena ngesango lasernzini okwakuqashe kuwo umngani wayo, yasho yakhangwa nguye "uS'bu ehleli kuvulande epholisha izicathulo ezase zicwebezela sekungaba 


 

Kwake kwathuleka kancane. Emva komzuzwana wayihlokoza futhi indaba kaMahlengi uS'bu. 
"Kawuzange ungiphendule njalo ekubuzeni kwami ukuthi unjani uMahlengi wakho okuwukuphela kwakhe bandla," ebuza ecifa iso ubona nje ukuthi iyamkitaza indaba yomuntu onentombi eyodwa nje qhwaba. "Ukhona," esho ngokubhocobala. 
"Kawusamthandi yini, waphendula ngo-one word answer?" "Ngiyamthanda. Futhi hhayi, sengathi luqale phansi." 
"Wo, usekudlisile-ke madoda!" kubabaza uS 'bu ngehaba, ethwala izandla ekhanda. 
"Noma angangidlisa kanginandaba. Empeleni ngingajabulela kwakhona lokho nje ukuthi angidlise ngoba ngingaba nesiqiniseko sokuthi akazimisele ngokuba sehlukane. Ukuba kuya ngami impel a ngabe 
K waphathwa elentombi yakhc okuwukuphela kwayo qede wezwa kuthi' ngiyamlobola," esho ngelidabukisayo. 
heqe uvalo uNdumiso. Njengoba sebefuna ukumphuca yona nje madodal . "Ngokushesha okungaka! Ziphelile zona izinyanga eziyisihlanu 
"Hawu, ngakhuluma ngentombi yakho wave Ie wahlina? Kawusayifuni 	nithandene?" 
yini?" egigitheka kuze kucweba izinyembezi, eneka izandla emoyeni 	"Kazikapheli, kodwa ... " 

emgqolozela futhi umngani wakhe osevele wawugodo nje phambi. C'. "Musa ukuganga wena mngani wami. Uyabona nje mina, uLondiwe kwakhe. :' sesiqhube naye iminyaka eyisikhombisa yonh. kodwa kangikaze "Ungayibuza kanjani kodwa into enjalo?" esho ngelinokucikeka ',c. ngicabange nje ukuthi ... " 
nokucasulwa ngukuthi uS 'bu Ie ndaba emkhathaza kangaka uyenza ',; "Kasifani phela S 'bu. Mina ngimthanda ngempela uMahlengi. Ngihlushwa 
ihlayana nje. 	' yikho nje ukungabi namali." 
"Ngibona ungachachambi nje ebusweni uma ngikhuluma ngoMahlengi.' :,' "Ukuba unayo?" 
Mina nje uma ungakhuluma ngoZinhle noma ngoThobeka noma ngoVeli' [It" "Ngabe ngiyamlobola." 

lula nje ukuthi umuntu azibuke kuzo uma singekho isibuko eduze. 

"Kazi kuyiwaphi-ke kupholishwa izicathulo ngokusa?" esho emamatheka esondela kumngani wakhe owayeshaya omncane umlozi, njengenjwayelo. 

"Ave ungenawo amamenazi. Sekubingelel wa kanjalo manje?" emamatheka kuvela izinyo legolide, eziyeka izicathulo abezipholisha, ephakamisa amehlo ebukisisa umngani wakhe. 
"Awungiyeke ngamamenazi, phendula umbuzo wami lona owuzibayo," esho ethatha iphephandaba cliscduze kukaS 'bu ehlala phezu kwalo. "Wabulawa ngezindaba. Ekuseni kangaka usufuna ukwazi ukuthi abanlu bayaphi? Eyi, umuntu ngeke esaya nje ukuyozilunguzela isiponono sakhe ngaphandle kokubuzwa uhide Iwemibuzo?" 

"Nakho-ke, usuqala ukuwuphendula-ke umbuzo wami. At least sengiyazi manje ukuthi uya entombini. Esengifuna ukukwazi ngukuthi yiyona yiphike kule ndathane yezintombi zakho." 

"Ave unehaba mngani wami. Usungabiza izintombi eziyishumi nantathu nje kuphela ngokuthi yindathane? Hhayi, hhayi, kalifuneki ihaba," esho enikina ikhanda czenza osecasuke kakhulu. 
"Kawuzwe nje: ishumi nantathu lonke!" ehleka ebukisisa umngani wakhe. 
"Kangifani phela mina nawe onentombi eyodwa sengathi uyijuba." 


noma ngoZandile noma ngo ... " Agegetheke kakhulu, "ungabona kuvela izinyo, hhayi Ie nto oyenzayo mngan'ami," esho eluqala phansi futbi uhleko, esondeza isicathulo abesibeke phansi ngenkathi kufika uNdumiso esasipholisha. 

"Hhayi, kabakuyeke mngani wami," enikina ikhanda uNdumiso ephinde embukisisa umngani wakhe okwakuhlale kunzima njalo ukumkholwa ukuthi unenqwaba yezintombi ezingaka ezingasuki olimini futhi azazi ngamagama azo zonke ngekhanda. 
ddd. 
• 


 
"Uma engavumi? Uyawazi kahle amantombazane anamuhla ahlale ebalisa nge- freedom ne-independence?" 
Kube sengathi uyethuka uNdumiso uma ezwa elokuthi ktmgenzeka nje uMahlengi angayingeni eyokushada naye. Mh, ikakhulukazi njengoba sekukhona Ie nja enmyonyobelayo. 
"Ngeke akwenze lokho," esho ngokuzihudula. 
"Hhayi, kungcono uma umethemba. Mina kangethembi muntu wesifazane. Uyabona nje, uNokwanda engake ngathandana naye ngisanda kwehlukana noZoleka wayengi ... " abuye azikhuze, "hhayi, kangingakwethusi mngani wami ngezimanga ekade ngangizigilwa ngonombiliyane lapha emnyango. Kuphela ngiyakubongela nje uma kukhona umuntu wesifazane omethembayo. Into nje mina emva kokugilwa nguNellie sengimlo ... Eyi, kangithule ngingaze ngikudidise nmgani wami." 
"Ngeke ungididise. Ngiyamethemba uMahlengi. Yikho nje sengifisa ukumlobola. Inkinga yikho nje ukungabi namali." 
Aphathe elokungabi namali adabukise kakhulu manje. 
"Eyi, ayivumi imali mngani wami. Osekungimisa kabi ngukuthi uMahlengi saqala ukubonana naye izinto zingihambela kahle ngisanda kuthola leya thenda yokudiliva izincwadi ezikoleni. Naye wayezibonela nje ukuthi uthole insizwa ephilayo. Nami ngangizitshela ukuthi inhlanhla izongivuma, wande umsebenzi. Kanti kangibuzanga elangeni, emva kwalokho kwavele kwangiphika konke nje ebengithi ngiyakuzama, nemali yaphela kungasekho eqhubeka nokungena. Hhayi, kunzima ... " 
	kugcizelela uNdumiso ejeqeza iwashi. 	,. 
"Kunzima kakhulu kithina bantu abamnyama. Savotela ubala nje, sisahlupheka namanje." 
"Lisho uliphinde lelo. Okucasula kakhulu ngukuthi kasihlupheki sonke. Kunezinja ezinayo yonke imali ongayicabanga. Uyazi, omunye uthole ukuthi akasazihluphi nangokuyibhenka, kumnandi ukuyibuka nje igcwele indlu." 
"Awn, uthi ukhona umuntu ongenza into enjalo namuhla? K wakukuqala lapho." 
"Zwana ngami, bakhona. Uyabona nje mina ngisathandana no-Ayanda owayesebenza ngapha koPort Shepstone ... " 
"Likhona kodwa izwe ongaqonywanga kulo nmgani wami?" ebuza egegetheka. 
Amhebeze ngesandla uS'bu kubonakale nje ukuthi akasadlali-ke manje, Ie nto axoxa ngayo ufuna ukuba umngani wakhe ayizwisise. 
"Musa ukungiphazamisa. Bengisathi-ke u-Ayanda wayesebenzela esinye isiqumama sakwaNgidi esakhe lena koGcilima." 
"Kukuphi eGcilima mngani wami?" kubuza uNdumiso isithanda ukumheha impela Ie ndaba yomuntu olala nemali endlini. "KungakoMargate, uyedlula ePort Shepstone, kuze kube sengathi usuya ePort Edward. Ave kunezintombi kuleyo ndawo nmgani wami, kwande ezigcabile, izinhlanga lezi ezisebusweni zivele zimenze umuntu abe muhle ngokunye. Uma ungabona eyodwa nje yakhona ungakhohlwa nya yilo Mahlengi wakho." 
"Hhayi, kade naniwanqamula amazwe mngani wami nihubhana nezintombi ... Manje 10 Ngidi wayeyithathaphi imali engaka?" 
"Hheyi, kwakungekhona ukuceba komuntu lokhuya. U-Ayanda wayethi unesisefo endlini 10 doti, imali uyivalela khona," esho enxapha enikina ikhanda, kucaca nje ukuthi iyamcasula indaba yalo muntu ocebe kangaka bona bebe behlupheka kangaka. 
"Ngempela?" 
"Wayeyivalela endlini njengoba ngisho nje. Hhayi imadlana, imali ngempela. Cabanga nje umuntu ahlale nemali engaka ekubeni thina sihlupheka." • 
"Wayengasabi yini ukuthi uzobanjwa yizigebengu?';" 
"Zaziyobe zazi ngani? Nami ngakwazi ngoba ngangithandana no-Ayanda. Uyangazi nawe, ngihlale ngikuxoxela ukuthi uma umuntu ethandana nami uyasangana, ukhipha ngisho izimfihlo okungafanele zitshelwe omunye umuntu. Hheyi, kangiyona into yokuganga mma, uma sengingenile 





Lwamqala phansi uvalo lwamuthi thwansu, nesikhwele savukuzeka manje. Wezwakala enxapha yedwa ngenkathi eqonda endlini emva kokuba '. bevalelisane ngaleyo ndlela nje engenamdlandla otheni benoMahlengi, ehamba eqanganisa ngosizi olumenza angabi namali. 
. "Nx, ngizoyithathaphi kodwa imali madoda ngivcle ngimlobole kusashisa nje uMahlengi angaze angiphunyuke ngisale ngincela izithupha?" ebalisa ngenhliziyo bakithi, sekumcacela nje ukuthi into ezomkhulula wukuthola 
Bavalelisana nje uNdumiso uselokhu ecabanga indaba yalo Ngidi 	imali ngokukhulu ukushesha lokhu ukuze aphephe kule ngebhe esisho 
okuthiwa uvalele imali endlini. 	' ukumbulala nya. Yayisambulala nangenkathi cqethuke phezu kombhede 

"Awu, ngingake ngiyithole madoda ngilobole uMahlengi wami!" ebalisa . ebambelele esiphundu elwa nesu lokuthola imali .. ' Emva kokunikina ngenhliziyo bandla ecabanga isithandwa sakhe. Ukucabanga ngesithandwa; " ikhanda lakhe elalizimuka, wazibona eselule isandla wathatha ibhuku sakhe kwalwcnza lwakhula futhi uthando, wezwa escsikhumbula lokhu' ".' lezingcingo kule nqwaba yawo eyayilapha, ewaqoqe ngenkathi okuxakile isithandwa sakhe. Wazibona esechczukile eseye ku-container ematasa nendaba yamathenda. Waliphenya, waze wafika engxenyeni yakwa-Vodacom eseyoshaya ucingo. Ngenhlanhla wafika kucwebile 'eyayinezinombolo zasePort Shepstone. Waphenya futhi esecinga isibongo 
;." sakwaNgidi. 
 

enhliziyweni yomuntu wesifazane uba njengobumba, kuye ngami ukuthi ngifuna ukumenzani ngalezi zandla zami nale minwe yami," esho ezelula izandla zakhe eziyimihwebesha ezineminwe efakwe amaringi egolide. 
! I 
Anqekuzise ikhanda uNdumiso, abone nje ukuthi uma engamphikisa umngani wakhe angagcina engasayizwanga Ie ndaba kaNgidi abeseyiqalile 
uS'bu. 
"Kangikungabazi mngani wami lokho," embuka emamatheka umngani 
wakhe. 
"Kungcono-ke uma ungakungabazi lokho." 

"Manje u-Ayanda uthi uNgidi waye ... ?" ezama ukuqhwanda uNdumiso kodwa ephazanyiswa ngumngani wakhe osemhebeza ngesandla sengathi akasafuni kuqhutshekwe nalolu daba angasaluqedelanga. 

"Nx, kasiyiyeke futhi indaba yalo Ngidi ngoba isuke ingikhumbuze u-Ayanda wami bakithi esehlukana naye kabuhlungu esengibambe ukuthi ngimbhanqe n?mzala wakhe," esho enikina ikhanda, "eyi, kade sasihlupheka thina mngani wami." 
"Eyi, wayisho-ke indaba kaNgidi. Umuntu ake abe nguyena nje madoda, 
abe nemali akwazi ukulobola!" 
"Ungahamba phela uyombamba inkunzi mngani wami," esho 
egegetheka. 
"Wena wawungambambi ngani Ie nkunzi osusho kalula nje ukuthi 
kayibanjwe yiminaT' emphinqela amehlo emhleka. 
"Hha, ngiboshwe bese ngishiya o-baby bami! Ngeke ukubone lokho!" esho ehwaqa, ejeqeza iwashi, kucace ukuthi useyindlela manje. 


ezingcingweni, lungekho lolu sakabhudu lwezingane ezihlale ziphithizela lapha, zitshwcka zibanga umsindo owenza ukuba kukhulumeke kanzima nomuntu osuke umshayele ucingo. 
"Kunjani baby?" ebuza uMahlengi ngamahlonyana engazi ukuthi ulwandle lunjani emva kwengxabano yayizolo. 

"Ngiyaphila, unjani wena?" kubuza uMahlengi ngezwi elisivivi nje elingakhombisi kujabula okutheni noma ukuphatheka kabi. Kwake kwamdidizelisa lokhu uNdumiso akaze azi ukuthi uzoqhubeka athini, ikakhulukazi ngoba nentokazi nayo yayithule nje sengathi ithi, 'khuluma phela ngoba nguwena ongishayele ucingo.' 
"Ngikukhumbule. Ngicela ukufika ngizokubona." 

"Uqale nini ukucela ukuzongibona ngoba uma ungikhumbule ngempela ngiye ngibone ngawe usutheleka nje?" ebuza ngokumangala uMahlengi. Wehluleka ukuphendula uNdumiso, kwamcacela nje ukuthi kufanele 
. akhulume ngokuwakhetha amazwi akhe ngoba sengathi ucushiwe impela lapha. Kazi yini lena esiyenzc isithandwa sakhe samshintshela ngomzuzwana nje bakithi? Kungenzeka ngempela yini madoda ukuthi ... ? 
ggg. 
• 


 
"Ngizokwazi ngani ukuthi nguyena muphi obeshiwo nguS 'bu njengoba bebaningi kangaka nje oNgidi ababhalwe lapha?" ezibuza efifiyela efunda lolu hla lwezibongo zakwaNgidi ezazithi kazibe yikhasi lonk~. 
I, 

Ekugcineni wajumba amagama amahlanu, wawahhala phansi, wathatha ukhiye wemoto waphuma ngejubane eseqonde ezingcingweni ngaseposini. Wafike wakhipha ikhadi, washaya inamba ayeyibhale ekuqaleni kohlu lwabantu bakwaNgidi ayeluphethe. 
"KukwaNgidi, sawubona," kubingelela izwi ngenhlonipho. 
"Hlomuka, sawubona. Ukhuluma nomuntu ongamazi. Kangizichaze-ke. Mina nginguMandlakapheli Buthelezi," esho ngesizotha. 
"Yebo-ke Sokwalisa. Singamsiza ngani-ke uNgqengelele?" "KunoHlomuka engifisa ukuxhumana naye, manje ngasuke ngadukelwa 
yimininingwane yakhe." 
"Awu, baningi nje oHlomuka, uzomthola kanjani 10 omfunayo?" "Inkinga yileyo. Kodwa yena ungusomabhizinisi, unepulazi namabhusha 
nama ... " 
"Kanti usho uManqoba?" ibuza ihleka kancane. 
"N gicabanga ukuthi nguyen a." 
"Ikhona nje inombolo yakwaManqoba Cash and Carry. Kawubathinti 
ngani bakuchushise?" 
"Ngizoke ngizame lokho. Awu, wayilamula Hlomuka," ebonga 
enconcoza. 
"Kuhle-ke uma kunjalo," kuvalelisa indoda yabantu ngesizotha. 
Wake walugqolozela isikhathi eside ucingo uNdumiso. Ngesikade wadonsa umoya kakhulu, wanikina ikhanda. 
"Mh, uthando bakithi! Umuntu lumenzisa izinto ayesefungile ukuthi : usehlukene nazo," esho enikina ikhanda futhi eshaya kancane eqonde . 
emotweni yakhe. 
* 
* 
* 

Lalilokhu lidume lokho ikhanda kuNgidi. Lalidunyiswa yizinto eziningi: ukucabanga Ie ngane yabantu eyayifike ngovivi izomtshela isimanga sokufuna kwayo uMhlengi. Lalidunyiswa ngukucabanga yona indodana yakhe Ie ewuMhlengi okwase kuphele iminyaka ethi kayibe mithathu ayigcina, belokhu bagcinana mhla imtshela isimanga esashiya umgodikazi enhliziyweni yakhe. 

Wayephinde wayigqolozela futhi Ie ntokazi enhle eyayiphambi kwakhe, iphuza ikhofi elalihambisana nebhulakufesi eliphambili u-anti osiza lapha ekhaya ayemphuthume ngalo. 

"Ngiyakuzwa ndodakazi. Uyazi, kuvele kuzimuke ikhanda nje," esho elimbambatha ikhanda lakhe sengathi kuzobohla ukuzimuka kwalo uma lithintwa. 
"Eyi, inzima yona indaba yami noMhlengi." "Nase nithandane isikhathi esingakanani?" 
"Sasisanda kuthandana nje. Kwakusaphele izinyanga ezimbili nje vo." "Awu madoda," elinikina futhi ikhanda. 

"Ngangimthanda. Namanje ngisamthanda. Yikho nje ... " ehluleke ukuqhubeka, acabange uNkululeko obekufanele bashade naye namuhla, ezwe kufika umunyu sekuthi akakhale izinyembezi. 

"Ungakhali mntanami. Ngiyazi ukuthi kunzima khona, nami ngiyabazi lobu buhlungu obuzwayo, nakimina zazigobhoza kanje izinyembezi mhla uMhlengi ... " azibambe sekuthi akayiphihlize indaba yebhomu eladedelwa nguMhlengi qede aphihlizeka onke amaphupho kaNgidi. Okwakumenza angayiphihlizi indaba ngukuthi wayenganasiqiniseko sokuthi 10 Nontobeko wayeyazi yini indaba kaMhlengi yokuthi ... 
hhh. 
Athi esahlasinyulelwa ngumzimba ngenxa yokuphinde acabange isimanga sendaba kaMhlengi, kuthathe yona intokazi futhi ng~zwi elinomunyu. "Okubuhlungu ngukuthi uMhlengi wathi kasehlukane esikhaleni nje, mina ngisasanganiswe wuthando lokuthanda umuntu, ngiqala ngqa nokuqoma," esho ngamahlonyana. 

 

"Wakutshela kodwa isizathu sokufuna kwakhe ukuba nehlukane?" kuqhwanda uNgidi ngokucophelela. 

"Lutho baba. Konke kwaba njengephupho nje kimina. Emva'kokudamuka kokukhungatheka ngenxa yokwaliwa, ngazama ukumthinta uMhlengi. Lutho ukumthola, yehluleka yonke imizamo yami. Wayengasatholakali kuselula yakhe. Wayesethuthile efulethini. Ngazama konke, konke baba," egajwa umunyu manje, "Iutho ukumthola. Ngangesaba ukuzombheka lapha... K wakunzima ukumkhohlwa ngoba Iwalungavumi ukuphela uthando Iwakhe enhliziyweni yami. Nalo mzamo wokumkhohlwa engangithi ngiyawcnza uphele kabuhlungu seku ... " azibambe esecishe ekhuluma indaba yaleli hlazo alishiye emuva lokutshela uNkululeko ngomzuzu wokugcina ukuthi ngeke esakwazi ukushada naye. 
"Mh, yaze yanzima indaba," kubalisa uNgidi, ekhipha iduku enika uNontobeko ukuba esule izinyembezi. 
,1 
. , 
I' 
Wazesula izinyembezi, waliphakamisa kancane ikhanda wabuka uNgidi. "Lapha ekhaya wanyamalala ngaliphi?" 
"Eyi, yindaba ende ndodakazi," kubalisa uNgidi ezwa 10 mbuzo 
kaNontobeko umgwaza njengomkhonto enhliziyweni. 	, 
"Yindaba en de, engibona kungekuhle siyixoxe manje. Ngiyacela mntanami," encenga ngelinomunyu. 
"Ngiyezwa baba. Kodwa-ke okusalayo ngumbuzo othi sizokwenzenjani uma izinto zinje," ebeka egebise ikhanda. 
"Kunzima khona. Kodwa ngibona kungcono khona ukuba siphume umkhankaso wokumthungatha. Kangisho nje mntanami ukuthi emva kwalokhu esakubanga naye, inhliziyo yami yaklebhuka kakhulu ngenxa . yokucasuka, kangabe ngisafuna nhlobo ukuphinde ngimbone. Bese', ngimgezile enhliziyweni. Eqinisweni bese ngithi ngizoqala impilo kabusha, ngiyidlulise unomphelo indaba yakhe enhliziyweni yami. Ukufika kwakho nokho kunginikeza inhlansana yethemba. Kangazi, kodwa kwenza ngibe nethenjana nje lokuthi uma singamthola, zisengalunga izinto, abone ukuthi umthanda kangakanani, simthanda 
" 
 

kangakanani. Ngizwa ngiba nethenjana nje lokuthi naye angashintsha kule nto aye ... " azibambe futhi. 
iii. 
Kumnike ithcnjana noNontobeko lokho. Awu, ngempela kusengenzeka nje bamthole, kulunge konke. Pho uzocingwaphi? 
"Manje baba sizoqalaphi nje uma simfuna?" 
."Yilokho okunzima. Kodwa-ke kufanele sehluleke sizamile. Mina ngibona kufanele siqale khona lapho esamgcina ekhona. Kasiqale eThekwini," esho esukuma, "ngibona kukuhle khona ukuqala kusashisa nje. Kangazike wena ukuthi umi kanjani, ungangelekelela ekufuncni umntanami?" ebuza embuka ngamehlo amumethe izinyembezi. 
"Ungaze ubuze baba? Ngiselivini ebengiyithathe ngoba ... E, siyobuye sikuxoxe lokho. Engizama ukukusho ngukuthi ngingakwazi ukukhankasa ngikwelckelele simfune uMhlengi. Ngiyethemba iyothi iphela ilivu yami ... " abindwe ngumunyu, athule. 
"Kasingabe sisapholisa maseko-ke," kusho uNgidi eqonda ekamelweni. Abuye esephethe isikhwama esinezimpahla. 
"Umthwalo ususobhokweni-kc," esho eqonda ekhishini. Afike axoxe isikhashana no-anti osizayo, eshiya imiyalezo, ethembisa ukude emthinta . Abuyele elawunji futhi. 
"Kasihambe-ke mntanami," esho elula isandla eyisukumisa Ie ngane yabantu aseve1e wezwa eseyithanda ngelanga nje bakithi, sekusengathi kudala ayazi, esefisa ngayo yonke inhliziyo yakhe ukuba igcine isingumakoti walapha ekhaya. 
"Kulungile baba," esho esukuma. 
"0, inkinga kuzoba yizimoto. Sizokwenzenjani?" 
"Kangazi, ngingezwa ngobaba. Kanginankinga mina, ngingavuma noma yikuphi." 
"Uma ungenankinga singayishiya lapha ekhaya eyakho, siyobona ngokuhamba kwezinsuku ukuthi kuqhubeka kanjani." 
Cha, bavumelane, bangene emotweni kaNgidi baphume. Uma sebeyophuma ngesango lepulazi lena ezansi, iqhamuke futhi leyo 
 
l 
mambane ebivulele uNontobeko ngenkathi efika. 
"Ave engethusile 10 bhuti," esho eyibukisisa Ie nsizwa njengoba ihlaba ngejubane iza lapha esangweni, ngesandla esisodwa ibambe ibhulukwe elingafuni ukunamathela okhalo. 
"NguNyambose lona. Kasisamnaki thina. He is harmless. Uhlala lapha epulazini, uzalwa ngomunye u-anti osebenza lapha emasini akwaNgidi. Vena bandla akaphilile kahle ekhanda, narum ungeke umnake. Kodwa nje akahluphi, uhlala laphayana egcekeni kubo. Into emenza ajabule ngukugijima azovula isango avulele izimoto eziphumayo nezingenayo." "Hhayi, yisiqwayi lesi," kusho uNontobeko eyibuka futhi Ie nsizwa ebukeka ingenayo neyodwa inkinga emhlabeni, ejatshuliswa wubala nje njengengane encane, elokhu imamatheka njengoba ibavulela. 
"Sabona baba," isho ibingelela ishesha ngezwana layo elincane. "Nyambose omkhulu," kuvuma uNgidi ehlisa iwindi. 
"Yaphi?" imbuza ingambuki, kunalokho ibuka amasondo emoto sengathi yiwona azomphendula. 
"Edolobheni," ephendula ekhomba ngasedolobheni. "Dolobheni?" 
"Yebo." 
"Yokwenzani?" 
"Ngiyothenga." 
"Yothenga?" ibuza sengathi kayilindele mpendulo. 
"Yebo, ngizokuphathela amaswidi," kusho uNgidi emamatheka. "Maswidi?" inkewuka ngenjabulo, inyusa ibhulukwe layo elihlupha ngokufuna ukwehla. Anqekuzise ikhanda uNgidi, avayize isandla, ayizamulise imoto isuke, eyishiya imamatheka insizwa yakwabo ilivala isango ngesandla esisodwa, ngesinye ilokhu ikhwaxela ibhulukwe layo. Ivale isango qede iphenduke iyibukisise imoto ize iyosithela, ikhwaxele ibhulukwe layo futhi, ishaye kancane isiqonde kubo, isiyolindela ukuba kuqhamuke enye imoto futhi edinga ukuvulelwa nokuvalelwa. 
Bahamba nje oNgidi lapha emotweni basakhohliwe okomzuzwana wusizi lwabo, balokhu bekhuluma ngendaba yalo mfo ohlale egqolozele 
okhalweni ebheke izimoto azozivulela isango. Sekuthi uma sebesedolobheni uNgidi ame esitolo, angene athenge iphephandaba iThe Weekend Witness neziphuzo eziqandayo. Alithi nhla kanye iphepha akhangwe yisihloko esikhulu esinesithombe sikaNontobeko. Ambuke 
ngokumangala. 
"Hhayi bo, ngoba nguwe nje lona?" ebuza emangele, emkhombisa isihloko 
esikhulu ekhasini lokuqala. Kuzimuke ikhanda kuNontobeko. 
"Hawu bakithi, Ie ndaba isisakazeke Izwe lonke?" ebalisa 
ngezinyembezi. 
"Kanti usuhlupheke kangaka mntanami?" ebuza ngomunyu esibukisisa 
futhi isihloko sodaba Iwentokazi eshiye isithandwa kufanele bashade 
ngelanga elilandelayo. 
"Ngenziwa ukuthanda uMhlengi baba," esho ebihlika ekhala. 
"Ngiyezwa mntanami. Thula, kuzolunga. Sizomthola uMhlengi, ngizwa ekhanda. Kuzoba ngokunye nakuye uma esezwa ukuthi wenze izinto ezingaka ngenxa yokumthanda," esho elula ingalo eyibamba emahlombe 
intokazi, eyiduduza. 
Wayesayiduduza kanjalo ngenkathi kukhala iselula yakhe. Waphuthaza ephaketheni, wayikhipha iselula, wayibuka ubuso bayo qede kwashayana 
amadolo. 
"Helo," evuma ngeliqhaqhazelayo. "Yini lena ongenza yona s'thandwa?" 
"Awn, madoda, ngiyaxolisa s'thandwa. Ngizokuthinta ngikuchazele," 
ebalisa kuduma ikhanda. Ukuduma kwekhanda emva kokutheleka kukaNontobeko kwakumenze wakhohlwa nya yindaba yokuthi kwakufanele babonane noNomalanga baqedele udaba Iwabakhongi njengoba uNgidi ayesenqume ukuba bashade uKuze impilo yakhe 
	iqhubeke, akhohlwe wusizi olwedlule. 	,. 
"Kakukho nto ozoyichaza. Ngeke ngiyimele Ie nto mina, usubukise ngami kwenela," isno iluvala ngolaka intokazi ucingo. Lidume ngokunye 
ikhanda kuNgidi. 


 

"Yini, kwenzenjani?" kubuza uNontobeko ngokuxwaya ebona uNgidi esephaphatheke ngomzuzwana nje ebusweni. "Eyi, kunzima mntanami. Kakuwena wedwa osuwephule imimoya yabantu ngenxa kaMhlengi." "Mh, uMhlengi bakithi," kubalisa uNontobeko zigobhoza futhi izinyembezi. 
"Thula mntanami. Sekuzolunga. Ngizwa ekhanda, sizomthola uMhlengi," kusho uNgidi ezama ukubamba izinyembezi asezizwa zisho ukuwoh'loka. 
"Ngizwa ekbanda, sizomthola. Konke kuzolunga. Uyezwa Nontobeko, konke kuzolunga." 
"Sengathi kungaba njalo," kubalisa uNontobeko, ephakamisa amehlo, ewaphonsa laphayana ezansi ngasolwandle olllkbazinyuliswa yimisebe yelanga eliphakamayo likbomba USukll olllzothile, olugcwele imfudllmalo. 
"Sengathi kungaba njalo," egcizelela ngenkathi iqhubeka nohambo imoto yabo, inqamllia koManaba, idabula ko-St Michaels-on-sea, iqhubeka njalo ize ichezllkela kwesobllnxele isiyobamba umgwaqo owuthelawayeka obheke eThekwini. 

ISAHLUKO SESIHLANU 

Kayikho into okwakuvuma ukuba ayenze uXolani. Kuyo yonke into ayezama ukllycnza, wayevele abone uMahlengi nje lapha phambi kwakbe, emamatheka, ehleka ngesihoshana sephimbo lakbe elalenza uXolani ezwe kubanda kwamancane, egajwa wuthando okwase kuyiminyaka agcina ukuluzwa. 
"Yinto engizoyithini lena madoda?" ebalisa ngenhliziyo ebuka iwashi. 
Walibuka isikhathi eside iwashi, wanikina ikbanda. 
"Hhayi, akekbo lImasiza, ngizosanganelwa yikhanda uma kllqhubeka kanje," esho elinikina futhi ikhanda, ephllma eya emotweni. Wangena emotweni washaya iselula, elokbu eqalaza ukuthi akabonwa muntll yini. Kwathi akasangane uma eselizwa iphimbo likaMahlengi elindonda kamnandi, elisasihoshwana. 
"Sawubona Mahlengi, nguXolani lona," ehlebeza ehefuzela. "Ngiyakuzwa Xolani. Kunjani bandla?" 
"Ngikhona. Nginenkinga lapha," esho ngelinokuphuthuma. "Inkinga?" ebllza ngokwexwaya. 
"Yebo. Cha, ungethuki. Inkinga yami ngukuthi bengifisa ukukubona, manje ... " ehefuzela, ephinde eqalaza ukuthi akaqhamuki yini umkakbe amphazamise engakaluphothuli udaba lwakbe noMahlengi. 

Yavele yamokba ngensini intokazi. 
"Ungihlekiselani kodwa? Usungaze ukubize ngenkinga lokbo?" "Kangazi phela ukuthi uma ngicela ukuku ... " 
"Usungaze ucele? You are always welcome," igcizelela ngelichichima 
injabulo yodwa intokazi. 
"Any timeT' ebuza kuvela elomhlathi. 
"Any time is tea time," egegetheka ngebhesi yakhe eyayenza uXolani 
adunyelwe yikhanda. 
"Sengiyeza-ke. Ngiphatheni?" ebuza ngelinokungabaza engazi ukuthi 
intokazi izowuhumusha kanjani umbllzo wakhe. 
"Noma yini nje emnandi." 


  
t 
"Hawu, wadlala ngami nje? Kangikwazi phela ukuthi uthandani." "Ake uzicabangele nje nawe ukuthi yini engingayithanda." 
"Ngicela ukuzicabangela ngelinye ilanga. Okwanamuhla ngoba ngiyaqala, ngicela kube nguwena oshoyo ukuze ngingaphathi into ezovele ikwenze uthi kangibambe engize ngayo." 
"Kangikukhulule-ke. Ngicela i-pizza." 
"Usuyakhuluma-ke manje. Yiphi i-fiavour?" 
"Kuzoya ngokuthi uyithenge kuphi. Uma kuse-Pizza Hut, ngicela i-One and Only." 
"Kuphela?" csalokhu ebuze echichima injabulo. 
"Well, and some wine. Red Wine." 	,. 
"Nhloboni?" 
"Ave uhlupha. Bona nawe njengendoda. Uma nje kungeyona i-St Anna lena ewushibhilayini etholakala ngisho koSpar," esho egegetheka ngaleyo bhesi yakhe. Kuthi akasangane futhi uXolani uma ezwa leyo bhesi emenza kubande kwamancane. 
"Kawusangenzi muntu ngempela. Sengingakuphathela ushibhulayini wewayini onjalo?" 
"Umuntu angawaqonda yini amadoda?" egegetheka futhi. 
Bahlukana nje kuqhuma uhleko. Usamamatheka yedwa namanje uXolani njengoba cya kumkakhe endlini. 
"Ngiyabuya. Kungenzeka ngilibale," esho eshalaza ezicingisa ubala endlini. 
"Uya ngaphi?" ebuza ngokunganaki nje. 
 "Kunabangani engisayobalunguza edolobheni," ephendula engambuki umkakhe. 
"Hhayi kulungile, siyobona ngawe. Uma uthi uzolibala usho ukuthi uzohlala isikhathi esingakanani?" ebuka iwashi sengathi ufuna ukube eqala embalela isikhathi asuke ngaso lapha ekhaya. 
"Kakulula ukuba ngisho," kumbancaza uXolani esecabanga udaba angenasiqiniseko sokuthi luzothatha isikhathi esingakanani, asezimisele ukuluxoxa noMahlengi angasangabazi nakancane ukuthi useyamthanda 

usefisa ukuba ... Lumuthi thwansu uvalo uma ecabanga lokho. 
"Hhayi, kulungile," kusho umkakhe ngosizana. Wezwa elokuvunyelwa ukuhamba uXolani, waphuma esehalazela. Wangena emotweni wayishaya yazula. Nguye lowayana eqonde edolobheni. Endleleni wadlula ebhodlelasitolo iLiberty, wakhetha iwayini eliphambili. 
Waphuma lapho waqonda kuWest street, wama ngase-BP Centre, wehla wangena ePizza Hut, wabiza i-pizza ebicelwe nguMahlengi. Wenza konke lokhu nje ulokhu ecabanga ukuthi uzolwethula kanjani lolu daba oselumshuka kangaka, lumenze aphithinalwe yikhanda, aiizwe esenanesibinjana nje bakithi angasazi ukuthi siqhamukaphi sokuthi akadele konke ngenxa kaMahlengi. Eyi, kuningi njc asede ekucabanga ukuthi kungaba yindlela engconywana yokubeka izinto. Osekumqinisa yilo njc uvalo lokuthi uzoyiqala athini Ie ndaba enzima kangaka yokutshela umuntu ombonc izolo nje ukuthi uyamthanda usuncamela ngisho ... "Hhayi, sekuyozwakala khona. Uma nje ngimtshelile lokhu engikuzwa ngaphakathi," esho eziqinisa ezama nokuyiziba Ie ndaba eyenza isifuba sakhe sigubhazele, kuxege amadolo. 
Kayizibekanga kalula nokho indaba yakhe yokufisa ukuzibika kuMahlengi. Yamnakashela nasemva kokuba eseyithengile i-pizza leyo, wangena emotweni. Nangenkathi enqamula imigwaqo yedolobha escphikelele efulethini likaMahlengi wayelokhu ewacabanga amazwi anembayo azogadla ngawo entokazini. Nangenkathi eyipaka imoto emgwaqeni wayesalokhu ethatha ebeka ngendaba kaMahlengi. Wehla emotweni nje, ethatha uplastiki onewayini, ethatha nesitsha esikhulukazi se-pizza, 
_ ekhiya imoto, eqalaza nxazonke, eqa umgwaqo es<;qonde efulethini, usalokhu ecabanga indaba yokufisa kwakhe ukuzibika kuMahlengi. Yikho konke lokhu Icintwayiza ezinkalweni ezikude kwengqondo yakhe okwamenza akambona uNdumiso owayemi phambi kwakhe esefile wulaka olwaluvukuzwa yisikhwele esasesithi kasimqede. 
"Uyifunani intombi yami wena?" cbuza ngesankahlu emjamele emehlweni. 
ppp. 
 
Wake wama wankcma uXolani kusaduma ikhanda cngazi ukuthi lesi sidlakela esiphambi kwakhe sikhuluma ngani. 
"Uyisithulu yini? Ngakhuluma nawe wangiqhunsulela amehlo nje?" ebuza esondela efutheka. 
"Bengingazi ukuthi ukhuluma nami," esho ngokucikeka. "Uchaza ukuthini uma uthi ubungazi?" 
"Ngisho ngoba kangazi ukuthi ukhuluma ngani. Le nto okhuluma ngayo kangiboni ukuthi ihlangana kanjani nami." 
"Uyedelela unjalo njc? Kawukangiphenduli-ke, bengisabuzile ukuthi intombi yami uyifunani?" 
"Kangazani nantombi yakho mina," ephcndula ngolaka naye manje. "Uya kuphi?" 
"Ngiya kuphi?" ehwaqa kakhulu. Nansi ingulube imnonela bo! "Ehhe. Uya efulethini eliwunamba bani?" 
"Enamba 312," ephendula ngokunganaki ezama ukuqhubeka nohambo Iwakhe. 
, , 
, 
Wavele wajama phambi kwakhe uNdumiso wavimba indlela. Akagcinanga ngokujama cndleleni kodwa wabuye wadedela nemvula yezibhakela ezamthola engazelele uXolani, wadiyazela. Akakwazanga nokuvika ngoba wayephethe kabi. Kwaba sengathi kuyamjabulisa lokhu uNdumiso, wazithela zalandelana ngamawala izibhakela. 
"Uyifunani intombi yami?" esho emdikadika ngequpha. Kwawa izimpahla : manje kuXolani, iwayini laphih1izeleka esandleni ngenkathi ethi uyavika, lambhunyela umzimba wonke, nokwenza efakc isikibha esimhlophe. Nc-pizza kayizithambisanga yavele yavuleka, yathi bukululu emzimbeni ishisa injalo. 
"Uyifunani intombi yami?" wayelokhu cbuzile uNdumiso eqhubeka nokumnxanxatha ngesibhakela uXolani owayesopha manje. Wake wazama bandla ukulwa ngenkathi sezikhulu1ekile izandla zingasaphethe . lutho. Kwasho nokho ukuthi isiminingi iminyaka agcina ukulwa, yasina yazibethela ewuNdumiso, yaqinisa kuleli so elase lopha. 
 
Kwaze kwaba sengathi uyamxolela ngenkathi sekukhona abamemezayo ngaphesheya. 
"Myeke band la, kawuboni yini ukuthi akakwazi ukulwa?" Nebala kwaba 
sengathi liyamdambisa lelo ekuthukutheleni uNdumiso. "Uyosindela bona laba abathe kangikuxolele," esho ngodalimede wesibhakela owamgqimuza kwaqhasha uXolani, wayothi dakla ngezinqe phansi. 
"Ngelinye ilanga ngiyovele ngikuhlabe ngenhlamvu," esho eshingila emshiya kanjalo uXolani efinya igazi elase liza ngamawala. Wazama ukuvuka, wadiyazela, wazama futhi, kwazameka, watabuzela ezama 
ukuqhubeka nokuhamba. 
"Ha, kanti kawudelanga, usaqhubeka engikukhuza kuyo?" kusho uNdumiso ngomunwe. 
"Bamba oze ngayo. Kengiphinde nje ngikubone lapha!" egcizelela ngokuqhulu1a inhlamba. 
Akadinganga kuphindelwa uXolani ngokuthi akabambe eze ngayo. Wagxawuzela ngamawala eseqonde emotweni yakhe. Wayidumisa ngewala, yasuka kwakhala amathaya. Nasendleleni yayilokhu igijime njalo, ewajomba ewajombile amarobhothi amanye ayengasawaboni nakahle ngenxa yeso elase livuvukale layintaba ngomzuzwana nje. Kayisaphathwa-ke eyegazi, kwase kubomvu imoto. Wafika kwakhe engasafisi lutho. Akabange esayipaka nemoto, akabange esayikhiya nokuyikhiya. Empeleni wehla ingakami nakahle nje, wahlaba ngejubane 
. eseqonde endlini. 
emvalelisa izinkanyezi 
nokuya ebuya 
kule ntombi yami esefinqile, ekhomba 
Wathwala izandla ekhanda umkakhe. 
	"Yini Xolani, kwenzenjani?" ebuza ehlahle amehlo. 	• 
"Ngi ... " yankwankwaza indoda. Phela endleleni akukh.o su ayelicabangile 
. lamanga ayezowaqamba kumkakhe. 	. 
"Yini, kwenzenjani?" emphinqe1a amehlo. 
"Hhayi, yindaba ende," esho ngomunyu esula igazi ngesikipha esase simfoma mfo ngenxa yegazi sekubonakala kancane nje ukuthi besinombala omhlophe. 


 
"Hhayi, kuyozwakala," kubalisa umkakhe, eqonda e-bathroom eyobheka izinto zokusiza umyeni wakhe owayeseyisimungulu nje elokhu ehefuzelela phezulu engundaza ephimisa igazi elalingamnike thuba ligobhoza njengale mvula yezibhakela ayebhaxabulwe ngazo nguNdumiso. 
* 
* 
* 
Kwakungakabohli kahle hie ukuthukuthela kuNdumiso. Wake wathi ukuzulazula imizuzwana emgwaqeni, wangena esitolo esasiseduze, wazibukibukisa ubala. Wathi uma esezwa ukuthi sekungconywana ukucinana okwakugqibelene esifubeni, washaya kancane eseqonde efulethinilikaMahlengi. Wafikewaciphizainkinobho, wavulelwa. Wangena esemamatheka kancane, esenziwa yinjabulo yokubona isithandwa sakhe ayesithanda lokhu okuxaka ukwenza. Naso kwaba wukumbona nje samamatheka kancane, savula izingalo ezazithanda ukuba nokungabaza nokho, samhaga umzuzwana sakuzihudula. 
"Sawubona s'thandwa sami," kubingelela uNdumiso esiqabula kakhulu isithandwa sakhe. 
"Yebo baby, kunjani?" 
"Ngikhona s'thandwa, yinkumbulo nje," kusho yena uNdumiso ephinda esinkonkoshela isithandwa sakhe eqonda kusofa efike ehlala, ebeka umlenze phezu komunye sengathi ufuna nongenayo abone nje ukuthi kukhala esakhe isicathulo lapha. 
Kwake kwathuleka umzuzwana, kwaze kwaba nguyena uNdumiso oqala indaba. 
"Kunodaba engifisa siluxoxe s'thandwa," eshintshanisa imilenze. "Udaba okufanele siluxoxe?" ebuza ngokumangala uMahlengi ebhanyaza amehlo akhe amakhulu ayehlotshiswe ngamashiya amnyama bhuqe, encwelwe kahle aba wumudwana phezu kwamehlo. 
"Yebo, kangazi-ke kodwa ukuthi uzolwamukela kanjani wena," eshalashalaza. 
"Wangethusa manje, ludaba luni lolo?" ebuza ngokwexwaya manje. "Kalulubi, ungethuki. E, ngize lapha ukuzokutshela ukuthi ngizoke ngingabi bikho izinsukwana." 
"Awu, cishe ngaquleka ngenxa yovalo," kusho uMahlengi ethi ukuncibilika nasebusweni, "uzobe ungekho uyephi?" 
. "Ngizobe ngiseSouth Coast." 
"ESouth Coast? Kuphi neSouth Coast?" ebuza ethuswa ukuthi uNdumiso uzobe engakubo. 
Ahleke kancane uNdumiso. 
"Hawu s'thandwa sami, awazi yini ukuthi indoda kayibuzwa?" 
"Hhayi bo, kayikho leyo nto. Nginelungelo lokwazi ukuthi uzobe ukuphi neSouth Coast futhi wenzani," ezama ukuhleka nkuze uNdumiso angasoli kakhulu ukuthi Ie ndaba imenza abe nexhala. 
"Ngicela ukungakutsheli yonke imininingwane njengamanje. Engingakusho nje ukuthi uma kuphumelele lokhu engikuhambele, kuzokwenza umehluko omkhulu empilweni yethu," esho esukuma, elula izingalo futhi esisingatha isithandwa sakhe. 
"Hhayi, okunye-ke lokhu," kubalisa uMahlengi enikina ikhanda. "Njengoba ngisho nje baby, kuzokwenza umehluko omkhulu," egcizelela ngokuzethemba okukhulu. 
"Manje uzohamba isikhathi esingakanani?" ebuza esibukisisa isithandwa sakhe. Wake wathula wabheka phansi uNdumiso ngaphambi kokuba aphendule. 
"Kanginaso isiqiniseko kahle hie. Kodwa kangiboni ukuthi sekungaze kweqe esontweni. Ngaphandle~ke uma kukhona okuphazamisa amapulani ami." 
"Hhayi, inkulu indaba," esho enikina ikhanda uMahl:ngi. 
Akahlalanga isikhathi eside uNdumiso. Wagcizelela khona nje ukusithanda . isithandwa sakhe, wakhala ngobuningi bezinto okwakufanele azilungise njengoba ayezoba nohambo olude, wavalelisa. 
. ''Ngizode ngikuthinta-ke s'thandwa," esho eqabula. 
(I 
 

"Nami ngizokuthinta. Ngingazi-ke phela noma uzobe uthinteka yini kule ndawo yakho eyimfihlo kangaka oya kuyona." 
"Hawu s'thandwa, ngizobe ngithinteka, khululeka." 
"Umuntu angaqonda yini uma sekuhanjwa izindlela ezingadalulwa, eziyimfihlo. K wazi bani, mhlawumbe uyothwala nje lapho uya khona?" "Hawu s'thandwa, kawusangenzi muntu ngempela," esho ezama. ukuhleka. 
"Kasazi phela. Kokunye mhlawumbe uyobamba inkunzi nje, uzo ... " "Ukushiso yini lokho?" ebuza ngolaka emngena emlonyeni. 
"Hhayi bo, wase ugqagqamuka ngolaka nje ekubeni ngithi ngiyancokola?" 
"Ubozikhetha s'thandwa izinto oncokola ngazo," esho ezama ukwehlisa ukuthukuthela, "phela umuntu ongasebenzi into eqondile njengami nje uhlale esolelwa zooke izinto ezimbi lezi. Kanti-ke mina ngihamba indlela eqondile, into nje ngiyenqena ukuchaza izinto eziningi, I want this to be a surprise. 

Cha, bavalelisane-ke. Asalc uMahlengi enikina ikhanda yedwa. 
"Hhayi, uyangidida-ke manje uNdumiso. Okungiphazamisa engqondweni ngukuthi unqabe waphetha ukungitshela ukuthi uya ndawanaphi neSouth . Coast. Kaluyeki phela ukungishaya uvalo," ebalisa ekhuluma yedwa ecabanga imihlola abeyitshelwa yisoka lakhe. Okwase kummangaza' nakakhulu ngukuthi wayengaphathekile kabi neze ngokuthi lizohamba izinsukwana isoka. Empeleni lokho wakubona kuyinto enhle eyayizomnikeza ithuba lokubona uXolani owayezwa esemkhumbule' kakhulu. "Ingabe yena ubanjwe yini njengoba ebethe uyeza nje? Kube ngcono nokho akaze afika manje ngoba ubezoqondana noNdumiso onesikhwele esibi kabi bese kuyaxatshwana," ebalisa ngenhliziyo ecabanga uXolani. Nanxa. babengakazani kuyaphi, kunozibuthe nje owawumdonsela kuXolani,. umenza afise ukulokhu exoxa naye. Okwase kumxaka nakakhulu yilolu vadlwana olwaluvele lumuthi thwansu uma ecabanga uXolani. 

"Yinto engizoyithini kodwa bakithi lena?" washo ngelinomunyu, waqonda ku-dvd player waf aka iculo lika-Joan Annatrading futhi, wezwa esemkhumbula ngokunye manje 10 Xolani eyase imshayisa ngovalo indaba yakhe. 
"Mh, nokwenza engakaze ayithi vu eyokweshela umntanomuntu," ebalisa 
enyusa ivolumu yeculo. 

Wayesabalisa kanjalo ngenkathi kukhala iselula. Wamamatheka kancane ngenkathi ebona igama likaXolani livela ebusweni beselula. 
"Ave uyisigebengu, usungibambiselani udonga?" ebingelela ngenjabulo. "Kunjani?" esho ngeliphansi ewuziba umbuzo kaMahlengi. Ethuke ngokushesha uMahlengi. 
"Yini, kwenzenjani Xolani?" ebuza ngelethukile . 
. "Yindaba ende. Ngithi kangixolise ngokungakwazi ukufika. Ngicela ukukuchazela uma siphinde sibonana." 
. "Wangethusa. Sizobonana nini?" 
. "Ngingezwa ngawe." 
 "Kanginankinga mina, ungafika noma yinini." . "Kunjani kusasa kusihlwa?" 

"Kakunankinga." "Kasibonane kusasa-ke." 
"Ok, but please ube-right. Ngiphatheka kabi uma uzwakala uphatheke 
kabi." 
. "Eyi, ukuba uyazi ... Kodwa-ke siyoxoxa kahle kusasa." 

Bavalelisana-ke. Wake wayigqolozela iselula yakhe uMahlengi emva kokuvalelisa kukaXolani. Waphinde waluzwa futhi ,1010 luvalo luthi 
	. heqe. 	~ 
. "Mh, ngivelelwa yini kodwa bakithi? Nangu uX61ani eba yisilingo! Uzothini nje kodwa uNdumiso?" wazibuza enikina ikhanda ecabanga uNdumiso owayesethanda ukuphumaphuma enhliziyweni yakhe. 'Ayengakwazi ngukuthi uNdumiso yena wayesha amashushu ngalena, . eluzwa luqale phansi uthando lukaMahlengi, ezwa esenokuzimisela 

 

okukhulu ngalokhu ayesehlele ukukwenza ukuze kugewaliseke amaphupho akhe okuthi bageine beshadile noMahlengi wakhe bakithi. 

Waeabanga eyokushada noMahlengi qede wazipakisha' ngokushesha izimpahla ,ezimbalwa ayezozidinga kulolu hambo Iwakhe. Wathi uma' esenelisekile ngokuthi ukuthathe konke akudingayo, wahluthulela waphuma, wangena emotweni. Ngaphambi kokuba abambe indlela, waqalaza ngaphesheya efuna ukubona ukuthi akekho yini umngani wakhe uS 'bu. Ngenhlanhla wayekhona ehleli phansi komthunzi phambi kwendlu, phambi kwakhe kunebhodlela Ie-Jameson nebhodlela .Ie-Appletiser. Waqonda kuyena, wason del a emonyozela. 
"Yini ukuneintshana, wahlalela ibhodlela wedwa?" 
"Kangineintshani, into kangifuni ukubangiswa entweni. Nasentombini mina ngifuna ukuba ngedwa. NoSindi bengimtshela lokho emini ukuthi mina ... " 

"Ngoba ungeke uwuqede nje umusho ungalifakanga igama lomuntu wesifazane?" kubuza uNdumiso ehleka enikina ikhanda. 
"Kawungiyeke ngemibuzo eminingi, hlala phansi lapha siphuze nampu utshwala ngoba noThabani engilokhu ngimlindile akaqhamuki." 
"Hha, sekunguwe futhi manje osuphuza nabantu? Kangithi khona manje kade uthi kawufune kubangiswa?" 
"Bengizineokolela nje mngani wami. Ngingaphuza ngedwa ngineintshe. amanye amadoda? Phela yin ina eniyongingewaba, ngeke nginilahle. Kangithi noNqobile owayekhala ngokuthi ngibuye ngilibale ngabangani bami ngamtshela ukuthi ... " 
"Kawuzwe nje, kangikaligwinyi elokuthi uhlale ukhuluma ngabantu besifazane, usufaka oNqobile enkulumweni. Waba njani kodwa mngani wami?" 

"Hlala phansi lapha, uvale umlomo," esho emdonsa ngesandla emhlalisaphansi. 

4\ W;l 

Azabalaze uNdumiso, ebukisisa iwashi elamkhumbuza ukuthi isikhathi kasimile futhi kasizukulinda yena osalibele oS 'bu abamnunusela ngamabhodlela kagologo. 
"Kangihleli mngani wami. Empeleni ngizovalelisa." 
"Uzovalelisa? Wangethusa nje?" emgqolozela ngamehlo abomvu ephakamisa ingilazi yesiphuzo sakhe, eyishayela ekhanda, ehlina, ephuthaza umentshisi ngesandla esisodwa, ewuthola, ekhipha umndweza, 
, ewokhela ewuphafuza esalokhu emgqolozele umngani wakhe. 
"Impel a ngizovalelisa, ngizoke nginyamalale izinsukwana. Kukhona lapho engisaya khona ukuyolungisa izintwana ezineane njengendoda." "Bese ngethukile ngithi usuyahamba lapha. Awu, bese ngizosala nesizungu mngani wami. Uzobuya nini lapho uya khona?" ekhombisa ukukhululeka manje, emamatheka, kuthi benye izinyo legolide. 
"Ngizosheshe ngibuye. Cishe ngizohlala isonto ,kuphela nje," esho ejeqeza iwashi futhi. 

"Kanti uzohamba isikhathi esifushane. Ubuye-ke phela, sengakhathala ngabantu abavalelisa bethi bayabuya kanti bahamba unomphela. UNokuthula nje owayeyintombi yami wahamba ethi ... hhayi, kangithule usuzoze ungenze isaga," esho ehleka ephulula intshetshana yakhe ecijile, ewuphafuza futhi ugwayi wakhe. 
"Kungcono uthule impela, sengikhathele ngukubalelwa inqwaba yezintombi," kuhleka uNdumiso embukisisa umngani wakhe ayengangabazi ukuthi uzomkhumbula kakhulu nemisangano yakhe yezindaba zakhe ezingapheli zenqwaba yezintombi aseke athandana nazo. 
"Kangizenzi mngani wami, ngizama ukuveza nje usizi. esengedlula kulo , ngenxa yabantu besifazane. Mhlawumbe nawe uhanjiswa yilo nje usizi . Iwabantu besifazane," esho ehleka unkabi ethela utshwala engilazini, enikeza uNdumiso osevele wabuna ngomzuzwana nje uma kuphathwa 
eyosizi Iwabantu besifazane. 
"Hawu mngani wami, kanti ngishaye emhloleni yini uma ngithi uhanjiswa wusizi Iwabantu besifazane? Mina bengithi ngiyazineokolela nje., 

  
Hhayi suka, shaya kancane lapha, ukhohlwe wusizi. Abantu besifazane bayinkinga, kuze kusize khona ukushaya izinto ezinjengeJameson lena. Uyabona nje mina yayingisiza kakhulu iJameson emva kokuphoxwa nguNonhlanhla engambamba ukuthi ungibhanqile eklibeni ngase ngizimisele ngokuba ngimlo ... " eneke izandla, anikine ikhanda. 
Alinikine noNdumiso elakhe ikhanda esecabanga indaba kaMahlengi asenezinsolo zokuthi umbhanqile. Asishayele ekhanda isitifu leso asinikwa nguS 'bu, kuthi akacele impinda, azikhuze, avalelise. Ungena emotweni nje usalokhu ehleka yedwa ecabanga imisangano yezindaba ezingapheli zezintombi ahlale exoxa ngazo umngani wakhe. 
"Hhayi, izinsizwa amakhosi madoda," esho ngenhliziyo, edumisa imoto yakhe eyisusa ilifulathela ilokishi, iyobamba uthelawayeka obheke eningizimu. Waychamba kahle nje engajahile, engqondweni elokhu ebukeza isu ayezothola ngalo Ie mali ayeseyigaqcle ngabomvu. 
"Mh, amaphupho ami angafezeka uma ngingayithola Ie mali. Ngingamlobola uMahlengi, sishade, sibe nomuzi. Kwazi bani, kokunye kusalc noshintshana nje ngikwazi ukuqala okuyibhizinisana okuzinzile, ngibe yindoda ephilayo nami," ebalisa ngenhliziyo ngenkathi imoto yakhe ishaya ngesinono ibheke koPort Shepstone. Yathi uma isiyela ngakhona wachezuka wabamba umgwaqo omdala. 
Wathi uma esefika koSheIIy Centre wezwa esethanda ukukhathala kancane, sekubhoka nokoma. Wacinga indawo yokupaka phambi koxhaxha Iwezitolo czilapha e-shopping centre. Nebala wayithola, emva komzuzwana washaya kancanc wenyuka ngezitebhisi enyukela endaweni yokucima ukoma eyayibhalwe ukuthi TAB and PUB. Kwakugcwele amaphanta lapha phakathi esazozama inhlanhla emahhashini. Wabiza ubhiya iMiIIers, enqena ukuphuza ugologo, esaba ukuthi uzosheshe' umkhiye, waphumela phandle ezihlalweni cziphansi kwezambulela, wahlala phansi. Wawuncenga kancane ubhiya wakhe, elokhuebuka abantu behamba phansi njengoba Ie ndawo ayephuzela kuyona yayisesitezi, 
ebuka nezimoto laphayana emgwaqeni. Ukwenza konke lokhu nje ulokhu eliguquguqula isu lokuthola Ie mali ayengayazi nokuthi ingakanani, ithemba elibeke nje kulokhu okwakushiwo ngumngani wakhe uS'bu ngenkathi ebabaza ukuceba kukaNgidi. 
"Wo, kengiyithole Ie mali madoda! Ngingamshada kusasa lokhu okusayo uMahlengi wami bakithi," ebalisa ngenbliziyo efikelwa ngumunywana. 
Ukucabanga ngoMahlengi kwamenza wakhumbula ukuthi wayezosebenza lapha. Wawuminya ubhiya wesibili ayekade ewuthengile, wasukuma wehla ngazo futhi izitebhisi wangena emotweni. Wayisusa yenyuka yangena emgwaqeni omkhulu, yajikela kwesobunxele, isibheke ngakoMargate, inqamula edolobheni, ipaka ngaphesheya kwase-Something Fishy. Wehla wathenga ufishi nokokwehlisa, wangena emotweni wayishaya yazula futhi. Nansiyana idabula edolobheni, idlula koRamsgate, ithubeleza ize iyobamba umgwaqo omkhulu obheke ePort Edward. Yahamba ibangana, yathi uma isiyofika ebhodini elibhalwe ukuthi Paradise ngamagama amakhulu, yajikela kwesokudla isibambe umgwaqo ongenela eParadise Holiday Resort. Yenyuka njalo idabula ihlathi yaze yayosondela esangweni, welula isandla waciphiza inkinobho, bambuza imininingwane ngaphakathi, wazichaza, lavuleka isango, wangena ngemoto, yenyuka ibangana yaze yayopaka phambi kwase-reception. 
Wehla wayokhokha njengoba wayesebhukhile kakade ngocingo, wakhokhela izinsuku ezinhlanu, bamnika ukhiye, bamkhombisa indlu ayezohlala kuyo. Waphinde wangena emotweni, yenyuka kancane ehamba eqalaza inamba yendlu okwakuthiwc uzongenisa kuyo. Wagcina efikile enambeni leyo, wapaka imoto phambi kwayo, "Yehla, eseyovula endlini. Kwakuyindlu encanyana, enhle, inekhishana ,elinesitofu nefriji elincanyana, okusalawunji, ikamelo lokugezela eIihlangene nethoyilethe kanye nekamelo lokulala. Konke kudle ngokuba kuncanyana nje. Wabeka izimpahla, waphuma wahlala kuvulande lapho okwakuheleza khona umoya opholile, wayibukisisa Ie ndawo enhle isimanga, ethule, ezungezwe ubuhle bemvclo noms indo wezinyoni ezikhala laphaya ezansi ehlathini, 

  
nokuduma kwezimoto okuzwakala kancane kude Ie. Wabubuka lobu buhle wamangala nje ukuthi kwenziwa yini nje nempela ukuba indawo enhle kangaka ishibhe kangaka. Yebo, wabubuka lobu buhle wabona kahle nje ukuthi lokhu kuthula okukule ndawo kuzomsiza ngempela ekutheni alicabange kahle isu lakhe lokuthola Ie mali yalesi sigwili esiwuNgidi ebesibatshazwa nguS 'bu. Nebala waliphenduphendula engqondweni icebo lakhe, waliphenduphendula, waliphenduphendula. 
ISAHLUKO SESITHUPHA 
Lase liyoshona ilanga. Base bekhathele manje oNgidi benoNontobeko emva kosuku olude behla benyuka neTheku namalokishi alizungezile. Babefike zibuya inhlazane lapha eThekwini, baqala efulethini e-John Ross . House ababegcine kuhlala kulo uMhlengi. Empeleni kwakungukulahlela nje ngoba uNontobeko wayeke weza naye lapha besanda kudukelana 
noMhlengi. 
"Mina ngithi kasiye khona, wayeyithanda Ie ndawo nanxa yayimba eqolo. Kusengenzeka ukuthi wayethe uma ebuya ekunyamalaleni, wabuyela lapha. Noma-ke sibe nenhlanhla kube khona osamkhumbula ongase amazi ukuthi washonaphi nokuthi usaphila yini," wayesho njalo uNgidi ngenkathi bengena eThekwini, bebamba u-Victoria Embankment beze beyoma phambi kwalo ifulethi likanokusho. Babehlile, bafike bazichaza ku-Caretaker ukuthi beze ngani. Ngenhlanhla bathola indoda yomlungu enomoya omuhle, yathi abame umzuzwana, yabacingela emarekhodini akhomba khona lokho ababekwazi nabo kokuthi uMhlengi wayephume isigubhukane lapha, akaze aphinde abuya. 
'Babonga bandla, bavalelisa. Babesuke lapho baqonda eMlazi. 
"Ngisamkhumbula umngani wakhe ababefunda naye eVukuzakhe, bengamathe nolimi. Ngisakwazi nakubo, uma kungukuthi basahlala khona, ngoba ngangimhambisa njalo uMhlengi noma ngimlande uma kade evakashele uMandla umngani wakhe," wayesho njalo uNgidi bengena emotweni futhi ibamba u-M4 isibheke eMlazi kwa-BB. Yabamba uMangosuthu Highway, yalidabula ilokishi, idlula ngakoMshiyeni, yeqa 
emarobhothi kwa- V, ishosholoza njalo, ishiya iMango~uthu Technikon nesikole iComtech kwesobunxele, inqamula njalo idlula koKing Zwelithini Stadium, inyukela ko-Executive Hotel, idlul& egaraji kwaLefty kwesokudla, ichezukela kwesobunxele emva kokuhamba ibangana, 
ishosholoza njalo isibheke kwa-BB. 

  
Wayezibuka zonke lezi zindawo uNgidi, wazikhumbula izinsuku esezadlula benqamula lapha ngemoto noMhlengi, behamba bexoxa ngezinto eziningi: umsebenzi wesikole, ezamabhizinisi, ezasekhaya eGcilima, ezemidlalo, ikakhulukazi i-basketball ayeyikhimzile, njalo njalo. Kwakusuke kumnandi bexoxa nendodana yakhe eyayinezimpawu zokuvuthwa engqondweni nanxa yayisencane ngeminyaka, ihlale ikuphinda ukuthi kayizimisele ukuqashwa isikhathi eside uma isiqede ukufunda, ifuna ukusheshe izimele, izisebenze. Kukho konke ukuxoxa kwabo okwakwenzeka behamba ezindaweni ezinjengalapha eMlazi, nangezinye izikhathi bendawonye, kakukho nokuncane okwakusolisa ezenzweni nasenkulumeni ukuthi ngelinye ilanga uMhlengi ... 
Ngenhlanhla bamfica uMandla, wajabula kakhulu ebona uNgidi okwase kuyiminyaka amgcina. 
"Nami kangisamazi uMhlengi. Yilokhu ngamgcina siseML. Sultan Technikon,"esho ebalandulela, ebabalisela ngokuthi wavele wanyamalala nje umngani wakhe, nabantu abaningana babeke bambuze kuyena, abatshele okufanayo nalokhu akutshela oNgidi namuhla. "Naningasebona yini abangani?" kubuza uNgidi ngelibhocobele. "Ngizokhuluma iqiniso nje baba. Sase singasebona, nanxa ngingeke ngithande ukusisho isizathu esasixabanisa, ngaphandle kokuthi ngisho ukuthi the lifestyle that he had chosen esikhaleni nje, yayingazwani nami," esho ebipha kubonakala ukuthi uyayenyanya namanje Ie lifestyle akhuluma ngayo. 
"Yiyiphi Ie lifestyle okhuluma ngayo bhuti?" kubuza uNontobeko emangele. Ngokumazi kwakhe yena uMhlengi wakhe waye ... 
"Hhayi, kasingarnxini uMandla ndodakazi. Lokho kuphakathi kwakhe nomngani wakhe. Kasingene thina ezingxabanweni zabo zobungani," kuchaza uNgidi egwema ukuba kungenwe emininingwaneni ezoze ikhiphe Ie mfihlo yamanyala azama ukuwafihlela Ie ngane yabantu esasangene namanje ngendodana yakhe. 
"Cha baba, mina ngibona ukuthi kokunye lokho bekungasinika nje i-clue ebingasenza mhlawumbe siwuthole umkhondo kaMhlengi." 
"Hhayi, kasingagxambukeli ezindabeni zabantu mntanami. Nginamanga yini Mandla?" embuzaembuka sengathi uthi akavumelane naye. NoMandla kwaba sengathi uyasifunda isifiso sikaNgidi. 
"Impel a baba, that was between the two of us. Engingakusho nje ukuthi I was hurt kakhulu ngoba ngangimkhonzile umngani wakho. Kwahlupha khona uma esekhetha ukuba yisi ... " azibambe, ani kine ikhanda, eneke izandla. 
Cha, bavalclisa, bethembisana ukude bethintana uma kunomkhonjwana ovelayo. Badlulela eNtuzuma beyobheka uPhumlani naye owayengumngani omkhulu kaMhlengi besafunda eSultan. Ngeshwa bafika sekuhlala abanye abantu emzini okwakungowakubo kaPhumlani. "Kangibazi ukuthi bashonaphi abantu esangena emva kwabo lapha," kulandula indoda yalapha ekhaya, eyayisho ngobuso obumnyama okwakugingqika kubo izithukuthuku ezazehla ziyoqathakela emkhabenikazi omnyama owawuhlotshiswe yisibhono esicwebezelayo, ulunguze ngaphansi kwehembe elaliqaqwe zonke izinkinobho, ikhuluma ngomthamo wokwakubukeka kusanyama yangaphakathi, kude kulunguza ngenkathi ekhuluma ufeleba, emazinyweni kuvela okwakunjengosu kugaxele emazinyweni. Okwasheshe kwacaca ngukuthi babeyiphazamisa emshikashikeni wayo wokugojela inkunzimalanga yebheseni elaliphambi kwayo ngoba yabachazela lokho, ingababuki nakubabuka,' qede yaphindela kulo ibheseni, yakha ngesipunu ebhesenini, yabibiyela emlonyeni. Bavalelisa nje oNgidi kayisabanakile iqhubeka nokuxhafuza ukudla kwayo, kucaca ukuthi uma yayingavula umlomo ibavalelise yayingaphazamiseka kakhulu kulo msebenzi owawungayinike thuba. 
. 
Yizo zonke izindlela ezazibakhathazile manje njengoba base bekhedamise 
ehhotela eBlue Waters, kungavumi nokuba bakhulume ngenxa yokukhandleka emiphefumulweni. 
"Obekusemandleni ethu sesikwenzile ndodakazi. Sekusele ukuba silinde yena 10 mfokazi ebengimthinte emini," kubeka uNgidi ebhocobele ebuka uNontobeko owayelotshwe ukudangala ebusweni. 


 

"Eyi, kasethembe ukuthi uzosisiza," esho ngelikhathele kucaca nje ukuthi ithemba liya ngokuya lishabalala lapha kuyena. 
"Ngizwa ngimethemba nje mina. Sizozwa kahle nokho uma sesixoxa naye," kusho uNgidi edonsa umoya kakhulu enanela ukukhathalaayekuzwa kuthubeleza namathambo omzimba wonke. Lo mlisa ababekhuluma ngaye ngumseshi ozimele ababethole inamba yakhe ebhukwini lezingcingo. Wayethe usabanjwe ngenye indlela, ngeke bakwazi ukumthola ehhovisi lakhe, base bethembisana ukubonanelana lapha ehhotela eBlue Waters abase benqume ukusale sebelala kulo oNgidi ngoba sekukude kakhulu ukuba baphindele ePoft Shepstone kulokhu kukhathala okungaka. K wakusize khona ukuthi babesolile vele besasuka ukuthi kungenzeka kungabi lula ukubuya namuhla, baphatha izimpahla zokushintsha. 
Nebala lasondela ihora lesithupha ayethe uzotheleka ngalo umfokazi. Lathi lapho lithi nqo ezimpondweni watheleka, ehefuzela, egodle isikhwama esasinezimpawu zokusetshenziswa njalo, kubonakala ukuthi kade ephuthuma. 
"Sanibonani," ebingelela esula umjuluko esiphongweni esasithanda ukucija, sicijise okwesilevu sakhe esasinentshetshana eyayigundwe kahle. Bavuma endlini. 
"Cupha khona lapha Dlaba," kusho uNgidi ekhomba usofa omncanyana owawulapha endlini. Nebala wahlala umfo kaShezi owayebukeka eseqinile impela nje enamehlo ayaluzayo okwakufakazela khona ukuthi yindoda esebenza umsebenzi wokubheka yonke imininingwane engaba wusizo kamuva ophenyweni. Babuzana impilo, baphawula ngesimo sezulu njengenjwayelo uma kubingelelwana. Kwasheshe kwacaca ukuthi uShezi lona akanandaba kangako nokuthi izulu linjani namuhla. "Kasihlale odabeni olunikhathazayo-ke," esho ejeqeza iwashi umfokaShezi ekhipha okokubhalela nepeni, ebhala ufo unkabi. 
Walubeka ngesineke uNgidi udaba lokufuna kwabo indodana yakhe;: wabhala phansi konke uShezi, elokhu ebuza imibuzo, enqekuzisanekhanda: 
lakhe elalicwebezela, ligundwe laba yimbungculu. 
"Kubukeka kuzoba nzinyana khona, ikakhulukazi ngoba umkhondo usumdala, kade nagcinana nalo Mhlengi cnimfunayo. Kodwa-ke ngizokwenza konke okusemandleni. Kangikaze ngehluleke. Sekungaqala ngani ngoba ninjani?" ebuza ebabuka emamatheka ephinde esesula futhi isiphongo sakhe esasijuluka. 
"Sengathi kungaba njalo Dlaba," kubalisa uNgidi eyibukisisa Ie 'ndoda okwase kubekwe onke amathemba okuthi yiyona ezobaholela emkhondwcni kaMhlengi. 
"Khululeka Hlomuka. Ngizoyithola indodana yakho. Uma nje isaphila," egcizelela ebagqolozele, ezwa efikelwa wukubadabukela laba bantu ababukeka belusizi kangaka, ikakhulukazi lona wesifazane owayelokhu ebeke iduku emehlweni ngenkathi uNgidi echaza udaba lokudukelana kwabo noMhlengi. 
"Mh, angakwenza yini lokho uMhlengi afe angishiye ngi ... " Abihlike akhale uNontobeko. 
"Thula mntanami, sizomthola uMhlengi. Sizomthola esaphila. Ngiyamethemba uDlaba," kududuza uNgidi ephinde ebuka uShezi sengathi uthi akabone ngempela ukuthi kubaluleke kangakanani ukuba awuthole ngokushesha umkhondo kaMhlengi. 
Wavalelisa-ke uShezi emva kokuphetha yonke imicikilisho ephathelene nokuthi kuzokhokhelwana kanjani, nokuthi bazothintana kanjani ukuze abazise ngenqubekela phambili yophenyo. Basala bazibukeza zonke izigigaba zosuku. 
"Ngizwa nginethemba nje mina ndodakazi emva kokukhuluma noDlaba." 
"Nami baba ngizwa ngimethemba uShezi ukuthi uzozixazulula izinkinga zethu. Ubukeka eyazi into akhuluma ngayo. Nezindlela'zakhe zokuphenya azishoyo zizwakala zinobuchule futhi zingezesimanje ngempela." "Yikho-ke nje ukuthi uthanda ukumba eqolo," kuphawula uNgidi eshaya izibalo ngekhanda ehlawumbisela ukuthi kuzogcina kukhokhwe malini uma lungadonsanga kakhulu lolu phenyo lukaShezi . 
"Kusho khona ukuthi akayona imfundamakhwela efuniselayo ngomsebenzi. " 
bbbb. 

  
"Yebo, okubaluleke kunakho konke yilokho kobuchule bakhe. Kayisho lutho imali. Uma njc simtholile uMhlengi. Awu, uMhlengi madoda," kubalisa uNgidi enikina ikhanda, eqheluka eyoma ngasewindini, ebuka laphayana empumalanga olwandle. Walubuka ulwandle lugubha amagagasi ngesineke, waphakamisa amehlo, wabdna izinyoni zibhakubhakuza esibhakabhakeni. Wezwa efikelwa yithemba nje lokuthi kabazukuphuma inqina kamabuyaze. 
Wabuya wakhumbula ukuthi wayelokhu egcine ekuseni ukukhuluma noNomalanga, nakhona behlukane kabi evala ucmgo ngenxa yokucasuka. 
"Ngiselula izinyawo kancane ndodakazi," esho ethatha iselula yakhe phezu kombhede. 
"Ugade izigebengu phela baba. Ziyavutha bhe," exwayisa ngelinokukhathazeka band la, embukisisa uyise wesithandwa sakhe esukuma eya ngasemnyango. Usevele wezwa esenokumkhonza okuyisimanga nje nokukhululeka okukhulu uma enaye. Empeleni sekusengathi kade bazana. Asekufisa nje ngukuba afezeke amaphupho akhe okugcina csengumalokazana wakwakhe. Uma nje kungatholakala uMhlengi! 
"Kanti-ke kangiyi kude, ngizoma lapha efoya nje, kengishaywe kahle ngumoya oheleza phandle. Ngisafuna nokushayela ekhaya ngizwe ukuthi kuhamba kanjani emsebenzini, ngikwazi nokuhleba ngomakoti wakwami," esho ehleka eyibuka intokazi eyayisalokhu iyinhle nanxa yayisinezimpawu zokukhathala. 
"Hawu, yihlazo lelo, ubabezala ahlebe ngomakoti!" esho ehleka noNontobeko ebuka uNgidi eyophuma ngomnyango. 
Nebala waphuma uNgidi, wabamba ikheshe, waze wayothi cababa ezansi. Waqonda ezihlalweni ezinofozelayo ezilapha efoya yehhotela, wahlala, wakhipha iselula yak he, wasishayela isithandwa sakhe. 
"Hello s'thandwa," ebingelela ngokunqikazi ngenkathi lubanjwa ngalena. Wayengenasiqiniseko sokuthi selubohle kanjani ulwandle obeludlobile ekuseni. 
"Yebo," kuvuma uNomalanga ngalena, kuzwakala nje ukuthi akakancibikali kahle ekucasukeni abeyikho begcina ukukhuluma ekuseni. 
"Ngiccla ukuqala ngokuphinde ngixolise bandla ngalokhu okwenzeke ekuseni," kuncenga uNgidi ngezwi elidabukisayo. 
"Ngilalele, khuluma." 
"Ngenziwa yizinkinga s'thandwa, ziqhamuka esikhaleni, zenze umuntu adunyelwe yikhanda." 
"Akhohlwe nabantu abamthandayo?" ebuza ngokucikeka. 
"Hhayi ukuthi usuke ebakhohliwe. Kangikukhohliwe, into nje Ie 
o
. 	" 
mga ... 
"Kawukangitsheli nokuthi yinkingani leyo esikwenze wabona ngingabalulckile ngaleyo ndlela." 
"Bengithi ngizoyixoxa kahle kusasa sesibonana." ;'Uma ucabanga sisazokwazi ukubonana?" 
"Hawn s'thandwa ukhuluma kanjani uma ukhuluma kanje? Ngicela nkukubona bandla, ngikuchazele ukuthi ngibekwa yml lapha eThekwini." 
"UseThekwini?" 
"Yebo s'thandwa. Ngizobuya kusasa." 
Kwake kwathuleka umzuzwana, uNgidi esekhumbula ukuthi konje ubengalitholanga ithuba lokusho kwandaba yokuya eThekwini leyo, uNomalanga yena esacikwe ukuthi uNgidi usengahamba aye kude kangaka engashongo, engasathumeli na-sms nje eshoyo. Kusho khona ukuthi ... "Hhayi-ke, bengingakwazi nalokho ukuthi useThekwini. Uzobe wenzani lena engapheli?" 
"Ngizothungatha uMhlengi lapha." 
."UMhlengi?" ebuza ngokumangala okunokucikeka nokucasuka. "Yebo s'thandwa." 
"Hawu, usuqale phansi indaba kaMhlengi futhi? Kangithi zolo lokhu ubukhuluma indaba yokuthi usuyidlulisile enhliziyweni yakho indaba kaMhlengi. Sizoqhubeka kanjani nothando Iwethu uma kusekhona indaba kaMhlengi? Kawuvele ngani uthi kasehlukane ngoba ngiyabona ukuthi 10 


 
Mhlengi wakho umthanda ukwedlula mina?" "Kahle phela s'thandwa ngichaze." 
"Hhayi, kakukho nto ozoyichaza. Bye," esho eluvala ngolaka ucingo, eshiya uNgidi elugqolozele sengathi ulubuza ukuthi k~lusamelekeleli ngani kulezi zinkinga ezingaka. 
"Awu, wangenza uMhlengi madoda!" kuzikhalela uNgidi, ephenduka, eshaya kancane esephindela endlini ezihudula. 

* 
* 
* 
Laliduma ikhanda kuNkululeko. Zazingavumi ukusha izinyembezi, esikhundleni salokho zazilokhu zigobhozile nje, zigeleza njengomfula ogcwaliswe yimvula yezikhukhula ezinolaka. Babezama bandla ukumduduza abazali bakhe, izingane zakwabo, abangani nezihlobo. "Ngizoba yini ngaphandle kukaNontobeko?" esho ephindaphinda umbuzo ayesewubuze kaninginingi, kungekho mpendulo efikayo. 
"Kuzolunga mntanami," kududuza un ina ngezinyembezi. 
"Kanjani kodwa mama?" ebuza ebihlika futhi. 
"lndoda iyaqinisela ndodana. Indoda kayikhali," kuchaza uytse edla 
imihlathi. 
"Ngingakhali kanjani nje ekubeni ngifelwe yizwe?" 
"Kalikufele izwe. Sikhona thin a, siyakuthanda," kuncenga uZinWe uthunjana wakwabo abalamana naye emhlane, abangamathe nolimi naye. 
"Kaniyena uNontobeko nina. Kaniyena," edazuluka kakhulu futhi. 
"Siyakuthanda," besho kanye kanye endlini. 
"Kaniwuyena uNontobeko. Ngeke nisivale isikhala sakhe. Ngeke!" 
Wasiphinda futhi isililo, wabashiya bethothongene, washona ekamelweni lakhe, wazithanqaza phezu kombhede wakhe, wo, wasidinda isililo: 
Ukhala nje kubuya yonke imizuzu emtoti ebichichima uthando lwakhe noNontobeko wakhe bandla. Kubuya zonke izifiso, amathemba, amaphupho. Nasi nje isithabathaba somuzi ebebehlale bethembisana ukuthi bayoqeda izikweletu zomshado qede bawuthenge. Nazi nje 
  
t 
izithohlongwana zezingane ezimpofu njengabo bobabili ebebehlala bexoxa ngazo, bethi kuyodlula iminyaka emibili beshadile qede bazithole. 
Kwabuya konke lokhu kuNkululeko, kwaphinde kwawuvula umthombo wezinyembezi, wawabona ephihlizeka amaphupho akhe, wakubona konke abekuphilela kuncipha phambi kwakhe. Awu, kwancipha bakithi, kwancipha, kwaba yichashazana, kwagoqana, kwahwamuka kwashabalala. Yebo, kwashabalala konke abekuphilela, kwamunceka onke amandla ernzimbeni, kwasala ingcosana nje, eyamsimamisa, wakwazi ukuvuka 
. embhedeni, waphephuka, waqalaza izikhiye zemoto, wazithatha ngezandla ezintekenteke. 
Waphephuka bandla, wayophuma ngomnyango. Umzinjana wakhe ophundlwe wusizi kawubanga nazo nezigi ezazingabenza bamuzwe lapha endlini ngenkathi ephuma eyongena emotweni yakhe eyayijame egcekeni. Wangena kuyo wayidumisa ngezinedumbe, wayisusa yaze yayophuma ngesango. Nansiyana igwinywa wumnyama wobusuku obuhwaqabele, obunomoyana oyizinsunsu. Nansiyana iyoshona ezansi ize iyoma ngasehlashaneni. Nanguyana naye ehla esalokhu ephephukile belu, ekhutshwa yizidindi, ebibitheka, ehlisa izandla eziqhaqhazelayo, zifika okhalo, ziqaqa ibhande lebhulukwe. 
Wayesabibitheka nangenkathi eliphethe ngesandla ibhande, elenyusa eligaxa entanyeni, eqalaza umuthi, ewunombela, ebambelela egatsheni, eshaya ifindo ngebhande, elidonsa, Iimdonsa, limdonsa, limklinya, jimklinya, esalokhu ekhalile, ekhalile, ekhalile. 
* 
* 
* 
,UMhlengi. UMhlengi. UMhlengi. Yilona gama elalilokhu lingavumi 'iJkugudluka engqondweni kaNomalanga. Wayelokhu ephenduphenduka embhedeni, ethatha ebeka, ebalisa, eqanganisa. Lwalumyobula, lumshisa uthando ayethanda ngalo uNgidi. Lwalushabala nokho uma ecabanga 





uMhlengi. UMhlengi. Wayemcabanga qede kujuluke umzimba, awabone ephihlizeka onke amaphupho akhe okuphila impilo emnandi nenethezekile noNgidi wakhe owayekade efunga egomela emasontweni ambalwa edlule, ethi usefuna bashade, baze bahlukaniswe ngukufa. 
UMhlengi bakithi. Nguyena manje ozobehlukanisa noNgidi. Wayengakungabazi lokhu uNomalanga ngoba wayeyazi kahle indaba kaMhlengi, elwazi kahle usizi obeluvukuzeka enhliziyweni kaNgidi uma exoxa ngendodana yakhe eyayiyikho konke kuyena. Wayekwazi kahle uNomalanga ukucweba kwezinyembezi emehlweni kaNgidi uma esekhuluma ngokuklebhuka kwenhliziyo okwabangwa wukuphoxwa nguMhlengi. Wayengangabazi neze ukuthi uma isiqale phansi futhi indaba yalo Mhlengi kwase kuphelile ngaye, uNgidi wayengeke esaba nasikhathi sakhe. Empeleni kwase kuqalile, nakhu nje eseshintshe ngomzuzwana nje, esesha amashushu ngokuthungatha 10 Mhlengi abesefungile ukuthi usekhohlwe nya nguye, useyedlulisile indaba yakhe, usefuna ukugxilisa yonke impilo yakhe ekuthandeni uNomalanga. 
ISAHLUKO SESIKHOMBISA 
Wavuka ekuseni kakhulu uNdumiso, wageza qede waf aka i-track suit namateki okugijima, wakhiya endlini, wabamba umgwaqo obheke . ezansi ozc uyongencla emgwaqcni omkhulu. Wayefuna ukulihlola kahle 
leli zwe, ikakhulukazi ipulazi likaNgidi. Nebala washaya kancane nje ngejubane, cishe amakhilomitha amahlanu, wase ewubona umgwaqo ongenela eRulazini. Laphayana ngaphesheya emasimini zase zibonakala izisebenzi ziphithizcla. Kabamnakanga kangako abantu, ikakhulu ngoba bakhona abambalwa ayehlangane nabo, nabo begijima njengaye, ngakho kwakubukeka kuyinto evamile nje ukubona umuntu esejulukc wamanzi te ehubha ubala. 
Wayecoshelela konke engqondweni njengoba ayeglJlma lapha nje. Kwakuyindawo ethule lena, abantu bengaphithizeli emgwaqeni, nezimoto zidlula ngankathi nje. Kwakwande izihlahla, kulula nje ukuba umuntu enze okuthile engabonwa muntu, kulula nokubaleka anyamalale 
ezihlahleni uma kukhona okuphazamisayo okudinga ukuba kucashwe 
zigcwala amehlo noma kubalekwe ngokuphazima kweso. Konke uNdumiso akubona 
.lapha kwamnika ithemba elikhulu lokuthi kwakuzolunga konke lokhu . ayekuhlela, ayekholwa ngukuthi kwakuzomnika umcebo owawuzoziqeda nya zonke izinsizi zakhe ezazimxakile, zimenza azibonele nje ukuthi uma enganyakazi ngokushesha kuzoba yiphupho nje ukuthi wake wathandana 
.noMahlengi, efisa ngayo yonke inhliziyo yakhe ukumenza umkakhe. 
Yebo, wezwa limbuyela ithemba uma ecabanga icebo lakhe, eqhathanisa nesimo sendawo okwakuzokwenzeka kuyo konke lokhu ayengasalali buthongo ekuhlelisisa engqondweni. Okwase kusele nje ogukuthi acuphe yonke into ngononina ukuze lingaphazami nakanc~ne icebo lakhe. Wezwa liqina impela ithemba. Wathi eqambe ephindela eParadise nje 
..' kwase kuqalile ukuthi kube nenjabulwana ebusweni bakhe. Impela konke . kwakuzolunga. 
Wakucabanga konke lokhu uNomalanga wazizwa izinyembezi. 
"Ngizoba yini kodwa ngaphandle kukaHlomuka wami bakithi?" ezibuza eziphendula bandla umntanomuntu, ezwa liphela ithemba, idilika yonke imithangala yamaphupho ekusasa eliqhakazile. 
"Wo, abemakhulu amathemba. Bengithi ekugcineni sengimtholile umuntu ongithanda ngempela, esizohlala naye size sehlukaniswe ngukufa, singaphazanyiswa izinkinga," ebalisa zibuya futhi izinyembezi, ethatha ebeka bandla, sekumcacele nokho ukuthi akusekho okunye, kufanele amtshele uNgidi ukuthi hhayi, kayingangaye, kabehlukane kusashisa nje, 
angaze adindwe ngamathonsi abanzi uNomalanga. 
 
Wayeseshaya kancane nje engasagijimi ngenkathi esebuycla eParadise, kwazise phela nomzimba wawusubalisa ngokuthi kakuyona into obusujwayele ukuyenza lena. Kwaba wumqansa impela ngenkathi esenyukela khona eParadise, amajaqamba esesho ukumncisha umoya. Wayengazisoli nokho ngokugqilaza kanje. umzimba wakhe owawungasakwcjwayele ukuvocwavocwa. Wayengangabazi ukuthi ukuhlola kwakhe indawo engahambi ngemoto kuzoba nemivuzo emikhulu. Yikho nje nanxa umzimba wawuqaqamba kodwa wayesakwazi ukushaya umlozi, ezwa ekhanda nje ukuthi kakusekude amaphupho akhe afezekc .. 

Wayesawushaya umlozi lowo nangenkathi eseyongena endlini yakhe. Wafike wageza, wakhipha izinto ezidliwayo ayefike nazo ngayizolo, wapheka esitofini, kwalunga, wadla. Wabuye washayela uMahlengi wakhe band la, baxoxa okungasho lutho, wakhala ngokuba bhizi uMahlengi, bavalelisana bethembisana ukuthintana ebusuku. Emva kwalokho waphuma ngemoto wabheka edolobheni eMargate wathenga izintwana ezimbalwa ayezozidinga uma esenza 10 mscbenzi ayewuzele lapha. Esebuya edolobheni wadlula ebha eGun and Pistols wabiza ubhiya owawuqanda mo, wawuncenga kancane elokhu ebuka abelungu ababebaningi lapha, elalele nomculo we-country owawudlalwa kakhulu lapha. Akabange esawuthenga owesibili ngenxa yokucasulwa ngukuthi kwakumba eqolo lapha. Waphuma-kewangenaemotweni yakhe wayishaya yazula. 
Lase liyothambama manje ilanga lasehlobo. Nezisebenzi zasemapulazini amaningi kule ndawo zase zilokhu zibonakala emigwaqeni zitshethe amageja, ocelemba nokunye okwehlukahlukene, kuye ngokuthi kusetshenzwa kuphi. Wayebabuka laba bantu uNdumiso ngenkathi ebadlula egudla amasimu kabhanana, nawomoba eqhubeka njalo eze eyobheka ngasepulazini likaNgidi ayelibone kahle ckuseni. Wathi uma eseyofika ngakhona wachczukela csitolo esasilapha, wangena kuso, wapaka egcekeni. Kwakugcwcle kuvulande, kwande abantu ababebukeka njengezisebenzi zakhona lapha emapulazini, bemise amagumfa eJuba 
phambi kwabo, bekhonyana nabambalwa ababemise amabhodlela kabhiya. Okwakwande kakhulu yiwo umsindo wokuxokozela, sekukhona . nasebevukwe wubugagu emva kokushaya, sebecula impel a nje, bcshaya ingoma, bedansa, bcqhumisa uhleko. 
Wangena-ke naye lapha phakathi esitolo, wafika wabiza ubhiya iCarling . Black Label ayebone iphuzwa yiniilgi lapha, engayifuni into ezomenza agqame ngokwehluka eningini. Waphuma nawo ubhiya wakhe, esekhokhele nengilazi eyayiphuma ngediphozithi yemali lapha, wayohlala kuvulande ebhentshini okwakuhleli kulo insizwa eyambona esondela qede yamamatheka, kwabingelela kuqala amazinyo ayo ayenombala ophuzi, emade elunguze ngaphandle komlomo owawunodebe Iwangczansi olude, lubomvu, lukutshela ungabuzanga nhlobo ukuthi umninilo uyaphuza YIn!. 
"Siyabonana ntanga yamashinga," kubingelela insizwa yezingovolo 
imqhelukela ebhentshini uNdumiso. Wayiphuthuma ngokuyixhawula insizwa lena, hhawu, bahlala baxoxa. 
"Ngingumfo kaNhlumayo min a, khona lapha endaweni. Ekhaya kulaphayana ngaphesheya uma udlula ngasezitolo kwaZithokozise," isho ikhomba qede imbuka, kucaca nje ukuthi isilindelc ukuthi azisho naye. "Min a nginguThabani Mzimela," esho igama elifike kuqala engqondweni kwazise ubengawulindele neze 10 mbuzo. 
"Kasandile kule ndawo isibongo sakwaMzimela," iphinde imbuke futhi sengathi ithi akaqhubeke nokuzichaza. 
"Kangiyena owalapha. Empeleni ngize ngomsebenzi kule ndawo, umsebenzi esize ngawo nabelungu engihamba nabo uzosihlalisa izinsukwana ngapha," ethatha ingilazi, eqhabula qcde eyibuka insizwa emamatheka kancane, "manje eyi, sengikhathele ukuhlala nabo. Okwakobani ukuveteza isilungu nsuku zonke?" esho enikina ikhanda, enxapha cyibukisisa Ie nsizwa. 
"Lisho uliphinde lelo bafo," kusho Ie nsizwa okwakungacaci noma iyasazi yini isiNgisi leso eyayibalisa ngobunzima bokusiveteza nsuku zonke. "Nangale kwalokho, kuyakhumbuleka nje ukuzihlalela nabantu bakini, ubezwe bexokozela, becula, bexabana, bencokola njengoba kwenzeka 
A .. 
 
lapha njena," ehleka kancane ehambisa amehlo negceke okuthe wathalala kulo abantu abaphuzayo, eminya engilazini yakhe. 

Cha, baxoxa-ke nomfo kaNhlumayo lona, owayesechazile ukuthi yena usebenza epulazini kwaZibukwana. 
"KwaZibukwana kukuleli pulazi elingaphesheya?" ebuza ekhomba epulazini kwaNgidi, eyithelela ubhiya futhi Ie nsizwa eyayisikhululeke kakhulu, ibabaza umusa ongaka walo mbhemu oyisikela utshwala engayazi nakuyazi. 
"Hhayi, kwaZibukwana kungale kwentaba. Lapha okhomba khona kukwaMayedwa," esho ehleka, kuvela kakhulu izimbazo zamazinyo aphuzi. 
"KwaMayedwa?" ebuza emangele. 
"Ehhe, yipulazi lomfo kaNgidi leli. Yinsizwa esencane nje, cishe uyela emashumini amahlanu eminyaka ubudala. Abantu-ke sebametha elikaMayedwa ngoba uhlala yedwa kulowaya muzikazi, akaganiwe," esho egegetheka futhi unkabi, kuthi ukujuza amathe kancane emlonyeni, awezwe, awesule ngomkhono wehembe, aphakamise ingilazi, aphinde athele umuthi enkomeni. 

Waqhubeka nokubiza ubhiya uNdumiso, yaqhubeka nokuqeketha insizwa yezingovolo, iyiphendula kahle nemibuzo uNdumiso ayeyibuza ngokunganaki nje enzela ukuba ingasoli lutho Ie mambane. 

Bathi beqambe bevalelisana, wase eyisengile imininingwane eminingi uNdumiso, nanxa kwakungabanga lula ukuthola konke ngoba phela wayengaze asole umfo wezingovolo, nakho nje phela ukuthi naye wayazi lokho okungangaye, okwaziwa cishe yiningi ngalo Mayedwa owayebatshazwe ukuba nezisebenzi eziningi, eziphethwe kahle, iningi lazo elihlala khona lapha enkompolo esepulazini. Le mininingwane ayeyitholile uNdumiso yayenele ukuba iwakhuphule kakhulu futhi amathemba akhe okuthi kuzolunga konke. Awu, kungabe kusalunga kodwa madoda, athole imali qede ashade noMahlengi wakhe asemthanda kangaka! 

Wayelokhu ecabanga ngoMahlengi ngenkathi eshaya kancane ngemoto okwakudlala kuyo umculo opholile, esephindela eParadise, eyayisalokhu iyinhle nje njengoba esengena seliyozilahla kunina. Wafike wangena 
. endlini yakhe, wabeka izimbiza, wakhipha ubhiya efrijini, wahlala phandle, wagqolozela ubuhle bale ndawo eyayinokuthula okuyisimanga. Yebo, wafunga ngenhliziyo uNdumiso ukuthi uma sekulunge konke, uyoza lapha noMahlengi esewumkakhe, bazobukisana, bababazisane lobu 
. buhle, lokhu kuthula. 

Esedlile, wageza, wabuka izindaba, ikakhulukazi isibikezelo sezulu, wasithinta isithandwa sakhe, esejatshuliswa nawukuthi babezokhuluma isikhathi eside ngoba kwase kushibhile ukusebenzisa ucingo emva kwehora lesishiyagalombili. 
. "Kunjani kodwas'thandwa sami?" ebuzangenjabulo ngenkathi uMahlengi 
; ephendula ngalena. 
"Ngiyaphila, wena?" ebuza ngelingenamdlandla kangako, kuzwakala sengathi kukhona okumpintshile. Akuzibe lokhu uNdumiso, agxile ekubaliseni ngenkumbulo . 
. "Kangithi uhambe wangishiya, wangangitshela nokuthi uyaphi, uyokwenzani?" esho ngelinezimpawu zokudinwa nokungabinasikhathi sokucefezelwa ngenkumbulo engathi shu. 
"Kahle s'thandwa, ngizokuxoxela kahle uma sengibuyile," esho ngelinokudumala, eze etshekisa ikhanda sengathi siphambi kwakhe isithandwa sakhe ayezama ukuxolisa kuso, kungekho nakuchaza ukuthi 
. konke lokhu akuzamayo ukwenziswa wuthando nokufisa ukuba bagcine sebehleli ndawonye ngelinye ilanga, sebeshadile. 
"Ayi, kasazi mntanomuntu," esho sakuvalelisa uMahlengi, kucaca nje ukuthi akekho nkamunkamu kangako nokuqhubeka n~ngxoxo. 

.f', 
Zabaliselana-ke ngezothando izithandani zavalelisana. Kwadlula isikhashana kwabuya ukukhathala kuNdumiso, walala zwi, ezindlebeni kusalokhu kunkeneneza iphimbo elimtoti likaMahlengi. Ayengakwazi ngukuthi uMahlengi yena wayengalele ngalena eThekwini, kunalokho 
  

wayehleli noXolani owayesanda kungena nJe, ehefuzela, exolisa ngokuphuza ukufika. 
"Eyi, kangithi ngiwumzanyane phela kulezi zinsuku," emamatheka ehlala phansi. 

"Uphi umama wegenge?" ebuza embuka, eluzwa futhi lubuya lola vadlwana os elude luthi heqe uma ebona uXolani noma ezwa iphimbo lakhe. 

"Usebenza ebusuku kula masonto." "Kanti uwunesi yini?" 

"Hha, onesi sebaduma kabi ngokuba yibona bodwa abasebenza ebusuku. Akayena unesi, usebenza lapha e-airport, uyisikhulu khona nanxa ebuye angene i-shift yasebusuku ngamanye amalanga." 
"Bese kuba nguwena umzanyana?" ebuza ehleka kakhulu. 
"Chabo, kuqondane kabi nje kulezi zinsuku, usisi osizayo akekho." "Hawu Xolani, ushiye izingane zodwa nje?" ebuza ethukile. 
"Yebo, but khululeka, they are safe. Bese ngehlulekile ukuzibamba. Enhliziyweni yami ngizitshele ukuthi uma ngikubone imizuzwana' embalwa nje kuyobe kwanele." 
"Ngiyabonga bandla." 

"Ungabongi mina, bonga uMam 'unengalo noMgenge laba obahambayo," eqhumisa uhleko, ebuka uMahlengi omuhle ngokwedlulele-ke namuhla, sekuthi akasukume amwole ezwe imfudumalo yesifuba sakhe. 

Kubonakale ukuthi uMahlengi uyamangala nje ukuthi uXolani ukhuluma ngam. 
"Obani labo Mam'unengalo noMgenge okhuluma ngabo?" ebuza ngokumangala. 
"Yizinyanga zodumo zalapha eThekwini. They specialise in love potions," kusho uXolani ehleka. Kuthi akafe yinsini uMahlengi. 
"Hawu, waze wangethuka. Ngoba ngenzcni nje bakithi ngize ngethukwe kangaka?" 

"Uyazibuzisa, kanti ngilapha nje ngenziwa yini?" "Wenziwa yini?" emamatheka emuthi laphalazi ngamehlo. 
"Kuthiwa phela umuntu ohamba lezi zinyanga uba nomuthi onamandla 

owenza abadlisiwe baphithane amakhanda, uma bengabazanyana bashiye kwazinganyana lezo abazigadile," esho ehleka eyibukisisa Ie ntokazi esimsanganisile. 

Bahlale-ke baxoxe kube mnandi kube njeya. Ngesikade abuke iwashi uXolani, ahlahle amehlo. 

"Ngeke, sekufanele ngihambe. Phela ngiwumzanyana namuhla," esho esukuma eqalaza ikepisi lakhe abelikhumule ngenkathi engena lapha efulethini. 
"Zingakanani zona lezi zingane ozigadile?" 
"Omdala uneminyaka eyishumi bese elanywa oneyisikhombisa." 
"Kanti ngabantu abadala? Bese ngethukile. Badala labo bantu, sizobe sesihamba nabo ama-bash kungekudala." 
"Hha, izingane zami ngeke zikwenze lokho," esho enikina ikhanda, ebipha. 
"Uma zifuze uyise ngokuhamba ebusuku?" "Uyise uphoqwa yisimo," ethi ukuhwaqa. 
"Uphoqwa yisimo?" embuza emamatheka. Athi ukuthula kancane uXolani, amgqolozele emehlweni uMahlengi. Ezwe lumjuqa futhi uvalo. "Ngiphoqwa yisimo Mahlengi. J think I have fallen in love with you. In a very big way," esho embamba ngesandla. 
"Hawu Xolani!" ebabaza ekhophoza. 

Amgqolozele emehlweni uXolani. 

"Ngiyazi ukuthi ubungalindele ukuzwa lokhu kuvela kimina. Ikakhulukazi ngoba sihlanganiswe ngumsebenzi nawe. Iqiniso ngukuthi nje kwenzeka okuthile kimina mhla ngiqala ukukubona. Ngicela ukucabange lokhu 
. engikushilo, sizobuye sixoxe sibonisane ngokuthi sizokwenzenjani," esho 
	evula isicabha. 	- 
"Mh, Xolani bakithi," ebalisa uMahlengi, elandela uXolani ngamehlo. 
. "Are you not going to hug me goodbye?" esho evula izingalo uXolani. 
Azivule noMahlengi ezakhe nanxa eqale ngokunqikaza. Babambane. eside isikhathi. 
	"Ngiyakuthanda-ke 	Mahlengi. 	Kakhulu. 	Ngicela 	ukucabange 


 
, 
lokhu engikushilo. Sizoxoxa kahle ngakho soon. Ulale kahle, mma kakuzukulaleka ngicabangana nawe." 
Wavalelisa uXolani, eshiya uMahlengi endwazile, kuzula ikhanda, kugubhazela isifuba. Waphinde wasithinta futhi isifuba sakhe okwakukade kunamathele kuso uXolani ngenkathi be hagan a, wanikina ikhanda wadonsa umoya kakhulu. 
"Xolani, ungilingelani kodwa bakithi?" ebalisa yedwa egqolozele izindonga zakwakhe ezingamphendulanga, zambukela eshukashukwa yilokhu ayesekuzwa kukhula ngaphakathi enhliziyweni, kumenza ashaywe ngoluncane uvalo. Uvalo olwase lumshaya nakakhulu ngelokuthi kwase kumcacele zisuka nje ukuthi akazukubuthi qothu ubuthongo ecabanga Ie ndaba kaXolani. 
"Awu, Xolani bakithi," ebalisa futhi, enikina ikhanda. 
  
Babunqaba ukufika ubuthongo kuNgidi. Umzimba wona wawukhathele kodwa ingqondo yayilokhu ithatha ibeka, ibukeza okwakusanda kwenzeka, kusukela kufika uNontobeko, beyothungatha uMhlengi eThekwini, bexhumana noShezi, kuze kufike ekubuyeni kwabo ntambama namuhla. Babuye bekhathele, yikho nje begcine bevumelane ngokuthi uNontobeko useyosale escvuka kusasa esephindela eThekwini, ayolinda khona izinsukwana kuzc kubc yilapho bethintwa nguShezi owayebathcmbise ukuthi isonto liyophcla sekucaca ukuthi uyatholakala yini uMhlengi. 
Waphinde wayaluyaluza endlini uNgidi. Kwake kwathi akashayele uNomalanga ucingo, wabuyc wazikhuza nokho esesaba ukuthi uzosuke ahlukumezeke emoyeni. Wazitshcla khona ukuthi okungcono ngukuba agxilise ingqondo namandla akhe onke ckufuneni indodana yakhe ayesenethenjana lokuthi hleze ingashintsha nje uma sekuqhamuke noNontobeko lona okungangatshazwa namanje ukuthi uyithanda lokhu okuxakile. Waziduduza ngokuthi cishe nale ndaba kaMhlengi yokuthi 
uthandana nabantu besilisa kwakuyinto eyedlulayo nje, okungenzeka ukuthi usayiyeka kudalo, usesaba khona nje ukuqunga isibindi sokubhekana noyise, ikakhulukazi emva kwalokhu okubuhlungu kangaka okwaba wumphumela wezenzo zakhe. 
Wayicabanga bandla indodana yakhe, wagcina esephumele phandle ebuka amathafakazi amasimu omoba ayekhanyiswe ngunyezi owawuqhakazile phandle. Wama eside isikhathi ewabuka amasimu omoba ayethi kuyoba yifa lendodana yakhe, wabuye wawaphendula amehlo wabuka isithabathaba somuzi wakhe. 
"Konke lokhu ngangithi kuyoba ngokwakho mfana wami ngelinye ilanga," ebalisa ngenhliziyo engena endlini ehluthulela. Wangena qede washona 
. ekamelweni, wangena kwezokulala. Ngaphambi kokuba alale wakhipha . ukhiye wesisefo esikhulu esasakhelwe odongeni. Wasivula isisefo, wabingelelwa yinyamfunyamfu yemali eyayibekwe yambondelana lapha . phakathi. Yayiningi Ie mali yakhe, enqena ukuyibhenka ebalisa ngokuthi uzobe uzibizela izikhulu zentela, nakho-ke nje ukucikwa ngukuya ebhangc ngaso sonke isikhathi uma efuna imali. Waycngakuboni nje futhi ukuthi kuwumqondo ophusile ukuba zonke izinkomo zendoda zigcinwe esibayeni samanye amadoda, indoda ingabe isasala ngisho nenkonyane lokubika nje egcekeni, elibekelwe ukubhula umlilo uma kusuka isidumo. 
. Ngokwakhe yayenele Ie mali ayigcine emabhange ehlukahlukene. 
Kwakungeyona kuphela imali eyayilapha esisefweni, kwakukhona nemigexo yedayimane neyegolide, ubucwebe nemihlobiso ephambili. Konke lokhu wayekuqongelele iminyaka eminingi uNgidi. 
"Ngangithi ngenzela wena mfana wami," esho ngelimumethe umunyu. 
• 
Wayesadabukisa kanjalo ngenkathi kukhala iselula yakhe. 
"Helo," ebingelela ngokunganaki. 
"Hlomuka, kangikuphazamisi?" 
"Hawu, kanti nguwe Dlaba? Lutho, kawungiphazamisi. Ngisho ungashaya 
phakathi kwamabili akunankinga. 
Uma nje ungiphathele izindaba zendodana yam! kulungile. 
  

Awungiphuthume-ke Dlaba, kuhamba kanjani?" "Kuyethembisa Hlomuka." 
"Ngempela? Uyamthola?" kubuza uNgidi ngelixube injabulo nexhala. "Kangikamtholi Hlomuka. Engingakusho nje ngukuthi kukhona 
	umkhondo ovuthwayo impela." 	, 
"Awu, zaze zamnandi lezo zindaba." 
"Bengishayele ukusho lokho nje Hlomuka. Engingavalelisa ngalo nje ngelokuthi ngicela ukukuthinta ngomhlomunye. Kangingabazi ukuthi ngiyobe senginento ephathekayo." 
"Awu, sengathi kungaba njalo Dlaba." 

Bavalelisana nje kuchichima injabulo kuNgidi. Injabulo yamenza waqonda emnyango, waphumela ephaseji, nanguyana eseyongqongqoza ekamelweni lezivakashi okulele kulo uNontobeko. 
"Nontobeko, vula, yimina ndodakazi," esho ehefuzela. 
"Ok, baba, ngiyeza," kusho izwi elikhathele ngale, lizwakala ukuthi lizibanjelwe ubuthongo. Emva komzuzwana kwezwakala izigi ezithambile zisondela, kwavuleka isicabha, kwavela lobo buso bukaNontobeko obabuqhakaza ngisho ngabe buvuka ebuthongweni. 
"Ngiyaxolisa mntanami," esho engena uNgidi, "bengingeke ngikwazi ukulala em va kokuzwa lezi zindaba." 
"Zindaba zini lezo?" 
"Kade kushaye uShezi. Uthi kuyathembisa, kukhona umkhondo awulandelayo. Sizomthola uMhlengi." 
"Ngempela baba?" ebuza emangala, bubalela ubuso bakhe, bub a buhle ngokunye. 

Kwacaca ukuthi bajabule bobabili abantu laba. 
"Awu, waze wakude-ke umhlomunye lowo okuthiwa kasiwulinde," kuzikhalela uNontobeko. 
"Siyandiza isikhathi mntanami. Ngokushesha nje uzofika umhlomunye, sizwe ukuthi undawanaphi uMhlengi, siyc kuye, sixoxe sibonisane, sithelelane amanzi." 
"Awu, sengathi kungaba njalo bakithi," sekufika umunyu futhi 

kuNontobeko, esecabanga US1ZI nomunyu asedlule kukho ngenxa yokuthanda uMhlengi. 
"Kuzoba njalo Nontobeko," kusho uNgidi elula isandla eyibamba intokazi ayengasakungabazi ukuthi imthanda ngempela uMhlengi nokuthi ingaba ngumakoti onesizotha ofanele ukubizwa ngomakoti wakwaNgidi. "Ngiyezwa baba, ngiyabonga ukuthi ungivusele izindaba ezimnandi kangaka. Liyakhula ithemba lokuthi azofezeka amaphupho, nanxa lingayeki phela ixhala lokuthi ... " Abindeke, kubuye won a futhi umunyu. "Hhayi, khohlwa yixhala. Uzotholakala uMhlengi," esho ngokuzethemba, ethi ukuhleka, embambatha uNontobeko ehlombe, "okufanele ukwenze nje wena ngukuphumula ngokwanele, ngifuna indodana yami ikubone u-fresh and beautiful," esho egegetheka kakhulu. Ahleke bandla noNontobeko, bavalelisane ngalo uhleko olwaluwubufakazi bokuncipha kancane kancane komthwalo owawusalokhu ubahleli emahlombe. 

Yebo, wawunciphanciphile wona umthwalo kodwa Iwaluselude kakhulu ukhalo. K wamgqamela kakhulu lokhu uNgidi ngenkathi esebukeza ukuncokolisana kwakhe noNontobeko ngendaba yokuthi uMhlengi kufanele ambone emuhle, ekhanga. 
"Wo, kazi usuwashintsha yini Mhlengi noma usaqhubeka nala manyala owaxoshelwa won a lapha ekhaya?" wabalisa ngenhliziyo uNgidi egqolozele isisefo ayesishiye sigengelezile ngenkathi kungena ucingo lukaShezi, esubatha emva kwalokho eseyotshela uNontobeko izindaba ezazimjabulise kakhulu. Wasivala isisefo emva kokulunguza kancane ecumbacumbaza amaheheba emali nobukhazikhazi obabumumethwe 
. yisisefo. 
"Mh, kawushaye umhlomunye aphele amaphupho," esho ebalisa elungela ukulala, eseqalile ukuzibuza ukuthi kazi buthongo uzofika yini kulokhu kuduma kwekhanda okuxube amathemba,nexhala ngendumalo 
	okungenzeka ukuba ibalindele. 	" 
  "Awu, uMhlengi madoda!" yabalisa indoda, yacisha ugesi, yazama " ukuzishaya phansi. 
 

ISAHLUKO SESISHIYAGALOMBILI 
Nanxa ayengathembi uNgidi ukuthi ubuthongo buzosheshe bufikc, walala wathi zwi, waze waphaphama ekuseni ngovivi, okuyisikhathi ajwayele ukuvuka ngaso. Wavuka wageza, waqonda egaraji evenini ayeyisebenzisa uma eyaluza lapha epulazini. Waphuma-ke waqonda emasimini, csayohlola ukuthi konke kuhamba kahle yini. Konke kwakuhamba kahle. Waqeda lapho wabuya esezovalclisa kuNontobeko okwakufanele ahambe aye eThekwini ukuze ayolungisa izinto ezithile. 
Wamfica ehlezi ekhishini uNontobeko, exoxa no-anti osizayo lapha ekhaya, kuqhuma uhleko, kuzwakala nje ukuthi bakhululekelene abanlu laba, ongazi angathi kade bazana. Wezwa egcwala injabulo uNgidi uma ebona lokhu, kwabuya futhi enhliziyweni lokho kufisa ukuthi sengathi angafezeka amaphupho, atholakale uMhlengi, ikakhulukazi atholakale . eseshintshile, esenalo nothando Iwale ngane yabanlu osekumcacela uNgidi ukuthi iwumfazi isibili. 
Kwaba buhlungwana nangenkathi sebemi egcekeni oNgidi, bevalelisana noNontobeko. 
"Kasethembe-ke ukuthi elakusasa lisizela nezindaba ezimnandi." "Impela ndodakazi, sengathi kungaba njalo. Kangisangabazi kodwa mina, ngiyamethemba uDlaba lona." 
"Kasethembe nokuthi siyokwazi ukubonana ngokushesha." "Kuzoba njalo. Sizothintana uma esengishayele uShezi." 
"Ngizohlala ngilulindile ucingo kusasa," kusho uNontobeko edumisa . 
imoto. 
"Hawu, ususho ukuthi ngingabe ngisakushayela before that? Kanti kunjani: emhlabeni madoda?" kuncokola uNgidi. 
"Ngingayenza kanjani leyo nto? Ungangithinta noma nini," kusho' uNontobeko ngamahlonyana esesaba nokunezela ngelokuthi iphimbo likaNgidi lisuke limkhumbuze elikaMhlengi nje bakithi. 
Wayidumisa-ke imoto, wayisusa yacothoza kancane isibheke ezansi. Yathi lapho isiyophuma ngesango elikhulu laphayana ezansi waqalaza ethi uzobona uNyambose esezovula isango. Yaba buhlwangana inhliziyo uma engamboni. Ayengakwazi ngukuthi uNyambose wayekade engaphilile kahle ephethwe yisisu esasimlalise phansi izolo. Wayesethanda ukululama nokho manje, esehlezi phambi kwendlu laphayana enkompolo, eyibuka imoto iya esangweni. Nanxa amandla ayengakabuyi kahle, wasukuma, wamamatheka wathi nje, 
"Moto, moto," enanela nangokuphakamisa isandla, ngesinye ekhwaxela ibhulukwe lakhe elalihlala lifuna ukuwa. 
"Ha, uses in de ngempela unkabi, nangu esekwazi nokubona izimoto lezi azikhonze kakhulu," kuphawula izwi endlini. Pho wayemnakile yini uNyambose ngoba wayeselinganisa nangczandla manje sengathi ubambe sona impel a isitelingi semoto. 
"Hhamu hhamu, moto ... hhamu hhamu, moto," eduma kubonakala nje ukuthi uya kude manje ngemoto yakhe. 
"Awu, ngeke sisambona-ke namuhla, uma eseduma kanje," kugegethekwa endlini, bejabula nokho ukuthi useluleme unkabi owayeqhubeka nokuduma emnyango eyibuka imoto kaNontobeko ize iyoba yichashazana Ie kude. 
  
* 
Kuhle eParadise Holiday Resort. Umuntu ovakashele lapha uvele azibone ekwenye nje indawo esapaki, ezungezwe ngubuhle bemvelo. Nabanlu " abavakashe lapha uyababona nje ukuthi bathokozile, njengoba kusehlobo . nje abaningi bavuka baqonde olwandle. Abanye bahlala kovulande, . balalele ukuheleza okupholile komoya. Kukhona namakharaveni, 
imvamisa okunama-braai stand phambi kwawo, okuwubufakazi bokuthi . ' kuziwe ngobumnandi lapha. Yebo, lena yindawo ongeza kuyo uzopholisa ikhanda, ubuyele emuva umphefumulo usuvuselelekile ngandlela thile, 
kokunye seziphungukile nezinkinga ebezizimukisa ikhanda. 
 

Lalingazimuki ikhanda likaNdumiso. Okwakumhlupha manje nguvalo nje nexhala lokuthi uma ingalungi Ie nto ayizele lapha uzomisa kanjani. Waphinda walibuka futhi iwashi. Sasingamile neze isikhathi. Kwase kufanele aqale anyakaze -kusashisa nje. Umnyakazo wokuqala kwaba ngukushayela kwaNgidi ezwe ukuthi ukhona yini. Wakhipha iphepha ayebhale kulo inamba yasekhaya kwaNgidi, wayishayela ngeselula, engasenandaba nokubiza kokusebenzisa iselula emini. Wayeqikelelile ukuthi inamba yeselula yakhe kayiveli uma eshayela umuntu ucingo. Lwakhala ngalena, Iwabanjwa emva komzuzwana. U-anti owabamba ueingo wamlandula uNgidi, wamkhombaemasimini. Waeelainamba yakhe yeselula uNdumiso, wanikwa, wabonga, wavalelisa qede wayishayela inamba ayeyinikiwe. 
Yakhala kanye iselula kaNgidi, wayibamba, wabingelela. 
"Hlomuka, ukhuluma noDlamini lapha," kusho uNdumiso ehefuzela 
ngenxa yovalo. 
"UDlamini?" 
"Yebo, kawungazi Hlomuka. Inamba yakho ngiyithole kurejista yabalimi bendawo lapha. Kangiziehaze-ke, ngingimfundi weziqu zeMasters, emnyangweni wezolimo eyunivesithi yaseWits. Kunoewaningo engihamba ngilwenza ngabalimi abamnyama njengoba kubaiulekile ukuthi ligqanyiswe iqhaza labo ekwakheni nasekuthuthukiseni umnotho wezwe lakithi." 
"Yiqiniso lelo Sibalukhulu," evuma ngentshisekelo. Kumjabulise lokhu 
uNdumiso. 
"Manje kangazi-ke ukuthi izindlela zikaHlomuka Zlml kanjani 
namuhla." 
"Ububuzelani Sibalukhulu?" 
"Bengifisa ukudlula ngapho, kunemibuzo embalwa nje ebengifisa ukuba 
sibonisane ngayofor this research." 
"E, kanginandlela namuhla, ngaphandle kwakho ukuyaluza lapha 
epulazini." 
"Ngingafika ngehora lesithathu ntambama?" "Yebo,lingalunga." 
"Kakukho bantu abazobe bekhona? Ngiyenqena phela ukuthi side siphazamiseka narum kungeyona into ezothatha isikhathi eside lena esizobe sibonisana ngayo." 
"Hhayi, kangilindele zivakashi namuhla. Ngizihiaieia no-anti osizayo nje kuphela, oshayisa ... " Akabange esamuzwa nokuthi uqedela uthini uNdumiso esejatshuliswe ngukuba mbalwa kwezinto ezmgase ziphazamise. 
"Ngisaeela ungiphe ama-directions-ke ukuze kube lula ukuthola lapho ukuze kungaehitheki nesikhathi ngiduka ngingatholi." 
"Kanti-ke kusobala, kangiboni ukuthi umuntu ophuma emadolobheni amakhulu njengawe engaduka emakhaya la," esho enanela ngohleko. 
Nebala amyalele ukuthi uzohamba kanjani. NoNdumiso wazenza olalelisisayo impela, sengathi akayazi Ie ndawo okukhulunywa ngayo. Bavalelisana bethembisana khona ukubonana ntambama. UNdumiso wavalelisa qede waqoqa izimpahla zakhe lapha, wahambisa ukhiye, wanikwa imali eyayibanjwe njengedephozithi ngenkathi efika. Ngaphambi kokuba aphume wakhangwa ngama-key holder amahle ayedayiswa lapha. Wavele wakhumbula isithandwa sakhe bandla, wathi akasithengele eyayiyinhle kunawo wonke, ihambelana nenyanga yokuzalwa kwakhe uMahlengi. Wezwa inhliziyo ifudunyezwa wuthando bakithi, kwathi akaphinde asishayele futhi isithandwa sakhe ayelokhu egeine ukusibingelela akhulume naso ekuseni. Wazikhuza nokho, ezitshela ukuthi kufanele ingqondo ayigxilise kulokhu ayekuzele lapha. 
Esezitshele lokho waqonda emotweni, wayisusa, yehla kaneane inyonyoba, amehlo akhe elokhu ewagxilise ebuhleni bale ndawo ngenkathi imoto iphuma ngesango, yehla njalo idabula ehlathini, iyodlula ezitebhisini zamatshe okubonakalayo ukuthi zakhelwe abahamba ngezinyawo abasuke bebuka ubuhle bendalo uma bevakashele lapha eParadise. Waphinde . wafunga ngenhliziyo ukuthi uma sebeshadile noMahlengi wakhe uyoke 
amlethe lapha kebezohlala izinsukwana bazitike ngale ndawo okueacayo . nje ukuthi ifanelwe ukuvakashelwa yizithandani. 
 
Yahamba njalo-ke imoto isibambe umgwaqo obheke edolobheni eMargate. Wake wathi ukuzulazula lapha cdolobheni uNdumiso eqhuba iwashi. Emva kwesikhashana, esengene naserestoranti wadla, wehlisa ngobhiya owawujuluka ngenxa yokuqanda saqhwa, wangena emot~eni wayisusa yahamba. Yabuye yachezuka emva kwebangana, yangena egaraji, wayipaka, wavula ibhuthi, wakhipha isikhwama esincanyana, waqonda emathoyilethe. Emva komzuzwana waphuma eseyibhungu elisho ngehwanqakazi nesihluthu ekhanda. Konke lokhu kwakungabonakali nakancane ukuthi ngokokufakelwa. Wayesedle nezibuko zelanga ezimnyama ezazenza amehlo akhe angabonakali nhlobo. Wawungamedlula . endleleni umazi kodwa ungabe usambingelela ngoba ucabanga ukuthi ngomunye nje umuntu oqala ngqa ukumbona. 
Waqeda lapho wangen a emotweni eselibangise khona kwaMayedwa njengoba insizwa yayizolo yezingovolo yayilichaze .kanjalo ipulazi likaNgidi. Yayisahambe ibangana nje imoto ngenkathi kukhala iselula. Wayibamba iselula, wayibuka ebuswcni ukuthi ngubani lona omshayelayo. Wamamatheka kancane, wanikina ikhanda ngenkathi ebona igama e1alivela. 
"Mngani wami, kunjani?" ebuza ngenjabulo emlsa imoto eccleni komgwaqo, ephendula iselula. 
"Kangiseyena umngani wakho. Ungangibiza ngomngani wakho ekubeni ungabange usangithinta usho ukuthi uhambe kanjani?" kubhoka uS 'bu kuzwakala ukuthi ulimi luthanda ukugcwala umlomo, ushayashayile. "Bengisazokuthinta mngani wami," kuxolisa uNdumiso ehleka. "Uyaphila kodwa?" 
"Ngiyaphila." 
"Zinjani izintombi lapho?" ebuza ehleka kakhulu. "Yilokho-ke nje okwaziyo." 
"Phendula umbuzo wami." 
"Hhayi, kangikaze ngibone ntombi mina lapha eMargate, futhi nje ... " Azisole emva kwendaba eseze waphahluka. 
"Kanti useMargate? Hawu, ungambulala umuntu. Kanti ungizonda 
ngempela? Wawungasho ngani ngikukhaphe yikhona ngizobona uPhumelele noma uZandile noma uKarabo noma u ... " Anxaphe uS'bu, kucace ukuthi imcasulile impela Ie nto eyenziwe nguNdumiso. 
	"Ngisacela 	ukuvalelisa 	mngani 	waml, 	kukhona 	okufanele 
ngikuphuthume." 
"Hhayi, ungcole kabi Ndumiso. Bengingazi ukuthi ... " "Ngicela sixoxe kahle ntambama." 
"Uzobuya ntambama?" 
"Yebo." 
"Ngazikhathi zini?" 
"Ngabofayifi kanje ... Kangivalelise-ke." 
"Hhayi, kulungiIe, sizobonana-ke. Kodwa hhayi, uyangizonda. Ungiphuthisele ngokubona uZakithi noma uKhombi ekade ngaba ... " 
Wanquma ukuluvala ucingo uNdumiso esalokhu ebalise njalo uS'bu. Wanikina ikhanda futhi, wabuyisela imoto emgwaqeni, waqhubeka nohambo. Isikhathi ababenqumelene sona noNgidi sasisekude ukushaya kodwa wabona kungcono ukuba abe esondelela ngakhona ukuze uma ngeshwa kuba khona okumlibazisayo endleleni angephuzi kakhulu ukufika kwaNgidi. Wayehamba kancane nangokucophelela lapha emgwaqeni engafuni nakancane nje ukuthi kube khona okumphazamisayo ekubeni esesondele kangaka ekutholeni umcebo ayengangabazi nakancane ukuthi umlindele kwaNgidi. 
. . WaneIe wacabanga umcebo wezwa eba nesibindi manje. Wathi eqambe eqhamukela khona kwaNgidi Iwase luhwamuke njengamazolo uvalo. Amehlo akhe ayesegqolozele phambili laphayanl} egcekeni lomuzi owawusubonakala kahle manje, ibonakala nemoto kaNgidi imile ngasegaraji, phambi kukavulande. Ukugxilisa kwakhe amehlo kulowaya muzi owawusuyisihluthulelo sekusasa lakhe eliqhakazile, kwamenza akaze ambona noNyambose entininiza laphayana ngaphesheya, ngeshwa ephuzile ukuyibona imoto iqhamuka Ie kude, wasuka emvakwendabakubo ethi uzovula isango ayibukele eduze imoto eyayifike yama esangweni, 


 

kuyona kwehla umuntu ngejubane, walivula lsango, wayingenisa ngejubane imoto engasalivalanga isango. 

Wafika esehefuzela esangweni uNyambose, wayibukisisa imoto isiyosithela phezulu, wanikina ikhanda exakwe yindaba yalo muntu oshiye isango livuliwe. Wakhwaxela ibhulukwe lakhe, walivala ngokuzihudula isango elalishiywe ligengelezile, wajika wacothoza kancane esephindela kubo, elokhu elinikine lokho ikhanda lakhe. 

Imoto kaNdumiso yayenyuke ngcsivinini, yaze yayongena ngesango yama eduze kwekaNgidi emva kokuba uNdumiso esenze isiqiniseko esikhulu sokuthi uyimise ngendlela yokuthi kuphumeke kalula uma esephuma ngesamagundane. Emva kokuzibuka esibukweni ukuqinisekisa ukuthi konke kwakusemi kahle yini ekhanda nasebusweni, wathatha i-brief case eyayisesihlalweni esiseceleni kwakhe, wehla emotweni, akaze ayikhiya, washaya kancane eseqonde ngasemnyango owawuvuliwe, kuwo kuphuma uNgidi owaycyizwile imoto kaNdumiso ngenkathi ingena. 
"Sikhulekile ekhaya Hlomuka," esho ckhuleka ebingelela uNgidi owayeza neno eseqalile ukumamatheka. 
"Sekunguyena uSibalukhulu'?" elula isandla exhawula ngemfudumalo. "Yebo, nginguDlamini obeshaye ekuseni," elula isandla sakhe esasithanda ukuba nedumbe, exhawula kuNgidi okwakubonakala nje ukuthi ngumuntu onomusa, ongenekayo. 

"Kasingcne endlini-ke sixoxe," ekhomba umnyango wendlu enkulukazi eyayibonakala nje ukuthi kwaphuma ezinkulu izimali ngenkathi 
yakhiwa. 

Nebala balandelana bangena, uNdumiso esephethe i-briefcaseeyayimenza abukeke njengomfundi ngempela, owenza ucwaningo olubalulekile. "Khululeka uhlale lapha, ngisacela u-anti asenzelc okuphuzwayo. Uzothanda ukuphuzani'?" esho emkhomba kusofa. 

"Noma yini nje escduze noma okuzoba lula ukuyenza," esho egijimisa amehlo nendlu yonke. 
"Ngeshwa-ke Sibalukhulu kasinayo inoma yini lapha kwaNgidi," kusho uNgidi ehleka egqolozele uNdumiso emehlweni, kucaca nje ukuthi ulindele impendulo enembile kunale ayithole ekuqaleni. 
"Ngicela ijusi uma ikhona, noma eyanhloboni," emamatheka ezama ukuziba uvalo olwase kuqalile ukumgubhazelisa ngesifuba. "Usuyakhuluma-ke manje, hhayi Ie nto okade uyenza. Ama-ayisi?" "Nawo kawanankinga," kuphendula uNdumiso ngokushesha, eseqala ukujuluka, isiqala nokumcika indaba yemibuzo eminingi yalo Ngidi olokhu emamatheka ubala esikhundleni sokuphuma. 

Ashone ngale uNgidi, ezwakale ekhuluma no-anti athe uSlza lapha ekhaya, kuqhume uhleko, abuye emva komzuzwana, athi engakahlali phansi ebe esemlandela u-anti esephethe isiphuzo nezingilazi ngethileyi elihlotshiswe kahle. Wayesathi uyalibeka nje u-anti ithileyi ngenkathi esukumisa okonyazi uNdumiso. 

"Ningabe nisanyakaza. Ngiyasebenza manje," esho ekhipha isibhamu ebakhomba, eqhulula imvula yenhlamba. Lawa ngomzuzwana ithileyi ku-anti owayesehayiza ngenxa yovalo. 
"Urns indo wcna salukazi," emkhaca esikhomba ngakuye isibhamu. Athule 
ngokushesha bandla u-anti wabantu. 
"Hawu, Sibalukhulu," kuzikhalela uNgidi evevezela umzimba wonke. 
Usengafa engasambonanga uMhlengi madoda! 
"USibalukhulu unyoko," enxapha, emkhomba ngesibhamu, ethatha i-brief case ngesandla esisodwa, eyivula ekhipha intambo. 
"Bopha lesi salukazana esinomlomo," engeza ngenhlamba . 
• 
"Hawu bandla, u-anti unehayihayi, uzo ... " 
"Akusheshe lapho, ngiyascbenza, kangisineki:" Ngale kwalokho ngikusakaza ubuchopho ngenhlamvu," esho egcizelela ngenhlamba eshubile. Lamethusa uNgidi elokusakazwa ngenhlamvu. Hawu, afe engambonanga uMhlengi! 
"Uma niziphatha kahle kakuzukufa muntu," esho ebakluluza phansi 


 

kwezibuko. Lamkhuthaza uNgidi elokuthi kakuzukufa muntu, nebala wambopha u-anti ezandleni, eqinisa nefindo esenziwa yisibhamu lesi akhonjwe ngaso. 
"Mbophe nasemlonyeni," esho emnika isikhafu. Wasithatha, wambopha 
ngaso umlomo. 
"Siqinise, yini indaba sathamba nje?" embuza emkhafa, ethi ukumqongqotha kancane ngesidunu sesibhamu esiphundu. Ethuke uNgidi, asibophisisise isikhafu. 
"Ya, sizozwana-ke uma ungilalela kwengikutshela khona," enqekuzisa ikhanda uNdumiso ekhombisa ukuthi kuyamjabulisa ukulalela' kukaNgidi. 
Kwasheshe kwacaca nokho ukuthi bekuseyiscndlalelo nje lesi. 
"Khipha ukhiye wesisefo-ke Hlomuka. Ngifuna imali," ekhangeza, esula umjuluko esiphongweni ngesinye isandla. 
"Hawu kodwa Sibalukhu ... " ezikhalela ngeliqhaqhazelayo, nakuye 
sekuqala ukujuluka ibunzi. 
"Kangikutshelanga yini ukuthi ngubani uSibalukhulu?" enxapha, emsikaza 
ngcsibhamu. 
"Hawu, ngemali yami madoda!" 
"Shesha-ke, kasiyovula isiscfo," esho embeka isibhamu lapha emhlane emqhuba ngaso. UNgidi usevele wabuna nje, usebonile ukuthi uma engadaza inkani angafa ngomzuzwana nje. Waqhutshwa njalo-ke waze wafakwa ekamelweni, ehlohlolozwa belu. 
"Vula-ke isisefo. Shesha," emndondonya ngesibhamu emhlane. 
Wasivula isisefo uNgidi, kuqhaqhazela izandla, kuxega amadolo,. sekugobhoza izithukuthuku manje ebusweni. 
"Imali engaka madoda!" kubabaza uNdumiso encinciza sekuthi akashayeke phansi ngenxa yovalo olubangwa ngukubona imali eningi kangaka angakaze ayibone nhlobo empilweni yakhe. 
"Ngicela ungayithathi yonke Sibalu ... ndoda yamadoda." 
"Musa ukudakwa wena. Khipha imali uyifake lapha esikhwameni," 
ekhomba isikhwama sakhe esase sivele saba sincane kakhulu manje uma esebona Ie nsavunsavu yemali. 
"Akusheshe lapho," emhahameza ngolaka. Nebala kwashesha lapho, 
wayifaka uNgidi imali, kuduma ikhanda, kumcacela nokho ukuthi akukho 
nto angayenza. 
"Sesigcwele isikhwama," esho eneka izandla. 
"Nxl Yinto engizoyithini lena?" kucasuka uNdumiso ekluluza kabi uNgidi sengathi nguyena othe akaphathe i-briefcase encane. Washeshe wabona nokho uNdumiso ukuthi umhobholo usungaze umenze athole amathonsi 
abanzi. 
"Kulungile, sesiqedile. Uyabona-ke ukuthi kangikubulalanga?" 
emsikaza ngesibhamu futhi. Akazange aphendule uNgidi ngoba konke kwakunjengephupho, kwenzeka ngokushesha okuyisimangaliso. "Ngizokubopha-ke ukuze ngingangeni enkingeni," esho ekhipha enye intambo futhi. Ahlahle amehlo uNgidi. Kanti akakadeli 10 mfokazi 
ukubahlukumeza? 
"Letha izandla-ke Hlomuka," ekhangeza, ejuluka, ehefuzela. 
Waziletha bandla izandla uNgidi, wambopha wamuthi ngqi uNdumiso. "Ngizokuvala nomlomo-ke. Letha-ke umlomo." Nebala walalela uNgidi, wamvumela uNdumiso ukuba ambophe ngesikhafu emlonyeni lowo. "Khululeka, kanizukufa. Ngenzela nje ukuthi ningacabangi ukwenza izinto ezingase zingicasule bese ngivukwa iqunga lami," esho ethatha isikhwama, ephinde emkhomba ngesibhamu futhi uNgidi owayesejuluka 
: phici, izithukuthuku sezisho ukwehla ngemilenze. Kunye nje . ayesakubonga okwamanje: ukuthi akazange abalimaze 10 muntu. 
Okwemali kakusasho lutho. Usazoyisebenza. Abekwesaba ngukuthi uzofa ekubeni sekunethemba elikhulu kangaka 'lokuthi uzotholakala 
	uMhlengi. 	.p 
Ngenkathi ecabanga konke lokhu uNgidi, uNdumiso wayeseyophuma ngomnyango manje emva kokuba eseke wathi ukubheka ukuthi lona obekuthiwe uzobulawa yihayihayi akakafi yini. 
 

"Khululeka salukazi, kawuzukufa," esho evula isicabha ephuma eyongena emotwcni. Isibhamu sasisalokhu sisesandleni. Wangena emotweni isibhamu wasibeka lapha eceleni kwakhe esihlalweni phezu kwebriefcase ayeyibuka qede kudume ikhanda uma ecabanga ubuningi bemali ephakathi. Wayidumisa imoto, yasuka ngewala kwasuka amaphepha. Wabuye wazikhuza nokho esecabanga ukuthi bazosola abantu laphayana emasimini uma bebona imoto isuka ngejubane elingaka kwaNgidi. Nebala walehlisa ijubane. 

Ukwehlisa kwakhe ijubane kwasiza uNyambose owayeyibonile isuka ngejubane imoto, wathathela naye efuna ukuba ingamshiyi njengasekuqaleni. 
"Moto, moto," esho ezama ukugijima bandla, esejuluke ngomzuzwana nje. Wabona nokho ukuthi kayisagijimi kakhulu manje, ngakho uzoyifica ayivulele isango, iphume, ayivalele, hhayi Ie nto eyenzeke ekuqaleni. "Moto ... " esho ehlaba ngejubane futhi, elitshaziswa kuphela nje yibhulukwe lakhe elalidinga ukulokhu likhwaxelwa, lisho ukuqathakela emadolweni limkhube uma engalinaki. Ugijima nje uNyambose uNdumiso akamboni, ushayela imoto ngezandla ezijulukayo. Wayehambe ibangana qede wayihlusula intshebe nehwanqa kokufakelwa, wakubeka lapha phansi eduze kwe-brief case nesibhamu. WayesenguNdumiso ojwayelekileke manje. Lalizula nokho ikhanda ngenkathi imoto ihamba isibheke ngasesangweni. Wayenesiqiniseko sokuthi akazukubanjwa. Kwase kusele ukuba angene kuthelawayeka nje, afike ngokushesha eThekwini, aqonde kuMahlengi amtshele ukuthi uyamthanda, usefuna bashade. Ngempela kwakuzolunga. 

Wayesacabanga ukulunga kwezinto nokuqhakaza kwekusasa ngenkathi ephazanyiswa yinsizwa eyama yathi phuhle lapha esangweni. Okokuqala wayesaxakwa yikho nje ukuthi livalwe ngubani, nini isango ngoba wayelishiye ngamabomu ligengelezile ngenkathi engena, enzela ukuba engalitshaziswa wukulivula uma esebuya nomcebo wakhe. 
"Nx, ngubani manje lona?" ebuza enxapha ebuka uNyambose 

owayembukisisa kwazise wayenza njalo kubo bonke abantu aqalayo ukubabona nokubavulela lapha. Waphinde wambukisisa futhi uNdumiso, wahwaqa sengathi uthatha yonke imininingwane uyigcina engqondweni. Wavele wabona nje uNdumiso ukuthi nguyena muntu ozomenza abanjweke lona. Ukucabanga lokho kwamshayisa ngovalo, wethukela kuso isibhamu sakhe. Ngomzuzwana wayesemkhombe ngaso uNyambose, owabona isibhamu wavele wabhanyaza amehlo nje, wamamatheka. "Bhamu, bhamu," ememeza enyewuka ekhomba isibhamu sakufuna ukusibamba, esondela kuNdumiso owayedidekile, wo, wadidekela kuso isibhamu, wayicindezela inkinobho, yehheni bakithi, kwaduma izulu ngenkathi ediyazela uNyambose, kuwa ibhulukwe kuqala, elilandela naye, kuqubuka izintuli obhuqwini lomgwaqo ngenkathi eyosakazeka phansi bandla, esalokhu ewakhiphe lokho amehlo ngenxa yokwethuka, egqimuzeka ngesiphundu qede efa ujuqu, engasenakuphinde asubathe ngejubane eyovulela noma eyovalela izimoto esangweni. 

Konke lokhu kwenzeka ngomzuzwana nangokushesha okunjengokombani. Nemoto kaNdumiso yaphuma isindiza manje esangweni elalivulwe nguNyambose eselivula okokugcina bandla, yaqhashisa okwenhlamvu. Nansiyana ibheke emgwaqeni omkhulu oxhumana noqhamuka koPort Edward. Wayesajikela ngakwesobunxele esathi ubamba oyoze umbeke eThekwini ngenkathi kukhala iselula yakhe. Waqala ngokunxapha ngaphambi kokuba ayiphendule. Empeleni wayengabaza kwakuyiphendula lokho. 
"Mhlawumbe nguMahlengi nje," esho ehefuzela ebuka inamba evela ebusweni beselula. Kwakuyinamba angayazi. Wake wanqikaza, wanikina ikhanda, wanxapha, wayiphendula . 
. "Helo," ebingelela ngokucikeka. 
"Sawubona bhuti," kubingelela iphimbo elipholile lowesifazane. "Sawubona, ngikhuluma nobani?" ebuza ngokujaha ebamba ukucasuka. "NginguZakithi, inamba yakho ngiyithathe kuS 'bu umngani wakho ... " 
. Yehheni uS'bu bakithi nezintombi ezigcwele izwe lonke! 

 
Wazama ukubamba ukucasuka uNdumiso, wehlisa ijubane kancane emotweni. 
"US'bu uthe kangikushayele ngicele ukuhambisana nawe." "Ukuhambisana nami?" ebuza ngolaka manje. 
"Yebo, kade sagcinana naye, uthe kangimvakashele. Manje ... " 
"Eyi, uS 'bu nokuthanda ama ... " Azibambe, agcine ngakho ukunxapha. "Kangizwanga bhuti?" iphakamisa iphimbo intokazi. 
"Ukuphi wena njengoba uthi kasihambisane nje?" 
"Ngise-Extention, ngaseSeaslopes." 
"Yikuphi lapho?" usecikeke ngempela manje. Laba bantu bayazi kodwa ukuthi kubaluleke kangakanani ukuthi abaleke lapha? 
"Kuseduze bhuti, ubamba umgwaqo ophuma eMargate," kuchaza intokazi kusengathi iyamangala nje ukuthi kazi owaphi 10 muntu oyisidomu kangaka ongayazi Ie ndawo ayalelwa yona. 
"Kangikho eMargate mina, ngisemgwaqeni oqhamuka ePort Edward," ezama ukuchaza, sekusele kancane ukuba avele aluvale ucingo. Eyi, uS'bu madoda! 
"Kulula-ke, chezuka kuwo uma usubona amabhodi akhomba lapha. Uthatha esobunxele, uhambe njalo ugudle ngasesibhedlela, uqonde njalo ngomgwaqo oyoze ukukhiphele esikhumulweni esincane sezindiza. Uma usulapho ungangithinta, ngizophuma ngize kuwe. Please bandla 1 really miss uS 'bu and kufanele ngi ... " 
Yayisikhuluma yodwa intokazi, uNdumiso wayecikeke qede waluvala ucingo. Wayezibuza eziphendula endleleni. Kukhona okwakuthi akayishiye Ie ntokazi. Wawumlahla nokho unembeza uma esecabanga uS 'bu bandla. Uzothini ngempela uma esezwa ukuthi umenzele phansi umngani wakhe? Wanxapha kakhulu, wayibuyiscla eceleni imoto, yama, wathatha intshebe nezinwele kokufakelwa, wavula iwindi wakushwiba Ie kude. Wabuye wathatha i-briefcase, wayivula, wafaka isibhamu phakathi, waphuma nayo wayivalela ebhuthini. Usanxapha belu. Wabuye wayisusa futhi imoto, yangena emgwaqeni. Usanxapha belu. 
Wayesanxapha, enikina ikhanda ngenkathi ewabona amabhodi ayeshiwo nguZakithi ndini lona. Waphinde wanxapha kakhulu, wasula umjuluko, wayizamulisa kakhulu imoto, yajikela kwesobunxele, yenyuka njalo. Nebala wasibona isibhedlela ebesishiwo yintokazi yezimanga, yashushuluza futhi, yenyuka njalo, yedlula izitolo, yachezukela kwesobunxele, yenyuka futhi, yaze yaqhamukela kuso isikhumulwana sezindiza okwakumi kuso indiza eyodwa encanyana. Wakhipha iselula uNdumiso, wabheka ezinambeni ezisanda kungena, wayishayela intokazi eyayisimenze waveva, wajuluka phici ngenxa yovalo nokucasuka. 
Yalubamba lusakhale kanye ucingo intokazi. 
"Sengifikile esikhumulweni obusisho," ehefuzela, ezama ukukhuluma ngokunensa ukuze intokazi ingamuzwa ukuthi ucasuke uyafa. 
"Hawu, waze washesha bakithi. Ubeshilo uS'bu ukuthi you are reliable and ... " 
"Kanti ukuphi wena? Kalimile ilanga," eyingena emlonyeni sekuthi akazisakaze.lbone intokazi ukuthi kubi, ingabe isaqhubeka nokuthi uS'bu ubethe unjani uNdumiso. 
"Jikela kwesobunxele. Ngizobe sengi mile ekhoneni bhuti," isho ihefuzela kucaca nje ukuthi isiyaphuthuma nayo. Nebala wahamba ibangana uNdumiso, walubona uswazi Iwentokazi empofu esho ngezinwele ezilukwe kahle, idle izibuko zelanga, laphayana ezansi ishaye esincanyana isiketi, isho ngezicathulo ezingamaxhumela. 
"Hhayi, uS 'bu bakithi, uyofa ezilanda madoda," esho enikina ikhanda uNdumiso, eyimisa imoto, eyivulela isicabha intokazi. Yaba ukungena nje intokazi, wayisusa ngejubane uNdumiso imoto, engasalindanga nokuthi 
	izinze intokazi. 	• 
"Waze wangisiza shame, ave uyi-gentleman," kusho intokazi ihefuzela, ifasa ibhande ngoba kuyicacela ukuthi kuyandizwa kule moto, ivula isikhwama, ikhipha ithishu izesula ubuso. Ngisho ukuba athi vu uNdumiso, esikhundleni sokukhuluma ayibhule kakhulu imoto iyoshona Ie ezansi, isiyochezukela kwesobunxele isibamba umgwaqo omkhulu obheke enyakatho. 

 
"NginguZakithi mina bhuti," isho iphenduka imbuka imamatheka, ithi ukucumbaza izibuko zayo zelanga ngezandla zayo ezineminwe emide enezinzipho zokufakelwa. 
"Ngiyajabula ukukwazi," kungundaza uNdumiso engayibuki nokuyibuka, eyizamulisa kakhulu imoto sekuthi akaqhume ukucasuka ngenxa yalo muntu olokhu embangela ukushisa ekubeni engafune kuxoxa ngoba kuningi okumxake engqondweni. 

Hhayi, yabona intokazi yabantu ukuthi kayingangayo, yazithungela, umlomo wayo. Yashosholoza njalo imoto kuthule kuthe cwaka lapha emotweni. Kwakudlange zona nje izithukuthuku kuNdumiso owayelokhu eqalaza ubala, ikakhulukazi uma kuqhamuka imoto ethi kayifane neyamaphoyisa. Okwase kumjulukisa nakakhulu ngukuthi wayengasakwazi nokuvula umsakazo ezwe ukuthi kayikaphumi yini indaba yakhe ezindabeni emsakazweni. Wayengenakuwuvula-ke ngoba uZakithi wayezoba nezinsolo, konakale yonke Ie nto. 

Yikho konke lokhu okwakumenza azwakale elokhu enxapha uNdumiso, eqanganisa, ngenhliziyo ebalisa ngoS'bu. Wayesanxapha nangenkathi isiqhamukela eThekwini imoto yakhe, ichezukela kwesobunxele emva kokwedlula isikhumulo sezindiza, isibambe umgwaqo obheke eMlazi. Ngemva kwemizuzwana base beqhamukela kuwo umuzi okuqashe kuwo uS'bu. Wayijikisa uNdumiso imoto, yaze yayoma phambi kwesango. "Kasehle simbheke," esho evula isicabha ngejubane. Wasivula nesakhe uZakithi, wathatha isikhwanyana sakhe esidume ngelika- 'Just in case', walandela uNdumiso. 
"Waze wangisiza bhuti bandla. Ngangimgcinenini njeuS 'bu wami bakithi," esho emamatheka bandla ecabanga isithandwa sakhe, ebuka 10 Ndumiso ayebonga kuye, owayengamuzwa nokuthi uthini njengoba ayegxawuzela ' phambi kwakhe engena egcekeni. Egcekeni babingelelwa yibhodlela le- , Jack Daniels liyisicethe liginqika phansi, eduze kwalo kukhona amadampi ambalwa eBrutal Fruit nezinqamu zikasikilidi. Waphinde wanxapha uNdumiso, waqhweba uZakithi, basondela emnyango wendlu kaS'bu." 

Akazange angqongqoze kaningi uNdumiso ngoba wayejahe ukuyolungisa utwayi lakhe, engenasikhathi sokulitshaziswa nguS 'bu nalo Zakithi wakhe owayesenamathele lapha emhlane, esejahe ukuba kuvuleke umnyango abone isithandwa sakhe. 

Akabonanga sona isithandwa sakhe ngenkathi kuvuleka umnyango. Kunalokho wabona igunqele lentokazi eyayibhince ithawula, ngenhla isele ngobhodisi kuphela, iyendayenda kubonakala nje ukuthi ibiphuzwa yiyona Ie Brutal Fruit ebabingelele egcekeni. 

, "Kunjani Ndumiso, ulethe i-oda likaS 'bu?" ibuza ngokweyisa ibuka uZakithi owayesebune ngomzuzwana nje. K waduma ikhanda kuNdumiso, wazama ukuyiziba intokazi. 
"S'bu!" ememeza evula umnyango okwase kuvundle kuwo isidudla ,kubonakala nje ukuthi kasifuni nakancane ukuba bangene. Emva komzuzwana waqhamuka uS 'bu, ephephuka naye. Badamuka ngomzuzwana utshwala esebona uNdumiso noZakithi. 

, "Zakithi, konje bengithe fika noNdu ... ?" ebuza eyenda ebanjwa ithwabi elixutshwe nokushaywa uvalo. 

, Akaligwinyanga lelo, kwase kuwubusantusanlu emnyango, isidudla sesisho ukumqeda uZakithi. Akazithambisanga uZakithi, watibila bandla, wazama ukusishaya isidudla, kwaqathaka ithawulana elalibhinciwe, kasaba nandaba isidudla sanson do, sabhushuzela, saphephukela phezu ~ kwakhe, samdonsa ngamasingili ayeweluke ekhanda, samndondonya, . samndondonya. 
"Uyifunani indoda yami? Uyifunani indoda yami?" sibuza simnikinikiza. . "Kahle phela Nomthi, musa ukushaya ingane yabaQlu ingenze lu ... " .,.kuncenga uS'bu ephephuka naye ezama ukulamula. Wabona uNdumiso ukuthi kayingangaye, wakhumbula izinsizi zakhe, wa~abanga amaphoyisa qede wahlaba ngejubane eseqonde emotweni yakhe. 

: Wabashiya kanjalo belwa, esalokhu esincenge njalo uS 'bu isidudla ukuba sixolele uZakithi, esaba nokho ukusondela asibambe ngenxa 

 
yokulwazi ulaka nesibhaxu saso. Sage ina simyekile nokho uZakithi, wavuka eseluthuqasana, amasingili esezilengela nje, izibuko zelanga sezifahlazekile, endlebeni sekusele ieiei elilodwa, izinzipho zokufake1wa seziqathakile zagewala igeeke, sekuklebhuke nokuyisiketshana, isithende sexhumela elilodwa sesiphukile, eseziphethe ngesandla izieathulo. Wazama ukuthintitha izintuli ezase zimenze wamhloshana, wadiyazela, washona ezansi emgwaqeni. Wafike wama esitobhini, wakhomba phezulu ngomunwe ngenkathi kuqhamuka itekisi. Yama, wangena bandla emayoywana enjalo, engasenandaba nabantu ababembuka lapha etekisini banikine amakhanda, abanye bansinsitheke. Wanele wahlala phansi nje, wo wayidedela impophoma yezinyembezi. 
"Nx, ukuqoma izinja madodal" esho enxapha ezithuntutha futhi ekhipha 
ithishu, efinya, esula negazi emlonyeni. 
Wayesanxapha nangenkathi kungena izindaba emsakazweni owawuvulwe lapha etekisini. Udaba olwaluhamba phambili kwakungelokubanjwa inkunzi usomabhizinisi waseMargate nokubulawa kwensizwa kulokho kubanjwa kwenkunzi. Yaehazwa imoto ebingenazinombolo ebihamba isigebengu, waehazwa nomlisa lowo osolwayo, kwanikezwa nenamba okungashayelwa kuyo uma kukhona ongaba nosizo ngomkhondo wesigebengu esiehazwa njengesiyingozi kakhulu. 
"Niwuhlabe niwulawule nina benkosi ... " kuneenga umsakazi esephetha, eyiphinda futhi inombolo okueelwa ukuba ishayelwe ngokushesha, egeizelela nemali eyayithenjiswa ukunikwa lowo ongasiza ekubanjweni 
kwesigebengu. 
Wayibamba ngekhanda uZakithi inombolo !eyo, kwaba ngukwehla nje ku- West street edolobheni waqonda ezigxotsheni zoeingo, wayishayela, . engasenandaba nabantu ababembuka phansi, bambuke phezulu qede banikine amakhanda, kokunye baqhume yinsini. 
ISAHLUKO SESISHIYAGALOLUNYE 
Ukuzamula kwesibhamu kwakuzwakele ngenkathi uNdumiso edubula uNyambose. Owezwa kuqala wagijima waya ngalapho okwakuqhamuke ngakhona umsindo, wayibona nemoto kaNdumiso ibaleka ngejubane iyosithela. 
"Hhayi bo, yelekelelani, nangu umuntu eselimaze uNyambose bakithi!" kudazuluka inkosikazi eyayigijime yafikakuqala lapha ngcnkathi kuqhuma isibhamu, imemeza abantu ababesebenza kude Ie csimobeni, bengakuzwa nakahle ukumemeza kwayo nakhu kusetshenzwa nje kuyaeulwa lapha. "Yelekelelani bo!" isho isiguqe phambi kwakhe manje uNyambose, ithwele izandla ckhanda ikhihla isililo. 
"Hawu ngesili... ngesi-alamu sabantu bandla. Sibulawelwani nJe kodwa?" 
Bakhona abasizwa leso sililo esasiqhamuka ngasesangwcni. Wo, sasuka isidumo. Kwaba wubusantusantu sekubhekwe khona. 
"Udliwa yini uNyambose?" 
"Mthcleni ngamanzi." 
"Ungabe usamthinta. Uma kufika amaphoyisa ayothi. .. " "Hhayi bo, akubizwe uNgidi." 
"Usaphila kodwa? Hawu bakithi, akabe esanyakaza njc pho?" 
"Yehheni, usedutshulelwani kodwa uNyambose engasukeli muntu nje?" Yeza yayimvula imibuzo eyayingabhekiswe kumuntu, kuziphumela nje kubantu ababekhungathekile ngalesi sigameko esinyantisa umzimba. Kukhona izinsizwa ezimbili ezingalibalanga yimibuzo nokuphawula. Zathi nhla kanye, zadonsana, zasubatha seziqonde emzini kaNgidi owawuyibangana nje uma usuka lapha esangweni lezid~mo. 
Zakhuleka esangweni, kwathuleka, zahlaba ngejubane ziqonde emnyango owawuvulekile, zangqongqoza, kwathuleka, zabukana, zombili zaeabanga ukuphuthuma kodaba ezize ngalo, zasho phakathi cndlini. Zaeishe zaqumbeka phansi lapho zingena qede zifike zizithela ku-anti owayelokhu 

 

etabalasa lapha elawunji, ezama ukushendelela ngasemnyango, kungaphumeleli konke ayekuzama nokho ngoba wayekinatelwe izandla nezinyawo ngendophi. 
"Yehheni, nanso-ke imihlola!" kubabaza insizwa ihefuzela, ihlahla amehlo. 
"Lingaphi ikhishi lapha? Phuthuma khona uthathe ummese," kusho enye iqalaza indlu yonke ngokwexwaya. 
"Mhlawumbe izigilamkhuba ziselapha endlini," isho ngokwesaba insizwa isij\~luke yamanzi te, nedumbe selizenzela nje. 
"Waba njani kodwa ngokuba yivaka? Landa ummese simqaqe u-anti, asichazele," isho izama ukuqaqa isikhafu emlonyeni, esaqaqeka qede wakhihla isililo u-anti. 
"Kwenzenjani?" kubuza insizwa isijuluka manje. Du. Isililo kuphela nje esaba yimpendulo. 
"Uphi uMaye ... uphi ubaba uNgidi?" kubuza insizwa ibamba umlomo izikhuza isicishe yabiza uNgidi ngaleli gama abizwa ngalo uma ehletshwa. 

Lutho, akakwazanga ukuphendula u-anti, kunalokho wakhomba ngomunwe nje esejahe ethoyilethe ngenxa yomchamo owawususho ukwehla ngemilenze. Esakhomba kanjalo, insizwa ebiyobheka ummese yangena isiwubambe ngezandla eziqhaqhazelayo ezijulukayo. Bayisika intambo, bamqaqa u-anti. Emva kwalokho baphuthuma ngalapho akhombe khona u-anti. Nebala bamfica uNgidi naye kuyiso leso. Bamqaqa ngokushesha. Naye bamqaqa qede wahlaba ngejubane esephuthuma endlini encane, ebashiya bekhamisile laba abamqaqile, ebuya emva kwesikhashana, ehefuzela, esajuluka, kubonakala nje ukuthi ungathi uyaphupha ukuthi usekhululekile. 
"Nibekwa yini nje lapha madoda? Awu, naze nasisiza," eshwashwatha kungakhulumeki kahle, kuzwakala nje ukuthi cishe Iwambulala uvalo. "Silethwa yisidumo. Sekulimele uNyambose." 
"UNyambose? Udliwa yini?" ebuza ehlahla amehlo. 
"Udutshuliwe laphayana esangweni." 

"Awu madoda, kanti lesi sigebengu sibuye sa ... U-anti yena?" 
"Hhayi, abamlimazanga, ubeboshiwe nje kuphela. Sesimqaqile. Umuntu olimele nguye nje uNyambose." 
"Awu, uNyambose bakithi," kubabaza uNgidi. Ancincize, anikine ikhanda, aphume ngejubane engasaqalazanga nokuthi u-anti uqaqwe qede washonaphi. 

Bangatshelwa muntu ukuthi kabamlandele laba abasendlini. 
Ngomzuzwana base besho phakathi emotweni, eyasuka sengathi iyandiza, ngomzuzwana yabe isisesangweni okwase kumi iqulo labantu kulo, libhocobele, likhedamisile. Wehla ingakami nakahle imoto uNgidi, waphendla isixuku. 
"Kwenzanjani? Unjani uNyambose?" ebuza efola, embuka bandla uNyambose owayesecinyezisiwe, esembozwe ngejazi elalikade ligqokwe ngenye insizwa khona lapha esixukwini. 
"Hhawu, sekonakele Hlomuka. Akasekho." 

Waba mkhulu umunyu. Aduma kakhulu amakhanda. Kwaba yila ekhumbula iselula yakhe uNgidi. Washayela amaphoyisa. K waphela imizuzu ethi ayibe ngamashumi amathathu, yatheleka isindiza imoto yamaphoyisa. Kwabuye kwaqala omunye umthwalo osindayo sekufanele uNgidi abhalise isitatimende achaze zonke izigameko zosuku. 
: Wayesawachazela kanjalo amaphoyisa ngenkathi kungena ucingo luvela kuShezi. 
"Hlomuka, ngiphethe izindaba ezimnandi. Sengimtholile uMhlengi, 

.; useThekwini, sengi litho Ii Ie nekheli lalapho ehlala khona, nayo yonke imininingwane ebalulekile. Sekusele ukuba nixhurpane naye-ke noma niqonde kuye ngqo lapho ehlala khona," kusho uShe,zi ezwakala nje ukuthi uchichima enkulu injabulo. UNgidi-ke yena bandla wavele wakhungatheka nje, akaze azi noma ajabule noma akhale yini. Bavalelisana noShezi, bethembisana ukuthintana ngokushcsha ngoba nakhu uNgidi kunodaba olubucayana asalulungisa ngapha. 
"Ngizozwa ngawe-ke Hlomuka," kuvalelisa uShczi eshiya uNgidi 

 

esanganelwe yikhanda. Kulokho kusangana kwekhanda akakhohlwanga nokho ukuthinta uNontobeko amazise lezi zindabangaphambi kokuba abuyele emaphoyiseni lawo ayemi phambi kwakhe, 'emljnde ngenqwaba yemibuzo eyayisaliqhubezela phambili nokuduma' ikhanda likaNgidi elalidungekile, liphithene. 
* 
* 
* 
Wayezishiye kanjalo izithandani zishukana uNdumiso, wagxawuzela eqonde emotweni yakhe, wayisusa ngejubane isiqonde endlini ayehlala kuyo. Wehla emotweni ejuluka, eyigodlile belu i-briefcase eyayinomcebo wakhe. Wangena endlini wahluthulela, wayivula i-brief case, imali wayicakaza phezu kombhede, wayibala, wayibala. Wayibala waze wakhathala, wabona kungcono ukuthi ayiyeke kancane abuye aqhubeke kusihlwa. Wayesenesiqiniseko sokuthi azofezeka amaphupho akhe. Wacabanga ngamaphupho akhe, wezwa esemkhumbula lokhu okuxakile uMahlengi okwase kunesikhashana egcinile ukukhuluma naye. Nebala waqhelukisa i-brief case phezu kombhede enzela ukukhuluma kahle nesithandwa sakhe emise amadolo ecambalele. 
Wayesathi uyayishayela nje inamba kaMahlengi ngenkathi ebona incwadi ayengayibonanga engena ngenxa yejubane ayengene ngalo. Waqala wamangala ukuthi ngabe ubani lona ombhalele incwadi, wagoba wayicosha. Wamangala kakhulu lapho ebona isandla sikaMahlengi. Wamangala kakhulu nokho lapho eseyifunda, ezwa lokho eyayikusho. Lalisagcwele nokumangala izwi ayebalisa ngalo kuduma ikhanda. "Mahlengi ungangala kanjani emva kokujuluka okungaka? How can you do this to me? Sengisebenze kangaka ngifaka impilo yami engozini, ngi ... " ebalisa ethatha iselula futhi esefuna ukumthinta kusashisa nje uMahlengi ukuze ambuzisise kahle ukuthi yini kodwa lena amenza yona. 
Wayesathi uyayichofoza inamba kaMahlengi ngenkathi kungena izindaba emsakazweni ayewuvule ngenkathi engena. Isihloko esasihamba 

phambili ngesesigebengu esasifunwa ngamaphoyisa ngecala lokubamba inkunzi sihlomile, sibaleke nesizumbulu semali, sabulala nomuntu lena ngaseGcilima uma usanda kudlula nje eMargate. Okhulumela amaphoyisa wathi kunomkhondo othanda ukuvuthwa impel a olandelwayo. Wo, kwathi akaquleke uNdumiso ngenkathi ezwa lezi zindaba ezazikhomba ukuthi kungenzeka abanjwe kungakapholi maseko. 
"Awu Mahlengi, waze wangenza. Bengithi ngenzela wena s'thandwa sami. Bengithi ngifuna sishade, ngikukhombise lonke utha ... " Akabange esaqeda, waphazanyiswa ngukuma kwemoto ngejubane emnyango, okwalandelwa ukuvuleka kwezicabha ngewala, ukungqongqoza ngolaka emnyango, nokumemeza kwezwi ngesankahlu. 
"Vula, yithina amaphoyisa!" 
"Wo, wangenza Mahlengi," ebalisa kucweba izinyembezi, zilunguza kancane, zigcina ngokuthi wohlo wohlo. 
* 
* 
* 
Kwase kuhlwile, kuwubusuku obupholile lapha eThekwini. Njengokujwayelekile uMahlengi wayegqoke kahle namuhla, elokhu 
. ejeqeza iwashi. Lwalumshaya uvalo uma ecabanga indaba kaXolani owayengatheleka noma yinini manje. Wayengasawangabazi amalangabi omlilo owawuvutha enhliziyweni, emenza aye ngokuya efiphala uNdumiso engqondweni nasenhliziyweni yakhe. Lwalumshaya ngakhona uvalo ngoba miningi imibuzo eyayiphithizela ekhanda. Uzothandana kanjani nomuntu oshadile? Umbuzo onzima nokho ngowokuthi njengoba esesangene kanjena nje, uXolani angathini nje uma engase 
. ezwe indaba yokuthi ekuqaleni wayengumuntu .wesilisa, wahlinzwa, wagcina eseshintshile esewumuntu wesifazane o~uhle osanganisa abantu bancamele ukushiya amakhosikazi? 
Lwamshaya futhi uvalo. Wazibona eseqonde emsamo watomula i-cd yeqembu lomculo i-Freshly Ground eyayimhlanyisa kakhulu kulezi zinsuku, eyidlala qede afikelwe yizinyembezi. Wayivula ngesineke i-cd, 

 
  

wayifaka emshinini wakhe kanokusho, wakhetha ingoma eyayimgeza ngaphakathi. Yayisakhala Ie ngoma ngenkathi engqongqoza uXolani, . engena sekukule ngxenye ethi: 
What would you do if you knew the truth What would you do if I told you 
The story of my life? 
Wangena lisabalisa kanjalo iphimbo lentokazi ecula phambili kule ngoma. 
"Waze wayidlala ingoma engiyithandayo," esho emamatheka ebuka uMahlengi. 
"Uqinisile ukuthi uyayithanda? Mina iyangihlanyisa, iyangikhalisa, iyangi ... " Wayesekhuluma yedwa uMahlengi ngoba umuntu ayethi uyamchazela wayesecula kanye nalo iculo, esebheke phezulu, esho ngelimtoti iphimbo leli. Wamelekelela noMahlengi, wo bacula bakithi, babheka phezulu, babambelela ezinhliziyweni, baphonsa izandla emoyeni, bagcina sebesondelene, bagqolozelana emehlweni besalokhu beculile. Lapho iphela khona ingoma babambana ngezandla babukana emehlweni zasondela kancane, kanyekanye izindebe zabo, zahlangana, zangana: 
Eside isikhathi. 
"Mahlengi, ngiyakuthanda," esho ngomunyu osucishe uphelezelwe yizinyembezi. 
"Nami Xolani, ngiyakuthanda," emnkonkoshela futhi uXolani enamathela esifubeni sakhe. 
"Ungathi ngiyaphupha Mahlengi," esho emdedela kancane emgqolozela ebusweni, elula isandla, ecumbaza izihlathi zakhe ngeminwe efudumele. 
emfoma umjulukwana. 	. 
"Ngiyesaba kodwa. Nginovalo. Wena uganiwe, unezingane, u ... " 
"Musa ukucabanga kakhulu ngalokho, sizobuye sixoxe ngakho. Okwamanje please concentrate on thefact that you love me ... and that you want to kiss me again," esho emamatheka esondeza izindebe, esibamba futhi isithandwa sakhe esiqabula. Eside isikhathi. 

Lapho beyekana khona ukuqabulana, babambana ngezandla baphuma bangena emotweni kaMahlengi babamba u Victoria Embankment, yahamba ibangana, yajikela kwesokudla, babamba umgwaqana obheke eWilson's Wharf baze bayopaka emva koxhaxha Iwamarestoranti engame umtata. Behla emotweni, babambana ngezandla, bagudla izikebhe baze bayongena elohn Dory's, okuyirestorenti ababevumelane ngokuthi bazodla kuyona njengoba bobabili babezifela ngokudla kwasolwandle. 
"Wenze njani ngezingane?" embuza emgqolozele emehlweni, emfunza ukudla okumnandi kwalapha. 
"Iyeke leyo, ngizikhiyelile, ngahamba," ephendula egwajaza. "Uma unina eseshaya ucingo?" 
"Ngiyicishile iselula," egwajaza futhi. 
"Mh, kwaze kwalukhuni bakithi," enikina ikhanda, umntinyela kancane unembeza. 
"It's because of you baby. Ngiyakuthanda Mahlengi. Kakhulu." 
"Nami baby ngiyakuthanda. Kakhulu," esho eze ewathambisa amehlo akhe. 
Baqhubeka-ke nokudla, behlisa ingxoxo ngomculo omnandi owawudlala kule restoranti. Ngesikade babambana ngezandla futhi, bangena emotweni, baphindela efulethini likaMahlengi, kwaba yiso leso futhi sokuqabulana nokuxoxa ngokuningi okwakubahlekisa, kubadabukisa, kubajulisa, kubenza bengaliboni newashi elase lihambile. 
"Ngeke s'thandwa, kufanele ngihambe," ebuka iwashi ehwaqa, enikina ikhanda. 
"Eyi, uqinisile, kuyasetshenzwa kusasa." Bavalelisana kunzima, babambana, baqabulana, bethembisana lona utpando olungapheli, nokubambisana ezinkingeni okwakusafanele babhekane nazo. Wayiklwebha imoto uXolani yadabula idoiobha elase lithule lingasaphithizeli, ibheke koDurban North emzini wakhe. Wayehambaecula ejabule lapha emotweni, esanganiswe wuthando olusha olwase lumenza acabange izinto eziningi ayengakaze acabange ukuthi uyoke azenze empilweni. Njengakho ukudivosa nje. Yebo, kukhona okwakumtshela 
 

nje ukuthi usengamane alithethe kube kanye, uma engaqhubeka nokuzwa lolu thando aluzwa manje enhliziyweni ngenxa kaMahlengi, hhayi, usengalithetha ligcwele, sekungaklebhuka kwancwajana yomshado leyo. 
Wayesacabanga ngedivosi ngenkathi eyongena ngesango kwakhe. Ekuqaleni wacabanga ukuthi udukile, wafifiyela. Hhayi, kwakusemzini wakhe lapha. Pho lesi sixuku? Laba bantu bezicishamlilo? Wehla sekuxega amadolo. 
"Kwenzenjani emzini wami?" ebuza ehlahle amehlo. 
"Yithina okufanele ngabe sibuza wena," kuhayiza umkakhe owayesingethwe yiphoyisa, lenza umzamo owawubukeka ungaphumeleli wokumduduza nokumthulisa. 
"Kwenzenjani?" ebuza ediyazela. 
"Uphumaphi? Izingane zize ziyafa kawukho wena?" Ahayize kakhulu. "Izingane zifile?" ebuza ngeliqhaqhazelayo. 
"Yebo," kusho iphoyisa eduze kwakhe, lidonsa umoya kakhulu. 
"Bekwenzenjani?" 

"Kakukaqondakali okwamanje. Kusolakala ngaphakathi. Umnyango ubuhluthulelwe. Lwephuzile ukufika usizo." 
"Hawu, kanti kunjani emhlabeni? Kanti kunjani emhlabeni?" kudazuluka . uXolani ekhala, esesaba ngisho ukusondela kumkakhe owayesehayizisa okohlanya. 
"Ngiyazisa ngabantabami. Waze wangenza Xolani. Waze wangenza Xolani." 
ukuthi kusuke umlilo Bahlulekile ukuphuma. 
Wo, lahlaba njengomkhonto iphimbo lomkakhe elila engathuliseki. Naye lamenza wabalisa ngenhliziyo. 
"Waze wangenza Mahlengi. Wangenza Mahlengi," ekhala bandla, kungekho nakusishayela ucingo isithandwa sakhe bandla acele ukuba sizomduduza kulolu sizi olungaka. 
nnnnn. 
e. 
ooooo. 
ISAHLUKO SESHUMI 
Lwalumkhandlile usuku lwanamuhla uNgidi. Umzimba wawutubekile, ingqondo ikhathele, inhliziyo ibuhlungu, umphefumulo udangele ngenxa yezigemegeme ezazisanda kumehlela. Inhlansana yethemba yabuyiswa wukucabanga ngezindaba ezimnandi ezazibikwe nguShezi. Lokhu kwamnika amandla, labuya ithemba lokuthi izinto zazisengalunga nje bakithi. 
"Awu, uMhlengi madoda!" ebalisa enikina ikhanda egqolozela izindonga zakwakhe sengathi zizomnika isu angalisebenzisa ukubhekana nenkanankana yendaba kaMhlengi. 
Wabuye walinikina futhi ikhanda, wajeqeza ikhanda, wasukuma, wathatha izikhiye zemoto neselula yakhe waphuma. Nanguyana engena emotweni, eyidumisa qede isuka ngejubane. Wayethathaebeka lapha endleleni, ezama ukwakha isithombe sempilo entsha okusengenzeka ayiphile, bayiphile uma kungalunga konke lokhu. Sasishintshashintsha isithombe esasakheka engqondweni, sifiphala, sigqama, kuvela uMhlengi kuso, ebuye afiphale, kugqame uNomalanga, agqame bakithi, naye kodwa abuye ancunzeke, agcine ebe yichashazana eliphelela emehlweni. 
"Hawu Nomalanga bakithi," ebalisa sekucweba nezinyembezi. 
Kayimile belu imoto, nansiya ishushuluza iyodabula idolobha laseMargate, ihamba njalo ize iyofika koManaba. Nanso-ke isichezuka ize iyoma phambi kwesango lomuzi omuhle omncanyana obonakala ungakangeni nakungena nje kuwo ukuthi kuhlala iqhathanzipho lapha. 
Wayenaso isikhiye sasesangweni, ngakho wa1ivula, wangenisa imoto wayimisa egcekeni. Kwakukhanya endlini, kumnika ithemba eliphelekezelwa wuvalo lokuthi kazi uzothini uNomalanga uma esembona esetheleka bengavumelananga, begcinane bekhuluma ocingweni kuzwakala nje ukuthi ucikekile uNomalanga. 
 
Waluziba uvalo, wacindezela inkinobho yasemnyango ngesandla esinedumbe, esimfoma umjulukwana. Wayesaqhaqhazela nangenkathi kuvuleka umnyango, kuvela lobo buso obuhle bukaNomalanga. "Sawubona Lango," ebingelela ngelinokungabaza, engena endlini. "Sawubona Hlomuka," esho ngelipholile, embuka uNgidi owayemi phambi kwakhe, evula izingalo. 
"Nomalanga," emgqolozela emehlweni. 
"Ngilalele," embuka ngalawo mehlo. 
"Ngicela ukuxolisa ngakho konke bandla. Ngicela ungixolele," esho kudlekezela iphimbo manje. 

"Kalula kanjalo nje?" kubuza uNomalanga ecabanga incwadi ende aphazamiseke esayibhalela uNgidi emtshela ukuthi ngeke ayimele Ie nto yena. 
 
Wadonsa umoya kakhulu uNgidi, waphinde wasigqolozela isithandwa sakhe. 
"Ngiyazi ukuthi indaba kaMhlengi isuke yangisanganisa, ngagcina sengikhohlwe ngumuntu obaluleke kangaka empilweni yami." "Ongamedluli nokho uMhlengi." 

"Akamedluli. Kabedlulani. Ngibathandabobabili. Nginithandanobabili ... " esho emwola emnkonkoshela. Wathamba bandla noNomalanga, wanamathelisa ikhanda esifubeni sikaNgidi. 
"Ungihluphelani kodwa s'thandwa?" ebuza ngezinyembezi. "Ngiyaxolisa s'thandwa sami. Ngiyakuthanda. Yikho-ke nje ukuthi uMhlengi ngumntanami, ngiyafuna ukuthi ngimthole, sibuyisane naye," egajwa ngumunyu manje, ehluleka ukubamba izinyembezi ezavele zagobhoza ngomzuzwana, zaqathakela ezihlathini zikaNomalanga. 


Wo, wadabuka manje uNo malanga, kwasika uma esesibona sidabukisa kanjc isithandwa sakhe. Wasibamba ngesandla, wasidonsa wasihlalisa kusofa, naye wahlala eceleni kwaso, waphinde wancikisa ikhanda esifubeni saso. 
"Ihamba kanjani pho indaba kaMhlengi?" ebuza ngeligcwele uzwela. 
"Kuyethembisa. Sesimtholile uMhlengi," ephakamisa ikhanda egqolozela uNomalanga. 
"Senimtholile? Ukuphi?" 
"Ukhonjwa eThekwini. Yilokho empeleni okungilethe lapha." "Okukulethe lapha?" 
"Yebo, ngicela ungikhaphe silande indodana yethu." "Indodana yethu?" ebuza engakholwa. 

"Yebo, indodana yethu. Sizoqala impilo entsha sobathathu, ndawonye. Ngicela ungelekelele bandla. Ngiyakudinga sithandwa sami," esho embamba ngesandla, emsondeza kakhulu esifubeni. 
Babambana-ke ngezandla, baluxoxa udaba lukaMhlengi, uNgidi egcizelela khona ukuthi kakuzukuluphazamisa ngalutho uthando lwabo. "Kuzolunga s'thandwa sami. Sizoshada. Sizobhekana nezinkinga sibambisene. Sizobhekana nezinjabulo zangomuso sibambisene. Ngizwa nginethemba s'thandwa sami, sengathi liyaphuma ilanga." 
"Ngiyezwa s'thandwa sami. Kodwa-ke uma engavumi ukukubona uMhlengi?" 
"Ngeke enqabe umntanami, ngiyamazi ukuthi wayengithanda kangakanani." 
"Vma ethi akakayishintshi impilo yakhe?" "Vma ethi useyishintshile?" 
"Vthi kungenzeka lokho?" 
"Ngeke wazi s'thandwa, abantu bayashintsha lapha emnyango." "Awu, sengathi kungaba njalo." 

Kababange besahlala sikhathi, bathatha okuyizimp~hlana baphuma . sebebheke eThekwini. Base bezolala khona, babonane noNontobeko, bavukele kuShezi owayesethembise ukwenza konke okusemandleni ukuze uMhlengi atholakale ngomuso, bamfice efulethini lakhe. 

Bahamba lapha emotweni nje bayahlela ukuthi bazobambisana kanjani ekwenzeni ikusasa labo liqhakaze. Abagxila kukhona kakhulu yikhona 

 
ukuthi bazozama kanjani ukukhombisa uMhlengi lonke uthando ukuze kukhokhwe lesi sikhathi esichitheke kusadukelwene. 
"Kuzolunga s'thandwa. Ngizwa nginesiqiniseko nje sokuthi lizophuma 
* ngempela manje ilanga elizoletha injabulo yethu sobabiliJ' "Hhayi sobabili, sobathathu." 
"Yebo s'thandwa sobathathu: yimina, nguwe noMhlengi." 

Bangena nje eThekweni sekuhlwile kodwa kubo kusengathi kuphuma ilanga. Bangena ehhotela ababhukhe kulo nje babambene ngezandla, kubona ngisho encane ingane ukuthi zaze zathandana bo lezi zithandani! 
* 
* 
* 
Wayechichima injabulo uNontobeko. Wayehleli embhedeni ehhotela iBlue Waters ebuka ulwandle laphayana ezansi, amagagasi alo ekhazinyuliswa yinyanga eyayiyibhamuza laphayana esibhakabhakeni, nayo kusengathi iyamamatheka bakithi, yenanela Ie njabulo eyayigubuzele uNontobeko, ihambisana novadlwana nokho. Izindaba ayezizwe ngoNgidi ntambama zokuthi uShezi uthi usetholakele uMhlengi zazimenze wahlanya ngenxa yenjabulo. Wayesefisa ukuthi kuse nje baye kuMhlengi. 
"Kazi uzothini bakithi eseshaywa nge-surprise enje?" ezibuza enikina ikhanda, elungiselela ukuya eHoliday Inn eSouth Beach lapho okwakungenise khona oNgidi. 
Wayesethi uvala umnyango uyaphuma ngenkathi ekhumbula ukuthi. kwase kuyisikhashana agcina ukukhuluma non ina. Wayesehalela nokumtshela nje ukuthi usetholakele uMhlengi, liyakhula nethemba lokuthi kusengenzeka nje bakithi babuyelane uma kungukuthi uMhlengi akakamtholi umaqondana. 
Wayicinga-ke inamba kanina, wamshayela. 
"Hawu mntanami, kunini nje ngifisa ukukhuluma nawe?" ebuza ngomunyu ehefuzela. 
"Ngiyaxolisa mama, ngisanganiswe yindaba kaMhlengi." "Thina sisanganiswe yindaba kaNkululeko." 
"Indaba kaNkululeko?" ebuza ehwaqa, lumshaya lumqeda uvalo. "Yebo, ushonile uNkululeko." 
"Ushonile?" ebuza ngeliqhaqhazelayo. 
"Impel a, utholakale ezilengisile." 
"Yehheni bakithi, nini kodwa?" 
Qaphu qaphu. Qaphu qaphu. 
Baqeda ukukhuluma nje sekuyizinyembezi zodwa kuNontobeko. Bavalelisane-ke, bethembisana khona ukuthintana. Wake wahlala phansi emva kokuvalelisana nonina, wasidinda futhi isililo. 
"Waze wafa ngenxa yami Nkululeko bakithi," ehlengezela izinyembezi, ephephuka eyobheka ithishu yokwesula izinyembezi, ezesula, eqonda esibukweni. Wama isikhashana phambi kwesibuko, wazesuIisisa izinyembezi. Wabuye waziqinisa, wathi ukuziphophotha kancane enzela ukuba abantu bangamboni ukuthi kade ekhala. 
Cha, uphuma nje usengconywana impela. Uqambe efika ehhotela okungenise kulo oNgidi, cha, usungabe uyamqambela ukuthi uke wakhala. Usevele wanesibindi nje, wazama ukuyiziba nokuyikhipha okwesikhashana engqondweni indaba kaNkululeko. Umoya omdudula ngemuva nokho ngukwazi ukuthi sekuseduze ukuba abone uMhlengi. 
Yaba nkulu injabulo lapho efika, ikakhulukazi uma uNgidi esemazise kuNomalanga. 
: "Ziyethembisa izindaba esizilethelwe nguShezi mntanami," kugcizelela uNgidi. 
"Uthe umthole kanjani kodwa bakithi?" kubuza uNontobeko. 
"Uvele wahleka uma ngimbuza, wathi ngeke angitshele, funa ngintshontshe 
* amasu akhe bese ngiyoqala elami ibhizinisi lobuseshi Ie ePort Shepstone," kuchaza uNgidi ehleka. Bahleke bonke endlini, bebabaza indaba kaShezi. 
 

Ababengakwazi nokho ngukuthi uShezi lona ababekhuluma ngaye qede bahleke, wayengahleki yena njengamanje, kunalokho wayethule elokhu enikina ikhanda. Wayehleli ebha, esapholisa ikhanda emva kosuku . olwalukade lumatasatasa. Phambi kwakhe kwakunengilazi eyayinobhiya . obandayo, i-Amste1. Wayebukeza okwakwenzekile, okwaphetha ngokuthi amthole 16 Mhlengi obefunwa nguyise nentokazi enhle isimanga, sekusele ukuba akhokholwe imali yakhe ngalo msebenzi ongaka awenzile. Yebo, kwakungabanga nzima kangako ukuthola uMhlengi ndini lona, nokuhlela ukuthi abc sefulethini lakhe ngesikhathi okuzofika ngaso oNgidi futhi abavulele engasolanga lutho olungamenza anqabe ukuvula. "Engingakwazi ngukuthi kazi bayazi yini laba bantu ukuthi 10 Mhlengi ... " . Anikine ikhanda futhi lapho esecabanga indaba kaMhlengi, esephathwa kabuhlungu nangukuthi akabanga naso isibindi sokubatshela ukuthi kukhona okushaya amanzi ngalo Mhlengi. 
"Hhayi, sebeyozibonela ukuthi benzenjani, vele eyomndeni kayingenwa," esho enikina ikhanda futhi, elula isandla ethatha ingilazi, eyishayela ekhanda, eqhweba u-barman, emtshela ukuthi akalethe enye egcwele futhi. 

 
Lalisalokhu lidumile ikhanda kuXolani. Wayesalokhu esikhihlile isililo umkakhe, ebalisa ngezingane zakhc. Babehleli bethithibele ekamelweni elalisindile emlilweni, besalindele izihlobo nabangani njengoba wawusuhlatshiwe umkhosi kubikwa inhlekelele eyayivelile. 
"Xolani, ngicela ukhulume iqiniso kulokhu engizokubuza," kusho' umkakhe ezama ukukhuluma ngezwi elase lihoshozela ngenxa yokudinda isililo. 
"NgiJalele," kungundaza uXolani, elihlome phansi .ikhanda elaliduma izihlonono. 
"Uzolikhuluma iqiniso?" 
"Yebo," esho seluthi kalumqede uvalo lokwesaba 10 mbuzo ayengangabazi. ukuthi uzobuzwa. 
 

"Usuqonyiwe yini?" 
"Hawu s'thandwa, ungayibuza kanjani kodwa into ... ?" 
"Ngicela uphendule umbuzo wami Xolani!" esho ebihlika futhi ekhala. 
Akazange awuphendule umbuzo uXolani, kunalokho wadonsa umoya kakhulu, walihlomisisa phansi kakhulu ikhanda elalizimuka. 
"Ngicela ungiphendule bandla Xolani. Ngicela ungibulale kube kanye. Banele lobu buhlungu esengibuzwile. Sengifuna ukwazi iqiniso lonke nje, ukuze ngikwazi ukukwamukela ikanye konke lokhu okungehlele. Ngiyacela bandla," kuncenga umkakhe ngelidabukisayo. 
"Ngiyacela bandla Xolani, ngicela ungiphendule," ephinda futhi em va kokuthula kukaXolani eside isikhathi engaphenduli. 
Waphindc wadonsa umoya kakhulu futhi uXolani. 
"Yebo, sengiqo ...•• Akabange esaqeda, saqala phansi futhi isililo. 
"Hawu kodwa Xolani, yini lena ongenza yona ngikuthanda kangaka bakithi?" 
"Ngiyaxolisa bandla, ngilingekile." 
"Kayikho into oyixolisayo, kayikho into oyixolisayo," ehayiza bandla, kucaca nje ukuthi luyamsanganisa lolu daba. 
. Wayesahayiza kanjalo nangenkathi kuduma izimoto zilandelana, zingena ngesango. Waphenya ikhethini uXolani, walunguza. KwakunguMthokozisi noSabelo, abazala bakhe abahlala lapha eThekwini. 
"Ake ngihlangabeze laba abangena ngesango," esho cphuma esethole imbotshana abelokhu elwa ncsu lokuyithola. Akazange amphendule . umkakhe, waqhubeka naso isililo sakhe leso. 
"Yini lena esiyizwayo mzala?" bembingelcla ngomb';J.zo egcekeni. 
"Eyi, yindaba en de zingane zakwcthu," esho ngomunyu cbingelela kubo bonkc laba abagcwele ezimotweni ezisanda kufika. 
. "Uphi unina wabantwana?" kubuza umkaMthokozisi ngelinomunyu. 
"Usendlini, ngenani bafowethu nimbone, kusekhaya lapha," esho egxala eqonda ngasemotweni yakhe. 

 

"Wena? Kwasengathi uyahamba nje1" kubuza uSabelo emangele. "Ngiyabuya mzala, kuningi okudinga ukulungiswa. Kusafanele ngiphuthume emaphoyiseni." 
"Kawudingi pho umuntu ozokukhapha?" nguMthokozisi ebuza ngexhala. 
"Khululeka mzala, kangizukuba nankinga. Umuntu onidinga kakhulu nguye lona osendlini. Kangizukuhlala-ke nje futhi, ngiyabuya khona manje," esho engena emotweni ngejubane esenqena ukuthi bazoze bamlibazise kakhulu kunalokhu. 

Yathi iyophuma ngesango imoto wayeseyiehofoza inamba kaMahlengi kuselula yakhe. Lwakhala kanye ngalena, Iwabanjwa. 
"S'thandwa sami, wasiza washaya, eishe ngafa inkumbulo," kuqeketha uMahlengi eehiehima injabulo cngabuzwa. 
	"Kunjani?" 	~ 
"Ungaze ubuze kodwa s'thandwa? Ngiwumqemane." "Ukuphi1" 
"Ngisefulethini, kangizukusheshe ngiye e-ofisi ngoba kunezivakashi engizilindele." 
"Kufanele ngikubone. Manje nje." "Yini s'thandwa1" cbuza ngovalo. 
"Eyi, yindaba ende s'thandwa sami," kuhlengezela izinyembezi. "Ngizokubona kanjani kodwa ngoba ... 1" Lunqamuke besakhuluma,' uXolani ubekhohliwe ukushaja ibhethri. Anxaphe, ayigijimise kakhulu imoto. Uma nje ebone isithandwa sakhe kuyobc kwanele. Wo bakithi uMahlengi wakhe! 

Ubalisa ngoMahlengi nje, naye uMahlengi yiso leso. Osekumkhathaza .' ngukuthi umzwile uXolani ukuthi lukhulu luyamudla. Hawu bakithi, kazi 
, 
sesidliwa yini isithandwa sakhe nokwenza bethandane ngakho kodwa . nje lokhu, empeleni ebusuku izolo? Hawu, angaba yini nje ngesithandwa sakhe angasangabazi ukuthi usithanda lokhu okuxakile? ., 
Wayesabalisa kanjalo ngenkathi kukhala isclula yakhe. 0, sekunguyena 10 

Shezi obethe ueela ukumbona namuhla, kunabantu azobe ehamba nabo. Xazi bafunani? Kodwa hhayi, cishe ngabantu abazoxoxa ezebhizinisi, abenqenayo ukuza emsebenzini njengoba eehazile nje uShezi ocingweni izolo. Cha, alubambe. 
"Helo," esho ngalelo phimbo lakhe elase lisanganise uXolani. 
"Yebo Hlomuka, nguShezi lona, bengithi kangisho ukuthi sesilapha esangweni, sicela usivulele," kusho uShezi ngelikhathele, elinexhala ngenxa yokungazi ukuthi kazi iyozala nkomoni. 
"Kulungile, ngenani." 
"Siyabonga," kusho uShezi evalelisa, ebuka laba ahamba nabo. "Uthini?" kubuza uNgidi ngexhala. 
"Uthi kasingene. Mina kodwa sengizonishiya lapha esangweni. Ngiyethemba ukuthi konke kuzohamba kahle nokuthi kanizukuba nankinga yokuphindela emuva lapho enipake khona imoto yenu," evalelisa ngokushesha eeabanga usizi notwayi olusahlalele laba bantu bakithi. 

Babonga baneoneoza oNgidi, bangena ngaphakathi esangweni elase livulwe ngerimothi. Babamba ikheshi, benyuka njalo baze behla esitezi sesithathu okukuso ifulethi likaMhlengi. Bahamba nje lapha kabakhulumi, yilowo udliwa elakhe ixhala. Ngemva komzuzwana base bengqongqoza emnyango wenamba ababeyalelwe yona nguShezi. 
"Ngena," kuphendula uMahlengi ngokunganaki ngalena, esazama ukuphinde ashayele ueingo uXolani owayelokhu engatholakali kuselula yakhe. 

Nebala bangena oNgidi, kunguye uNgidi. ohamba phambili. Bangena babingelelwa ngamakha ayethaphuka lapha endlini, kneaea nje ukuthi 
	kuhlala umuntu ozithandayo. 	, 
, . 
"Sengiyeza, ngieela nilinde kaneane," kumemeza uMahlengi ngalena ekamelweni. Kuthi akafe wuvalo uNontobeko. Kungenzeka yini bakithi ukuthi uMhlengi wakhe uhlala nentombi lapha? Kungenzeka yini ukuthi 
. yiyona lena ephuma ishesha ekamelweni, esinele yababona yadiyazela, yashayeka phansi? 

 

"Kwenzenjani ndodakaziT' kubabaza uNgidi ephuthuma uMahlengi. Bamngunge bobathathu manje, bamphephethe, benze izaba ezenziwayo uma umuntu ethukile. Ngemva kwesikhashana aqwebuke amehlo, kusale zona izinyembezi nokuqhaqhazela komzimba okubangwa yilolu valo olucishe Iwambulala. 
"Uphi uMhlengi mntanami? Nguyena ebesize kuyena lapha." "Baba ... " esho ngelihhedlezelayo. 
"Yebo ndodakazi," kundonda uNgidi eyibuka eyidabukela Ie ngane yabantu, eseshaywa nawuvalo kakhulu uma ecabanga ukuthi iyimbangi kaNontobeko. 
"Baba, yimina uMhlengi," esho ebihlika futhi. 
-, 
Bankeme endlini. 
"Mhlengi, hawu Mhlengi, yini lena ongenza yona?" kuhayiza 
uNontobeko. 
"Wo, ithemba kalibulali, bengithi ... " Wo, ahluleke ukuqhubeka bandla uNgidi, zigobhoze izinyembezi. Adideke manje uNomalanga ukuthi uzoduduza bani ayeke bani. 
"Ngiyaxolisa kakhulu kinina nonke. Yiyona mpilo esengiyiphila lena," esho esula izinyembezi ebabuka endlini. 
Wayesababuka kanjalo ngenkathi kungqongqozwa kanye emnyango, kuvuleka isicabha, kungena uXolani ehefuzela, amehlo egcwele_ izinyembezi. Wangen a esalokhu ehayizile uNontobeko, ebalisa, ebalisa. "Yeka ukukuthanda kwami Mhlengi!" 
"Ngiyaxolisa Nontobeko." 
"Yisona sizathu owangalela sona lesi?" "Yebo," evuma ngamahloni. "Wawungangitsheli ngani pho?" 
"Kwakulukhuni. Kwakungelula neze," ephendula ngezinyembezi. 
"Yeka ukukuthanda kwami! Yeka ukuzethembisa kwami ukuthi" sizotholana, sibuyelane, siqhubeke lapho esasigcine khona, si .. _" Akhale _ kakhulu. 
Usevele wankema nje uXolani. Kakulula nokuthi kube khona abuza kuyena. Kuyamdida konke lokhu akuzwayo. 
"Mahlengi, kwenzenjani?" ebuza ezidela amathambo. 
"Wo, kulukhuni Xolani bakithi," ehlengezela izinyembezi, engabaza nokusondela kuyena uXolani, amwole, amduduze. 
"Yini elukhuni?" esabuza emangele, ebabuka bonke endlini ngawo lawo mehlo agcwele imibuzo. 
"Kangazi ukuthi ngizochaza ngithini," ekhala kakhulu uMahlengi. 
"eha, kangikuchazele ndodana. Mina nginguNgidi, uyise kaMhlengi ... kaMahlengi. Lona nguNontobeko owayethandana noMhlengi, lona nguNomalanga, isithandwa sami." 
"Kangikuzwa baba." 
"Kufanele ungangizwa ndodana. Nakithina, yiso leso, kuningi okusixakayo. Mhlawumbe nguye uMhlengi ... uMahlengi wakho ongakuchazela kahle." 
"Yeka ukukuthanda kwami Mhlengi wami," kubalisa uNontobeko. "Mahlengi, yini lena ongenza yona? Awu, yeka ukukutha ... " Abihlike naye uXolani, kudlange izinyembezi, lubuye lonke usizi lwakhe, akucabange konke okumlahlekele, akucabange konke okungamathemba namaphupho ekusasa eliqhakazile abezitshela ukuthi libalindele noMahlengi wakhe. Konke lokhu kumdiyazelise, kulenze lizule kakhulu kunakuqala ikhanda lakhe. Wazibona esehlehla kancane, kancane, eqhel uka, efulathela, ebashiya besalokhu bekhamisile endlini, bebhalwe usizi okungekho owaziyo ukuthi luyoke lushabalale yini. Waphuma ebhocobele, kuqhaqhazela amadolo, kumnyama amehlo, engangabazi nakancane ukuthi lolu sizi abhekene nalo manje luzomgubuzela, lumgwinye, lumminzise, azike, azike, azike. 
• 

Wo! 
IYAPHELA 

 

4. Siyangcweka 
Sebenzisa Ie mibuzo emine ukuzivivinya ukuthi inoveli uyayiqonda kahle. Kungaba kuhle uma umfundi engayiphendula yonke imibuzo (emifishane nemide) ukuze azibone ukuyazi kwakhe inoveli. 
lsezithebeni, azishe:- 
4.1 Umbuzo Omfishane 
Funda lesi siqeshana bese uphendula imibuzo elandelayo: 
Laliduma ikhanda kuNkululeko. Zazingavumi ukusha izinyembezi, esikhundleni salokho zazilokhu zigobhozile nje, zigeleza njengomfula ogcwaliswe yimvula yezikhukhula ezinolaka. Babezama bandla ukumduduza abazali bakhe, izingane zakwabo, abangani nezihlobo. "Ngizoba yini ngaphandle kukaNontobeko?" esho ephindaphinda umbuzo ayesewubuze kaninginingi, kungekho mpendulo efikayo. 
"Kuzolunga mntanami," kududuza unina ngezinyembezi. 
"Kanjani kodwa mama?" ebuza ebihlika futhi. 
"lndoda iyaqinisela ndodana. Indoda kayikhali," kuchaza uyise edla 
imihlathi. 
"Ngingakhali kanjani nje ekubeni ngifelwe yizwe?" 
"Kalikufele izwe. Sikhona thina, siyakuthanda," kuncenga uZinhle uthunjana wakwabo abalamana naye emhlane, abangamathe nolimi 
naye. 
"Kaniyena uNontobeko nina. Kaniyena," edazuluka kakhulu futhi. 
"Siyakuthanda," besho kanye kanye endlini. 
"Kaniwuyena uNontobeko. Ngeke nisivale isikhala sakhe. Ngekel" 
I. Yini Ie abakhuluma ngayo laba balingiswa abakulesi siqephu? 
2. Uhlobene ngani uNkululeko noNontobeko? Ukuphi uNontobeko njengoba bekhuluma nje? 
3. Tomula bese ugagula izimo ezintathu zokukhuluma ezitholakala kulesi siqephu. 
4. Yini uthunjana? 
5. Ngokuyazi kwakho Ie noveli lukuphi uvuthondaba? Chaza. 
6. Batholana kanjani oNkululeko noNontobeko? 
7. Sizathu sini esadala uNontobeko ahlukane noNkululeko? 
8. Ngokuyazi kwakho Ie ndaba ngabe uNkululeko wayixazulula kanjani Ie nkinga ayebhekene nayo? Kwakufanele? Sekela impendulo yakho. 
9. Ukube wena wawunguNkululeko wawuyoyixazulula kanjani Ie nkinga? 
10. ' ... edazuluka kakhulu futhi' Ukwenzenjani ukudazuluka? 
II. Ubani umlingiswa osemqoka kule noveli? Usho ngani? 
12. Ngabe isihloko sale noveli siyahambisana yini nokwenzeka endabeni? Sekela impendulo yakho ubhekise endabeni. 
13. Mingaki imiphefumulo eyaphulwa nguMhlengi osenguMahlengi? Chaza ukuthi uhlobene kanjani nalabo bantu. 
14. Nikeza isifundo esitholakala kule noveli. 
IS. UNgidi uyikholwa. Yuma noma uphikc bese <~sekela ngokusendabeni. 


1 
NOMA 
4.2 Urnbuzo Ornude 



I. Bhekisisa lesi sithombe. Ngokuvamile amaZulu abheka imvula njengophawu Iwethemba. Ngabe lokhu kuyahambisana nendaba? Vuma noma uphike. Sekela impendulo yakho. 
-\ 
, 
2. Le noveli yakhiwe udweshu kusuka esingenisweni kuze kuye ovuthondabeni. Ake uveze udweshu olwakha Ie noveli kusuka esingenisweni uye ovuthondabeni. 
 

4.3 Umbuzo Omfishane 
"Kwenzenjani ndodakazi?" kubabaza uNgidi ephuthuma uMahlengi. Bamngunge bobathathu manje, bamphephethe, benze izaba ezenziwayo uma umuntu ethukile. Ngemva kwesikhashana aqwebuke amehlo, kusale zona izinyembezi nokuqhaqhazela komzimba okubangwa yilolu valo olucishe Iwambulala. 
"Uphi uMhlengi mntanami? Nguyena ebesize kuyena lapha." '''Baba ... '' esho ngelihhedlezelayo. 
"Yebo ndodakazi," kundonda uNgidi eyibuka eyidabukela Ie ngane yabantu, eseshaywa nawuvalo kakhulu uma ecabanga ukuthi iyimbangi kaNontobeko. 
"Baba, yimina uMhlengi," esho ebihlika futhi. 
Bankeme endlini. 
"Mhlengi, hawu Mhlengi, yini lena ongenza yona?" kuhayiza uNontobeko. 
"Wo, ithemba kalibulali, bengithi ... " Wo, ahluleke ukuqhubeka bandla uNgidi, zigobhoze izinyembezi. Adideke manje uNomalanga ukuthi uzoduduza bani ayeke bani. 
"Ngiyaxolisa kakhulu kinina nonke. Yiyona mpilo esengiyiphila lena," . esho esula izinyembezi ebabuka endlini. 
I. Uhlobene ngani uNontobeko nalo Mahlengi I Mhlengi? 
2. Uqhaqhazeliswa yini uMahlengi? 
3. UNomalanga 10 odidekile kulesi siqephu udidwe yini? 
• 
4. Bakuphi laba bantu abakhulumayo? BazokwenzanUapha? 
S. "Yiyona mpilo esengiyiphila lena." Iyiphi leyo mpilo? 
6. Tomula isimo sokukhuluma esitholakala kulesi siqephu. Nikeza incazelo yaso. 

  
7. Yiliphi ithemba uNgidi abenalo ngoMhlengi? Lishatshalaliswe yini? 
8. Yimiphi imizamo eyenziwa uNontobeko ukuzama ukuzUza uMhlengi? 
9. Ithini indikimba yale nove Ii? 
10. Sithini isifundo esitholakala kule nove Ii? 
, 
I L 
II. Nikeza abalingiswa ababili ababalulekile kule noveli. Chaza ukuthi umlingiswa ngamunye ubaluleke kanjani. 
NOMA 
4.4 Umbuzo Omude 
 
, 
Bukusisa lesi sithombe ufunde namazwi akuso. Qaphela isimo sobuso 
! 	babalingiswa. 
, 
I. N gabe umbhali wale nove Ii uphumelele ukuyigqamisa kahle indikimba yakhe? Phawula ngendikimba ubheke isithombe esingenhla. 
2. Hlaziya Ie noveli ubheke lezi zihloko: 
2.1 Isihloko sayo nokuhambelana kwaso nendaba. 2.2 Isingeniso. 
3. Lutholakala kuphi uvuthondaba kule nove Ii? Luchaze bese wesekela okushoyo. 
4. Hlaziya laba balingiswa abalandelayo. Bheka ubunjalo babo kanye neqhaza abalibambile ukukhulisa indaba kule noveli: 
4.1 UXolani 
4.2 UNontobeko 

4.3 UNgidi (ubaba kaMhlengi) 4.4 UNdumiso 
5. Ngabe indikimba yale noveli iyahambisana yini nesizinda? Sekela impendulo yakho ubhekise endabeni. 
 
5. Izimpendulo 
5.1 Umbuzo Omfishane (4.1) 
I. Bakhuluma ngokushiywa kukaNkululeko eshiywa uNontobeko, ebusuku obandulela usuku lomshado. 

2. UNontobeko uyingoduso kaNkululeko Ibayathandanal sebezoshada., UNontobeko umalile uNkululeko wathi uya kuMhlengi insizwa ayeyithanda ngenhliziyo yakhe yonke. 

3. zigeleza njengomfula-isifaniso, abangamathe nolimi-isaga, laliduma ikhanda kuNkululeko-isisho, kuchaza uyise edla imihlathi -isisho, ngingakhali kanjani nje ekubeni ngifelwe yizwe-isisho 
4. Uthunjani ingane yokugcina kwabo. 

5. Uvuthondaba lulapho uShezi (umseshi ozimele) ehamba noNgidi, uNomalangakanye noNontobeko beya kuMhlengi. Bafika babingelelwa' iphunga lamakha omuntu wesifazane. Intokazi yashayeka phansi uma: ikhangwa izivakashi eyazibona endlini yayo yokuphumula. Yashayeka phansi yaquleka. Uma ivuka Ie ntokazi yaveza ukuthi inguMhlengi.' amangala bonke endlini. Kuwo lowo mzuzu kugalakadele uXolani. , Afike azithele kuyo Ie nkinga yenkatha yenkangala. Kwaphela nasozwaneni kuXolani. 

6. UNkululeko wayebuya ukuyobukela ezakhe i-Orlando Pirates eyabe, ihluliwe ngalolo suku. Uhamba nje ngoStanger street akanake lutho,: ezicasukele. Kanti uzozithela kuNontobeko owayephoxwe isoka lakhe' uMhlengi owayemalile. Ngokudideka kukaNontobeko wazithola esedala ingozi, eshayisa imoto kaNkululeko. UNontobeko walalisw~ ' esibhedlela e-Addington. UNkululeko wayengapheli esibhedlela ukuzobheka uNontobeko. Yilapho-ke inhlansi yothando yakheka' khona. Bagcina sebethandana. Kepha uNontobeko wayevume kukhona • 
	imibandela ayeyibekile. 	- 

7. YingobauNontobekowayemthandangenhliziyoyakheyonkeuMhlengi. 
Ngenkathi beqala ukuthandana wamtshela uNkululeko ngoMhlengi. Manje wabe efuna ukuyothungatha isoka lakhe leqiniso elinguMhlengi. 

8. UNkululeko wamane wamelwa ingqondo waqoma ukuba ahambe ayozilengisa ngentambo ehlathini. Isihloko sale noveli sithi "BENGITHI LIZOKUNA ". Ngokwenkolelo yethu thina bantu abamnyama imvula iwuphawu oluthile. Imvula iwuphawu lwethemba. Abantu abasuke belimile baba nokwethembangabakutshale ezivandeni zabo. Ithemba lokuphumelela, ukuphuma osizini, ukuphela kwendlala. - Ukuthi kwakufanele nomakwakungafanele kuzoya ngomfundi ukuthi yena ubona kanjani. Umfundi akasekele impendulo yakhe ayibhekise endabeni. 

8. Izimpendulo ziyokwehluka kumfundi nom fundi. Isib: Ngangingeke ngazibulala ngoba impilo iyaqhubeka ngisho umuntu aliwe intombi ayithanda kakhulu. 

lO. Kusho ukukhalela phezulu, ukumpongoloza, ukudazuka. 
II. Umlingiswa osemqoka yilowo mlingiswa osuke ethwele indaba yonke kusuka ekuqaleni kuze kuyofika ekugcineni. Isikhathi esiningi nguyena owehlelwa yizinkinga. Ukukhula nokuheha kwendaba konke kuncike kakhulu kuyena. Lezi zinkinga kungaba ezidalwa nguye uqobo noma izinkinga afakwe kuzona abanye abalingiswa. Kule noveli umlingiswa osemqoka uMhlengi. Indaba ingaye kusuka ekuqaleni kuze kuyofika ekugcineni. Ngaphambi kwendaba umbhali usivezela 
uMhlengi enza amalungiselelo okuyoshintsha ubulili. Udlula ezinhlelweni zokwala intombi yakhe enguNontobeko. Ulibangisa ePort Sherpstone ukuyobikela uyise. EsenguMahlengi usanganisa abantu abaningi okubalwa kubo uXolani kanye rl'oNdumiso. 

12. Yebo siyahambelana. Kule noveli kunabalingiswa abenza izinto ngoba besuke benethemba lokuzuza okuhle ekugcineni: 





 . 
13. Miningi 	imiphefumulo 	eyaphulwa 	uMhlengi 	owageina 
esenguMahlengi: 
	o 	. Waphoxa uyise uNgidi. Uyise wayesebheke lukhulu kuzinyo 
bulala wakhe. Kwazise wayesesele naye emhlabeiJ.i njengoba unina washona kuzalwa yena uMhlengi. UNgidi uthengela uMhlengi ipulazi njengesipho kanti ngalolo suku uzozwa izindaba ezizomphula umoya. Wayiduba indodana yakhe. Wayixosha kwakhe. 
* UMhlengi waphoxa intombi yakhe uNontobeko owabe ezifela ngaye. UNontobeko wadela ukushada noNkululeko waqoma ukuthungatha uMhlengi. Wabe enethemba lokuthi uma bephinda bebonana bayoqhubeka nothando Iwabo. 
* UMhlengi owabe esenguMahlengi waphoxa uXolani owabe esedele umndeni wakhe ngenxa yothando olwalumbulala. UXolani wafelwa izingane zakhe ngokusha nendlu ngenkathi yena esayojola noMahlengi. Uehithekelwa umshado wakhe, unkosikazi . wakhe uyambamba ukuthi uqonyiwe. 
14. Kuzoya ngabafundi ukuthi bakhipha siphi isifundo. Okunye okubalulekile ukuthi kuba kuhle uma isifundo useyamanisa nomlingiswa othile endabeni. Isib: Aneliswa yilokho onakho. Utshani bubukeka buluhlaza kakhulu ngaphesheya. Kuyoneomeka kakhulu uma abafundi beyobhekisa kulabo balingiswa abavela endabeni benza . okuthile ngoba benethemba lempilo engeono kusasa. 
15. Abafundi mabasekele izimpendulo zabo besusela enewadini. 
5.2 Umbnzo omnde (4.2) 
I. Yebo kuyiqiniso. Imvula inguphawu Iwethemba kithina maZulu. 
Uma izulu lina siba nethemba lempilo engeono. ,Silindela ukuthi zonke izinto zizoshintsha. Ithemba lethu lisuke libheke ekudleni' okusuke kusemasimini. 
Kule noveli kunabalingiswa abenza izinto ezithile ngoba benethemba 
lempilo engeono. 
o 
UMhlengi 
UMhlengi udela uyise umzali wakhe. Uhlukana noNontobeko ngoba ezilungiselela impilo eyehlukile, aseyiqokile. Unethemba lokuthi uma esephumelele kwizifiso zakhe impilo izoba ngeono. 
o 
UNgidi 
Ubaba uNgidi uba nethemba uma ethola ukuthi kukhona omunye umuntu okhathalele ingane yakhe. Uphuma inqina yokuthungatha uMhlengi. Unethemba lokuthi kungenzeka ukuba uMhlengi wabuye washintsha umqondo kulokhu ayegeine emtshele kona. Unethemba lempilo engeono, lomndeni omusha. 
o 
UNontobeko 
UNontobeko uthatha ISlnqumo sokuba angabe esashada noNkululeko. Ubona kungeono ukuba ayothungatha isithandwa sakhe, uMhlengi. Lokhu ukwenza ngethemba lempilo engeono uma esethole uMhlengi. 
* UXolani 
Uthando .lukaMahlengi lumvala amehlo. Uxabana nonkosikazi wakhe ngenxa kaMahlengi. Uvalela izingane endlini ngenhlosso yokuvakashela isithandwa sakhe. lzingane zisala ziyafa. Ukuehitheka komuzi wakhe akakukhathalele. Unethemba lokuthi uMahlengi uza nempilo entsha kuye. 
* uNdumiso 
UNdumiso uthatha isinqumo sokubuyela ebugebengwini ukuze impilo yakhe ishintshe. Uthando ayeselubona lueikizela lukaMahlengi Iwamenza wathatha isinqumo sokuyobamba inkunzi ubaba uNgidi epulazini lakhe. Lokhu wayekwenziswa yithemba lokuthi hleze aphile kangeono noMahlengi' uma esethole imali. Uzolobola uMahlengi ngale mali, impilo ibe ngeono. 
2. Udweshu luhlukene kabili. Kukhona udweshu Iwangaphakathi kanye 
. 	nodweshu Iwangaphandle. 

 
! 
Udweshu Iwangaphakathi 
Lolu hlobo luwukungqubuzana kwemibono kumlingiswa oyedwa endabeni. 
* Udweshu kuMhlengi ngenkathi ephikelele kuyise uNgidi. 
* UXolani udidwa yilesi siphalaphala esinguMahlengi asibona emhlanganweni. 
* UNgidi ubuyisa isithombe, ecabanga usuku agcina ukubona ngalo uMhlengi 
* UNkululeko ulungiselela usuku olukhulu lomshado wakhe noNontobeko. Ujeqeza emuva ngokwemicabango. 
* UMahlengi usele yedwa udidekile. Udidwe nguthando lukaXolani. Lokhu kwenzeka emva kokuba uXolani etshela uMahlengi ukuthi uyamthanda. 
* UNontobeko uhamba ngobumnyama emva kokwehlukana noNkululeko. Lapha uthatha uyabeka. 
* UNdumiso uyathatha uyabeka ngendaba yothando lwakhe noMahlengi oseluntenga. 
Ikhanda likaNgidi liyaduma emuva kokufika kukaNtobeko ezofuna uMhlengi. 
UNdumiso uyobamba inkunzi ubaba uNgidi. Ubona amaphupho akhe efezeka. 
* UNomalanga uzibona ehlukana noNgidi ngenxa kaMhlengi. lyamudla Ie nto. 
Lukhona nolunye. Abafundi kuyomele balukhiphe. 

Udweshu lwangaphandle 
Lolu hlobo luwukungqubuzana kubalingiswa ababili uma bengaboni ngaso linye. 
* Udweshu luphakathi kukaNontobeko noMhlengi. 
* UNgidi uxabana noMhlengi kubangwa indaba yobunkonkoni. 
* UXolani uxabana nomkakhe uLungile emva kokubuya sebelele enuka iziqholo zabantu besifazane. 
* UNontobeko utshela uNkululeko ukuthi angeke esakwazi ukushada naye. 
* UXolani uxabana nomkakhe uLungile ngenxa kaXolani 
 
• 
yokuphupha amemeze igama likaMahlengi. 
UXolani uxabana noNdumiso ngenkathi evakashele uMahlengi . UXolani ufika ekhaya ushaywe umabokoboko. Bayathusana nomkakhe uLungile. 
Ubaba uNgidi uxabana noNomalanga emuva kokuba engazange amtshele lutho ngohambo lokuyothungatha uMhlengi. 
• 
• 
5.3 Umbuzo Omfishane (4.3) 
I. UMhlengi; engakabi uMahlengi kwakuyisoka lakhe uNtobeko. 
2. Uqhaqhazeliswa ukubona izivakashi lezi ezimvakashele akade azigcina. 
Uyise uNgidi kanye noNontobeko abagcina bephuke imiphefumulo. 
3. Udidwa wukuthi sekukhala wonke umuntu lapha endlini. Akasazi ukuthi kumele aduduze bani. Naye Ie ndaba kaMhlengi imethusile. 
4. Baseflethini likaMhlengi. Bazobheka uMhlengi owayeseduke isikhathi eside. Umkhondo wakhe bawutholelwe uShezi umseshi ozimele. 
5. Impilo yokuba yinkonkoni. Wahamba waya eKapa ukuyoshintsha ubulili. Waphela uMhlengi kwavela uMahlengi. Lo Mahlengi owayesanganisa izinsizwa. 
. 6. Bankema endlini - kuchaza ukumangala. 
Ithemba kalibulali - kuchaza ukuthi umuntu angenza into enethemba, ingaphumeleli. Lokho akusho ukuthi sekuphelile. 
Nakhonakule noveli uNgidi wayethembile ukuthi uzomthola uMhlengi baqale impilo kabusha. 
,.. 
7. UNgidi wayethemba ukuthi uma emthola uMhlengi impilo izoshintsha. 
Uzokwazi ukuthi abuye ahlale nozinyo bulala wakhe. Uma efika uthola indodana yakhe seyaguqula ubulili. Konke kwamane kwashabalala. Ithemba lempilo entsha yomndeni omusha ayezama ukuwakha kwashabalala. 


 

8. Okokuqala - uNontobeko wehlukana nesoka lakhe uNkululeko ngobusuku obandulela umshado wabo. UNkululeko waphetha ngokuzibulala. Okwesibili - emva kokwala uNkululeko wahamba wayothungatha uMhlengi. Bagcina sebemthungatha l\oyise wakhe uMhlengi, uNgidi. 

9. Izimpendulo zingehluka kuzoya ngabo abafundi ukuthi bakhetha yiphi. Okubalulekile ngendikimba ukuthi ingumgogodla wendaba yonke. Ngakho-ke in gab a yigama elilodwa noma isigejana samazwi. 

10. Kuzoya ngabafundi ukuthi bakhipha siphi isifundo. Okunye okubalulckile ukuthi kuba kuhle uma isifundo useyamanisa nomlingiswa othile endabeni. lsib: Ancliswa yilokho onakho. Utshani bubukcka buluhlaza kakhulu ngaphcsheya. Kuyoncomeka kakhulu uma abafundi beyobhckisa kulabo balingiswa abavela cndabcni benza okuthile ngoba benethemba lempilo cngcono kusasa. 

II. Izimpendulo zingehluka kuzoya ngabo abafundi ukuthi bakhetha baphi. 

5.4 Umbuzo omude (4.4) 

I. Ycbo umbhali ukwazilc ukuyigqamisa kahle indikimba yakhe. 
* lndikimba:UBUNKONKONI. 	Indaba 	yonke 	imayelana 
nobunkonkoni. UMhlengi Ngidi oyindodana kaManqoba Ngidi: uphumela obala kuyise, umtshela ukuthi uyinkonkoni. UNgidi wathukuthela wagana unwabu. Wamxosha wamtshela ukuthi angaphinde agcobhe umconjwana wakhc kwakhe. lsizathu csascnza' ukuthi ahlukane nentombi yakhc kwakuyibo ubunkonkoni. Kcpha wasaba ukumtshela uNontobcko. UMhlengi uyahamba uya eKapa uyozishintsha ubulili. 

2.1 lsihloko sale noveli siyahambisana nendaba: Isihloko sale noveli sithi :,: i 'BENGlTHl LIZOKUNA'. Kithina bantu abamnyama imvula, iwuphawu lwcthemba. Nakuyo Ie noveli kunabalingiswa abenza ." izinto ngoba bencthcmba lempilo cngcono kusasa. 

• UMhlengi 
UMhlcngi uthatha isinqumo sokushintsha ubulili. Uthatha uhambo olude oluya esibhedlela saseKapa lapho cyohlinzwa khona ukuzc aguquke abe umuntu wesifazanc. Konke lokhu ukwenza ngethcmba lokuthi uma esebuguqulile ubulili waba umuntu wesifazane, uyoyithola injabulo. UMhlcngi uphenduka uMahlengi. 

• UNontobeko 
UNontobeko owayeyintombi kaMhlcngi udela konke ngisho nomshado imbala. Uthathaisinqumo sokuyothungatha uMhlengi ngoba waycmthanda. Ushiya isoka lakhe clase limlobolile sekumele bashade ngakusasa. Uphuma inqina uyothungatha uMhlengi. Lolu hambo lokuyothungatha uMhlcngi, uNontobeko ulenza ngethemba lokuthi uyothokoza babuyelane uma scbebonana. 

• UManqoba Ngidi 
UNgidi (uyise kaMhlengi) udela izinto eziningi (uNomalanga, umsebenzi wasepulazini) uphuma inqina yokuyothungatha uzinyo bulala wakhe uMhlengi. Lokhu ukwenza unethemba lokuthi kungenzeka amfice uMhlengi eseguqukile kulesiya simo ayemtshele sona - ukuba inkonkoni. Unethemba lempilo entsha nengcono. Nethemba selivuseleka kakhulu uma sekuqhamuka noNontobeko. 

• UXolani 
UXolani usanganiswa uthando lukaMahlengi ekubeni eshadile. UXolani uzidela amathambo uyazibika entokazini. Noma umkakhe emsola ukuthi useqonyiwe kepha uphika ulala ngomhlane. UXolani uzinikeza ithemba lokuthi uma angahle azwane nale ntokazi kukhona ushintsho angaluthola empilweni yakhe. Ulahlekelwa okuningi emv'!, kokusanganiswa uMahlengi. Uxabana nonkosikazi wakhe, abantwana bakhe basha nendlu. Konke lokhu okumehlelayo akumkhubazi ngobaimethcmba lekusasa eliqhakazile. 
  

• UNdurniso 
UNdumiso uthatha uhambo oluya ePort Shepstone ngoba eyozarna irnali ezomenza aphile kahle. Imali leyo uzoyithola ngokubamba inkunzi ikhehla uNgidi. Ukwenza lokhu ngoba enethemba lokuthi impilo yakhe izoshintsha noMahlengi uzoloboleka. 

2.2. Isingeniso 
Isingeniso sivamise ukwethula umlingiswa osemqoka kanye nesisusa sodweshu. Isingeniso sibuye sisethulele isizinda ikakhulukazi indawo lapho indaba izogxila khona. Kule noveli sethulelwe umlingiswa osemqoka onguMhlengi Ngidi. Indaba ingaye kusuka ekuqaleni kuze kuyofika ekugcineni. Isisusa sodweshu ukuthi uMhlengi uyinkonkoni. Uyise uNgidi akakwamukeli lokho. Ngakolunye uhlangothi uNontobeko akasazi isizathu sokwaliwa kwakhe. Ngaphambi kwendaba umbhali usivezela uMhlengi elungiselela uhambo lokuya eKapa lapho eyoshintsha khona ubulili. Uqala ngokuhlukana noNontobeko, bese eyobikela uyise ukuthi uluhlobo luni lomuntu. Emuva kokuhlinzwa udida izinsizwa uma eseyintokazi. UXolani uvaleka amehlo. UNdumiso uphebeza kwasani oluzidlisa satshanyana eduze kwentombi yakhe enguMahlengi. 

3. Uvuthondaba yilapho indaba isuke isisesicongweni khona. Imibuzo yonke umfundi akade ezibuza yona iphenduleka khona. Umbuzo omkhulu owokuthi uma esetholakele uMhlengi bayomamukela yini esekulesi isimo 
	. 	. 
aseYlso manje. 
Uvuthondaba: UShezi umseshi ozimele uyabaphelekezela ubasa efulethini likaMahlengilMhlengi. Uma uMhlengi ebona uyise uNgidi noNontobeko ushayeka phansi. Bona baxakwa yile ntokazi eshayeka phansi uma ibabona. Kanti uMhlengi. Koma amathe kubo bobabili uma uMhlengi eseziveza ukuthi nguye 10 oseyintokazi. Kuwo lowo mnyama kungene uXolani. Naye afike azithele kule nkiyankiya. Kudume ikhanda nakuye. 

4. Abalingiswa ababalulekile: 

	UXolani ungumlingiswa obalulekile kule nove Ii. 	Uhlulwa 
uthando lukaMahlengi ekubeni eganiwe. Kwakhe waziwa njengendoda eqotho, ethembekile kumkayo. Kepha uthando lukaMahlengi luyamjika kulokhu ayikho. 
Ulahlekelwa izingane zakhe. Zisha nendlu ngenkathi yena ephume ebusuku wazikhiyela endlini. 

	UNontobeko 	ungumlingiswa 	obalulekile 	kule 	noveli. 
Ungumuntu onothando Iweqiniso. Lokhu kuvela ngoba ngenkathi ezibika uNkululeko kuye wamtshela ukuthi yena uthanda uMhlengi. Ungumuntu ophokophelayo ekwenzeni izinto. Akasheshi ukulahla ithemba. Naye ungena emshikashikeni wokuthungatha uMhlengi. 

      UNgidi ungumlingswa obalulekile kule noveli. Unguyise kaMhlengi. Ungumuntu ongaguquki ezinkolelweni zakhe. Akakwamukeli ukuthi inganeyakhe ingaba inkonkoni. Ungubabaonothando. Uyayithanda indodana yakhe. Uyindoda eqotho, elimelayo iqiniso kanye nesifungo asuke esesithathile. Wafunga ukuthi uzoyikhulisa ingane yakhe yedwa angabe esamthatha omunye unkosikazi emva kokudlula emhlabeni . kukanina kaMhlengi ebeletha. Wakwenza lokho. 

      UNdurniso ungumlingiswa ohlulwa uthando. Uze athathe izinqumo ezizomfaka engozini ngenxa yokuvaleka amehlo. Uhamba uya ePort Shepstone uyobamba inkunzi uNgidi ngoba efuna imali. Uzitshela ukuthi imali yiyona ezomkhulula kulolu taku akulo. Uyisigebengu esiyimfundamakhwela. Uhlulwa ukucisha ubufakazi obuzombambisa ebugebengwini bakhe. 

5. Indikimba ithi ubunkonkoni. Kumele umfundi athath~ indikimba ayeyamanise nesizinda -indawo, inkathi nesimo senhlalo . 
• .f'. 

Indawo kule noveli iyathutha. Iveza indawo yasedolobheni. 
Indawo yenzeka eThekwini, eKapa kanye nasePort Shepstone. Indawo yasedolobheni yilapho kugxile kakhulu indaba yabantu abayizinkonkoni. Emakhaya iseyivelakancane indaba yobunkonkoni. Ulimi olusetshenziswa abalingiswa luyayigqamisa indawo. Abantu abahlala emadolobheni 





bakujwayele ukukbuluma bese bexuba nesiNgisi. Kanti nombhali wale 	6. Iglosari 
noveli usebenzise lona leli su lokuxuba izilimi uma exoxa indaba yakbe. 
Umbhali uyayithinta kancane indawo yasemakbaya; ikakbulukazi Ie. 6.1 Iglosari Yamatemu Emibhalo epulazini likaNgidi. 
	Inkathi: Le ndaba yenzeka enkathini yamanje. 	Lokhu . 
kufakazelwa ulimi olusetshenziswa umbhali ekuxoxeni indaba yakhe. Abalingiswa abasetshenziswe endabeni nabo basebenzisa ulimi oluxubile. Ubunkonkoni bugqame kakhulu enkathini yamanje. Nanoma babekhona '. abantu ababengaqondakali kuqala kepha kwakulukhuni ukuphumela obala. Manje umuntu usephuma nje aziveze ukuthi uyinkonkoni. Akusethusi' kakbulu. Sebandile abantu abayizinkonkoni. Ukuguqulwa kobulili nakho kuyinto yamanje. 
Inoveli: Umbhalo omude okusuke kuxoxwa kuwo indaba eyenzeka kubalingiswa abathile endaweni ethile nangesikbathi esithile. Imvamisa kuba ngumlobi osixoxela Ie ndaba noma kube ngumlingiswa omkhulu endabeni okunguyena osizekela ngezigameko ezenzeka endabeni. lzigameko lezi zivamise ukwehlukaniswa ngezahluko ukuze kugqame kahle ukwenzeka kwezinto endaweni nangezikbathi ezahlukahlukene. 

lsihloko: Abahluzi abaningi bakbolwangukuthi isihloko esihleyileso esenza umfundi angayifundi ivaliwe noma angakwazi ukuqagela ukuthi indaba izohamba igcine iphethe kanjani. lsihloko senoveli esihle yileso esivusa imibuzo kumuntu osuke esifunda. Yiyo kanye leyo mibuzo edala uheho, umuntu abe nokulangazelela ukuthola ukuthi indaba izohamba ifike kuphi. Le mibuzo ize iphenduleke kahle uma umuntu esengena . endabeni uqobo Iwayo. 
 
, 
       Isimo Senhlalo asisihle lapha emndenini wakwaNgidi. Indaba .'. isuswe ukuveza kukaMhlengi ukuthi uyinkonkoni. Lokhu kuze kukapakele nakwabanye abalingiswa. UNontobeko udela ukushada noNkululeko ngoba efuna ukubuyela kuMhlengi isithandwa sakbe. Ngapha uNdumiso uyazilengisa ngenxa yokuphoxeka. UNontobeko akasazi isizathu esadala ukuthi uMhlengi amale. lsimo siqala siyonakala emndenini kaXolani. ngcnxa yokusanganiswa uMahlengi. Kusha izingane zakhe nendlu, naye uxabana nonkosikazi. UNgidi uxabana noNomalanga ngoba wabe emthembise ukuthi usedelile ngoMhlcngi. Kuyabe yena futhi usethungatha 
10 Mhlengi. 
lsakhiwo: 	lsakhiwo 
umzimba, isiphetho 
senoveli sinamabanga amathathu: ISIngemso, 
ffffff. 
'lsingeniso: Isingeniso senoveli sivamise ukwethula umlingiswa . osemqoka kanye nenkinga noma inselelo abhekene nayo okufanele , ayinqobe njengoba indaba iqhubeka. Lokhu yikho okuba isisusa sodweshu endabeni. Esingenisweni sivamise ukuthola umbhali esethulela isizinda, ikakbulukazi indawo lapho indaba asixoxela yona izokwenzeka khona. 

Urnzirnba: Kule ngxenye udweshu luyabhebhethel<:a. Kuleli zinga umbhali uveza isigameko esisuse udweshu ludlange lukhule luze luthinte . abalingiswaabehlukene. Lelizingalingatholakalaesingenisweni. Izinkinga ezibhekene nomlingiswa osemqoka ziyanda. Kungaba izinkinga ezidalwa 'nguye umlingiswa osemqoka noma zikhuliswe abanye abalingiswa abasendabeni. Udweshu lolu lukbula luze lufinyelele esixakaxakeni. lsixakaxaka yisona esiholela kuvuthondaba. Yileyo ngxenye yendaba 


 

lapho udweshu selufake abantu abaningi sekunzima ukuthi luxazululeke. Zisuke seziziningi kakbulu izinkinga. Uvuthondaba ngenye yezinto ezibalulekile enovelini. Luyisicongo sendaba, lapho indaba ingeke . isaqhubekela phambili ngaphandle kokubohla. Kuvuthondaba kwenzeka isigameko sokugcina esikhulu endabeni. Lesi sigameko siphendula imibuzo esizibuza yona. 

Isiphetho: Lapha umbhali usuke esegoqa indaba yakhe. Ababhali abaningi indaba yabo bayiphetha masinyane emva kwesigameko esikbulu (uvuthondaba. Abanye ababhali bayayiqhuba indaba emva kovuthondaba. Leyo ngxenye eqhutshiwe ibizwa ngokuthi ibohlololo/ ipholavuthondaba. 

Udweshu: Ukungqubuzana kwemibono kubalingiswa noma ukungaboni ngaso linye kubalingiswaabasendabeni. Lokbu kungqubuzana kwemibono kungenzeka kumlingiswa oyedwa noma kubalingiswa ababili. Uma umlingiswa eyedwa eninga kunokuphikisana kwemicabango kuyena; lokhu kungqubuzana kubizwa ngokuthi udweshu lwangaphakathi. Udweshu lwangaphandle lulapho kukbona ukungqubuzana kwemibono phakathi kwabalingiswa ababili. 

Abalingiswa: 	Umbhali wenoveli usebenzisa abalingiswa uma . 
exoxa indaba yakbe. Laba bantu yibona abenza izinto futhi yibona abakbulumayo .. Isikhathi esiningi indaba idluliswa ngabo. Abalingiswa . bawumfuziselo wabantu abaphilayo; ngakbo-ke benza izinto ezehlukene ezimweni ezahlukene njengabantu abaphilayo. Kubalulekile ukuba inoveli ibe nabalingiswa abakbolakalayo futhi abenza izinto ezingenzeka '. ngempela empilweni evamile. 

Umlingiswa Osemqoka: Lona ngumlingiswa oqavile endabeni. Indaba yonke isuke incike kulo mlingiswa. Indaba ingaye. Nguyena owehlelwa izinkinga. Uvela indaba iqala ize iyofika ekugcineni. Indaba yonke izungeza kuye. Akabonakale ewa evuka ezama ukuxazulula izinkinga abhekene nazo. Lezi zinkinga kungaba ezidalwa nguye noma ." izinkinga afakwa kuzona ngabanye abalingiswa. 

Abalingiswa AbabaluIekile: Laba balingiswa basondelene kakbulu nomlingiswa osemqoka. Bangasondela ngoba bezomnika usizo noma bamdalele izinkinga. Eqinisweni laba balingiswa yibona ababamba iqhaza elikbulu ezigamekweni ezibhekene nomlingiswa osemqoka.Ukuba khona kwabo kwenza indaba iqhubeke.Ngaphandle kwabo indaba ngeke yakwazi ukuqhubeka. 

Abalingiswa Abancane: Laba balingiswa banalo iqhaza abalibambayo. Kepha lincane. Nabo babalulekile ngoba umbhali wenoveli usuke ebasebenzisa ukugqamisa izinto ezithile ikakhulukazi ngomlingiswa omkhulu. Bavela kancane futhi iqhaza abalibambayo lincane kakhulu endabeni. Noma laba balingiswa ubakbipha indaba ingaqhubeka. 

Ukuvezwa KwabalingiswalUkuchazwa Kwabalingiswa: Umbhali wenoveli angasebenzisa amasu ahlukene ukuveza/ukuchaza abalingiswa abasebenzisayo endabeni. Abalingiswa bangachazwa 
* ngezenzo zabo. Lokbo abakwenzayo endabeni yikhona okubachazayo ukuthi bangabantu abanjani. Umlingiswa ononya ubonakala ngezenzo zakhe zonya endabeni. 
* ngenkuIumo mpendulwano esendabeni. IndIeIa abakbuluma ngayo abalingiswa yiyona ebachazayo ukuthi bangabantu abanjani. Umlingiswa onolaka uzwakala ngokuthetha njalo nje uma ekhuluma nabanye. 
* ngabanye abalingiswa endabeni. Abanye abalingiswa bangakbuluma ngomunye umlingiswa bamchaze kahle ngokwezenzo zakhe nendlela akbuluma ngayo, basibeke isithombe esigqamile ngaye. 

: IzehlakaIolIzigameko/lzigigaba: Isehlakalo yilo.kbo okwenzeka . endabeni okuqala izinkinga ezenza indaba ikhuphuke. Isehlakalo akulona udweshu kodwa sizimele. Isehlakalo sisondelene nodweshu. Kungaqala udweshu luholele esehlakalweni noma kuqale isehlakalo siholele odweshini. 
  
	Isizinda: 	Isizinda siphendula imibuzo emithathu : 
* Indaba yenzeka kuphi?(indawo) 
* Indaba yenzeka nini?(inkathi) 
* Abalingiswa abasendabeni bahlalisene kanjani?(isimo senhlalo) 
Indawo: Lapha kusuke kubhekwa ukuthi indaba yenzeka kuphi. Ngabe indaba yenzeka emakhaya noma emadolobheni? Uma indaba ingenzeki endaweni eyodwa kuye kuthiwe iyathutha. 
Inkathi: Kule ngxenye kubhekwa ukuthi indaba yenzeka kuyiphi inkathi. Kubhekwa ukuthi indaba yenzeka enkathini yamanje noma enkathini yasemandulo yini. Kuyenzeka uthole indaba ukuthi yenzeka ngenkathi yezinguquko. 
Isimo Senhlalo: Lapha kubhekwa ukuthi abalingiswa abasendabeni bahlalisene kanjani nokuthi isisusa sodweshu sinawo yini umthelela ekuhlalisaneni kwabalingiswa abatholakala cndabeni. 
Indikimba: lndikimba yiyona ethunga inoveli kusukela ekuqaleni kuze kuyofika ekugcineni. lndikimba ingumongo wendaba yonke. Indikimba iphendula ukuthi inoveli ikhuluma ngani. Indikimba ingaba igama elilodwa noma umusho owodwa. 
IsifundolUmyalezo: Isifundo yilokho umbhali azama ukusivula amehlo ngakho lapho esixoxela indaba. Isifundo sitholakala ekugcineni kwendaba. Indaba uyifunda uyiqede kuqala bese ukwazi ukukhipha isifundo endabeni. Kungenzeka indaba ibe nezifundo eziningana, kuye ngokuthi oyifundayo uyihumusha kanjani. Cishe akekho umbhali ongabhala indaba kungekho umyalezo awedlulisayo kubafundi bencwadi. Okubalulekile ngukuba angasifunzi isifundo, kunalokho kube yithina esifundayo esizitholela ukuthi siyini isifundo endabeni. 
VIimi: UIimi olusetshenziswa endabeni luyakwazi ukwethula isizinda. Ababhali base benz is a ulimi olungafani ukwethula indaba yabo. Abanye basebenzisa imisho emifushane. Abanye basebenzisa imisho 
emide. Kukhona nababhali abasebenzisa ulimi lwesiN gisi lapha nalaphaya ukwethula indaba yabo. Kanti nabalingiswa ulimi abalusebenzisayo luyasiveza isizinda. Ulimi lugqamisa okuthile ngabalingiswa. Kungaba izinga lemfundo, ubudala, indawo abahlala kuyo kanye nendlela yabo yokuphila. 
Amasu Okubhala OmIobi: Abalobi basebenzisa amasu ahlukene okuxoxa noma okwethula indaba. Omunye umlobi indaba yakhe uyiqala ngasekugcineni. Kanti omunye indaba uyiqala phakathi akhuphuke nayo aze ayoyiphetha. 
6.2 Iglosari Yamagama Nezimo Zokukhuluma 
Isizinda singavezwa ulimi olusetshenziswe umlobi uma exoxa indaba yakhe kanti futhi nolimi olusetshenziswa abalingiswa lusiveza ngokusobala isizinda sendaba. Le ncwadi ibhalw~ nge~i~~at~i lapho ulimi lwethu lwesiZulu luthanda ukudungwa ngezmye IZlhml kodwa ngenxa yesikhathi nangokuvela kwezinto ezintsha uthuka usu,:e~hekele igama noma amagama ukuze umyalezo wendaba ungadungekl, mqobo nje uma uqaphele ukuthi awudovadovi isithunzi solimi lwesiZulu. 
ukumba eqoIo: ukubiza imali enkulu kwento; noma kwezinto ezithengwayo 
ifuIethi: indawo yokuhlala edolobheni eqashwa noma ithengwe yilowo osondezela ukusebenza noma ukufunda; indawo yokuhlala yasedolobheni exhumene nezinye 
ikheshe: yilokho okugibela uma usendlini eyisitezi usuka phansi uya phezulu noma usuka phezulu uya phansi ungezukusebenzisa izitebhisi ngezinedumbe: lapha kuqondwe ukuqhaqhazela kwe~andla wena owabona umuntu onovalo 
iwindi: lapha kuqondwe ifasitela 
i am very sorry: ngiyaxolisa kakhulu 
maybe one day I will be able to: mhlawumbe ngelinye ilanga 
ngiyokwazi .... 
goodbye: sala kahle 
  

ngothelawayeka: umgwaqo omkhulu onomzila noma imizila ebheke nganxanye bese kuthi umzila noma imizila ebheke kwelinye icala yehlukaniswe ngokuthile 
uvulande: lokhu kuyiguma lesilungu, khona kwehluke ngoKuvaleka phezulu nokuthi kwakhiwe ngendlela yesilungu 
uzinyobulala: ingane eyodwa kwabo 
udukathole: kuqondwe ihlathi okucatshangwa ukuthi uma uke wangena khona ngeke uphinde utholakale 
unconditionally: ngaphandle kwemibandela 
is going to test the unconditional love: lokhu kuzohlola ukuthi ukungithanda kwakho akunamibandela 
i am gay: ngingungqingili/ngiyinkonkoni 
wayesemi ngobumo: wayclindele ezilungisclele kahle 
Avis: Inkampani eqashisa ngezimoto evamise ukukanisa ezikhumulweni zezindiza 
hormones: imithi eguqula izicubu ezingahle zishintshe ubulili bomuntu imali eshisiwe: imali eningi ngokwedlulele 
ukufunjathiswa: ukugwazelwa/ukudizelwa/ ukuvalwa umlomo uphumalanga sikothe: umuntu wesifazane ompofu kakhulu futhi omuhle 
ngunkom'edla yodwa: ukungazihlanganisi nabanye abantu/ukwenza konke wedwa kube sengathi abekho abanye abantu 
networking is crucial: ukuxhumana nabanye abantu ufuna ulwazi. success: impumelelo 
bed and breakfast: okusahhotela lapho ungalala khona uvuke udle 
ckuseni. 
ukubhula imoto: ukugijimisa kakhulu imoto/ ukuyidlisa amagalani. appointment: ukuhlela ukubonana. 
cider: okusatshwala okunoshukeyana - kuyadakana nakho. draught: uhlobo lotshwala obuzishaya sabhiya 
soft drinks: unemenadi 
thaveni: indawo yokudayisa utshwala ebuye idayise nokudla futhi ihlanzekile kunejoyinti 
whisky: uhlobo lukagologo olubizayo futhi ithengwa iziqumama ikhabhinethi: ikhabethe 

ideshi: okuthelwa engilazini notshwala ukuze kwehle ukubaba Red Door: isiqholo esibizayo sabantu besifazane 
where did I go wrong: kukuphi lapho ngaphambuka khona? 
baby: nakuba leli gama lisho ingane kodwa lapha lisho ukuthi sithandwa why are you absent-minded: kwangathi ikhanda lakho alisathathi kahle nje? 
nangokhisi: nangokungiqabula/ukwanga 
you always close your eyes when we kiss but today: uvala amehlo njalo uma siqabulana kodwa namuhla 
Hugo Boss: isiqholo sabantu besilisa 
i-cd ku-dvd player: irekhodi elincane libe linezingoma eziningi ku-dvd the weakness in me: ingoma igama layo elithi: "Ubuthakathaka Kimi." ngamamenazi: ukuziphatha okuhle 
at least: okungenani 
ngo-one word answer: ngempendulo yegama elilodwa 
freedom and independence: ukukhululeka nokuziphatha/ukuzilawula ukubhenka: ukufaka imali ebhange 
i1ivu: ukuhlaba ikhefu emsebenzini 
he is harmless: akayona ingozi 
you are always welcome: uhlala wemukelekile any time: noma ngasiphi isikhathi 
any time is tea time: esakho sonke isikhathi, khululeka flavour: eyenziwe ngani 
well, and some wine, Red Wine: kulungile, iwayini kodwa-ke 
elibomvu 
i want thi~ to be a surprise: ngifuna ukukumangaza 
ok, but please ube-right: kulungile, kodwa ngiyacela kubengcono the life style that he had chosen: indlela ayesekhethe ukuphila ngayo that was between the two of us: lokho kwakuphakathi kwami nawe 
	i was hurt: ngaphatheka kabi 	• 
they specialise in love potions: izinyanga eziphatha'imithi yothando 
kuphela 
bash: umcimbi wentsha owenzelwe endaweni evulekile 
j think I have fallen in love with you: ngicabanga ukuthi sengiyakuthanda 
 
in a very big way: ngendlela eyisimanga 
are you not going to hug me goodbye: awuzukungivalelisa ngokungigomothela 
soon: masmyane 
fresh and beautiful: umuhle futhi uchachambile. before that: ngaphambi kwalokho. 
for this research: ngalolu cwaningo. 
brief case: ipotimende. 
i really miss you S'bu and ... : sengikukhumbule ngempela S'bu futhi ... just in case: uma kungenzeka (izikhwanyana ezincane eziphathwa abesifazane) 
ngesi-alamu: ngemvu yenkosi. 
how can you do this to me: ungakwenza kanjani lokhu kim ina? 
please concentrate on the fact that you love me ... and that you want 
	to kiss me 	gxila ekutheni uyangithanda futhi ufuna ukuphinde 
ungiqabule 
it's because of you, baby: kungenxa yakho sithandwa. surprise: ukumangaza 
6.3 Ukushintshwa Kobulili 
Sizoke siphawule kafushane ngokushintshwa noma ukuguqulwa kobulili. Lapha sizogxila kakhulu ekushintsheni ubulili bowesilisa bube obowesifazane ngoba phela yilokho okwenzekayo kule nove Ii ethi 'Bengithi Lizokuna'. 
Ukuguqula noma ukushintsha ubulili kusho ukuhlinzwa komuntu ukuze ukubukeka nokusebenza kwezitho zakhe zobulili kufane nokobunye ubulili. NgesiNgisi lokhu kuvamise ukubizwa ngokuthi i-sex change noma i-sex change operation. Ochwepheshe abaningi nokho kwezesayensi nakwezokwelapha bakhala ngokuthi kakunembi kahle lokhu, okushaya emhlolweni ngukusebcnzisa elithi i-sex reassignment surgery. 
Umlando uveza ukuthi umuntu wokuqala owahlinzelwa ukuguqulwa ubulili nguLili Elbe. Lokhu kwenziwa eBerlin ngonyaka we-1930. 
Kulokhu kuhlinzwa udokotela washintsha isitho sobulili sikaLili wasenza esesifazane. Ngeshwa wagcina eshonile uLili emva kokunye ukuhlinzwa lapho okwase kuzanywa khona ukuthi abe nesibeletho sokufakelwa. 
Izinselelo zokushintsha ubulili 
Abantu abazimisele ngokuthatha !smqumo sokuhlinzwa ngenhloso yokushintsha ubulili kumele bazazi izinselelo abangabhekana nazo. Ezinye zalezo zinselelo yilezi: 
* Ukuhlinzwa okufana nalokhu kumba eqolo. 
* Odokotela abaningi abakwamukeli ukwenza lokhu kuhlinza ngenxa yemigomo nezinkolelo zabo. Ngakho-ke bambalwa kakhulu odokotela abavumayo nabazimisele ukwenza lokhu kuhlinza. 
* Amazwe amaningi awanayo imithetho ecacisa kahle ukuthi umuntu oseguqule ubulili kufanele alandele miphi imigudu efanele mayelana nokushintsha umazisi neminye imininingwane engokomthetho. 
* Ukucwaswa nokungemukelwa emndenini nasemphakathini. 
* Akube kusabuyeleka emuva uma kungasahambi kahle noma uma usufuna ukushintsha umqondo. 
Okwenziwa Ngaphambi Kokuhlinzwa 
Odokotela abaningi namabhodi amaningi alawula ukusebenza kodokotela atusa ukuthi, ngaphambi kokuhlinzwa, umuntu ozoguqulwa ubulil~ kumele abonane nodokotela wezengqondo (psychologist) ukuhlola ukuth! ingqondo yakhe ikulungele ngempela yini ukubhekana nezinselelo zobulili okuzoguqukelwa kubo. 
Okunye okuye kuthiwa kubalulekile ngaphambi kokuplinzwa ngukuba umuntu aphile isikhathi esigcwele okungenani esiyizinyanga eziyisithuph.a njengelungu lobulili azoguqukela kubo. Lokhu kubizwa ngo~uth!. !Real Life Experience (RLE ) noma i-Real Life Test (RLT) futh! kUSlZa ekuqinisekiseni umuntu ukuthi ukulungele ngempela yini ukuguqula ubulili, angaze athathe isinqumo azozisola ngaso kamuva. 





Abantu abaningi baye bakhethe ukwenza i-plastic surgery ngaphambi kokuba bahlinzwe. Lokhu bakwenza ngenhloso yokuba babe nezimpawu ezibenza babukeke befana nabantu bobulili abafuna ukuguqukela kubo. Uma kungumuntu wesilisa kuvamise ukuba kushintshwe' ikhala Iibe lincanyana noma lithi ukucija kancane, izihlathi, izindebe zomlomo, njalonjalo, kuye ngezidingo zomuntu nendieia afuna ukubukeka ngayo ekugcineni. 
Okunye okubalulekile ngukusebenzisa amahomoni (hormones) athile ukuze alekelele ekuletheni izinguquko ezithile emzimbeni. Ziningana izinhlobo zamahomoni obulili kodwa kuvame kakhulu ukuba kusetshenziswe izinhlobo ezimbili: i-Estrogen ne- Testosterone. Akhona namanye amaningi angena ngaphansi kwalezi zinhlobo. 
Amahomoni asebenza ngezindlela ezinhlobonhlobo ukuletha izinguquko emzimbeni womuntu. Ayayithinta indiela umzimba nengqondo okusebenza ngayo, alethe izinguquko ezihlukahlukene. Lokhu kwenza ukuba kubaluleke kakhulu ukuqikelela lapho umuntu ewasebenzisa ngoba anamandla kakhulu futhi angaba yingozi enkulu engqondweni nasemzimbeni uma esetshenziswe budedengu. Kufanele kube ngudokotela olawula ukusetshenziswa kwawo. 
Ziningi izinguquko ezilethwa ngamahomoni emzimbeni. Ayakwazi ukwenza umuntu wesilisa amile amabele nanxa engabi makhulu njengawomuntu wesifazane avamile. Kowesifazane ayakwazi ukimilisa intshebe. Ayelekelela futhi ekukhuliseni izicubu nezitho zomzimba ezinjengezincele, izinqe, njalo njalo ukuze umuntu abukeke njengowesifazane. Awakwazi nokho ukuguqula iphimbo lowesilisa libe elesifazane, lokhu kwenzeka kuphela lapho owesilisa ehlinzwa igilo noma ezejwayeza ukukhuluma ngendlela ethile ezokwenza iphimbo kube sengathi elomuntu wesifazane. 
Zikhona nokho izinkinga ezibangwa amahomoni emzimbeni. Kwabanye abantu abanga inkinga yesifo sesibindi. Kuyenzeka futhi enze igazi Jibe namahlule bese kuphazamiseka ukusebenza kwenhliziyo. 
Ngale kwalokhu esesikubalile, odokotela abaningi bakhuthaza ukuba 

  
umuntu ayohlolwa igazi kuqala ngaphambi kokuba ahlinzwe. lmvamisa baba manqikanqika ukuhlinza umuntu osenesandulelangculazi, isifo sika~hukela, isifo sesibindi noma okhuluphele kakhulu. Lokhu kungenxa yezinkingana eziba khona uma behlinzwa abantu abanalezi zifo, okungagcina kubaholele ekufeni. 
Ukuhlinzwa 
Kasinqunywaisi tho sobulil i laphoowesi lisaehl inzwa, kunalokho siyasikwa, sivulwe wena owabona kuhlinzwa inhlanzi. Sibe sesiphendukezelwa, sishuth~kwe phakathi sibe njengesitho sobulili sowesifazane. Miningike neminye imicikilisho nemigilingwane eyenziwa ngodokotela ukuqinisekisa ukuthi konke kuhamba ngendlela lapho kuhlinzwa. Yonke imizwa kayiphazamiseki ngenkathi kwenziwa lokhu. Ngamanye amazwi ngisho isitho sesiguquliwe saba esesifazane siyaqhubeka sibe nemizwa engokwemvelo yobulili, okwenza ukuba kamuva kungabi yinkinga ukuya ocanSlnl. 
Lokhu kuhlinzwa kakubuhlungu kakhulu njengoba abantu abaningi bengase bacabange futhi ngenxa yokuthuthuka kwezobuchwepheshe bokuhlinza nokwelapha, kakusavamile ukuthi kube khona izinkinga lapho kuhlinzwa umuntu eguqulwa ubulili. 
Nanxa umuntu esehlinziwe waguqulwa ubulili, akabi owesifazane ngokuphelele noma ngokugcwele. Akabi naso isibeletho futhi ngeke akwazi ukuthola abantwana. 
Ukuphola emva kokuhlinzwa kuthatha okungenani amasonto amane. 
• 
 
7. Amareferensi 
Buthelezi, M & N,Zondi, Imvubelo YesiZulu Grade n, Nutrend Publishers, 2006 
Madondo, LMMS, Sithuthuka NgesiZulu - Imibhalo YesiZulu (Study Guide), Umtapo Publishers, 2007 
Mbatha, M 0, Isichazamazwi SesiZulu, New Dawn Publishers, 2006 Ndlela, Z, & Thango, F, Sikleza Ogwansile Grade 12, Nutrend Publishers, 2008 
Nyembezi, S & Nxumalo, 0, Inqolobane Yesizwe. Shuter and Shooter, Fourth Edition, Ninth Impression, 2005 
Shabalala, T; Mbatha, 0; Xala, Z &Majola N, Insizakufimda YesiZulu 1banga 12. Nutrend Publishers, 2008 
www.feminizationsurgery.com 
www.transgenderlaw.org 
www.andrology.com 


