


D. B. Z. NTULI 



Shuter & Shooter PIETERMARITZBURG 



Amazwi Omlobi 

Isikhonyana imidlalo yomsakazo eluchungechunge esishicilelwe 
	. 	• " 	.1 
yaba ngamabhuku. Incwadi engiyethula lapha inguinzamo 'I, 
wokukhombisa ukuthi injani imidlalo yomsakazo emifushane' 1 enkundlanye. Lemidlalo iphelela esigamini sehora ubude. Yimidlalo engabhalelwanga lona ishashalazi, kodwa ibhaIelwe ukusakazwa. Ngamanye amazwi yimidlalo ebhalelwe ukulalelwa, hhayi ukubonwa. Uma umuntu eyifunda kumele azicabange evale amehIo 
I noma elalele konke emsakazweni. .. I 

  Ngasekuqaleni nasekugcineni komdlalo ngamunye kukhona IBIKA. Lokhu ngumculo ongenisa ubuye ~songe umdlalo. K uthi usadIaIa Iomculo UMSAKAZI amemezele ngomdlaIo. NgasekuqaIeni komdlaIo UMSAKAZI umemezela athi: "UMsakazo wesiZulu unentokozo ukunethulela umdlalo omfushane osihloko sithi: ... , obhalwe ngu- ... " Ekugcineni UMSAKAZI uthi: 

"Benilalele umdlalo omfushane osihloko sithi: ... , obhalwe ngu- ... Abadlali bekuyilaba: ... Lomdlalo uqoshwe ezindlini zoMsakazo e. .. wakhishelwa emoyeni ngu- ... " Bangaphawulwa nabanye, njengalabo abasize ngokuxakazisa imishini Iapho kuqoshwa. Amazwi anje oMsakazi ashiwo kuyo yonke imidIalo ekuqaleni nasekugcineni; yikho engabhalwanga emidIalweni elapha, kuveIe kwathiwa uMsakazi umemezela ngomdlalo nokunye. 

   Umdlalo womsakazo onkundlanye ungaba nazo IZlgcawu ezahlukana ngenxa yokwenzeka ngezikhathi ezithe ukushiyana noma indawo ifana; noma okwenzeka ezindaweni ezehlukene. Emidlalweni ekuleliqoqo sivame ukusebenzisa UMCUDLWANA (musical bridge) ukukhombisa lIkuphetha kwesigcawu. Nokho klllencwadi, ukllze kufundeke kaluIa, zigqame izigcawu ezahlukene, isigcawu ngasinye sifakelwe inamba, njengo-I, II, njll. Kodwa-ke emaphepheni ayethunyelwe eMsakazweni azikho izinamba lezi, izigcawu zehlukaniswe ngawa umcudlwana Iowo. 
Iphawuliwe imisindo esemqoka nezindlela abangakhuluma ngazo 



 
 

abadlali. Kodwa-ke okuningi kubuye kufak,,:e ngabakhiphi bomdlalo nabo abadlali uqobo. 

  Lapho kusetshenziswa khona ISENANELQ (echo] kusuke kuyindawo lapho kubuyiswa khona amazwi ayekhulunywe ngaphambi kwesigameko esikulesosigcawu. 
Yonke lemidlalo isike yasakazwa eMsakazweni wesiZulu. 

Ngiyababonga abeNhlangano i-S.A.B.C. abavumile ukuba ishicilelwe kanje lemidlalo. Labo-ke abangayizwanga ngenkathi isakazwa bangathintana nabo aboMsakazo ._. baxoxe ukuthi bangalithola kanjani ithuba lokuyilalela ukuze bazizwele ukuthi iphila kanjani imidlalo enje uma isidlalwa ngempela. 
Ngifisa ukubonga abashieileli balemidlalo abathe abayemukele 
bahlole 	ukuthandeka 	kwayo 	njengoba 	kuwuhlobo 

olungejwayelekile. 

D.B.Z.N. 



 
 
 




Isomiso 




, 

I' 



tl ~, 


" 

Ii 
I 




~\ j 

I 

Ibika 


1 


III 

I 


II 
~, I, 



UMSAKAZI, 
(Umemeze!a ngomdlalo) 
Ii 
I.. 
I 


! 





., 








I. 


I 





,. 

I' 

I bika - Liphume 










. ; 
I' 




I. 



I 
MAZULU, Wo, libalele nanamuhla. Akukho themba lokuthi ingana imvula. Namasimu engangithi ngiwalimile omile. Nezinkomo zifa malanga onke. Nemadlana eyayikhona isinyamalele. Namandla okuyosebenza awasekho. 0, wangishiya Biyela. (Ngokukhala) Kodwa phela wangishiya ngingenaluvalo kangako kunamasimu nempahla. Kanti lizokomisa kanje. !'fgangingazi ukuthi ngingaze ngibe ngumuntu owetsheleka imali kubantu ukuze ngithole engikuyisa emlonyeni. (Ngokujabula) Nokho akunani, isizoqeda eyunivesithi indodakazi yami uZinhle. Akusensuku ngaki babhale ukuhlolwa kwabo kokugcina, umuntu ake aphile njengabantu bonke. Ngiyabonga nje ngoba izihloniphile ingane yami yaze yangaka. Awu, ngizoqhosha. Mhla kosuku lokugcotshwa kwabo khona, bayongibona kahle. Abanye bayoze bathi uMaZulu uyahlanya uma sengikikiza. Suka, bayongibona sengi fake isikhafu sami sathandela intamo. 
(Ngokuzotha) Wo, pho uyobe engasekho uyise aziboneJe imiphumela yokuzabalaza ... 
Ukungqongqoza emnyango 
MAZULU: Ngena! 
Kuvuleke umnyango uvaleke. 
3 



 
 
ZINHU;, Ndabezitha. 
MAZULU, (Ngokwethuka) Zinhle! Khona ngieabanga ngawe nje usuyangena'? 
ZINHLE, Ueabanga ngani ngami Mama? 
Baqabulane 
MAZULU, Yehheni bandla! Zinhle! Sawubona Ntshangase! ZINHLE, Yebo Mama. Ninjani kodwa ekhaya? 
MAZULU, Siyaphila Mntanami. Unjani wen a? 
ZINlILE, . Wo, ngiyaphila nje Mama ngoba nakhu uyangibona. 
	, 	, 
MAZULU, Ugonde' 'uk\lthi awuphili Zinhle. Ngiphuthume, 
	k\venzenjani? 	I 	. 
ZINHLE, Wo, indaba inde Mama. 
MAZULU, Hlala phansi ngizwe. Wanyukubala nje? Yini ngane, wabonakala ungemuhle nje? 
ZINHLE, Ngiyabona 	ukuthi 	sekuhlangene 	nokungalali. 
Besisesitimeleni izolo, kanti nakuthangi akulalekanga kahle. 
MAZULU, Ngithe ngiphuthume-ke Zinhie. Ingani ngangithi uthe nizoqala ukuhlolwa ekuqaleni kwenyanga ezayo. 
ZINHLE, Kunjalo Mama. 
MAZULU, Pho wena ubona kusenesikhathi sokuvakashela ekhaya? 
Konje seniphathiswa okwabantu abadala! Bona abaphathi benu banganivumela nivakashe sezizimbi kanje izinsuku? 
ZINHLE, Angivakashile Mama. 
Kube nobunzima nje obuvele eyunivesithi. 
MAZULU, Ubunzima bani? Khuluma wena, ungalindeli ukuba ngibe 
lokhu ngikuqhwanda ungengane. 
ZINHLE: Mama ... e ... iyunivesithi ivaliwe. MAZULU, (Ethuka) Ivaliwe? Senihlolwe manini? ZINHLE, Singakahlolwa 
MAZULU, Seniyohlolwa nini Zinhle? ZINHLE: Ngekesisahlolwa nonyaka. 
MAZULU, Kanti usho ukuthini Zinhle? Angizwa kahle mina. Usho ukuthini? 
ZINHLE, Ngiqonde ukuthi, e ... e ... e ... sixoshiwe. 
K uthi nya nya. 
MAZULU, (Ngomoya ophansi) Zinhle, angizwanga ukuthi uthini. 
Izindlebe zami azizwa kahle ukuthi uthini. (Ngokufudumala) Uthini Zinhle? 
ZINHLE, Sixoshiwe Mama. 
MAZULU, Nixoshiwe nje ningobani? 
4 
ZINHLE, Bonke abafundi beyunivesithi. Kuthiwena sonke asihambe. 
MAZULU, (Ngexhala) Angikakuzwa Zinhle. Khona ukhuluma isiZulu kodwa angikakuzwa. Usho ukuthi awusezukuqeda ukufunda nonyaka? 
ZINHLE, Kunjalo Mama. Abaphethe iyunivesithi bathe asiharnbe sonke. 
K uthi nya nya. 
MAZULU, (Ngomoya ophansi) Ufika nje ngiyaeabanga. Ngibuka indlela i"omiso' esisihlasele ngaso. Ngieabanga ngama'simu! I kaBiyela akade ekepezela ehlhlaza ewe, nezinkomo. Iezi .. ' engisizwe yizo ngakuqhuba singakabhoki kanje isomiso. 1.1', 
	(NgokufudumalaJ Manje uthini? Manje uthini Zinhle? 	I 	I 
ZINHLE, Impela Marna. 		';!I~' 
MAZULU, Mkhuba muni eniwuxoshelwe? 		. ~ 
ZINHLE: Kube khona ukungavumelani nabaphathi ngokuthile. 	/-' 
MAZULU, Kukaningi abantu bengavumelani. Ngitshele indaba ',' ezwakalayo. Kungathi ngokungavumelani bese nixoshwa ;.' 
	sekuzobhalwa? 	: 
ZINHLE, Kukhona imithetho esuke yangemukeleka kubafundi, kulapho bekuhlale kukhona nesikhalo ngokudla. Manje-ke ... 
MAZULU: Musa ukungirnbandazela wena. Khuluma, awusiyona ingane uma ungaka. 
ZINHLE: Into kuningana Mama, kulukhuni nokukubeka kahle. MAZULU: Akudingekile ukuba ukubeke kahle Zinhle, ngilindele ukuba ukhulume iqiniso nje kuphela. 
ZINHLE: Yiyo-ke imithetho leyo emisha, nokudla. Kodwa kubuye kwabakhona ukuphathwa kabi kwabanye abafundi benye iyunivesithi, nathi sase sithi sifuna ukuzwakalisa ukuzwelana nabo ngokuba singayi ukofunda. 
MAZULU: Uyangidida manje Zinhle, uxuba izinto eziningi kanyekanye: ukhuluma ngokudla, ufake imithetho, manje usungitshela indaba yokwenzeka kwenye iyunivesithi. Uthi angiyikholwe kanjani yonke lenyakanyaka ongitshela yona? 
ZINHLE, Noma kuyinyakanyaka Mama, iyiqiniso. Kuhlangene izinto eziningi ndawonye. Ngamafuphi nje kube nezizathu eziningi ezenze ukuba abafundi bageine ngokuduba ukuyofunda. Kodwa izinto zisuke zonakala kakhulu uma kulokhokuthukuthela sekuba khona abayoshisa enye yezindlu zaseyunivesithi. Kukhona ababili ababoshiwe ngoba kuyibona 
5 




ebebehola, abafundi bonke-ke bathi ngeke besaya kofunda kuze kudedelwe laba ababoshiwe. I Sinikezwe izinsuku ezimbili, kwathiwa uma singabuyeli emaklilasini sizoxoshwa. Saze saxoshwa-ke 
MAZULUo Nawe ubunalabo ebebetelekile'! 
ZINHLE: Phela Mama kulukhuni ukuba umuntu arne yedwa l,1go~a ... 1 
MAZULU: Ngithi nawe Zinhle ufuhlanganyele kulenyakanyaka 
	~)<h,:lum:lngayo'! 	h 	i I. . 
ZINHLE: Bengingeke ngaphuma ecalenr Mama. MAZurlu: Uzalwa yisigwili yini wena'! ' ZINIILE: Mama ... 
MAZULU: Ngiphendule! Uzalwayisigwili'! 
ZINHLE: eha Mama, akubona abazalwa yizigwili ebebekulento. MAZULU: (Ngolaka) Nabangazalwa zigwili banoyise Zinhle. 
Bamelwe amadoda. Abazalwa yibo abafelokazi njengawe. Uyakwazi lokho'! 
ZINIILE: Yeho Mama, kodwa ... 
MAZULU: Angiyingeni indaba yezaba Zinhle. Angiyingeni neze! 
Uyakhumbula ukuthi kuthe lapho sengiciciyele ngaphumelela ukukutholela okokuyofunda wangethembisa wena. Uyasikhumbula isethembiso owasenza Zinhle'! ... 
Isenanelo 
ZINIILE: Mama, ngiyabonga konke ongenzele khona. Sengiyabona manje ukuthi ngizobuyela eyunivesithi ngiyoqedela iE. Paed yami ... 
MAZULU: Suka wena bo, ungangifundekeli ngoPhedephede bakho labo, asazi lutho ngalokho thina. Hamba wen a ufunde, asebenze lowoPhedephede siphume ekuhluphekeni. 
ZINIILE: Okokusebenza phela akubuzwa ngoba ngonyaka ozayo nje ngiyobe sengiwuqweqwe lukathisha. Pho-ke ngiyobe sengevathe ngezakhona, nesigqoko sikathekwane. 
MAZULU: Zinhle Mntanami, usuqhubekile nangempela. Hamba-ke uyoqedela. Uzame ukuba ungazinaki zonke izinto eziseceleni. Ungadudani nabanye abazalwa yizigwili. Ukhumbule ikini nesimo esikuso, uphase ubuye uzosebenza. Hawu, nami ngizoke ngizwe ukufaka amaxhumela amade isisebenza ingane yami. Ngiyozwa ukuziqhola ngamakha, bazizwele nje abantu uma ngedlula ukuthi kwedlula esiphambili isalukazi esizala uB.A. 
6 
Mamo, konje akuseyena uB.A. manje, sekuyini'! I 
ZINHLE: B. Paed. 	I 
MAZULU: SekunguPhedephede! Wo suka! I 	I 
ZINHLE: Awusoze wadumazeka Mama ... 
Kuphume isenanelo 
I 'I I 
I 
I I 
I 
MAZULU: Wangethembisa Zinhle wathi ngeke ngadumazeka. ZINIILE: Bengingaqonde khona ukuphoxa, kube yisimo. 
MAZULU: Wathini-ke wena Zinhle uma ontangayenu bethi yen.zani I' I 
	, 				",., 	I'! II 
	len to? 	I! 	''; 	: 	I~ 	I d' 
ZINHLE: Ukukhuluma okunjani Mama'! 	,':I! 
'MAZULU: Ngibuza ukuthi uphumele wena obala, wabatshela i8imo I iii, ovela kuso sobuntandane, wabatshela ukuthi wethembisani d mhla uphuma lapha ekhaya'! I I " ZINHLE: Kuyingozi phela ukuphikisa iningi. 
MAZULU: (Ngolaka) Okulula ukubona imali yomfelokazi igobhoza namanzi. Kulula lokho Zinhle'! Pho-ke wena uyazi ukuthi uzovele uzingenele nje nalapha ekhaya anginakukushaya, akukho ndoda engakushaya njengoba uyihlo asazilalela nje. Ngakho-ke noma imali yami ingobhoze nomfula akukukhathazi Zinhle. 
ZINHLE: (Ngelokukhala) Mama, akusikhona ukuthi lokhu kwenzeke ngoba ngedelela wena, nangoba uBaba engasekho. Noma ebekhona bekuzoba lukhuni ukuphikisa iningi. 
MAZULU: Kodwa ukuba ubekhona ubuzoke ungabaze ukuvunana neningi ngoba wesaba ukuthi uzongena kanjani lapha ekhaya. Ubuzobatshela ontangayenu ukuthi bayaphosisa uma bephikisana nabaphathi. Noma ningafimda kangakanani nisezingane Zinhle, abaphathi benu bangabazali kini, kumele banishayele imithetho niyihloniphe. 
ZINIILE: Nabo phela Mama kumele bazame ukubona ezinye izinto ngeso lethu thina abasha. Izikhathi azifani ngempela. Akusizi ukushaya kwabo imithetho sengathi bashayela izingulube ezingacabangi. Kumele basilalele basizwe njengoba nathi singabaholi bakusasa. Sinelungelo lokubona amaphutha ekuhambiseni kwabo izinto; ngakho kufanele siqale manje ukuzilungisela izinto ukuze kuthi sesingena ekuphatheni eminxeni eyehlukene yempilo sibe sesaqala kudala ukubeka isisekelo. 
MAZULU: (Ngolaka) Zinhle! Zinhle! Ukhuluma kanjani'! Kanti nawe 
7 




 
ubungene shi kulento eniyenzile? Usukhuluma ngokuphatha ngoba thina nabaphathi benu singaphethe ngokuhlakanipha! Zinhle, ukholelwa_ ekuthini beniphethwe kabi? Kanti beningeyizo izingane eziyofunda laphaya? 
ZINHLE; Noma besiyizingane amehlo ebengavalekile ekuboneni amaphutha enziwa ngabantu ababambelele kokudala, ukuba conservative, okusho ukuthi ... 
MAZULU; (Ngolaka olukhulu) Thula! Ngikusakaza ngempama mm\je. ',Nidudwa yisona isiNgisana senu lesi. Sinisiza ngani-ke uma senizoduva lapha ekhaya? 
	" 	. 
ZINHLE, Phela Mama akhona amalungelo ... 
MAiuLU; (Ngolaka) Nglthi thula! (Kuthi nya/ (Ngomoya ophansi) Hambisa izimpahla ekamelweni lakho. 
Umcudlwana 
, 
II 
ZINHLE, (Ngosizana) Kwenzenjani manje Mama? Walala phansi? MAZULU, Angazi Zinhle Mntanami. Ngizwa inhliziyo ishaya ngamawala. Lento yagcina ngaleyankathi kugula uyihlo. 
ZINHLE: Ngiyaxolisa Mama. Kungenxa yokwephuka komoya ngokuxoshwa kwethu. 
MAZULU, Ngiphelelwa ngamandla Zinhle. Angazi ukuthi 
ngizokwenzenjani. 
ZINHLE, Uthi akungcono pho sizame udokotela? MAZULU, Anginamali kadokotela Zinhle. ZINHLE; Ikhonyana esele, singasebenzisa yona. 
MAZULU, Udokotela akanakungisiza ngalutho. Ngibhubhile mina. 
Udokotela ngeke akubuyisele eyunivesithi lapho. Uzongelulela izinhlungu nje ngoba ngizolokhu ngikubona uhamba lapha, ngicabange usizi ongifake kulona. 
ZINHLE, Bengingenakukwenza ngamabomu lokhu Mama ... MAZULU; Awunakusho njalo ngoba ukubeke ngokusobala ukuthi nina nibone abaphathi benu beziphethe isidala, nase nifuna ukwenza intando yenu. Kodwa okungiqeda du ukuthi nawe Zinhle Mntanami, usazi kahle isimo okuso nokuciciyela kwethu ungene shiqe. Okungiqeda du ukuthi awubange 
8 
usangicabangela nakancane nje ukuthi ngizoba seslInem esinjani uma usuxoshiwe wena. 
ZINHLE, Bengingakholwa ukuthi singaze sixoshwe ngempela ngento elula nje ... 
MAZULU, Yinto elula ukushisa izindlu nokungabahloniphi abaniphethe? Kodwa phela uqinisile, nakhu kube lula ukuzongena kulomuzi. Ngingakwenzani nje? Uzohlala lapha udle khona lokhu okuncane ebengikuchelela ngebhakede' ngoba imvula ingekho. Pho uhlushwe yini Mntanami uphakathi komhlane nembeleko nje? Pho uhlush;"e yini ngoba ubufunda njengezicebi, nakho njalo usenayo imali yokungisa kudokoteta. 
	Bala, inkinsela yakwaBiyela marne! 		I 	I 	i ')r 	I 
		1 				j~' 
ZINHLE, (Ngokukhala) Mama, ngicela ukuba ungakhulumi kanjalo .. 
I 	Uyazi ukuthi bengingasoze ngazenzela ukuba ngizc ngixoshwe 
	ngikulethele usizi olungaka. 	\': 
MAZULU, Usubeke kahle ukuthi uyakholwa ukulhi nenze into! efanele. Ukuba wena wedwa nje ubungakukholwa lokho, ngabe uyasho ukuthi uphumele eshashalazini wakubeka ngokusobala ukuthi uyabaphikisa ontangayenu. 
ZINHLE: Noma, noma bengingaphikisana nabo bengingeke ngakhuluma okutheni ngoba bengingafa, ngibizwe ngempimpi namanye amagama ayinhlamba. Kokunye bekungase kungene isidumbu tapha ekhaya. 
MAZULU; Kuyafana-ke ngoba kuzophuma isidumbu namanje. 
Akunani-ke ngoba... ewu, ngiphelelwa amandla Zinhle mntanami ... e ... e ... 
ZINHLE; (Ngokwethuka) Mama! Kahle Mama! (EkhaluJ Mama! 
U mcudlwana onensayo 
III 
ZINHLE, Ulale kanjani kodwa Mama? 
MAZULU; (Ngokugula) Kusho khona ukuthi ngilalite Zinhle. Kodwa sengathi ngabe angisavukanga. Kusizani ukulala ngiphaphame ngoba ngilokhu ngiphaphamela kulona iqiniso lokuthi imizamo yami iphelele oboyeni okwesithukuthuku senja? 
ZINHLE Ngicela Mama ukuba ube nethemba nje. Ngikholwa ukuthi 
9 




 
" 


kuzobuye kulunge, ngiziqedele izifundo zami, ngibe nethuba lokukunakekela. 
MAZULU: Ngiphelelwa ngamandla Zinhle. Okuqeda amandla du ukuthi ngizobabhekelwa ngubani kodwa abantu akade bengisiza. Awubheke nje imali yesangoma uMaMhlongo, okunguyena muntu ongisize sekumnyama. Ngizoziba ngithini uma eyifuna'? Bheka-ke ngoba wayikhipha kade esengisola ngokuqulela imali i engaka entombazaneni, into engasoze yethembakala. Ngiyamsola kodwa uMaMhlongo. Akazange asho ulhit'hi uyaboniswa ukuthi ngeke kungiJungele kulomzamo w:imi wokuba ngikwenze ube ngumuntu ... 0- ... nanko futhi ucwila umoya, kuphela amandla ... 
ZINHLE: Ngizothumela uye kudokotela Mama ... 
MAZULU: Ungalokothi. Noma nginje kumele ungihloniphe. Ngithe 
angiyingeni indaba kadokotela. 
ZINHLE: Ngizobiza omakhelwane-ke ... 
MAZULU Bazongihleka'? Bazongibhuqa kulokhu ongenze khona'? ZINHLE: eha Mama, ngenzela ukuba sizobonisana. Mina 
ngiseyingane ... 
MAZ[JLU: Yikhathi ubona manje ukuthi uyingane'? (Agqllme) ZINHLE: (Ekhala! Mama! 
MAZ[JLU: Ake ngibuze okuncane nje Zinhle. Uma sekunje uzosala wenzeni? 
ZINHLE: Ngethemba ukuthi siyokwamukelwa ngonyaka ozayo, ngibuyele futhi eyunivesithi ... 
MAZULU: Awusenakubuyela phela Zinhle. Uyasibona isomiso. 
Akukho nkomo ongayidayisa. Akukho Kudla ongakuvuna. Ngakho-ke akukho mali ongayithola yokubuyela uyoqedela izifundo zakho. (Ngokllkhala! Bengazi khona ukuthi angizukuhlala iminyaka eminingi emhlabeni. Kodwa benginethemba lokuthi ngiyothi ngikushiya ube usuzimele. Bengethemba ukuthi ngiyobe sengike ngafaka nesikhafu nje sakho. Manje uzosala nawe usogwadule nje, ikusasa lakho lingachachiJe, hawu mntanami ... 
ZINHLE: (Ekhala) Mama! Mama! 
Umclldlwana 
10 
IV 
MAZULU: (Ekhe{llzela) Ngizosho nje Zinhle ukuthi bengikukhonzile, ngikuthanda njengesipho esikhulu engasithola lapha kwaBiyela. Noma sengihamba-ke ... 
ZINHLE: (Ngelosizi) Ngekeuhambe Mama. Uzofika udokotela. 
MAZULU: Eqhamukaphi'? 	11 
ZINHLE: Kukhona engibathumele ukuba ba,mland,e. 	~~ 	II 
MAZULU: Ingam nglthe. . . I I 	.'11' 	J: 
ZINHLE: Noma ushilo Mama, ngibone kumele ukuba ngenze lokqo okusemandleni ami ngoba ngiyakuthanda: Angifuni ukulahlekelwa nguwe. Uyilona gugu eledlula onke kimi: 
Ngakho ngisafuna ukuba nawe ul<uze ubone ukuthi' 
	ngikuthanda kangakanani. 	' 	, 
MAZUL[J: (Ngomoya ophansi) Udlala ngesikhathi sakho. Ayisekho I imvula. Noma ungatshala uhlamvu luyazihlalela nje emhlabathini, lungamili ... 
ZINHLE: Kodwa liyona ngelinye ilanga Mama ... MAZULU: Siyobe singasekho ... 
Umclldlwana 
V 
ZINHLE: (Ngoklijabllla) Mama, kufike ucingo, nantu. MAZULU: (Ngokllkhathala) Luthini Zinhle. 
ZINHLE: Luvela eyunivesithi. Abaphathi bathi asize sizohlolwa ngesonto elizayo. Luthi asize nabazali bethu. Sizohamba nawe Mama. 
MAZULU: Usho kambe" 
ZINHLE: Uzophila. Nansiya nje imoto kadokotela iza. Uzokwelapha uphile. Vusa ikhanda Mama uyilunguze ... nansiya! 
MAZU['U: 0, yiyona. (Ngezwi elingconywana! Ngudokotela onomjovo omuhle 10. Usho ukuthi uzozithola iziqu zePhedephede'? 
11 




 
 
ZINHLE: (NgokuthokozaJ Uma ngibhalile njena Mama. Nawe uyobe ukhona ufake isikhafu sakho. 
MAZULU: Lokhuya okungaphezu kwegquma uthi kuseyizintuli nje? 
Cha, ngamafu. Avamile amafu ukuba aqhamuke laphaya uma eza nemvula. 
Ibika 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo, abadlali, abakhlphlJ Ibika-Liphume 
	III 	I' 
11 
12 


Abalingiswa: 
UMf Shezi 
UMf Mthethwa UMf Nkosi UMaZulu 
Indoda USayitsheni Dube 


UMshumayeli 
 


Ibika-(Ugubhllillshaya ingomayesonlo) 

UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo) : 
i 
" 	Ibika-Liphllme 

yesonlo) 
MF. SHEZI: (Uhlabelelela phansi ingoma (Aphakamise izwi)) Mama! 
MAZULU: (Buqama) Yebo Dlaba, uthini? 
MF. SHEZI: Cha, Mageba, bengithi sengathi singazama phela ukusheshe siphume, usesiJindele nje uMfundisi Mthethwa. 
MAZULU: Ngiyazama ukusheshisa Baba. Ewu, kodwa ngake ngababona abefundisi abathandana njengawe noMfundisi Mthethwa? Nami sengiyabona nje ukuthi ngidlela ogageni. (Ahleke) 
MF. SHEZI: Kahle Ndabezitha. Uyazi ukuthi wen a usenesikhundla sakho enhliziyweni yami, noma ngimthanda uMfundisi Mthethwa uthando lwabangani olusuka kude. Uyazi ukuthi ngimthandela umoya wakhe nozwelo. Nguye owangifundisa ukuthi uthando lwempela luyanikela. Ngike ngimbone uMfundisi Mthethwa ezama ngamandla onke ukusiza umuntu, exolela ukuba ahlupheke yena. 
MAZULU: Nami-ke Shezi, sengibonga khona ukuthi noma uphana nawe awukaze ucabange ukuphana ngami! (Ahleke) 
MF. SHEZI: Ha, kahle ukuganga wena. Ngingaphana ngawe? 
Ngibuye ngiwathathephi amafehlefehle anjengawe? (Ahleke) 
WeMama! 
15 



 


MAZULU, (EhlekaJ Washo-ke ukuthi ngithandelwa ubududla! 
Ukuba angifehlezeli ngabe sekwaphiwana ngami. (Ahleke: ngeliphansi.J Hawu, ngubani lendoda efika lapha thina sesihamba? 
MF. SHEZI, Ngabe ... e ... Hhayi, angimazi lomuntu. Vena uza khona lapha impela. Akukho muntu othena uzovakashela lapha. Sizoke sizwe. 
Ukungqongqoza emnyango 
	Ngena! 	I 	. 
	Vmnyangouvuleke 		~ 
INDODA, (Buqa'ma! Sikhulekile Shezi. 
Dlaba omuhle! 
MF. SHEZI, Hawu, ngingasamqondi? 
INDODk Wo, kufanele phela waziwe ngabantu abaningi Baba Mfundisi ngoba umsebenzi wakho ukwenza ukuba uhlale uphakama emphakathini. NginguGumede mma Baba, kwaMaphumulo. 
MF. SHEZI, Siyabonga-ke Mnguni. Usuyazi-ke ukuthi kukwaShezi lapha, nguMama 10 intokazi yakwaZulu. 
MAZULU, Sawubona-ke Gumede. 
INDODA, Yebo Mama, Sithuli sikaNdaba. 
	ninjengoba 	nganibona 	esithombeni' 
nakwesikhulu isixuku. 
MF. SHEZr. Wawusibona kusiphi isithombe Gumede? 
INDODA, Ngasibona 	ezinewadini 	zikaMfundisi 
wakwaMaphumulo. 
MF. SHEZI: UDonald? Uyamazi uMfundisi Donald Dlamini? 
INDODA, Kakhulu Baba Mfundisi. Eqinisweni uma sisodwa ngimbiza ngelika-D.D., yena-ke athi ngingu-G.G. ngoba phela elami igama nginguGeorge. Kodwa-ke sazanela khona emsebenzini wesonto. Ngingumshumayeli ebandleni eliphethwe nguye. 
MF. SHEZI, Awu, sathokoza-ke ukubonana nomuntu owazana nezihlobo zethu. Sesithokoziswa nawukubonana nensizwa esizayo kwezevangeli. 
INDODA, Ngakhuthazwa nguye u-D.D. Wangibekela ngokusobala ukuthi ensimini yeN kosi izisebenzi ziyingeosane. Kanti-ke nami sekuzongisiza ngakheke. INkosi isebenza ngezindlela eziningi. 
MF. SHEZI: Unjani kodwa uDonald nabantwana. 
I I (EsondelaJ Sikhulekile 
lomuntu 
osengazi 
kangaka 
mina 
Yehheni, nobabili Benginganibona 
Dlamini 
16 
INDODA, 0, Baba Mfundisi, uyaphila u-D.D. Isiqala ukuba nomkhatshana into yakwabo: liyiphethe kahle ivangeli. Sesaze savumelana ngokuthi sizode sigijima njalo ekuseni ngoba ukukhuluphala lokhu akukuhle: kuvame ukukhuthaza isifo senhliziyo. 
MF. SHEZI, Pho kuleli ubekwa yini Gumede'! 
INDODA: Ewu nginamahloni Baba Mfundisi. Nginamahloni Dlaba. 
Kodwa-ke akusizi ukungakhulumi. Bengishayele ueingo kuye uMfundisi Dlamini ngimehazela inkinga yami, wathi njengoba 
	ngingapha nje kuhle ngizame ukuthintana nawe. 	1'1 
MF. SHEZI: lnkinga yani'! Uzame ukushaya ngezimfushane ngoba :1 I nathi sisendleleni nje, kukhona isihlobo. esiyosibona. I . INDODA, Sengiyaxolisa ukunilibazisa Baba, nawe Mama, Sithuli I 
	sikaNdaba. Ngixolisa kakhulu. 	I 
MAZULU: Cha, akusho lutho phela ukulibala. Sale usuthi I 
	qaphuqaphu sizwe ukuthi thina singasiza ngani kuleyonkinga. 	". 
INDODk Ngamafuphi nje muzi kaShezi ngikholiswe yizigebengu. '. 
Bengiyobona umzala ogulela esibhedlela lapha ngaseWindsor. '" Kanti noma kwakubatshazwa usengeono yena. Uma sengisuka I' khona ngikhwezwa ngabantu emotini bathi bazongibeka esiteshini. Kanti yizigebengu. Zajika nami zabheka ehlathini zathatha yonke imadlana enginayo nebhulukwe lami elisha. NhlanhIa leyo ukuba zingavumelani ekuthini angibulawe. Ngibuyeleemgwaqeni-ke ngathola usizo ngeza nganeno. Kwathi ngozukwana ebebesele ngaphumelela ukushayela uMfundisi Dlamini ueingo ngieela ukuba angieebise. Wathi yena uma ngingaphumelela ukutholana nani niyokwenza okusemandleni enu ukuba ngibe namandla okubamba isitimela ngiphuthume ekhaya njengoba kumele ngibe semsebenzini nje ngomhlomunye. 
MF. SHEZI, Ewu, saze safa yizigebengu! 
MAZULU, Zwana nje Baba ukuthi athi umntwana wabantu esethi uthole usizo kanti uzifaka emlonyeni wengwenya. 
INDODk Into exakayo Mama ukuthi ubugebengu obusha esibaziyo ukuba kuqolwe umuntu othi ukhombisa isihawu: ukuba nje bengingagebenga laba ebebengisiza ngihluphekile. Akusavamile lokhu kokuba umuntu akhombise isihawu kanti yisihawu mbumbulu. 
MF. SHEZI, Ngumhlaba kaSathane phela, uyabusa lapha, usebenza ngezindlela eziningi, ikakhulu ekuhlupheni thina esithi 
17 






sisebenzela iNkosi ephilayo. Nokho-ke asinakumsola uSathane ngoba umatasatasa njena uyazi ukuthi isikhathi sakhe sifushane. 

INDODA: Amen. Kunjalo Dlaba. Ungathi wawukhona enkonzweni lapho ayeshumayela khona ngalokho uMfundisi Dlamini. 

MAZULU: Phela kwakuyilona lizwi lentshumayelo emasontweni amabili edl ule. 
MF. SHEZI: Pho-ke Mshumayeli Gumede uthi singasizana ngani 
kulokhu okhala ngakho? 
~ IND6oA: Ewu, angazi Baba! Kungaba semandleni nje. Khona 
, 	"!..Kanjani ngizonele ngifike ekhaya nginibuyisele. Nanamuhla 
I 	ngihlushwe ukuthi ngisuke ngashiya incwadi yasebhange 

ekbaya ngoba ngingazelele lutho. Isitimela esingangibeka kwaDukllza singangidla amarandi ayishumi nesihlanu. Uma sengilapho sengisekhaya. Kodwa-ke noma yini nje eningaba 

nJ.yo. Ngiyazi ukuthi abefundisi eqinisweni benza umsebenzi wothando nje, akukho zimali abazitholayo. Ngingasale sengethembisa ngokuthi uma senginibuyisela nami 
ngiyonibona. 

MF. SHEZI: Kanti-ke asidingi kubonwa. Kodwa kube nesithezi nakuwe ukuba ungalithathi ithikithi lokuya nokubuya ... 

INDODA: Belikhona Baba lisesikhwameni semali Ie ethathwe yizigebengu. Umuntu uzoxola nje ngoba iNkosi yethu kwathi noma izwa ubuhlungu yathi "Bathethelele Baba ngoba abakwazi abakwenzayo." Nami ukuba angiyitholanga insindiso ngabe ngithi ngcono zigingqike nemoto izinja lezi. Pho-ke nasebandleni nami ngizama ukushumayela intethelelo, into engelula. 

MF'. SHEZ!: Uqedile ungethole Mnguni. Ake sithi ukukushiya kancane Gumede. Mama, ake siye ekamelweni kancane. 
MAZULU: Kulungile Baba. 
U m nyango Iivuleke Iivaleke 

MF. SHEZI: Nakho-keNdabezitha. Uthini ngaloGumede? MAZULU: Hhayi, angazi Baba. Uthini wena? 
	MF'. SHEZ!: Sesahlale 	sixwayile 	phela. 	Baphelile 	abantu 
yizigebengu. Izwe selagcwala oNdebenkulu nje sisaqonda yini? Sengethembele kuwena ngoba nina besifazane kuthiwa imizwa yenu ibukhali isheshe iyibone ingozi. 
MAZULU: Awu, ngiyeke wena Baba. Akusathi shu lapha kimi. 
Sengethembele khona nje eNkosini ukuthi iyosivikela. Khona uma ekhuluma kuhlangana Kahle konke. 
I 
MF'. SHEZI: Njengoba sekumele sisheshe siphume nathi asimnike 
okuncane singazilimazi. Kodwa nami okungiqedayo ukuthi inkulumo yakhe ihlangene, ayinazigece, futhi wazana Kahle noMfundisi Dlamini. Kodwa kuthi ngisacabanga kanjalo kufike ukuthi uma kanti uyasikhohlisa, akayena naGumede 10 athi 
	unguye? 	I 	I 

MAZULU: Uma kanti akasikhohlisi? (Kuthi nya nya) Mhlawumbe ngcono sicele ukubona ipasi lakhe? 
MF'. SHEZI: Sekulukhuni naJokho. 

MAZULU: Lizoze lHike ibhasi Baba. Uma ubona mnike; 'lokho okuncane, angisho' ukuthi iNKosi isingasif!,lathela It~njah Kokunye iyasilinga nje ifuna tikubona ukuthi sizomenzenjani 
	lomuntu ohluphekile. 	I 	\ " 	I 
	KIithi nya, nya. 				'Ii 
MF'. SHEZI: Kulungile-ke. Ngizomnika lona ishumi nanhlanu'l lamarandi. (Ubukhwashakhwasha bamaphepha) Nanka, asiye kuye-ke sehlukane naye. Uqinisile, singaze sisale ebhasini. Mhlawumbe khona ukusiza abantu lokhu kuzosilethela izinhlimhla nathi sibone sesinohuntshu lwemoto. '(Ehleka) Asiphume-ke. 
U mnyango uvuleke uvaleke 
MAZULU: Wo, 	sakushiya 	wedwa-ke 	mntwana 	wabantu. 
Besisahlebahleba ngoba izwe selonakala. 

INDODA: Ukonakala kwezwe kwaziwa yimina Mama. Umuntu akabe esazi noma umuntu ongena endlini yakhe akuyiso isigebengu esizohlola ukuma komuzi, sizobuya ebusuku. Kantike ngicela ukuba nikhululeke. Uma ngempela nisola ukuthi mhlawumbe ngizoniqola ngcono ningangisizi. Ngizobuye ngizame nJe, iNkosi ngeke ingilahle. Ngeke nganisola nakancane. Izwe selonakala, futhi ... 
MF. SHEZI: Asishongo 	ukuthi 	asikwethembi 	Mnguni, 

besisahlanganisa wana amasentshana okukusiza. Okuncane esinakho yilo ishumi nanhlanu Iamarandi. Nakhu. (Ubukhwashakhwasha bamaphepha) 

INDODA: (Ngokuphelelwa umoya) Hawu, hawu, kanti Nkosi uyangithanda! Ngizokwazi ukuqhubeka ngiye ekhaya! Ngicela sisale sesenza umkhuleko omfushane ngingakahambi. N giyacela Baba Mfundisi. 
MF. SHEZI: Kulungile Mnguni. Kulungile. 
INDODA: (Ngomoya) Baba angisho lutho. Ngiyabonga. Ngibonga 
I' 
t\ 
18 
19 
 
 

 
 
 

abantu bakho okuthe sezigange ngami izinceku zikaSathane, wena wangibekela bona lapha ukuba bangisize. Baba angiziqalekisi izigebengu, kodwa ngiyazithethelela. Ngicela wena Nkosi ukuba uchoboze izinhliziyo zazo zamatshe, zifanele wena. Busisa abomuzi wakwaShezi. Busisa nenceku yakho uMfundisi Dlamini. Ubaphe amandla Nkosi ukuba baqine ekukuthandeni nasekukufakazeleni ngamazwi nangezenzo njengoba benza. Ubavule amehlo ukuba bangakhutshazwa u?uqili ,bukaSathane obuvela 'ngezindlela eziningi bunciphise 'am usa l.nesihawu kubantu bakho. lUbe nami uma sengiqala 'j'halela I,'nde. Usale nabalapha ekhaya, ngegama leNkosi yethu. Amen. i 
MF. SHEZliMAZULU, Amen. 

INDODk Baba, nawe Mama, anginamazwi okubonga. Sengizocela yon a indlela ukuze ngisheshe ngifike esiteshini. 
MF. SHEZI: Siyathokoza nathi Mnguni. Ngabe sesiphuma nawe, phoke uMama (NgokuhlekaJ usalokhu eziphaqula. Uyabazi-ke nawe. 
INDODA, (Ngokuhleka) Banjalo bonke! Kodwa phela benza kahle ukuze nathi singalokhu sibheka abanye abaziphaqule ngoba abethu belokhll beyizinhlikivana nje, he-he! 
MAZULU, Ho, anibezwa! 
INDODA, Bakwethll, 	sengibongile. 	Angiphuthume. 	Nisale 
nokuthula. 
MF. SHEZI: Hamba kahle ndoda yamadoda. Ukhonze kuMfundisi Dlamini, umtshele ukuthi awunciphise umkhaba lowo: umfundisi (EhlekaJ namuhla uba naso nje isithunzi ngaphandle komkhaba, he-he! 

INDODA: Kunjalo. Nisale bandla. Ngizosheshe nginilungisele. MF, SHEZL Kulungile. Uhambe kahle. 
U m nyango uuu leke uualeke 
,MAZULU, Wo, siyabonga-ke ngoba ukwazile ukumsiza Baba. 

MF, SHEZI, Ngicela sisheshise Mama. UMfundisi Mthethwa useqalile nje ukuqalaza. Nebhasi eliya ngakhona selizofika. Umcudlwana 
Ukuduma kwebhasi 
Umcudlwana 

20 

II 

MF. MTHETHWA, Awu senize nafika Dlaba nawe Mama! MAZULU: Yebo Mfundisi MtHethwa. 
MF. SHEZI: Kanti-ke ngabe sithole ibhasi elingaphambidlana kunaleli Nyambose, sisuke sathi ukubambezeleka. 
MF. MTIlETHWk Wo, yizinto zakhona ukubambezeleka Shezi uma 
, 	uhamba nomndlunkulu. (AhlekeJ 	'i 	l. 
j
' MAZULU, Lutho-ke Nyambose, na!l!uhla kubambezele isivakash' 
Ii I' .. 	'l Iii I, • 
l. leSlboneseslngena 0Je. 	II 	.' 	II 	hn 
MF. MTHETHWk Kuhle phela nokuvakashelwa. Nakhu nje nami"I!i senglJabule ukuthola lZlVakashl. (Ehleka) Ngethemba nJe H ukuthi niziphathele ukudla kwenu, he-he-he! , MAZULU, (Ehleka) Asazi-ke uBaba uShezi ongithanda ngiyi~idudla, 
ukuthi lIzovuma yini uma kunendlala lapha ekhaya. 
	MF. MTHETIIWA, Abusasebenzi 	ubududJa 	nobugemfunga 
kulezizinsuku. Besixoxa ngalokho nensizwa ebingivakashele izolo, ikhala ngomkhaba kaMfundisi Dlamini wakwaMaphumulo ithi ... 
MF. SHEZI, (EthukileJ lnsizwa ebikuvakashele? 
MF. MTHETHWA: Yebo Dlaba. Kukhona insizwa yakwaNzuza kwaMaphumulo engumshumayeli kaMfundisi Dlamini ... 
MF. SHEZI, Ende nje eyihwanqa efake isudll ensunjwana? 
MF. MTHETHWA: lbiyinde yona, ifake okumpungana, kodwa ingenalo ihwanqa. 
MAZULU, (Ebabaza) Yehheni bantu! Kungenzeka njena bo ... ! 
MF. SHEZI: Awukahle Mama. Nyambose, benixoxani ngoDlamini nalensizwa? 
MF. MTm;TIIWA: lfike sekuhwalala nje. Ngaqale ngexwaya nami, sase sixoxaxoxa izichaza ukuthi ingubani ... 

(lsenanelo) 
INDODA, Ungamangali Mfundisi Mthethwa ukubona kungena umuntu sekuhlwile kanti nezwe selonakala. NginguNzuza, uNimrodi Nzuza; abangani bami bangibiza bathi "N.N." 

MF. MTIlETIIWA: Yebo-ke Nzuza. Konje isithakazelo sithi Mahlobo? INDODA, Usazi kahle Nyambose. UngumZulu ngempela. 
Bengisathi-ke nginguNzuza kwaMaphumulo. Ngingumshumayeli walo lelisonto lakho, ngingaphansi 

21 




 
 
kukaMfundisi Dlamini, uDonald Dlamini. 
MF. MTHETHWA: Wo, ngimazi kakhulu uDlamini. Sasinaye ekolishi lobufundisi. Sasineqenjana labangani: kunguye uMfundisi Dlamini kube nguMfundisi Nkosi ole ngasezimayini, kube nguMfundisi Shezi Dei she abe ngumakhelwane. 
INDODA: Uthi enakhelene naye ngubani'! MF. MTHETHWA: NguMfundisi Shezi. 
INDODA(' Ngik'e. ngimuzwe uMfundisi uDlamini-mina ngimbiza n~~iika-J?;D .. !ngenxa ,yokwejwayelan~ kwethu-ngiye ngimuz"(e ephatha. iamagama abangam bakhe abakhuIu. 
	K6dwa-ke'ngelakho elingaphumi emlonyeni. 	' 
MF. MTHETHWA: Usaphila kodwa uDlamini'! 
INDODA: Kahle kakhulu Mfundisi Mthethwa. Into nje uthanda 
	ukuthela 	manje, 	insizwa isisho ngomkhatshana nJe 
(Ngokuhleka) onjengokhanjana, umancishana, he-he! 
MF. MTHETHWA: Kusho ukuthi ibandla limphethe kahle, umoya wakhe ukhululekile. 
INDODA: Siphathene kahle kakhulu noMfundisi Dlamini. Yindoda eyethembekile. Nami Iljengomshumayeli wakhe omkhulu ngima ngobumo ngimesekeIe. Mhlawumbe angaze angizuze nami Ilgibe ngumfundisi ngoba Ilgiyasibona isidingo sezisebenzi. 
MF. MTHETHWA: (Ehleha) Usufuna ukuba Ilomkhatshana nawe, hehe-! 
INDODA: (Ehleha) Hawu, ngingaba mubi phela mina ngoba ngimude. Umkhaba muhle kubona abafushane, bese beba sibhaklazana nje. Kodwa-ke okaMfundisi Dlamini umkhaba uzokwehla ngoba sivame ukuvuka sigijime njalo ekuseni. 
MF. MTHETHWA: Nguyena-ke uMfundisi Dlamini okutshele ngami'! INDODA: Yebo Nyambose. Bengimshayele ucingo sekukubi. 
Bengihamba ngesifo, kanti uSa thane uzothumela izigebengu zingibambe inkunzi zithathe yonke imali yami. Uma ngimthinta-ke uDlamini ngimtshela okungehlele angeluIeke ukuba ngizame ukukufulla uma ngikulezizinkalo. Pho-ke Mfundisi isiballi esikhanyayo asinakusitheka. Ngibuze kumuntu oyedwa nje wangiyalela, elokhu encoma nokulunga kukaMfundisi Mthethwa ... 
(lsellanelo siphume) 
MAZULU: (Ebabaza) Yehheni webantu! Nguyena ngempela phela' MF. MTHETIlWA: Usho bani Ndabezitha'! 
22 
MF. SIlEZI: UMama ubhekise kulomuntu okade efike lena kithi. 
Naye ufike njengomuntu ocela usizo, wathi ullgumshumayeli ngaphansi kukaMfundisi: Dlamini. Njengoba siza ngapha nje 
	sisandukwehlukana naye. 	! 
MF. MTIlETIlWA: Ngabe niqonde ukuthi kanti ngisize isigebengu'! MF. SHEZI: Umnike malini Nyambose'! 
MF. MTIlETIlWA: Amashumi 	amathathu 		amarandi. 		Uthe 
	uyongibuyisela ngokushesha. 	, 		: I 
MF. SIlEZI: Kithina uthole ishumi nesihlanu. Kanti yisigebengu!. I: 
MF. MTHETIlWA: 0 Nkosi"uniyalelwe yimi-ke ngokungazi. Ktish~ '1 
ukuthi uina esesuka kini uzoya kuMfundisi N~osi rigoba paY~1 :iij' 
I simphathile engxoxweni yethu. 	i I 	'i \~ 
MF. SIlEZI: 0, wabhubha-ke umntakaNkosi. 	~" 
MF. MTHETIlWA: Angimshayele 	ucingo-ke 	I ngimxwayiseA ! I 
Kungenzeka ukuba sikhuluma nje usekuye. Ake ngizame. 
	K ushaywa ucingo -luhhale ngaleya 	I 	I I 
	MF. NKOSI: (Ngaleya) Halo, nguNkosi la. 	I 		' ! 
MF. MTHETIlWA: Mfundisi Nkosi nguMthethwa la. I 	l' 
MF. NKOSI: Hawu. Nyambose, kunjani ndoda, wezwakala unexhala nje? 
Mr-. MTHETHWA: Asingandi ngamazwi Mfundisi. Bengibuza ukuthi akukho muntu yini oseke wafika lapho wacela usizo lwemali'! 
MF. NKOSI: Kufike sona isalukazi sangaphesheya esinxibayo, he-he! MF. MTHETHWA: Akukho hlaya Nkosi. Kukholla isigebengu esithathe imali yami, sedlula sayoqola umfundisi uShezi. Sibhoke ngokuthi singumshumayeli sazana noMfundisi Dlamini uDonald. 
MF. NKOSI: (Ehleha) Phela siza kini ngoba siyanazi ukuthi niyizigwili! 0, kusho ukuthi-ke nami ngizobe sengisilungiselela amasentshana sengeze kulokho esikuthole ngapho, he-he! 
MF. MTHETIlWA: Ucabanga ukuthi ngiyadlala wen a Nkosi. Lalela lapha-ke. Uma kufika indoda lapho ethi izoceJa usizo, ende nje, uzame ukuyilibazisa. Sizozama ukuza ngapho khona manje. 
MF. NKOSI: (Ehleha) Ngiyilibazise ngani-ke ngobe nokudla kuncane nje, he-he! 
MF. MTIlETIlWA: Yenza njalo wena. Sizofika khona manje. Sala-ke. MF. NKOSI: Ngiyabonga Mfundisi Mthethwa. Ngizobe ngilola imbazo, he-he-he! 
Lubekwe phansi ucingo 
MF. MTHETIlWA: Indaba kaNkosi, usalokhu ehleka nje. 
23 





MAZULU: Uthi kodwa akungcono uthinte namaphoyisa Nyambose? MI'. MTHETHWA: Uqinisile Mama. Angase asisize. 
Kushaywa ucingo-lukhala ngaleya 
SAYITSHENI: (Ngaleya) Kusemaphoyiseni, nguSayitsheni Dube 10. MF. MTHETHWA: NguMfundisi Mthethwa lapha waseNkanyisweni. SAYITSHENI: Ngingakusiza ngani Mfundisi Mthethwa? 
MI'. MTHETHWA: Kukhona isigebengu Japha esiqola abefundisi. 
Siq"dle mina izolo, namhlanjesaq61a uMfundisi Shezi. 
SAY]')'. iEN1lj" esiesifika sithi sicela usizo sazana nabefundisi 
	~bi:ithil~~!, ,I: 	'! 
MF, MTHETHWA: Yebo, kanti,.. . 		I 
SA YIT:SIIENI:: Siyayifuna' leyondoda. Niyibambile yini? II 
MI'. MTIIETHWA: Cha Sayitsheni. Sisola ukuthi sizosuka kwaShezi siye kuMfundisi Nkosi, ngoba sihlasele ngapha kuJezizinsuku. 
SA YITSHENI: Yenza njena-ke Mfundisi. Uma ninesikhathi hambani niyolinda kwaNkosi nina. Uma nimbona eza ningishayele ucingo engakangeni. Abafana bami basahlakazekile, kodwa sizoJindela. 

MF. MTHETHWA: Besicabange kanjaJo nathi. Sesiphuthuma khonake. Siyokuthinta. 
Lubekwe phansi ucingo 

Mama, Ndabezitha, ngicela ukuba usaJe lapha ke siphuthume ngemoto kuMfundisi Nkosi. Usuyotshela uMama walapha ekhaya uma ebuya ukuthi sesiphenduke amaphoyisa: uShezi nguSayitsheni omkhulu, he-he! 

MAZULU: Kulungile, Nishayele kahJe phela; anejwayeJe Ukulldiza njellgamaphoyisa. 
Umcudlwana osheshayo 
Imolo igijima kakhulu 
Umcudlwana 
imotoima 
MI'. NKOSI: (Esondela) Naze nandiza Nyambose bo! Kodwa nithi lomngani wenu angeza nalapha kimi engazi ukuthi anginamali, 
	he-he! 	I 
MI'. MTHETHWA: Asazi" phela. Ngcono imoto ngiyimise emva kwendlu ukuze ingabonakali kalula. 
MI'. NKOSI: Kulungile Nyambose, ise ngakhona bese singena 
	endlini. 	I 
I molo iyasuka 
Umcudlwana 
 
\[r 
.. 
, I 


IV 
III 
, MI'. SHEZI: Kusho ukuthi uye kwenye indawo, nangu engafiki lapJa umngani wethu. 
MI'. MTIIETHWA: Kuhle ngoba useyazi uMfundisi Nkosi noma angafika singekho useyosheshe athinte amaphoyisa ngoba ... Kahleni bo, lendoda ezayo? Iphethe isudukesi. 
MI'. SHEZ!: Awuthi ngibone. Uqobo lwakhe. Shaya ucingo Nyambose. 
K ushaywa ucingo - alukhali ngaleya 
MI'. MTHETIIWA: Kukhona okhuluma namaphoyisa. Shezi, asingene ekamelweni ngokushesha. 
Ububhudubhudu 
Ukungqongqoza 
MI'. NKOSI: Ngena, 
U mnyango uvuleke uvaleke 
INDODA: (Buqama) E Baba Nkosi, sikhulekile. MI'. NKOSI: Yebo hlala phansi. Uthi siyazana nje? 
INDODA: (Eduze) Ngeke wangazi Baba Mfundisi. Nami ngikwazi ngakho ukuyalelwa njengoba ngingene engxakini nje. 
M~". MTHETIIWA: (Ehleba) Uqobo Iwakhe. Usezoqala indaba yakhe. 

Asiphume Shezi. Mina ngizoqhasha ngiyovala umnyango, ngimkhiyelele. 
MI'. SHEZI: (Ehleba) Kulungile-ke. Mina ngizombamba. 

   Ukuvuleka komnyango ngamawala MI'. SHEZI: Unganyakazi ndoda. 

Mr'. SHE7-l: Ewu, bese ngesaba ukusho Nyambose, imoto uze uyigijimise kanjena pho? 
MI'. MTHETHWA: Sixosha uSathane manje, akumelesizithambise. 
24 

25 I 
WN_6 




 
 
" 
I, . 

Ukukhiyelwa komnyango 

INDODA: Awu, he-he, abefundisi bami banomhlangano kanti, ngiyangiya~ phazamisa, u- uxolo. 

MF. MTHETHWA: (Ngolaka) Asimbambe Shezi! Letha intambo Nkosi simbophe. 
Ubudididi 
SHEZI: Yehheni, ihwanqa leli lifakelwe, nanti lisuka! 
MF. MTHETHWA: Ehhene ubenjena-ke efika kimi izolo. Yebo N.N.! 
MF. SHEZI: Ake ngibone ukuthi ufakeni lapha esudukesini 
. ,. 
I
	M:~~umaYTlj, u-g.G. 	", 
IN DOD,,: Hheyi ungalokothi! Uzoqhuma amehlo! Azoqhuma. 
	., 	r MF. SHtZI: . Cha', phela. kumele,,'! kube khona iBhayibheli. 
	. ' ; i' 	(Ub'ukhwashakhwasha) (Ethuka) Hawu, iniali engaka. Hawu 
	al i~ 1, 	no~lelemb~. Ake ngibone, lencwadi ithi ungowakwaZungu wena . 
* 1 i ,I 	Ake ushayele uMfundisi D1amini Nyambose. 
,~; I lNDODA: Ngeke nimthole. Uthe uzohamba. Akekho. Velani niyeke. 
	1'1 	K ushaywa ucingo -lukhala ngaleya 
	I' 	SAYITSHENI: (Ngaleya) Kusemaphoyiseni, nguSayitsheni Dube 10. 
MF. MTHETHWA: NguMthethwa Sayitsheni, ngilapha kwaMfundisi 
Nkosi. 

SA YLTSHENl: Ngabe senimtholile yini Nyambose? MF. MTHETHWA: Yebo, useze wafika uMshumayeli. SA YITSHENI: Ningabe nisamdedela. Sesifikile. 
Ibika 

INDODA: (Phezu kwesenanelo) (lthandaza) ... ngamazwi nangezenzo njengoba benza. Ubavule amehlo ukuba bangakhutshazwa ubuqili bukaSathane obuvela ngezindlela eziningi bunciphise umusa nesihawu kubantu bakho. Ube nami uma sengiqala indlela ende ... 

Ibika 

UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo, abadlali, abakhiphi) Ibika-Liphume 

26 

3 . 

Isiphosiso 

Abalingiswa: 

UMkhize UDokotelaLedwaba UThulisiwe UThulani UMhlengikazi 1 UMhlengikazi2 

27 

, , I 




 
 



I' 

I 
I 

" 




, 
i 

; ,M 

J 

" 
!: 
I 

\~~~ 




.~ 
~ i~~' 

'I 




f' 



I j 

~ . ~. 



Ii 
\ 
u' 



'! 
Isiphosiso 
Ibika- (l ngoma KaKhisimuzi) 
	I 	, ~ 
UMSAKAZL (Umemezela ngomdlalo)" 
i 
lbika-Liphume 
I 
MKHIZE: Usuku Iwanamuhla lungenza ukuba ngicabange ngijule. 
Ngijula ngoba nanamuhla ngingaqondi kahle ukuthi ngasinda kanjani. Kodwa nakhu ngisawadla amabele, ngisakwazi ukuxoxa indaba. Uma ngicabanga kahle ngisola nokuthi ngabe lezi yizinsuku zokuvulwa kwetshe lengcwaba lami. Kodwa nakhu ngisawadla am abele, ngisakwazi ukuxoxa indaba. Mina ngingizobulawa ukudabuka kwezibilini ngenxa yokudabuka komphefumulo. Ngangizofa okwengilazi uma kade inamanzi abilayo, usuwachitha uthela abandayo mo. Kodwa-ke nakhu ngisawadla anhlamvana. 
Bese kuphele iminyaka angamashumi amabili sash ada singenabantwana. UThulisiwe bese kubonakala ukuthi useqala ukudela. Kungesikhona njalo ukuthi kuthe nya. Kwathi sesithi liyafika izibulo lethu em va kweminyakanyaka, yaphuma seyizithulele nje insizwa yethu, zehla izihlathi kwaMkhize. Ngingewaqede amajubane, siphuma kubathandazi, kodokotela: noma ungahleka, safinyelela nasezinyangeni imbala. Kanti sizoze sibuyele kodokotela, njengoba bangiyalela kulona okuthiwa nguLedwaba. Isimanga wangimisa idolo uLedwaba ... 
LEDWABA: Cha, Mkhize, ungesabi. Mina nginalo ithemba. 
29 




 
 

., 

Sengizame konke okungase kusize kuNkosikazi wakho. Ngizame nezindlela engisandakuzifunda eJalimane impela. 
MKHIZE, Awu, Dokotela Ledwaba, mina anginakusho lutho ngoba ithemba impel a bese liqala ukucisha. 
LEDWABA, (NgokuhlekaJ Yindoda enjani Ie engenathemba? Siphila ngethemba. Nalokhu ngikwenze ngokwethemba ukuthi kuzolunga. Anbthi usuhambe waze wafika kudokotela womSuthu manje, isilwane se~pela. Uzosibona-ke isilwane 
	sakro ukuthi sinamangwevu anjani, he-he! I 	. 
MKHI2E' Awu, Dokotela', amaZulu' anamuhla awasababizi abantu bezinye izjnhlanga ngokuthi yizilwane manje. Futhi-ke wena noma babukhona ubulwane sebaphela ngoba impela (NgokuhlekaJ usukhuluma njengayenje umuntu. 
LEDWABA Mina ngithi uzobona-ke ukuthi isilwane sakho senzenjaIli. (Engasahleki! Cha, khona sinelhemba. Nokho usethanda ukukhula uThulisiwe. Khona uma umuntu esekhulile kuke kuvele izinkingana. Ithemba nje lisekuthini nakho njalo umntwana owedlulayo wayefike kahle, konakala-ke lapho konakala khona ingabe kwakwenzenjani. 
MKHIZE: (NgelosizanaJ Wo, yayinkulu ingakanani pho insizwa yamaGubhela! Wo, Dokotela Ledwaba! 
LEDWABA, Khohlwa yilokho mfo kaMkhize, sibheke phambili. (NgokuhlekaJ Isilwane sakho sithi yethemba. 
MKlIlZE: (NgokuhlekaJ 	Ngiyasethemba-ke 	isilwane 	sami. 
Ngikutshela ukuthi ngiyosinika inkomo ethi "Mo-o-o" uma kulunge konke. 
LEDWABA, Thana isilwane sakho uyosinika inkomo ethi "Mo-o-o" njengoba kuzolunga konke, (EhlekaJ he-he-he! 

II 

MKHIZE: Kanti kusengathi uyancokola nje kuzolunga. UThulisiwe yen a kwakungathi konke ukuthatha njengephupho. Njengoba sase sibone ukuthi ngcono asheshe ayolindela ngakhona esibhedlela nje, kwadingeka ukuba sivalelisane noThulisiwe ngisale ngedwa ekhaya ... 

30 

THULISIWE: (NgelosiziJ Cha, sengiyahamba-ke Gubhela. Angazi ukuthi ngizothi ngicabangani. 
MKHIZE, Okumele ukucabange nje Thuli ukulhi uyobuya naye umntwana wethu ebesimlindele isikhathi esingaka. 
THULISIWE: Ewu, uthi sisazi yini Baba? 
MKHIZE, Siyazi Thuli. Imisebenzi kaDokotela uLedwaba isheshe yabonakala. (NgokuhlekaJ A, ngiyasethemba mina isilwanyana sami. 
THULISIWE, Uthi kukhona hlaya nje Gubhela? 
'MKHIZE, Ngizama ukukukhulhaza ukuba 'ungesabi Thull. Uzobe useduze"kwabo oLedwaba, ngeke konakale lutho. Nami ngizode ngizokuhlola. Kodwa ngizothatha ilivu I yonke irlyang~ kaDisemba, ngenzela ukuba umntwana wethu afike ngizinzile" 
	lapha ekhaya. 	' 
THULISIWE, Kulungile Gubhela. Nami akusho llkuthi ngiqonde" ukuthini. Yikho nje llkuthi ukubona kanye ukubona kabili,W Kodwa-ke angisho ukuthi abakithi sebengasifulathela kanjalo."l Noma sona kangakanani sekumele ukuba siyikhokhile inhlawulo kuleminyaka engamashumi amabili. 
MKHIZE, Kanli-ke akukho nanhlawulo njalo. Ukuqondana nje kwezinto. Khona phela bakhona abangadalelwanga ukuba babusiseke ngabantwana. Thina-ke kumele sixo!e ngoba nakho njalo lisekhona nethemba. 
THULISIWE, Yiqiniso lelo. Kulungile-ke. Sengathi nani ningasala kahle. Ungazibulali phela ngendlala ngingekho; ngiyazi ukuthi uyenqena ukupheka. 
MKHIZE, Ungakhathazeki ngami wena. (NgokuhlekaJ Uma kukhona isinkwa esinsundu nje namanzi, kuphelile. 
THULISIWE, (NgokuncokolaJ Angisayi-ke esibhedlela, ngizohlala lapha ngikondle. 
MKlIlZE, Mins bengithi ngcono sihambisane, bangibekele omunye umbhede eduze kowakho, ukuze sidle ukudla kwasesibhedlela 
	sobabili! 	, 
THULISIWE, Intshebe lena uzoyishonisaphi ngoba yindawo yabantu besifazane ley ana? 
(Bahleke bobabili) 

31 

\ " 
I I 
" 
\~ 




 
 
isilwanyana sakho manje? 
MKHIZE: (Ngokuhleka) Wo, ngiyasethemba, yikho nje ukuthi kusuke kushayise u valo. 
LEDWABA: (Ngokuhlela) Uma sekushayisa uvalo-ke akusadingi bona abantu sekudinga izilwane kuphela, he-he! (EngasahlekiJ Into esizoyicela nje ukuba usale ususayina amafomu anika imvume yakho yokuba sisike uma kudingeka. Ngigcizelela ukuthi uma kudingeka ,ngoba ngeke sangena kulelobanga kusekhona elinye iihemba. (Ngokuhleka) Ungesabi, uma ngimsika ngiyokhipha ubuchwepheshe, ngisHaye umthungo ~ngenakubonwa muntu. Uyofaka ibhikini lakhe niye naye 'ebhishi kungaboni muntu ukuthi wake wahlinzwa ... (Bahleke l~' 
	bobabili) 	.' 	IIi! 
i'l .. ~ 
., " 
III 
MKHIZE: Wangishiya 	nesizungu 	uThulisiwe. 	Kodwa-ke 
okwakukukhulu yixhala lokuthi kuyohamba kanjani manje. Washo yena uDokotela ukuthi uma kuba khona okwcnzekayo kuyoba ngaye JDisemba. Wahleka waze wakhala izinyembezi uJ','1dwaba uma edczwa ukuthi nami ngizobe ngihlabe ikhefu 
	ngoDisem,ba, ngithathe imaternity leave. 	I 
Iniihlola emikhulu ukuthi uma ngiyombona uThulisiwe esibhedlela wayezwakalisa ukukhathazeka ngami, ukuthi ngidla kahle yini, kanti mina ngikhalhazeka ngaye ukuthi kazi limbulala kanjani ixhala. Khona phela kwakungehli kahle. Kwaze kwasiza ukufika komfowethu uThulani owayezongihlalisa. Yathi ukuvuleka inhliziyo. 
Eseqalile uDisemba khona ixhala lase libhoke ngokunye. Nokho kube khona ukuziduduza ngokuthi isilwane sami siyawazi umsebenzi waso. Kodwa kwathi uma sckusondela uKhisimuzi, lwaqala uvalo manje. Kanti sekubambeni? Ngazc nganikela kuye uLedwaba. Ngamthola engesese njengasemihleni ... 
LEDWABA: Cha, Mkhize, khona angcneme kahle ngoba ngabe kukhona osckwenzekile kumanje nje. Kodwa singesabi kakhulu. Ngiyamthola umntwana ukuthi usaphila ngaphakathi. Yona inhliziyo yakhe ike ishaye kancane. Nokho kuke kwenzeke nje lokho. Into nje uma kuqhubeka izinsuku kungachachi, kuzoba ngcono ngivule ... 
MKHIZE: Ushoukumhlinza Dokotela? 
LEDWABA: Kunjalo Mkhize. Ungesabi kangako. Lokho kungasc kusizc ngoba kuzosho ukuthi ngizoqonda kuye ngqo umntwana, ngimqukule. Lokho kuyomsiza naye uma ngabe akanawo amandla ancle okuziphumela ngokwakhe. 
MKHIZE: (Ethukile) Ahlinzwe pho? Ngoba ingekho enye indlela? LEDWAI3A: Phela singamhlinza ngoba ingasekho enye indicia. 
Asivclc simsukele nje umuntu. Okungikhathazayo ukuthi nakuloyamntwana owanilahlekela angiboni ukuthi ngabe kwakudalwe yini ngempela. Ngcono-kc singalindi ngokweqile. Ungesabi Mkhize, uyohlinzwa yimi luqobo uThulisiwe uma ngibona kunesidingo. (Ngokuhleka) Awusasethembi yini 
32 
, I 
S 
IV 
MKHIZE: Ngawasayina amafomu. Umoya phakathi kwami noThulisiwe wawungemnandi neze ngalelolanga. UThulisiwe wayeqala ukuphatheka kabi aze akhale izinyembezi angakwazi nakukhuluma. Noma ngimduduza ngokuthi angesabi, usezandleni zikachwepheshe, kube nhlanga zimuka nomoya. Nami ngaze ngezwa sengifikelwa yisibibithwane manje, ngabona ukuthi ngizosuke ngikhale. Ngasukuma ngamanga kancane, unyembezi Iwakhe Iwanamathela lapha ekhalem, ngaqheluka embhedeni. K wathi sengi ph urn a ewadini yabo, ngambheka futhi, ngabona esemboze ubuso ngazo zorn bIll. Ngagwinya amathe ngaphuma. (Kungadlala enye ingoma kaKhisimuzi ngemuva) 
Kwaze kwawusuku lukaKhisimuzi. Bajabule nje abantu kimi akulungile. Noma engihlekisa umfowethu uThulani, ngihleka inhlinini nje. Kusobala ukuthi ngizowudla kabi uKhisimuzi. Nokho bese sihlele ukuthi kuyothi ntambama sibheke khona esibhedlela siyobona uThulisiwe. Kokunye kuzobe sekukhona izindaba ezithile. Sesibuye sibona ukuthi singakahambi asishaye ucingo sibuzc isimo. Uma (lngaphuma ingoma) ucingo luchusha ngize ngitholana naye uDokotela Ledwaba. Ngethuke uma ngimuzwa ekhuluma ngesizotha ... 
33 
I. 






, . 
LEDWABA: (Ocingweni 	ngaleyana) 	Mnumzana 	Mkhize 
ungakhathazeki kakhulu. Khona akujabulisi uma sesiqhubeka kanJe ISlkhathl. Ngakho-ke senginqume ukuba ngisike. 
MKHIZE: Uzomhlinza uThulisiwe Dokotela? LEDW ABA: Yebo. 
MKHIZE: Nini? 
U;DWABA: Namhlanje. 
MK\fIZE: Ngisengambona uThulisiwe ngaphambi kokuba ahlinzwe? LE0II'ABA: Cha, ngizocela ukuba ungezi Mkhize. 
MK'!IZE: Ngingezi r:gani Dokotela? I" 
LEDIfABA: E ... akukho lutho. Asisizane kanje. Ungashaya ngehora 
	leslthathu, siyobe sesiqedile. 	I. 
MKHIZE: Ngi:iokwenzenjalo Dokotela. 
LEDWABA: Uma wenza umkhuleko, usikhumbule Mkhize. MKHIZE: Yebo Dokotela. Kube kuhle. 
. Lubekwe phansi ucingo 
v 
MKHIZE: Lapho ngilubeka phansi ucingo kwaba sengathi kukhona ukwehlukana noma ukunqamuka engingakwazi ukukuchaza. 
THULISIWE: (Ekhalela phansi ngemuva) 
MKHIZE: Kwabuya umfanekiso kaThulisiwe. Wangiphatha kabi ngoba kwaba umfanekiso wakhe mhla sigcina ukubonana kwaba umfanekiso wakhe ekhala. NoLedwaba akasenamancok~ namhlanJe. Ngezwa kuluma isisu kancane. (Kunqamuke ukukhala) Cha,. angizukutshela muntu nangalento ezokwenzeka. Senglyoze nglzwe ngalo ihora lesithathu. Kwaba sengathi yiminyaka ngaphambi kokuba Ii/ike. Ngaya ocingweni. Ngaluthatha ngesandla esiqhaqhazelayo. Lwemukelwa ngumhlengikazi ngaleya ... 
I misindo yasesibhedlela 
UMHLENGIKAZll: (Ngaleyana) Ngingakusiza ngani. MKHIZE: NginguMkhize, umyeni kaThulisiwe. UMHLENGIKAZll: 0, awuthi ukubamba kancane nje. 
34 
K uthi nya nya. 
0, siyakuhalalisela, nithole uKhisimuzi omuhle; kufike insizwa. 
MKHIZE: (Ngokujabula) Ngempela dadewethu? 	. 
UMHLENGIKAZIl: Impela. MKHIZE: UThulisiwe unjani? 
UMHLENGIKAZI 1: Uyaphila, ukuthi nje umsebenzi wokuhlinza usandukuphela, ngakho-ke akakaphaphami. 
MKHIZE: Ngiyabonga. 
Ucingo lltbekwe phansi- ikhishwe imisindo 
, 
'" .1 
I , 
'" 
I 
VI 
,MKHIZE: Kwaba sengathi ngiyahlanya. Ngaphuthuma kuThulani .. 
	, 	I 
I 
THULANl: K wenzenjani Gubhela, wahlahla amehlo nje? 	'I 
MKHIZE: (Ngokujabula) Angazi ukuthi ngingaqala kuphi Thulani. THliLANI: Yini kanti? Zikhona yini ezivela esibhedlela? 
MKHIZE: Zikhona. Sibusiswe ngendodana! 
THULANI: (Ngokujabula) Haaawu! Halala Gubhela' Nami bese kuthanda ukungihlupha uma kulokhu kuthe nya. Lifika nini iKhize? 
MKHIZE: Khona manje nje. Ngishaye ucingo ngithi angizwe ngoba benginexhala. 
THULANI: Akabangeesahlinzwa uMakoti? 
MKHIZK Uhlinziwe. Ubesengitshelile uDokotela Ledwaba, ngasuke ngaphatheka kabi. Nokho-ke ifikile insizwa yakwethu. Kade sayilindela. 
THliLANI: lfika ngoKhisimuzi! Ewu, niyakwazi-ke nani ukuwuhlela lomndeni wenu! 
MKHIZE: Uthi ukuhlela kambe? Lutho, izinto ziziqondanele nje. 
Nakho njalo kuze kwabona yena uDokotela ukuthi akathathe lesisinyathelo. Wayesho kodwa uLedwaba ukuthi ngingesabi. Hawu, angikwazi ukujabula okunje. Ngizwa kucinana umoya. 
THULANI: Hheyi, ungangifeli lapha ngenxa yokujabula. Zibambe nje Gubhela. 
MKHIZE: (Ngokuhleka) Woza ungibambe ngoba ngizosuke ngigijime 
35 





 
ngigcwale zonke izinkalo lezi, ngithi ngisuka lapho ngibe ngindiza ngigcwala izintaba. 
THULANI, Kahle-ke ngifune umkhumbi ngikukhuleke fun a 
ngempela ngikubone usundiza Ie emafini. 
MKHIZK Ngeke ungikhuleke ngingakayiboni insizwa yamaMbo. THULANI, Kuzoba ngubani igama layo? 
	MKHIZE, Kungabuye 	kube 	ngubani? 	Angithi 	namhlanje 
nguKhisimuzi! Naye-ke kuzoba nguKhisimuzi Mkhize. Uninake usengalifaka elakhe elejwayelekile. 
I
 THULANI: Kambe, bathi unjani yena uMakoti 
MKHlZgj'r Bat.hi uyapl1ila. (Ngokuzotha) 0, bathena akakaphaphami 
	t 	ngerikathi ngikhuluma nabo . 
. 1 THULANI: (Ng~kwethuka) Akakaphaphami? 
I. MKHlZE: Usho njalo uMhlengikazi. 'Konje ... kungathatha isikhathi 
	l' 	esideyini ... ? 	I 
" qi THULANt 0, bebesho ukuthi usadakwe yiwo umjovo lowo. Cha, bona 
	II 	abasafuniseli manje. Asisesabi lutho. 
. MKHIZg: Ewu, sesidonse kanzima isikhathi eside Thulani, ngakho .. 
THULlSIWE: (Ekhalela phansi ngemuva) 
MKHIZK ... sekuhlale kuba novadlwana nje umuntu noma engazi ukuthi luvelaphi. Into nje ... 
THULANI: Into nje injani? 
Kunqamuke ukukhala 
MKHIZK Nx, yimicabango yokuguga. 
THULANt Uganga ngabantu abagugile. Umqemane lona ungathi usugugile? 
MKHIZE: (Ngakujabula) Umqemane kushiwa omunye. Awukho 
umqemane owedlula uyise kaKhisimuzi. Kuth' angigiye! 
THULANI: Giya! 
MKHIZE: Kuth' angigiye! THULANI: Giya! 
MKHIZE: Nakhu ngigiya! THULANt Giya! 
MKHIZE: Nakhu ngigiya! THULANI: Giya! 
MKHIZK (Ahleke) He.he-he, angiyeke, funa ube nomona, kokunye esikhundleni sokungibonga bese ungibhuqa uthi: "Giya mphuphe ndini!" 
(Bahleke bababiliJ 
36 
I 
THULANI: Sibabana nini.ke aKhisimuzi? 
MKHIZK Ngizakucela ukuba sihambe )<hana manje. Yibangana Ie esibhedlela. Angithi ubungezukuya ndawo? 
THULANI: Nama bengizohamba ngeke ngisaya ndawa. Kume!e ngiyabona uKhisimuzi. 
MKHlZK Qedela phela, uthi: "UKhisimuzi Mkhize". (Bahleke bababili) 
MKHIZE: Akubanga sikhathi sase sesiyilungele indlela. Siya esibhedlela nje inhliziyo iyashaya, kuhlangene injabulo nexhala, into engachazeki nje. Size sifike esibl]edlela. Siye kuMhlengikazi 
lmisindayasesibhedlela . Nkosazana sithi sizobheka uThulisiwe Mkhize. Sizwe ukuthl uthole umntwana namuhla. 
UMHLENGIKAZI2: Uxolo, nizothi ukulinda kancane nje. (Eqheluka) Ngizobheka amaphepha akhana. 
Kuthi nya nya 
(Esandela) 0, ngiyadabuka bakwethu. Umntwana utholakale esethule nje. 
THULANI: (Ngakwethuka) Kanjani Mhlengikazi? Ingani ... UMHLENGlKAZI 2: Ngeke sazi, kusho ukuthi kube nephutha nJe esingalazi. 
THULANI: Uninayena? Uthi singambona? 
UMHLENGlKAZI 2: Ngeke kulunge manje. Akakabi kuso isimo sokubonwa yizivakashi. 
MKHIZE: (Ngakudangala) Asiyizona izivakashi. Ngingumyeni wakhe. 
UMHLENGIKAZI 2: Cha, akuzukuvumeleka njengamanje. Ngicela nibuye emva kwehora okungenani. Xolani-ke ngisaphuthuma kwenye indawo ... 
lphume imisindo yesibhedlela 
37 




 
 
 

VIII 

MKHIZK Ngasizwa nguye uThulani owangesekela saze saphuma kuleyondawo. Sacabanga ukuba sibonane noDokotela Ledwaba, kodwa kwakhanya ukuthi ngeke sabhekana naye. Naye uqobo kungenzeka ukuba abe sesimeni esingesihle. Sathi ngcono siyolinda k'ancane ngaphandle kwesibhedlela. Siqhubeka nje 
	! isikhathi akekh6 okhulumayo. i 	I 
	~ THULislWE: (Ekhala ngemuva) 		, 
l MKHIZE; Noma ngibhekile, ngindwazile nje. B~se kude kubelesela izwi likaThulisiwe ezindlebeni zami. Wayekhala ngoba kokunye igazi limtshela ukuthi kuzosiphinda. Konje ngiyombhekelwa 
I 	ngubani? Kulapho naye uzobe edabukela mina. 
\1 	Kunqamuke ukukhala 
'I 
Laze laphela ihora lelo. Ngathi ngiyasukuma, ngafumbeka 
phansi. Wangesekela uThulani. Sahamba. Sangena ewadini. Samfica uThulisiwe. Sayohlala eduze kwakhe. 
I misindo yasesibhedlela. 
THULISIWE: (Ekhalelaphansi) Mmmm, mmm ... 
THULANI: Ewu, sizwile Makoti. Sicela nje ukuba uthule dadewethu. MKHlZE: (Ngelokukhala) Yebo, Thuli, asiduduzwe ukuthi bese 
sikuzame konke. 
THULANI: Ngicela ukuba nobabili nibonge ukuthi nakhu niyaphila. 
Uma kusenokuphila kusenethemba. K weminye imizi inyanda yemuka nesibopho. 
THULISIWE: (Ngokukhala) Angisoze ngakulibala esikwenzelwe 
uDokotela Ledwaba. 
MKHIZE: Angingabazi ukuthi ukwenze konke okusemandleni akhe. THULISIWE: 0, nanguya engena. 
LEDWABA: (Esondela-ngelokujabula) Yebo, Mkhize usufikile usulande uKhisimuzi wakho? 
MKHlZE: (Ngokudideka) Awu, eee. Dokotela, kwalile ... 
LEDWABA: Kwalile ukuba uzibambe? Bekufanele. Kade nalindela. 
Kade sengimhlola umfana wakho. Uphile ungumqemane. (Ngokuhleka) Akamubi kodwa ufuzeuyise, he-he-he! 
THULANI: Uyaphila kanti Dokotela? 
LEDWABA: Kanti ubefile yini? Ukhuluma kanjani lo? Ngithi yisomane. Ungathi uzovele akubingelele uzwe esethi "Merry Christmas", he-he-he! 

38 

THULANI: Sididwa phela ukuthi sike safika lapha umhlengikazi wasitshela ukuthi umntwana uphume esethule. 
LEDWABA: Wo, 	ngihlale 	ngibatshela 	ukuthi 	abafunde 
ngokuqaphela ... 
UMHLENGIKAZI 2: (Esondela)... Ningixolele bakwethu. Ngenze iphutha. Ngifunde lapho kubhalwe ngomntwana owaphuma eseshonile. 
MKHlZE: (Ngokujabula) Kanti uyaphila! Up~ila ngempela! 
	Uphila . . . 	.. 	I 	I 	I , 
LEDWABA: 'Ingani sakutshela IsI!wane sakh~, he-he-he .... Yaze yaphela kahle imaternity leave yakho, he-he-he! I Ukuxokozela kokujabula Umcudlwana kaKhisimuzi- uye ngemuva 
	I I 	I 

MKHlZE: Usuku Iwanamuhla lungenza ngicabange ngijule. Ngijula If ngoba ngingazi ukuthi ngasinda kanjani kulokhuyakudabuka I. kwezibilini zami. Kodwa kusobala Uhlthl akusllona Iphupho I ukuthi ngasinda. Njengoba kunguKhlslmuzl nJe namhlanJe: I nangu, ugubha umkhosi wokuzalwa kwakhe uKhlslmuzl, Mkhize. 

Ibika 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo, abadlali, abakhiphi) Ibika-Liphume 

39 




 
 
 
 
 
 

.~~.,... 
---_.-. 

~ 
• 

- ..,. .~.' 
.~~";.". 




	. 	. / 
.!j.I'~\ .j~~. 
'1"1.;' ,~ \" '., 
., .. ,,"," 
<, 't~-!:ih !' 'r 

Ngicela Uxolo 
I. 
I 


. lbika 
I I 
1 
UMSAKAZI, (U memezela ngomdlalo) I i 
Ibika - Liphume 
	, 	i 
I I 
I 
U msindo wesiphepho - uzolokhu ungemuva 
MA VIS, Wake wawuzwa kodwa umoya ongaka Shenge? 
MALUSI, Phela abufiki ubuthongo. Into exakayo nje ukuthi unamakhaza amabi. Nalapha endlini ungaze uthi akukho luphahla. Nokho Mavis, kumele silale. Kusile kusasa, kumele sisheshe sihambe. 
MAVIS, Siyobonga uma kungasukanga uphahla lolu. 
MALUSl, Hhayi phela, yisinqalanqala lesi, lendlu bayakha ngempela. Ingani sase sikhipha nesibhongo. Ungathi sakhula sihlubule sibuye sigange uma sesithi sizama okokufaka ikhanda. Ingani ... 
Ukungqongqoza emnyango. 
MAVIS, Kukhona ongqongqozayo Malus!' 
MALUSL Ngizwile nami. Mhlawumbe kukhona into nje ephephukele khona. 
Ukungqongqoza 
MA VIS, Hhayi, ngumuntu lowo. MALUSI, Usho ngani? 
MAVIS, Kuyezwakala nje. 
MALUSI, N gabe ufunani umuntu ebusuku kangaka? 
43 




 

MA VIS: Ufuna isikhundla. Uthi ukhona umuntu ongamela ukuba phandle emakhazeni anje. 
Ukungqongqoza: 
Hamba uvule phela. 
BUTHELEZI: (Ngaphandle) Shenge, Sokwalisa. 
MAVIS, Uyamuzwa ekhuleka. Wazi nokuthi kukwaButhelezi. MALUSl:. Nx: kungabi ngabantu abafuna usizo ebusuku kangaka. 
AnglZ!mlSele neze ukuphumela amakhaza anje mina. 
	\ 	f,MA VIS: No~h? mvulele umuntu angafeli emnyango. 
I' I If Il K~vylwe umnyango 	!II 	v 
11 ;~li' Ub~ mkhul~, umoya 		~ 
'{\ I'! 	Uvalekeu"!;nyango 
'~: II 	Wehle umoya 

BUTHELEZl: (Esondela) Sikhulekile Sokwalisa. MALUSI: HJala khona lapho Baba. 

BUTHELEZI: Ewu, sengiyesaba nokuhlala ngoba kuyavuza lokhu. MALUSI: Cha, hlala nje, akunani. 
BUTHELEZl: Ngiyabonga. (Nya nya) Angazi noma ngikhuleka 
ngakho ym! uma ng!thi Shenge. 

MALUSt Kunjalo Baba. KukwaButhelezi lapha. BUTHELEZl: (Ngeliqhaqhazelayo) Nguwe uMalusi? MALUSI: Yimi Baba. 

BUTHELEZI: (Ngelokukhala) Hawu, hawu, Mntanami! Xhawula noma izandla zithanda ukoma nje amakhaza. Hawu, Shenge' Ngumakoti lo? . 
MAVIS: (Esondela) Yebo Baba. 

BUTllELEZ!: Xhawula Ndodakazi. Xhawula Mntanami! Hawu, Shenge! 

MALUSl: Asikaboni njalo thina ukuthi sikhuluma nobani. BUTHELEZl: Ngeke nabona Mntanami. [simide iminyaka. 
Amashuml amane! Akusikhona ukudlala lokho. 
MALUS!: Amashumi amane ani? 

BUTHELEZI: Ngisho selokhu sehlukana phela. Wawuseyingane Malusi. Nginguyihlo. 
MALUSI: Ubaba? 
BUTHELEZI: Yebo, uyihlo okuzalayo. 
Kuthi nya nya. 
MALUSl: Angikholwa. 

BUTHEL~;ZI: 1!kungakholwa akusho lutho Malusi. lqiniso eliphelele ukuth! ngmguy!hlo. Wawuke uzwe ukuthi uyihlo uGalela? 

44 

MALUSl: Yebo. 
BUTHELEZl: Nakhu 	nje... 0, 	izandla azisangeni kahle 
kulesisikhwama; sale usihosha wena ndodana ... awuzwa-ke. Vula-ke ubone igama. 
MALUSl: (Efunda) Buthelezi, Galela. Hawu, ungubaba \Vena! 
BUTHELEZl: Yebo Mntanami. 	I 
K uthi nya nya 
MALUSI: (Ngolaka) Manje ufunani lapha? 
BUTHELEZI: Ng\funa wena Mntanami. lmi~yaka engamashumi 
	amane... 	I 
MALU~l: 	ungenandaba nami, I . ngihlupheka, ngihlekwa, ., 
	ngiyintandane, manje usuyangifuna? 	'f 	~ 	,.1 
BUTHELEZl: Yebo Malusi, kade ngik{;.funa.' Sengihambe izinkalo!" .! eziningi ngezinyawo. Lokhu ngifike kuthangi kuleIizwe I': ngikufuna. Bese lizophela ithemba, kwase kuba khona . ongiyalelayo ukuthi ngingahamba kanjani ngize ngifike lapha. Kanti-ke uqinisile. Ngabe kade ngifikile, bekubhoke umoya omubi onezinsunsu, ngihambe ngikhosela. sengilwela ukuthi nje umphefumulo wami uzojabula uma ngilale sengikubonile. 
MALUSl: Ulalephi? 
BUTHELEZt Endlini yomntanami uMalusi. Bashilo bathi wakhe 
kahle, nami-ke ngiyazibonela, bebengaqambi manga. 
MALUSl: Manje-ke wethemba ukuthi uzolala lapha. BUTHELEZt Ngicela kanjalo Shenge. 
MALUSI~ AWllsoze. 
MAVIS: Malusi, kodwa ... MALUSl: Thula wen a Mavis! 
MAVIS: Cha, bengicabangela endabeni yokushisayo nje ngoba amakhaza ... 
MALUS!: Ngithe thula! Awazi lutho ngento engayenziwa yilendoda. 
Uma ngabe uyazi wazi ngendaba nje. Yimina engibaziyo ubunzima engangena kubona. Wasilahla sinomama ... 
BUTHELEZl: Shenge, angizele khona ukuzovusa ;zinto ezindala. 
Ngiphethe elilodwa nje: ngixolele. Ungabukezi lutho ngoba ngiyakwazi ukuhlupheka kwakho ... 
MALUSI: Awukwazi, ukuzwa ngendaba. Ukwazelaphi ngoba wawubusa lapho wawubusa khona? Njengoba usuyingcwaba nje yikhathi uthi ufuna indodana yakho, usungilethele izindleko zomngcwabo! 
BUTm;LEZl: Angizile ukuzofa, ngizophila izinsuku zokugcina 

45 




 
 
iii. 


empilweni yami nginendodana yami ... 
MALUSI: Bese ufa-ke. Kuyafana nje. MA VIS: Kodwa Malusi ngcono ... 
MALUSI: Ngithe thula Mavis. Akukabi yiso isikhathi sokukhuluma kuwe lesi. Ngisakhuluma nalendoda. Ukuba wayengekho uMama ngabe kade ngafa. Uma ukhuluma uthi kuneminyaka engamashumi amane wanyamal~la. Kimina leyominyaka ifana namakhulu amane. Wena uyithiltha njengamashumi amane nQ"o,ba wawubusa nalabo owawubusa nabo. Amadodana akho 
		~I 	.; 
	:t 	aYl1:~nye ... t Ii ~ 
I ; J,BUTH~;LEZ!:Akubanga'bikho ndodana enye Mntanami ... 
; r~MALUSV, Ukulh wawungabusi wal"ungeke unyamalale kanjena. ~!~ Nakho njalp ukwazile ukufuna lendawo ebusuku uze uyithole. 
	h' 	Noma kushi> ukuthi uqale ukuyifuna ngoba umama eseshonile? 
I., BUTHELEZI: Khona kunjalo ndodana, kodwa kumele sibe 
	j 	nesikhathi,: sixoxe kabanzi. Khona bengiyibhalile incwadi 
	"i't 	elanda konke, kwaba nengxakana nje ekuyiposeni, ngase ngithi 
	If 	angize nayo. Ukuba ngifike usuyifundile ngabe ... 
MALUSI: Ngabe angiwuvulanga nakuwuvula umnyango. Ngakho njengamanje nje, ngithi phuma lapha endlini yami. 
MAVIS: Phela Malusi noma uBaba kukhona iphutha alenzayo kuhle umnike ithuba lokulanda, umahlulele-ke. 
MALUSI: Akukho lutho angalulanda ngoba uzosuke aqambe amanga. Akuzukuba yikhona nalokhu okuthiwa ukukhuluma amaphosiso, uzoqamba amanga. 
BUTHELEZI: Pho Shenge ngeke usanginika nethuba lokuqamba amanga lawo, uzwe ukuthi ayinto ehlanganayo yini? 
	MALUSI: Awakwazi 	ukungahlangani 	ngoba 	kuleminyaka 
engamashumi amane bewuwahlela ukuze ezwakale kahle. Sengiqedile-ke, ngithi phullla. 
BUTHELEZI: Ngishonephi Sokwalisa? 
MALUSI: Lapho kade ukhona kuleminyaka eyizinkulungwane ezine. 
BUTHELEZI: Ungangibulalisi ngalllakhaza Shenge. 
MALUS!: Wena wesaba ubusuku obubodwa. Bungaki ubusuku mina engangibulala phandle noma rna wena ususishiyile? Ngeke uqagele nakuqagela. Phuma-ke. 
BUTHELEZ!: Angiphumi-ke Shenge. MALUS!: (Ngolaka) Ngithi phuma' 
BUTHELEZI: Kulungile Shenge, kumele ngihloniphe. Umuzi wakho 
46 
lona. Ungixolele ngokuniphazamisa nginivusa kumakhaza kangaka. (Eqheluka) Nisale-ke nawe Ndodakazi. Ngithokoziswa yikho ukunibona senihlezi kahle. Ungibhekele kahle uMalusl umntanami. 
K uuuleke /lmnyango U bhoke umoya 
K /lualeke umnyango Wehleumova 
MA VIS: Malus;, uyayibona kodwa lento eyenzekayo? 	. 
MALUSI: Angidakiwe Mavis, ngiphila nse. Kade sina,:"e l0'ike I lelilanga lanamhlanje. Kanti futhi angisangene. Into nJe kusuke kubuye konke engedlula kukho nomama ngenxa yalendoda. . 
MAVIS: Wake wangilinganisela ukuthi wahlupheka kanJanl, kodwa elami Shen"e belithi akunzima ukulalela nje ukuthi ubeka ziphi 
		b 		, 
	izaba. 		I 	.' 
MALUSI: Anginaso isikhathi sokulalela amanga ehuzu lelt. MAVIS: Ushilo kodwa Shenge wathi uzocela uxolo. 
MALUSI: Bakhona abantu abaxolelwayo Mavis, hhayi ... 
MAVIS: Phela abantu abaxolelwayo yilabo abaxolisayo. Umuntu uxolisa ngoba ebona ukuthi wenze iphutha. 
MALUSI: Omunye uxolisa ngoba esebona ukuthi akasenakubalekela ndawo, njengalo lelikhehla nje. Asihambe siyolala. 
Umc/ldlwana 
II 
	I siphepho 	. . 
MAVIS: Ngiyaxolisa Shenge, kodwa sekwedlule alllahora amanmgl 
ngiqwashile. 
MALUSI: Ucabanga ngoyihlozala Mavis. MA VIS: Yebo Malusi. 
MALUSI: Hamba kuyena phandle. 
MAVIS: Ungakhulumi kanjalo Malusi. Ngiyabona ukuthi nam, 
ngenziwa uzwela lomuntu wesifazane. 
MALUSI: Yindaba yamadoda amabili-ke Ie, ungayingeni wena. 
MAVIS: Ngisola sengathi senza iphutha. 	. 
MALUSI: (Ngolaka) Ngithe hamba uye phandle uma ukhathazekIle. 
47 




 
 
 ukuthi ubungaqondile. uqonde khona ngempela 
MAVIS, Ngigane wena Malusi, ngeke ngiye kuBaba ngikushiye lapha. Kodwa ngizozikhipha kulempi yenu ngokuba ngithule sengiwubekile umbono wami. 
MALUSI, Uma ufuna ukuthula lapha endlini thula silale. MAVIS, Ngizamile ukuthula ngilale ngehluleka. MALUSI, Zama futhi. 
MA VIS, Kokunye sengizolala manje ngoba sengiyishilo into engiyicabangayo ngalesisimo. Ngisola s~ngathi kuyiphutha 
	esIkweniil~. Into nje. . . 	. 	, .1 
MALUSI,! Kad~,ukushblokho, asila!e-ke manje ... " 
MAVIS,' 'Angisa!e sengiqedela. Ngezwa ukuthi uMama waxabana noBaba kwaze' k\vana!okhukwehlukana okwakulethela ubunzima ongabukhohlwa. Kodwa kunoma yiyiphi ingxabano kunamacala amabili. Kokunye bobabili abantu basuke besephutheni, bedinga umuntu wesithathu nje ozobakhombisa amaphutha abo. 
MALUSI, Uzama ukuthi ngahlupheka kangaka nje ngoba noMama kukhona iphutha ayelenzile? 
MAVIS, Phe!a wayengeyona ingelosi. 
MALUS!: Bengivele ngazi ukuthi uya lapho agoba nawe wafika wahlangana nezitha zikal\iama njengoba aze ashona nje uMama ningezwani. 
MA VIS, Akuyilokbo ... 
MALUS!: Ufuna ngiqhnbeke ngoknthi kokunye uMama ngabe usaphila nje ukuba wayengafi.Ithelwa yinhliziyo ngenxa yokungatho!ani kwenu. 
MAVIS, (Ngelokllkhala) Kanti enhliziyweni yakho kukhona ukusola ukuthi yimina umthakathi engabulala uMama walapha ekhaya'! Ungithatha njengomthakathi'! 
MALUSI, Cha, angikusoli, ngenziwa amazwi akho nje oku8ola uMama. 
MAVIS, Akekho umunlu ongenaphutha. Naye uMama-ke ngeke sasho ngokungenqeni 8ithi wayengenaphulha. Kodwa Shenge yiphutha e!ikhulu olenzayo uma ungiso!a ngokuthi ngelekelela ekufeni kukaMama. Kusobala ukuthi uhlezi nami nje ungibambele amagqubu ngoba ngabulala uMama. 
MALUSI, Ngikubeke kabi Mavis. Bengingaqonde lokho. Xola-ke Mavis. 
MAVIS, Ngiyaxola Shenge, ngiyazi Ngikholwa ukuthi uxolisa ngoba 
48 
ukuxolisa. Nglkholwa ukuthi abantu abaningi baye baxolise ngoba beqonde khona ukuxolisa. Noma bengaqonde khona-ke, lokho sikuthola kahle uma sibanike ithuba lokubeka olwabo uhlangothi Iwendaba. Uma sebeqedile, siyakwazi ukubahlulela sisho noma baxolisa ngoba bengasenakwenza lutho yini noma 
	kusuka ngaphakathi. 	I 
MALUSI, Usho ukuthi ... 
MAVIS, Angiqedele Shenge. Noma ungathukuthela manje ngenxa yokufutha kwenhliziyo awu~oze waphumula ngokwanele uma uyohlala ungazi uklithi ubezoxoxa athini uB~ba. Sdngiqedile. ,I MALUSI,' Ngisakholelwa esweni ngeso. I' I 
MAVIS, Umthetho kaMose lowo. Uthini-ke ngeNdodana Yolahleko'! 
MALUSI, Angidingi khona ukushunyayezwa manje. 	I 
MAVIS, Kuqale wen a wabhekisa emthethweni 	kaMose. 
Engikwaziyo nje ukuthi leyoNdodana yabuya yacela uxolo. Ayibuzwanqa mihuzo, akushiwongo nokuthi ayichaze, yavele yaxolelwa. 
MALUSI, (Ngomoya ophansi) Yinganekwane leyo. 
MAVIS, Vele izinganekwane zenzelwe khona ukuba zisifundise. 
Kuthi nya nya 
Sengikhulumile-ke, sengingalala manje. Kuthi nyu nyu. 
MALUSI, Mavis. MAVIS, Yebo Malusi. 
MALUSI, Uqonde ukuthi kufanele senzenjani'! 
MAVIS, Kuncane nje Sokwalisa. Ngicela ukuba unike uBaba ithuba lokubeka udaba Iwakhe. 
MALUSI, Ngikwenze nini lokho. MAVIS, Manje. 
Kllthi nya nya. 
Droa lungakugculisi ungarnxosha unomphela. Kuthi nya nya 
MALUS!: Ake ngithathe ithoshi, kusemnyama phandle. 
Ubugunqllgllnqll 
Hawu, kunencwadi evele lapha emnyango. Awuthi ngiyihosbe. Khwahlakhwahla 
NgekaMalusi Buthelezi.lthanda ukuba manzi. 
MA VIS, I vule Shenge. 
Iklejulwe. Khwahlakhwahla 
MALUSI, Ekugcineni ibhalwe ukuthi ivela kuGalela Buthelezi. 
49 




 
 
MA VIS: Yabhalwa nini? 
MALUSI: Awuthi ... ngenyanga eyedlule. 
(Efundaj Ndodana, uzomangala ukuthola lencwadi ivela kumuntu engikholwa ukuthi awusamkhumbuli ... 
Kungene izwi likaGalela 
BUTHELEZI: ... lsingamashumi amane iminyaka sehlukana. 
Ngizwile ngokushona kukaMama, ngadabuka ngoba eze 
I 
.washona singasabonananga sixoxe. lndaba yona inde ndodana, 
ngeke ngaYibhala lapha. Kuyoba ngcono.sixoxe sihlezi ph ansi linia uyonginika ithuba. Ngiyazi ukuthi kUCanele kube. nobunzima obukhulu owedlula kubo ngenxa yokungabikho kwami. Uxole Shenge. Impilo yami lapha czizweni ibingenhle kangako. Kuhlangane nokugula izikhathi eziningi; bheka ngoba ngake ngangena nasesibhedlcla sabasangene. Ngihlale iininyaka khona ngisho sengingcono, sengikwazi ukuqhuba ngemisebenzana. Ngangingeke ngazama ukuthintana nonyoko ngoba sehlukana engifungele. Kodwa-ke angizukungena lapho ngoba kuzoba sengathi ngizama ukuzenza muhle ngoba yen a engasekho. Okungijabulisayo nj" ukuzwa ukuthi uyindoda. Usuzinzile. Nami ngizamile ukuba ngumuntu. Ngiyokuphathela izincwadi ezikhombisa engikongile. Kodwa uma kuba khona okwenzeka kimi singakabonani ubothatha yon a lencwadi uyikhombise abafanele ukuze bazi ukuthi zonke izincwadi zami kufanelezibuyele kuwe ... 
K ungene izwi likamalusi 
MALUSI: Okunye-ke 	sesiyokuxoxa 	sesibonana, 	sihlele 
nangemisebenzi ephathelene nonyoko. Yimi uyihlo, uGalela Buthelezi. 
MAVIS: Nanso-ke indaba. 
MALUSI: Nami ngisamangcle. Kumele ngiphume ngiyobheka uBaba. 
U mcudlwana onobudluntudluntu U msindo wesiphepho ophakeme 
MALUSI: Akekho lapha eduze kwendlu Mavis. Senzenjani? MAVIS: Mhlawumbe uzocasha ngothango. Asizame ngakhona. 
U mcudlwana onobudluntudluntu 
50 
III 
U msindo wesiphepho ophakeme 
MALUSI: Uthi kukhona nje okubonakalayo? 
MAVIS: Nalelithoshi ungathi liqala ukufifiyela nje. eha asifune. 
U mcudlwana onobudluntudluntu. 

I' 
! 
., 


I' 
.: I 

I, 
, 




IV 
',. 
11 
i 
U msindo wesiphepho ophakeme 
MAVIS: Kukhonani laphaya ngaphansi kwesihlahla? MALUSI: Kungase kube nguyena. 
Nyanya. 
Nguyena. Baba! Baba! 
Ubanjwe ngamakhaza. Thatha isikhwama lesi sakhe nethoshi. Mina ngizozama ukumqukula. 
MAVIS: Uzokusinda. Sizobambisana. Mina ngizobamba ngezansi. 
Umcudlwana onobudluntudluntu 
V 
Isiphepho esiphansi 
MALUSI: (Ngokukhala) Baba! Baba! Yimi indodana yakho uMalusi! 
Usethule uBaba. Umcudlwana ozothile 
VI 
Isiphepho 
MALUSI: Mavis, ezincwadini zakhe kukhona eyomshuwalense, 
51 




 
 
kukhona eyasebhange. Awubheke nje izinkulungwane zmnarandi. 
MAVIS: (Ethukela phansi) Hawu! 
MALUSl: (Ngelokukhalaj Baba, tize ungixolele. Baba tize ungixolele. 
Yimina okumele ngicele tixolo kuwe. Bengingazi. Isiphepho sibhoke kakhulu 
	'j/bika , 	I', 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo, abadlali, abokhiphiJ 
	Vi;ika --'- L'iph urAe 	i 
I ! 
	.. ~' 		; 
	I 	I 
52 
, 
II 
5. 
UmSamariya Olungileyo 
Abalingiswa: 
UXaba ULuthuli Indoda 
53 
f 




 
 
 
 
 
UmSamariya Olungileyo 
    I Ibika 
l UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlaloJ 
Ibika-Liphume I 
I 
I misindo yakusihlwa 
XABA (Ekhuluma yedwaJ Hawu, kanti kwenzenjani manje kuMfundisi Luthuli? Nakhu sekuhlwa, kanti ukhalo olubheke eNkandla luselude. Sesiyoze sifike isifudumele nenkonzo, kanti bekumele iqale sesikhona noma elami ithuba likusasa. Ngethemba ukuthi akahlushwa yiyo imoto ngoba sengathi isiyatetema. Angithandi neze ukuba kuze kube mnyama kakhulu ngimi lapha emgwaqeni ngoba sekwande nezigebengu. 0, nazi izibani, mhlawumbe sekunguye. 
K uduma imoto - iyasondela - ize idumele eduze ingacishi LUTHULI: Ewu, uxolo mfo kaXaba. Uxolo Mfundisi wami, sengilibele. 
XABA: Yini kodwa Madlanduna? Ngaze ngaba mehlwana? Lemoto osuhamba ngayo? 
LUTHULI: Cha, ngena N onkosi, ngizoxoxa sihamba. 
U mnyango uvukele uvaleke 
XABA Kanti awusho nje Luthuli usuthenge imoto entsha? 
LUTHULI: Wakufundela ukuqala abantu Nonkosi. Ungathi ngikhala ngingashayiwe nje ngithenge imoto enje? 
Iqale ukuhamba imoto 
XABA: Awuzwe nje ukuzamula kwayo. Konje sebasho abasiki 
55 







, 
I 


,. 
" 



'~ Ii 


i 
" 
I, 
, 


; Ii 

'r 


.. 

! 
I 


, 

bebunda ukuthi ufanele ukuba ngumbhishobhi, nakhu ulishiyile negabadi. (Ahleke) 

LUTHULI: (Ehleka) Bala bo, ubhokile namhlanje. Sekuthiwa ngifanele ububhishobhi njalo? Uma nawe uvuma, kulungile-ke, nguwena ozoba uhlaka Iwami. Angazi-ke, uzoba uhlaka noma udibi? 

XABA: Noma yikuphi kulungile, uma nje ngizohlale ngihamba ngalemoto, he-he-he! Umshini ozishintshayo! 

LUTHt.:LI:.~(Ehleka) Hhayi, niyazithanda izikhundla mntakaXaba, , he-hill Chabo bo, kanti angilaywanga yilomkhehlekhehle wami : yininmoto ivele yathula nje: Ngabayathe ngiyayidudula, lutho lukuduina. Uyazi ukuthi ngize ngenzenjani Mfundisi? 

XABA: Wenzenjani Madlanduna? 

LUTHULI: Ngize ngayikhahlela dadewethu kekhona. Ngiyikhahlele lapha ekhaleni. 

XABA! (Ehleka) Vase izwa ubuhlungu isiduma-ke Madlanduna? LUTHULI: Ndawo. Ivele yazithulela 'nje. Ngize ngasizwa nguSabeia 

. lona one8itolo othe angithathe lemoto yakhe ngoba ubesezwile n'genkonzo ebalulekile yaseNkandla. Hawu, umshumayeli uSabela wathi yen a uzosale esebenzisa ekankosikazi wakhe, mina ngingathatha lena. 

XABA: Ewu, uyakuthanda lomshumayeli wakho bo, aze akutsheleke imoto enje! Kusewuthando kodwa lolu? (Ngokuhleka) Awuvume izono Madlanduna, uthi awumdlisanga nje umntwana wabantu, wamfakela intando khona ematiyeni lapha? 

LUTHULI: (Ehleka) Ngangingayeka? Awuboni sesisizakele nje; ngabe ibhuntshile indlela yaseNkandla. Chabo bo, uSabela unenye nje inhliziyo; akangabazi ngokukhipha umuntu odakeni, ngisho angalahlekelwa kangakanani yena. 

XABA: Awuboni-ke, nakhu iNkosi imbusisa, namabhizinisi akhe echuma. Phela ngabe sibhubhile ukuba besizokwehluleka ukufinyelela eNkandla ngoba kumanje nje bayanyathelana abantwana beNkosi bazodla ivangeli ... 

LUTHULI: Pho-ke bezwile ukuthi eyakusasa inkonzo iyobe iphethwe nguwe Nonkosi, indoda eyabusiswa ekwabeni iZwi. 

XABA: UshokambeMadlanduna? 

LUTHULI: Impela. Okungimisa idolo nje ukuthi uSabeia uthena Iemoto ubeyilande khona ntambama nje egalaji lapho ibiseviswa khona, ngakho asinakwesaba lutho nasendleleni. 

XABA: Kungcono uma iphile kahle Madlanduna ngoba 
56 
 

asisakwenameli ukuhamba ebusuku. USa thane usasebenza ngamaqhinga amaningi. Uma silinyalelwa yimoto sekulukhuni ukucela usizo ebusuku ngoba sizothi sesithole umuntu ozosenyula kanti usesizakele uzosenza isilo sengubo. 

LUTHULI: Ngiyakubona nje nalokho Nonkosi. Inkinga enkulu ivela lapho uthi wen a usiza umuntu, kokunye uthi ulandela iZwi leNkosi kanti usuyazosa. Manje umuntu akabe esazi noma arne 
asize noma avele abaleke. 
XABA: Kanti-ke njengoba sibabili nje akufani. ukuganga kungangibona kahle mina. 

LUTHULI: Sewenzenjani? 
XABA: (Ngokuhleka) Sengikhipha evuthayo sengithi nje "Ayi, ayi!" he-he-he! Umcudlwana 
Okuthi 
'I 

ikarati, ; 
* I ~ 
I 
ungizwe 
II 
Kubuye umsindo wemoto igijima 

XABA: Cha, uyayishayela imoto mfo kaLuthuli, kusuka amaphepha 
	manje: idla amagalani ngempela. 	.. 
LUTBULI: Cha, akusashiwo njalo manje, sekuthiwa ldla amahtha (Ahleke). Phela uboqaphela ungazicebi kalula ukuthi eyakho imoto ayikaphumi egalaji. Manje sekukhulunywe ngamalitha esikhundleni samagalani. Uthi uyazi kodwa ukuthl esikhundleni samamayela sekuthiwani? 
XABA: Ho, ungitholile nkabi malanga, uyazitika. Usho ukuthi khona senginjengomngquphane angazi ukuthi loluyaphawu nJe lusho ukuthi sekusele amakhilomitha angamashuml amablh singene eShowe. 
LUTHULI: Cha, ngiyadlala wena boo Ungaze ucabange ukugalela mina kuqala ngekarati leyo, he-he! Kodwa khona kusho ukuthl sesihambile. Uma sesedlule eShowe sesifikile eNkandla. 
XABA: Ukuthi nje Madlanduna yiyona ndawana engenhle Ie, inamajika namahlathi ethusayo. Uma sesedlule khona 
	nenhliziyo iyakhululeka. 	. . 

LUTHULI: Usola ukuthi kungaba yindawo ecasha lZlgebengu Nonkosi? 
57 



 
 
ji 

XABA: Zingayeka yini? Phela zithanda zona izindawo ezingamahlanyana lezi lapho zazi khona ukuthi uma zisebenza ngeke zaphazanyiswa yilutho. Hawu, uyabona nje? Sengathi kukhona imoto emiyo laphaya phambili. 
LUTHULL Uyabona ukuphazima kwezibani zakhona, kusho ukuthi kumele siqhube ngokunakekela. Kungenzeka kube nengozi 
	eyenzekile. I 	. 
XABA: WO, asethembe ukuthi akulimele muntu-ke. Kokunye njalo 
	". 	1 	I' 	• • 	I 
kube yiyo imikhuba yezigebengu ezike zenze sengathi kukhona 
.. umuntu bshayisiwe kanti sezizobhozomela 6thi uyasiza. 

LUTHULI: Pho-ke yona iyihlane lendawo, kwethuke nje kuqhamuke imoto eyedlulayo. 

XABA: Mina bengithi nyathela imoto mfana, sedlule njengonyazi ngisho ngabe baphethe izibhamu. 

LUTHULI: Cha, kumele silehlise ijubane ngoba asazi. Kokunye kunamaphoyisa. Sizolehlisa nje sibone ukuthi kwenzenjani ... Kukhona umuntu ami eduze nemato ... uphawu alwenza ngesandla lusho ukuthi ufuna sime. 
XABA: (Ngovalo) Sizoma-ke nangempela? LUTHULI: Sizohamba kaneane nje size sisondele. 
XABA: (Ngovalo) Ungahambi kaneane kakhulu phela Madlanduna. LUTHULJ: Inkulu nalemoto, wuhuntshu nje. 
XABA: Yizona ezithandwa yizigebengu. Kanti-ke singaqhubeka nje 
Madlanduna. 
LUTHULI: Sengathi iyodwa yona leyandoda. 
	XARA: Phela benzenjalo. Baqhakambisa oyedwa 		. 
	LUTIlULI: Sesisondele kahle manje ... ake ngibo 	. 
INDODA: (Kl1de) Ngieela usizo bo! 
XABA: Angazi-ke Madlanduna. Ithi ieela usizo. 

LUTHULI: Cha, asiqhubeke Nonkosi. Sengathi nawe igazi lakho kukhona elikusolayo ngalomuntu. Kokunye ngempela ueela usizo mbumbulu. 
XARA: Ngiyakwesekela nami ekuthini asiqhubeke ... 
Izaml1le kakhl1111 imo!o ;qhl1beka 
Into sieabangela nayo imoto Ie esiyetshelekiwe. Okwethu akunaeala. Uma sekuthathwa imoto Ie kaSabela, alahlekelwe umntwana wabantu ngenxa yethu? 
LUTHULI: Ulizwe Iithini kodwa igazi lakho uma sedlula ngakuleyandoda? Ungasho phela ukuthi awuzwanga lutho sengathi ungumfundisi osewile (Ehleka) ongasezwa noma 

58 

esesondela kunoxhaka kaSathane. 
XARA: (Ehleka) Kusho khona ukuthi asikawi kakhulu ngoba sisambona uSa thane uma emi emnyameni nemoto ende ukuthi ueuthele t.hina ukuba singabe sisalihambisa izwi leNkosi eNkandla. 
(Bahleke bobabili) 
Kl1phl1me I1msindo wemo!o 
Umel1dlwana 
I, 

III 
I 

Kungene umsindo wemoto 
XARA: Kwasengathi usugijima kakhulu nje Madlanduna, kanti 
	usasilandela yini uSa thane wakho? 	. 

LUTHULl: E, ungesabi Nonkosi. Khona uma ngibheka esibukweni lesi ngibona kunezibani zemoto ezayo Ie emu va. 
XABA: (Ngovalo) Usho ukuthi leyamoto isukile, isiyasilandela'! LUTHULl: Angazi. Kusemgwaqeni . phela, zikhona izimoto ezihambayo, akuzona (Ngokuhleka) ezabefundisi nezigebengu kuphela. 
XABA: 0, naziya nangempela izibani ziza. Uroa kusavuma ungake uthi ukuyinikeza amanye amagala-... ngiqonde ukuthi amalitha kaphethroJi. 
LUTHULI: Ngeke kulunge. Mabana lamajika. Yona iyeza leyamoto. 
Angisho ukuthi Iisemthethweni leliyajubane. 

XABA: (Ngovalo) Kanti njalo lapho kuvuleke khona ungathi ukunyat.hela kaneane nje. 
lzamule imaio 
LUTHULl: Sengiyanyathela-ke manje. Kunjani uma kunje Nonkosi'! XARA: Uma ungaqaphela nje, uqaphele, khona akusekude kangako eShowe. 

LUTHULI: Ngizonyathela, kodwa iyeza leyamoto. Ngisola sengathi yimoto yomjaho Jeyana. 

XABA: Kokunye kube yimoto enkulu, ende. Izimoto ezinkulu zinamandla kabi. Uqonde ukuthi ngeke siyishiye Madlanduna'! 
LUTHULI: Umgwaqo awumuhle. Angisho ukuthi singayishiya namhlanje. Uma kuyimoto yomjaho noma enkulu njengoba 

59 




 
 

ufanekisa, ngeke silunge. Okubuye kuhluphe ukuthi nawo lomgwaqo angiwejwayele neze, futhi kusebusuku ... 

XABA: 0, nanti isu. Uma kukhona umgwaqo ophumela eeeleni singayikhipha Ie yethu, sieishe izibani, ukuze ifike yedlule Ie elandelayo ... 
LUTHULI: Uma kungekho mgwaqo-ke ophumela eeeleni? XABA'i Angazi phela, into nawe ... ' I_ 
LUTHULI (Ngokwethuka) Nonkosi! Nans'imihlola! XABA'; I ,Sek~rilzenjani manje?, I I. 
LUTHULI: Nasi isibani esibomvusivela lapha phambi kwethu. 
	Bheka lapha eduze kwezinamba lezi. 	I 	• 
XAIJA: Nembala. Ngabe sisho ukuthini? Kukhona okonakele? LUTHULI: Kukhona okonakele. Kukhona insimbi ekhumukile, uma kungekhona okuvuzayo. 
XA8A: Usho ukuthi sekumele sime manje? 

LUTHULI: Uma siqhubeka kuzokonakala kakhulu. l'\to ehluphayo ukuthi njengoba ngingayazi nje kahle lemoto angazi ukuthi loluphawu lusho ukuthi konakale kuphi nendawo. Mhlawumbe amanzi, kokunye amafutha. 
XABA: Ngekesisangena naseShowepho? 

LUTHULI: Uma siphikelela singezwa isiqhuma nJe. Ngeono ngibuyele eeeleni, bese ngima. 
Inwtoiyama 

    U msindo wakusihlwa XABA: Lemoto ebisilandela-ke'? 
LUTHULI: Awuthi ... angisaziboni izibani ... O. oazo, iseza. 

XABA: (Ngokl1khuleka) Nkosi sivikele. Zibonakalise Baba ngoba uyiNkosi enamandla. 
LUTHULl: Nanso isiqhamuka. 
Umsindo wemoto ezayo 
   Imotvyedlula-l1ye ngokl1nyamalala I1msindo XAIJA: Yedlulile Madlanduna. 
LUTHULI: Yedlulile Nonkosi. Kodwa-ke lena yona asikwazi ukuyisusa lapha ngoba isisitshelile ukuthi kunengozi. Angazi noma likhona yini lona ithoshi, umuntu akalunguze nje. Ubukhwahlakhwahla nobugunqugunqu 
LUTHULI: Akukho thoshi lapha. Nawe ubungaliphetheNonkosi? XABA: Phinde. Ewu, nakho-ke okukhulu. Nakulendawo esikuyo kunamanye nje amahlathi. Ukuba yindawo eyehlelayo ngabe sithi sizode siyigingqa nje, kokunye size sibe sendaweni 

60 

engconywana. 

LUTIIULI: Kulapho lenhlobo ezishintshayo ayikufuni nokududulwa. XABA: Senzenjani pho? LUTHULI: Kukabili: ukuba sihlale nje la sidle imihlathi kuze kuse, 
noma sime emgwaqeni senze lokhu ebekwenziwa yileyandoda. Kungenzeka kuqhamuke umuntu onomusa asisize ngethoshi, sibheke ukuthi konakeleni. 

XABA: Uma sekwenzeka lokhu ebesikhuluma ngakho sesihlaselwa'? LUTHULI: Uma singasahlaselwa sesithola umuntu ozosisiza? (Kuthi nya) Mina angiboni ukuthi kukhona okungeono kunokunye. Uma sihlala, lapha' sithi kuyoze kus~ kungenzeka ukuba silinde emathonsi abanzi. !' L' tf 

XABA: Kodwa uma sesimisa nabangamiswayo? LUTHULI: (Ngokubhuqa) Sesiyokwethembela kuyo ikarati yakho Nonkosi. 

XABA: Ungahlekisi wena ubona sisesimeni esibueayi kanje. LUTHULI: Asithathe izinyathelo ezisiyisa phambili-ke manje. 
Ngiyaphuma manje, ngima emgwaqeni, ngimisa izimoto 'I ezedlulayo. INkosi izosisiza, ayinakusidela neze. 

XAIJA: Ngeono phela uphume uma kukhona izibani ozibonayo sisale sesizama khona lokho. Mina be-bengingasala nje khona ngaphakathi. 
LUTHULI: Cha sizophuma sobabili, sibonakale kahle ukuthi sibabili. 
Naziya izibani ziza. Kukhona imoto ezayo. Asiphume-ke. Kuvuleke iminyango - ivaleke Umsindo wemoto isondela Angizame ukuyimisa ... Hhooo, Hhoooo. I moto iyedlula - umsindo uye I1ncipha Yasedlula madoda. Ngisho ukuba yehlise ijubane nje! 

XABA: Nazo ezinye izibani. Asizame futhi. Ewu madoda, kuze kube sendaweni enjena pho? 
LUTHULI: Ingase ime lena ezayo. 
	Imoto isondela 	. 

XABA: Asizame ukuphakamisa izandla ... .(Amemeze) Sicela usizo bo! fmoto iyedlula - umsindo uye uncipha Kanti impilo inje! Into ehluphayo ukuthi lababantu abedlulayo abasiboni ukuthi singobani. Mhlawumbe ukuba sifake okhololo besizothi uma sibheke emotini ezayo izibani zibakhanyise, kubonakale ukuthi asiyizo izigebengu. 

61 




 
 
, \ 
d 
;l ,: 
J~~ I: ~t I~ f i 
i 
LUTHULI: Ho, waze wakhulumisa okwengane-ke Nonkosi. Angithi izigebengu zanamuhla ziyaziwa ukuthi zenza imikhuba zifake okhololo, ziphethe namaBhayibheli? 
XABA, Kunjalo, ngoba izigebengu zigebenga nabefundisi befake okhololo bephethe amaBhayibheli. 
LUTHULI: Impela. Kwamnyama-ke manje. Akusabonakali zibani. 
	Sizoma nje khona lapha. 	' 
XABA:, ,Into embi nanti nehlathi lisikakile. Nkosi sisize! 
	U1f!cudlwana ,I 	1 ' 
	8" 	Itt 
~~~':\I~ 
IV 
I misindo yasebusuku eyesabisayo 
LUTHULI, Ewu, nanko umnyama. Kuya kwelesibili manje ihora simi lapha. Asitholi lusizo. Zonke izimoto zivele zedlule nje. 
XABA: Kodwa lishwa lini nje leli? Khona eNkandla bathini nje uma kuze kube manje singabonakali? Kulapho njengoba buqhubeka nje ubusuku ziyancipha nezimoto lapha emgwaqeni. 
LUTHULI: Namakhaza ayaqala ukuzwakala. Kuzofiwa namhlanje. XABA: (Ngokukhuleka) 0, Sisize Baba. Sisize! Siphephise kulelithunzi esikulo. 
Umcudlwana 
V 
lmisindo yasebusuku eyesabisayo 
LUTHULI: (Ngokwethuka) Nonkosi, nazo ezinye izibani ziza neno. XABA: Asizame futhi. Mhlawumbe iN kosi izokhuluma nje kumuntu wayo sephuleke kulengozi esikuyo manje. 
LUTHULI, Iyagijima nayo bo! 
I moto isondela 
XABA: Asiphakamise sobabili Madlanduna! Ewu yasikhanyisa. lmotoyedlula 
62 
LUTHULI: Uyibonile 	nje? 	Sengathi 	yilena 	esiyedlule 
ngalesiyasikhathi. I moto ime: idume 
XABA: (Ngovalo) Yiyona. Iyahlehla. Uza kithi loyamuntu. 
Senzenjani'! 
LUTHULI: Uqobo Iwayo. Imiswe yithina. Sizosizwa yiyo iNkosi. Iza kithi imoto. 
INDODA: (Kude) Kwenzenjani Madoda? 
LUTHULI: (Ememeza) Wo, muntu wabantu, sibone sekuvela isibani 
esibomvu nje, kulapho yimoto esingayiqondi nalena. 
INDODA: (Kude) Ninalo ithoshi? 	' 
LUTHULI: Cha, asiliphethe. 		, 
INDODA: (Kude) Kulungile nginalo mina. Ngiyeza: sizokesibheke. 
Kuthule ukuduma 
XABA: (Ehleba) Nguyena loyamuntu. 0, Nkosi! LUTHULI, (Ehleba) Asisenakwenza lutho. 
INDODA: (Isondela) Ake nivule ibhonethi silunguze. 
Ubugwaqagwaqa 
(Eduze) Imoto yinto ehlupha kabi. Nami sengime isikhathi eside kabi ebusuku nje. Kimi-ke kuphe!e udizili. Manje nezimoto ezithi zifuna ukungisiza zinophethroli owejwayelekile nje. Ezinye-ke zingami nakuma ... 
XABA, Kokunye abantu basuke besabe ukuthi bazosiza nabangasizwayo. 
INDODA: Ukonakala kwezwe kungathiwani ngakho'! Nami ngize ngasizwa ngabeloli elithutha umoba, bangichathazela. Nx, kimike ubunzima budalwa yigeji kaphethroli eke ingasebenzi kahle. (Ethuka) Hawu, kuvuze amafutha lapha kini. Ake nibheke nje lapha ph ansi. 
LUTHULI: Avuza kanjani kodwa ngoba uSabela uthena imoto kade iyoseviswa nje'? 
INDODA: Nakhu. Lesisivalwana se-oil filter siyaxega. Kusho ukuthi abasegalaji abanakisisanga. Nibe nenhlanhla nasheshe nayibona lengozi. 
XABA: Kazi sizokwenzenjani njengoba silindelwe nje enkonzweni eNkandla? 
INDODA: Into nje nimi endaweni embi: nabafana bangase bathi ukuniphazamisa (Ngokuhleka) banicele nibenzele inkonzo. Asenzenje. Nginayo intambo. Ngcono ngiyidonse lemoto yenu ngize nginibeke egalaji eShowe. Sekuyoba lula ukuba bathi 
63 







 , i I i 
bangavula banifakele amafutha nedlule. 
LUTHULI: Ngabe usilahlile mntaka-. . . konje nazi bongo. NginguLuthuli mina,lona nguXaba. 
INDODA: NgingowakwaMzimela mina. Besingeke sabuzana phela 
	ngoba konakele. 	I 
LUTHULI: Awu siyabonga Mnguni. 
INDODA: Asibophele-ke nginidonse. Namakhaza nje abezonibulala 
Ii'. Kodwa abezoqanda kakhulu (Ngokuhleka) awasemoshuwari, 
	,Jje,he'r~! 	',' • 	, 		r 			I 
	,~,umcuiilwanaJ .t 		\ 		1 	,I 
	~: 	iWI 				,! 
asibuzananga I 
. , 
VI 
[moto iduma 
XABA: Inamandla lemoto yakho Mzimela, ungathi ayidonsi lutho. INDODA: Lona uhlobo olunamandla Baba uXaba. NoLuthuli laphaya ngemuva ngikholwa ukuthi akaphathekile kabi. 
XABA: Awu, uyilamulile. 
Umcudlwana 
VII 
lmisindo yasebusuku 

INDODA: Hhayi-ke sesize saluqeda loluhambo. Ngiyaxolisa ukuthi angisakwazi ukunisiza ngokunye. Kodwa njengoba sesisegalaji nje, seniphephile. Nantiya nephoyisa lakhona. Kokunye linikhwathazele njalo amafushana. 

LUTHULI: Asinakusho lutho Mzimela. IN kosi yiyo eyosibongela ngalomusa ongaka. 
XABA: Mnguni! 
   I moto idume ihambe INDODA: (lqheluka) Nisale-ke. 
Umsindo wemoto uyonyamalala. 
64 
 ; 1,1 !; 
" 
 
LUTHULI: Uyasibona isimanga Nonkosi? 

XABA: Ngisibonile Madlanduna. INkosi isebenza ngezindlela eziyisimanga. 
LUTHULI: Inamandla edlula awengcweti yekarati (Ahleke). 
Usuyoyethula kahle nawe intshumayelo yakho emhlanganweni. Konje indikimbayakho ithini? 
XABA: Sengizoyiguqula, 	Madlanduna. 	Manje 	seyizothi: 
"UmSamariya Olungileyo." 
, 
, 
	lbika' 	'i :, 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo, abadlali,abakhiphi) 
	. lbika-Liphume' 	" 
65 
I



 
 
 

" 

" l! 
" 

tI 
" 
I 

6. 

                , I Lala Ngokuthula 

Abalingiswa:1 UmaNdaba UMaShezi UMsomi UNdelu UNgcobo 

67 

, 'I, 
1 	" 




 
 
• I 
I 
Lala Ngokuthula 
I bika - (K ungaba umculo onensayo we-ogani) 
	! 	~ 	I 
! 
UMSAKAZI, (Umemezela ngomdlalo) 
Ibika-Liphume 
I 
U msindo wasemakhaya - ekuseni 
MANDABA, Kodwa ulale kanjani Makoti ngemva komsebenzi ongaka obuphethwa izolo? 
MASHEZI: Wo, Mama, ngizothini kodwa? Ngithini nje Ndaba? MANDABA, Uqinisile Shezi Mntanami. Nami ukubuza nje ngoba yisiko ukubuzana impilo. Ngiyazi ukuthi ubungeke walala okutheni emva kokuba sekubonakele ngempela ukuthi sehlukene nendodana yami. Kodwa-ke Mntanami mina ngithi sale usududuzeka nje ngoba uJames wenzelwe umsebenzi omuhle wokumphelekezela. Angikaze ngibone umuntu efihlwa ngesizotha esingakaya. Ubungathi yinkosi uqobo. 
MAS!mZI, Bekufanele Mama ngoba ubevele engumuntu othanda ukuthula uMufi. Yikho nje ukuthi asazi noma umuntu uye awubone yini umngcwabo wakhe. Akekho umuntu ongeqhoshe uma esebona ephelekezelwa ngobukhosi obunjeyayana. 
MANDABA, Yimfihlo esingayazi-ke leyo Shezi, kodwa mina ngikholwa ukuthi umuntu usuke engafile nya. Umoya wakhe uye ubone ukuthi benzani abaseleyo. Angingabazi ukuthi ijabule indodana yami ibona leyanto ebeyenziwa izolo. 
MASHEZI: Yebo khona, kodwa kukhona okulokhu kungihlupha emoyeni. Angazi nje ukuthi ngingakubeka kanjani. 
69 




 
 
1; 
MANDABA, Uhlushwayini? 
MASHEZI, Ngihlushwa ukungazi ukuthi ijabule kangakanani indodana yakho. 
MANDABA: Ungajuli kakhulu Makoti Mntanami. Ungajuli uze ufike ekuthini asazi ukuthi umuntu uhlulelwa kanjani uma esesishiyile thina. Lokho yimfihlo yakhe noMdali. Thina kumele saneliswe ukuthi sithokozile ngokubona umuntu ephila kahle phakathi kwethu, nathi samphelekezela kahle uma sesiyombeka . e"lllini yak he yokugcina. Nangaye-ke u.James, sikhuluma lokho esikwaziyo. Uyasho nje nawe uthi kwakungumuntu wokuthula. Yilawomazwi abegxile kuw~ uyise omncane ngenkathi ephawula ngalensizwa yomfowabo ... 
MSOMl: (Phezu kwesenanelo)... Muzi wakwethu okukhulu nje ukuthi siphelekezela iqhawe ebelinoxolo. Umfana womnewethu ubengihlonipha sengathi ngiyamzala. Kuthe noma eseshomle umfowethu, uJames 10 wanamathela kimi. wangilalela. Angizange ngimuzwe ephakamisa iphimbo lomfana. Angizange ngizwe muntu lapha eMasomini ekhala ngokuthi "uJames uthe wathi kimi". Bekuba ngamahlaya nje. Noma efika engenasikhathi, uzothi shampu shampu nje, anishiye nehlaya elikhalisa izinyembezi. Ewu, siyakubongela MaNdaba ngokuzala insizwa enje. Siyakubongela ntombi yakwaShezi ngokuthola umyeni onje. Siyanibongela sizwe saseMasomini ngokuba nendodana anje. Sengathi ingalala ngokuthula, kodwa ukuthula kwayo kwedlulele nakithi esisele. Asilale ngenxeba ... Kuphume isenanelo 
MANDABA: Nami-ke Makoti ngithi noma kungaba khona okukuhlupha emoyeni bonga konke okwenzekile. 
MASHEZI: Angisho khona ukuthi angibongi Mama. Impela uyise kaFano ubekwe njengayo inkosi, kungubucwebecwebe, kodwa ... 
MANDABA, Kushiwo nobucwebecwebe, hhayi leyanto. Kodwa isibusiso esikhulu sisenzelwe nguMngcwabi uNdelu. Umoya wami ubuhlale ungabesasele abangcwabi ngoba ngibathatha njengabantu abathokozayo uma kushoniwe ngoba lizoma kahle ibhizinisi Jabo. Kodwa sengiyalibona iphutha lami manje. Okungikhanyela bha ukuthi nabo bangabantu, eqinisweni balusizo ngoba nakanjani abantu kumele bafe. UNdelu yena 
70 
benginokumenyanya nje ngoba nabantu kusengathi bake bakhononde ngokusebenza kwakhe, sengathi unamabatha. Awu, ngento ayenzele ingane yami, ngifisa sengathi ngingake ngithole ithuba ngiyovuma kuye, ngimbonge. Wawuhlobisa umngcwabo wengane yami. Khona umuntu esenikelela umuntu ~~enganikela ngekhaskethi enjeya pho? Impela kuthe lapho ISliele IllSlzwa yami kwaba sengathi izovuka iqale phansi 
	ngamancoko. 	( 	~ 
MASHEZI: Wo, uzakhele naye udumo kubantu uNdelu. Yen a ubechophelele riangawo onke amalungiselelo, ngeke adlelwa amandla akhe ullluntu. 
MANDABA: Kanti-ke Makoti angisho ukuthi ubezakheht'\'dumo'nje: ubekhombisa uthando aluzwayo ngaphakathi ngomngani wakhe. Bheka ngoba nokuba aze akhulullle u'Ndelu ubekade' esencengwa yena engathandi . . . ' 
Isenanelo 
NDELU: .... Bakwethu. bengingathandi ukukhulurha lapha ngoba nami ngizwa ngilahlekelwe kakhulu. Ubenjengomfowethu uJimmy 10. Umfowenu-ke ulllnikeleia ngakho konke onamandla akho. Yikho ngikubona kukuncane kakhulu lokhu engikwenzile. Ikhaskethi lena okuthiwa nginikele ngayo akulutho uma kuqhathaniswa nokulahlekelwa kwami. Eqinisweni mina angikhulumeli khona ukududuzaangiduduzi yena uMaShezi 10, noma uMaNdaba. Elami nje lithi nglsukumela ukugcizelela ukuthi uma silapha singabantu oku~ele . baduduzane ngalokhu okusehlele. Linye nje englllgagcllla ngalo. Kuwena ntombi yakwaShezi, ngicela ukuba ungangabazi ukusho uma udinga usizo. Emhlabeni sabekelwa ukufukulana. Uma kunobunzima, kokunye mayelana nabantwana abasebancane, ungangabazi ukusitshela kungaze kubone izwe, bese esisola nathi uJilllmy. Angisale sengima bakwethu. Jimmy, mfana wakithi, lala ngokuthula ... 
Siphume isenanelo 
MANDABA: Awuzwe nje, uNdelu utshde umphakathi ukuthi wena 
	awusoze 	wahlupheka. 	Angisho 	ukuthi 	ukhona 
obengakuhulllusha kabi lokho kukhuluma. 
MASHEZI, Ubengaqali. Nasemva kokuthula kukayise kaFano washo wona lamazwi ... 
71 






Isenanelo 
NDELU: .... Ungakhathazeli wena Sisi. Ubengumngani wami uJimmy njengoba wazi. Ngakho ngizofisa ukuba afihlwe kahle. Ningazikhathazi ngokufuna indlu yakhe. Ngizonikela ngekhaskethi. Kanti-ke nasemya kwalokho ubohlale wazi ukuthi ngeke uhlupheke ngisekhona ... 
Siphume isenanelo 
	," II 	I! 	l 
MANDABA: Ngiyakubongela nangalesosiqiniseko Makoti. 
MASflEZI: Yebo phela Mama. Kodwa,phela kukhona isiZulu esisha 
	, 	. . 
sokuthi ezinye izinto zifakelwa izibuko ... 
MANDAIJA: Suka lapha, musa uk,',ganga ngezibuko wena. Kanti yini? Waphenduka umbonamathunzi nje? Khona manje bengizama ukukhipha lokhukukhathazela okugcwele ekhanda 
	lakho. 	I 
MASHEZI: Mama, angifuni ukukhuluma kakhulu ngoba ngizosuke ngedlule. Kokunye ngiyobuye ngikhulume ngelinye ilanga. Kodwa uma umoya wami ungancibilikile ngeke ngaziba. 
MANDABA: K wenzenjani kanti? 
MASHEZI: Kukhona iphushana ebelingihlupha ebusuku. 
MANDABA: Yizinto zakhona lezo Makoti. Nami ayengihlupha 
	amaphupho 	esandukuhamba 	uyise 	kaJames. 	K waze 
kwaziphelela njeemya kwesikhathi. Ubuphuphani wena? 
MASHEZI: Anginakuehaza Mama, kodwa ngieela ukuba ke siyolunguza ngakhona emathuneni kusesekuseni nje. Angithandi ukuya khona sekushisa, sekugcwele nabantu. Siyofike sithele amanzi nje ezimbalini. Bengingacela sihambe noBaba. 
MANDABA: Nami bengikueabangile lokho. Ngizomeela uyihlo omneane sihambe masinyane. Ungabe ulunga-ke ... (Eqhela) Ukudla siyokubona sibuya. 
Kuthi nya "ya 
MSOMI: Nilale kanjani kodwa Ndaba? 
MANDAIJA: Silale kahle Baba. Nguye nje uMakoti wakwakho obonakala elusioana. 
MSOMI: Kufanele phela, sisesisha isilonda lapho kuxephuke khona inyama. 
MANDABA: Ubeeela-ke Nomndayi ukuba sisheshe siyochelaehelela izimbali kungakatudumali. Uthe ucela sihambisane nawe sobathathu bengakandi abantu. 
72 
MSOMI: Cha, kulungile Ndaba. singaphikelela khona. I Umeudlwana 
. I 

lila namanje nje sengilungile, 
II 
Imisindo yasendle 
MSOMI: Wo, isisele yodwa insizwa yami. Ngeke usasho ukuthi 
bekunezinkumbi ezingakaya zabantu izolo kulendawo. 
MASHEZI: (EkhalelaphansiJ Ha-a-awu ... mmmm, mmmm. MANDABA: Cha, ungabe usakhala Makoti. Asisheshise nje sihambe. MSOMI: Uqinisile uMaNdaba Mntanami. Singabe sisamphazamisa 
	uNdodana. 	' 
MASHEZI: Cha, Baba, ngikhaliswa ukusola. Ngizocela ukuba ningihloniphe kulokhu. Ngizokwenza isicelo. Lendawo siyish'iye ingenjena izolo. 
MANDABA: Usho ukuthi ... 
MASHEZI: Izimbali bezingabekiwe kanje. Izitsha lezi bezingabekiwe kanje. Amatshe lana abengekhona lapha. 
MSOMI: Makoti, usho ukuthi ... 
MASH~;Zl: Kukhona abambulule ingcwaba. 
Umcudlwana owethusayo 
MANDAIJA: Kahle Mntanami. Akukwazi ukuba ... 
MASHEZI: Baba, nawe Mama, ngithe ngieela ningihloniphe kulokhu. Ngieela singabangi umsindo. Kukhona abathinte lapha. Isicelo sami sithi nje akumbiwe iapha sihone ukuthi usekhona yini uyise kaFano. 
MANDABA: Umsebenzi ongako Mntanami? 
MASIIZI: Ngithi yisicelo leso Mama. Kungambiwa kusheshiswe nje kungakaboni bantu. Ngiyacele Baba. 
MSOMI: Makoti, ngiyakuyumela manje. Amatshe amahili ahekwe 
	yimi 	ngasekhanda 	likaNdodana. 	Ahehlangene 	manje 
aqhelelene. 
MANDABA: Yehheni webantu! Kodwa nithi niyalubona utaku esingena kulo uma nithi akumhiwe? 
MSOMI: Kuzomhiwa Mama. Nami ngiyakubona okusolwa uMakoti. 
73 
_-0 
, ' 
P 
'I .j r 
I • 
r I '! 
I: 
! 
" 
. d ,l,; ;~ , 
" 

M



 
 

Aba/ana basekhona. Sizothatha abomndeni kuphela kumbiwe. Akunani ngoba inhlabathi isathambile. Okusemqoka nje ukuthi ngizolanda nenduna yalendawo ibekhona ukuze ifakaze uma kukhona okudinga ukufakazwa. Asingaehithi sikhathi.ke. l)lgizokwenzenje. Ngizoqala enduneni, bese ngilanda abafana namafosholo, sisheshise. Sizoyiphatha ngobunono lendaba, sethembe ukuthi ubufakazi esizobuthola buzosiphikisa kulokhu esikusolayo. Okwamanje ngieela ukuba niyohlala laphaya 
	,~wthurizini, nilinde. 	. 	I 
	',[J:ncuafffana o!l~bud,luntudlun,tu 	~ : 
	I j: 	• 	~ 	l!~ I 	~ 

III 

         II' Imisindo yaselldle 

MASHEZI: rEkhalela phallsi) Hawu webandla! Kodwa yini nje Ie engivelelayo? 

MANDABA: Cha, thula Shezi, kuzoehaeha konke. 0, nampaya sebeza oyihlo. Uthole yona induna ... 0, kukhona noNgeobo iphoyisa. Zikhona nezinsizwa. Kuzochacha Mntanami. 
Umcudlwana ollobudlulltudlulltU 
Umsindo wokumba 

Umcudlwana onubudluntudlulltll Umsindo wokllmba 
Umcudlwana onoblldlllntlldlllntll 

IV 

MSOML Mama nawe Makoti, sesisebenzile. Kube yinhlanhla khona ukuba sieabange ngokushesha, size sithole indoda yasemaphoyiseni, uFuze 10. Ubone konke. 

NGCOBO: Muzi waseMasomini, ngikubone konke njengoba ebeka nje uBaba. Ngiyokusho noma kuphi ukuthi ngizibonile izinsizwa 

74 

zimba zize zifika ebhokisini lamapulangwe ephayini, ingasekho ikhaskethi leyana ... 
MANDABA: Ini? 
MASHEZI: (Ngokllkhala) Uyise kaFano.ke? 
NGCOBO, Sithe asilivule ibhokisi, eha, samthola ekhona yena 
	phakathi. 	I 
MASHEZI: (Ngokukhala) Hawu, kodwa yini lena Nkosi yami? 
	MSOMI: Kanti.ke Ndodakazi asibonge ukuthi uNd04ana usekhona, 	I 'I 
	kuthathwe ibhokisi kuphela. Alinani.ke ibhokisi ngoba yinto 	. ; 
	ebuye itholakale. HI, 	I ".11' 'j II 
NGCOBO: Okuzohlupha nje ukuthi ibhokisi lebiwe. Lebiwe r"11I ' \~ 
	ngumuntu of una ukwenza imali njengoba bekuy!bh~kisi lemali Ii' 	. 	:1' 
nje. Kusho.ke ukuthi abasemthethweni sekumele nakanjani I I Ii " 
	bangene bafune isela lithole isijeziso salo. 	\ 	.i I', j i", 
MASllEZI: Hawu, bakwethu, mina ngifisa ukuba: uyise kaFano" 	, 
azilalele ngokuthula. Uma ngabe ulithathile lowomuntu 
	ibhokisi lemali akusenandaba. Kodwa ngisizeni ayekwe uyise 	; l 
	wezingane azilalele. Ngisizeni ngalokho. 	t 
NGCOBO: Usho ukuthi.ke Dadewethu simyeKe. elele khona I emapulangweni lawaya, kugqitshwe? 
MASHEZI: Ewu, e ... e ... , mina bengingenkamunkamu nanga)o ibhokisi eliphambili lelo. Ukuthi nje bengingeke ngasenqaba isipho. Kodwa ngeke ngathokoza uyise wezingane zami nxa ezogeina elaliswe emapulangweni amhlophe sengathi ubengenabani. Ngizoeela simtholele ibhokisi elikahle nje, aziphumulele. 
MSOMI: Sekumele sibuyele kuNdelu.ke. Ewu, kuzoba lukhuni nakuyena uma esezwa ukuthi amasela ebe umnikelo wakhe omkhulu kangaka. 

MASHEZI: Owami umbo no ubuthi akungabi namsindo. Akulandwe noma yiliphi ibhokisi elisendimeni, akhishelwe kulo uyise kaFano, kuqedwe. 

NGCOBO, Kuyezwakala Dadewethu. Angisho ukuthi ukhona of una ukuba ibe wundendende lendaba. Nokho ngisola sengathi siphoqekile ukuba sithi ukulinda nje kaneane, noma sizobe sihlose ukuba liyashona nje usebuyele endaweni yakhe umufi. Siphoqekile ukuba sibheke kaneane ukuthi izigangi azisinukubezanga yini isidumbu. Leyonto.ke ngeke sayenzela lapha esigangeni. Ngizama ukuthi.ke okwamanje kumele sisise emakhazeni kaneane nje isidumbu. Lokho kuzosisiza kokunye 

75 




 
 

sithole umkhonjwana nje ngezigangi, kusale kuqhutshekwa nokufuna esephumule kahle umfowethu. 
MSOMI: Mina ngikuzwa kahle Fuze, ikakhulu njengoba ugcizelela ekuthini akuzukuchithwa sikhathi. Asinqamulele-ke. Ngiyahamba manje ngiyolanda uNdelu, ngimcele asithathele uNdodana ukuze afakwe kwelinye ibhokisi, sibuye simfihle. Abafana laba bazosale sebelinda khona lapha ukuze basheshe baqede umsebenzi uma sesibuyile. Kokunye uNdelu angasisiza napgomkhondo wale'zizigangi. j 
Um~udlw,ana 
I
	, 	,- 
- 

I' 
,. 
, 
v 

MSOMI: Awu, Ndelu Mntanami, namanje kulukhuni ukuthula ngomsebenzi owenzele indodana yomfowethu. Angiwazi umsebenzi onesizotha nobuhle kanjeya, ukuba umuntu angaze athi umshado. 
NDELU: Wo, Baba Msomi, mina ngikubona kukuncane lokhuya, akungangakho engikuzwa ngaphakathi ngomfowethu uJimmy. 
MSOMI: Yikho nje-ke ndodana ukuthi sesiphoxekile. Sivukele emathuneni ekuseni safike sa sola ukuthi kukhona ebebeganga ebusuku. Kuthe uma simba sathola ukuthi ibhokisi leliya lithathiwe, ingane yami ifakwe emapulangweni nje. 
NDELU: (EthukaJ Ini? Bathathe ikhaskethi? 
MSOMI: Asikhulumele phansi nje Ndelu ngoba sifuna ingandi lendaba. Bayithathile ikhaskethi. Ngiyakukhalela-ke ngoba ngiyazi ukuthi ulahlekelwe kangakanani. 
NDELU: Usazobuye uphinde Baba ngoba angikuzwa. Bakhona abantu abangakhohlakala ngaleyondlela baphazamise umuntu wabantu eziphumulele? 
MSOMI: Nakho-ke, sekwenzekile. 
NDELU: Kusho ukuthi bebefuna ukumcwiya base bekhangwa yibhokisi leli elicwazimulayo. 
MSOMI: Ngeke saqonda. Asazi noma bamcwiyile yini, kodwa okusobala manje ukuthi alikho ibhokisi. Sithena-ke uma sibonisana safinyelela ekuthini asikucele uzosithathela 

76 

uNdodana afakwe kwelinye ibhokisi masinyane, afihlwe. Vmkakhe uMaShezi uthena sizokhetha noma yiliphi nje elisendimeni. Sizolikhokhela thina, ngeke sisadlala ngomusa 
	..\.akho... 	I 
NDELU: Kanti-ke kuzosuke kuphathe mina kabuhlungu lokho. 
Ngeke ngiwiswe yilokhu. UJimmy ngifisa alale ebhokisini ebengimkhethele lona. Uzongena kwenye ikhaskethi, kuthi uma sekugqitshwe lagamanxa igodi sifake ukhonkolo ukuze kungaphindi kuphazamise lutho. (Ngokukhalaj Kodwa ngiyazisa ngokuphela kobuntu kubantu. Baze baphazamise 
	noJimmy pho, umuntu wokuthula!: 	I 	I 
MSOMI: Cha, Ndodana asibonge ukuthi abamthathanga yena. 
Ngicela ukuba siphuthume kungaze kugcWale iz..Je lokhu. 
NDELU: Kulungile Baba. 	I 
Umcudlwana onobudluntudluntu 

VI 

Imisindo yasendle 
NDELU: Bakwethu, usengitshelile uBaba ngalokhu okwenzekile. MANDABA: Siyabonga ngoba usheshe wafika Ndelu Mntanami. 
Nathi sibonga ngoba sithole uNgcobo 10 osisize ngemibono ngoba ukudunyelwa ngamakhanda bekungase kusibhimbise. 
NGCOBO: Okuncane nje Ndelu, kodwa wena usola ukuthi ngubani ongenza lelihlazo elinje? 
NDELU: Kukabili Fuze. Kungaba ngabangcwabi abezwa ukuthi ngiode amakhaskethi amabili, base befuna ukuzolimba leli. Kokunye ngabantu ebebethi bazocwiya isidumbu, base bekhangwa yibhokisi elingabangenisela imali. 
NGCOBO: Ungasiyalela amagama abangcwabi esingasheshe sifune kubo? Phela kumele sisukumele phezulu bangaze bangcwabe umuntu Ilgalelibhokisi. 
NDELU: Khona singabonisalla ngamagama athile: kodwa-ke oklebe bahlakaniphile. Uma kungekho luphawu oluqavile elingabonakala ngalo ibhokisi kungaba lukhuni ngoba acishe afane. 

77 




 
 

Nocono: Kokunye singazama ukuthola izincwadi aba-ode ngazo ... MASHEZI: Bandla, ngicela uxolo. Ngicela sikuyeke lokhu okwamanje sizame ukusheshe siphumuze uyise kaFano. 
	NDELU: Uqinisile 	Sisi. 	Njengoba 	sekuzofudumala 	nje 
kuzokonakala. Kodwa-ke singakasuki lapha bengicela ukubeka libe linye nje lokuthi ningakhathazeki. Bengizimisele ngalokhu. ,UJimmy ngizocela ukuthi simlalise kwenye ikhaskethi esele. 
MASHEZI: Kanti-ke ungabe usazikhathaza ... 

MSO~!I:. Asingakubangi lokho bantabami. Asihambise uNdodana emakhazeni okwesikhashana. . 
	'.. 	- ~,l 
Umcudlwana 

VII 

MSOMI: Bakwethu: kuwe Ndelu, nawe Fuze nani bantabami, MaNdaba noMaShezi, elilodwa nje enginalo ngelokubonga. Ngibonga indlela okusingatheke ngayo loludaba. Ngibonga kakhulu Ndelu ngokuzimisela kwakho ukulahlekelwa ngamakhaskethi amabili ngasikhathi sinye ... 
NDELU: Ngikwenza ngentokozo lokhu Baba. 
MSOMI: Akungabazeki lokho. Kodwa esikubonga kakhulu ukuthi umntwana wethu simthole engacwiyiwe. Fuze, usixhasile kulenkinga. Siyomazisa nomphathi wenu emaphoyiseni ukuthi uyindoda. 
Nocono: Kanti-ke okuyomjabulisa ukuba kutholakale izigangi lezi. Angilibazisi-ke, kodwa bengicela ukubuza okokugcina ngci. Kini enike nathinta ihhokisi layizolo ngahe akusekho noluncane nje uphawana elingahonakala ngalo esingalusebenzisa ekulithungatheni'! 
MASHEZI: Uxolo handla kukhona engikukhumbulayo, kodwa angikholwa ukuthi kuyosiza. Ehhokisini layizolo benginamathisele uqwenjana oluncane nje ngaphansi kwendwangu engasekhanda likayise kaFano. 
Nocono: Uqwembe olunjani'! 
MASHEZI: Bengilubhale ukuthi Lala ngokllthllia Sithandwa. 
Ngikholwa ukuthi izigebengu ziyolukhipha kalula uma 

78 

zilubonile. Kodwa bengicela ukuba ngisale sengibhala olunye ngilufake kuleyondawo singakaphumi nje nebhokisi. 
MSOMI: Angisale sengikuvulela-ke, ulufake sisheshe siphume. NDELU: Kanti singalunamathisela nje ... 
MSOMI: (Ethuka) Hawu, kukhona uqwembe oselukhona lapha. Nocono: Ungalususi, luphenye nje !;ilubone. 
MSOMI: Lubhaliwe: Lala ngokuthlllaSithandwa. 
Nocono: Ndelu, yilo leli ,ibhokisi olimbe ebusukui 	~ 
NDELU: (Engmg,za) E .. ! uxolo ... e ... e. . . I, 	I, 

NOCOBO: Bakwethu, seKuyibhokisi lecala leli.l!mu~ akafakwe drJt~ kwelinye ayofihlwa. Sizobuya sibhekane naleJdoda. Ngikl1'olwa~li;;'~'I.!t! ukuthl umntakaMsoml manJe ngempela usezolala ngokuthula.",~ri' ~!I 
	I 		.ri':'[~'. 
		, 	' .,.1 	. 
" i I 
	Ibika 	J 	I 	", 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo, abadlali, abakhiphiJ Ibika - Liphllme 

79 




 
 
 
.=- 
---=--- 





..:) 





• 


&3~~ 
> 
00 
1-01 



Cr' 

00 


~ Q.!:: 
III 
1-1. 




- 
~ 1-1. 


~.~~ 
~. 




::s 
~~ 


;:,-!:: 
~ 




~. 


'" 
'" '" 
'Jl 
~=- 


;:s 0 



- 
~. 
:!1 




:-? 
=-0 
:... 



1-1- 





00 





1-1- 





S 





= 





N 





1-1- 






~, 

~. 





 
 




,., 	1, 

, 
I 

I' 
. , 
Isipho SikaKhisimuzi 
II 
, 
, , 
Ibika(Kungadlalwa ngogubhu ingoma "Silent Night") 
                        ., I I, 
	I' 	I 	' 
UMSAKAZI: (Umemeze a ngomdlalo) 
( 
Ibika-Liphume 
I 
XULU: (Egquma) Mm, mm,ewu, Nduduzomfana wami ... NDUDUZO: Yebo Baba. 
XULU: Ngiyabonga ngoba ukhona wena. NDUDUZO: Ngingabuye ngishonephi Makhathini? 
XULU: WO phela, abanye abantu ... kuthi uma uyise esegula ... mm ... babone ukuthi sekungumthwalo, bashaye utshani. 
NDUDUZO: Ngeke ngakwenza lokho. Ngiyazi nami ukuthi sesisele sodwa lapha, kumele-ke sinakekelane. 
XULU: Into embi nje ukuthi naloKhisimuzi uzowudla kabi ngigula. 
Ngangethemba ukuthi ngeke kungiphinde ukugula ngalesisikhathi. Sengiyabona-ke ukuthi yisabelo sami. Sekufana nesipho engemukeliswa sona njalo ngoKhisimuzi. 
NDUDUZO: Akuhluphi Baba. Akuhluphi Makhathini. Nami akukho malungiselelo okuvakasha noma ukuvakashelwa engiwenzile ngakho ukwazi ukuthi uDisemba akuyona inyanga enhle kuwe. Kodwa-ke angivumi ukuthi usungathatha ukugula kwakho njengesipho sikaKhisimuzi. Uzobona, ngizokutholela nje esakho. 
XULU: Esengikufisa kakhulu Nduduzo ukuba nawe usale usuthatha. Uma ungangikhisimuza ngokungitholela umakoti uyobe usebenzile. 
83 
f 
i 
" " 




 
 
 

NDUDUZO, Kanti-ke Baba uzofika umakoti wakwakho, kodwa kungaba sekuqaleni konyaka ozayo. Sisazoxoxa nje Baba. 
XULU, Kuyobe kuseyisipho esihle noma ngingazi-ke ukuthi ngiyobe ngisekhona yini. 

NDUDUZO, Uyobe ukhona Baba, ungesabi lutho. (Kuthi nya nya) Hawu, nanguya umuntu weposi ema ngasesangweni. Ake ngiyobheka. Kokunye kukhona inewadi yalapha ekhaya. 

XULU, Kuyoba ngeyakho Nduduzo. Yini phela eninontabaziyadilika. Abethu sebazithulela. 
NDUPQZO, ".Kwazi bani Baba? Mhlawumbe kuvele isalukazana njalo 
	- .!~ 	., ' ell I 	• 
I 	eSlzoeelil ukukuphekela. (Ahleki! eqheluka) 	• 
.! XULU, (Ngokuhleka) Stika lapha! Ukhona umuntu ongafuna 
II 	ukuzophekela ibhokisi? 
i 
Kuthi nyu nya 
NDUDUZO, (Esondela) Yizinewadi ezimbili Baba. Enye ngeyami 
   enye ueingo lwakho. , XULU, Ucingo Iwami? , 
NIlUDUZO, Yebo Baba; nakhu kuthi: "S. Xulu". 

XULU, Ngubani 10 othumela ueingo lapha? Ngabe ... ? Luvule Mntanami ngizwe. 
Kuklejulwa iphepha - ubukhwashakhwasha 
NDUIlUZO, Baba kubhalwe ukuthi: "Lindela isipho sikaKhisimuzi: 
Mabonwabulawe." 
XULU, (Ethuka) UMabonwabulawe! (Ngokukhala) Kanti angisoze 
ngakuthola ukuthula kulomhlaba. UMabonwabulawe? 
NDUDUZO, Ngubani kanti 10 Baba? 
XULU, (Ngokuzotha) Cha, uxole Mntanami, akukho lutho. NDUDUZO, UNgasho kanjani Baba ukuthi akukho lutho uma 
ungajabuli ngesipho ozosithola? 

XULU, Bakhona abantu abathumela izipho ezemukelekayo Nduduzo. Bakhona abantu ongafisi ukuzwa ngabo, ikakhulu ngesikhathi sentokozo. Njengoba ngizigulela nje, uma ngizwa lelogama inhliziyo yami isuke iewile nje. 
NDUIllJZO, Kanti ngubani loMabonwabulawe? 
	XULU, Ngiyobuye 	ngikuxoxele 	Nduduzo. . . 	uma 	ngabe 
awuzukwedlula nami 10Khisimuzi. Okwamanje ungangiyela esitolo uyongibhekela ugwayi wami. 
Umcudlwana 

84 

II 

XULU, (Ekhuluma yedwa - ngokugulal Madoda! Bese ngithi ngehlukene nalesisilingo. Useze wathola ukuthi ngilapha. Uth,; ungithumelela lSlpho slkaKhlslmuz!. ,Yena bam. Angimethembi. Bese ngithi kokunye usafa ngoba sekwedlul~ iminyakana engangihluphi. (Ngokukhala) Awu, NkoSl yam!. I 
	Hawu bakwethu! 	I 	J. l 
	U meudlwana 	I, I ~l, 

I I' j Ii!' 
	I 	: ,l~~. I 
1 . i 

III 

	Izinyoni 	.. 
NDUDUZO, (Ekhuluma yedwa) Ngabe uBaba yml ethuke kangaka uma kufika lolueingo lukaMabonwabulawe? Akajabuli. Kusho ukuthi ngumngani wakhe wakudala? AkukwaZI ukuba ngumngani. Yisitha. Kuzozwakala. Ngeono nJe ngoba uBaba uthe uyoze angixoxele. Sengathi-ke angaslllda kuleslslfo sakhe esimbhokele kangaka. 
Umcudlwana 

IV 

NIlUDUZO, (Ekhuluma yedwa) Kwaba yinhlanhla-ke. lashesh~ lafika leliphasela IikaBaba. Liboshwe ngesl~ono. lngabe Ylll!. Kokunye njalo umng-ani wakhe umfakele imali nJe. (Ngolwhlekal Singase sidle izitshulu ngoKhisimuzi! 
Umcudlwana 

85 




 
 

v 

XULU: Usubuyile Nduduzo? NOUDUZO: Yebo Baba. 
XULU: Ngiyabonga. Usheshile mfana wami. 

NOUDUZO: . Sengi be nenhlanhla Baba ngoba nempahla yakho ,ibisifikile eposini. K wathi ngoba siyazana nabafana abasebenza , ~~ona banginika noma ngingenalo ipasi lakho, kanti futhi ... 
X ULlii , (Ngokwetlwka) Uthini? Inlpahla ifikile? NDUDUZO: Sifikile isipho sakho B,;ba, ngithena-ke ... I XULU:, (NgolakaJ Ubarn othena landa lento? Ngubani? 
NDUDUZO: Ingani Baba uhlale ungithuma nakhona eposini uma ... XULU: (NgolakaJ Mina ngithi ubani othe ... ? (Ngokudamba) Uxole 
	Mntanami. 	Uxole 	Gxabhashe. 	Ngiyabona 	ukugula 
sekungisanganisa ikhanda. 

NDUDUZO: Phela uma uBaba kumphathe kabi engikwenzile ngingayibuyisela eposini lempahla 
XULU: Cha Mntanami, akwenziwa lokho. (Ngokllhleka) Kanti wena uzophika nokusangana kwekhehla leli? Wenzani lomfana? 

NDUDUZO: Angazi-ke noma uzozivulela yini Baba, noma nglkuvulele? 

XULU: E-e- ... cha, sale usuvula Nduduzo. Uvule ngokunakekela. NDUDUZO: Kubhalwe kanjalo ngaphandle. Kuthiwa: "Fragile, handle and open with care." Okusho ukuthi-ke lento iyichoboka, 
	kumele kunakekelwe nxa iphethwe nalapho ivulwa. 	- 
XULU: Mhlawumbe ngcono uyiyeke Nduduzo. 

NDlJDUZO: Yisipho sakho Baba, ngiyasivula. Kungenzeka kube nezinto ezikhala kahle, he-he! 

XULlJ: (NgolakaJ Nduduzo! (NgokuzothaJ e ... e ... ngisho ukuthi vula Mntanami. Unakekele. 
Kllklejlliwa iphepha 

NDUDUZO: Ake sibone-ke Baba. Ngizama khona ukuvula ngokunakekela. (Ngokuhleka) Uthi kungaba amaqanda kodwa? 

XULU: (Ngomoya ophansi) Vula Mntanami. 
NDUDUZO: E... sengathi ngelokugcina leliphepha engilivulayo manje, sengizo- (N gokwethllka okukhulu) Maye!! 
XULU: (Ethukile) Yini? 
NDUDUZO: Yinyoka! Yinyoka Baba! 

86 

XULU: Ngempela?Thath'induku! 
NDUDUZO: Yehheni bantu! Kusongwe inyoka! (Ngokwehlisa umoya) Angisho kodwa ukuthi isaphila. 
XULU: Nokho vula ngenduku leyo. 
NDUDUZO: Yehheni! Ake sibo. (Khwashakhwasha) (Ngokwethulw) Nanso-ke! Yibululu! Lifile! 
XULU: Hawu, madoda! Kanti yini 'kangaka? Kanti yini kangaka laphaekhaya?(Akhal~ 
NDUDUZO: (Ngokuzotha) Baba, Makhathini! Ngikholwa ukuthi 
	kukhona ongakusho ngalento. 	J 
	XULU: (Ngolaka) Akukho lutho. Uthi angisho ukuthini? 	I 
,I NDUDUZO: Uxole-ke Baba. Uma' imgafisi ukt'mgitshela ngeke ngakuphoqa. Bengithi sizosizana njengamadoda alapha ekhaya:' Sengiyakhumbula ukuthi ngiyingane min~, akukho luth6' I' olunomqondo engingalusho. 
XULU: (Ngokuzotha) Ayedlule lento Nduduzo. 

NDUDUZO: Isipho sakho lesi-ke? ; XULU: Ungangibhuqi phela Nduduzo. Ungangibhuqi. Lento ngicela :. 
ukuba uyimbele kude ngaphandle. 
NDUDUZO: Njengoba kusengathi yinto enengozi nje akungcono kodwa sithinte amaphoyisa ukuze ... 
XULU: (Ngokwethuka) Amaphoyisa? Uthini 10m fan a? Uthi amaphoyisa azohambe ekhonjiswa yonke imibhedo Ie? 
NDUDUZO: Ngikholwa ukuthi akusiwo umbhedo 10. 
XULU: Ngumbhedo wokuqala nowokugcina. Kusuke kushiwo into enje uma kuthiwa wethusa umuntu ngenyoka efile. 
NDUDUZO: Ngisola sengathi ayifile lenyoka noma ifile nje. 
XULU: Nawe uyabheda. Nginguyihlo-ke, kumele ungihloniphe. 
Vala umlomo, uthathe lento uyoyimbela ngaphandle. Lokho kwenze njengamanje nje. 
NDlJDUZO: Makhathini! 
Umcudlwana 

VI 

Umsindo wokumba 
NDUDUZO: (Emba) Hhayi-ke, angisimbele isipho sikaBaba. Kodwa angingabazi ukuthi ikhona indaba. UBaba avele adlobe nje? 

87 

f 

.Ii i ~t I -1 




 

Angavumi nokuba ibikwe emaphoyiseni lendaba? Khona kodwa kwenziwa yini ukuba ngezikhathi zikaKhisimuzi avukwe yilesisifo? Ngisola sengathi isipho lesi yisiqalo sendaba. Kusekhona uhoshahosha olunye oluzayo. Ngabe ikhona into uBaba angafuni ukuba ... 'I 
XULU: (Ememeza ekudeJ Sheshisa phela Nduduzo, usufuna kuze 
	kubqne izwe lonke ukuthi wenzani? 		I 
	.NDUDUZO: (E[nemezaJ, Ngiyasheshisa 	Baba! (Ngelihlebaya) 
, ~. 	t;: Awubhek~ useze wavuka phansi ukuzobona ukuthi ngenzani. 
t '~~~, 'I Madoda! Nalomuntu ,.akafakanga nancwadi kuleliphasela. 
i; ",; .. ii 	Uthathe ngokuthi uBana uzoyifunda ivaliwe. Kuzozwakala. 
	.~ .. '1 " 	Umcudlwana 	• 
I ';(~! 

VII 

XULU: (Egquma) Mm, mm, ewu Nduduzo mfana wami, kungiphethe. 
NDUDUZO: Kanti kuyaqhubeka yini nokukuxina Baba? 

XULU: Kakhulu. Selokhu kufike leliphasela nje khona kwenzeka izimanga. Nasemini nje kuba sengathi ngibona leyanyoka iza kimi izongiJuma. Ngiphaphama lapho sengijuluke phici. 

NDUDUZO, Bengishilo kodwa Baba ukuthi leyanyoka othi wena ifile ayifile; kukhona umsebenzi ezowenza. 
XULU: Manje sekubhoke isibhobo. 

NDUDUZO: Namanje Baba ubona kungadingekiJe ukuba siye kudokotela? 
XULU: Odokotela abakwazi ukwelapha lezizinto zabantu. 

Ngokwabantu lokhu. Akukho muthi kadokotela ongaqeda amaphupho amabi kanje. 
NDUDUZO: Pho- ke asizame zona izinyanga ngoba zona ... 
XULU: Ngake ngayizama inyanga kodwa yangikhulumela umbhedo 
yaze yathi ngingabuyeli kuyo. 
NDUDUZO: Mbhedo muni Baba? 
XULU: Akundaba yakho leyo Nduduzo. Akundaba yakho. 

NDUDUZO: Makhathini, sengizokwehluleka-ke nami manje uma kulokhu kunezinto esixoxa sixoxe' ufike ungquleke kuzo 

88 

ungafuni ukuzikhuluma. Mina into engiyilwelayo ukuba kufike usuku lukaKhisimuzi ungcono, kokunye nawe ube usukwazi ukuhamba phandle. 
XULU: Uthi ngiyolubona kodwa lolusuku uma kunje? 

NDUDUZO: Sekusele izinsuku ezimbalwa nje Baba. Awukwazi phela ukuhamba ungasambonanga nomakoti wakwakho! 

XULU: Nokuhamba ngeke kusahlupha ngoba kanti nawe usuzosala unonyoko. Nokho sikhona son a isidingo sokuba sihlale phansi 
	sixoxe. 				; 
NDUDUZO: l Usho 	ukuxoxa" 	ng~ni 	Baba?1 	Ngend~ba 
	kaMabonwabulawe? 	i 
XULU: (Ngolaka) Awungiyeke ngalentowena, ngithi awungiyek~! NDUDUZO: Kanti sizoxoxa nini ngoMabonwabulawe? 

XULU: (Ngolaka) Thula! Ngiyeke ngombhedo. " NDUDUZO: Akuyiwona phela umbhedo Baba ngoba kade kusho':, 
wena uthi ubhokelwe yiphupho elibi selokhu kufike iphasela I: lenyoka. I ! 
XULU: (NgokuzothaJ Ungazihluphi ngendaba yezitha zaml 
	Nduduzo. 	I 
NDUDUZO: Kumele ngizihluphe Baba ngoba umuntu ozonda wena ngeke angithanda nami. 
XULU: (NgokuhlekaJ Wawungabi ngani ummeli njengoba ukwazi kangaka nje ukuqagulisana nabantu? Asiyeke lento Fana, njengoba sixoxa ngayo nje izinhlungu ziqhubekela phambili. N gcono-ke siyeke. 
NDUDUZO: Size sixoxe nini Baba? XULU: Ngelinye ilanga. 
NDUDUZO: Mhla uMabonwabulawe esethumele esinye isipho sikaKhisimuzi? 
XULU: Awungiyeke ngaleyonto, kade ngisho. 
NDUDUZO: Baba, Makhathini omuhle, likhona Ylnl iphutha owalenzayo elingenza ukuba kube nomuntu okufisela ukufa? 
XULU, (NgolakaJ Manje uyanginuka? Uthi nginecala? Uma ungafuni ukulimala phuma lapha! Phuma lapha endlini! 
NDUDUZO: Gxabhashe! 
Umcudlwana 

89 





VIII 
oyithumele wathi yisipho silivula iphasela safumana 
ekhaya uthole impahla, sikaKhisimuzi. Kuthe uma kunenyoka efile phakathi. 
SAYITSHENI, Kahle ukuxoxa inganekwane wena: ufuna ngimile 
	izimpondo yi oi'! 	: 
NDUDUZO, Akusiyona inganekwane. Kuthe uma ngithi kuBaba 
	asiyibike kwabomthetho lento wala waphetha. 	. 
SAYITSHENI, 0, kusho ukuthi uyabazi abamthumele leyonto. NDUDUZO, Angazi phela ngoba ... 
SAYITSHENI, Angikubuzf manje Makhathini, ngiyakutshela. 
Uyabazi. Ubengeke athule "nendaba enje. Leyom!1ahla 
	nayenzenjani? 	-! 
NDUDUZO, UBaba uthe angiyimbele ngaphandle. Kodwa-ke into 
 engilethe lapha Sayitsheni ukuthi sekufike enye futhi impahla kaBaba. 

SAYITSHENI: Useyibonile? 
NDUIJUZO, Chao Ngithe ngcono ngize nayo ngapha kuqala 'ngoba I 
	asisazi noma abafakanga bhomu yini phakathi. 	. I .1 
SA YITSHENI, (Ehleka) He-he, senibakhulu nani 'seningaze nibulawe I ngamabhomu! 
NDUDUZO, Sisazi yini Sayitsheni? Yiyo lempahla engiyiphethe. SAYITSHENI, Yasongwa kahle bo. Nami ngingaqhosha ngithola impahla kaKhisimuzi enhle kanje. Kubhalweni? "Fragile handle and open with care". 
NDUDUZO, Neyokuqalayayinje, kanti inenyoka phakathi. 
SA YITSHENI: Asedlule kuleliphuzwana nje Makhathini. UBaba uthini ngabantu abathumele impahla yokuqala? 
NlJUDUZO: Uvele abhoke ngolaka, akafuni nakuba sixoxe. SAYITSHENI, 0, sekusobala. Kukhulu alwaziyo. Umuntu othumela lezizinto kukhona akwaziyo ngoyihlo. 
NlJUDUZO, Into engihluphayo ukuthi uBaba ugula ngempela kulezizinsuku, kodwa akafuni sixoxe. 
SAYITSHENI, Ngiyabona ukuthi ufuna ukuxoxa namadoda angangathi nje, (Ehleka) usengumfana wena, ungadudwa ngamadevu lawo, nekati Iizalwa nawo, he-he-he! Sizokwenzenjena-ke Makhathini. Ngizoke ngiyithathe lempahla ngiyise emshinini ukuze sibone ukuthi kunani. Angikholwa ukuthi inebhomu Ie oyisolayo wena. Uma sesiyihlolile into ephakathi sizohamba siyovakashela ikhehla, sixoxe njengamadoda, he-he-he! 

NDUDUZO, (Ekhuluma yedwaJ Sekufike esinye isithikithana sempahla kaBaba eseposini. Ngenzenjani? Cha, ngeke nglmtsh:"le manJe, ngizovele ngiyilande nje abone sengifika nay,o. Kokunye k~khona enye inyoka futhi. Njengoba ehlushwa yiphupho ngenxa'yenyoka yokuqala uthi kuyolunga kodwa uma es: ., hola isipho sesibili sikaKhisimuzi? Asazi. Angiye eposini. 
	U;~hclldlwana 	" 	II 	I 	I 
IX 
NlJUDUZO, (Ekhuluma yedwaJ Leliphasela lanamuhla liyasinda kunelakuqala. Kodwa nalo lisabhalwe wona lawomazwi' "Fragile, handle and open with care". Mamo, kungenzeka nje b~ kungabe kusaba yinyoka manje, kokunye kube yibhomu. Banmg! abantu abafa ngamabhomu. Ngikholwa ukuthi nalomuntu omfisela ukufa uBaba angalithumela ibhomu ukuze limsakaze uBaba. Mmm, into engcono ukuya khona emaphoyiseni lana angawafuni uBaba. Uyongibonga uma esezwa ukuthi usinde ekufeni. USayitsheni Mdlalose nguye ongay!phatha ngobunono lendaba uma ngimcele kahle. Sengathi ngingafika ekhona. 
Umcudlwana 
X 
SA YITSHENI, K wenzenjani Nduduzo, waxwaya kangaka ndoda? NDUDUZO, Akukho lutho olutheni Sayitsheni, ngizocela usizo nje. SAYITSHENI, Asaz! phela ngoba isikhathi sikaKhisimuzi 
sinezigigaba eziningi, bengithi kokunye nawe kukhona okuyingozi OSUzoklibika. 
NDUDUZO, Khona Sayitsheni ngithi angizobika. UBaba laphaya 
90 
91 

I



 
 
.1 i 
I 
" . , 
" 
,. 
" 
NDUDUZO, Ngenzenjani mina? 
SAYITSHENI, Ake uhlale khona lapha ungilinde. Nawo lomsebenzi engiyowenza wenziwa ngamadoda, he-he-hel 
Umcudlwana 
XI 
, 
	l'~ 	I 
NDUDUZO, (Ekhuluma i yedwa) 0, nango. esebuya uSayitshani Mdlalose. Kazi batholeni phakathi! 
SAYI'r~HENI, (Esondela) Uxole nsizwa yakithi sengilibele. Sike 
	,. 	, 
s~xakazisana nemishini kwaze kwalunga. 
NDUDUZO, Kukhonani phakathi Sayitsheni? 
SA YITSHENI, Asiqale ngokungekho. Alikho ibhomu. Into evezwa 
	umshini-ke 	ngamathambo 	ahleleke 	njengawomgogodla 
wenyoka nezimbambo zakhona. 
NDUDUZO, Bathumele enye inyoka futhi! 
SAYITSHENI, WO, siyaqonda yini? Mhlawumbe endulo abantu bakwaXulu babezidla nje izinyoka, he-he-he! 
NDUDUZO, Ngabe sengake ngakuzwa lokho Sayitsheni. 
SAYITSHENI, (Ngokuzimisela) Chabo bo, siyancokola nje ngoba noma kufiwe kuyahlekiswa. Inkulu indaba lapha. Umuntu othumela lento akadlali, uyasebenza. Ngeke saba nalo-ke iqiniso ngakuqondile ngaphandle kokuba sibonane nekhehla uXulu achaze lokho akwaziyo. 
NDUDUZO, Akafuni nje? 
SAYITSHENI, Uzoze afune. Uma singayilandeli lento, ungabona kwawena usuthelwa amachaphazelo. Asenze njena-ke. Asithathe lempahla siye nayo kuXulu. Ngizoyithatha ngesizotha nje lendaba, ngingabizi bantu abaningi ngoba akukachachi lutho. 
NDUDUZO, Uzothukuthela afe uBaba. 
SA YITSHENI, Akuhluphi lokho, sonke siyakwazi ukuthukuthela. NDUDUZO, Akungcono-ke siyivule impahla Ie ... ? 
SA YITSHENI, Yicala ukuvula impahla yomuntu ngaphandle kwemvume. Sizohamba nayo injengoba inje, siyivule phambi kwakhe. Woza-ke siye emotini. 
Umcudlwana 
92 
XII 
XULU: (Ngokugquma) Mm, ngobani labo? 	I 
NDUDUZO: Yimina Baba, ngihamba noSayitsheni uMdlalose. 
XULU: (Ngokala) Afunani amaphoyisa e-... (Abohle) Uxolo. 
Usungaze ungibizele amaphoyisa Nduduzo ngoba kuyini kangaka? 
SAYITSHENI: Angiwona amaphoyisa Baba Makhathini. Ngingedwa nje. Ngithe angiphelekezele indodana yakho Ie ngoba ikuphathele isipho sakho sikaKhisimuzi esithathe eposini. 
XULU: Sekuyini-ke manje? 
NDUDUZO: Yimpahla yakho, isavela kuye uMabonwabulawe. XULU: (Ngolaka) UMabonwabulawe? Kantiyini kangaka? Yini? 
SA YITSHENI: Singezwa ngawe Baba. Kodwa okwamanje besicela ukuba sikuvulele impahla yakho ngoba ... 
XULU: (Ngolaka) Angiyifuni, ithatheni niyoyilahla. Angiyifuni lapha endlini. 
SA YITSHENI: Asilahlwa isipho sikaKhisimuzi Baba, noma umuntu engasifuni. 
XULU: (Ngolaka) Ngumuzi wami 10, kwenziwa intando yami. 
Ubuphoyisa bakho abusho ukuthi usungenza umathanda. Nizochachaza ngoba nakhu ningibona ngigula? Ngithi ilahleni len to! 
SAYITSHENI, Nami-ke Baba ngizosebenzisa ilungelo lami lokukuvikela noma ungafuni. Ngiyayivula lento. 
K uklebhuka iphepha - ubufohlofohlo 
NDUDUZO: (Ngokwethuka) Hawu, yinyoka! Yimamba! SA YITSHENI: Imamba eluhlazana, umabonw' abulawe! XULU: (Ngolaka) Ngithe lahlani lento, izongibulala! 
SAYITSHENI: Ngeke ikubulale Makhathini, ifile. 0, kukhona nepheshana eceleni. Kubhalwe ukuthini? "Makhathini: 
	empahleni okumele ukuba usuyitholile 	bengiqonde 
	ukukuthumelela isipho sikaKhisimuzi 	esiyimamba, 
angayithola. Sengiyitholile-ke. Ngowesithathu loKhisimuzi ufika ungayithumeli imvalamlomo yami. Kade wethembeke kangaka nje sekwenzenjani? Uma wedlula loKhisimuzi ungangithumelele. lutho, ngizoyiveza indaba kaMabonwabulawe, kwawena ube sengozini. Yimi omaziyo." 
XULU: Umbhedo! Umbhedo! 
93 




 
 
 
 

'1 
di ! ' 
.. 
in 
I ',' 
" , 
i' . 

: I ,', 

SA YITSHENI: UMabonwabulawe? Konje ngangilizwaphi ... ? Mamo, uMabonwabulawe Mdletshe. Usafunwa kwaze kwancanywa. (Kuthi nya nya) Baba, Makhathini, usumdala uma ungaka. Ukucasha ngomunwe ngeke kukusize. Uyamazi uMabonwabulawe Mdletshe? 

XULU, E ... e ... kahleni bantabami, iyekeni lento. Ngiyazifela ffilna. 

SAYITSllENI, Kuhle ufe ungenalutho esifubeni. Asingachithelani lisi,kha, thi! Uyamazi Baba uMabonwabulawe Mdletshe? 
	'f I 	I" 
	,llSuthi,l'ya nyw ,I 	• • 	~ 
	XVI; : Yebo. 		, 
SAYITSHEi-U, Wambulala kanjani:? 
Kuthinya 

XULU, Sasizondana. Ngammema ngeqhinga lokuthi ngizomupha uKhisimuzi. (Nya) Ngamfakela ushevu. Ngamthwala ngayommbela ehlathini iSidlidli. 'Kanti ngizobonwa nguChakide, ngenze isivumelwano sokuthi njalo ngoKhisimuzi ngizomnika imali enhle ukuze ingaziwa lento. Kuleminyaka enganeno bese ngehluleka ukugcina isethembiso sami. 
SA YITSHENI, Ufihlwephi uMabonwabulawe? 

XULU, Ehlathini iSidlidli eduze kwetshe elide elingaseningizimu ngasemfuleni. 
Kuthi nya nya 

SAYITSHENI, Ngizocela ukuba usale ususukuma-ke Makhathini siyokwazisa amaphoyisa ngaloludaba. 
XULU, Akusizi. 	Angiyi 	lapho. 	Sengikhulumile. 	Nami 

sengizozihambela. Sengikhululekile. UngangifiIka izinsimbi uma uthanda, ungithwale. 
SA YITSHENI, Kulungile-ke ngikufaka izinsimbi njengesicelo sakho. 
Kukhale izinsimbi Sukuma-ke sihainbe. 
XULU, (Ngokunensa) Angisenakuhamba, angisenaku- ... 
Kuthi nya nya 

SAYITSHENI: (Ememeza) Makhathini! Makhathini! NDUDUZO, (Ngelokukhala) Baba! Baba! SAYITSIIENI, Useshonile. 

Ibika 
UMSAKAZI, (Umemezela ngomdlalo, abadlali, abakhiphi! 
Ibika - Liphume 

94 

8. 

	j 	j. 
	, 	, 
N ginguMenziwa 

Abalingiswa: 

USithole UMaSokhulu UMenziwa 

95 






NginguMenziwa 

, 
.~ 



II~ 
,~ 
J 
• 

~~' 
,. 
' I 
, 

. i 




•• 




"1 




I. 



" 




, 




Ibika 
, 
UMSAKAZI: (Umemeziela ngomdlaloJ ~l 
i 
lbika - Liphume 
, 
, 
I 
Kukhale ucingo 
SITHOLE: Nanto ucingo lukhala Thandi Mntakwethu, ngicela ungiphendulele lona, ngisafaka uthayi. Siza Sokhulu. 
MASOKHULU: (NgokuhlekaJ Ngiyayibona njalo lendaba yakho Dan ngoba sengingumphenduli wezincingo kamuva nje. Sekumele ngihole nami Mondise ngoba wawungangithathelanga khona lokhu. 
SITHOLE: Kahle ngokwanda ngendaba Thandi, uzoze alubeke phansi lomuntu ucingo ethi akukho muntu. Ngethemba nje ukuthi akusona isivakashi e"iza lapha ngoba sekumele siphuthume emhlanganweni. 
MASOKHULU: Sisazi yini phela ngoba seninele naphuma kumathelevishini nje senaziwa wonke umhlaba lona, he-he! Ethatha ucingo 
Halo, kukwaSithole lapha. 
MENZIWA: (NgaleyanaJ KukwaSitholeemzini kaDaniel? MASOKHULU: Yebo, ngingakusiza ngani? 
MENZIWA: 0, angizethule kuqala. NginguMenziwa mina. Bengicela ukukhuluma noMnumzana Sithole uma ngabe ukhona. 
MASOKHULU: Ukhona ake ubambe kancane nje. (Ephakamisa izwiJ Olwakho Dan. Bengivele ngasho. 
97 




 
 
 
SITHOLE: Luvela kubani? 
MASOKHULU: Abangani bakho phela. Hhayi, lona wanamuhla ngomunye. Izwi lakhona limahhadla nje, ingane inganele ilizwe iquleke. Uthi unguMenziwa. 
SITHOLE: UMenziwa? Angazani naMenziwa mina. Unezwi 
elimahhadlahhadla'? 
MASOKHULU: Thatha ueingo uzizwele, ulindele umngani wakho. SITHOLE: (Ethathd ucingo) Halo, nguDaniellapha. 
MENZIWA;. (Ngaleya) NguDaniel Sithole? 	R 
SITHOLE: Sebo. Ngikhuluma nobarii konje? ~ I , MENilwA: NoMenziwa ... uTheophilus, noma'njeTheo. SITHOLE: Uthi siyazana nje wakithi? 
MENZIWA: Kaneane nje Jobe. Ukuthi nje nami ngibuye ngakubona kahle kuloluyahlelo Iwethelevishini lwezentuthuko. Nginele ngabubona nje ubuso bakho ngabona ukuthi nguye lomuntu ekade ngangifisa ukumbona. Okwamanje ngiyafika nje, ngizongenisa lapha ehhotela edilobheni: Ngihamba ngomsebenzi. Kodwa ngieela ukuba ngingakuehazi konke ngoba kuhle sixoxe umlomo nomlomo. 
SITHOLE: Uzongixolela Menziwa, sesiyaphuma nje silibangise emhlanganweni engingusihlalo wawo ... 
MENZIWA: Uzohamba sesibonene ngoba sengize ngakuthola. Kade ngangifisa ukukubona. Sengizwile ngentuthuko yakho nemisebenzi oyenzela isizwe. Kodwa ngaphandle kwalokho yimi nje engifuna ukukubona. NginguMenziwa, uMenziwa 10 ongakhohlwa. (Ahleke ngokubhuqa) IsiZulu sithi konje unya lwabadala kuphela oluphindana ngogwayi. Kumele sithi ukusilungisa lesisiZulu, he-he-hel Manje-ke uthini'? Kodwa phela awunakusho lutho ngoba kumele ngikubone khona manje nje./t's imperative ngoba ... 
Lunqamuke uCillgo 
MASOKHULU: Waxwaya nje Dan, kanti ngubani 10 obukhuluma naye? 
SITHOLE: (Ngokwethuka) Angimazi lomuntu. Kodwa amazwi awakhulumayo ayasolisa. Unezwi elingemnandi. Ukhuluma njengomuntu osongayo nje. 
MASOKHULU: Uthini kanti? Wase ubitoza nje. Ukwethuse ngokuthini'? 
SITHOLE: Sengathi ufuna ukuza ngenkani lapha. Uthi siyoya emhlanganweni lapho esesibonile. Angisazi lesisibongo 
98 
sikaMenziwa, nezwi nje angilazi. Uthi ungibone kuthelevishini ukuthi ngiyathuthuka ... 
MASOKHULU: (Ngokukhala) Awu, Nkosi yami, ngangivele ngingayithandi lendaba yokukhuluma kwakho kuthelevishini ngoba ngesaba ukuthi izosimemela zonke izinhlobo zabantu, ngisho nahantu abasophe ububi: Kllzoza izigebengu manje ngoba zieabanga ukuthi uyisieebi, kanti asikabi nalutho. 
SITHOLE: Pho manje ufunani kimi lomuntu'? MASOKHULU: Kanti uthe ufunani? 
	SITHOLE: Uthe:uyongixoxela sesibonana. 	' 
MASOKHULU: Hhayi-ke angimfuni" :'lomuntu. Kukhona nje okungitshela ukuthi izinto azilungile kahle hgalomuntu ingahe. , 
Kukhale ucingo -luqhubeke ngemuva Ngabe sekunguye futhi? 
SITHOLE: Kungenzeka kube nguye ngoba lubek'we yimi ueingo 
esakhuluma. 
MASOKHULU: Senzenjani-ke manje'? SITHOL,:: Asiluyeke lukhale. 
MASOKHULU: Uma kanti ngomunye umuntu'? Mhlawumhe ngomunye wekomithi lakho, kukhona akubikayo, noma azama ukukukhumbuza khona. 
SITHOLE: Uma kunguMenziwa? 
MASOKHULU: Khuluma naye niqede sihambe. SITHOLE: Angifuni ukukhuluma naye. 
MASOKHULU: Cha phela, asizukulokhu sikhalelwa ucingo size siphume lukhala lapha. Nguwena ubaba wekhaya, thatha ueingo lolu. 
SITHOLE: Angifuni ukukhuillma nalomuntu. Uma uthanda wena, luthathe. 
MASOKHULU, Ngiyaluthatha-ke mina, ngizomtshela ingeaea. 
A thathe ucingo - angakhulumi 
MENZIWA: (NgaleyanaJ NginguMenziwa. Ngabe nguSithole lowo'? ... Ngabe uSithole'? .. Pho uthuleleni manje? Uyazi ukuthi ungase uzisole ngalokhu okwenzayo? 
A beke phansi ucingo 
MASOKHULU: (Ngovalo) Yehheni, kanti sivelelwa yini Dan'? SITIIOLE: Yini manje Thandi? 
MASOKHULU: Angilithandi leliyazwi. Kusenguye uMenziwa, ugeine ngelokuthi wena uzozisola. 
99 




 
 
SITHOLE: Uthi ngizozisola ngani? 
MASOKHULU: (Ngomoya ophansi) Baba, Jobe, ngicela ukuba sikhulume manje, ungesabi lutho. Ngikholwa ukuthi lomuntu onguMenziwa uyamazi. 
SITHOLE: Angimazi Sokhulu wami, angimazi. MASOKHULU: Yen a uthena uyakwazi? 
SITHOLE: Uthe ngingase ngimazi: Kodwa kusobala ukuthi yena ungazi Kahle njengoba bengethule ngokugcwele kuthelevishini. 
MASOKHULU:' Ake u~abangisise Jobe omuhle. Uma lomuntu ethi . !. ~ nguMenziwa i akagigiyelii I okuthiJe?; Akukho kok,"!nye :HowaRwenza kuye esikhathini esedJule~ Cabanga nje Jobe. \V'Akukho' muntu. kokunye1 kulaba osomabhizinisi enike 
nihlangane nabo enake nahilizisana naye ... ? 
SITHOLE: (Ngolaka) Ngithi mina uMenziwa angimazi! 
MASOI{HULU: Noma kungaseyena-ke uMenziwa igama lakhe kungaba ngomunye nje... ongase akubambele amagqubu kokunye ... 
SITIIOLE: Ngithi angazi muntu ongangibambela amagqubu. MASOI\HULU: Siyaxoxa phela Jobe, ungabhoki ngolaka. Mina ngizama ukusiza wena manje. Ngcono kuthi kwenzeka okwenzekayo ube usukhumbule ukuthi ngubani ongase abe nesifiso sokukujezisa nom3 ukukwenza okunye nje okungemnandi. 
SITHOLE: (Ngomoya ophansi) Ngiyaxolisa Thandi, bengingaqonde khona ukuthetha. Ngicasulwa yilomuntu odlala ngathi ... 
MASOI{IIULU: Sengathi akadJali kodwa Dan. Uzwakala ezimisele. 
Futhi nezwi akhe akusilona eJengane, ngumuntu omdala nje. Akusiyena-ke umuntu ongase achithe isikhathi ngokuganga. 
SITIIOLE: Asikhohlwe yilento. Thatha izimpahla siphuthume emhlanganweni, akumele ukuba kube yimina olibazisa abantu ngi nguSihlalo wabo. Kumele bangifice sengikhona. 
MASOKHULU: Lomngani wakhoozayo-ke? 
SITHOLE: (Ngolaka) Ubani othe kuza umngani wami? Ngubani osho njalo? 
MASOI{HULU: UMenziwa lo? 
SITHOLE: (Ngolaka) Awungiyeke ngoMenziwa Thandi. Ngiyeke phansi. Uma ukhathazeka ngoMenziwa lona hlala ph ansi umlinde ngoba uyeza. 
MASOI{HULU: Sengiyadayiswa njalo, sengidayiswa koMenziwa ngoba nakhu sengiyisekeni. Uzothola malini Dan? 
100 
SITHOLE: (Ngomoya ophansiJ Uxolo Thandi. Nguwe 10 ongibhedisayo. Angishongo mina ukuthi ngizokudayisa. 
MASOKHULU: Ungixolele-ke nami uma ngikuthukuthelisiJe. Into nje ngibona ukukhathazeka kwakho ngaloMenziwa othi awumazi. Uma ungamazi pho yini ukhathazeke kangaka? 
SITHOLE: Ngihlushwa ukuthi lomuntu sengathi kukhona alima ukungenza khona. 
MASOKHULU: Ngoba kukhona wena owamenza khona. Konje kuthiwa umenziwa akakhohlwa kukhohlwa umenzi . 
SITHOLE: (Ngolaka) Usuphinda wona amazwi akhe nawe? Uphinda! I 
	won a Thandi? Ingani naye ukhulume kanjalo. ' 	,111 
MASOKHULU: Kuziqondanele nje Dan, bengingazi ukuthi usho j 
	njalo. 	' 
(K uthi nya nya) 
Dan, singabantu, senza amaphutha. Nawe-ke lIngumuntu 
, 
kungenzeka ukuba likhona iphutha owalenzayo, nJengoba 
ekulandela nje 10Menziwa. Ngingumkakho-ke mina. Ngavllma ngathi ngiyobambeleJa kuwe ekujabuleni nasekuhluphekeni. 
	Uma 	ngabe 	lesi 	sekuyisikhathi 	sokuhlupheka, . 
ngisazobambelela kuwe. Angiknphoqi ukuba ungitshele izimfihlo zakho uma ubona ukuthi akuzukusiza lutho. Kodwa kungangisiza uma ngazi lapho osolela ngakhona. 
SITHOL~;: (NgomoyaophansiJ Angisoleli ndawo. Ngifana nawe nje. MASOKIIULU: Uqinisile ngempela? 
SITHOLE: (Ngolaka) Kanti uthi angithini? 
K uthi nya nya 
MASOI{HULU: Awuzwa-ke, usungibhokela ngolaka luthi. SITHOLE: (NgomoyaophansiJ UxoJoThandi. Uxolo. 
K uthi nya nya 
MASOKHULU: Dan, angizami khona ukuqhwanda. Kodwa ubuye emhlanganweni wenu obuseThekwini ungajabule neze. K wathi uma ngikubuza ukuthi kwenzenjani wangiziba, wagcina uthena yizingxabano nje zosomabhizinisi. Kwakwenzenjani? Ngitshele iqiniso-ke manje. K wenzekani emhlanganweni owawuseThekwini? 
SITHOLE: (Ngokungingiza) 	Yebo, 	e... 	e... 	kwabakhona 
ukungezwani kwaze kwafika okhethweni lwekomithi elikhulu. Esasibanga naye esikhundleni esithile ngamehlula ngevoti elilodwa. Kodwa-ke asiyiyeke indaba yomhlangano waseThekwini. 
101 




 
 
"I 

MASOKHULU: Okunye yimfihlo yakho? SITHOLE: E ... e ... yebo. 
MASOKHULU: Yikho sekuza uMenziwa nje? 
SITHOLE: (Ngolaka) Awungiyeke ngoMenziwa wakho wena! 
Ngiyeke! 
K ulh i nya nya 

    (Ngomoya ophansi) Uxole Thandi. Uxole. Uvalo enginalo ukuthi nginemisebenzi eminingi. Imisebenzi yami ngisayiqala ayikavuthwa kahle. Nakhu manje ngizama ukuthuthukisa nabantu balendaw,o 'yakithi. Ngibafaka umoya wokuhlangana b~b~mbi~ane, 8alime ukute bangalambi. Kuningi e~gikuzamayo. Abartingi bacaba'nga ukuthi nginemali eningi, kanti anginalutho ngisaphemba nje. Bakhona abacabanga ukuthi ukuvela kwami kuthelevishini yingoba ngangifuna ukubukwa nje, kanti yibona abasemsakazweni abezwa ngemizamo yami bathi bafuna ukungifaka ohlelweni Iwabo. Ma'hje-ke angifuni lutho oluzongiphazamisa. Angifuni lutho olusoleka njengalendoda ethi inguMenziwa. 
MASOKHULU: Ngiyakuzwa uyakhuluma Baba. Anginakusho lutho, kodwa ngcono ngife sengishilo ukuthi kukhona cngikusolayo ... 
SITHOLE: (Ngolaka) Okunjengani? Okunjengani? MASOKHULU: Okunjengokuthi uyazana naloMenziwa ... 
Kukhale llcingo -luqhllbeke ngemuva Kusenguye uMenziwa, mphendule Dan, 
SITHOLE: Angifuni. Ungamphcndula uma uthanda. Usheshe njc-ke ngoba kumele sihambe. 
MASOKHULU: Ngizomphendula-ke ngoba vele sengidayiselwe yena. 

Luthathwe ucingo Halo! 
MENZIWA: NguMenziwa. Ngicela ukukhuluma noDaniel, please, 
ungasho ukuthi yimina. Ngiyakucela. 
MASOKHULU: Ngolwakho Dan, SITHOLE: NguMenziwa futhi'! 
MASOKHULU: Yehheni, kanti bonke abantu sebengoMenziwa? 
Thatha bo' 
SITHOLE: Halo, nguDan. 
MENZIWA: Uma ulubeka ph ansi futhi ucingo uzolahlekelwa kakhulu Sithole. Uyabona-ke angilindele mpendulo kuwe manje. Yimi uMenziwa. Ngisuka nje lapha ocingweni ngiqonda ngqo emzini wakho. Sebengiyalele indlela eza kuwe. Sengizwile 

102 

	. 	j 
nangomhlangano oya kuwo, kodwa uzobona mina kuqala ungakayi kulabobantu bakho, .. 
SITHOLE: (Ngovalo) Kodwa manje ... 
MENZIWA: Sh-sh-sh-sh, kusakhuluma mina. Wena hlala phansi nje ungilindc, njengoba ngibeka ucingo nje ngingena emotini. Iseluleko sokugcina nje, ungamtsheli umakhelwane wakho ukuthi ngiyeza. Futhi ungawatsheli namaphoyisa, OK. then! (Ahleke ngokubhuqa) he-he-he! 
Luualeke ucingo 
SITHOLE: Halo, kanti . , . uselubeke phansi ucingo. MASOKHULU: Uthini? 
SITHOLE: Uyeza. 
MASOKHULU: Ephi'! 
'SITHOLE: Laph' ekhaya. 
MASOKHULU: Nini? 
SITHOLE: Manje. 
MASOKHULU: Uzokubona? 
SITHOLE: Yebo, 
MASOKHULU: Wavuma nawe? 
SITHOLE: Akacelanga. Uthena nje uyeza. MASOKHULU: Umhlangano? 
SITHOLE: Uthe uyazi nangomhlangano. Uthe ngizobona yena 
kuqala. 
MASOKHULU: (Ngokukhala) Sivelelwayini bantu? SITHOLE: Usesendleleni nje. 
MASOKHULU: (Ngovalo) Akungcono kodwa sithinte amaphoyisa ngalokhu'! 
SITHOLE: Kusho yena wathi singawashayeli amaphoyisa, wathi esuka lapho wayengihleka usulu, 
MASOKHULU: Lutho-ke, azoshayelwa yimi amaphoyisa uma wen a usangabaza. Ithini konje inamba yakhona? 
SITHOLE: Uthi kuzosiza kodwa ngoba uma uwashayela kuzofana nokuthi azobe emlandela ngemuva? 
MASOKHULU: Mhlawumbe kungenzeka athintane namanye angakuzo lezizindawo ... 0, nansi inamba, ake ngizame. 
Agwedle ucingo 
Lukhale ngokungaphumeli ngaleya 
Hawu, Nkosi yami, bakhona abakhuluma namaphoyisa. Kodwa sizokwenzenjani? Ngcono sibikele uNgcobo umakhelwane. 
SITHOLE: UMenziwa uthe singatsheli namakhelwane. 

103 




 
 

MASOKHULU: (Ngokukhala) Hawu Nkosi yami! 
U meudlwana onobudluntudluntu 

II 

, 	. 
I.SITHOLE: Mhlawumbe asengatholakala amaphoyisa, ake ngishaye. 
'I 	Aglf'edle ucirzgo 
Lilkhale ngaleya 
Ltiyakhala Thandi. Bazoluthatha ngibacele baphuthume. 
MASOKHULU: (Ngokukhala) Hawu, Nkosi yami! 
U meudlluana onobudluntudluntu 

III 

SITHOLE: (Ngokwethuka) Thandi, kukhona imoto eqhamuka 
laphaya! 
MASOKIlULU: Akusiyo eyamaphoyisa? 

SITHOLE: Yimoto emhlophe. Hlehlisa ikhethini kancane ngapho. MASOKHULU: Cha, yimoto nje. Ayikho enye eqhamukayo? SITHOLE: Yiyo yodwa, iza neno ... nansiya isijikela lapha ekhaya. 
U msindo wemoto esondelayo. 
MASOKHULU: (Ngovalo) Umuntu munye phakathi. 
   I moto iyama - kuvuleka kuvaleke isicabha sayo SIT HOLE: Angimazi lomuntu ophumayo. MASOKHULU: Uhamba sengathi uyaqhuga kancane. 

SITIIOLE: (Ngokuhleba) Asime khona lapha ngasemnyango njengabantu asebephuma. 
MASOKHULU: (Ehleba) Kulungile-ke. Nango eza. 

Ukuqhoqhoza kwezicathulo kuhanjwa kaneane. Zithule izieathulo 
Ubungqongqongqo emnyango. 
Kuthi nya 
Ubungqongqongqo 

104 

SITHOLE: (Ngovalo) Ngena! 
Kuvuleke umnyango 

MENZIWA: (Esondela) Sikhulekile kwaSithole ... NginguMenziwa, uTheophilus, noma nje Theo. Ungabe usazethula ngoba ngiyakubona Sithole. Sawubona-ke nawe Nkosikazi. 

SI'I'HOLE: (Ngovadlwana) Siyajabula ukukubona Mnumzana Menziwa. 

MENZIWA: 'Ngiyazi ukuthi nijahe emhlanganweni, kod~a nizoke nihlale phansi. 
	,Kuthinya 	, 
SITHOLE: I-into nje ... e. . . 	,j 

MENZIWA: Ngiyazi ukuthi ngumuzi wakho 10 Sithole, kodwa-ke ngingumnewenu omkhulu mina, uzongihlonipha. Hlalani phansi-ke. 
SITHOLE: A-a-sihlale Thandi. 	I 

MENZIWA: Uyakhile indiu yakho Jobe. It's a mansion. kaneane abethelevishini, ngayithanda. 
SITHOLE: Wo, sasizama nje. 
MENZIWA: Akuwona umzamo 10, umsebenzi. Anginganilibazisi-ke. 
Anginqamulele ingaze kufike amaphoyisa singakaqedi. Angithi niwatshelile amaphoyisa ukuthi kuza umuntu eningamazi? 
SITHOLE: E ... cha khona, sithe asiwathinte nje ... 

MENZIWA: Ngoba kuza isigebengu. (Ahleke) Beniqinisile khona ngoba ngiyiso isigebengu. (Ahleke) Kodwa ngiyisigebengu esingaseyiso. Ngasizwa nguwe Sithole. Kokunye awazi wena ngoba umenzi nguye okhohlwayo. 
Usakhumbula yini Sithole usiza umuntu owayegingqike nemoto Ie ngaseMafikeng eminyakeni eyishumi eyedlule? 

SITHOLE: Yebo, Menziwa. Ngangilandela imoto eyayigijima kodwa ingaqondi kahle emgwaqeni. Ngabona isiphambuka iphonseka (Kungafakwa umsindo wemoto eshayisayo-ngemuva) eweni ize iyongena ngekhala emanzini. Ngamisa eyami ngaphuthuma ngayomdonsa emotini. Ngamfica equlekile, ngazama usizo lokuqala, ngamphefumulela ... 

MENZIWA: A kiss of life. Ngaphaphama ngabona ubuso bakho, umfanekiso ongasoze wapheia emqondweni wami. Ngabona lesisibazi esisesiphongweni sakho. Ngabuye ngaquleka. 

SITIlOLE: Kwasiza ukuba kube khona ababona imoto yami imi phezu kwesiwa basibona ezansi laphaya bazosisiza sakusa esibhedlela. (Kungafakwa umsindo weambulense ngemuva) 

105 




 
 
 

Kulapho-ke nami ngangiphuthuma izindlela zami. Khona ngashayela esibhedlela emva kwamasontshwana basho ukuthi isiguli siphumile. Kwaba yisithezi nje ukuba ngingayitholi yonke imininingwane. Kodwa ngajabula ukuzwa ukuthi 
	siphilile. 	, 
MENZIWA: Nami kwathi sengiphilile ngithi ngifuna imidati ngawe 
           angayithola. Ngathumela emsakazwemi, ngafaka nasemaphepheni, kodwa ngiyabona ukuthi awuhlangananga 
	I 	nakho.' 
	I ' 'SITHO E; Phinde. 	! 
~ 	I, 	" 	.• 
"I 'I: ;: MENZl'Y A: Sengize ngikubone kuthelevishini njel ngasibona isibazi, 
	! ; ~ : Ii 	thai scar, man. Ngathi nangu umsindisi wami. Njengoba 
	I Ill! 	benginendlela eza ngapha ngathi ngeke usaphunyuka. Ngiza 
, 'i~ nelilodwa nje lokuthi ngiyabonga. Ngabe ngafa. Yebo khona 
	r 	ngi"aqhuga, kanti nezwi lami lalimala kancane, kodwa 
ngiyaphila, angilambi. Nezindlela zami ezazimazombe ngaleziyazinkathi seziqondile, (Ngok"hlekaJ noma ngingeyona ingelosi. 
MASOKHULU: Naso isimanga. 
MENZIWA: Okusemqoka-ke ukuthi ngizwe ngemisebenzi yakho yokusiza ekuphakamiseni isizwe. Yinto engavamile leyo. Abantu bangamagovu. Ngithena-ke angikubhalele isheke ukuze ngikwesekele nami kulomsebenzi wakho. Ngilibhale ngawe, nanti nje. 
Ubukhwahlakhwahla 
SITHOLE: (EthukileJ Izinkulungwane ezimbili zamarandi! MASOKlIULU: Hawu Nkosi enamandla! 

SITHOLE: Mina bengithi ukuza kwakho kuphathelene nokuxhifiza kwami isichwensi emhlanganweni eThekwini. 
MASOKHULU: Uthini! 
	MENZIWA: Cha, 	ngizobonga. 	NginguMenziwa, 	angisoze 
ngakhohlwa. 
SITlIOLE: Hawu, nansiya iqhamuka imoto yamaphoyisa! 
Bahleke kakh"l" bonke 

Ibika 
UMSAKAZI: (Umemezela ngomdlalo, abadlali nabakhiphiJ Ibika-Liph"me 

106 


