 
IZIHLENGA ZEMPILO 
L.P. Mathenjwa 

  
 
 
ISANDULELO 
. Leli gogo lezindaba ezimfushane nama-eseyi lakhiwe ngokuthandanisa imihlanganiso yezinkakha ezahlukene. Izindlela ezahlukene ababheka ngazo impilo cishe zingakusiza zikutakule obhukwini lwempilo obusuthe wakhalakathela kulo. Kulabo asebezithola besesijwini kwatatalambu, zizobatakula nakuwo kanye amadlambi ayo zibahlenge. Yingakho ngingananazi ukuziriameka elokuthi IZIHLENGA ZEMPILO esizontweza ngazo siphikelele empumelelweni. Sekungani-ke, ake nibheke imiphumela yamehlo okhozi abanye abantu abayibheka ngawo. 
	impilo. 	. 
Asigwedleni ngalezi ZIHLENGA bakwethu kusakhanya, hleze siwagweme amaphutha angabangela ukuthi umhlaba usibhaxabule. 
LANGALIBALELE FELIX MATHENJWA 

 
 
1. Imbuzi  
Imbuzi yakubona yakubeletha. Olwayo usizi cishe ludlula olwazo zonke izilwane ezifuywayo. Isilwane esicishe sithi ukuhlupheka njengembuzi yinkukhu. Lesi silwane cishe sihlatshwa kuyo yonke imizi kubantu abansundu. Sidume nangokuba umhlatshelo wabangasekho. Omunye uma efuna ukuhlaba inkomo engenayo, uvele ahlabe izimbuzi ezine. Isuke seyenele njalo inkomo uma izimbuzi zizine . 
. Endulo imbuzi yayingakhulekwa ngomchilo noma ngentambo. 
Izimbuzi zazivele zibe uvanzi emaqeleni uzithole zitshakadula ematsheni zizidlela. Wawungazifica zigcwele zembethe iqele zidla amaqabunga ezihlahla. Kwakungavamile futhi ukuba ubone izimbuzi zingumshungu ziya emfuleni ziyophuza amanzi. Impamba enkulu Ie ndaba yezimbuzi zakuqala kanye nokuphuza kwazo amanzi. Ezamanjena-ke izimbuzi kuthiwa kukhona eseziphuza ngisho ubhiya imbala. Musha 10 mkhutshana wokukhuleka imbuzi bese idla ikhulekiwe. Cishe wafika namaNdiya 10 mkhuba. Lokhu ngikusho ngoba ngibona isisho esithi: 'Imbuzi yeNdiya' uma kushiwo isihlalandawonye noma umuntu ongahambi ohlala esekhaya. Nembuzi-ke edla ikhulekiwe ayikwazi ukuhamba. Ivele idle utshani obukuleyo ndawo okuhamba kugcine kuyo intambo kuphela. 
  Umuntu ongathe chi kahle ekhanda ubizwa ngembuzi .. Kuyadida ukuthi ngabe yini ngemjJela imbangela yalokhu, kuthi isilwane esiwusizo cishe kuwo wonke umuntu onsundu bese simataniswa nobulima. Kufana nakho ukuthi umuntu kuthiwe 'ungamaqhunyana sengathi imbuzi iphekwe nezimpondo'. Nakho lokhu kusuke kusachaza bona ubuwula. Imbuzi phela ayiphekwa nezimpondo. Izimpondo zembuzi zikhishwa ngenkathi imbuzi ihlahlelwa. Emalokishini-ke kodwa imbuzi isike ibonakale igxabha nazo izimpondo ebhodweni. Wubuwula obuphindiwe ukupheka inhloko yembuzi nezimpondo. Asazi*e noma ukhona yini ongachaza Ie nkilikiqi yendaba yokubiza isiwuzawuza somuntu ngembuzi. 
  Kukhona olunye uhlobo Iwembuzi oluvele zolo lokhu. Leli velamuva lembuzi kusuke kushiwo iphepha lemibuzo yokuWolwa noma-ke singathi nje imibuzo yokuhlolwa. Leli gama lasukela kushiwo iphepha lemibuzo 
I 



 
yokuhlolwa kukaMatikuletsheni. Kwakuthi uma kwenzekile laputshuka iphepha likaMatikuletsheni, bese kuthiwa kukhona imbuzi. Uma uke wezwa kukhulunywa ngembuzi, kuvele kuhlaluke ukuthl liphumile iphepha lokuhlolwa. Kuhambe kwahamba kwase kuthi konke nje okuputshukayo okungamaphepha okuhlolwa noma imibuzo kwabizwa ngembuzi. Yaqale yaba ngamaqabuqabu Ie ndaba yezimbuzi zokuWolwa kodwa muva nje isithanda ukuba yinsakavukela umchilo wesidwaba. 
  Kuqala kwakungathi zande emalokishini 'izimbuzi' lezi. Sekubuye kwavela manje ukuthi nalena koNjayiphume zihlinzwa ubuthaphuthaphu lezi 'zimbuzi'. Kwezinye izindawo khona lena emaphandleni bathi omana lapha ngikutshele sezivele zidayiswe emini kwabha 'izimbuzi' lezi. Uzwa umuntu ememeza ethi: "uR30 imbuzi lapha kodwa singaxoxa uma imali ingenele" esho ephethe inkumbeyise yezikhwama. Enye insizwa eyayidayisa ngazo izimbuzi kanje; zayikhalela yaqala ukubakaza kuhle kwenkukhuisale emakethe. Akukho emthethweni phela ukudayisa lezi 'zimbuzi'. Ezakwadalawane ziyakuqoqa uma uke watholakala nale 'mbuzi' angiphathi-ke khona uma uyidayisa. 
  "Ngeke ngisikhokhele lesi sitolo sefenisha kule nyanga. Imali yami eningi ngiyimbumbuthele kuNokwethu ukumsiza naye umntanami kulezi zimbuzi zabo" kusho uKaShinga eze echaya izandla ekhombisa ukungabi namali. Ambuke ngokudideka uMaSibiya bese embuza ethi: "Izimbuzi zani manje lezi okhuluma ngazo othi zizosiza oNokwethu?" "Ewu, Mntanomuntu! Umuntu ukhula aze afe. Angithi phela uma kwenzekile izingane zaba nenhlanhla zathola iphepha lokuhlolwa; lelo phepha-ke 
. libizwa ngembuzi. Manjena-ke engikuzwile wukuthi nonyaka sengathi amaphepha avele aphuma onke. Kuthiwa yileso naleso sifundo sinembuzi yaso. Ngiyabona-ke yikho lokhu umuntu ekhokhe kangaka!" Abuye aqhubeke abuze futhi uMaSibiya edidekile: ':.\ngikuzwa kahle ukuthi uqondeni uma uthi kuphuma iphepha lokuhlolwa. Liphumaphi leli phepha kanti aliphumi uma sekuhloliwe?" "Habe! Uyaganga wena MaSibiya! Kwakukuqala lapho. Iphepha manje sekuyenzeka liphume kungakabhalwa kuyabhalwa nje seliyaziwa. Mina-ke ungibona nje ngikhiphe uR200 ngawunikeza uNokwethu ukuze ayokhokha naye uma kukhokhelwa izimbuzi". Ababaze uMaSibiya: "Hawu, imali engaka! Kanti Ie ngane ibingafundi yini esikhokhelwa imali engaka ukuze iphase. 
2 
 

Thina-ke esigxaza amanzi njengengcuba nje singayithathaphi !eyo mali?" esho embuka ngokumdabukela umngane wakhe. UKaShinga yena avele aphendule ngokuthi uzamela ingane yakhe inqubekelaphambili ayikho into angayenza. 
  "Umama ngimtshele kahle mina ngathi akanginike uR200 ngizowusebenzisa ekukhokheleni izimbuzi" kusho uNokwethu eze egabisela umngane wakhe, uThuleleni, ngemali. "Kodwa mngane warni inkulu kakhulu imali oyithathe kumama wakho. Bheka nje ngoba imali yawo wonke amaphepha bekuwu - R60 wena-ke uze ufune u-R200?" esho ebheka umngane wakhe emehlweni. UNokwethu yena uvele azithethelele ngokuthi bekufanele afune imali engaka ukuze bakwa,zi ukuthenga ukudla "kanye nezinye izinto engizidingayo-ke nje mngane wami"kuqhubeka yena belu uNokwethu. Ukudla lokhu phela bakudla ngenkathi behlinza zona 'izimbuzi' ebusuku. Kanti kusalalwa yini emakhaya ngoba ingane isibuya isizogeza isihamba isiyobhala. Kuthiwa kuyatadishwa. Bancane nokho abangenalo ulwazi lokuthi ukutadisha lokhu kusho ukuhlinza 'izimbuzi'. 
  Ezinye izikhumba 'zezimbuzi' zize zitatululwe abahloli bamaphepha lena ePitoli. UmWoli uthi enganakiIe ezimakela iphepha uyethuka nasi 'isikhumba sembuzi' phakathi. Nomhloli uyasithatha lesi 'sikhumba' asithintithe asiphenduphendule mhlawumbe aze asedlulisele kwabanye abahloli. Kusuke kubonakala phela ukuthi ibicebile Ie 'mbuzi' ebihlinzwa lapha. Mhlawumbe. 'nesikhumba' leso sisuke sisachicha amafutha sikhombisa ukueeba 'kwembuzi' ebimbozwe yileso 'sikhumba'. 
  Ezinye izimpendulo-ke ziyadida ngoba kuze kube sengathi abanye abafundisi babemdibi munye nabafundi ngenkathi kuhlinzwa 'imbuzi'. Zikhoria izimpendulo okuye kubonakale sengathi sikhulu isandla esafakwa wumfundisi 'ekuhlinzweni kwembuzi' leyo. Mhlawumbe nabo laba bafundisi abafaka isandla 'ekuWinzweni' kwalezi 'zimbuzi' basuke bethi bayasiza. Abanye-ke abafundisi 'baWinzisa'.abafundi lezi 'zimbuzi' ukuze bathole ukuneonywa kuthiwe mihle imiphumela yabo. Waze wanzima kodwa 10 msebenzi 'wokuhlinzisa' umfundi 'imbuzi' ungumfundisi! Kungeono mWawumbe uma ungayiboni ukuthi 'imbuzi'. Kulukhuni kakhulu ukuthi uthi ungumfundisi uqhubeke uyathe ize iyoqhaqhwa 'imbuzi' kube kuthe bha kuwe ukuthi 'imbuzi'. Abantu-ke 
3 
 
kodwa phela abefani. Futhi-ke'kumele singakulibali ukuthi igula elidala livama ukunuka amasi. Omunye umfundisi uthi angabona 'imbuzi' iphethwe umfundi, kuvele kuhlakazeke umzimba ugcwale uhlevane. Uvele azizwe ethuthumela ngisho libalele saka. Naye lona usuke ecabanga ukuthi umsebenzi wakhe wawenza wawenzisisa phakathi nonyaka. Uxakeka ngakhona-ke manje uma esebona 'imbuzi' ukuthi eyokwenzani esebenze kangaka unyaka wonke. 
  Ziyaputshuka 'izimbuzi' lezi. Zehlula sezikhiyelwa emaphoyiseni ngenzingqomondo zokhiye ezicishe zibe ngangengalo. Mhlawumbe imigodi yalabo khiye isuke ibe mikhulu kakhulu bese 'nezimbuzi zikwazi ukuputshuka kalula kuyo. KwasePitoli lapho egaywa khona amaphepha kuthiwa kunemigoqo eyinqaba evimbela ukuthi kungafohli lutho. Ayikho neyodwa indawo lapho kungaqashiwe khona ukuputshuka kwezimbuzi kuqashwe kangaka nje ukuputshuka 'kwezimbuzi' nobuningi bazo uma sekuzobhalwa ukuhlolwa kokuphela konyaka kubanjalo. Cishe mhlawumbe amasela alezi 'zimbuzi' anodosi Iwempisi lokushisela bonke laba abaqapha ukufohla nokuntshontshwa 'kwezimbuzi'. Uma sebeshiselwe udosi Iwempisi, kusho ukuthi bavele bahuqe obudala ubuthongo bese kuba kwamachanca kwampuzi edla emini. Okubuye kungaqondakali yikho lokhu ukuthi kunempande yesono elapha 'ezimbuzini'. Kungenzeka-ke ukuthi ukuputshuka 'kwezimbuzi' lokhu kuyiwele nayo impande yesono lena. Ayiluthezi phela olumanzi impande yesono. Abantu baze bakwazi nokudayisa uJesu imbala ngayo nje iyodwa 
impande yesono. 	. 
  Bayaphumelela-ke abanye abafundi khona lapha ekuhlinzweni 'kwezimbuzi'. Kuthi uma kuphuma imiphumela bazibone bephase kahle kakhulu. Kuqhilika izihlathi baze bahalaliselwe mhlawumbe kuginqwe nezimbuzi kubenjeya kubongwa kwabangasekho. Abanye kodwa ubezwa beswebeza bethi: '.'Suka lapha, bekufanele aphase kahle kabi lona angithi wabe enawo wonke amaphepha!" Laba-ke asebephumelele 'ngezimbuzi' bafuna ukudlulela phamlJili. Kazi bomisa kanjani lapho phambili uma zingekho 'izimbuzi'? 
4 
2. Iqiniso 
Ngabe liyini ngempela iqiniso? Ngabe umcabango ojulile ong~phakathi kumuntu ngaphambi kokuba aphimise amazwi athile? Ngabe ymkulumo umuntu ayethulayo eyibhekise komunye kumbe yindlela ethulwa ngay~ leyo nkulumo okuyiyona iqukatha ubuqiniso? Omunye umuzwa ethl 'Yilokhu kusile angikaze ngikuthi mbibi ukudla, iqiniso impela" esho kodwa eke walimamfuzil igwinya waze wehlisa ngenkomishi yetiye. Omunye uye athi 'Le nto engiyishoyo iyiqiniso elimsulwa" .. Kusho u~th! kukhona iqiniso elimsulwa nelingemsulwa. Kudela owazlYo ukuthl lell elingemsulwa liyiqiniso elihamba ligcinephi. Lona leli eli.msulwa limsulwa uma sekunjani? Kungenzeka mhlawumlJe nkuthl IZlmeko ezithile ezigcina zidale ubumsulwa beqiniso.' Bulelephi ubuqiniso beqiniso? Ngabe bulele ebumsulweni bomuntu oliphi~isayo kumbe ezindebeni zomlomo wakhe? Ngabe bulele ebumsulwem bobumsulwa kwalo? Ngabe lilele ekungakwazini o~?geyilon~ iqin!so?" . 
  Ingane uma izalwa indoda izishaya ISlfuba uYl.zwe ISlthl NglZ~I~ insizwa ezovusa umuzi kababa". Okuxakayo ukuthl wena ndodamphml ozishaya isifuba uthi uzele insizwa, uneqiniso elingakanani lokuthi uwena uyise wensizwa leyo ezelwe. Uma ingefani nWobo nawe angithi izalukazi zivele ziyifanise noyihlomkhulu abangasekho. Uzizwa sezithi "Ikhala elikaNtando nje, ungathi uzovele avuke akhulume". Uneqiniso elingakanani lokuthi ngempela ikhala lelo okukhulunywa. ngalo .lifana nelikayihlomkhulu uma ungakaze umbone? Kuke kwenzeke mgane lkhale ibe luqanduqandu ingafuni nhlobo ukuthula. Kwenye inkathi unina uz~ ayithathe aphumele nayo phandle uyamuzwa usesholo phansl usethl "Thula phela Shandu, thula Sontshikazi". La mazwi mhla~mbe uwash~ enganeni yakwaMtshali. Wena ozwayo ngasese uyadldeka Ukuthl uMtshali uhlanganaphi noMbatha. Enye indida enkulu ukuthi ingane iyathula emveni kokuhletshelwa la mazwi.'Kungenzeka ukuthi mhlawumbe isuke isithuliswa wukuzwa iqiniso elimsulwa linkenteza ezindlebeni zayo. Mhlawumbe ukuthukuthela kwayo kudanjiswa yila 
mazwi ayiqiniso. 	. 
  Abanye bathi iqiniso lisesontweni. Okumangazayo ukuthi khona' esontweni lapha sithola amajikankezo, abacwasi, abavukelimbuso, 
5 


 

izinhlebi. Ngingabala ngithini kungaze kushone iIanga. Ungabezwa beshumayela sebejuluke bemanzi te bethi "Mina ngifuna' buhIonishwe ubuzwe bami, angifuni ngizibone sengixutshwe nezinye izinhlanga ezingefani nami. Ngakho-ke ngithi masiwalwele amalungelo ethu singavumi ukuxutshwa nezinye izinhlanga". Bashaya izandla laba abasonta naye besho bethi "Ukukhuluma iqiniso elimsulwa phaqa" besho bethandaza kanyekanye beeela ukuthi iNkosi ibaphumelelise kulo mphokophelo wabo. Nganxanye uzibuza ungephendulwe muntu ukuthi engabeiyiphi Ie ncwadi enalawa maqiniso okucwasana. Khona esontweni belu ubezwa abanye bezishaya izifuba bethi "Imithandazo yethu yiyona eyenze kwaba wukuthi nokuthi" besho benyunda imithandazo yosibheeelengwana. Enye inhlobo kapende yeqiniso leli elikhulunywa amakholwa. "Mina saxabana naye, angimbingeleli ngisho sihlangana naye" kusho ikholwa lize Iibipha likhombisa ukwenyanya 10 muntu elikhuluma ngaye. Mhlawumbe Iisuke liqinisile nje nalo ikholwa labantu. 
  Ngiye ngizwe abanye bethi iqiniso Iisenkantolo. Enkantolo umuntu uye afungiswe kuthiwe akathi "Konke engizokukhuluma lapha kuyiqiniso lodwa. INkosi ingisize". Zithi zisuka umuntu abe ebuzwa ukuthi uyalivuma noma uyaliphika yini icala abekwe lona. Impendulo kuvamise ukuba yilena ethi "Ngiyaliphika". KlIsho umhuqa kaheqeba osubaqediIe abantu . ubabhokoda ngommese. Nakuleli eala mhlawumbe ubulele umuntu nje uhodoba wansondo kodwa uyaliphika icala. Leli qiniso abelifungela ukuthi uzolikhuluma yileli lokuthi yena akabulalanga muntu. Kuyenzeka umahluleli wamaeala umuzwe esemkhipha phambili ummangalelwa athi ubufakazi bunhlakanhlaka akakwazi ukumbopha ngabo. Umahluleli usuke esho ukuthi ubuqiniso bokubopha ummangelelwa abukho noma yena ububona bungekho. Ngisho nina enilalele ningaze nithi kungenzeka kanjani lokhu ngoba mbulali ndini lowo wambhokoda umufi emini kwabha. Elasenkantolo iqiniso alitholakali ngokuthi "kufthlwa kufihlwani, ngoba umbulele nje akaboshwa ngani?" KOOwa litholakala ngokukholisa kwaIo. Ungaba nabo bonke ubufakazi kodwa uma bungakholisi ezindlebeni zenkantolo kuvele kuthiwe "Alikho kahle iqiniso kule nto eshiwo ofakazi". 
  Ngabe kuyiqiniso kangakanani ukuthi ukubona amajuba amabili kuyinkomba yenhlanhla ezokwehlela. InhIiziyo iyabhakuza iIobizela Ie 
6 


nhlanhla ezokwehlela epholofithwe amajuba amabili. Kazi livumbululwaphi leli qiniso lamajuba ayinhlanhla? Izinyoni zingebe zisazindizela nje ndawonye zizipholele. Lingakanani iqiniso lokuthi azikwazi izinyoniukundiza zizimbili ndawonye ngaphandle kokubika inhlanhla. Yiqiniso kangakanani ukuthi la majuba andiza emabili akekho oseke wawabona ngaphandle kwakho. Mhlawumbe elinye iqiniso esingalazi elokuthi wonke umuntu obona amajuba endiza emabiIi ndawonye usuke ezokwehIelwa yinhIanhla. Ijuba elizindizela IOOwa lona kuneqiniso elingakani ukuthi linesinyombo esibabazekayo? Kungenzeke yini ukuthi inyoni iyazindizela nje izifunela okuya ngasethunini noma izichithela isizungu. Udinwa afe umUl)tu uma ebona ijuba elilodwa. Omunye uyeze akhulume yedwa esethi "Kusho ukuthi ngeke ngiyithole Ie nto, nakhu ngibona' ijuba elilodwa" esho ekhwifa amathe ezama ukuxosha umshophi lowo. Kusuke sekusele kaneane nje ukuthi athi "Lokhu okuyijuba noma 10 doti wejuba". Sengafuna ngaze ngahlanza ngedela angitholi ukuthi abantu bawathathaphi la maqiniso ezinyoni ezihamba ngazodwa nezihamba ngazimbili. Cishe amaqiniso avela ezinganekwaneni lawa. Phela nazo izinganekwane lezi zinamaqiniso akhona konganekwane. 
  Uma insizwa ikunakashele ithi iyakuthanda ayikwazi ukuphila ngaphandle kwakho; lingakanani iqiniso onalo. lokuthi ikUthanda ngempela. Abanye baze bathi abasabuthi quthu ubuthongo ngenxa yothando. Likhona iqiniso Idkuthi 10 muntu akasabazi ngempela ubuthongo? Uma kungase kwenzeke ube yintuthwane uze ufike lapho ehlala khona 10 mIisa nClini; cishe ungamfica ehuqa obudala ubuthongo. Angisho ukuthi ngabe ekuphupha khona ukukuphupha kodwa lokhu. Abanye baze bakhale ngisho nezinyembezi bezama ukukhombisa uthando. Usho ukuthi kusuke kuyizinyembezi zeqiniso lezi noma ezokukhonga uthando? Insizwa ithandana nentombi baze bashade bakhe umuzi. Cishe isuke isihlale nalo muntu yazeyaba neqiniso lokuthi uyithanda ngempela. Abanye-ke kuba yisibhudubhudu nje bese ziwushaya njalo. Isikhathi sokuthandana kwabantu angisho ukuthi . sisemqoka kangako. okubaluleke kakhulu yiqiniso lokuthi 10 muntu ukuthanda ngempela yini. Abanye umuntu bamthandela imali yakhe, abanye imfundo; . abanye ukumdabukela ngoba engumgodi 
7 
 
 
 
onganukwanja; abanye ukuzama ukwehlisa asebethanda ukuzikhukhumeza, njalonjalo. Wena-ke osuthi uyamthatha manje uNozibanibani abe umkakho, unaliphi iqiniso lokuthi wathandwa ngoba kukhona uthando hhayi ngenxa yezimpambosi ezithile. Omunye umuzwa ethi "Sengize ngawuthola umshado ekugcineni kade ngilokhu ngidlala 10 sikhotheni onguSpeletu engichithela isikhathi". Iqiniso lapha elokuthi umuntu okhuluma kanjena akathandi wena kodwa uthanda umshado. 
  Uma uxabene nenkosikazi yakho wazewagcina ngokuyibeka isandla, unaqiniso lini lokuthi ngeke ikubhunyele ngamanzi abilayo ngenkathi usulele. Ungumuntu olala afe ikakhulukazi uma ethe ukuhabula, likhona iqiniso lokuthi uphephile? Amaqiniso anjengaleli awavamisile ukubuzwa. Cishe baningi abangase bangabulali ubuthongo uma kungabuzwa la maqiniso. 
Umndeni. uvuka ekuseni uthi chithi-saka ezindaweni ezahlukene. 
Ekhaya kusala olekelela ngokupheka, ukulungisa endlini, uklIhlanza izingubo nokunye. Kulukhuni ukusho ukuthi laba basuke benalo yini iqiniso lokuthi 10 mUntu bazomthola esekhona ekhaya. Akwazeki futhi kahle ukuthi ngabe banalo yini iqiniso lokuthi izitsha abadlela kuzo uzihlanzile yini 10 msizi. Okunye okungazeki kahle ukuthi likhona yini iqiniso lokuthi 10 muntu uyaphila ekhanda konke uzokwenza kahle. 
  Umuntu okhuluma iqiniso kuthiwa uyachwensa. Bathwala imilomo baqudule babe yinqaba bafune ukumshaya umqekethi weqiniso. Abanye baze bafise ngisho ukumkhipha umphefumulo ngenxa yeqiniso nje yo. Enkantolo uma ufukazi ekhuluma iqiniso ethi ummangalelwa wambulala ngempela umufi, akuthandeki kahle ezihlotsheni nakubangani bakammangalelwa. Baze bazame namasu okumgudluza ukuze bungabibikho ubufukazi. Kwenye inkathi bakhendla ngisho nokukhendla kodwa lokhu. Umuntu uthi uyagibela nje ebhokisini lofakazi kuxhaphazele isisu kube yinqaba. Omunye usukwa ukunkenkethelwa yikhanda angakaze alizwe ngenxa yeqiniso nje lingahlanganiswe nalutho. Kwenziwa yini ukuthi umuntu okhuluma iqiniso kuthiwe uyachwensa? Kwenziwa wukuthi usuke "ephahluka" engasikhethanga isikhathi nendawo angakhuluma kuyo. Liyinqaba kodwa iqiniso ngoba alikhethi sikhathi nandawo. Awuthandeki neze uma uke wathi kumuntu uyabheda - yize ehe ebheda. Uthi akakudle akufele umuntu uma uke wathi kuye 
8 
uyabheda. Kufima. nje nokutshela umuntu uthi uyisishimane kuthi akakubulale kodwa ebe engenayo ngisho neyokubika intombi. Uyathandeka umuntu ovame ukukhuluma okuqhelelene neqiniso. Akabizwa ngesichwensi. Kwenye. inkathi baze bamdabukele laba abaxoxelayo ubezwe sebethi "Awu, shem, kwaze kwabuhlungu". Uvamise ukulalelwa nokudatshukelwa umuntu oligqwegqwelayo iqiniso. Kuyaxaka ngoba izimbongi ziyathandeka zona uma zikhuluma amaqiniso anjengalawa: 
Izibuko likaNdaba, Elimadwal' abushelelezi; Lashelel' uPiti nendodana. Owadl' uPiti kumaBhunu, Wamudla wamtshobotshela. 
....................... 
UMsimud' owavela ngesiluba Phakathi kwamaNgisi namaQadasi. 
....................... 
OZihlandlo kaGcwabe ngibasolile Abasokoco, 
Inkosi kabayitshelang' izibuko, Bayiweze ngelisacons' amathe 
Ebelisasuk' ukupokel' uNtuba wakwaMajola. 
  Abantu abathandi kahle ukukulalela uma ungaxheguli ukukhipha iqiniso. Bagcina sebesebenzise nezifenyiso uma kusabathe phatha-phatha wena iIkhafula iqiniso lodwa; uzakhela isigcWagcwa esibi kubantu. Nakhu phela izishimane ziyazizonda izintombi ezithe azizifuni uma izishimane lezo kade zithi ziyashela. Usuke eqinisile njalo umntanomuntu ngoba usuke engenalo olwakho uthando. 
  Iqiniso alicatshangwa. Uma umuntu ekhuluma iqiniso akenwayi ikhanda, abheke phezulu aze ahlikihle phansi ngoqukula. Aliwakhi 
9 


 
 
amalimi abekade engekho. Akwenzeki ukuthi umuntu ongenawo amalimi uyamuzwa usethi ngi. . . . nga . . . zi uma eqeketha iqiniso. Iqiniso liyazigelezela kuble kwamanzi empophoma. Iqiniso aliboli lihiala likh?na ngaso sonke isikhathi. Kuyenzeka umuntu ktjmbe abantu abebe~uluma iqiniso baphambane nemvula. Alingewatshwa lona nalaba bantu hyasala liphila. Futhi liphila kakhulu iqiniso uma kubulewe umuntu obelikhuluma. Iqiniso alikhethi bangane; alikhethi makholwa; alikhethi baqhafi; alikhethi babusi bezwe; alikhethi makhosi; alikhethi zifundiswa. Liyilo noma kubani. Aliguquki libe okunye uma selithamundwa enye inhlobo yabantu. Alihambisani namagama anjengo "Kuthiwa"; "Ngizwe"; "Ngilunywe indlebe u-_1'. Alenanwa lihlale liyinsada nje. Yingakho lingawafaki amagama akhombisa u~wenana. K~hamba kuhambe lihlaluke iqiniso ngisho belithanda ukuslthlbezeka. Ymgakho nje lingezwani namakhosomba. Lithanda ukudandalaz:a be~e. liqhilika kahle ukuze libonwe noma lizwiwe uwonke wonke. AhvamlSlle ukuba nombala. Ngeke uzwe kuthiwa umuntu ukhulume iqiniso elimhlophe noma eliluhlaza. Amanga lawa avamise ukuba luhlaza ewe. 
  Into ebuhlungu ngeqiniso ukuthi libuhlungu ngoba liyahIaba. Umhlaba awumthandi kahle umuntu okhuluma amaqiniso. OSomangase yibona abanombela kuqala ubathole sebethe coshosho ezihlalweni eziph.ezu~u. lsisekelo somhlaba kanti ngabe sisemangeni yini? Amanga aYlmpiio yomuntu.' Abantu umhlaba bawuphila ngokukhefuza amanga kodwa 
isisekelo somhlaba siseQINISWENI LAMAQINISO. 	. 
IO 
3. Usizi 
Kuwusizi olukhulu kabi ukubekelela umnyaba. Angiphathi khona uma ungakwethwasele. Uma izinkuni eziqatha zingekho, inswani uyibekelela phezu kwenye kuze kuhlangane kwenze ugotshogotsho lomnyaba. Noma umnyaba ungagoba kube sengathi uzokwephuka kodwa uyathwaleka kuhambeke nawo. Kulukhuni khona ukuthwala lolu hlobo lomnyaba ngoba usuke ufune ukwephuka phakathi naphakathi. Abanye-ke uma becobosha izinkuni eziyinswani zodwa, bathi uma sebebekelela umnyaba bafune umceko abazowubeka kube yiwona ophasa inswani ingagobi. Nawo-ke umceko lona awubi qatha kakhulu ngoba phela uma usuqatha ngokwedlulele ungasuke udale isis indo esikhulu. Umceko futhi uyahlupha ngoba awubaswa ufika nje. Udinga ukubekwa wome ngaphambi kokuba ubaswe. Uma ubaswa ungakomi, uvutha ngokuchiza ushunqise nembi ithuntu Ie. 
  Asisihie isisindo esidlula ukwenza uma sisekhanda. Abalobokazi uma besanda kugcagca bayakwenza lokhu ukuthi athi uma kade eyotheza abuye nomnyaba ongacishe ulingane abantu ababili. Basuke befuna ukuthi banconywe kuthiwe kutholakale isifuzula sikamakoti. Kuwusizi kwakhona lokhu ukuthi umuntu azigqilaze ngomthwalo onzima ngoba efuna ukunconywa. MhIawumbe omunye uthola ukuthi uthwele umnyaba nje ubhince nesidwaba. Akube kusahambeka kalula uma uhlanganise isidwaba kanye nomnyaba owesinda oyitshe. Siyasinda phela isidwaba asifani nesiketi. Umuntu umfica esehamba kube sengathi imilenze uyishonisa eceleni enziwa yile mithwalo emibili enzima ayithwele _ isidwaba kanye nomnyaba wezinkuni osindayo. 
  Kuwusizi olukhulu kabi ukuba sobishini losizi ungazi ukhuthi ubani ongakuphipha. Omunye u'muntu luke lumbambe usizi aze abone ukuthi kungcono ukuWashiya anhlamvana. Omunye usizi lumbamba azikhunge ngentambo kanti omunye uvele azingqokloze ngeslbhamu kungabi ndaba zalutho. Iyahlupha inkinga ekubamba ubinyabinyeke wedwa kungabibikho umuntu ozomxoxela yona. Uma usizi lukuhlasele, kuba ngcono uma uzoxoxela omunye umuntu. Kuba sengathi kukhona umthwalo osuke emahlombe uma usuke waluxoxela omunye umuntu . usizi lwakho. Abanye-ke abantu usizi lubabamba luze lubhalwe 
Il 




 
emehlweni. Umuntu ungambona esehamba evika esikaza ubala. Lumphethe usizi. Abanye abaluzweli nhlobo usizi. Umuntu ulwembatha usizi kodwa angakhombisi nhlobo. U ngambona etewuzela eqhuma kuhlale kuqhilika nezihlathi kube sengathi akahluphekile nakaneane. Lo muntu onobuso obuWale buehaehambile ungathola ukuthi uWupheka ngaphezulu kwakho. Okwakhe ukuhlupheka ukuvalela ngaphakathi akakukhipheli ngaphandle. Yingakho nje phela abadala bembuka bambuke umuntu onjena bese bethi izimbambo ngumathiya ngokuthiya ububende. 
. Kukhona umuntu oke abe nosizi lokukhahlelwa yihhashi esifubeni. 
Ayikho indaba ehlala kulo muntu. Ungunqakamatshe. Uthatha yonke indaba ayizwile ayedlulisele phambili. Kwenye inkathi umthola esexoxela umuntu indaba kanti wayizwa ngaye lowo muntu. Lumphethe usizi lokungabi nasifuba. Uzwa indaba bese ehamba eguduza yonke imizi eyiehela. Sekuyiyona Ie ndaba asehamba eeela ngayo amatiye kweminye imiz'i. LubuWungu lolu sizi ngoba lumenza 10 muntu onguphoshozwayo angathenjwa muntu. Uthi noma esekhuluma iqiniso, abantu bakushaye indiva konke lokho ngoba bemazi ukuthi unguphoshozwayo. 
  Lunzima usizi lokungabi nabani ozishaya ngaye isifuba othi uyamthanda. Umuntu ungambona esahlala exhukule kanti udliwa usizi lokungabi naye othi yena. Lukhulu kabi phela lolu sizi ngoba umuntu akefuni nonamanedi wona ongathi uma uwuthanda uhambe uyowuthenga esitolo. Kwenye inkathi-ke omunye umuntu uba nosizi lokungabi naye azindondonya ngaye isifuba kanti kukhona amthandayo kodwa manje lona akanalo uthando lwakhe. Usizi olubi lolu olungakwenza uhlale unesivundevu esingapheli uma uthanda umuntu yena engakuthandi. Insizwa iyibelesela intombi kuze kube indaba egudwini iyitshela ukuthi iyayithanda. Phinde intombi ukuzwa. Ishaya phansi ngonyawo ithi ueu kalulingani entanyeni. Sekungaze kufe nomuntu nje bo intombi iphika. Lungeono usizi Iwensizw<l ithanda intombi ngoba iyakwazi nokuyitshela ukuthi iyayithanda. Usizi olukhulu kakhulu olwentombi ithanda insizwa. Lwaze Iwanzima lolu sizi! Intombi ayikwazi ukusukela insizwa ithi ''Angive ngikuthanda". Ithi intombi noma iyithanda insizwa, ingalibeki ngembaba kodwa abanamehlo bayabona ukuthi imbuzi igudla iguma. 
Kuthiwa ezesimanje izintombi sezivele ziyitshele kalula nje insizwa 
12 
., 
uma ziyithanda. Kusho ukuthi yiyona insizwa osekumele iehobozele kuhle kwentombi uma itshelwa ngokuthandwa. 
  Kukhona abaphethwe usizi lokuba nemizimba emikhulu. Sebehlale beyiqaphele njalo Ie nkinga yokudilikelwa imizimba. Omunye umthola evuka ekuseni awuphale umgwaqo. Lumphethe usizi Iokubhudlukelwa umzimba. Omunye izieofoeofo zokudla akasazithinti nhlobo. Angazithinta kanjani ngoba nansi inkinga yomzimba? Useke aze aeonse namathe ebukela abantu bezidlela kamnandi ukudla akuthandayo. Abanye-ke baze bazilambise uqobo lokuzilambisa benzela ukuthi imizimba yabo ingabhudluki. Omunye wezwakala esezikhalela isimbulele indlala ethi "Mngane wami, ngiyehlukana nokuslima mina manje. Sengiyafa indlala; ngeke ngilambe kanje ukudla kukhona". Abanye-ke bazilambisa uze ubone umuntu esethi qimu phansi ngenxa yokungabibikho lutho esiswini. Singebasole nabo ngoba basuke bezama ukubalekela lolu sizi lokuzimuka komzimba. 
  Omunye umuntu uke aphathwe usizi lokungazi ukuthi akazi. Ngaso sonke isikhathi lolu hlobo lomuntu lueabanga ukuthi luyazi kanti phinde isiphusha safuthi. Uyathanda ukuphawula uma kukhulunywa kanti inkulumo yakhe ihlale iyisieefe njalo nje. Okumhlupha kakhulu wukuthi abamtsheli iqiniso labo abasondelene naye. 
  Bahlale bemtusa njalo ngokuhlakanipha kwakhe. Yena ujabula afe uma bemtusa akhohlwe ukuthi imiphanda ibulawa izakhelani. Bathi bangaba sesithe, bamokhe ngensini bemhleka ubulima bakhe. Yena ngakwelinye icala uhamba aze aqholoshe kuhle kwempigogo ezibona ukuhlakanipha. Mubi umuntu onalolu sizi lokueabanga ukuthi uyazi ngoba usengaze ankankanye nesikhulu isikhimdla lesi ngoba ethi simfanele. Uma engasitholanga (ngoba phela vele asimfanele; akahlakaniphile); uhambe etshela wonke umuntu ukuthi uncishwe isikhundla sakhe.' Bayamdabukela abanye ngoba bayalwazi usizi olumkhungethe - usizi lokungazi ukuthi akaz(' 
  Kukhona abaphathwa usizi lokuba nemali eningi. Umuntu uzithola ebhukuda emalini aze ageine enosizi lokungazi ukuthi imali uzoyenzani. Izimoto uzithenga zigcwale igeeke kuhle kwemfuyo. Alikho iphakethe lento athi uma eyigqokile lingabi namali. Usizi lokuba nemali eningi lumenza nomuntu angamuboni ukuthi umuntu, amfunise nentuthwane. 
13 
., 
 

Ungamuzwa ethi kumuntu "Ngizokushaya ngikuhlawule mina". Ukuboshwa yinto angayazi. Ukhuluma aqholoshe athi "Thina asiboshwa kuboshwa imali yethu". Imali yakhe uyidla noSoslina noJumaima. Akalenzi nelincane iphutha lokuthi imali yakhe ayabele izimpabanga. Usizi lwakhe lokuba nemaIi eningi lumenza akhoWwe ngabampofu kanye neziphanzi ezingenamuntu ongazipha ukudla. Kwenye inkathi lolu sizi lokuba nemali eningi lumenza ashaye ingcathu ngemoto yakhe. Uzosheshelani ngoba akaphuthumi lutho. Mhlawumbe njalo akazi nokuthi uyaphi yikho lokhu eshaya ingcathu nje. 
  Abanye baphethwe usizi lokungawutholi umendo. Omunye uze aphenduke isinqawunqawu ngenxa yobuhlungu benhliziyo umendo do. Uzibona esengumjendevu bonke ontanga yakhe sebenemizi yabo. Uthi esathi ubambelele kuSkhosiphi kuza kahle, uyezwa kuthiwa seziyawushaya kulowo ngesonto elizayo. Uhlangana noMzikayifani ebukeka ethembisa kakhulu sengathi umendo yinto elOvela maduze nje. UMzikayifani uthi qubaba ezwe ukuthi leli bhasi aligibele ligijima kakhulu avele ehle lihamba lingamile. Umshayeli akamboni ukuthi usehlile uMzikayifani. U nyamalala okwejuba likaNowa angaphinde abonakale. Imiyaiezo nemikhonzo ethunyelwa kuye akusaziwa noma uyayithola yini. Luyaqala futhi usizi lomendo kuWe kwebuya. Lolu sizi selungamenza ukuthi umuntu azonde wonke umuntu oyinjeza. Usengaze akhulume konke okubi ngabantu besilisa. MWawumbe indaba ikuye nje ingungu yakhe engakhaIi. Pho angatshelwa ubani ngaphandle kokuthi aye ohlanyeni lumenekele amaqiniso. 
  Noma kuyinto enhle ukumumatha kowesifazane okuyizimpawu lOkuthi uzothola umntwana, kodwa abanye ngike ngibezwe sebekubiza ngengxaki enkulu kwakhona lokhu. Kukhona abathi kuwusizi olungayiwa ukuzukazukeka nalo mthwalo izinyanga eziyisishiyagalolunye. Omunye uthi angakhululeka emveni kwalokhu kushikashikeka uyamuzwa usethi ngeke aphinde akhule!we. Usuke esezikhalela ngokuhlupheka nangobuhlungu adlule kubo. 
  LuyamangaIisa lolu sizi ngoba kuthi emva kweminyaka engeqile ngisho esihlanwini uyambona lona owayezikhalela ngosizi lokuba' nzima usenjaIo futhi. NgaIe nkathi uthi uyasibheka isisu ubone sengathi sikhulu kakhulu kunakuqala. Uyadideka wena owawuzwe loya mbaliso wase- 
14 




kuqaIeni kanye nokugomela kqkuthi 'ngeke ngiphinde, angicabangi ngisho ngilele'. Uvele ufunde kwezakho ubone ukuthi lolu sizi kusho ukuthi oluthandekayo. ZiiJingi phela izinsizi. Kukhona nezinye abantu abazithandayo. Umuntu uthi ekhaIa ngokuhlupheka ehlushwa yinto ethile kodwa ebe ebuyela kuyo eyenza. Omunye ungamfica esebiphile exakwa okuthile akufuke emlonyeni okumele akugwinye. Isixako ukuthi 10 muntu akakuyeki lokhu kubipha. Uthi umbona ebe esethi chatha futhi Ie nto yakhe sisuke isidumo esebipha futhi. Nakhona-ke Iapha ekuthwaleni umuntu izinyanga eziyisishiyagalolunye ungaze umdabukele umntanomuntu umbone ebinyabinyeka esehamba ashadaze. Ayamsinda amathambo omuntu ekhuia Iapha kuye ngaphakathi. Mhlawumbe useke ahambe ahambe arne abambelele okhaIweni naIo oseluthe futhu. Nokho kodwa luhIe lolu sizi. Lurnna namafutha ehieia ezindevini zika - Aaron. Wena osuke udabukela umuntu onganywe ilolu sizi usuke udlala ngokudabuka kwakho nje. Okuseqinisweni kuba wusizi Iwesikhashana Iolu. Emva kwalokhu kuqhilika izihlathi kumuntu obethwele 10 mthwaIokazi. Usuke esesibona lesi sithombo sibhangazela sinazo lOnke izimpawu zempiio. Phela usizi oIuWe lolu ngoba yilo olwandisa isizwe; yilo olwasinikeza izingqaIabutho zemfundo ezingoBW. Vilakazi; yilo phela Iolu sizi olusinikeza amakhosi oselwa. Luwusizi oluhambisana namathamsanqa lolu. 
'. 
15 


 
 

4. Ukwahlukanisa 

Igama elithi 'umshado' liyigama elingumafikizolo esiZulwini. Amagama angawokudabuka nolimi IwesiZulu asho ukushada yilawa: ukugcagca, ukuchanguza, ukwenda kanye nokugana. Vkwenda sengathi kuqukethe umqondo wokuhamba ungabuyi noma ukuhamba unomphela. Nakhu phela newele uma lishonile akushiwo ukuthi lishonile kodwa kuthiwa lendile. Vele endulo uma intombazane seyendile yayingalindelekile ukuba ibuye ize ekhaya ngaphandle-ke uma ivakashile noma kunokuthile ezokwenza. 

  Igama elithi 'umshado' lisuselwa esiNgisini. Leli gama lisuselwa egameni lesiNgisi elithi charter. lcharter lena isho isivumelwano esiyisibopho kulabo abasenzile. Vmshado wakobeLungu-ke lona osufaka nezibopho phakathi yingakho nje kuye kubekhona nofakazi abazosayinda nabo ukuthi babekhona nenza leso sivumelwano esinibophayo. Isixako-ke wukuthi labo fakazi ababe besabizwa kodwa uma sekwahlukaniswa. Omunye wesifazane owabe edivosa wafaka isicelo ellkantolo sokuthi ummeli wendoda yakhe kuhle ahoxe ekuyimeleni ngoba wabe eyimise emshadweni waze wasayinda naphansi. Inkantolo yasichitha lesi sicelo. 

  Vkwahlukanisa lokhu yinto entsha kubantu abamnyama ehamba nazo izibopho lezi zakobeLungu. Yingakho nje kunegama elithathelwa khona esiNgisini elithi ukudivosa. Yinto eyayingekho nhlobo emillldulo lena. Kwakuthi uma labo abaganene sebethanda ukudlebeleka, kuhlangane imindeni bayalwe banikezwe izeluleko. 

  Vma umakoti egile umkhuba mhlawumbe waze weqa nomyalelo wesithupha, indoda yabe ingamdivosi. Yayimkhipha imakhele umuzi wakhe yedwa athi qekelele. Kwakuba yikhona kumjezisa kwayo lokhu. Vma kwenzekile kwathi kulokho kweqiwa komyalelo wesithupha kwazalwa ingane, yayethiwa igama elihambisana naleso sigameko. Ayeqhamuka kanjalo amagama anjengalawa: uMqanjelwa, uMthukuseni, uMthukesekhona, uVelaphi, uQhamukephi namanye. 
Abantu bakudala babekunakisisa kakhulu ukuthi umuzi ungahlakazeki. 

Okwakubathokozisa yikho ukwanda kwabazukulu nenqubekelaphambili emndenini. Vma izalukazi kwenzekile zasola sengathi umakoti usemumethe kanti kukhona ndoda yimbe ebilokhu ziyisola sengathi 

16 
 


ishiyelana ugwayi nomakoti; zazizama ngayo yonke indlela ukuhlanganisa umakoti nendodana. Kwakwenziwa ngokukhulu ukushesha ukuhlangana kwalaba ababili engakagqami ungiyosho. Vmakoti kwakuthiwa akahambe nengane ethile evame ukuhlushwa umkhuhlane aye nayo lapho kusebenza khona indoda yakhe ukuze yelashwe. Zazimdonsa ngendlebe izalukazi ukuthi umakoti aze abuye uma ingane ingasahluphi. Vma kungenziwanga lokhu, indodana yayibizwa ngokushesha okukhulu kuthiwe ayifike ekhaya uhlasele umkhuhlane. Vma isifikile, kumele ihlale izinsukwana ingasheshe iphindele emsebenzini. Le ndlela yokuhlanganisa laba ababili abaganene yabe yenzelwa ukuqeda ungabazane endodaneni. Lolu ngabazane phela lwalungavela uma umakoti esetshela indoda yakhe ukuthi kukhona izinyanga esezimeqile engagezile. 

  Vma ingane isizelwe kujabula bonke abomuzi izalukazi azihluphike. Uma ingane ingefuni namuntu kwabekhaya zivele ziyifunise nabakude bosendo lwekhaya. Kungenzeka ngane ndini ukhale uze ube nesilokozane ungafuni ukuthula. Zivele zimthethise umakoti izalukazi zithi: "Makoti phumela naye phandle umntwana". Uthi ebuya nayo phandle umakoti ibe isithule ingasakhali. Ziyazi zona izalukazi ukuthi ingane esuke ikhala kanjena isuke idinga ukuhletshelwa okuthile. Yikho nje phela kuye kuthiwe isibongo sengane saziwa unina. Konke lokhu abantu abadala akukhona ukuthi basuke bekwenza ngoba bekhohlakele. Inhloso yabo enkulu ukugcina umndeni undawonye ungahlakazekile nokuzama ukugqiba amahlazo omndeni. 

  Uma uganile noma uganiwe umuntu usuke uzohlala naye nize . nahlukaniswe wukufa. La mazwi angithi uyawasho emva komfundisi uqinisekisa ngokuthi igodi kuphela eliyokwahlukanisa nalowo ozohlala naye. Lo muntu kumele umbekezelele wonke amaphutha akhe. Phela usuke engasafuni nesithandwa lesi sasesikhotheni. Endulo okhokho kanye nabazali bethu babekwenza kalula kabi lokhu. Umuntu kwakulula nje ukuthi azihlalele nesidakwa sakhe kungabi ndabazalutho. Kwakuthi uma kwenzekile isidakwa leso sazishiyela, asiphiphe asigeze kahle asilalise. Muva nje akusekho ukubekezelelana. Izehlukaniso zidla umunyu. Izinkantolo zigcwala amacala ezehlukaniso imihla namalanga. Akuwona nje 10 mshado osuwaba nezibopho odala lokhu? Abanye baye bethi izehlukaniso zidalwa ukufundiswa kakhulu kwabantu. Kanti 

17 
 
 
I 
ukwehlukanisa lokhu okwezifundiswa yini? Nami angazi. Le ndaba ingiphithanisa ikhanda kuze kube sengathi liyadibana. 
Angibasoli nakancane laba abahlukanisayo uma isidingo sikhona. 
Kodwa-ke ngiyethemba akekho umuntu ongavele adivose kube kungekho sizathu. Kulukhuni ukuhlala namalahle akushise zonke izinsuku zokuphila kwakho. Uke akuxake umuntu nihlezi naye endlini kuze kuthi thatha intambo uyozikhunga ngayo~ Angiphathi khona uma ungumuntu wesifazane bese kuba wukuthi uma eke wathinta amahabulo nje uyise kaQhathizwe ukhwela azehlele kuwe ngesibhakela. Uma isimo sinje kusuke kungehlukene nokuthi wavele wazogana phakathi eringini yesibhakela. Omunye umuntu wesifuzane ushaywa ashaywe aze akufunde naye ukushaya. Ibhokisa leli Ie ndoda lithi liyamshaya ngelinye ilanga lihlangane neziqhwiza umentshisi izibhakela. Esimeni esinjengalesi kusuke sekudingeka unompempe ukuba azoqhatha la 'mabhokisa. Nezingane-ke nazo zivele zibuyele ngakunina. Lithi livusa umhlwenga ibhubesi elinguyise, zilithelekele ligcine selilokhu ligwavuma nje. Umake ungumama ophila ngamangqimungqimu uvele ungaswabuluki ngisho ebusweni: Uyayibika Ie ndaba kwabanye abazalwane bavele bathi thandaza nabo bazokuthandazisa. Uthi uyawubeka umthandazo kube sengathi ushaya eceleni akushayele ukukukhipha umoya ubaba ndini lona. MWawumbe usungaze uyolala esibhedlela. Abadala bavele bathi bekezela ibambe khona ishisa injalo. 
  Umuntu-ke uyahlala abinyabinyeke ngosizi analo ernzini wakhe lutho ukuthola usizo. Uma evuka elokhu ethi isimo sizokuba ngcono phinde. kunokuba sibe ngcono sivele sibe sibi kakhulu kunakuqala. Sekumele uhlale phansi ucabange kaWe ukuthi umisa kanjani uma kunjena. Impilo yakho uma ingaphathekile kahle akumele uyiyekelele ungayinakekeli ngoba nakhu kuthiwa bekezela. Umuntu akaphili kabili lapha emWabeni. Impilo yesibili umuntu ayitholayo yileyo yangaphesheya kwethuna hhayi yanganeno kwethuna. Uma-ke umuntu efuna ukuzikhipha ebugqilini bokuzivalela ejele ebhekile uvele afuke isehlukaniso. Ngale ndlela usuke ezama ukuzikhulula ngoba phela akekho ongamkhulula kulokhu. Inkinga yabantu abaganene akekho omunye umuntu ongayixazulula ngaphandle kwabo. Ngike ngizwe kuthiwa kukhona nezindawo lapho kubibiyelwa khona imishado ebhidlikayo. Angiboni kodwa ukuthi lezi zindawo 
18 




kukhona ezingakwenza uma ,Iaba ababili kungaselula nhlobo ukuthi bahlalisane. Laba ababibiyelayo kusuke kusabibiyeleka uma kuwukuxabana nje okungatheni. Indaba yasemshadweni idinga labo abangabadlali bakhona kuphela hhayi umuntu ongaphandle. Abadlali balapha-ke yibo laba abaganene bobabili. Akukho nompempe kulo mdlalo. Umuntu uWupheka ahlupheke emendweni abone ukuthi akekho umasiza ukwahlukanisa kuphela into engamsiza. Lona-ke owenzenjena 
yilowo ongesabi ukuthi abantu bazothini. 	' 
  Umphakathi wakithi-ke nawo uhlupha kabi. Umuntu owehlukanisile awumthathi njengomuntu okumele aphile kaWe naye njengabanye abantu. Awumemukeli ngezandla ezimhlophe. Ukhonjwa ngezithupha kuhle komuntu obulele umuntu. Urna kuke kwenzeka eseze wehlukanisa noma kabili, abantu ubezwa belhi: "Umbona nje usedivose kathi" besho bemklabela ngameWo. Ngeke ukhohlwe bekhuluma ngomgulukudu wesigebengu. Abakwazi nje abantu ukuthi uma bekhuluma ngomuntu odivosile bakhulume ngokumdabukela ngoba edlule osizini olukhulu. Umuntu phela osuke edivosile usuke edlule kolukhulu usizi lolu. Ulhi efJka lapho ekuthatheni lesi sinqumo abe engasafuni lutho. Akekho phela umuntu ongafuni ukuhlala karnnandi nomndeni wakhe. Umuntu uphuma nje ethi akasafuni nhlobo ukuhlala nomndeni wakhe kusho ukuthi akusekho nakancane ukunethezeka akuthola kulo mndeni. Umuntu wokudatshukelwa lona. Ungalinge ukudabukele umphakathi wakithi uma wahlukanisile? Awucabangi. Kunalokho abantu bavele bakubize ngezinciphiso. Mhlawumbe yikho nje iningi lethu likwesabisa okwenyoka ukwahlukanisa. Uthi uma ecabanga ngokufaka isehlukaniso umuntu lumuthi nke uvalo athi kodwa abantu angababhekelwa wubani. Omunye usungamthola esaba namehlo asahlala enezigecana zezinyembezi. Akazenzi usephila ngezinyembezi zikaKhwini athi uzama ukuqeda ngazo usizi. 
  Angiboni ukuthi i1ungile Ie nto eyenziwa umphakalhi wakithi ukuthi umthathise okwesilahlwa umuntu odivosile. Ukwahlukanisa lokhu kunezimpambosi zakhona okuyizona zigcina zimphoqile umuntu ukuthi akwenze. Ezinye zazo azimnandi ngendlela yokuthi omunye zimbuyisa, ekufeni. Ngimbona engcono umuntu othi uma ebona ukuthi kunenkinga noma izinkinga ezihlula ukwenza emshadweni, avele ashiye phansi 
19 




 
kunalona oqoma ukuziphambanisa nemvula. Uthi umuntu usuke exazulula inkinga ngempela uma ezibulala? Sengathi usuke akha izinkinga eziphindaphindiwe kunalena abenayo uma ezibulala. 
  ~mphakathi wakithi sengathithi kuhle uwamukele ngezandla eZlmhlophe la maqhawe ayilwa Ie mpi yomgcagco onezibopho eziqine kwasaketanga akwazi ukudlubulundela aphunyule uma insimbi ishisa. 
  Angikuboni kuyinto enhle ukuthi umuntu ophuma kulo mgcagco wemigoqo athathiswe okwesigelekeqe eseqe ejele esiyingozi enkulu. Kubukeka kuwubuqhawe ukuthi umuntu uma ezwa kungamlungeli emendweni ahlukanise abuye aqale kabusha kunokubindwa yilesi sidwa bese evele ezikhunga ngentambo. 
20 


 
5. Isekeni 
"Uhamba ngemoto entsha ceke uyikhiphe ebhokisini. Uyizwa noma ungena phakathi inuka isitolo". La mazwi asuke eshiwo umuntu okade ebona imoto yomunye entsha. Angilazi leli bhokisi abantu abakhuluma ngalo emotweni entsha. Into entsha engike ngiyibone iphuma ebhokisini isicathulo. Angikaze ngibone kuthukululwa ibhokishi kuphuma imoto 
. phakathi. Nale ndaba yemoto entsha mina ngibuye. ngithande. ukuyithefula. Uke uzwe umuntu ethi ufuna ukuthenga imoto entsha engumbala othile nothik. Ake sithi nje Ie moto ufuna ukuyithenga kwaDukuza bese kutholakala ukuthi 10 mbala awufunayo awukho egal~i . 
. kwaDukuza. Kuhlalwa phezu kwezingcingo kushayelwa amanye amagalaji athengisa lolu hlobo Iwemoto. Uma kwenzeka itholakale eGoli, kuthiwa ayithathwe ngaso leso sikhathi ithunyelwe kwaDukuza. Isuka lapho idle amagalani ibheke kwaDukuza. Okuyiwashana lokhu okukhombisa ukuthi isihambe kangakanani kusuke kumisiwe kungasebenzi. Uthi ezwa lona oyifunayo kube kuthiwa imoto yakhe entsha isifikile. Usukela phezulu kwazise phela usuke esethintwe emanonini. Ufike ayibone imoto enombala awuthandayo akade eyifuna engayitholi bese kuthi cosololo ngaphakathi. Nayo uma eyibuka ikhombisa ukuthi ayikaze ihambe yize isuka eGoli. Ngale' ndlela kungashiwo ukuthi 10 muntu uthenge isekeni elisha sha. 
  Amanye-ke amasekeni ezimoto yilawa aseke awuphangqula izikhathi eziningi umgwaqo. La masekeni-ke wona kulula kabi ukuwabona ngoba vele kunezindawo atholakala kuzo. Nawe-ke ufika emasekenini ukhethe Ido elibukekayo kunamanye. Ungathi uzihambela ngesekeni lakho ubezwe abantu sebethi "Hhayi uyithole isaphila Ie mota cishe ukuthi yayihamba imenenja". Basuke beshiso ukubona ukubukeka kahle kwesekeni. Basuke bekhohlwa yinto eyodwa ukuthi libukeka nje isekeni kukhona ukukhwehlela elinakho okwaba yimbangela yokuzodidiyelwa namanye amasekeni. Ubusekeni besekeni bulele ekutheni kukhona okwaxaka umninilo lize lidayise nje. Uma kungekho sici esamenza umninilo walidayisa, kusho ukuthi kukhona ukudibana ayenakho ekhanda. 
21 


 

Ukuzwe umuntu ethi ihhashi abelibhejele liphume isekeni noma isibili. 
Kumphatha kabi lokhu aze afise sengathi ngabe belingekho leli alifukele mhlawumbe ubezofakela leli eliphume phambili. Okumphatha kabuhlungu phela wukuthi njengoba seliyisekeni nje akasatholi lutho ngalo. Ubezohola ukuba beliphume phambili. Uma kwenzeka liholela, imali yalo isuke incane kakhulu. Umbona esedabula ithikithi 10 muntu ngenxa yokucasulwa yileli sekeni lehhashi. 
Uke uwabone amasekeni ezimpahla zokugqoka avame ukudayiswa ngokuchaywa emgwaqeni. Lezi zingubo kusho ukuthi zithathwa lapho zithathwa khona bese zihlanzwa. lokhu ngikusho ngoba zibukeka zihlanzeke kabi. Ngeke ufice ibhantshi kumbe ihembe linesikofu entanyeni. Kuyenzeka njalo kuthi khona lapha emasekenini uvumbulule enhle impahla Ie. Okulukhuni yikho nje ukuthi amasekeni lawa athengiselwa phandle. lningi lethu-ke alikuthandisisi kahle ukubonakala . liphequlula amasekeni lifuna ukuthenga. Libona sengathi kuwukuzehlisa ukuthenga into yokugqoka eyisekeni. Wonke umuntu ufuna impahla enuka isitolo ezoqalwa wuye ukugqokwa. Abanye-ke babalekela ukuthenga amasekeni ngoba bethi kungenzeka bethi besayigqokile leyo mpahla bese behlangana' nomuntu okwakungeyakhe owayeyithenge isanuka isitolo. Babona ukuthi ngeke ibalungele nakancane Ie nto . yokukhonjwa ngezithupha kuthiwe "kwakuyibhantshi lami leliya. Kwathi ngivaleke nginuka phu ngalithengisela labo mama abadayisa ngamasekeni. Nanti manje selifakwe yiloluya swahla Iwensizwa". Inkulumo enjengalena yiyo abayisaba kakhulu abantu abesaba ukwehliswa. Kuyaxaka ukwehla komuntu ngoba nalowo owehlile umuzwa ekhala ngokuthi ukuthi nokuthi kuzomehlisa ngeke akwenze. Abanye-ke amasekeni okugqoka abafuni ukuwathenga ngoba bakholelwa ekutheni bafuna ukugqoka into yabo bodwa. Bathi abafuni ukugqoka into engusandanezwe. Lolli hlobo lwabantu luvele luzonde kakhulu uma kuke kwenzeka kwathi into olucabanga ukuthi ayikho kumuntu wayibona igqokwe abantu abangaphezu kwababili. 
  Kukhona-ke njalo nempahla yokugqoka evele ibe yisekeni kwakhona esitolo. Ithi inuka isitolo injalo kodwa ibe iyisekeni. Enye impahla yokugqoka kuyenzeka ukuthi kuthi ngeIikathi yakhiwa kubekhona okuyithelayo osekohlala nayo ungunaphakade. Kwenye inkathi kuba 
22 
'l.'t 


nezitishi ezithungeke zangefana nezinye ezikule mpahla. Ngale ndlela Ie mpahla ayehlukene nakancane neyisekeni ngalezi zimpambuko zempahla entsha. Zidinga umuntu onehlo lezi zimpambuko ngoba kulula . kabi ukungaziboni. Izitolo ezethembekile izimpahla ezinjengalezi zizibuyisela eceleni zizibize ngamasekeni. Ezinye-ke izitolo nale mpahla zivele ziyidayise njengentsha nawe uhambe uqholosha uthi ugqoke ibhulukwe elisha elinuka isitolo. 
  Abanye abantu bazenza amasekeni. Uthola umuntu ngaso sonke isikhathi engakwazi ukuthatha isinqumo esingumnqamulajuqu. Uyakhiyaza abambe eyeka sengathi wosa ithumbu uma kudingeka akhiphe isinqumo esingujuqu. Unwaya ikhanda abhale angaqedi akakujwayele ukuthi "Sekuwukuthi-ke manje". Ujwayele ukuba yisekeni kubekhona abazomthathela izinqumo. Uma kufunele akhiphe isinqumo uthi akobuywa kusasa. Phela usazohamba aye kulabo abangewona amasekeni njengaye ayothatbisa kubo. Bathi bangamhlablela indleIa, bese ebonga enconcoza agugushe nomhlahlo wabo sekungowakhe. Ngakusasa sesiyaphuma isinqumo. Ngale nkathi mhlawumbe usekhuluma aze alungise ngisho nezibuko ekhombisa ubuchule bale nto azoyisho. Liqhosha life isekeni lansondo liqhosha ngobuchopho babanye abantu. Umuntu oyisekeni njengalona uthi noma ekhuluma umuzwe ukuthi akakhulumi ingonyuluka yemicabango yakhe. Inkulumo yakhe ifuna ukuba yinyeia lomuntu othile amhloniphayo. Enkulumeniyakhe uzibuza uziphendule ukuthi konje.la mazwi anjena afana nakabani. Isekeni lomuntu alinawo awalo amagama linawokwebolekwa ngaso sonke isikhathi. 
  Kukhona uhlobo lwemfundo abantu abalubiza ngesekeni. Bathi uma sebekhuluma ngalolu hlobo Iwemfundo eyisekeni baze banxaphe banikine amakhanda baswace nasebusweni. U vele uzibonele ungengane ukuthi inesinyu esikhulu Ie nto kulaba bantu. Le mfundo eyisekeni cishe isibenza babe mathintanyawo nokuyedlulisel:(' ezinganeni. Balibeka ngembaba elokuthi leli sekeni lemfundo abantwana libenza babe izintindili zoqobo, Batbi akuhlukene nokuthi imfundo engamakhafuliti emvove lena. Ubathola behlezi phansi bephothe imilenze bekhwixe imikhono bopha emlonyeni bebalisa ngemfundo eyisekeni. Akusayeki ngisho emakilasini. Abanye abasezi ngisho esikoleni ukuiofundisa 
23 




imfundo eyisekeni. Kwazingane imbala ziwotha ubomvu zithi kungasa zifile uma zingase zixakwe ngaleli sekeni lemfundo. Zithi zingavele zihlale zingafundi okungcono kunokuba zide zibeleselwa ngaleli sekeni. Inobuswempu kodwa Ie ndaba yesekeni lemfundo elingafunwa yizingane ngoba akucaci kahle ngokunambitha kwazo lena ehamba phambili. Mhlawumbe wukuthi ayimtoti lena yikho nje ingathandeki kangaka. 
  Ntambama basuka esikoleni sebetshathe amabhantshi emahlombe behamba behudula izinyawo. Abakwazi ukuthwethwa ibaduva umzimba Ie ndaba yemfundo eyisekeni. Bahuduleka njalo bebukeka bedangele baze bayongena ezindaweni zokunyambisa ulwanga. Bathi bangagambakaqela amathamo ambalwa, aqale ukubuya amandla okukhuluma. Emveni kwesikhasharia uzwa sekunesimokolo somsindo lapho behlezi khona. Bayaqala bazakuzisane ngaleli sekeni lemfundo. Khona kulokho kuzakuzisana omunye umuzwa esethi yena isimnqinde umdlandla wokufundisa Ie mfundo. Uvele athi yena ngeke ashaywe zingane zithi uzinikelani imfundo eyisekeni ibe ikhona engumahamba phambili. Basuka lapho sebemehlo bomvu bengaphumanga nasixazululo saleli sekeni lemfundo. Ngakusasa bavuka bengayithandi indaba ngenxa yokweqisa ekunyambiseni ulwanga. Kukhona nabehlulekayo ukuvuka abakhohliwe ukuthezela entanyeni. Bayaphinda bashadaze baphindele esikoleni ukuyofundisa isekeni lemfundo. Hawu, ngiyazisa, nezingane abazikhiphayo zingamasekeni uma izinto zinje. 
Kwezinye izikole kuthiwa ziphase zonke izingane ekupheleni konyaka. 
Unyaka wonke bekushabasheka wonke umuntu ongumfundisi efundisa. Bebewundulula konke okungamahibi bakushise. Okungamakhoba bekuvele kupheshulwe umoya kusale ol.:udingekayo kodwa. Nakulezi zikole kuthiwa bekuke kukhulunywe' ngale mfundo eyisekeni kodwa kukhulunywe ngayo kumiwe ngamazonzwane. Bekubalekelwa ukuthi uma izinyawo zithe mba phansi, lokho kobe kusho ukulinda enamaconsi abanzi. Abantwana bebehlonyiswa bacijwe babe yizinciji ukuze bakwazi ukudukuza kulesi sithithingolo sehlathi lesekeni lemfundo baze bayophumela ngale kwalo. Nabo abantwana bebengazithelile nhlobo ngabandayo. Ukuzithela kwabo ngabandayo phela bekuzokusho ukuthi nabo bayogcina oengamasekeni. Badia imfundo eyisekeni kodwa bese kuthi lokho okulumelayo ngenkathi behlafuna bakuphimise bakulahle 
24 
.,. .. 
bagwinye okulungile. Ekugcineni bazithola sebephuma phambili yize kade bebhukuda esekenini lemfundo. 
  Kukhona abanekhono lokuguqula amasekeni abe masha sha, Leli khono liphezulu ngendlela yokuthi ungaze uphike uhlanze okudle ngayizolo ukuthi into oyibonayo .iyisekeni. Imoto ithi kade ilimele imapotopoto bayicangcathe iphume isiyimanyule kuhle kwemoto entsha. Wena ongakaze uyibone ikulesiya simo sokupoqoka, uvele uzibonele imoto entsha. Wena owake wayibona ilimele iphelite uba nokunqikaza ukuthi iyona ngempela lena eyayilimele uma ungasafanisi nesisodwa isifaca kuyo. Bonke lobuya bupotopoto busuke bungasabonwa nhlobo. Le mota esicangcathwe kanjena kusho ukuthi kusuke sekuyinkunzimalanga yesekeni. Kusuke sekungoch~epheshe abakwazi ukuWola izimoto kuphela abangashaya umhlaWo basho ukuthi 10 mzimba wale moto usuke wacangcathwa ngakho-ke awusemusha neze. 
  Omana lapha ngikutshele, bathi kukhona lapho bekwazi khona ukudonsa imibimbi ekumuntu ebusweni noma ngabe useguge kangakanani bubuye ubuso bushelele kuWe kobengane encane. Isalukazi impela esesingubo ziyeweni ungahlangana naso uze ucabange ukubeka arnabili amathathu. Usuke ungazenzi usuke ubona lobu buso obushelela kuhle kobengane esanda kuzalwa. Osekungaze kukuxake mhlawumbe sekungaba yizwi lomuntu osegugile kanye neminwe esimazengazenga. Laba bobuso ukube bayakwazi ukwenza ngabe nomzimba wonke bawubhukudisa kule mishini yabo bese iphuma isimisha ceke. La muntu omdala uvele abe musha ngobuso kuphela. Umzimba wonke kusuke kuyingolodwane yesalukazi noma yexhegu. Ubuso bungakukhohlisa njalo uze uyengeke ngempela ucabange ukuthi ubona itshitshi kumbe ibhungu. Iningi lethu phela livele linamathele ebusweni nje lingabe lisazinaka ezinye izingxenye zomzimba. Umuntu uthi nhla ubuso athi hawu yaze yayinhle Ie ntombi kanti akabuzanga elangeni ukuthi esingezansi unoxhongo uqobo Iwawo. Usuke engazi ukuthi udidwa yisekeni lobuso eselifuna nobusha. 
  Abanye bakwazi ukukhuhla izinwele ezimhlophe wu ziphenduke zibe mnyama bhuqe. Ngisho umuntu umazi ukuthi usefahlazile ekhanda kodwa ng'e1inye ilanga uWangana naye esho ngesihluthu sakhe esimnyama khwishi. Ingwevu yakwabo uyithola isisho ngezinwele zayo ezimnyama 
25 




 
 
kuhle kwensizi yebhodwe. Usuke eseyikhuhlile insizi eziphendula ngokushesha izinwele zibemnyama. Usuke esesho ngesekenikazi lakhe lezinwele noma lamadevu. Kwenye inkathi iyacebana njalo nayo insizi lena ngoba kuyenzeka isale ingamashandana esiphongweni bese kukhombisa ukuthi kukhona obekwenziwa ezinweleni. Yini eyenza umuntu aze ashabasheke kangaka efuna ubusekeni engxenyeni ethile yakhe yomzimba? Usuke ebalekela ubuqiniso bempilo - ubudala. Kanti impilo yobusha igcwele amasekeni yini? IrnpiJo yobusha ayinawo nakanci amasekeni. Uma isimo sempilo esidala siguqulwa sisiwa kwesisha, siphenduka'sibe yisekeni. Maningi amasekeni avela kule mpendu. 
  Abantu balithathaphi ikhono eliphezulu kangaka lokufaka impilo entsha entweni endala, into ize ibukeke sengathi iphuma esitolo? Baze baguqule nomuntu abe musha pho! Kusho ukuthi abantu bayakwazi . ukukhuhla ubusekeni bento ngisho bomuntu imbala buphele nya. Ihlo into ekhohliseka kaIula kabi. Ukube kuya ngehlo ngabe umuntu usaphila ngamasekeni odwa. Ihlo likunikeza ingaphandle lento liyenze ibe ifumuka kanti yisitshodo esingayiwa. Abantu bayakwazi ukuphendula isimo sempilo sikhange emehlweni ukuze sithandeke. Bayazi ukuthi okuthandwe yihlo kucishe kuyinqobe nenhliziyo. Ngabe amehlo ethu asiguqulela impiJo ibe ngamasekeni? Akunjalo. Ingqondo, izandla, nakhb konke nje umuntu aphiwa khonayiNkosi kwenza akwazi ukuzenzela enye impidlwana yakhe. Le mpidlwana iba yinhle icishe idlule leyo yoMdali. Lena impidlwana edinga ihlo elibukhali elikwazi ukuhlolisisa kahle izinto. Inehuha impilo enobusekeni. lkuthatha ukhohlwe nya impilo phaqa engenabusekeni. Ingakuqhutha usale uyinhlwa uma ungaqaphele impilo eilobusekeni. 
Unl'abokuvumela ukuba yisekeni. Ubolwela ukuphuma phambiJi njalo nje. Hlab uzitshela ukuthi akukho umuntu okwedlulayo kunoma yini oyenzayo. Kuhle kabi ukuzitshela ukuthi upheka ngaphezu kwawo wonke umuntu yize noma kungekuningi ukudla okwazi ukukupheka. Uma uhamba shayela phezulu ungawutheli phansi umzimba ngoba ukuthela umzimba phansikukwenza ungaphumi phambili kodwa ube yisekeni. Uma ukhuluma ngento qinisa amehlo ngisho ungayazi kahle. Musa ukungingiza ube ungenawo amalimi uma ukhuluma ngolimi .ongaluncelanga ebeleni likanyoko. Ukungingiza yikhona okwehlisa 
2 
inkulumo yakho ibe yisekeni. Khuhima nje kahle luthi noma lwephuka ulimi unganaki ngoba vele lungolwasernzini. 
Amanye amasekeni angawokwenziwa kanti amanye avela ngengozi. 
Libi isekeni elivela kuhlosiwe. Ayiyinhle impilo enezinto ezingamasekeni zodwa kanye nabantu abangamasekeni. Kuhle umuntu azame ukukugwema ukuba yisekeni. Ukuphokophela ukuphuma phambiJi njalo yikhona okwenza kuhlale kuqhilika izihlathi. Abuswabuluki ubuso bomuntu ohlala engumvakwezinye njalo nje. Phokophela ukuphuma phambili ungasho uk?thi kunezithiyo ezikwenza udlulwe abanye. 
 


6 .. Isifundiswa 
Iyadida indaba yokuthi umuntu 'isifundiswa'. Kuqala sisayeshwama impucuko yaseNtshonaianga, isifundiswa kwakusuke kushiwo umuntu ohlala ezithe nsi ngontanjana. Nezibuko kwakwenzeka zingasali, nokhoke kodwa untanjana wawuhamba phambili ekuboneni isifundiswa. Muva nje izifundiswa azisawukhathaleli kangako uthayi ngaphandle-ke uma ziye emcimbini ethile noma zisebenza emahhovisi aphambili. Vma ufika emaNyuvesi uba nomcabango wokuthi uzobona abantu abagqoke othayi bonke. Bambalwa kakhulu obathola befake othayi. Mhlawumbe khona lapha emaNyuvesi ungathola uqweqwe lukapholofesa luzifakele i-avaloni lungazi nokuthi lidumephi. 
  Omunye-ke umcabango okubantu owokuthi isifundiswa kusho umuntu okhuluma isiNgisi aze asikhiphe ngamakhala. Engiye ngikuzwe ezifundisweni ezinkulu wukuthi isiNgisi zisikhuluma ngawo nje amaphimbo azo ajwayelekile kodwa singabi nesincane isibhidi. Izifundiswa ezinkulu angikaze ngizizwezithi uma sezikhuluma isiNgisi ziguqule amaphimbo zicinanise namakhala kube sengathi ziphethwe umkhuhlane. 
  Abanye banomcabango wokuthi isifundiswa kusho umuntu othi uma ekhuluma ngolimi aluncela ebeleni likanina bese ethi faWa-fahla amagama esiNgisi. Kukhona abanomcabango wokuthi awusona neze isifundiswa uma uzokhuluma ngolimi owaluncela ebeleni likanyoko kuphela ungabe usaphosa nelilodwa igama lesiNgisi. Isifundiswa uthi sisathi sisakhuluma kusemnandi uyasizwa sesifaka amagama anjengo 
. very busy, in actual fact, it is strenous namanye. Okuxakayo wukuthi sifaka la magama nje isifundiswa mhlawumbe sikhuluma nabantu phaqa. Cishe iyalahleka ingonyuluka yenkulumo enala magama kubantu abangawazi ukuthi asho ukuthini. V rna umuntu umbuza ukuthi "awukhulumi ngani ngol!mi owaluncela ebeleni likanyoko uze uyoqeda inkulumo yakho"? Vmuzwa ekuphendula ethi "AngisakWazi ukukhuluma ngeziZulu sodwa nje. Sekuye kusheshe kuftke isiNgisi kuqala uma ngithi ngiyakhuluma". Ukuphendula kanjalo-ke 10 muntu. Mhlawunibe kuthi khona Iapho ekuphenduia abuye awajikijele futhi amagama esiNgisi. La mazwi njalo asuke ethamundwa ngumuntu ongasincelanga ebeleni 
28 
.. .'" 
isiNgisi. Okunye futhiokuxakayo wukuthi mhlawumbe usuke engahlali nanawo kwamaNgisi lawo. Ayikho-ke into engenziwa ngoba ufundile 10 muntu ucabanga ngesiNgisi yena manje hhayi ngolimi aluncela ebeleni likanina. 
  Ezinye-ke izifundiswa ziye zithi phohlo-phohlo isiNgisi enkulumeni yazo, hhayi ngoba zingalwazi ulimi lwazo Iwethunga kodwa ngoba zilubukeia phansi ziqhakambisa lolu lokwethekelwa kanye'nokufundiswa kwazo. Ezinye phela izifundiswa zibuswa yingqondo yokuthi akubonakali kahle ukuthi ufundile uma ulokhu wahlala ubhudluzana nolimi owaluncela ebeleni. Lolu Wobo lwezifundiswa yilolu olucabanga ukuthi abantu bakubona kahle ukuthi ufundile uma kuzothi kuxoxwa uyezwakala wena usufaka 0 by the way, is a matter of fact, for an example namanye amagama. Abanye ubezwa sebethi 'base berequesta '; bacela enye iSunday; 10 mntwana uzokuba dehydrated; ngisayo athenda. Ezakithi-ke zona ezingashaywanga esikoleni ziyathula zizilalele izifundiswa zikhuluma isiNgisi bese zilunxanxatha nazo olukaKhwini. Uzizwa sezithi 'Fayileni maan!' zisho ukuthi sebungachitheka bugayiwe noma zithi 'hhayi; khona kuyifijana nje'. Lapha-ke zisuke zisho ukuthi indawo ohambahambayo impela uma uya kuyo. La magama angofayileni nefijana uma uwabhekisisa esiNgisini uthola ukuthi asho okunye okuhlukile njengokuthi nje ufayileni (file in) usho ukubeka kahle izinto ngononina kanti ifijana (feet) Jona liyigama eliwubuningi bonyawo olulodwa. kusho ukuthi ngesiNgisi kusho ibanga elifishane kakhulu noma esingathi igxathu nje elilodwa. Ziguquka kanjalo-ke izinto uma ezakithi zomdabu zizishaya izifundiswa . 
  Sengathi kungukuzininda ngodaka emehlweni ukuzitshela ukuthi isifundiswa umu~tu okwazi ukukhuluma kahle ulimi IwesiNgisi kunolwakhe aluncela ebeleni. Isifundiswa umuntu owemula ngokwazi ulimi Iwakhe lwethunga bese elandelisa ngokwazi ezinye izilimi. Angiboni ukuthi ngingazishaya isifuba ngithi ngifundile kodwa ngibe ngingalwazi olwakwethu ulimi ngibe ngazi olwezizwe ngize ngilukhiphe nangamakhala. Vma ukufundiswa kusho lokhu, kusho ukuthi akwephusile neze. Vkufundiswa okunjena kuyisemuko kubantu abacabanga ngalolu hlobo. 
K wezinye izindawo lapho kuhlala khona abantu ababizwa ngezi- 
29 
I 

 
 


fundiswa uthola ukuthi omakhelwane abavakashelani nhlobo. Mhlawumbe ababingelelani ngisho nokubingelelana. Uma kukhona izivakashi ezingena kwamakhel wane, ubona kuphenqeka amakhethini kaneane kulona omunye. Mhlawumbe uzama ukubona ukuthi obani laba abangena kulo muzl angayi yena kuwo. Cishe ukufundiswa okubi ukwedlula konke okunye lokhu. Sengathi ukufundiswa okuhle yilokho okumenza umuntu akhonze umakhelwane wakhe amhambele ngisho kungonakele lutho. Nencwadi enkulu iBhayibheli iyasho ukuthi masikhonze omakhelwane bethu. 
  Isifundiswa kwaziwa ukuthi umuntu ongesabi lutho ngoba sesihlome ngalo lonke ulwazi. Ayinsakavukela amavaka ezifundisweni. Hhayi amavaka okulwa kodwa amavaka esaba nezikhundla zawo. Kuyindida enkulu ukuthi kwenziwa yini izifundiswa zesabe nezikhundla zazo kangaka. Zesaba nezikhundla zazo kuze kube sengathi zaziphiwa zingazifunele kanti zazihluphekela. Ukufunda zigogode yikhona okusuke kuzinikeze izikhundlaeziphezulu. Kodwa mamo uvalo! Zipaqaza izigqoko zizenza bahle kwiziphathimandla. Uvele uxakeke ukuthi zikwenzelani lokhu ngoba phela ukhukho oluhlabayo olomuntu ogulayo. Sengathi zimbalwa izifundiswa ezingenalo iphaphu. Ezinye ziba semngeeleni zakhe umkhanya ziqaphe ukuthi iyiphi egoba uphondo bese ziziphosa ngakulowo onqobayo kuhle kwempukane iphoseka obisini. Lolu hlobo lwezifundiswa yilolo olungafuni ukuthi qekelele obala lubonakale ukuthi lungakuliphi icala. Yibo phela laba obhekeyehlulwayo. 
  Ezifundisweni kuyinto elula ukuthi insizwa noma indoda ihambe ivabazela nje. Thina sazi ukuthi umuntu wesilisa akahambi evabazela 
, kuhle kwenina. Kubakhona akuphathayo kokuqapha ingozi engahle imehlele. Ezifundisweni ziyathukuswa izikhali. Aziphathwa ingqakambukisa kuhle kwamadanda esele. Izifundiswa izikhali zazo zizithukusa engqondweni kanti ezinye zizithukusa ezintweni ezizigqokile. Ungabona indoda ihamba iqumbe emaeeleni kanti iphethe izulu lezandla. Omunye ungathi ufuna ukumshaya yena akushaye ngengqondo. Ukubekela ububi bale nto ozama ukuyenza uvele udane. Uvele akushaye ngesikhali esikhulu sokuhloma izifundiswa; isikhali sengqondo. 
  Sivamise ukuba namahloni lsifundiswa. Amahloni isifundiswa asiphatha size singakwazi nokutshela esinye ukuthi sesiyaphaphalaza. 
30 
Akulula esifundisweni ukutshela omunye ofundiswe njengaso ukuthi uyaphaphalaza entweni ayenzayo. Sivele siwuhlabe inhlali sakhe umkhanya simbukele nje uzakwabo enhlanhlatha. Asiphethe amahloni asikwazi ukumeqela uzakwabo. Kusenkantolo kuphela lapho ngike ngizwe khona izifundiswa zikhalimana uma kukhona esinhlanhlathayo. Zisuke zikhalimana zibizana kahle futhi ngakho ukufundiswa kwazo lokhu. Isifundiswa-ke sinamahloni okuya kubantu bamakhambi uma kunesidingo salokhu. Uma kunesidingo sokuya kumuntu wamakhambi, isifundiswa sibamba siyeka mhlawumbe size sithumele umngane waso ongenandaba yena nokubonakala ekumuntu wamakhambi esintu. Uma singathumelanga umngane waso, sikhokhoba sekumnyama siye kulo muntu siyofuna usizo. Uyasisiza-ke nalo muntu bese sikhokhoba futhi siphindele emuva singaze sibonwe ukuthi besikuphi. Abanye-ke laba bantu bamakhambi esintu bayahlupha ngoba bathi besuka bese behamba beziqhayisa ngokuthi' bona belapha nezifundiswa ezinkulu ezingoSbanibani. Basuke bengazi ukuthi abantu abanamahloni amabi laba ababasizayo abangafuni ukwenekel wa izwe. 
  'Amanye amahloni ahlupha izifundiswa awokweboleka imali kubantu abangafundile. Isifundiswa sisuke sibone ukuthi kuwukuzehlisa okubi ukuya kumuntu ongafundile njengaso sithi "ngixakeke kabi, angazi noma ungangisiza yini ungiboleke imali". Sekungaze kubonakale iloli lefenisha selizolayisha ifenisha lihamba nayo isidliwa. Kwenye inkathi isifundiswa singaze sigaye idokwe 'ngamehlo ebe esiphethe amahloni okueela usizo komunye umuntu ikakhulukazi uma engafundile. Imvama-ke futhi yezifundiswa zinamahloni okueela usizo kwezinye izifundiswa. Zisuke zenqena ukuthi zizohlekwa uma zieela u'sizo kwezinye izifundiswa ikakhulukazi uma kungolwemali. Sineama khona ukushayela phezulu nosizi lwaso singalwethuli kumuntu. 
  Uma kuzoqashwa isifundiswa kunomkhuba wokuthi kunakwe amaphepha emfundo umuntu anawo. Akuqalwa ngokuthi wazi kangakanani 10 muntu bese-ke kulandela izitifiketi anazo kulowo munxa. Zithi zisuka nje kube kuhlalwa phezu kwezitifiketi umuntu anazo. Cishe nakulabo abafake izieelo zomsebenzi kuqal we kubhekwe labo abanamaphepha amahle emfundo kuqala bese behlungwa bebuyiselwa eceleni. Labo abamaphepha abo emfundo awamahle kahle, bayabhalelwa 
31 
 

 
 
batshelwe ukuthi awukho umsebenzi. Ababe besabizwa nokuzohlolwa u1:uthi ngabe banalo ngempela yini ulwazi lwalowo msebenzi. Laba abahlungayo phela basuke sebezitholile izifundiswa abazindingayo betshelwa amaphepha aphambi kwabo. Ezifundisweni iphepha elikhombisa ukuthi ufunde kangakanani lihlonishwa kakhulu. Umuntu angakhipha amaphepha akhe awaneke agcwale itafula bese enikezwa esikhulu isikhundla lesi. Omunye angazikhipha zibe inxanxathela izitifiketi zokufundiswa kwakhe kodwa uma usuthi uyamphenya ngolwazi Iwakhe kulowo mkhakha wakhe uthole ukuthi luyinkeshezana' eshayisa uvalo. Asazi-ke ukuthi yini kanti ehamba phambili ezifundisweni _ iphepha elisho ukuthi' ufundiswe kangakanani noma ulwazi olunzulu kulowo munxa umuntu awufundele? 
  Abantu ubezwa bethi "ifundiswe kahle Ie ngane kubo" besho bebona indlela umntwana aziphethe ngayo. Lokhu abantu bengakusho enganeni esakhula noma bakusho kumakoti ernzini. Uma abantu bekhuluma kanjena basuke bengasho ukuthi urnntwana lowo unamajazi amaningi ernfundo anikezwa wona ekhaya. Basuke bebona ubuntu obukuleyo ngane. Mhlawumbe Ie nkulumo basuke beyisho enganeni engenalo nelilodwa ijazi noma mhlawumbe kwasesikoleni lapho ayikakaze ilunguze nakulunguza. Imfundo yephepha kuphela ihwaya ngaphezulu bese kudingeka ukuthasisela ngeyobakho ubuntu oburnenza urnuntu kuthiwe ufundile noma yisifundiswa. 
  Kukhona abanomcabango wokuthi ukufundiswa kusho ubuyikayika bamajazi umuntu anawo. Abantu baze bakhulurnele phansi umuntu bangabe besamkhomba nangeminwe bamkhombe ngamehlo betshela abanye ukuthi 'akusifundiswa kuyafiwa'. Basuke besho umuntu ongakwazi nokuthi "Sawubona" komunye umuntu. Basuke besho umuntu oyinkomo idla yodwa. Umuntu ozivalela kwakhe nezingane zakhe angabe esabonwa yilanga. izingane zakhe azidlali nezinye izingane. Basho umuntu ongeke ulokothe ucele kuye usizo ngoba 'uyisifundiswa esikhulu'. 
  Ngabe ukufundiswa kanti kusho ubuyikayika bamajazi' nokuba ngunkomo idla yodwa? Sengathi ukufundiswa kusho ingqondo ekhaliphile ekwazi ukwahlukanisa phakathi kokubi nokuhle; ingqondo ekwazi i1kusiza omunye umuntu; ingqondo ekwaziukumenza umuntu, 
32 
akwazi ukuhlalisana nabanye abantu. Isifundiswa sangempela sizibhuquza phansi. Wena ongasazi uzibonela umuntu weNkosi onokukhulu ukuhlonipha lokhu. Uthuka kuphele nasozwaneni uma usuncinzwa abanye abamaziyo lowo muntu bekutshela ngokufunda kwakhe. Mhlawumbe wena usuke wankankanya nokumenzisa ophansi umsebenzi lona. Uzama nokuya kuye ufuna ukuyoxolisa. Uthola ukuthi akakunake nakukunaka usaqhubeka nokuzibeka phansi kodwa bese ekhuluma into ephusile. NASO-KE ISIFUNDISWA. 
, \ 
 
7. Itsako 
Umuntu uzalwa enezimo ezithile aziphiwa uMvelingqangi. Orhunye uba nezimo ezimenza abe muhle kanti omunye lezi zimo zimenza aqhelelane nobu.hle abe umakbelwane wakwaBubi. Uma umuntu ekbula uye afune ukuzlphenduphendula lezi zimo ezikuye azalwa nazo. Ufuna ukuziguqula zibe yile nto ethandwa nguye. Omuhle.ufuna ukuba muhle kakbulu kunakuqala. ongemuhle uzama ukuzenza ngcono kunalokbo ayikbo. Akekbo osalela ngemuva lapha ekuziguquleni isimo umuntu azalwa naso. Ngisho ozalwe emuhle enganasici ndawo kodwa umfica eshabasheka ezam.a ukuze.nza muhle kakhulu kunobuhle azalwa nabo. Lapha ekuzlbumbem kabusha sengathi kukbona ovele ahlabe umkbosi athi: 
"Washiywa!" Insizwa yona uma ithi .entombini eyeshelayo: "Nginjenje mntanethu ngoniwa inkunzi" isuke ibona izigece ezikbona kuyo eziyenza ingabi yinsizwa ziphelele. Asazi-ke noma umuntu ukbula akbule bese efika ebangeni lokubona lokbuya nalokbuya okumele akuguqule kuye. 
. Llhle itsako. Lihle itsako enganeni esakbula. Lihle itsako lentombi. 
Lihle itsako lensizwa. Lihle itsako lekbelha. Lihle itsako lemvelo. Mahle amazinyo angaphambili phezulu emlonyeni aziqhekezekele wona ngenkathi umuntu ezalwa bese eshiya isikbala. Uyathanda ukuhleka umuntu onetsako. MWawumbe yingoba usuke azi ukuthi amazinyo akbe angaphambili anesikbala esihle. Umuntu usibuka asibuke lesi sikbala esidalwa yimvelo emazinyweni angaphambili bese efuna ukuzenzela esakbe naye. Akazenzi. Ugajwa wubuhle abubonayo emazinyweni analesi sikbala. 
'INkosi njengoba umuntu yamupha ingqondo; uyathula afune isu 
. lokwenza am;u;inyo akbe abe nalesi sikbala esihle kangaka. Icebo aphuma nalo kiJba elokuvele angqothule elinye izinyo ukuze kwakbeke lesi sikbala asifunayo. Akakwazi ukuzingqothula yena izinyo. Kudingeka aye kudokotela wamazinyo ukuze enze 10 msebenzi. Ngeke avele asukeleke nje aye kudokotela athi akamngqothule izinyo. Uya kudokotela esezibophe wazithi nsi ngesikbafu. Akasafuni ngisho nokuthi vu kbona kuzothiwa useyafa yizinyo. Uma udokotela embuza ukuthi yiliphi izinyo elibuhlungu, uvele alithinte ngomunwe lelo afuna liphume. Uyalihlola udokotela athi alinalutho leli zinyo uzomnikeza amaphilisi mhlawumbe 
34 
lizodamba. Umuntu wetsako umkbalela kabi udokotela amtshele ukuthi akasabuthi quthu ubuthongo ebusuku. Omunye udokotela uyamzwela alikbiphe kanti omunye uvele amxoshe athi akanaso isikbathi sokudlala yena. Umuntu wetsako uphindela ekbaya ephuphuma injabulo uma izinyo lakbe lingqothuliwe. Cishe kwabuWungu lobo besisini usuke engabuzwa. Usuke esethi kodwa sophola nini isisini sakhe bese eba netsako lakbe akade elilubalubela .. 
  Ukbona-ke nokbo umahluko phakathi kwaleli tsako lokuzakbela nelemvelo. Siba sikbulu kakbulu isikbala etsakeni lokuzakbela. Kuvele kuWale obala kuthi bha ukuthi kuphume izinyo kulesi sikbala. Maningi amathe akbishwa itsako lokuzakhela ngoba livuleke' kakbulu kunelemvelo. Uma ulibheka kahle leli tsako lokuzakhela, alimile njengelemvelo. Lelilemvelo kuba sengathi amazinyo amabili abanjwa phakathi nendawo abe esethi ukuqhelelaniswa ngandledlana thize. Leli lemvelo liqala ezinsinini Iilincane liye njaJo ngokuvuleka lize ligcine seliyisikbala esikbulu. Leli lokwenziwa liba umgodi nje oyisikbala esilinganayo esinganciphe ndawo. Okunye okubalulekile ngelokuzakbela ukuthi livela umuntu esemdala. Elemvelo lona umuntu uzalwa naJo. Abathanda ukuqamba ingane ngezimo ezinhle ezalwa nazo mhlawumbe bangayiqamba ezalwe netsako bathi uNomatsako uma kuyintombazane. Ngeke nhlobo aqanjwe kanjalo lona onelokuzakbela. Isizathu wukuthi li~ela sesadlula kakbulu isikliathi sokuqamba igama enganeni. Sekungaba ymto engaqhamuka ezibongweni zakbe uma enazo noma ezigconweni. 
Usungezwa abamaZiyo bemhasha bethi: 	. 
Nontanda kubukwa kuhle kwesakabuli . 
Mngqothuli wamazinyo aphilayo Ephokophel' itsako. 
Ukuthanda izinto lokbu okwenza umuntu azakbele elakbe itsako. Abantu bayathan~a kanti benjalo nje bathanda izinto ezahlukene. Uthi omunye ethanda Itsako omunye abe engenandaba nalo ethanda amazinyo awuthotho. Omunye uthanda intombi eyisidudla eyinsuzelakude kanti omunye uthanda elugaqasana sengathi izopheshulwa yisivunguvungu somoya. Omunye uthanda intombi enamabele amakhulu agcwele isifuba 
35 
 

 
 
kanti omunye uthanda enezinsunswana zamabele sengathi izalinga. Omunye uthanda intombi eyindoni yamanzi kanti omunye uthanda iphofukazi elifana nepentshisi elivuthwe labomvu tebhu .. Omunye uthanda ukuhlala egqoke izingubo ezinombala owuthuthu kanti omunye uthanda ukuhlala efake ezimhlophe qwa. 
  Lolu thanoo oluya ngomuntu nomuntu lwenza. nemihlabana yethu esizibumbela yona yahlukane. Yingakho nje kukhona abazibumbela imihlaba yabo yamatsako; abazibumbela eyabo yezinwele eziyinsongensonge; abazibumbela eyabo yobuso obushukuzwe ngokhilimu bese kuba yilabo abamihlaba yabo banemizimba ethelwa ngamanzi bese igcotshwa uvaselina kuphela. 
  Ngabe lenzani itsako kumuntu? Omunye itsako alimenzi lutho ngaphandle kokuthi yena uphenduka athande ukuhleka njalo ukuze Iibonakale. Usuke ecabanga ukuthi usemuhle noma usenamazinyo amahle. Omunye Iiyamqhamisa limenze aziwe ngalo. Noma esechazwa uchazwa ngalo uma kukhona abakhuluma ngaye. Umuzwa omunye esethi: ':Awuyiboni Ie ntombi enegap?" Kwenye inkathi izinsizwa uzizwa sezithi: "Ngiyikhile leya ntombi enetsako". Kuphenduka kube yiyonanto umuntu achazeka ngayo kalula kwabanye. 
  Itsako lokuzakhela singalifunisa nogamuthilini. Ugamuthilini awusona isihlahla sokuzimilela. Uyisihlahla esitshalwayo ngaso sonke isikhathi. Umehluko phakathi kwetsako lokuzakhela nogamuthilini wukuthi miningi kakhulu imisebenzi eyenziwa ugamuthilini kunetsako lokuzakhela. Mncane umsebenzi wetsako umuntu azakhela lona. Kwenye inkathi awukho nje nhlobo. Mhlawumbe uke aze azisole umuntu. owasukela izinyo walingqothula ngoba efuna ukuba netsako ukuthi wabe ekwenzelani lokho. Kusuke kungasekho ukubuyela emuva ngaphandle kokuthi aze afune izinyo lokwakhiwa bese efaka lona. Akekho umuntu ongamkhalela. Uyena osuke ezenzile ngoba ethi ufuna ukuba netsako. 
  Izinto ezinjengamatsako okuzakhela, ukushukuza ubuso ngokhilimu nokunye, ngabe ziyasiguqula yini isimo somuntu? Azisiguquli nakancane. Ziphala ngaphezulu umuntu zimshiye enjalo njengoba ayedaliwe noma-ke zithande ukumona kunalokho uMdali ayemdale wayikho. 
36 
8. UMashonisa 
. Kuyaxaka ukuthi kwadalwa yini abantu umuntu owusizo kangaka bambize ngomashonisa. Mhlawumbe lingabangcono elikamatakula. Leli phela likamatakula ngilibona lingcono ngokuthi 10 muntu uke akutakule kukubi. Ugijima uze ube mfushanyana ufuna uMashonisa izinto sezikuxakile. Mhlawumbe umfuna nje nali iloli lefenisha Iimi lapha phambi komnyango lizolayisha impahla ongasayikhokheli. Unele akusize uMashonisa, ugijimise okonyazi usuyokhokhela abantu basesitolo. Yikho nje mina kuthi angimbize ngomatakula 10 muntu. Mhlawumbe-ke ukushonisa lokhu basuke bezama ukuchaza ukuthi imali yakhe inenzalo enkulu. Cishe yiyo Ie nzalo eyenza bambuke ngehlo lokushonisa 10 muntu. 
  Uma kukhulunywa ngebhange elihamba ngezinyawo kusuke kukhulunywa ngoMashonisa. Amabhange avamise ukukhetha iphela emasini uma ezosiza umuntu. UMashonisa wehluke kakhulu kunebhange. Ukucalula okwenziwa ebhange akakwenzi uMashonisa. Usiza yonke inhlobo yomuntu yize-ke naye kodwa ethi ekusiza ebe ekunakisise kabi ukuthi uhola malini. 
  Ebhange uma uzoboleka imali ugcwalisa indathaneyamafomu. Alikho nelilodwa ifomu eligcwaliswayo kuMashonisa. Usizo uluthola ngokuthi uyakwazi yini noma ukhona yini othembekile okwaziyo. U rna uMashonisa ekwazi noma ulethwa umuntu othembekile kuye, uvele uthole usizo khona manjalo. Isicelo sakho siyashesha kuMashonisa. 
  Uma uboleka imali ebhange ugcwalisa amafomu kuthiwe hamba wobuya ngelanga elithiie uzobheka. UMashonisa ukusiza ngaso leso sikhathi uma usizo uzoluthola. Isicelo esingaphumeleli sichithwa ngaso leso sikhathi. Imali ihlala ikhona. Yikho nje isheshe itholakale. Uma ingekho, uyatshelwa ukuthi iyobakhona nini. 
  Kukhona oMashonisa abangamazi nhlobo umLungu. Bazisebenza bona labo Mashonisa bese bebona ukuthi ukusinisa amahleza ukusebenza uma bekwazi ukuzingenisela imali. Uma kuphela inyanga baphuma bengena emafemini nakwezinye izindawo ckusetshenzwa kuzo. Zonke izinsuku okuholwa ngazo ezindaweni ezahlukene zaziwa yibo. Uthi umuntu kade umbone kule femu ngaleliya langa lokuhola, sekuthi. 
37 
I 

  
ngelinye ilanga usumbona kwenye ifemu futhi. Indoda uyibona ifake ujazi oqumbe amaphakethe. Amaphakethe lawa phela asuke equmbe zona izimali lezi ahambe eziqoqa. Kuwo lowo mnyama umuzwa esethi: 
"We Masogesi, musa ukungiziba bo dlula ngapha!" Usho ko.munye ambo.na esethanda ukumgwema. Lo.na o.bebizwa ufika esekhopho.za kuhle kwenja ibanjwe idla amaqanda. Umuzwa esezixo.lisela esethi: 
"Ngiyaxo.lisa bo Ngomane bengiza ukuthi nje bengithi ngiphuthuma uMbhele lona okhanda izicathulo.". Impendulo. kaMashonisa yo.na ithi: 
"Cha ngiyakuzwa, ako.nakele lutho.. Yikho. nje ukuthi sengize ngaleyo mpalha". Uyaqala futhi ukugwajaza uMaso.gesi ndini lo.na abe namahlo.ni kuhle kwento.mbi ibo.na abako.wayo.. 

  Kuwo Io.wo. mnyama wo.kuqoqa izimali emafumini kukho.na abaphuma ngezamawuba bashaye utshani. Bamazi kahle phela uMashonisa ukuthi ubalindaphi. Bambalekela nje nabo abazensi ayikho. imali yo.kumkho.khela. Bathi uma bebheka umho.lo wabo. babo.ne ukuthi ikati lingalala eziko. uma bengase bakhokhele uMasho.nisa imali abamkweleta yo.na. UMasho.nisa uzwakala esethumela umnyalezo kulo.wo o.shaye wachitha wo.kuthi baze bamkho.nzele boze bahlangane. Kubo laba abakho.khayo kukho.na abakho.kha inzalo. kuphela. Unina bathi bo.buye bamkho.khe. Nokho.-ke kungco.no ukukho.kha inzalo. kuno.kungakhokhi lutho.. 

Abanye-ke o.Mashonisa baqashiwe bayasebenza nabo njengawo wonke umuntu. Bahlala bematasatasa ngaso so.nke isikhathi. Baxinwe wumsebenzi wo.mLungu kanye nalo.na wabo wo.kusho.riisa. Kanti kuyadlalwa yini kulo. msebenzi ngo.ba wenza nomsebenzi wo.kugcinwa kwamabhuku. Kula mabhuku akho. phela kunayo. yo.nke imininingwane yabantu abakweletayo. kanye nalabo asebekhokhile. Laba-ke bathi besebenza kube kungena uxhaxha Iwezingcingo. zabantu abafumi imali. Le miqhumo. ivamise ukuba miningi kakhulu uma kuqala unyaka. Yilesi sikhathi lapho. beba baningi kakhulu abantu ababasenkingeni yemali. Into. evamise ukushaya imali iyivale yila maholide kaKhisimuzi. Athi 'angadlula abantu bebe beshayana ngamakhanda. Baya kuMasho.nisa 
bephangelana beyo.funa usizo I wemali. 

  Laba-ke abangoMasho.nisa abasebenzayo ngelanga lokuho.la bathi qu emsebenzini bese ziya kakhulu. Basuke sebephuthuma labo. ababa- 

38 

\ { 

kweletayo.. Bayazi phela ukuthi umuntu akulula nakancane ukuba ahambe ekufuna efuna ukukukhokhela isikweletu sakho.. Okulula yikho Io.khu ukuthi ahambe ekuthungatha ekuthungathela ukubo.leka imali. Umuntu o.kukweletayo uvele abo.ne ukuthi awukho lapho. kade nithe nizohlangana kho.na avele ashaye achithe. Uma esebaleka uye ahambe ejeqeza ngemuva ekubheka ukuthi awuqhamuki yini. Unele asithele kuleyo. ndawo. ebenithe nizo.hIangana kuyo, kuthi co.so.lo.lo. ngaphakathi ngo.ba usesindile. Yikho. nje o.Mashonisa bebaphuthuma abantu abanezimal i zabo. bayo.balamela lapho. besebenza kho.na. 

  Kukho.na olunye uhlobo. 100Masho.nisa o.luxakayo. o.lungazihluphi' nakancane ngo.kude lushabasheka luqo.qana nezikweletu zalo. Labo. Mashonisa bayazihlalela nje bazigo.qele izandla bese kuba uwe o.shabashekayo ufuna ukubakhokhela. Awukwazi ukungakwenzi lo.kho. ngo.ba sengathi kukho.na 'izinto' abazithumelayo. o.kuyizona zihamba ziqo.qa imali. Awukhunjuzwa muntu uma ubo.leke imali kulabo. Masho.nisa. Kuba iIkwazi kwakho. ukuthi sekumele ukho.khe ngo.ba zizofika 'izinto.' uma ungakho.khi. 

  Kuyenzeka uMasho.nisa athi ubo.Iekisa ngemali ukuze izala'nise avele ashone angayitholi inzalo.. Kwenye inkathi uMasho.nisa uke akhiphe enkulu imali lena ayibo.leke umuntu acabanga ukuthi uyisipheshethwa ngeke amenzele phansi. Ziyadlula izinsuku, adlule amaso.nto, zidlule nezinyanga lutho isipheshethwa ukukho.kha. Uyaqala manje uMasho.nisa asivakashele ekhaya isipheshethwa lesi ezama ukusikhumbuza. Uma efika kuso, simbikela ngezingxakana ezincane esibe nazo zo.kuphukelwa yizimoto.. Sivele sethembise ukuthi sizomlungisela uMasho.nisa angaphatheki kabi. 

  UMashonisa kuthi emveni kwezinye izinyanga abuye aphindele kuso. futhi isipheshethwa lesi. Usuke esayo.bheka ukuthi akukakalungi lutho. yini. Mhlawumbe njengo.muntu omatasatasa sesibuye sakho.hlwa wukuthi kukho.na esimkweletayo.. Uma efika uMasho.msa kulesi siqumama sanso.ndo. sithi asimudle simfele. Size sizwakale sesimbuza uMasho.nisa sithi: "Ungicabangelani nje ngempela? Angithi uyabo.na ko.nke kuza kahle nasi isitolo kuyasetshenzwa nezimo.to zigcwele igceke! Yini eyenza ukuthi ulo.khu ugqigqa lapha uzo.funa Ie mali yakho? Hlala kwakho. wo.bo.na ngami. Ungalokhu uzongicefezela lapha". UMasho.nisa uphuma 

39 




  
I 
kulcsi siqumama ~phindela k.-wakhe ebe ejiyelwe engazi ngempela ukuthi uzokwenzenjani. Uze aeabange nokuthumela abomthetho kube yibona abambaselela imali yakhe. 
  Kwenye inkathi-ke uMashonisa uboleka umuntu imali athi uma eseyoyifuna 10 muntu avele amdazele inkani athi uthi akayithathephi. La muntu uze agoloze abheke uMashonisa emeWweni athi: "Ngenkathi ungiboleka imali wabe wazi kahle ukuthi ngiyahlupheka imali anginayo. Manje ngitshele-ke kahle-ke ukuthi ngizoyithathaphi ngoba phela ngisahlupheka. Ubona nje izingane zami zilaie zingadlile izolo. Anginayo imali yokuthenga ukudla. Uma uthanda ungavele ungibulale" esho eneka izandla. Uyibuka ayibuke Ie ndaba uMa'shonisa abone ukuthi udaba olungaphezu kwamandla akhe ajokole ahambe. Umuntu okhuluma kanjena akuhlukene nokuthi uthi: "Ngeke uze uyithole Ie mali yakho. Ngakho-ke vele ukhohlwe nje". Khona-ke uma uthi uyambopha 10 muntu ungatholani ngoba vele akanalutho. Kungeono khona ukuthi uvele ukhohlwe yile mali yakho ekuye. 
  Okunye okulimaza uMashonisa ukuboleka abantu imali kanti bazovele bateleke bese bexoshwa bonke emsebenzini. Abanye baxoshwa nje kanti kwasemakhaya abo akwaziwa. 'Indawo eyaziwayo kulapho besebenza khona kuphela. Kusuka esinamathambo isidumo uma uMashonisa ehlelwe yilo mshophi. Abantu phela ubaboleka imali ngoba besebenza. Uma bengasasebenzi usuke ethi bazoyithathaphi ngempela imali. Labo angabazi ukuthi bahlalaphi angaphuma athi uyobabhekaphi? Kuvele kudume ikhanda kuMashonisa abone ukuthi laze lamfulathela elakubo. 
  Kwcnye inkathi uMashonisa uboleka umuntu itshe lemali. Emva kwezinsukwana ezimbalwa 10 muntu ebolekwe Ie mali uyashona. Uma eseshonile kusho ukuthi uMashonisa ayikho into angayenza ngaphandle kokuya kubo kamufi ayobika lolu daba lwakhe. Usikaza kaningi emveni komngcwabo ageine ezitshele ukuthi kuhle athi ukupholisa amaseko. Ubona ukuthi abantu bazothi umuntu onjani lona okuthi besemanzini yena abe esezobasela izikweletu zakhe. Kuthi kungadlula amasontshwana, bese enikela khona nezincwadi zakhe lapho basayinda khona benomufi. Into yokuqala ayenzayo kuba yiyo eyokukhalisa laba abashonelwe emveni kwalokho bese ethula udaba lwakhe. Uthi angaqeda kuthule endlini kudlule ingelosi uzwe abanye bephefumulela phezulu. 
40 
  
Kuvela mvelivelayo athi uyakuzwa konke okushiwo uMashonisa kodwa ayikho into abangayenza ngoba akukho nazimali umufi azishiyile. Ubuye aqhubeke lona athi futhi ngokwazi kwakhe yena umuntu ungcwatshwa nazo zonke izikweletu zakhe. Sike sishube isimo endlini noMashonisa ezama ukubeka ukuhlupheka kwakhe nokuthi umufi zazimgabhe kanjani izingxaki eze emsiza ngaleli tshe Iemali. Bayaqhubeka bamtshele ukuthi noma ngabe bayathanda ukumsiza kodwa ngeke bamnikeze imali engaka. Kusuke sekuwukulimala kwakhe njalo futhi uMashonisa. 
  Kulukhuni kabi ukuba uMashonisa. Kumele wazi ukuthi akuzona zonke izikhathi lapho kuhlale kuqhilika khona izihlathi uma unguMashonisa. Kudinga uqonde kahle ukuthi zikhona nezikhathi lapho uze uzisole khona ukuthi wawubelani uMashonisa. Isuke ingasekho inzuzo mhlawumbe kungasabuyi ngisho kwalena eyakho imali. Ziningi izimo ezenza ukuthi uke ungabuyelwa' lutho uma unguMashonisa ulahlekelwe kunokuba uzuze. Ezinye zazo sesike sakhuluma ngazo. Okunye okwenza ukuthi uMashonisa ashone kakhulu kunokubaazuze yikho nje ukuthi isilwane esingumuntu kulula kabi ukuthi siboleke imali kunokuba siyibuyise. Umuntu uthi angathola imali, akhohlwe wukuthi unesikweletu somuntu bese eyiqhumuza yonke ayiqede. Uyakukhumbula wena Mashonisa uma ehluphekile kodwa akakukhumbuli uma ebusa etamasa. Izigebengu nazo uma unguMashonisa zingahle zithande ukulokhu zikuvakashela. Phela zisuke zazi ukuthi uhlale ungumzimba ukhala imali. Ngale ndlela usungaze uhlale uhlomile uthi uzama ukuzivikela uma kukhona abafuna ukukwenza kabi. 
  MaWe la mabhange anyawombili. Inkinga anayo yiyo inzalo yawo lena ehlula ukwenza. Angeono la mabhange ngoba uma uhluphekile ukwazi ukuzikhalela uze usizakale uma unolimi oluhle. Kulawa amanye amabhange abanandaba nolimi Iwakho. Usizo uluthola kuphela uma, kuwukuthi uyazifeza zonke yini izidingo zabo. Okunye okuhle ngala mabhange anyawombili ukuthi ukwazi ukuluthola ngisho ebusuku uma uthuke wavelelwa yisidumo. Ebhange langempela awukwazi ukuvusa imenenja yebhange uthi ayikusize ngemali nakhu usuxineke kakhulu. Akumnandi kodwa ukuzalelwa yilezi zimali zoMashonisa. Sengathi ungathi uma uthathe imali kuMashonisa usheshe uyibuyise. Inzalo yabo iyesabeka. Iyedlula kude Ie eyamabhange. Abantu baxolela khona 
41 


 
" 
ukukhokha Ie mali enenzalo enkulu kunokuthi baye emabhange bayokwenza yonke imicikilisho lena. Ababaningi futhi abantu abavame ukuthola usizo ebhange emveni kokugcwalisa amafomu angangobaba. 
42 
, j ~. 
9. Abantu bayalanyulwa uma bexabene 
Ukuxabana kwabantu ngoba benemiqondo eshayisanayo nokuhilizisana ngoba 'omunye ekhulume amazwi aziswana komunye, kuyinto ejwayelekile neyenzeka nsukuzaphuma empilweni yesintu. Nakuba kunjalo kodwa akusho ukuthi njengoba ukungezwani kuyinto ekumuntu njengensila akusafanele ukuba kuxolelwane. 
  Ukuxabana kukumuntu kusukela ekudalweni kwesintu. UMdali wasenza sangefima ngokubumbeka, ukuhamba, ukukhuluma, ukubhala, ukwenza nokucabanga. Empeleni asifimi cishe ngayoyonke into. Ngisho amawele uqobo Iwawo okuthiwa afana ncimishi, kubakhona okuthile okukanye okuyisici unina akwazi ukuwehlukanisa ngakho. Angikhathali ngisho sekuthiwa afana kanjani; ngisho nalawa asuke exhumene ngamakhanda imbala kodwa angikholwa ukuthi acabanga into efanayo ngaso sonke isikhathi. Lokhu kwehlukana kokwenza nokucabanga yikhona okudala ukuxabana ebantwini noma okukanye esintwini sonkana. 
  Ukungaboni ngaso linye kwaqala endulo ensimini yase-Edeni, ngenkathi uMdali edonsa u-Adamu no - Eva ngendlebe ukuba bangalokothi nakulokotha basithi mbibi isitheloesiphakathi nensimu. U-Eva yena ngoba engu - Eva engeyena u-Adamu futhi engowothuli nenyama kunalowo womoya ongcwele, ngokuluthwa yinyoka waweqa lowo myalo. Wadla lokho ayeyalwe kahle kamhlophe ngakho ukuthi engakudli. Ngokuhambisana nombono ka-Eva, u-Adamu naye wavuma ukudla isithelo esikhethiweyo. Leli phutha laletha ukujabha nendumalo koPhezulu, kwase kudaleka ingxabano phakathi kwabo. Ngokuthukuthela kukaNkulunkulu yabe isithungeleka-ke ingxabano phakathi komuntu nenyoka ngoba uSomandla waqalekisa wathi. "Njengoba usukwenzile lokho, uqalekisiwe phakathi kwezilwane zonkenaphakathi kwazo zonke izilwane zasendle; ... Ngizakubeka ubutha phakathi kwakho nowesifazane, naphakathi kwenzalo y,!kho nenzalo yakhe. Yona iyakuchoboza ikhanda lakho, wena uyakulimaza isithende sayo." 
  Ngokwenzenjalo uMdali akashisanga umJilo wequbula owavutha ubuhanguhangu ungasacimeki. Wayibona ingozi eyayingase ivele kokuhuquzelayo nokushaya ngoCetshwayo. Wabona ukuthi abantu nezinyoka bangafa baphele yilo mdlalo wokuchobozana 
43 
 
 
 
nowokulimazana. Ukulamula Ie mpi, uMdali wakha umngcele, umuntu ngaphezulu, inyoka ngaphansi. Waphinde waf aka uvalo phakathi komuntu nenyoka ukuthi uma kwenzekile lezi zidalwa zanqwarnana kube yileso sithi galoyephuka. Ngokwenzenjalo uMdali wayakha uthango lokulamula ingxabano esisungulekile. 
  Ekuthukutheleni nasekuphoxekeni kwakhe akazange abulale labo ababewufele ngamathe umyalo wakhe. Nakuba abashaya ngoswazi oluncane wabaxosha ensimini yase-Edeni, kepha akazange abaxhome ogwadule olungenampilo, kepha wabanika udedangendlale wezwe nakho konke okukulo. Wakushiya kubo njengabantu ayebabele ingqondo ukuzikhethela nokuzicabangela ukuthi sebeyoliguqula kanjani ngengqondo nangezithukuthuku leli gugu lesipho ukuze bavune kUlo izithelo ezikhangayo. 
  Konje ngabe ukuxolelana lokhu kuyini? Ngabe kungukuthethelela okushaye ngenhlanekela, okwebele, okwenze insini emphakathini? Uthini ngontshontshe imoto yakho, odlwengulile, oshise umuzi wakho wangqongqa nakho konke obukuphilela? Ngabe nabenzi' bobubi obunyantisa urnzimba kangakho bafanele ukuxolelwa? Yebo kufanele isintu sonkana sixolelane kunoma yini eke yadala amagqubu namahlule ezinhliziyweni. KwaZulu lokhu kwakwaziswa kakhulu ukuthi uma . kuxatshenwe kufanele ukuthi kukhunyelwane umlotha. Lapha asisho ukuxabana nje kwasematshwaleni kepha sisho lapho kugcina kuchitheke izingazi zamadoda khona kepha kujika kuxolelwane. Phela ingxabano ifana nesono. Akukho ukuthi kuxatshanelwe into encane, ngakho-ke nentukuthelo yakhona izoba yin cane mhlawumbe nesijeziso sakhona sibe sincane. Ontshontshile nobulele benze isono bobabili, asikho isilinganiso sokulinganisa lokho, konke kubi nje emehlweni oMdali. 
  Uma sonene kufanele sifunde ukuxolelana njengoba nathi sifuna llkuxolelwa. Uzokuthola kanjani ukuxolelwa uma inhliziyo yakho isasindwa amahlule, igaya izibozi inquma ukuziphindisela? Kungaba njani uma nalaba ofuna bakuxolele bengenza njalo kuwe? Uma unomoya wonya lokuphindisela kungangcono uyeqe Ie ngxenye yomkhuleko onikhulu ongcwele enxusayo ethi: "Usithethelele amacala ethu njengoba nathi sibathethelela abanamacala kithi" Uma usakholelwa ekuphindiseleni kungakuthokozisa yini ukuthi mWa ubizwa ukhunjuzwe 
44 
 
konke owakwenza maqedane bese uphonswa kwesikhulukazi isithando somlilo onesibabule ungazange unikezwe nelincane ithuba lokucela illtethelelo? Uma ungafuni ukungena kulesi silingo umiph( ngokuxolela na? 
  Kuye kungimangaze ukubona inkosikazi yomuntu iphukule, ithukuthele yaze yaqoma ukugana unwabu ngoba ingasazimisele neze ukuqhuba uthando nomuntu okhohlwe ukuthi ubelayezwe ukuthi okuphelezela izigadla zephalishi kuphelile. Ngokukhohlwa ukuthi bekuthiwe abophatha isishebo umninimuzi useyothi eqambe esikhumbula useyofica itshe seligaya ngomunye umWathi ekhaya. Uyothi eqambe efika kusihlwa afice sekukade kwadliwa nezingane sezigeze amabhodwe. Into azohlangana nayo uzozithola esebhekene nentabakazi yephalishi elingenalutho, ukuze afunde ukuthi nakusasa uma engathengi isishebo useyobhekana nentabakazi emWophe. Phela uyobe engasenaye unkosikazi ngoba uyobe eseganele kolunwabu. Into engimangazayo ukuthi un ina kaNomaswidi usekhohliwe yini amaswidi nakho konke okurnnandi uyise kaNomaswidi abekade emenzela khona. Ingani phela wadakwa umbuso waze wagcina eseqambe indodakazi yakhe ngelikaNomaswidi ukuze ahlale ekhumbula lezo zinsuku zenala esezadlula. Sekuyini manje emenza ukuthi isishebo esincane asihlwaye emini asidle noNomaswidi? Akukhona yini ukutshala imbewu embi nasezinganeni, ukuba zazi ukuthi lowo owenza okubi kufanele umfulathele, ungazihlanganisi naye uma engenzi intando yakho? 
  Kungemangalise ukuthi' ngelinye ilanga uhlangane noNomaswidi esikhotheni noma ngasexhaphozini ehlwaya amaselesele, umlomo uvuvukele ungaka yintukuthelo. Ingani phela amaselesele lawa uwafunela ukuthi aphekele umyeni wakhe ngoba ukhohlwe ukumthengela isipho ngosuku Iwezithalldani. Inkosi impela ngiyesaba uma ngicabanga ukuthi kazi izingane zikaNomaswidi zizobenzenjani aba~wenyana bazo uma nabo benayo Ie nsila yokukhohlwa. Ufuzo phelabathi luyeqa! Kusobala ukuthi unina kaNomaswidi ngenkathi ethukuthelele umyeni wakhe ngoba ekhohlwe yinyama, yena wakhohlwa yizinto eziningi ezinhle uyise kaNomaswidi ayemenzela zona, wajulisa umqondo wakhe wonke 
. enyameni ekhohlakele. 	' 	. 
Sekungaphose kuyoklejulwa incwadi yomshado nje ngenxa yokuthi 
45 
! 
 
I ~ . 
izingane zidle isishebo somnumzane ngoba yena ekhohlwe ukuphatha lokho obekuthiwe abokuphatha? Ngokulibala ukuthukuthela, unina kaNomaswidi waze walibala nawukukhumbula ukuthi akekho umuntu ongenawo amaphutha. Sengiwuhambile umhlaba, bonaze ngihlangane nabamsulwa. Nalokho engikuzwayo ngikugcina ngalaba engibezwa bebakhomba ezweni elizayo okuthiwa zingelosi. 
  Ngenhlanhla embi isintu sinakho lokhu kuphuphutheka kokuthi uma umuntu ungamcasula noma umkhubekise emphefumulweni, lowo owoniweuba luqanduqandu asho ukumudla amfele loyo osedale uthuli kanye nalabo abathi bazama ukubhula 10 mlilo. Kubi lokho, into eyenza kube kubi kakhulu ukuthi umuntu noma emuhle kanjani uvele abe yinhlibithwane yembomothi nje uma esethukuthele. Angisayiphathi phela indaba yalowo osuke evele ewuhlwibi lokuzalwa. Okunye okubi ngokuthukuthela ukuthi, ukuthukuthela kudinga okukhulu ukuzimisela nomdlandla. Kanti-ke njalo 10 mdlalo uvusa ukugula kulabo abampilo yabo intengantenga. Ungahle uzwe abamaziyo sebethi: 
"Ungamthukuthelisi lowo ngoba uzovukwa yisifo senhliziyo." Kwenye inkathi uyaye uzwe bethi komunye: "Ukuthukuthela kakhula kuthiwa yikho okubange ukukhuphuka kwezinga likashukela ernzimbeni." 
  Abantu uma bexabene bayalanyulwa. Bona kuleso simo abasuke bekuso basuke bentengantenga bengakwazi ukuzisiza. Kungenzeka ukuthi omunye wabo usuke esagcwele intukuthelo namagqubu kanti uthole ukuthi ngakolunye uhlangothi kusuke kungenjalo. Omunye usuke esekhathele ukuba ahIaie enyukubele noma ashintshe ubuso ngandledlana thizeni ukuze kubonakale ukuthi sekuqhamuke 10 muntu angamnambithisisi kahle. Ngakho-ke kuyasiza uma sekuqhamuka ozolamula, athele amanzi emlil weni osalokozayo ukuze kube ngcubangcono, kungafani nokuthela amanzi emhlane wedada. 
  Ukulamula kuhle kakhulu kuyamthokozisa nohezukonke ngoba siyagqugquzelwa nasencwadini eNgcwele lapho sikhunjuzwa khona ukuthi: "Babusisiwe abalamulayo, ngokuba bayakuthiwa abantwana baka Nkulunkulu." 
  Kuyenzeka ukuthi abantu baxabane, baklwebhane baklinyane baze bacishe bayisane kwaNkatha ngoba kungekho muntu ofuna ukulamula. 
46 
La mqondo wokwesaba uku!amula sewaba yisihlava esesadla umqondo womuntu sawuthuntubeza, senza abantu bengabe besakwazi ukucabanga ngoba bethi bona bayesaba. Besabani laba abathi bayesaba? Bathi besaba ukugxambukela noma besaba ukulirriala bashiye izingane zabo bengasazivalelisanga. Abanye bavele bathi "Zindala zombili zobulalana, sifuna kuvele ozovoveka inkani." 
  Asikho isilinganiso sokukala injabulo etholwa umlamuli lapho esebona abekade bebhekene ngeziqu zamehlo sebexolelene. Uyaye ubezwe bememezana ekuseni, unina kaXolile etshela unina kaKwanele ukuthi usathi gqi ngasesitolo, akabomphonsela iso ezingutsheni zakhe ezinekwe ocingweni ngaphandle. Lapho-ke umlamuli inhliziyo yakhe ivele ithi cosololo, ithokomale ngenjabulo okuthiwa ziba nayo izingelosi lapho. zijabulela isoni sesishiya phansi amagxaba empilo yaso endala, sesivuma sithi, "Ngingowakho Nkosi." 
  Yebo ngiyavuma ukuthi njengoba sidalwe sangefana nje, nezinhliziyo zethu azifani. Ngiyavuma nokuthi akulula kangakho ukuxolela umuntu owayekubhuqa, ekwenza inhlekisa, ekushaya, ekucindezela, ekuthakatha, mWawumbe waze wakhipha nomphefumulo wobathandayo. Noma kulukhuni kangakanani kufanele uzame, kumele" wazi ukuthi ukuthethelela kuzala intethelelo. Uma kwenzeka uthi uzama uxolo uthole ukuthi alwamukeleki, lufuqelwa kude Ie, mayikhululeke eyakho inhliziyo ngoba ngakolwakho uhlangothi uyobe usuwususile umthwalo emahlombe. 
  Ukuze ungaweli ogibeni lokususa uthuli kulabo oWala nabo, kufanele usazi isitha okuyisona esizedlula zonke ngokugxambukelisa abantu kulolu gibe. Qaphela ulimi Iwakho. Maluthobe kunokuba lubhibhise. Malupholise kunokuba luWikize, malubusise kunokuba luqalekise kantike futhi maluwuhlabe inhlali kunokuba lushoshozele. 
47 


 
 
10. Impilo Iyisikole 
Imfundo lena ibukeka iyinto engenamgomo namkhaw~lo. Akekho ?n~akubeka kube uITlgabagonsi umgoqo ukuthi imfundo iqala lapha 19c1lle lapha. Isabalele :,angangoba kuIukhuni kwakhona ukwehlukanisa imikhakha namazinga ayo. Cishe umuntu angasho ukuthi ukufunda ukuqaI~ ukwazi into obukade ungayazi. Ziningi-ke nokho izinto eZlfundlsa umuntu imikhutshana eminingi emihIe nemibi kulo mhIaba omagade weshongoIoIo. 
  Ngo~~ku lokuqiila ngqa ingane izalwa kulo mhIaba ingena isikole noma l~lthela phezu kwemfundo. Le mfundo eyiqala ngalesi sikhathi I~u~e .Islyoze yehl.ukane nayo mhla seyendeIa koyisemkhulu. Njengoba slthl Imfundo aYlllamkhawuIo nje, kukhona nokho okusifiphaleIayo mayelana nokwazi ukuthi ngabe imfundo iyathoIakala yini ezweni IangaPhesheya noma kwelabaphansi. Ngokubona kwami kodwa ngibona ukuthi ~oma ~esiliweIile iJoIidane kufanele kubekhona okufundwayo okuwuslkomptlo Iwangakhona ngaleya. Ngabe yizwe elinjani lelo elingenasikompilo Iwakhona? 
  Kithina luthi lutheIeka nje usana noma ngomzuzwana nje IutheIekile kulona .o~agade ~hlabayo, kufaneIe lufunde ukuphefumula ngendIela y~kuIelI IIzwe elIsha. Phela usuke usuphelile umbuso wakuleliya elIngafeIwa nkonyane eliyisisu sikanina, lapho ibiziphefumulela kamna?~i intanta emhlabeni oswakeme. IbingakujuIukeIi ukuphefumula ngoba IblSIZwa ukuphefumula kukanina, yona iginqiI;a, ibinyiIika itshuza kalula emanzini angenayo ingozi yokuba angayiminzisa. Phela isuke ikinatelwe ngqi yizihlenga ezisesiswini sikanina. 
  A~e ngili.fisa leIo lizwe lo~enzelwa yonke into. Mane into engiphatha kabl ukuthl anglsakhumbuh nakancane ukuthi impilo yayinjani kuIeya khompuyutha. Okuxakayo ukuthi nabo ophuIofesa bodokotela ababhaIa babuye basifundise ngobuciko nobunyoningco bokudaleka komntwana izinyanga ezisishiyagaloIunye, kepha ezibelethweni zonina abakhumbuli. Into eyenza ukuba ngilangazeIe1e lelo lizwe elidida abake babusa kulo yikuthi angilazi futhi angilikhumbuli ukuthi linjani. Lingehlule ngish~ ngithi ngiIibuka ngezipopoIo zabacwaningi besayensi bona abazi ngokuma komzimba womuntu. Kwala noma ngithi ngilipheqiIphequluIa 
48 
emabhukwini osiyazi. Ngigcina ngikhanyeIwe ukuthi umuntu impiIo uyiqondisisa kahIe uma esedIule wadIubulundeIa emeveni ayo noma lapho esebhukude wantweza waze watshakadula entokomalweni yayo. 
  Ngibona sengathi yikho nje uyaye uzwe abantu asebewubonile umhlaba befisa sengathithi bangazaIwa futhi, yikhona bezowuhamba ngokucopheIela ngoba bayobe sebewufundile. Bayobe sebengosiyazi nabo ngezakwamhIaba, sebekwazi ukukhetha amabala ngoba uma ungenzanga njalo uyabhaxabulana. Kwangathi uMdali wayibona ingozi yaIokho. Wayebona ukuthi ekunikweni ithuba lokuzalwa kabili ekuphileni kwesintu, isintu asiseyukwazi ukwehIukanisa phakathi kobuhlungu . nentokomaIo, indIaIa nenala, ukujabha nokuthokoza, ukoma nokuneliseka naphakathi kwenjabulo yokuzala nendumalo yokwephucwa amagugu. Phela isintu besiyobe sesiyazi ukuthi iqondephi Ie nqolakazi yokufa. Bebeyokwazi ukuthi akuyona eyokwesatshwa, kepha ingumkhumbi othwalela uNokuphila abantu ukuze abaphefumulele ngempilo entsha, engcono nenebala yenhIakanipho. Yingakho-ke uMdali athumela intulo nomlayezo owawuthi impilo iwuhambo olunethikithi elingajeqezi emuva, ithikithi elingakuvumeli neze uphinde ubuye uma uke wadIuIa kwamhlaba lapha. Noma kunjalo uThixo wasinika isintu ithuba lokuzalwa kabusha ngokukamoya, ithuba Iokuphinda sibhukude eJolidane ukuze siwelele ngaphesheya ezweni loju nezinyosi. Ezweni elikhazimulayo Iapho singeyubuye futhi somele ukuzalwa futhi ngoba leyo impiIo entsha eyobe iqukethe wonke amanoni, Iyobe ingukuqala nokuphela. 
  Ingane ekuhogeleni kwayo umoya omusha othiwa yi-oksijini mhIawumbe nayo ixubene nalo okuthiwa yikhabhonidayokisayidi,ingane izokhala ngoba umhIaba uyibingeleIa ngokusha engakwazi noma mhlawumbe unesi noma udokotela usuke esewudedele kwesingezansi. Naye usuke engazenzi bandIa, eqhuba lokho akufundiswa yimvelo ukuthi uma sesicinene isisu, sicinaniswe yilokhu akugimbilikiqile, ungasicindezeli, sidedele senze into yaso ngoba ekusikhululeni uthola ukukhululeka nawe. 
  EkuklewuIeni kwayo ingane, onesi sebezoyithatha, bayitomote bakhulume nayo ngamaphimbo amnandi okwamukeIa izivakashi ezifikayo. KanjaIo-ke ingane. isizofunda ukuthi ukukhala yisikhali 
49 


 
I 
esisetshenziswayo uma ngabe izinto zingahambi ngendlela ejwayelekile, zihamba lukeke. Hhayi-ke naye umuntuza usezosiphathisa okwesaMantungwa isikhali lesi, ukuze sibe yisihlangu sakhe sokuzivikela. Uma kwenzekile yangathula Ie ngane ethuliswayo, isiyonikezwa unina ukuthi ake athi ukuyincelisa. Uma unina naye kuyingane yokuqala ngqa !eyo, uyovele afuqe ingane ngebele, engakaze abone noma anake ukuthi abanye bancelisa kanjani. Loyo marne uvele afuqe ingane ngebele wena owabona isigebengu sifuqa umthunjwa waso ngesokisi emlonyeni ukuze angampongolozi. Onesi-ke sebeyomthethisa bemkhuza ukuthi leso senzo sizocasula 10 muntu omusha agcine esebange omkhulu umsindo 10. 
  Empilweni entsha yokuba umama, kungakhathalekile ukuthi ungakanani, usuzofundiswa ukuthi ingane inceliswa kanjani. Uzochazelwa ukuthi ekunceliseni yiminwe emibili esemqoka, umaphakashana nonkomba. Ngakho-ke uma usuyihlalise kahle ingane emathangeni, ikhanda laqamela esiphangeni sesandla sobunxele, uma uyincelisa ebeleni lesinxele, iminwe kufanele ime okwesikelo esivuleke kahle bese ibamba bude buduze ngasengonweni. Uzotshelwa ukuthi lokho kuzomsiza ukuba ade epotopotoza ingono ukuze Iwehle kahle ubisi. Uma konke kuhambe kahle ufeleba lona uzode ezifikisela kulo mbele wakhe wempilo. Ekuqaleni kuba nzinyana engakawafundisisi kahle amasu okulibamba ngqi ibele elilokhu limhlupha ngokuphunyuka. Emva kwesikhashana, uzombona esezama ukuzibambela ngezandlana zakhe unkabi. Kanjalo-ke uyobe efunda naye ukuthi into emnandi iyasetshenzelwa. Hhal Uyothi uyabuka emva kwezinsukwana umbone ukuthi usengumpetha manje. Phela uyobe esencela lapho ekwenanele ngokudlalidlalisa nonyawo, isandla silithe ngqi ibele lansondo noma side sishaya isifuba sikanina ngenjabulo. Kungabe isifuba sesiyisiginci yini? Uyothi uyalalela uzwe sekumumuzwa ihubo. Usuyobona-ke wena obukele ukuthi unkabi usewufundile umdlalo wokuzifikisela mathupha obisini olumnandi futhi olunomsoco. Uyothi usamoyizeliswa yingoma engenamagama, umbone esengquphazela unkabi, esevalelisa ebheke ezweni lakwabuthongo. 
  Bayaye bangihlekise kabi onkabi lapho ubisi lungasabenelisi. Awudingi kutshelwa ukuthi kabasuthile. Bakhala ungokhala. Uma ungumama 
50 
oseke wayihamba Ie ndlela, uzovele ubone, upheke iyambazi ufunze ingane.Uma inga,funi, ulifake ebhodleleni layo lobisi bese uyayifunza. Okungihlekisa kakhulu, yilapJio sebefunde ukuthi noma kwehla ngamphimbo munye,' nokho akunambitheki ngendlela efanayo. Uzothi umfunza idokwe ngesipunu avele akhafule unkabi. Phela usekhathele yile nsakavukela. Nawe-ke usuyokwenza owakufunda kugogo ekhaya, umxake. Uyokhipha unyawo-ke lapho unkabi, akhwehlele, azame nokugonyuluka, ukudla kubuye ngamakhala. Kusuke sekuqale wona belu umshikashika wamalungelo esintu. 
  Ngokwethuka nawe uzowuyeka 10 mkhuba owenzayo. Uyokhala lapho ufeleba, ubasathe uyamthulisa do. Uthi uyamncelisa a1ilume lelo bedlana, alisunduzele Ie. Uyokhala uze umzwele, uthathe ukudla kwakho mhlawumbe kunethanga phakathi, umfunze. Uyodla omdala aphiphithe isitsha sisale sikhamisile. Uyobe esefunde wagogoda unkabi ukuthi izinyembezi ziyaphumelelisa. Nawe-ke uyobe usuthole isifundo sokuthi umuntu akaxakwa ngalokhu angakufuni noma angakudli. 
  Uma ingane !eyo kuyintombazane, izinyembezi sekuyoba yisikhali sayo safuthi futhi. Uma yonile ekhaya, iyochiphiza ingakathintwa nokuthintwa, kuze kuzwele nakuloyo obefuna ukuyishaya. Uyozibuza ukuthi uma eyishaya uyobe esayishayelani ngoba nakhu seziyaphuma izinyembezi. Kakade injongo yokushaya akukhona ukukhipha izinyembezi koshaywayo ukuze kubonakale koshayayo ukuthi uzwe ubuhlungu? Uma eseganile, uyovele achiphizele umyeni wakhe ekhala ngokuthi useyinWekisa komama bemihlangano kaMasakhane ngoba yena engenalo i-ovaloli, esefana nomuntu ongenandoda. Uyobe akazange alifunde kahle leli lisu lokuzikhalisa uma ingaphela inyanga ingazange ifike indoda igodle lokhu obekade kukhalwa ngakho. 
  Nokho uyaye athi umuntu angaqina, imfundise impilo ukuthi izinto angeke zihambe ngentando yakhe ngaso sonke isikhathi. Impilo imnandi futhi ibuhlungu ngoba abaningi ayibanikezi nettluba lokuba baze babe ngamadoda namakhosikazi, anduba ikhiphe izibhaxu ibabhaxabule ngazo, kumbe ihoshe izagila nemishiza ibabhonye ngazo. Okukanye idonse izizenze nezimbazo ibahlahlele ngazo. Impilo iyikusasa elingaziwa, iyimpicabadala yengwijikhwebu. 
Phela bakhona abanye abantu abazibona ukuthi bona badalelwa 
51 
 


  
ukuhlupheka. Bazibona beshiswa yilanga, benethwa yizimvula, beshaywa yimibani, bethuthumeliswa ukuzamazama komhlaba, bagcine, sebelinyazwe yizo zonke izilimazo ezikhona abanokuzicabanga. Bawubona umhlaba unonya kubo. Ohambeni lwethu impilo isifundisa izifundo ezehlukahlukene. Lezi zifundo zifika noma nini. Azinalo ibanga, isikhathi, futhi azinayo indawo ezifundelwa kuyo. Azikhethi bala nasizwe. Umnyama, umhlophe, umpofu, ungamunwe kuyefana nje. Uyinjinga uyisichaka, umuhle umubi, ufundile,awufundile kuyefuna. 
'Akukhathalekile ukuthi ezinye izifundo uke wazithola, uphindwa kungabindabazalutho. 

  Kukhona abathi oqala ngobubi ugcina ngobuhle ngoba imvamisa uma ingane ishiywe unina isencane impela, ikhula kanzima. Leyo ngane kuyenzeka ikhuliswe udadewabo kanina noma isalukazi esingugogo uma sisekhona. Iyothi iyezwa ngolunye usuku ugogo wayo loyo useyishiyile, kudume ikhanda enganeni nasezihlotsheni ngalo mshophi. Ngenhlanhla embi kuveJe omunye oyisihlobo onozwela ayithathe Ie ngane, athembise nokuyiqhuba esikoleni. Luqale phansi usizi lokuhlupheka. Ngokungakwazi ukubekezelela indololwane eyaxosha umakoti egoyile, , yeqe ingane. U fike umhlaba laphaya uyinike isifundo ngesibhaxu sawo. 

  Kwesinye isikhathi ingeqi ibekezele. Ibekezele libalele, liduma noma likhiza. Ibambe iqinise ifunde, ekugcineni iphumelele iphile kahle ngoba umhlaba uyifundisile ukuthi kunomvuzo olethwa ukubekezela. Kuhle ukubekezela ngoba wena osuhleli esicongweni uvuna izithelo zezithukuthuku zakho. Dba yisibani esikhanyise bha. Uba yincwadi abanye abafunda kuyo. 

  Kuyenzeka ucabange ukuthi abanye abantu impilo ibaphethe kahle, uma wena ube ngomunye walabo impilo eqale ngokubaphatha kahle yabatotosa kusuka ekuqaleni kwaze kwafika ekugcineni kumele ubonge. Ungathi uma ubabona behlala ezitezi, behamba ngeziphambili izimoto, bedJa bachithe, bekhomba ngophakathi bese uvumela ingqondo yakho ukuba ididezele. Lowo mcabango mawungakuthukuthelisi, kuthi uma uyikholwa uze ucabange nokufulathela. Yazi ukuthi impilo iyisikole kithi sonke. Isifundisa okuhle nokubi. Nanxa kwabanye kubonakala ngamehlo enyama, okwabanye akubonakali. Amanxeba akhona angaphakathi. Akunembeza, emphefumulweni nasenhliziyweni. Abuhlungu kabi lawo 

52 

manxeba ngoba awabonakali. Lingcono inxeba elibonakalayo ngoba lingagezwa ngemithi lisilekwe nangeloyi, kunqanyulwe ukubhibha. Kepha ngempela ungaselapha kanjani isilonda esillgabonakali? Yikho lokhu kulezi zinsuku sekwalldile ukuzwa ukuthl usomabhlzinisi wasekuthanathaneni ubhuqe wonke umndeni wakhe, wagcilla esebhekise illganono kuye. 

  Ngakho-ke kuzo zonke izibhaxu zezifundo esizinikwezwa yimpilo, masizame ukuthi singavumeli ubuhlullgu busicindezele. Masivuke siqinisele ngoba owa angasavuki uzollyathelwa ngabavuke bazithintitha Ilgoba bephokophelele empumelelweni. Labo-ke ngabafundile ukuthi impilo lyisondo eliletha ukuhlwa manje, ukukhanya kusasa. IsiZulu siyasho ukuthi isigwaca esihle esishoshayo. Lawa ngamazwi ahlakaniphile ongoti ababebuka bacubungulisise ukwenzeka kwezinto mihla namalanga. Kuyasiza nokufunda emaphutheni abanye abantu ukuze singakhalakatheli esiweni abakhalakathela kuso nabo. 

 

 

11. Selujikile Usuku 

Hawu! Seluze Iwafika lolu suku. Bese ngithi selingilahle okokugcina elakithi kanti chao Uthi ukhona-nje kodwa owabe esacabanga ukuthi soke siphinde sibonane nomntakababa? Ithemba alilahlwa. Sekuphele iminyaka elishumi ahamba lapha ekhaya yikho njalo ukugula ngekhanda. Engabe bathini oLuthuli lapho bekhona? Futhi-nje ngibona kahle yibona laba abangibuyisele imvu yabo yolahleko ngale ntambama yanamuhla. Ngikhumbula ngezinsuku zokugcina zentombi kaBusani isideze ibalisa ngenkosana yayo enguDukezweni. Wawuyaye umuzwe esehhema umama . ethi, "Engabe wadliwa zintaba yini Dukezweni mntanami." 
Injabulo enginayo namuhla ingenza ngifise ukuthi ngabe basekhona abazali bethu sithokoze kanye nabo. Yayithule icabanga intokazi kaLuthuli egunjini layo lokulala ijabuliswe ukubona umnewabo osaduka nezwe waze wacishe wafunga ukuthi usadliwa izintaba. UNgenzeni lona usasala yedwa kubo yikho njalo okuyinkanyamba yokufu okwamephuca abazali bakhe. Uyise kwabe kuyinsizwa ezinsizweni washona engozini yebhasi eThekwirii lapho ayesebenza khona. Ukushona kwakhe kwaba isilonda esabhiba saze sagcina ngokumshwabadela uMaBusani. Phela uMaBusani kazange afune ukukwamukela ukuhamba komyeni wakhe ngokukhulu ukuzuma. WayeWaia njalo ngaphansi komthunzi weziWaWa zompentshisi kwazise kwelaseMsinga lzwe ziningi izihlahla zompentshisi. Wayeyaye abuke Ie phesheya kweSampofu lapho kulele khona umyeni wakhe bese zeWa zishisa zilandelana. Emva kwalokho angabe esalithi mbibi ngisho idokwe uma uNgenzeni emlethela lona. Wayiphila leyo mpilo kwaze kwababala kwaphela. iminyaka emibili ahamba uLuthuli yabe isimlandela nentombi kaBusani. Wathathwa isisu kanye nokulahlekelwa umqondo unina kaNgenzeni. Kwabe sekucacake emva kwalokho ukuthi uNgenzeni usesele yedwa kulo muzi. .Wakhala . wakhala wabona ukuthi kumele azesule asukume ayofuna umsebenzi. 

  UkuWupheka kwaba la. Walibamba waliyeka ikhanda lakhe ecabanga ukuthi konje uzomcelela kwabani uSipho indodana yakhe eneminyaka emithathu. Laze lazakha icebo. Waye wayomshiya kubo kwaFihlela . . NgenWanhla isalukazi esingugogo wakhe uSipho samamukela naso sibona ukuthi umalokazana waso uxakekile. Kwabe sekuyiso unina 

 
! 
noyise kaNgenzeni. Samthandazisa. Kwase kuba yikho ukumcelela izinhlanhla emadlozini ayengoLuthuli. "Ngiyamkhumbula nje ugogo mhla engibika kobaba ethi, nina bakwaLuthuli kanti yenzeni Ie ngane kinina nayishiya yodwa maqedane nangabe nisayelusa. Konje nina niyiziwula uma umuntu enganithethisi anisobe nezwa?" Usho la mazwi nje uNgenzeni akaboni ukuthi uDukezweni usemi phambi kwakhe. 
   "Ngenzeni mntakababa wa:khuluma wedwa-nje kwenzenjani?" kubuza . uDukezweni. 
  "Injabulo mntakababa. Uthi ngangazi ukuthi loke lutike lolu suku futhi siphinde sibonane. Phela bayasho bathi izintaba azihlangani kodwa abantu baya:blangana," usho uyamoyizela uNgenzeni amehlo akhe achichima injabulo abengayilindele. 
  "Sengibuyile Ngenzeni. Ungixolele mntakababa. Ngisuke ngingazenzi." Ukhuluma ubheke phansi uDukezweni akafuni amehlo akhe ahlangane nakadadewabo. 
  "Ungaze uxolise mntakababa nawe usuke ungazenzi. Ubani ongazi ukuthi usuke ugula?" esho ngokuphatheka kabi uNgenzeni, ezwelana nomfowabo. 
"Sengingcono. Ngenhlanhla ngikwazile nokubona lapha ekhaya." 
"Kodwa ubuhlezi kanjani Mshibe?" kubuza uNgenzeni ngomoya onokushona phansi lapho ecabanga ukuthi umnewabo ubelala emgwaqeni edla emgqonyeni kadoti yonke Ie minyaka elishumi. "Bengiphila okungasho lutho mntakababa. Asikhohlwe ilezo. Sengilapha ekhaya manje. Ngizolala okokugcina angeke ngisakushiya wedwa manje." Asho akhophoze uDukezweni aze afikelwe ukumzwela udadewabo abone ukuthi umvusela amanxeba. 
Mhi! Engabe ngizakuthini kuDukezweni lapho esebuza abazali ba:khe? 
Yaze yanzima into. Ngenze njani? Kumele ngimtshele. Kodwa ngizokuyiqala . ngaphi? Uma sengimvusela izinto zakhe? Ngizwa ngifikelwa ukuyenqena Ie ndaba. Engabe usabakhumbula yini bona abazali bakhe nakhu kade wa:bamba? Konje ubabekazi ukhona yini? Sengoze ngisizwe uye lapho insizwa Ie ingibuza omama. Ucabanga nje uNgenzeni akazi ukuthi kakade uDukezweni usedeze efuna ubala ezethembisa ukuthi uzothuke abone noma uyise noma unina. Uthi kodwa kukhona ngaphansi komthunzi 'welanga okuke kukhohlwe unina? 
58 

 

UNgenzeni usaphethwe ubungane, yingakho ecabanga ukuthi uDukezweni usabalibala. Azikhuze uNgenzeni lapho esebona ukuthi usethule kakhulu bese enqamula 10 mzila wokwedlula kwengelosi ngokuthi "Kuhle mnewethu ngoba angeke usangishiya. Phela sengifile isizungu sokuba ngedwa. Nakuba ngiyakhuluma ngisho nokuwuvula umlomo yingenxa kaSipho. Konje awumazi ngisho umshana wakho?" Kubuza uNgenzeni kumnewabo enzela ukumkhipha emicabangweni engaphetha isifake yena qobo enkingeni. 
  "Sengimbonile uSipho akeve ehlakaniphile. Nakhu osekuthanda ukungidida. Ngabe sebathutha yini omama nobaba?" kubuza uDukezweni emangazwa ukungababoni abazali ba:khe. "Cha . . . ba . . . bakho ... na." Kungingiza uNgenzeni eswela ukuthi.uzothi bani asabele ekuphi. 
  "Baphi Ngenzeni? Usho ukuthi ngingeze ngababona sekukudala kangaka ngabagcina?" Kubelesela uDukezweni ngokukhulu ukulangazelela ukubona abazaIi bakhe abagcina eminyakeni elishumi eyedlula. 
  "Dukezweni mntakababa uthi angithini kuwe? Angazi ukuthi ngizoqala ngi . .. thini." Kushwashwada uNgenzeni ephelelwa ngisho nasozwaneni. 
  "Kanti baphi Ngenzeni? Yini wangingiza kangaka engathithi ung'ifihlele okukhulu?" 
  "Dukezweni, mntakababa ubaba wa ... si .' .. shiya" ebibitheka uNgenzeni enziwa ukuzwelana nomnewabo. 
"Uthini? Uphi Ngenzeni?" 
  "Nomama ngokunjalo. Seba ... shona Dukezweni. Lala ngenxeba mntakababa. Ngangingazi ukuthi ngizokuthola kuphi ngikwazise." 
Asho zehle uNgenzeni. Lapho uDukezweni usezuIazula nendlu yonke. 
Uthatha uyabeka. Aze azizwe esekhulumela phezulu enganakile. 
  "Kanti ngempela ngempela ngadalelwani mina emhlabeni? Lapha sengikubona ukukhanya sekubuye kuyashabalala. Laze langilahla izwe we madoda." Kuthi kusenjalo uNgenzeni amngene olimini ethi uyamduduza umnewabo. 
"Unga:khali kakhulu mfowethu sekwenzekile" kusho uNgenzeni. "Habel wathi angiduke khona manje. Ungathini ukusho njalo kimina. 
59 



  
Phela angikaze ngibakhalele laba bantu. Ngabe wangifuna wangitshela ukuthi konakele ekhaya. Nake nakuzwa kuphi ukuthi abazali bayangcwatshwa ngaphandle kwenkosana yabo?" 
"Xola phela Mshibe! Xola Luthuli! Xola mntakababa." 

  "Yikho lokho-nje kuphela ongakusho? Ubani owayephethe 10 msebenzi? Kufutha uDukezweni. 
"Ngubaba omdala" esho ngelosizi uNgenzeni. 

  "Nganede ngahamba kwase kusala kuvela amahlOIigandlebe ayizindlalifu. Uzoke angitshele kahle naloyo baba omdala wakho ukuthi wayitholaphi imvumeyokuthuna obaba nomama mina ngingamnikanga." 

  "Xola Luthuli! Xola mntakababa," kuncenga uNgenzeni ebona kahle ukuthi baze bazithintela ohlanyeni, "Akudle kuzibekela mntakababa." 

  "Kahle kahle kwenzakalani kubaba ngoba wabe eyinsizwa ephila saka?" kubuza uDukezweni. 
"Washayiswa yibhasi eThekwini Dukezweni, wase shona khona lapho. 
Umama yena akaimge afune ukukwamukela lokho. Wayehlala eninga ngobaba nawe njalo nje waze wagcina esegula. Waphithana ikhanda waphathwa nayisisu wabe eseshona." Usho nje uNgenzeni uyabona ukuthi usezibambe ukukhala, kuthi lapho ecabanga ukuthi angase aphinde amshiye umfowabo abibitheke kakhulu kube engathi lukhulu luvelile. UDukezweni yena akasahlalisekile kusukela ezwe Ie ndaba yabazali bakhe. Uselokhu ehlahle amehlo engathi inkomo izoWatshwa. Uyayaluza. Akasahlalisekile. 
. "Ngenzeni, thina nawe sisaphilelani pho?" 

  "Usho ngani Dukezweni? Engani mina ngiyasebenza sizophila njengoba besiphila noSipho." Asho kubonakale ukuthi uzithatha kancane izinto, uDukezweni akasekho lapho. 

  "Cha ngiyabona wena awungizwa ukuthi ngithini. Ngithi thina nawe asifi ngani silandele abazali bethu?" Kuphinda uDukezweni egcizelela umbuzo wakhe. 

  "Senzeni? Cha akulungile .lokho. UNkulunkulu kuphela onquma izinsuku zomuntu. Nomama naye wayeyaye ahlale phansi komuthi wompentshisi afise ukulandela ubaba kepha ngoba Iwalungakafiki olwakhe akazange ahambe enthlabeni." 
60 



  "Kwaze kwaba nini?" kubuza uDukezweni ubona nje ukuthi uthathekile ile ndaba. 

  "Lwaze lwafika naye olwakhe usuku. Wahamba kahle ngokukhulu ukuthula. Nathi-ke asiWaie silinde." Uwasho ngomoya wesonto la mazwi uNgenzeni, uzama ukududuza umfowabo. 

  "Uzothini uma ngithi selufikile nolwethu usuku?" Anede angawasho abheke phansi uDukezweni ebalekela ukuhlangana kwamehlo akhe nakadadewabo. Kuthi kusenjalo uSipho akhale ngokulunywa isisu nebala siqale simkhiphe. UNgenzeni acabange ukuthi kuzoba ngozimakhaza kuSipho kanti lutho sizomgijimisa impela' isisu. Aze acabange ukumphuzisa umdokwe osale ekuseni esenzela ukuthi okungenani balale kuse babone ukuthi benzenjani. 

  Utatazela noSipho nje akakhohliwe amazwi omnewabo ambuze wona ukuthi uzothini lapho ethi usuku Iwabo nabo selufikile. Athi lapho ewacabanga azitshele ukuthi lokhu okunguDukezweni kusekuncane ngomqondo. Usho ukuthi uma ayenokufa wayengeke afele ezizweni lapho ayedukele khona? Angeke esafa manje. Ngikhona mina futhi ngiyasebenza ngizomondla umnewethu. Yena usecabanga ukuthi ngingehlulwa nguye mina, ngabe ngiyaganga. Phela selokhu bahamba obaba nomama izindlela zivulekile lapha kimi. Umsebenzi ngawuthola sakudlala nje. Ngikhala ngani pho? 

  Kuthi lapho kubumbana elesishiyagalombili ihoTa kusihl wa abuye aqhamuke uDukezweni ezohlola umshana wakhe. Ubafica lapho ebashiye khona egunjini likaNgenzeni lokulala . 

  "Dadewethu bengithi ngizokulunguza ukuthi usenjani umshana wami nakhu sehlukane ngehoTa lesithupha esagijinyiswa isisu" 

  "Akwefuni Luthuli sizolala mntakababa. Sesobona ekuseni. Angazi ukuthi yini ngoba akavamile ukukhala ngesisu uSipho. Uyaye ahlushwe yikhanda nje kuphela." 

  "Mhlawumbe umfana ujabule kakhulu ebona umalume wakhe ahlale emuzwa ngendaba. Asethembe ukuthi kuzokudla kuzishiyele." Kusho uDukezweni ezama ukududuza udadewabo uNgenzeni. 
"N giyabonga mnewethu." 
"Senosala kahle Ngenzeni, nami sengiyolala." 
Asho maqede aphume uDukezweni aqonde kwe)akhe igumbi lokulala. 
61 
 
 

Ahlele zonke izinto zakhe zomsebenzi bese ebhala incwadi ethi. 
  "Sala kahle Ngenzeni bengishilo ukuthi angisakuboni engikuphilelayo ngaphandle kwabazali bami." 
  Ayibeke embhedeni bese ewuqedela umsebenzi wakhe. Ngebhadi uSipho simhluphe kakhulu isisu kuze kudingeke ukuba uNgenzeni ayovusa umnewabo lapho kweWukana khona ukusa. Abasangqongqoze lutho. Aze abhodloze ifasitela. Akhangwe okukhulu. UDukezweni uselele. Uzilengise walala. 
  "Hi! ... Hhi! ... Kanti lolu suku lungiphatheleni, ngenzeni mina kanti?" 

62 

 Ngiyomkhohlwa nje uBongani?" 

"Thobeka, yini kodwa lena engiyizwayo? Ngempela uyashada?" esho ngelokwethuka uSibusiso. 
  "Phela kufanele abantu babuye bashade bangabi izidwedwe zabafana impilo yabo yonke." 
  Lawo mazwi wawasho qede wathi ukuphephetha ikhabethe elide lokubeka umabonakude; kwahlaluka ukuthi kamgqizeqakala lona akhuluma naye. 
  "Sesehlukene yini Thobeka? Usho ukuthi lesi sikhathi esingaka sithandana siwubala kuwe? Ngeke Thobekal Inkomo ingazala umuntu ngimfunge uDanasile kababa. Bungamane buchitheke bugayiwe, ngeke ukubone lokhol" 
  Ngokukhulu ukushesha ingqondo kaSibusiso yabuka emuva lapho esuka khona noThobeka. Wakhumbula ukuthi kwabanjani lapho abakwaKhumalo eRichmond bezwa ukuthi indodana yabo izwana nelinye ithishelakazi elifundisa eCongco. Lena yindawo ebuqamamana noMagoda. Wayezasho noMangiba isalukazi esingugogo kaSibusiso ukuthi "Siyoke sibone" lapho urnzukulu esezicwala seliyoshona elungiselela ukUyobona Ie ntokazi eyayimthathile. Yayingadle ngani, yayidle ngogazi ngoba uma uyithe nhla wawungeke ububone ubuhle, kepha phinda uyibheke, uzobona amehlo ansundu, ithi lapho ikubheka imamatheke kuvele isitsako esenanela isifaca esisodwa kwesokunxele. Izinwele zona zimnyama kuWe"kwegwababa. Ithe kiwi kepha ishaya ngemicondo phansi, nakuba singeze sasho ukuthi imicondo ngoba ilingene nornzimba wayo. 
  Nokho nayo Ie ntokazi iqala ngokunganaki nje ukuthi izogcina kule nsizwa. Lokhu bekugqama noma ethi uSibusiso ucela noma yini ukuba imsize ngayo, izwakale seyithi; "Chabo boi Mina awukho ngisho nowodwa umunwe engiwukweletayo yonke ingeyami." Ishonjalo nje intokazi lena, iyayichaya iminwe yayo ukuze kubonakale ukuthi ayikho indandatho. Lelo lalimWaba umfokaMntungwa kodwa ayihlabe inhlali. 
  Useke waxoxisana nabakubo ngokuyithatha Ie ntokazi, kwazise isikhathi esiningi bahlale besichitha ndawonye. Impendulo ayithola kugogo wakhe ithi; "Chabo boi Munye umfazi lapha kwaKhumalo. 

63 

 
Angeke ushiye ingane yabantu Ie Enqabeni seyize yathola abantwana ababili. Ngikhuluma nje akusenyanga zingaki ithole owesithathu." 
Lawo mazwi amba umgodi kurnzukulu qede waphuma wahamba. 

  "Bongani mngani wami, nginenkinga lapha. Lapho inhliziyo yami iya khona, ekhaya bayayiphikisa." Esho ngelokundagala uSibusiso. "Chabo phela, uma usuxoxa ushonisa ikhanda phansi kusho ukuthi kaweneme. Yithathe kahle yonke indaba ngizwe." 
"Ngingenama kanjani kunemigoqo emelene nezilokotho zami. 
Ngithini uma bethi munye umfazi kwaKhumalo?" 

  Emva kokuyeneka yonke into eshisa isifuba sakhe, nomngane wakhe wakhombisa ukukhathazeka. 

  "Engingakucebisa ngakho ntanga ukuthi yana lapho inhliziyo yakho ikhona." 
  Inkinga ayenayo uSibusiso ukuthi bathi abakubo "Munye umfazi kwaKhumalo, intokazi yasezansi eSayidi." Baze balimise ngesihloko elokuthi "Wona amadlozi ayothini kusala Ie ntokazi?" Engani phela uma ivalcashile iqhamuka nazo zonke izidlo ezisemhlabeni, wena zingubo zokugqoka zezingane. Akekho ongasitholi esakhe isipho, izicubuzela. 
  Kuyabonakala ukuthi abakubo bamhlalela waze wathobela umthetho ngoba uthe ethatha wayeWebela uBongani umngane wakhe ukuthi; ."Cha nami sengibonile, kufunele ngimthathe uThembile nakuba inhliziyo yami ikuThobeka. Naye useyobona ukuthi ayikho into engingayenza. Izinyanga ezimbili nje vo sikhohlwane naye. Engani nansi nentombazane yaseMaswazini esasingamathe nolimi nayo, sehlukana. Futhi ngoba angifanga lapho, ngeke ngisafa, dadewethu kababa! Naye-ke uThobeka amasonto amabili nje ngikhohlwe." 
  Bayibuyekeza nje Ie ndaba oSibusiso noBongani, bayazulazula khona lapha ePhatheni ngeveni yamaphoyisa, lokhu phela bezike zabambana ngezihluthu nokho kodwa kusathule. Sekuqediwe ukuWolwa kwesigamu sonyaka, othisha sebenza amalungiselelo okubhekisa amabombo emakubo. Phela akusibona bonke abalapha eLovu. Naye uThobeka akadlulisi ngisho usuku zivaliwe, kuthi kusa ebe evuka ebamba eziya kubo eMpolweni. 

64 

  La mazwi asemasha sengathi ashiwo izolo kuSibusiso. Ingani phela usakhumbula kahle ukuthi kwakuyintambama ebonana noThobeka. Kwathi kusekuhle nje wayiqala indaba uThobeka; "Njengoba ngihamba nje kusasa S'bu, angisezukubuyela eCongco. Okusho ukuthi sewuyosala kaWe. Bengikukhonzile impela, kepha kusho ukuthi kwale khona." 
  Yake yathula kancane into kaMbulazi, yase ithathaithi, "Yikuphi okwenza uhambe lapha Thobeka? Ngizoba yini nje uma usuhamba lapha? Khona ngempela uyaphi nje?" 

  Le mibuzo yabe ilandelana kodwa ngokucophelela okukhulu yonke uThobeka wayiphendula. 

"Ngithole isikhala eMbusi High School. Mayelana nempilo, ayikho inkinga izophinde iqhubeke nje, kufunele kengithole ukuphefumula nawe . uke uthole ukuphefumuhi, uqhubeke nempilo." 

  Lawo mazwi athi ukuWaba impela kodwa uSibusiso wabindeka akaze aphefumula awaphikise. 
  Akayanga lapho ayethe uzoya khona uThobeka, kepha waqonda eMgungundlovu lapho aqala khona impilo entsha. Wafundisa eKhokhwane Combine Primary, uma uthi nje dundu kancane eSikopo. Indlu wayithenga eSurey Farm lapho kuWaia khona izinWanga ezixubile. MuWe 10 muzi, uma ungazi ungathi kuhlala nje umndeni ophelele indoda nonkosikazi. Kwamthatha isikhathi cishe esingangezinyana eziyisithupha uSibusiso ukuthi amfune aze amthole uThobeka. Wayesedelile impela, futhi ukuba wayewazi 10 muthi okuthiwa yidela, .wayeyophalaza ngawo. Nokuba awuthole umkhondo, wawuthola ngomunye uthisha owayefundisa noThobeka eCongco. Ngokungazi naye umntanomuntu, khiphiyane lonke ulwazi ayenalo ngoThobeka. 
  Wayishaya iveni wanikela khona eMgungundlovu. Waqwabela njalo waze wayodundubala khona eSikopo. Nebala wasithola' isikole. Ngaphandle kokuxwaya noThobeka waya wayongena naye endlini ayeyithengile. 

"Yikhona-ke lapha ngiqube khona." "U ngokabani 10 muzi Thobeka?" 

  "Ukuzama nje Sibusiso, ngisuke ngaxakeka kakhulu ngezindawo zokuhlala, ngaze ngazijuba ngathenga 10 muzi." 

65 


 
  "Cha muhle umuzi wethu. Pho wawungasangibizi ngani ngizowukhangula? Kodwa-ke lokho asikuyeke. Kufunele wazi-ke nokho ukuthi iphoyisa kawusoze walicashela. Uma nje usekuleli laseMzansi ne-Afrika ngeke ungilahlekele." 
  Akathanga vu uThobeka, kuphela nje wazitshela ngaphakathi ukuthi akusensuku zatshwala liqhume igula .. 
  Sekuke kwathuleka isikhashana ingqondo kaSibusiso idlwengulwe yimicabango. Nokubuya ingqondo ibuyiswa ukuwa kwaleli khadi lesi memo ayeliphethe ngesandla. Yonke Ie nkulumo yokufunga kukaSibusiso eqanganisa sengathi ubengenandaba nayo uThobeka ngoba ubelokhu eqhubeka nomsebenzi wakhe wokuhlanza indlu, ede etshisa ngomculo wamaRasta ayezifela ngawo. Uthe esuka nje wabe eshintsha ingoma ebidlala maqede wangcofoza enye inldnobho emva 'kokuthatha elinye lamakhasethi aklele kulelo khabethe alifuke. Yaqala enganakile uSibusiso Ie nkulumo, wethuka lapho ikhasethi selithi," ... Amasonto amabili nje nami ngikhohlwe nguThobeka ... " 
  "Maye babo! Kanti uBongani unjani? Ngaleya mini nje sizixoxela kanti yena wayechofoze umshini wokutheyipha wasemaphoyiseni . . ? 
  "Ngale nkulumo yakho-ke Sibusiso, ngibone kungcono ngikhethe Ie ndlela yami. Vele nje kuzoba amasonto amabili nje sikhohIwane. Ngangishiya eLovu' ngoba ngifuna ubone ukuthi sengikukhiphile enWiziyweni yami. Ngangingakushayeli cingo nje, ngoba ngenzela ubone ukuthi ngikuzonda njengalokhu nawe ungizonda. Le nkulumo yakho esekhasethini yabe inginquma juqu. Isinqumo sakho sidale ukuthi ngimbe igebe phakathi kwethu. UBongani lona hleze wena awazi, ungumzala wami wegazi. Yonke inkulumo yakho ibihlaba njengenalithi enhliziyweni yakhe. Kwadingeka ukuthi angitshele ukuze ngingabi imfaduko yakho." 
B
		. 	?" 
"Hhawu bakithi! Uthi ngiyomkhohlwa nje u . .. ongam .... 
66 
r .. 
13. Kwenzenjani? 
Nganele ngabona ukuthi usezumekile umyeni wami, ngaqhela kancane, kancane ngaze ngayofinyelela ekupheleni kombhede ngal~. Kwakusemqoka ukuba nginyakaze ngokucophelela ukuze angaphapharm. Kwakimgafanele neze uMalinga abone Ie ndlela esengilala ngayo. Emva kwesikhashana ngezwa esehudula izikhumba, ngadedela urnzimba, ngaqala nokuphefumula ngokukhululeka. 
  Ngazama ukudoba ubuthongo kodwa lutho, abufikanga. Ngavala amehlo ukuze ngibuphoqe. Ha ngazilaya! Nganele ngawavala amehlo, kwaqala ibhayisikobho uqobo lwayo. Kwangena lesi sithombe, kwaphuma lesiya, kwangena lesi ... 
Kodwa sekwenzenjani nje nempela kuMalinga? 
Ushintshiswe yini kangaka ngesikhathi esifushane kangaka? Sekwenzenjani kule nsizwa eyayingikhange hngaka ngobuhle bayo? 
IsihIuthu lesi esasingihehe kangaka eminyakeni emibili nje vo edlule, sesingicika inhliziyo manje. Sesifana nesidleke sehlokohloko, ungathi nomoya awusakwazi ukungena kuso. Ngenye inkathi abuye afake umunwe asenwaye, kuthi angife. 
Cha, amehlo kuseyiwo lawo, kodwa manje esikhundleni sokugcwala 
uthando, asegcwele okunye. 	. 
  Izinwele lezi eziphuma emakhaleni uthi zazivele zikhona nje? Hhayi, uma ngabe zazikhona, kusho ukuthi wayezinaka ukuba azifuqele phakathi zingahlali zilunguze phandle okwezingane zaselokishini. Nala mabala ashiywa izinduna zakudala ingathi aseya ngokugqama manje. 
Hhayi, akuseboiJa lobuya buso obabungikhangile. 
  Kazi kwenzekani nje nempela lapha ekhaya? Angiqondisisi noma ngempela kushintshe uMalinga, noma amehlo ami asedinga izibuko, kwazise vele bonke abakithi bafuka izibuko. Mhlawumbe kuliqiniso nje Iokhu engakufunda encwadini thize yesiNgisi ulfuthi ubuhle abukho entweni noma ngabe yini, kepha busesweni lalowo obukayo. Mhlawumbe yikho nje izinsizwa ezimbili zingabuka intombi eyodwa, insizwa enye 
ithi yinhle, enye ithi yimbi. '. 	. 	... 
  Kuyo yonke Ie micabango engidldayo, kunye vo engmeslqmlseko ngakho, uku,thi akufuneki neze uMalinga azi ukuthi ngicabangani ngaye. 
67 


 

Angikufuni neze lokho. Ingani phela ngake ngazilaya ngathinta Ie ndaba kumama ngonyaka odlule. Wacishe wangidla luWaza. Ngisawakhumbula kahle namazwi awasho: 
  "Uyasangana impela wena Thulile. Udakwa umbuso. Izingane zabantu zehla zenyuka zizama ukuthola umendo, wena onawo awubongi, ufuna ukudlala ngawo. Phela wena owakho umendo wawuthumela igundane ngempela. 
  , Awubheke nje awusebenzi, usetshenzelwa umkhwenyana, wena uhlala ekhaya ilanga lonke. Umntanomuntu wasilobolela zaphelela, wakwakhela indlu enhle, wayigcwalisa impahla kanokusho, ukuthengela ukudla . awulambi. Pho kanti ngabe umuntu usafunani? Awubheke nje izimpahla ozigqokayo! Ufunani nje nempela olunye? Hhiya musa ukusangana wena." 
  Ngayibuka ibhayisikobho yemicabango yami. Ngayibuka, ngayibuka ... Khona lapho nakhu sengimi emagcekeni akithi. Hhawu nangu noMalinga laphaya, angiye kuye. 
  Mamo! Sekunesisele phakathi kwethu. Angibambe isandla sikaMalinga ukuze ngeqe isisele ngiye ngale kuye. 
Habe, siyanda lesi sisele, angisakwazi ukufinyelela kuMalinga. 

Ngelule izandla, lutho, sesikhamise kakhulu manje isisele. Ngizame ukumemeza, lutho, aliphumi izwi. Isiyakhathala manje imikhonywana yami eluliwe, kodwa lutho, ayifinyeleli kuMaiinga. Likhamisile iwakazi leli eseliphakathi kwethu. Ingathi licuphe ukusigwinya. Ngiyakhala manje. Sengijuluke ngimanzi. InWiziyo isishaya mawala. 
  "Nx!! Kanti ngiyaphupha. UMalinga usahudula izikhumba, kazi zisiwaphi! Sikhathi sini kanti? Awu, kusanda kushaya ihora lesithathu nje, angizame ukubuyela ebuthongweni". 
  Zabuya futhi lew zithombe zebhayisikobho. Kwaqala nini konje khona lokhu kushintsha kobuhle bukaMaiinga? Sekunethutshana. Kunzima ukusho ngokuthe qekelele ukuthi kwakunini. Into eqale njengesilonjana nje esinganakekile, nokho isiye ngokwanda ngaphakathi yaze yaba inxeba elijulile. 

, Mhlawumbe izinto zaqala ukushintsha ngaleya mini yaseZidedele Restaurant. Kwakusaphele iziny~nga ezimbili nje kuphela sishadile.' Izinyanga ezimbili ezaziwuju. Konje kwenzekani? 

68 

  "Thuli, awungi-ayinele ibhulukwe lami leli lelineni, kanye nalesiya sikipha sami owangithengela sona ngoKhisimuzi." 

"Hawu baba, usungaze uvevenyeke kangako ngokuza kukamama nje?" "Ha, konje uza namuhla umkhwekazi? Madoda, uYaZi bese ngiyikhohlwe nya leyo ndaba. Sengizifake enkingeni ngavuma ukuthi ngizohlangana noMzimela eZidede1e, siyodingida udaba lokuthuthukisa izitokofela kubantu abahlala ngaphandle kwamalokishi." 
"Akulutho baba, phela ngikhona nje mina; angeke afice indlu ikhala 
	ibhungane." 	, 
  "Ngibabonga ngingaphezi abakithi abangasekho ngokungikhethela umfuzi onjengawe Thulile. Ukube ungomunye umfuzi ngabe usuyathetha, uyasola, uyaduba, kodwa hhayi wena. Ngiyabonga Mphemba omuhle. Ingathi ungeshintshe, uhlale unje, size sehlukaniswe ukufa." 
  "Hawu baba, utusa ubala nje. Angihambe ngiyokulungise1a izimpahla ' lew ozidingayo." 
Nebala wahamba uThuli wayolungisa. Waphuma eseconsa uMalinga. 
Wayedlubhe ibhulukwe lakhe elimnyama 'umashwabana', kanye nesikipha esimhlophe esinamabala abomvana naluhlazana. Kwakucwebezela isikhumba sengwenya onyaweni. Uselandela iphunga elimandi Ie jazz' ayeziqhole ngayo. 
  Wambuka umyeni wakhe uThuli wancanywa. Impela wayekhethe insizwa ziphelele. Wathi ukuqondisa isiphika sesikipha somyeni wakhe, base behlukana. 
"Ngizosheshe ngibuye. Ningalali ngingakafiki." 
  Wahamba uMaiinga kubonakala ukuthi useyaphuthuma. Wasala wafudumeza ukudla uThuli, elindele ukuthi unina usengangena noma nini. Kwafudumala ukudla, kwaze kwabonakala ukuthi sekungaWe kushe, ngakho wabuye wacima isitofu, walinda. Walalela u c - c - c -wewashi. Lutho ukufika unina. 
  "Sekuphele ihora lonke manje ngilindile. Ngabe kwenzenjani kanti kumama? Nokwabafunyana lokhu sekwaba nezibhamu konke awusaqondi ukuthi ubani isigebengu, ubani umvikeli. Angishayele ekhaya ngizwe 
, ukuthi usuke nini." 	, 
Kr - kr - kr 
"KukwaNtuli lapha, singakusiza?" 

69 
 
 

  "Hawu mama, kwaphendula wena lapho, ingani mina sengimehlwana lapha ngilindele wena." 
  "Kanjani mntanami, ngoba mina ngangivele ngithe ngiza ngoLwesihlanu oluzayo mhlaka 25." 
  "Cha, kusho ukuthi asizwananga mama. Mina bengikubheke kulolu Iwanamuhla uLwesihlanu." 
  Baqhubeka bazixoxela lokhu nalokhuya, base bevalelisana, . bathembisana ukubonana ngoLwesihalnu oluzayo. 
  Wabheka iwashi futhi uThuli. Isikhathi sisesiningi. Wafikelwa umcabango. 
  "Ya, . angizume uMalinga. ngimjabulise. Sengiphoxeke kakhulu ngendaba kamama, angifuni ukuhlala lapha ngedwa ngidliwe umzwangedwa." Akabange esashintsha nakushintsha. Wahamba nje enjalo ephuthuma ukuba nesithandwa sakhe. 
Wafika eZidedele. Wama emnyango waqalaza. Nanguya umyeni 
wakhe. 
"Uphi pho uMzimela? 
Ubani yona Ie ntombazana adansa nayo? 
  Ngoba Ie ngoma edlalayo eyokugxumagxuma nje, ababoni yini ukuthi yibo bobabili kuphela abadansa umabambana?" 
Yaphela ingoma. Bahamba bobabili bebambene izandla, bebukana 
emehlweni, bayohlala phansi etafuleni labo. 	. 
  Wahamba kancane uThuli eya kulelo tafula. Kwase kunento ethile eyayimdonsa kanzima enkabeni, kungathi angathola ibhande abophe kakhulu okhalweni. Wadonsa isitulo waWala. Ukumangala kukaThuli kwakungelutho uma ukuqhathanisa nokukaMalinga. 
"Hawu! Ubekwa yini lapha Thuli?" 
"Umama akafikanga, ngase ngenqena ukuhlala ngedwa. Uphi 
uMzimela?" 	, 
  "Niyaphambana nje usanda kuphuma. Ubizwe ucingo oluphuthumayo emsebenzini. Umngane wakhe uMzimela nje unkosazane 10. UngowaKwaKunene e - Hammarsdale. Ufika nje ubesevele esehamba." 
"Ngiyajabula ukukwazi," washo ngomoya ophansi uThuli. Wasukuma unkosazana 10, wathatha isikhwama sakhe, wathi ukubuka uMalinga, wabe esevaIelisa ehamba. AmeWo akhe ayegcwele ukudideka. 

70 

_ "Asibize ukudlasidle mntakwethu. Mina uyazi ngiyazifela ngezimbambo namazambane athosiwe. Ufunani wena?" 
  "Isisu sami singiphendukele Zikode, ngingebe ngisafaka lutho oluwukudla. Ngizophuza kodwa isiphuzo esibandayo." 
  Kwakungonakalanga lutho nje ngalobo busuku. Kukhona yini okubi uma umuntu eyohlangana nomngane wakhe, bese lowo mngane wakhe ethathwa isidumo? 
Cha, akukho. 
  Kukhona yini okubi uma umuntu osuka ngokuphuthuma eshiya umngane wakhe nomunye umngane wakhe? 
,Cha, yinto evamile ukwenzeka leyo. 
  Uma ngezinye izikhathi ubuningi bomsebenzi benza ukuba ubaba wekhaya afike ebusuku ernzini wakhe, kukhona yini okubi lapho? 
Cha, into evame umhlaba wonke leyo. 
  Uma ngezinye izikhathi ephukelwa imoto, kuqhume namasondo, kukhona yini okubi lapho? 
Cha, akekho onamandla okuvimbela ukuqhuma kwamathayi. "Pho ngoba akukho okubi nokungejwayelekile okwakwenzeka lapha ekhaya, yini Ie esidala leli. gebe elingaka phakathi kwami nomyeni wami?" 
  Wayengenampendulo uThuli. Kunye nje ayekwazi, kufuneka ayifiWe imicabango nemizwa yakhe, uMalinga angasoli lutho. 
  Wazumeka futhi uThuli. Waphashanyiswa ukukhala kwewashi. Wavuka njengenjwayelo wayolungisela umyeni wakhe okokugqoka nokokudla. Wavuka noMalinga wazilungisa, wavalelisa kumkakhe wahamba. Uthe esephuma esangweni wabheka ngasemnyango, nango umkakhe othandekayo emoyizela emthathazelisa isandla. Naye wamoyizela, 

. waphakamisa esakhe. Konke kwakuhamba kahle njengasemihleni. Iso nje leli elalilokhu lidikize njalo ngaphansi. 
Wasuka emnyango uThuli, wayoqhubeka nemisebenzi yakhe yosuku. 

WafIka ekamelweni waIungisa umbhede ngokushesha. Wathintitha lapha nalaphaya. Wabutha phansi impahla engcolile kaMalinga, wase eya endlini yokugeza. 
Khimilili! WalaWa, ph ansi impahla Ie ayiphethe. 
''Amanzi angcole kangaka ngokugezwa komzimba owodwa nje! 

71 

 
MhIawumbe la manzi ebengagezi urnzimba wangaphandle nje kuphela. MhIawumbe ebehIanza nengaphakathi likaMalinga." 
  Wabuka uThuIi. Izindenda zensiJa lezi ezintantayo kwangathi uzibona ngamanye amehlo namhlanje. Ngaphezulu kuntanta okumhlophe lokhu akuphimise ngenkathi exubha uMaiinga. Amacala onke obhavlI azungezwe uqwewe olusamafutha angcolile. 
"0 - 0 - 0'" WagonYlllllka uThuIi. 
Kwakungathi kuphuma konke okungaphakathi ezibilini zakhe. 
Kwaphllma emIonyeni, kwaphuma emakhaleni, kwaphuma nasemehlweni imbala. 
  "Kwenzenjani kodwa namuhla? Ingani Ia manzi anje ngihlale ngiwabona nsuku zonke lezi zeNkosi." 
  Wavala amehlo njengoba ayejwayele lIkwenza mihla yonke. Wabe eselula isandla sakhe ukllba siyovlIlela amanzi aphllme ebhavini. Waze wawavula amehIo. Lutho isandla ukunyakaza. Sizithulele nje ekhwapheni lakhe lapho ayegcine esishwathike khona. 
  "Hlawumbe kufuneka ngimtshele uMalinga ukuba azikhiphele amanzi aSlIke egeza ngawo, futhi azigezele ubhavll. 
"Hhayi akufuneki neze lokho. Lona izwe lingathini? Lingangilahla. 
Ingani onke amadoda enza njalo emizini yawo. Uma onke amakhosikazi 
ekwazi ukukubekezela lokhll, mina ngehllliwa yini?" 	. 
Wahamba kancane lIThuli waya efasiteleni. Wagqolozela phandle. 
Laliphumile ilanga linesifudumezi, ungeke washo ukllthi kllsebusika. Neqhwa elalimboze phandle lase liqalile lIkuncibilika. Cishe kwakuyothi kllshaya izikhathi zamadina libe selincibilike lashabalala lonke. 
  "Impela Ie nto engifikelayo angazi ukuthi ngizoyenzenjani. Akekho nomuntu engingabhoboka kuye angizwele. Umama angangidla angifele, ngoba vele nasekuqaleni wacishe wangibulala. Kunzima futhi ukumangalela uMalinga kuMalinga, lIbani umllntu ongazilahla yena lllqobo lwakhe ngecala? Omakhelwana bangasizakala, baphuze ngami itiye. Umfundisi usengasizakala, athole indaba azoshumayela ngayo esontweni, eyomama abahlulwa ukubekezela, kodwa babe bezibiza ngamakholwa. 
  Hhayi, ingwe ebhekene nami ngqo nje Ie, inginzawlilele izingovolo zamazinyokazi nezinziphokazi zayo. Wohhe! Ngiyazisa ntombi ka- 
72 
Mphemba ngokwangibeka klilesi simo. Nokho akusenani, icebo liyozakha, sekuyoniane kube yini yani." 
  Wamangala uMalinga uma efika ekhaya ngedina engekho lImkakhe emnyango lapho ayevame ukumlindela khona. Wangena endlini yokudlela, akukho kudla etafuleni. 
"Thuli, Thuli, sengifikile." Nya. Ekhishini, III tho .. 
Ekamelweni, lutho. 
Wabe eseya endlini yokugezela .. 
"Ye-hhe-ni Nkosi yami ngomkami engimthanda kangaka! Umuntu obehlala ethokoze kangaka! 
Azibulale pho! Hawu, hawu, bangilaya abathakathi." 
 
 
 

14. Kanti Yini ngami ... ? 

Kri . . . kri. . . kri. . . "Sawubona! Ngingakusiza? "Ephendula ucingo uNtombi ngesikhulu isizotha kwazise usemsebenzini ehhovisi lakhe. 
"Yebo! Ngicela ukukhuluma noNtombi." 
"Uyena 10 okhulumayo." 
"Bengithunywe uYodwa kuwe dadewethu. Uyamazi?" 
"Ngiyamazi.', Esho ngelipholile uNtombi futhi eligcwele 
ukumangala. 

"Uyini wena naye?" kubuza izwi lenkosazane eshaye ucingo .. "Angilutho." uyangokudumala manje uNtombi. 
  "Kulungile-ke dadewethu. Bengithi angikwazise lokhu. Ngicela uhhikane nendoda yami futhi wena ungumfelokazi nayo isiyazi." 
  Kufutha lelo lizwi lenkosazane engathandi ukuzisho ukuthi ingubani kuze kube manje. Ngaleya kocingo uNtombi usebona kahle ukuthi umdlalo 10. Uyangokuya wehlisa urnzimba uhlela kahle nengqondo yakhe manje. Ngiyala uyasho nje ukuthi ngihlangene nezimbila zithutha ziholwa emhlophe phambili. 
  Iqhubeke intokazi. "Naye uthi usacela ukukhuluma nawe, ungakhuluma naye?" 
  kube sengathi uNtombi uthi ngizokulaya ungijwayela kabi. Uthi uyayazi Ie nto oyibiza ngomfelokazi ukuthi inomqondo ojule kanjani? Ucabanga ukuthi lesi siziba sezinyembezi ezagcwala ngishonelwe kwakuwumdlalo? 
  Amoyizele uNtombi bese ethi "Ngingakuthokozela ukukhuluma naye, ukhumbule thina naye asinankinga." 
  Ilubeke phansi intokazi ucingo iye kobiza uYodwa. Hhi ibuya lapho bese ithi "Ngiyaxolisa dadewethu uthi akafuni ukukhuluma nawe mfelokazi ndini. Okukhulu futhi hlukana naye. Khumbula lokhu-ke, indoda yakho ayibulawanga yimina yeka eyami phansi!" Abone ukuthi lukhulu manje uNtombi abese eyinqamula Ie ndeyinde yenkulumo. Akhumbuze intokazi ngokukhulu ukuhleka ukuthi usemsebenzini yena akafune kuchithelwa sikhathi. Kufune nokuthela amanzi edadeni. Aze athuke esephubuke wathi uNtombi "Wabanjwa gundane ndini." 

74 

  Idinwe ife intokazi ivese ilugaklaze phansi ucingo. Lowo rnzuzwana eqeda ukuluvala ucingo wake wathi ukudunyelwa yikhanda uNtombi. 
  Wazibuza waziphendula. Ngabe ubani 10 ongazi kangaka? Avale ifasitela abuye alivule kube sengathi indlu nayo ijika naye. Ngabe uyithathaphiyonke Ie nsumansumane? Abuye azikhuze. Ngimnqobile nje ocingweni, akayitholanga Ie nto abeyifuna. Pho! Manje yini ngifune . ukuzibhocobalisa. Asho azithophe, "Konje sengingumfelokazi. Wadla mfelokazi ndini! Wawudlala 10 mdlalo wakho. Ake ngibuye la. Angikanqobi. Ngabe 10 Yodwa wakhona esengiqula angaka amacala ngaye ngizomqoma noma cha? Uthi uyazi nje yena ukuthi lingene emajajini manje elethu naye? Ngabe Ie ntokazi ibifuna ukungibonisa ubuhle obukulo Yodwa wayo yini? Konje anginandoda vele nayo ishilo. 
Pho ngimyekelani? 	. 
  Ho! Waze wazidonsela amanzi ngomsele wentokazi. Awubazi kahle laba obabiza ngabafelokazi uzobafunda-ke namuhla. Ngangihlale ngizwa ngabo ukuthi akuyi lutho olubuyayo, asazi-ke nawe Yodwa noma uyoke uphinde ubheke lapho. waqhamuka khona noma qha. Walokotha uyosithola isijezo kuhle komka Lothi eBhayibhelini." Yasho maqede yazimisela into yakwabo esijike umfelokazi ngeridoda ebingakayishadi. Hhi lapho iyicabanga Ie ndaba amadolo anqikaze ukuya phambili. Yini kanti ngabantu besifazane? Bafunani? Ngibizwa ngomfelokazi nje yingenxa yomuntu wesifuzane. Ngawo umona 10. Behlulwa ukuziphatha kahle kubayeni babo bese bexabana nabo. Kuyaba wena uzitholela umuntu efana nesihlahla somkhiwane phakathi komhlaba usuzicoshela uzilungisele yena ekugcineni uwotha ubomvu. Kwenzeka kanjalo-ke nakimi ungibona senginanyathiselwa ngaleli elingafunwa muntu. Uphi namuhla umkhiwane wami? Ulele. Kungenxa yaso njalo belu isifuzane. 
  Ukuba uyazi ntokazi angiphiki nginguye umfelokazi noma ngabe sasingakayifaki indandatho. abuye azikhuze uNtombi lapho umqondo wakhe usuqala ukUjubalala kakhulu, sekungaze kuvuke ainanxeba 
ayesagobhoza igazi. 	\ 
Aphubuke athi "Wangishiya Mlungisi wangishiyela ukuhlupheka. 
Namhla sengingumfelokazi. Leli fu owangisibekela ngalo limnyama ngendlela yokuthi akusadingi ngize ngiyiqome indoda kungakhalanga izintombi zayo. Mhlawumpe alimnyama. Lihamba nokukhanya, yini 
 
 
 
liqapheleke kanje?" Asukume uNtombi alinge ukushayela uYodwa ueingo. Athi engakaIuthinti lukhale. Kri . . Kri. . . Kri . . . Aeabange. NgiJuphendule lolu noma eha? Anqikaze. Anikine ikhanda, mhIawumbe kiIseyibo labo abangaziwa. Ngizothini uma kungolomsebenzi? Lubelesele aluthule. 
Kri ... Kri ... kri ... Aluphendule. 
  "Sawubona! Ngingakusiza?" Kuphendula uNtombi ngesikhulu i~izotha sokusebenza. 
  "Yebo! Ngisaeela ukukhuluma noNtombi." Kuphendula izwi 10wesiJisa elingaziwa. 
  "Uyena 10 okhulumayo. Konje ngizothi ngikhuluma nobani?" kubuza uNtombi ekhombisa ukungamazi lona omeelayo. 
"Yimina uYodwa." kusho izwi kube kungeyena. Aqhubeke. "Manje lapha Ntombi ngixakekile. Sengixabene nomkami. Kanti wena ngempela ungumfelokazi yini? Sengizwile ukuthi ungumfelokazi." Alugaklaze phansi uNtombi ucingo angabe esamnika thuba lokuqedela. Athukuthele agcwale manje uNtombi, ubone nje ukuthi angase enze noma yini. Ehluleke ngisho ukubuyela etafuleni eligewele umsebenzi ornlindile. 
Athi esuka aphubuke afe insini. 
  "Mdlalo muni-ke lo? Balhi ngiyasebenza kanti abazi ukuthi kukhona abanesizungu sokudlala nami. Labo sikhotheni abaIibele ukudlaIa ngaIesi sikhathi batholwephi? Uma besho ngingehlulwa izwi lesesheli sami mina? Uthi iyazi Ie ntokazi ukuthi iziehithela isikhathi nemali yayo uma ilibele ukudlala kanje? Iyawazi kodwa umdlalo ophezulu esingawudlala nesoka layo ukuth: ungaze udinge izethameli? Abantu besifuzane-ke laba. Ulithathephi leli lui wane laIo muntu wesilisa? Waze walilulwane undizela kunoxhaka-ke manje. Ngizobakhombisa. Bakhula izintombi zisalibele. Lana sizoba ngamathe nolimi nalo." 
Asho adumele ueingo uNtombi esewulungise kahle umoya wakhe. 
Kri . . . kri . . . kri . . . "UN\ombi okhulumayo kunjani sithandwa?" ebuza kuYodwa. 
"Hawu! Nguwe Ntombi? Ngisaphila wena unjani?" 
"Ngifa inkumbulo yakho nje mntakwethu. Ngingakubona nini? 
Angiyindawo. Ngizobe ngikhona la emsebenzini." Isisho ngeliphole 
76 
 
ngempela enguNlombi, nowesilisa riaye useyazibonela ukuthi akukho ukulandula. OsekumsaIele ukunquma isikhathi nje qhwaba. Nangempela angabe esananaza uYodwa athi, "Eh ... awuthi ngibone. Hhayi ngieela sibonane ngedina. Ngieela silidle ndawonye namuhla idina." 
"Ngiyathokoza-ke sithandwa. Sengobona ngawe." 
Asho aluvale uNtombi ueingo. Intokozo isibuzwa emehlweni akhe. 
Izifiso zakhe uyabona ukuthi zizofezeka. Kuthi kulowo rnzuzwana abuye azibuse imibuzo erniningi. 
"Ngabe uYodwauyayazi yini Ie nto? Ngenzenjani uma efika lapha?" Abuye azikhokhele yena futhi. "Konje ngithe usuku Iwami namuhla. !zinto ziyaye zilunge uma ziqale ngokonakala. Nami-ke nginomsebenzi wokulungisa usuku Iwami. Luqale ngodlame, angiluphethe ngothando 
olusha olunezilokotho ezinhle." 	. 
  Ikhwishizele intokazienguNtombi icabanga enakho engase ikulungisele isoka layo elisha. 
  "Ngifuna lolu suku lungakhohlakali empilweni yami." Isho njalonje iluqobela phansi encwajananeni yokugcina izigameko zernihla. "Okwesibili ngifuna noYodwa alunake lolu suku nalo muntu wesifazane . namuhla." Akhiphe iziqholo zakhe aziqhole aphaphatheke kube sengathi ima kusa. Alungise wena zinwele kabusha. Wawungaze uthi uma ulunguze ngembobo yesihluthulelo uyadela wena mpukane ngokuba ngaIapho. NWanhla leyo ngaphakathi emsebenzini kunesitolo esithengisa amadina akanokusho. Ashaye ucingo uNtombi acele ukulungiselelwa amadina amabili iIkuze uyafika uYodwa wombango uthola izinto sezilunge zonke. 
  Akwedlulanga mizuzu rningaki wase ethelekile uYodwa. Athi lapho evula ehhovisilikaNtombi akhangwe yisimomondiya sentokazi kube sengathi uyaselamela. Amakha, izinwele, ubuhle bayo yonke into ikhombise ukuthi wamukelekile. Asho aqonde entokazini. Bangane. Uzibonele nawe ukuthi luvutha amalangabi. Akusekho ngisho ithuba kuYodwa lokubuza ukuthi manini khona ngoba zolo lokhu ubesalokhu elandule njaIo uNtombi. Uyazibonela ukuthi uma elibala yilokho angase ajike Ntombi ndini kwazise lilukhuni nekhanda leli. 
  "Ngiyabonga Khabazela. Ngiyabonga ntokazi emhlophe njengezihlabathi zolwandle." Kuthakazela uYodwa ebona ngempela' 
 
II 
ukuthi lokhu abelokhu ekumumethe kusukela kungena ucingo lukaNtombi kuyikho ngempela. Phela uke wadideka wazithola ejula ngemicabango. Kanti banjani abantu besifazane? Ngabe'lolu. hlanya olunguFakazile aluzange lumshayele yini uNtombi? Uma lumshayele pho yena yini angavuthisi okukaFakazile? Okwabonwa yimi nalo Fakazile wami kukhulu. Ngibasazitholele ntombi yena uyayexwayisa. Asazi kozwakala. 
  "Ngiyabonga ukungibhinqa kwakho Gatsheni wami. Ngempela ngempela ngabe udukelwe intombi emhlophe yini? Ubungemane uthi ndoni yamanzi?" Kuntela uNtombi ngomoya ofudumele othi ngange. 
  "Sesiluqalile-ke lolu hambo Gubhela kuzomele sibambane ngezandla ezifudumele." 
"Usho 10 mdlalo kambe?" 
  "Nanso-ke indoni yami ithi siyadlala. Ngabe nhloboni yomdlalo-ke lona wethu?" 
  "Ahlekisa kabi amadoda ngoba uma luselusha azenza abazimisele ungaze ufunge ukuthi lukhulu luzochuma kusasa, kanti ushaye phansi kwashunqa uthuli. Amanye aze akwethembise ngisho izulu leli nawo angenalo. Uyokwethemba, wethembe, kanti phindeumuntu ukubambisa utalagu uqobo." 
"Yaze yaqephuza intombi yami wemadoda, engathi ufunda phansi .. 
Soyiqedela uma usushayisile Ie ndaba. Ngehora lesithathu ngizobe ngila unganyakazi ." 
Bangane abese evalelisa uYodwa. Aphume. 
"Wayidlala-ke Ntombi Ie nto yakho. Uphithene ikhanda uYodwa. 
Engabe wenzani we. . . konje uthe ubani? U . . . Fi. . . hho! sengikhumbule uFakazile. U sho wafakaza ukuthi wazi kahle ukuthi ngingumfelokazi. Hlala lapho-ke ubukele ibhola sizolidlala thina bo Ntombi. Engabe sizobuya naziphi isithandwa sami? Mhlawumbe .. , . mhla . . . wumbe uzongitshela ukuthi usecabangile ayikho Ie nto. Ngingathini uma engitshela ukuthi Fakazile ndini usuyingoduso yakhe? Engathi ngikwenza lula futhi yini ngingathi umkakhe? Ngizokwenzenjani? Ngixolise inhliziyo? Ngiyamthanda phela manje nami 10 Yodwa wethu. Kusizani kodwa ukuzitshutsha lapho ungatshutsheki khona. Angimyeke? Ngimtshele ngocingo? Ngiyasola 
78 
Ie ndoda engishayele yazibiza ngaye noma bekungenguye mhlawumpe ibikhuluma iqiniso. Itheni?" 
"Seyixabene nomkayo ngenxa yami." 
Lumshaye oludabula amathumbu oluhambisana nokuthukuthela. 
"Mhlawumbe ungizela nento ezonginenga nje 10 Yodwa wakhona yini ngishaywe uvalo kangaka?" 
  Liyahamba iwashi alimile, njengoba esalokhu edukuza ezweni lemicabangi uNtombi. 
  Kuthi kusenjalo fikiyane uYodwa ngoba lase ledlule ngt;mizuzu emihlanu elesithathu. Phela umfokazi lona usebenza ehhovisi elibude buduze nakhona la kwelikaNtombi. Usamoyizela uYodwa, kwazise useyishayile. Abe manqikanqika uNtombi kube sengathi ugijinyiswa isisu . kanti usefuna ukufihla lesi simo sokudideka nokwesaba ukuzwa izindaba ezibhedayo. 
  "Kwenzenjani Ntombi wami? Ngokuhamba nje ihora awusaphathekile?" 
  "Isisu, ngiyabona ngesase kakhulu emini yikho nje sesingijikela, kodwa ungethuki sizoba ngcono ngoba' wena usukhona." Asho aphoqe ukumoyizela nokho kubonakale ukuthi akuseyena lowaya Ntombi waseIllim. 
  "Lulama Gubhela wami Lulama. Nasi isipho engithe angikuphathele sona. Cimeza." Asho ashutheke indandatho kumngani kandandatho. 
"Bheka-ke." 
Lapho ethi uyabheka axhoshwe ubukhazikhazi bendandatho. Adideke. 
Lingaphumi izwi. Zehle izinyembezi. Silume ngempela manje isisu. 
"Kanti yini ngami?" Wezwakala esho njalo nje uNtombi. Wadideka uYodwa wacabanga ukuthi uNtombi ujabula kanje ngaso sonke isikhathi. . 
"Yini Ie ongenza yona Yodwa? Ungabodlala kanje?" 
"Ngithe ngiyadlala yini Ntombi? Amaningi anginawo Gcwabe wami. 
Lesi sipho sesilinde ukubusiswa ngumfundisi." 
* * * 
Waphumelela kanjalo-ke uNtombi emdlalweni wangalolu suku. Emva kwezinyanga eziyisithuphawangena esigcawini umdlalo omkhulu. 
79  
15. Laze Lamnqoba 

"We Mandla!" 
HMama." 

  "Phuthuma mfana wami uyongizwela laphaya kuyiWo omkhulu ukuthi bazofika ngasikhathi sini." 

  "Kulungile mama, ngizoqedela ukukhanda 10 mlenze wesihlalo bese ngiyahamba." 

  "Usheshe-ke fana, umtshele ukuthi bengingajabula uma bebengafika kusesekuseni nobaba wakho esekhona. Awubheke mfana wami bewungeke uhambe indlela engaka ngoba bengizobashayela ueingo, manje nakho noeingo selwavalwa," esho ekhulumela phansi. UMaMbhele washeshisa ngamandla waqoqa indlu yakhe kwazise phela futhi kunguMgqibelo namanzi avamise ukuphela. UMaMbhele wazimisela kakhulu ngokuthi namuhla akazimisele ukuthetha ngoba phela wabe esaba' nolaka. Wafunga wagomela ukuthi uzozithoba ukuze akwazi ukulwethula lonke udaba njengoba llmjalo. Asazi noma noMkhize naye wayeyophendula ngesizotha yini naye. 

  Lathanda ukuguqubala manje izulu. UMaMbhele wabona ukuthi kuWe, angenise izimpahla zakhe abeseziwashile endlini. Waeela okuyizingane zakhe ezimbili ezabe zidlala emnyango ukuba zigade izulu bese zingenisa izingubo nxa selina. 

  UMkhize uzihlalele nje laphaya ekamelweni elikhulu nakhu phela umuzi wakhe unamakamelo amane. Ithule ithe du imambana. Wayengathi vu uma engaphuzile kwakungathi akekho endlini. Wawungeke umthenge nangesenti uma ephuzile. Kwakusuke kube sengathi umlilo ubaselwe, usugqamuka amalangabi. Lapho-ke okuyizingane wawukuthola sekuwumfunzana Ie ekamelweni elineane nonina. Uzothi lapho esuka ebesekhahlela yonke into esendlini ngisho izingane imbala. Ukwenza konke nje lokhu akawuvalile umlomo uyaqhulula nje inhlamba. Ayikho inhlamba ayengayithuki. Kwakuze kuzwe nomakhelwane. Babeza begijima bezolamula lapho bezwa kuqhuma isilolo kanti uMkhize usesuse into yakhe. 

  UMaMbhele wayesaba zingozingozi eshaywa uMkhize ngenduku nangamabhodlela kabhiya. Indlu yabe iyizimbobo ngenxa yokungabikho kwamagilasi emawindini. 

80 

NoMaMbhele naye wabe esakhathala ukuwakhanda isonto nesonto. 

Akekho umuntu owayengakhulumi ngalo muzi ngoba nakhu phela wakhiwe emgwaqweni omkhulu wamabhasi eMlazi. Kwakuthi lapho uma kufika amakholwa elethe umthandazo eeelwe uMaMbhele awakhiphe okwezinja uMkhize. Namhlanje-ke uMaMbhele uthe akabize uzalo lwakwaMkhize nalo luke lizobona Ie mihlola eyenziwa umnewabo ngoba nomakhelwane sebehlulekile ukumbonisa. Kwafika yena kanye uKhabazela omkhulu uJohana ehamba nomneane uJongilanga. Bafika st'kuyihora leshumi. Nakuba izulu labe selikhiza, nokho uMaMbhele wabe eselungise konke indlu isishaya umoya. Wawungeke usasho ukuthi ileya eye ixathuke phansi ngenxa yobumanzi bokuehitheka kotshwala. 
Kwathi lapho bengena uMaMbhele waphuthuma ukuyobiza uMkhize. 

Bahlanganela endlini yokuphumula. UMkhize wayengazi ukuthi uMaMbhele umbizele abanewabo. Uthe ethi thushu wazithela phezu kwabQ. 

  "Awu! Ngahlaselwa ngoziHlandlo ka-Gewabe nanthlanje kwenze njani?" Ukhuluma nje ameWo abomvu klubhu. Kuyazisho phela ukuthi ulale ephuzile ngayizolo ngoba kunguLwesihlanu, ebeholile.' 

  "Hhiya sithe nje nathi asivele ukuba sizwe ukUthi ukhala ngani umakoti uMaMbhele. Awulande-ke koti sizwe", kusho uJohana. 

  "Ngithe anginibize ngoba nakhu phela ngibona ukuthi ngelinye ilanga niyosithola sesiftle nezingane ngoba phela ubaba uMkhize usikhwelela ngenduku uma ephuzile; angitshele nokuthi angiphindele emuva kithi. Akagcini lapho, usithuka nangezinhlamba kuze kuzwe nomakhelwane. Aningibone nje ukuthi nginjani izingozi. Angikholwa ukuthi ukhona enthlabeni umfazi onezingozi ezingaka ekhanda sengathi uyelusa. Ake nibheke yona indlu kaMkhize ukuthi injani. Akusekho nelokubika iwindi, ubaba uyawabulala uma esephuzile. Impela sengibekezele ngaze ngakhathala ingakho ngithe anginibize." 

  "Kuyiqiniso lokho mnewethu okushiwo uMaMbhele?" kubuza uJohana ngelokuthukuthela. 

  "Akusilona neze iqiniso. Uyazibhedela nje 10 mfazi. Umthetho wabo abafuzi bathi bangadakwa ukusutha bese beyadelela." 

  ';A.kusiyona impendulo leyo Felokwakhe" kusho uJongiianga ebhekise kumnewabo. 

 
 

  "Uma-ke nani nihlulwa abafazi, mvumeleni noMaMbhele aqambe amanga. Mina ngizomane ngimkhwelele ngenduku kumanje ebese-ke ekhuluma into ayaziyo. Umbhedo 10 awushoyo." 
  "Size la ukuzokwakhisa Felokwakhe kodwa uma uvuka umbhejazana ngalolu hlobo nathi-ke siyahluleka," kusho uJohana ngelokujabha. "Impela uqinisile umnewethu Felokwakhe. Akukuhle ukungalaleli uyindoda bekukhuza abanewenu." Thina besibhula umlilo ngoba sithi singabakwenu. Singethande ukubona umuzi kaGcwabe uphela. Induku notshwala akukaze kuwakhe umuzi. Ngikhuluma nje manje sekunezingane eseziyizinkedama ngenxa yotshwala. Angikhulumi-ke izifo, abanye basemajele. Singethande thina ukukubona ususesimweni esixakile kanti ungowakwethu." 
  "Ngiyanizwa, kodwa ngingevume ukudlala umfazi engiqambela amanga. Akukho nokuncane mina engibahlupha ngakho." 
  "MaMbhelel Uyazizwela nawe ngezakho izindlebe akukho manje nathi esingakusho. Lokhu kuchaza khona ukuthi uzobekezela. Ayikho into esingamenza yona uFelokwakhe uyindoda. Sesicela indlela," kusho uJohana. 
Abazange baphuze ngisho netiye elabe selibekwe izingane etafuleni. 

Basala bobabili endlini uMkhize noMaMbhele. Lwase lumqeda uvalo uMaMbhele esebona nje ukuthi wafa-ke namhlanje. 
  Wasukuma ngokushesha uMkhize. Wangena ekamelweni. Akathi nje vu emlonyeni. Wathatha ibhantshi nesigqoko sakhe waphuma wahamba. Lwathi damu uvalo kuMaMbhele lapho uMkhize ephuma. Wathi nje kungcono ngoba useyobanquma kahle belele ebusuku kunokuba abanqume bebhekile. 
Imvula yabe isiyithela. Sekucjala ukuba mnyama ngaphandle. 
Saqhamuka isilwane somhlola sesintengantenga. Wafike wazithi mbo 'phew kombhede, konke nezicathulo. Walala kanjalo kwaze kwasa. UMaMbhele akazange afisa ukumkhumula namhlanje ngoba' engazi ukuthi kungenzekani kUye. Walala engazazi nokuthi ungubani. Wavukela etshwaleni nangakusasa. Wahamba imini yonke ngeSonto waze wabuya ebusuku. Inkinga isizovela ekuseni ngoMsombuluko uma eseya emsebenzini. Ingathi phela udle yonke imali yakhe waze wadla neyokuthenga ithikithi lesitimela. Ekuseni uvuka elibuza kuMaMbhele. 

82 

uMaMbhele wabona kungcono ukuba avuke akhiphe imali yakhe yokugcina abeyibekele isinkwa sezingane wayinika uMkhize ukuba athenge ngayo ithikithi. 
  Wahamba-ke ubaba wekhaya waya emsebenzini. Awuzozwa yini esazihlalele esitimeleni, kungene ende insizwa Ie. lfike ime ithi mpo phakathi ekhoshini bese ibingelela ikhoshi yonke egameni IikaJesu. Bathula bathi du abantu bayilalela. 
Kwamumangalisa lokho uMkhize waxakwa ukuthi abantu bathuleleni. 
Wayengaqaphelanga uMkhize ukuthi ungene ekhojini angalijwayele. Lena eqondene nalapho kwehla khona abantu eziteshini kanti yena ujwayele ukugibela emakhojini aphambili ukuya ngasekhanda lesitimela. 
  Le nsizwa yabe isivula iBhayibheli ishumayela. Yafunda incwadi ka Isaya 59 ivesi lokuqiila kuya kwelesibili: 

"Bheka isandla sikaJehova asifinyeziwe ukuba singasindisi, nendlebe yakhe ayinzima 
. ukuba ingezwa, kepha ububi' 
benu bunahlukanisile noNkulunkulu, 
nezono zenu zibusithile ubuso bakhe kini ukuba angezwa." 

Yabe-ke isilula kula mavesi. UMkhize wezwa enokucasuka ngenxa yalo muntu owayelokhu efundekele. Wajabula lapho esebona isitimela sifika eDalibriji, weWa. Wayizwa Ie nsizwa iqhubeke njalo. Kwamjabulisa lokho wazitshela ukuthi kanti ibingezile kuye ibizoshumayeza la bantu edlule nabo ngesitimela. 
Kwaba nenkinga emeWeiayo uMkhize ngoba kwakulokhu kunento ethi: 
"Ububi benu bunahlukanisile noNkulunkulu." Wabasathe uyasebenza lamlahla leli zwi. Enye inkinga yakhe uMkhize ukuthi wayehlatshwa ikhanda ezinhlamvini zamehlo. Athi lapho egoba kube sengathi kuzothululeka ubuchopho phansi, kube futhi nokuqundeka kwamehlo kube serigathi akaboni. Wazitshela ukuthi uzoziqhubekela nokusebenza angabi nandaba nalokho okuyizwi okunyenyezayo kanye naleli khanda elimphethe. 
  Kuthe kusenjalo qimu indoda phansi. Wawa uMkhize. Abe esegijima amadoda ayesebenza nawo. Usejuluke usemanzi te uMkhize. Abe esemkhumula ihembe akhipha nezicathulo. Base bemphuthumisa 

 

ekiliniki lefemu. Udokotela wathi. makaphuthunyiswe masishane esibhedlela kwaKhangela. Esibhedlela onesi bamphuthuma ngokumfaka umoya wokumphefumulisa ngoba wabe engasaphefumlili kahle. Kwenzeka zonke lezi zinto, uMaMbhele uzihlalele ekhaya akazi ngisho nolunci. Waxakeka nje ngoba engabuyi ntambama emsebenzini, kanti ulalisiwe esibhedlela. Sebemhlola odokotela bathola ukuthi iphaphu lakhe langanxanye selidlavuzekile ngakho-ke kudingeka ukuba Iikhishwe. Ngakusasa wabe esephapheme uMkhize ngenxa yemijovo ababeinnike 
. yona. Wabe esemtshela udokotela wakhe kho~a ewodini ukuthi kufuneka ayohIinzwa ukuze kukhishwe iphaphu lakhe langanxanye. Udokotela wambuza ukuthi uphuza kakhulu yini. Walandula uMkhize. Kwafuneka . ukuba ahlale amasonto amabili esibhedlela uMkhize. Kwamphatha kabuhlungu lokho. 

  Into eyabe imfundekela uMkhize izwi ayegcine eIizwe esitimeleni eya emsebenzini. Labe lingamnikile ukuphumula. Wazibona ukuthi ngempela uma ephuma esibhedlela kufanele ashintshe unyawo lwakhe. 
Wayedamane efika. uMaMbhele esibhedlela ezombona uMkhize. 

Wayembalisela ngokuthi usethanda ukuba ngcono kodwa angamtsheli ngale nto emphethe kabi enhIiziyweni. 

  Ngenhlanhla ukukhishwa kukaMkhize iphaphu kwaba nenkulu impumelelo. Ngakho-ke odokotela bamazisa ukuthi usezophuma ngesonto lesibili. Bamyala kakhulu ukuthi ahlukane nokuphuza utshwala. UMkhize wabathembisa kakhulu. 

  Safika isikhathi sokuba akabuyele ekhaya uMkhize. Wayejabule kakhulu. Akathandanga kodwa ukuthi kwaziswe abanewabo ebe futhi engathandanga nasekuqaleni ukuthi batshelwe ukuthi usesibhedlela. Uphuma nje abazi nolunci. 

  Kwathi lapho efika ekhaya, walandisa umkakhe ngoburigcono ayesebuzwa. Akathandanga kodwa ukumchazela ukuthi bamhlinzile esibhedlela. 

  Kwathi lapho sebelele ebusuku abuya futhi amazwi kuMkhize aleya nsizwa eyayishumayela esitimeleni. "Ububi benu bunahlukanisiie noNkulunkulu." Abuya kakhulu manje kwaba sengathi imi phambi kwakhe. 

  
" 

  Amudla ubusuku borike la mazwi, uMkhize akangabuthi quthu ubuthongo. Kwabuya manje engqondweni yakhe bonke ububi abenza kunkosikazi wakhe uMaMbhele, kodwa kungavumi ukuthi amvuse uMaMbhele amtshele ngokwenzeka kuye. K wathi nalapho ecabanga ukuthi amvuse wazikhuza. Wazitshela ukuthi uzomane ababaze umWola omehlelayo uMaMbhele ngoba azi kahle ukuthi akaze akuthole ukujabula selokhu bashada. Wabubona ubuhlungu ayezobuzwa bokushiywa irikosikazi eqotho nebekezelayo njengoMaMbhele. Washo nangenhliziyo ukuthi ukubeomunye urikosikazi ngabekade wathutha amasakana akhe wamshiya. 
Wathula uMkhize wabheka uMaMbhele ngokumtshontsha. 
UMaMbhele wayesebuthongweni obuyinqaba. UMkhize wafisa sengathi uMaMbhele angayibona Ie nto eyenzeka enhliziyweni yakhe; alubone nalolu sizi akulo lokuzisola. Wabona ukuthi kuhk azideIe, amvuse. Wamnyakazisa. Wazithulela nje uMaMbhele ngoba wabe esebuthongweni. Aphinde futhi amnyakazise chao 
Azibuze aziphendule. 
  Kubangwayini ukuthi ngimsabe kangaka? Akazukuyikholwa Ie nto engizomtsheia yona? Hhayi uzoyikholwa. Akulutho angimvuse ngimtshele ukuthi sengiphendukile, izwi leN kosi Iingehlulile. Waphinda futhi wamnyakazisa. 
  Wathula nje uMaMbhele. Ekugcineni wathi qwebu amehlo. Wabheka umyeni wakhe ngamehlo akhathele. Uthe ethatha uMaMbhele wayethi: 
  "Bab'a, ... Mkhize, inhIizi ... inhli ... ziyo yami idluthuzela ngamandla," washo wayecimeza futhi, wabheka ecaleni. "Ngabe isuswa yini ngoba yinto engakaze ikuphathe?" Kubuza uMkhize enokwethuka angakuqondanga kahle. Ngabe nje . 
"Mkhize!" 
"Yebo MaMbhele, uthini?" 
"Ngimise ungihlaIise." Athi ukuthula uMaMbhele abuye aqhubeke. "Ngigula nje ngihlushwa nguwe ... " Amethuse lawo mazwi 
uMkhize. 
  Nokho asukume amvuse, amgone. Lumshaye uvalo. Sekuzofuneka umkakhe aye esibhedlela naye futhi? Ingani naye uyafika nje ubuya khona esibhedlela. 

85 


 
-' 
"MaMbhele, uthi akungcono ngikubizele i-ambulense? Angaphenduli 
uMaMbhele. 
"Ngiyabuza Bhele, ngenzenjani?" 
Athule angaphenduli. Ikhanda lithi gexe, gexe, nya. Wayesethule ungothula uMaMbele.' 
Yonke Ie micabango itheleka njengebhayisikobho ekhanda lika Mkhize. 
Useze uphaianyiswa ukuma kwemoto Y0qJfowabo uJohana phandle. Cishe sekuphele amahora amathathu elokhu eqhunsule ameWo ebheke isithombe sika MaMbhele esilenga obondeni. 
86  
