NAKHO PHELA! 
SENZENJANI LUKHELE 
Indlovu 
Ubudlelwane Ngezincwadi 


Lena yindaba yokubulawa nokucwiywa kwengane okushaqisayo  enzeka eZweni laseShamba elibuswa   amnyama. Kuloludaba kuthinteka nomunye woNgqongqoshe bakaHlilumeni, OIlg"Umkhwenyana wendodakazi yeNgonyama yalo lelizwe. 
  Leli yicala e1ithintene kakhulu futhi nezombangazwe - iqembu e1iphikisa uHulu. meni liIisebenzisa njengesikhali sokukhipha iqembu e1ibusayo esikhundleni. 
  Abomthetho benza konke okusemandlwi abo ukuba umthetho usebenze ngendlela efaneleyo nejwayelekileyo kulelicala. Kodwa bazithola sebebhekene ngqo neNgooyama esithathe umthetho yawlibeka kwezayo izandla, yawlisebenzisa ngendlela ekhetha iphela emasini esizwem sayo. Umxoxi, okungllyena ngqaphambili eku. phenyweni kwalo lelicala uhlangabezana nembibizane abengayilindele ekusebenzeni komthetho walelizwe lakubo. 
  U mlobi unekhono lokwenza izigameko zicace, nabalingiswa bahlangabezane nezimo abakuzo ngendlela l'.'vumelanayo ne. mpilo yangoqobo. UYl'.'nza indaba yakhe 
ibe nl'.'huha kusukela iqala izl'.' iyophetha. 	.' 
Uphonsa inselela, uthi nakllO pluta!  kathi ake uzibuze ukuthi lallo, abapha 
thiswe amandla okulondoloza umthetho
	• 	 
bawasebenzisa ngayo yini indlela  
~'onayana. ehambisana nezilokotho zawn 
umphakathi. 	 
 
UMMANGALI ESHANTSHI 
Laphurna ilanga. Irnisebe yalo layifaza nxa zonke. Ngubani owake walinaka? Akekho. Yinto ejwayelekile Ie. Kunini laqala liphurna liyifaza irnisebc yalo? Izolo. Kuthangi. Ngenyanga cdlule. Nyakenye. Arnakhulu ngarnakhulu erninyaka. Liyaqharnuka ernpurnalanga, irninwe eyirniscbe ikhornbe rnacala onke .. Kusasa. Ngornhlornunye. Ngesonto elizayo . Ngonyaka ozayo. Kuyobe kuyilokhu kuyiso lcso. Liyobe lokhu liphurna ernpurnalanga ligibele esibhakabhakeni liyosithela entshonalanga. Kuyoze kubhubhe urnhlaba. 
  Liphurnile layiphosa irnicibisholo yalo. !tshuze yaqonda esibhakabhakeni. !the urna ilapho yaphenduka yabhcka phansi emhlabathini isiyikhoza lokushisa. Lokho kushisa kwafinyelcla czindaweni cziphakerne, ezimaphakathi nendawo nasernahlanzeni. Lokho kushisa kwafinyclela nasesiteshini samaphoyisa eLanga. 
  Kwakukade kuthule cwaka ngaphandlc kwesiteshi sarnaphoyisa. Kwakungekho bantu abadlulayo. Kwakungekho 




zinja ezikhonkothayo. Kwakungezwakali kuduma kwezimoto. Kwakungavamile ukuba kube nezimoto noma izinja ngaphandle kokuba umnini wako uze lapho. Ngaphakathi eShantshi kwakuzwakala kuphela ukutsegeza kukathayela. Ngaphandle kwalokho kwakuthule ewaka. Kwakungathi konke kulile. 
   Uma uthi ukuhambahamba ngephaseji lalomuzi omkhulu wamaphoyisa kwakllkhona iminyango embalwa evulekile. Eminingi engenela emahhovisi asemaeeleni, ngalo lelophaseji, yayivaliwe. Yayivalwe kusukela ngosuku Iwayizolo. Ngabe wukushisa? Ngabe yini eyenza kuthule kanje namuhla lapha eShantshi? 
   Ukhe phansi. Wake wezwa wena ukuthi inkathazo, ubunzima, ingozi, ukuhlupheka kunendaba nesimo sezulu? Uyadlala. Akukhathaleki ukuthi izulu linjani. Ziyeza lezizinto. Namanje-ke kwaba yiso leso. 
   Imisebe yelanga yayisiwakhothakhothe onke amazolo etshanini obuzungeze isiteshi samaphoyisa nasemaqabungeni emithi. Kwase kusondele ukuba kubonakale abantu bedlula ngaseShantshi abanye bephethe amaBhayibheli abo. Kude Ie nesiteshi samaphoyisa, mhlawumbe ph ansi ehlanzeni wawungaliea umalusi eluse izinkomo zakhe mhlawumbe eseziqhubela esibayeni ngoba eseyosenga. Mhlawumbe namathunga aselungile. 
Akusiyena wonke umuntu osekhaya. Abanye bavakashile. 
Bayobona izihlobo nabangane. Abanye bathungathana nombuJalazwe, umqombothi. Basayozihashula ngawo. Ingani phela yiSonto ekuseni. 
  Kwethwasa ihlobo. Ilanga liyahlaba emva kwamakhaza obusika. Uhlaza lusimbuka yonke indawo. Izwe lihlobile. Kugewala ngaphakathi ithemba lehlobo elihle. 
Nami-ke ngalingisa zonke izinto ezazilapho eShantshi. 
Njengoba amazolo ehwamuka eeoshwa yimisebe yelanga no- . thayela ukhala sengathi uyaehaehamba nawo wenziwa yi- 
2 
langa, saqala isiphongo sami kaneane kaneane ukusondela etafuleni. Laliphakeme imitha, lilide. Lalenzelwe ukuvimbela abeze eShantshi, bame lapho kuze kuqondakale kahle ukuthi beze ngani. 
   Ngesikhathi ngiza lapha eShantshi ngangilibonile ilanga liphuma. Kodwa ngangingaqondi ukuthi selingieobile. Ngihlala nje esihlalweni ngale kwetafula anginakile ukuthi selisemathanjeni. 
   Uma ungumuntu ojwayele ukuzwa kumenyezwa, kushaywa indesheni, kukhuzwa, kusuka kube nesizungu ngeSon to ekuseni edolobheni elineane uma ungekho lomsindo. Ingani phela awukho Iomsindo wabantu behamba behudula izieathulo zabo. Awukho umsindo wabakhuzwayo ukuba bame kahle. Awukho noms indo wo 'Sheshisa!' I3ese kuba ngathi izwe lilile. Kube sengathi yonke into iyagula, ibuthaka, igugile. Uyabona-ke ephoyiseni eselinamava, eselejwayele ukunyakaza nokuphithizela, lokhukuthula okunje kungaba yingozi. K waba yiso leso nakimi. Lehla kaneane ikhanda lami isigeino iehopho lekepisi lami Iaye lathi ngqu etafuleni. Angazi ukuthi kwakuyophela isikhathi esingakanani ngikulesosimo ukuba akuvelanga ongiphazamisayo. 
3 


 

2 
NGIFUNA INDO DANA Y AMI 
	'Hheyi, wephoyisa ngifuna indodana yami!' 	. 
  Hawu! Madoda! sekwenzenjani? Ngathi dlengelele nglphaphama kulesosihlwathi. Yasebenza ngejubane ingqondo ngakhumbula ukuthi ngiyiphoyisa futhi ngiseShantshi. 
  Ngagxuma ngema ngezinyawo, ngazibona sengishaya indesheni. Ingalo yami yayisiphakeme kodwa yabuye yehla ngingakayishayi indesheni. Nx! nakhu ngizenza isili~a. Wu~ bani 10 engimkhulekelayo? IIanga madoda! Phambl kwaml kwakumi indoda ende eluqangasana engikholwa wukuthi yayingazange nje ibe yiphoyisa. Yiyo Ie engase ngiyishayela indesheni sengathi yisikhulu sasemaphoyiseni. 
  Yayiyinde lendoda. Yayisiqala ukuxuba ekhanda. Eziningi ezingwevu izinwele zazingaphambili. Lendoda yangibuka kwaba sengathi ayenelisiwe yiyo yonke lento eyiliea lapha eShantshi. Yabe ilokhu ishaya itafula ngesandla. Hawu! Wenzani lomuntu madoda? Ngabe ucasulwe wukuthi ungilice ngingquphazela kanti ngiyiphoyisa, ngikhokhelwa ngezimali zomphakathi? Manje ngilcIe emsebenzini! 
4 
  Yebo khona ngiyazi ukuthi maningi amaphoyisa enza izinto angafanele ukuba azenze njengamaphoyisa. Cha, mangingafakwa mina kuleso sibalo. Mina ngisuke ngehlulwa wukushisa, ngakho-ke ngozela. Yiphutha nje lelo lanoma wubani. Lokho kushisa kuhambisana nokuthula kwangeSonto ekuseni kwangehlula. 
  'Uxolo!' sengisho nami ngokuzenyeza ukuba ngibhadanywe ngilele emsebenzini yilungu lomphakathi kusa nje. 'Uxolo. Ukhala ngani?' 
- 'Ungibuza ukuthi ngikhala ngani? Angithi ngikutshelile ukuthi ngifuna umntanami?' Ungenwe yini lomuntu? Uthini uma ethi ufuna umntanakhe? Nganikina ikhanda. UvcIaphi nje nempela? Konje nje ngahlc kube uphuzile? Konje yena lomuntu ngake ngambona yini khona kwaMadala eJudeni? Hhayi! Angimazi lomuntu. Kodwa-ke kimi akusho lutho lokho. Akuyona ingqayizivcIe Ie ukuba ngihlangane nabantu engingabazi. Unjalo phela umsebenzi wephoyisa. Alizikhetheli ukuthi lihlangana nobani lixoxa nobani, lithintana nobani. Ngabuye ngayibukisisa lendoda. Yayimile ithule ithe du ingigqolozcle, amehlo ayo ethe mbe kimi. Yanginonela ingulube! 
  'Ngikutshelile ngathi ngifuna umntanami, indodana yami.' Nalo futhi lelozwi elikhulu liza ngamawala kimi. Sengathi lomuntu ungifunda ingqondo, uyangibona ukuthi ngilahlekile ngengqondo, ngijiyelwe ukuthi ngizophendula ngithini. 
  'Manje mnumzane indodana yakho iboshiwe yini? lboshwe nini? Yini uzc ngalesisikhathi njengoba nawe uyazi ukuthi yiSonto? Kufanele alindcle inkantolo ngoMsombuluko.' Nami lapho sekuthe xhili, sengikhuluma ngokufutheka. 
'Ngubani osho njalo? Nx! Unhloboni yephoyisa wena? 
Uyisithulu yini? Ngikutshelile r\gathi ngifuna indodana yami. InyamalcIe kusukela kwayizolo.' Lapho-ke ngaeasuka 
5 




ngaphela. Uycyisa impcla lomuntu. Ucabanga ukuthi angakhuluma noma yini ayithandayo lapha kimi. .. 
  Ngasuka masinyanc lapho ctafulcni ngizama ukugqlba 1ntukuthelo yami. Ngaqonda cphascjini eliphumela ngcmuv~ kwcndlu. Kwakukhona umnyango ovulckllc ongcncla kwcltnyc ihhovisi, ngangcna. Edc~kini clalilaphaya. cngosini ngafica inqwaba yamaphcpha. YlWO kanyc cnganglwafuna. . 
  Ngaphindcla lapho ngishiyc khona 10muntu.Ngamuthl klabc ngamchlo. Waycscnengwe kakhulu. Cha ngaz.ltlc~nga. Ngabona ukuthi akuzungisiza ngalutho ukuba naml nglthu- 
kuthelc. 	. 
  'lgama nesibongo salomfana ngubani? Wena unguYlsc yini?' 
'Yindodana yami ycsithathu. 19ama lakhc nguDuma. lsi- 
bongo uNtuli. Mina-kc nginguMfo Ntuli.' 'Ngiyezwa. Usukaphi? Ngifuna ikhcli eligcwclc.' 'NgiscKhwczi. Ngiscbcnzisa ikhcli lcsikole.' 'Mdala kangakanani lomfana wakho?' 
'lshumi leminyaka ncminyaka cmibili.' 'Ulahlcke nje ubekade cnzani?' 
'Bebekadc bcbhukuda nabanyc abanganc bakhc cmfulcni.' 'Ngobani bona labobafana? Akc ubasho amagama abo. 
Mhlawumbe sizobadinga.' 
  'Ngumfana kaNkosi, nomfana kaMdluli nendodakazi kaNxumalo.' 
'Bathini? Bathi uphi? Akckho yini obuyc nayc?' 
'Cha akekho. Bonke bahlala ngaphesheya komfula. Be- 
kunguye ycdwa ohlala ngancno.' 	.. 	"? 
  'Ukude kangakanani nakwakho lomfula? UJultlc yltll. Unazo izingwenya?' 
'Awujulile nczc kodwa kuncndawo cyisiziba. Lutho, a- 
zikho mpclampcla izingwcnya.' 	. 
  'Kukhona yini okusolayo? Noma umkhondo nJc ongalandelwa?' 
6 
  
'Ubulcwc umntanami. lngani nawc uyakwazi ukuthi abantu bayabulawa bacwiywe kuyosctshcnzwa imigilingwanc ngabo? Ungibuza ngoba ungakwazi wena lokho?' 'Ngiyczwa. Pho bakhona yini obasolayo?' 
'Okwamanje akekho engimsolayo.' 
  'Cha, kulungile Ntuli. Goduka. Sizohlangana ckhaya.' Ngamnika isiqinisckiso sokuthi ngizofika khona nanlUhla, hhayi ngomuso, hhayi ngcSonto elizayo. Udaba lwakhc luzosukunyelwa masisha. Ngithc ngingakaqcdi ukukhuluma noNtuli base bcfika csiscbenza nabo scbebuya ckudlcni. Sasibanc nje esasiscbenza ngalclolanga. Abanyc ababili bo?a kwakungamaphoyisa aqondene nczcmigwaqo. AycsaphumIle cjikclcza edolobhcni ehlola isimo cmgwaqeni. 
  Bathc bangangena laba csinabo ngasc ngibatshela ngaloludaba lukaNtuli. Kcpha kwashcsha kwahlaluka ukuthi akukho lutho abangangisiza ngalo ngoba kwakuyimi ngcdwa ufokisi. Babcngahlangcne-ke bona nczofokisi. Ngasc ngithi kuNtuli akalinde kancane. Ngangifuna ukuba kengishayc ucingo kcngithintanc nowayesiphcthc. Ncbala ngashayela kwakhc ckhaya. 
  'Ycbo, wuMoya 10 okhulumayo.' Lasho izwi lakhc. Liqhamuka ocingwcni. Ngangilazi kahlc. 
'Ycbo mnumzanc. Enyc futhi inkathazo!' Ngathula ngili- 
ndcle ukuthi uzothini. 'K wcnzenjaniJ abu?' 
'Kusolakala sengathi ukhona onqunyiwc wafa.' Ngamuzwa cnxapha. 'Nx! Kuphi futhi?' 'EKhwezi. Nangu lapha ummangali.' 
'Ungaya wcdwa noma ulima usizo?' 
'Cha nduna ngilungilc ngingcdwa.' 
'Shona khona-kc.' 
  Waluthi gxivi phansi ucingo, nami ngalubcka phansi. Saphuma-kc' cShantshi nommangali sahambisana. Schlukana noNtuli cndlclcni edlula cShantshi cqonda cdolobheni. Nga- 
7 


  
hamba ngendledlana yezinyawo eshona ngasentshonalanga, yena wahamba ngenye indledlana ebheka ngaseningizimu. Wayegqoke amagxaba ezieathulo efake nesikhindi sikakhakhi esasiwabhuzcla nje ngoba wayezacile umuntu 10. 
  Sahamba-ke. Sayifulathcla leyondlukazi enkulu enebala clikhulu ngemuva. Kwakufole izimoto zamaphoyisa. Isiteshi samaphoyisa lesi sasithe chwa phezu kwegquma, sibomvu. Kwakuyigqunyana elincane nje leli okwakwakhiwe kulo iShantshi kanti nomuzi waseLanga ph ansi negquma nawo kwakungesiwo umuzi ophithizelayo. Kepha isakhiwo samaphoyisa sona sasisikhulu kakhulu. Lokhu kwakubangwa wukuthi kwakunamaphiko amaningana ayekhosele khona. Kwakuyiphiko lezemigwaqo, kuyiphiko lofokisi, kuyiphiko lamaphoyisa ezomoya. Kanti-ke kwakukhona namaphoyisa 
agqoka iyunifomu. 	. 
  Lesisakhiwo kwakungathi siyinto yinye namagquma. Uma umi lapho egqumeni ngaseShantshi wawukwazi ukubona phansi edolobheni izitolo, ibala lethenisi, inkundla yebhola, izindlu, nesonto nezinye izakhiwo. Izikole zazingeqilc kweziyisikhombisa. Sasisinye isibhedlcla kuyisibhedlela esikhulu. 
  Ukusuka eLanga uya eKhwezi kwakuyibanga elingamakhilomitha ayishumi ngaseningizimu. Yilapho-ke ayeqhamuka khona 10Mfo Ntuli owayezobika udaba lwendodana yakhe. Ngase ngisebenza-ke manje. Ngalithi klabe iwashi lami. Kwase kungamaminithi amathathu emva kwehora lestshiyagalolunye. Ngabheka ilanga. Lalisalenga ngasempumalanga. Kwaba sengathi lingijamele. Lwalulude ~hambo lwami ngiya enkanjini yamaphoyisa. Ngasengifana nomuntu olwa nesikhathi. 
  Ngangizimisele ukuthi ngeke ngahluleka kulomsebenzi owase usemahlombe ami noma ngabe isikhathi sincane. 
8 
  
AMACALA A YIZINKINGA 
ILanga kwakuyidolobha elisezweni laseShamba. IShamba kwakuyizwe eliehumayo eningizimu Afrika. ILanga kwakuyidolobha lapho izikhulu zezwe zazizinze khona. Kulengxenye yezwe laseShamba, phezulu egqumeni kwakumi isiteshi samaphoyisa. Lesiteshi sasiphethe indawo enkulu. 
  Uma ungumuntu onomuzi, kunguwena inhloko yalomuzi, akulula ukushiya inkosikazi nabantwana uphikelele endaweni ongayazi ikakhulu uma kukhona ithunzi lokufa. Uyazi ukuthi hleze ungabuyi uphila. Uyazi ukuthi end Ie lapho kuhlala kucathama ukufa. Ungahle unqwamane ngqo nesitha. Uzozithela phezu kwakhe umbulali. 
  Naye-ke angeke avume ukuba abanjwe nje engazabalazanga. Endle kuhlala kunengozi. Maningi amaphoyisa chI angabezana nengozi khona. Maningi abuya eselimcle kudingeke ayongena ezibhedlela. Yilemicabango eyayigijima ekhanda lami njengoba ngihamba nje. Kwakungesiwona umdlalo 10. 
9 


 

  Pho-ke uyafunga uma ungena emaphoyiseni ukuthi uyokwenza noma yini abakuphetheyo nabakwengamele abathi yenze. Uma seliphumile izwi seliphumile. Noma ngingazigqokile nje ezobuphoyisa kodwa ngangiyiphethe incwadi enegama lami nenombolo yami mina Jabu Gama. Ngisho nomsebenzi engiwenzayo wawubhaliwe. Noma yini-ke engahIe ingivelcle lapho endle, kokunye ngife nokufa, lelokhadi lalinegama lami, yilona eliyokusho ukuthi ngingubani. Lapho endle ungashaywa nayizimamba ufe. Akufanele ngilibale. Uma ngabe umntwana 10 ubulewe, umbulali ngeke alinde ukuba abanjwe. Ngakho-ke kwakudingekile ukuba konke engikwenzayo ngikwenze ngokushesha. 
  Ngihamba nje-ke ngisagqoke zona izingubo zami ezinsundu ezohlobo okuthiwa yisafari; zona kanye engangizigqoke esiteshini samaphoyisa. Nekepisi lami ngangilithwele. Ijazi lami lesisotsha ngangiligaxe ehlombe. Ngangihlomile. Noma ngabe liyana noma ngihlwelwe kwakungasho lutho. 
  Kulomsebenzi wethu kufancle umuntu akulindcle ukuthi ngahle alale endle alalelwe ngamazolo. Kufanele akulindcle nokuhlaselwa yindlala. Noma unemali yayingakusizi ngalutho kulezozindawo ezisemaphandleni lapho kwakungekho ngisho nesokubika nje isitolo. Kanti futhi uma uhamba ngalomsebenzi awuthandi ukubonwa noma ngubani. Ngesinye isikhathi uyashalazelana nabantu ngoba ungazi ukuthi labobantu ohlangana nabo bayisima kanjani. Ulamba uze usizwe yizithelo zasendle uma zikhona. Ingani ngisho nokudla lokhu uma ukunikwa ngumuntu ongamazi kuke kufike ukungabaza ukuthi kazi akangiwezeli kwelokhokho nje lomuntu kodwa abe engivezcle izinyo. Ingani phela kawazi ukuthi akuyena yini 10 omfunayo. 
  Imali yona yayikhona. Ngangizihlinzekile. Amashumi amabili amarandi. Ngithe lapho ngithi dundu egqumeni ngazifumana ingqondo yami isikladuluka ibheka Ie nale. Ngacabanga ngabantu bakithi. Ngacabanga ngezwe lakithi. 
10 
Ngacabanga ngesimo sezinto endaweni yakilhi. 
  Kwabuya engqondweni yami ukuthi isizwe sakithi yisizwe esiphakathi kokuphithizela kwengqondo. Ngakhumbula ukuthi sisakholelwa emalutheni. Ngakhumbula nokulhi kusabulawa abantu ukuba kugonywe ngabo. Pho ubani oyiphoyisa owayengakuvuma lokho? 
  Ngihamba ngiyacabanga ngiqonde khona endle. Akekho owaziyo ukuthi ngiyiphoyisa. Yikhadi lami kuphcla elingadalula leyomfihlo yokuthi ngingubani. Ngacabanga ngoyise womfana owayezobika umntanakhe. Ngacabanga ngonina. Sebesele osizini. Kwagcwala enhliziyweni yami ukuthi lengane igcwcleziwe. Yebo ngomlomo sithi siphucukile, sikhanyisiwe; izenzo ziyasiphikisa, zikhomba khan a emuva" emnyamenlo 
  Uyadlala wena. Ingani kukhona amakholwa asemini kuphela. Abakwenza ebusuku kuyahlasimulisa. Umunlu ujulile. 
  Ngehla ngezinyawo ngiqonde eKhwezi. Ngangifuna ukuyihlolisisa lendawo. Ngangifuna ukuba kengibhekisise lomfula unqamula ezansi laphaya, imfllnda ngaphesheya, izihlahla namahlozi eduze. Kwakufanele ngihlolisise konke, ngisho amakhaya lIqobo. Ngangingaqali lIkuya eKhwezi kodwa ngangingaze ngingazihlupha ukuqaphclisisa. Sasingekho isizathll sokuba ngiqaphelisise. Kodwa namuhla kwakungokunye. Ngangihamba ngomsebenzi. Kwakungesikho nje ukuzijablilisa. 
Kulahleke lImntwana. Nakanjani kufanele atholakale. 
Uma engatholakali yinkathazo. Uma ngabe ufile isidumbll sizokonakala masinyane. Akllthathi sikhathi lokho. Flithi kwakusehlobo kushisa. Uma ngingasheshanga ngawuthola lImkhondo kwakuyofana nokuthi ngiphllme impi kamabuyaze. Uma sesonakele isidumbu akube kllsabalula nokusho ngaphandle kokungabaza ukuthi ngesikabani. Kwase kukaningi kwenzeka lokhll. Kutholwe isidumbu sicwiyiwe. 
II 




Njengalesi senkosikazi eyayisuswe indlebe. Ufiee izidumbu zifihlwe ezibini sezonakele. Amaeala aloluhlobo ayesiphatha kabi kakhulu thina maphoyisa. Kuba kubi kakhulu uma umbulali engatholakalanga. Ngakho sonke thina maphoyisa sasikulhalha njengenselelo lokhu ukubulawa kwabantu, sizame ukuba nakanjani sizibambe izigebengu zijeziswe. 
I Ngenxa yokwanda kwalobubugewelegewde, kulokhu kutholakala izidumbu emavungwini, iphepha elibizwa ngokuthi Isibuko lakhuluma ngalento. Lathi umuntu onolwazi lokuthi ngobani abenza lenkohlakalo makabikele amaphoyisa. Lathi amaphoyisa makangalali buthongo bungakaqedwa 10bugewelegewele. Laze labhala nohlu lwezidumbu esezilholwe emahlathini, ezindongeni nakwezinye izindawo. Alageina lapho. Labhala ngisho nezinsuku ezatholwa ngazo lezidumbu, nemibiko yamaphoyisa, nemibiko yawodokotela nesiphetho seeala. 
   Lezwakala nezwi loNgqongqoshe bombuso. Nabo bakhala sona leso sephepha Isibuko. Kwezwakala emsakazweni nasemaphepheni ukuthi oNgqongqoshe bayayisola kakhulu lento. Ingani ngisho neNkosi uqobo uBhunga III wayeselikhiphile naye walimisa ngesihloko elokuthi isizwe asingayithathi kalula lento yokubulawa kwabantu. Nakho ukukhuluma kweNkosi kwakubikwa yilo iphepha Isibuko. Uma-ke wonke umuntu ekhala ngaloluhlobo kusobala ukuthi onke amehlo ayethe mbe emaphoyiseni ukuthi ababambe lababulali. Thina-ke maphoyisa kwakungesikho okwelhu ukuba siye emaphepheni noma emsakazweni. Thina kwakufanele siveze ababulali. Futhi-ke sasizimisele ngempela ukukwenza lokho. Yikho lokho okwabangela ukuba ngalesisikhathi ngibe sendlcleni eqonde eKhwezi. 
Sasingayeki-ke thina maphoyisa ukueabanga ngalokhu. 
Ngokwethu ukueabanga kwase kuneiphile nokho lokhu kubulawa kwabantu. Uma sizieabangela sasiye sithi esinye isizathu salokhu wukuthi umbuso wabamhlophe ngesikhathi 
12 
kusaphethe bona wawunesandla esiqinilc kakhulu kubabulali. Oke wa.banjwa nje ngokubulala, kwavda ubuf'lkazi obanelisayo obumlahlayo kwakube ishayile njalo insimbi kuye. Kuthe-ke ngokuhamba kwabamhlophe nakhu sekudlangile futhi lokhu kubulalana. Abantu abakholelwa ebuthakalhini nasemalutheni lavuleka futhi ilhuba labo. Kwabuye kwaqhamuka izinto ezihlasimulisayo. 
13 




4 
EKHWEZI 
Ngahamba-ke ngiqonde ph ansi eKhwezi. Le kwase kuyindawo yamathafa. Nankuya umfula ugwinciza. Nankaya amasimu angalinyiwe. Sekuqala nokushisa kakhulu futhi manje. Ingani phela ngisuka endaweni cphakeme ngchlela esigodini. Yonke indawo umuntu ubona izihlahla namahlozi. Umfula sengathi uyidabula kabili lendawo yaseKhwezi. Lomfana owcdukilc ubebhukuda kuzo lezizindawo, ngisho ngizicabangela. Konjc njc ngahle kubc bambulale base bcmphonsa phakathi emfuleni? Nansi imizi ngapha nganeno komfula. Isakazekile yonke indawo kodwa ayigqagqenc kakhulu. 
  Amasimu amabcle aycngasenalutho ayesondclcne namadlclo. Akukho muntu owaycngalahla isidumbu lapho ngoba waycngabonwa. Ngiyazicabangela belu. Uma-kc cngaphoswanga lapha emfuleni, iyiphi enye indawo lapho engalahlwa khona? Emgodini mhlawumbe? Kwakungekho zintaba ezinkulu lapho. Kwakungekho mahlathi amakhulu. 
14 
j 
Izintaba ezinkulu namahlathi yizona izindawo lapho umuntu engathukusa khona into afuna ukuyifihla. Pho endawcni enje umuntu wayengaqala kuphi ukufuna? 
Ngahlangana ncsalukazi. 'Kukuphi kwaNtuli Mame?' 
Sangithi klabc sase singikhombisa singabonaze sithi vu. 
Sascsishwabene ebuswcni. Sithe lapho sizwa ngithinta igama likaNtuli amchlo aso kawathanda ukuhlangana nawami. Ngakuziba ngikubona lokho. Nami angazc ngathanda ukusixina ngemibuzo hleze ngizidalule ukuthi ngingubani. Nga~ bona ukuthi kufanelc ngibonane noNtuli kuqala ngaphambl kokuba ngithathe esinyc isinyathelo. 
  Emabaleni kwaNtuli kwakumi orondo ababili. Phakathi kwabo kwakukhona ixhiba. Nanguya uNtuli nowakwakhc, inkosikazi ezimukilc. Bahlezi ngascsibaycni. Bathule, abaxoxi. Usizi lwabo lwalulotshwe ebusweni babo. 
'Sondcla Gama', kusho uNtuli lapho engibona. Nebala 
ngasondcla ngabingelela. 	. 
'Singayithola nje indawo yokuba kesixoxe?' Kubuza mllla. 
Nebala saqhubekela esibayeni, sayishiya inkosikazi ihlczi khona lapho ebalcni. 
  'Bhoboka Ntuli. Ngubani omsolayo? Ngineqiniso lokuthi ukhona omzindlekclayo. Asikho phcla manje cShantshi kanti futhi nomamc ngeke ayizwe inkulumo yethu. Ngitshelc Mphcmba.' 
  'Awu Gama, ngabe ngisukela ezimithi. Njcngamanjc ngabc ngiqamba aluhlaza uma ngingathi ukhona engimsolayo.' 
'Uma csuka emfulcni akekho yini ohlangane nayc?' 'Kulokho-ke ungabuza ikhehla lcliya lakwaDubuza,' washo ewukhomba umuzi walclokhehla. 
  'UDubuza? Ukusho ngani lokho? Kukhona yini osukuzwile ngaye? Khuluma ungangifihleli.' 
'Kuzc kube manje nguye yedwa ovumayo ukuthi uke 
15 




wanloona umntwana.' 
  'Ake siphuthume-ke siye kuye. Angikholwa wukuthi ngizokudinga emva kwalokho.' Saguquka isimo sikaN tuli em va kokuba sengimbuze lcmibuzo. Waba muncu. Kwahlengeze1a izinycmbezi emehlwcni. Kwacaca ukuthi ucabanga ngomntanakhe owayengaziwa ukuthi uphi, okwakungaziwa ukuthi uyophinda abonwe yini. Lokhu kwakungumkhonto enhliziyweni yakhe. 
  Safikisana noDubuza kwakhe. Wabekadc cngekho. Kwakuyindoda esiqinile, eyimpandla, emude. Waychamba entenga. Kodwa wazama ukuziqinisa lapho esezodlula ngakithi. Engakedluli lapho sasikhona noNtuli, wayesethi uNtuli, 'Ungadinwa wethu. Size kuwe.' 
  'Kimi?' esho ethuka uDubuza. 'Ngenzeni mina?' Ukhuluma nje nango entcngezela eqhcla kithi. 
  'Qha Dubuza, mina ngiyiphoyisa. Ngivela esiteshini samaphoyisa eLanga. Ngithi usuzwile ukuthi uNtuli 10 ulahlekclwe ngumntanakhe.' 
  'Pho ngingenaphi mina kulokho? Noma mhlawumbe ungitshela ukuthi. yimi umbulali? Ngake ngabulala bani mina?' 
'Hhayi Dubuza, angisho njalo. Engifisa ukukwazi nakhu. 
Emva kokuba usumbonile umfana ehamba ngalendle1a ngubani omunye owambona futhi ehamba ngayo em va kwalokho? Yilokho kuphe1a engifisa ukukwazi.' 
  Wangibhekisisa engakaphenduli. U the ethatha wayethi, 'Uma sengikutshelile lokho uzomvalela ejele yini lowomuntu? Ngaphandle kwalokho ngeke nje ngikutshelc.' 
  'Ungakungabazi nakancane lokho. Kuphcla ~e uma ungitshela iqiniso.' Ngangingasiboni isizathu esingabange1a ukuba asikhohlise ngaphandle kokuba-ke kukhona akufihlayo. 
  'Yilomuntu wenu uShiba. Ingani nguHulumeni wcnu lowo!' 
16 
'Ubani? Muphi uShiba? 
  'Wo kanti ufunani?' washo ehamba ediyazcla kubonakala ukuthi hungaphakathi. Awu! Uthini lomuntu! UShiba! Uyazizwa kodwa lomuntu ukuthi uthini? Ngaphendukcla kuNtuIi owayemi eceleni kwami. Naye wayegqolozele mina. Ngcsikhathi simile sijamelene uDubuza wayegqwegqwa laphaya ebalcni eqonde kwclinye ilawu lakhe. Simlandcle kesibuzisise ngalento? Kukhona yini okunye angahle asitshele khona? Kepha sabuye sabona sengathi kasisekho isidingo sokuba simlandcle. UShiba! Nanso inkinga enkulu lapho yabe lkhona. Yilcligama 'asinika lona. Kwakungcycna umuntukazana lana. Kwakungumuntu omkhu!u. Akckho owayengamazl kula lonke lascShamba. Yilokho okwasenza sime sikhungathekilc. Ngeke phcla. Ngubani ongakholwa lcyonsumansumane? Khona ngingathumcla izwi emuva esiteshini sethu ngubani nje owayengakukholwa lokho? Ngisho noma ngingaqonda kulowo owayesiphethe ngicclc indlcbe yak he wayengeke nje ayilalele into engiyishoyo. Empcleni wayengacabanga ukuthi kukhona okungalungile kimi uqobo. 
  Ngizokwenzenjani? Nanso phela inkinga. Ngiyikho":e yin! lento ekhulunywa nguDubuza? Kwacaca engqondwem yaml ukuthi yingwadla okufancle ngiyiqaqe mina Ie. Angizuccla selulcko kuNtuli kanti futhi angizufuna scluleko nakulabo esiscbenza nabo cLanga. 
  Sithe singafika kwaNtuli ngase ngithi makasalc azokwazi nokududuza aqinise owakwakhe. Manjc ngasc ngilima ukuba kengihlolisise yonke Icndawo ngibone ukuthi imi kanjani. Ngangifuna ukuba kengibc ngedwa ncmicabango yami. Ngaqonda emfudlananeni ngawela. Ayemancane amanzi. Nganhlanhlatha esikhotheni ngibhekisisa namahlozi. Qha akukho lapho umuntu engathukusa khona isidumbu lapha. Ilanga lashona sengiwcla futhi ngiqonde emzini kaNtuli. 
Kunye kuphcla cngangingasebenzcla pheZll kwakho, Yl- 
17 




lokho engangikuzwe ngoDubuza. UShiba! Konje umuntu angamngena kanjani? Umuntu omkhulu njengaye ngingamqhamukela kanjani? Lomuntu wayeyilungu lePhalamende. Nguye owayemele abaseNingizimu-Ntshonalanga. Ngusaziwayo 10, hhayi umfokazana nje. 
  Ngase ngihlolisisile emfuleni lapho babebhukuda khona abafana. Akukho lutho olusolisayo engalubona. Ngasuka lapha ngangenela umzila oqonde emakhaya. Lomzidlana masinyane wangenela endleleni encanyanyana. Yindledlana eyayingasetshenziswa yisihlibhi noma ingqukumbana ngisho nemoto imbala. Ngake ngathi ukuma lapho kuhlangana khona umzila naleyondledlana. Ngimi nje ngiyacabanga ukuthi manje-ke sekufanele ngenzenjani. Ukuthi ngithintane nabangiphethe ngase ngikubuyisele eceleni kanti futhi ngangingazimisele ukuba ngilushiye lulenga nje loludaba. Kukhona novalo Iokuthi uma ngike ngakubika lokhu engikuzwile ngikubikele abakhulu, kuzothiwa mangibuye, futhi ngenqatshelwe ukuba ngiqhubeke nokuphenya. Kungenjalo bese kuthiwa Ioludaba alungangami, lufanele abakhulu kunami. Lomuntu othintekayo nguNgqongqoshe. 
  Ngafikelwa wukuzimisela okukhulu ukuba loludaba ngiluphenye ngifinyelele emathunjini alo. Kllkhona okuncane esengikutholile. Kepha ngizokwazi kanjani ukuthi lokhu engikuzwile kuyiqiniso? Ngizokwazi ngani ukuthi lento ayiqhamuki ~e ezitheni zikaShiba ezifuna ukllmnukubeza? Uma nje ngingaba neqiniso! Ngabe uDubuza uzama UkllSikhipha emkhondweni wesigebengu! Kepha kungavumi ukuba ngingamkholwa uDubuza. Wayengeyena umuntu obukeka enobuqili. Wayengabukeki engumuntu ongabumba into enje ngomunye umuntu. Kodwa uma ngingayithathi lento eshiwo nguDubuza yini pho engizobambelela kuyo? Kwafika kimi ukuthi kufanele kengiyilandele lento noma ngabe ithinta umuntu omkhulu. Noma ngabe umuntu mkhulu kangakanani akanalo ilungelo lokugcweleza. Ngaphambi komthetho 
18 
f I 
bonke abantu bayalingana. Mina-ke njengephoyisa kwakungumthwalo engiwethwesiwe Iowo wokuba wonke umuntu ngimphathe ngokufanayo. Kwakungumsebenzi wami ukuba ngibone ukuthi umthetho usebenza ngokufanayo kubo bonke abantu. Kwakufanele ngivikele bonke abantu eShamba. Uma ngabe uDuma wayeblliewe, labo abambulele kwakufanele bajeziswe. Kwakufanele ngiphenye ukuthi ufe kanjani. Uma engafile kwakufanele ngimthole lapho ekhona. 
Inkinga-ke wukuthi ngizoqalaphi lapho ngithungatha. 
Umuzi kaNgqongqoshe kwakungewona umuntu angamane an gene nje kuwo ngoba banamalungelo amaningi abavikelayo. Futhi imizi yabo iyaqashelwa nasebusuku. Lemicabango ikhandana nje ekhanda Iami ngimi lapho esithubeni lapho kuhlangana khona izindlela. Kwase kuhwalele. 
  Ngimi lapho emnyameni kwabuya engqondweni yami umfanekiso kaNtuli ekhomba indlu enkulu yesitini ependwe ngokuluhlaza. Ayikho indlu eyayiyedlula ngobuhle kuleyondawo. Yiyonandlu eyabe inkulu kunazo zonke eKhwezi. Kwakuyindlu kaNgqongqoshe. 
  Inhliziyo yami isishisekela ukufinyelela kulowarnuzi. Kukhona nje okulokhu kuthi, 'Khona! Khona! Khona!' Ngenzenjani? Uma ngingayivurneli inhliziyo ngizoqala ngaphi ukuqaqa lenkinga yalengane? Ngangikholwa ngempela ukuthi uDurna ubulewe. Wayengurnntwana wasernaphandleni onerninyaka nje eyishurni nambili. Ngakho-ke wayengeke afikelwe wurnqondo wokubaleka ekhaya. 
  Ubulewe? Konje kungenzeke yini ukuthi weduke nabanye abafana? Hhayi, kawavurna ukugxila lornqondo. Kwaqina lona wokuthi akasekho lornfana. Futhi akekho ornunye urnfana osekubikwe ukuthi wedukile. Akasekho! 
19 




5 
EMZINI KANGQONGQOSHE 
Wawubiyelwe ngothango oluhlangene ngci. Ngaphakathi kwakumi indlu cnkulu eluhlaza engangiyikhonjiswc nguNtuli. Kudebuduze nendlu cnkulu kwakunexhitshana. Utha~ ngo lwaluvale ngci, ingekho indlela yokungena ngaphakath, ngaphandle kwascsangwcni. Ngaphakathi ~wakukhona umantshingelana owayclokhu ehla enyuka. NJengoba cha- 
mba njc ulandelwa yizinja zakhc ezimbili. 	. 
  Konkc lokhu ngikubona nje ngilclc phansl eduzc kothango. Akukho lutho engingalwenza .ng~phandl? kwakho ukuba ngihlale ngaphandle kothango. Zah, lapho zlza.ngalapho ngikhona izinja, ngizwe ngiqhaqha.zela noma nglqonda ukuthi azikwazi ukufinyelela lapho, nglkhona. Ngangcsaba ukuthi zingahle zihogelc ukuthi ngikhona bcse ziyakhonkotha. Lokho kwakungahle kungidalele ingozi. ., 
  Ngaquba lapho amehlo ami ethe njo ngaphaka~h.l, nglbuka konke okwenzekayo, abaphuma bengena endhm, ab~nyakaza cbaleni. Aliyekile izwana okuthiwa wuvalo ukuba h- 
20 
lokhu lithi kimi - wena, ukc wafunyaniswa lapha, uyothwalwa usuyisidumhu. Ngesaba lcliwisa likamantshingclana. Ngcsaba nokuthi uma esckhaya uNgqongqoshe angangishaya nangenhlamvu uma ezwa ukuthi kukhona umuntu ozidlisa satshanyana cmzini wakhc. Ingani phela oNgqongqoshe bona banalo ilungelo lokuba nezihhamu uma bethanda. Kungasolisa ukutholakala ngicathama cmzini kaNgqongqoshe. Ubani ongakholwa ukuthi akukho bubi engibuhlosile? Ngingajakadwa kabi ngabakhulu abangiphethe, kungenjalo ngilahlekelwc ngumsebenzi. 
  Sengilokhu ngishaya omneane umthandazo ukuthi izinja zingangizwa. Selokhu ngishaya omneane umthandazo ukuthi umantshingclana angangiboni. Kwakunamafu esibhakabhakeni ayesithe inyanga unyezi wafiphazeka. Kcpha amafll aycngasllka noma nini ngivclc obala. Kwakllngemakhaza. Lalikade libalcle saka cmini. Ngangingakalidingi ijazi. Ngangizwa llmsindo wokllkhala komsakazo oqhamuka cndlini. Kwakllngesiwo umsindo womeulo. Kwafika cngqondweni yami ukuthi yizindaba zakusihlwa. 
  Waphela umsindo womsakazo, kwacima endlini. Kusho ukuthi sekuyolalwa. Izinja zaqonda ngascmnyango zathi bunyalala khona czitcbhisini. Umantshingelana waqonda ngasothangweni ;"'ahlala phansi. Waychlczi ccluzc njc ncsango. Kwathula kwathi cwaka. Kwakungekho kukhonkotha kwazinja, kwakungekho kunyakaza, kwakungekho msinclo. Kwakuyimi nje lapho, ngiqaphile, ngicabanga, ngilalelc. 
  Phakathi kwamabili ngezwa ukucluma kwemoto kudc kepha kusengathi ihamba ngcsivinini csikhulu. Dukuduku zaqhamuka izibane zayo, umZllzwana zaqondana ngqo nalapho ngikhona zabuye zabheka cngxenye. Hawu, iqonda ngqo lapha ekhaya. Sizoke sizwc. N anso iza iqonde csangweni. Wagxuma wcma ngezinyawo umantshingelana, zakhonkotha izinja. Umantshingelana waqonda csangwcni nezi'\ja. Lavuleka isango. Yasho ngaphakathi ngesiqubu imoto yaye 
 


yayokuma eduze kwexhiba. Ngiyazibuza engqondweni ngithi kazi ngekabani-ke imoto. Iphi ekaNgqongqoshe? Ngangingazange ngieabange ngayo ingakafiki Ie. Mhlawumbe indlu yayo ihlangene nendlu enkulu. Pho-ke kusebusuku, angiboni kahle. 
  Kwehla umuntu ngasohlangothini lomshayeli. Kwehla omunye futhi ngakwesokunxele. Kwehla omunye ngemuva. Angiboni phela ukuthi ngobani. Yizithunzi nje. Naso-ke esinyc isithunzi sesijikela ngaphambili kwemoto, angithi izibane ziyakhanya. Habe! ngubani phela lo! UNgqongqoshe uqobo Iwakhe. Cimiyane izibane. Nazo izithunzi zontathu seziqonda exhibeni. Zangena. Kwakhanya. Nabo ngaphakathi exhibeni. Bayakhuluma. Akuzwakali ukuthi bathini kuphela nje ukuvungama kwamazwi. Kazi kwenziwani lapho exhibelli phakathi kwamabili! Njengoba ngingaphandle llJe angiboni ngaphakathi ukuthi benzani. Angizwa nokuthi bathini. Kodwa ngangifuna kabi ukuyizwa ingxoxo yabo nokubona konke okwenzekayo. Nomantshingelana lapho ayemi khona wayengezwe ukuthi bathini kanti futhi wayengenandaba nje. Yena wayezihambela nje ngaphakathi ebaleni kujana nexhiba. Phela uma ngingaboni ukuthi kwcnziwani futhi ngingezwa nokuthi kuthiwani kusho ukuthi isikhathi sami ngisiehithele ubala. Kepha ngizokwedlula kanjani kumantshingelana ngoba ngeke angidedele ngedlule? Lomuntu ongumnikazi wekhaya unesikhundla esiphakeme. Angangixosha kungabi ndabazalutho. 
  Ngazitshela ukuthi ngeke kungisize ngalutho lokhu ukuhlala lapho ngaphandle ngilibale wukubalisa. Akube khona ellgikwenzayo. Nempela ngagaqa ngamadolo ngaqhela othangweni. Ngase ngisuka ngejubane nginqamula okhaIweni. Ngiyajuluka manje izithukuthuku ziyaconsa co co co. Ngaphelelwa ngumoya ngahamba kancane. Ngangena kwelinye ibala nganqonqotha emnyango. Ko-ko-ko, kusho mina ngimemeza ngishaya nomnyango ngesandla. 
22 
t 
'Ngubani lowo?' kusho izwi ngaphakathi. 
  'Phuma Ntuli. Nakanjani kufanele ngikubone.' Wavuleka um~yango ukukhanya kwethoshi lakhe kwahlaba emehlweni amI. 
  'Ngena!' washo elunguza emnyango ephethe ithoshi ngesandia. 
  'Kunani akubandi.' kwebala. 
'Yini? Kukhona yini osukutholile?' Wawungamngabazi umuntu olangazelela ukuzwa indaba. Kwasho ukuthi nami akukho lutho engingammisa ngalo ithemba. 'Ngingalushayaphi ucingo lapha?' 
  'Wo, akukho eduze. Cisho ngamakhilomitha amabili ukusuka lapha. Kodwa phela kuphakathi kwamabili manje. Akukho muntu ongamthola ngalesisikhathi.' 
  'Kulungile. Ake ungiphelekezele ungise khona. Ngiyakudinga ngoba wena bayakwazi. Ngakho kungcono sihambe nawe. Into engiyifunayo iyaphuthuma kakhulu. Kumele kube khona okwenziwayo khona khona manje.' 
  'Ukhona yini umkhondo osuwutholile?' esho ebuza ngokukhathazeka okukhulu emoyeni. 
'Cha Ntuli kodwa ngiyazama.' 
  Ithoshi kaNtuli yayikhanyisa indlela yezinyawo. Yithi labaya siqonde emzini omhlophe lapho lendlela yayibange khona. Kwakuyisitolo lesi. Sasibiyelwe ngocingo. Nasiya isithunzana ebaleni. Kuyabonakala ukuthi sibheke thina njengoba sisondela esangweni. Kwakungumantshingclana. Wasondela esangweni uma esibona sima khona. 'Hheyi nina! Nifunani lapha?' esho ngolaka kodwa akaze asondela kakhulu kithi. 
  'Sondcla nsizwa. Sihamba noNtuli umuntu omaziyo. Sidinga usizo Iwakho.' 
'Yimuphi yena lowoNtuli othi uyangazi?' 
uze lapha phandle? Wembethe ijazi Nebala wayesephuma sase siqhelela 
kanti futhi ekupheleni 
23 
 
  'La owakhelene noDladla. Hawu Dube! Scwusho ukuthi awusangazi!' 
  'Ngikubona ngani ebusuku? Nawc uyona ukuba uthi akukhulume abantu engingabazi kanti phela ngabe kukhulume wena cngikwaziyo. Pho nikhala ngani Mphcmba?' 
'Sicela ukushaya ucingo. La cngihamba naye yiphoyisa. 
Manje kukhona udaba oluphuthumayo. Yikho efuna ucingo njc.' 
'Ngabe wudaba oluqondene nendodana yakho na?' 'K . I ' 
unp o. 
'Anikawutholi umkhondo?' 
'Yikho lokho silapha nje sifuna ukushaya ucingo.' 
  'Ake nimc-kc kcngithintanc nomnikazi wesitolo.' Wasishiya simi lapho esangweni waqonda cmnyango owawusckhoneni lesitolo. Wanqonqotha cmnyango. Sase simuzwa ekhuluma cmi khan a lapho ngaphandle. Uthe ebuya base bcbabili. Nabo babephethe ithoshi. Basivulela isango sangcna. Bavula csitolo sangena. 
  'Nantuya ucingo laphaya!' kusho Icndoda eqatha nje noma ingabonakali kahle ngoba kusebusuku. Wangikhanyisela ngethoshi lakhe ngase ngishaya ucingo. 
  'KuseSiteshini samaphoyisa eLanga lapho? Ngcdlulisclc egatshcni lamaphoyisa.' 
  'Kusemaphoyiseni lapha!' sekusho elinyc iphimbo cliqhamuka ngale kocingo. 
  'Ndlcbc!' kusho mina ngoba izwi lakhc ngangilazi njengoba ngazi elami. Naye futhi clazi kahle clami. 'Ndlcbe, siza ungithumele amaphoyisa abe manc.', 
'Usho ukuthi isigebengu ufuna ukusigascla khona ngabo 
lobubusuku? Futhi ngubani ycna 10 omsolayo?' 
'Wcna ngithumele abantu engibacelayo. Phansi imibuzo.' 'Pho bazokutholaphi?' 
'Esitolo cKhwczi.' 
Ngalubeka ph ansi ucmgo, ngakhokha. Wabonga uNtuli 
24 
sase siyaphuma. 'Akukho moyana cniwutholayo ngomfana Ntuli?' kubuza umnikazisitolo singakaphumi esitolo. 
'Lutho,' kuphendula uNtuli. 
  Sase sima csangwcni nomantshingelana silindilc. Dukuduku sazibona izibane zemoto cyayiza ngakithi. Yafikc yama csangwcni sangena. Savalelisa kumantshingelana, yaduma imoto sahamba. 
  Kwakungumshayeli wemoto namanyc amaphoyisa am athathu onkc egqoke czobuphoyisa. Ngaphawula ukuthi abathathu bahlomilc. Njengoba ihamba nje imoto ngibabekcla isu lami. Sasizoqala sishiye uNtuli cmzini wakhe bcsc siycdlula-ke. Kodwa angibatsheli ukuthi ngokabani lomuzi esiwugaselayo. Bona kuphcla nje cngikulindcle kubo wukuba bascbenzise ozankosi babo noma izibhamu zabo uma ngithi abadubule. Ngababonisa kahle ukuthi ngahle sizithelc cmpml. 
  Sithc lapho sifika kwaNtuli wayesehla. Wathi scngathi singaphumelela enhlosweni ycthu. Ngaqonda ukuthi usho ukuthini uma csho njalo. Yaqhubeka imoto ngawo lowomgwaqo owubhuqu. Yayingabangi msindo. Yayishayclwa wuqweqwe lomshayeli cyincisha uphcthroli. 
25 

  
SIHLASELA EKHWEZI 
Yasho kancane imoto iqonde esangweni clalibonakala ngaphambili. Yahamba yaze yayokuma ngqi khona esangweni. U mantshingclana weza esangweni esekhabuzela eza nezinja zakhe. Wafika wema esangweni wclula intamo ebheka emotweni kubonakala ukuthi ufuna ukubona ukuthi ngobani laba abasemotweni. Angibange ngisangabaza. 'Singamaphoyisa avcla eLanga. Sizobona uNgqongqoshe ngodaba oluphuthumayo. Shesha uvule isango,' ngikhuluma nje ngivcle ngefasitcla emotweni. 
  Nebala walivula isango sasho ngaphakathi. Imoto yahamba yaze yayokuma eduze kwexhiba lapho imoto kaNgqongqoshe ifike yama khona. Sehla sonke kanyekanye. Njengoba sehla nje nangu uShiba egaqa ephuma exhibeni. 
'Hheyi wena mantshingclana! Ungenwe yini nje nempela? 
Ngubani othi ngenisa abantu lapha?' Akasathukuthcle lapho useshada nonwabu ukhethelwa zintulo. 
'Ngamaphoyisa Mnumzane!' kusho umantshingclane 26 
ngenkulu inhlonipho. 'Afuna wena.' 
'Hheyi ngithi watshcle aphume manje! Manje! Manje! 
Uyangizwa ukuthi ngithini?' Nezwi liya ngokuphakama ngolaka olukhulu. 'Nx! Ake ubheke manje ukuthi benzani labantu bakho!' 
  Ukhuluma nje uphuthuma umnyango wexhiba ethi uyavimba kanti wephuzile, sesingene saba bathathu ngaphandle kwasala amaphoyisa amabili clalele ukuthi uShiba uthini. Sasingenandaba nezinsongo zakhe. Sithe lapho singena exhibeni amadoda amabili agxuma ama ngezinyawo. Abonakala ethukile. Ngazibuza ukuthi yini lena ewethuse kangaka. Lokhu kwenza ukuba sivule amehlo. Sabheka yonke indawo. Kwakunesibani sikaphalafini neeansi eduze kwaso. Ocansini kukhona impushana ensundu. Kukhona nesaka. Phew kwalo kunezicucwana ezingabonakali ukuthi ngezani. Sasingangabazi nakancane ukuthi lababantu abathathu babesebenza ngayo lempushana nalezizicucwana ezisesakeni. Kazi bebenzani? 
  'Ake usho ndoda!' kubuza mina ngiqondise kwenye indoda, 'Yini Ie ephezu kwesaka?' Wamane wanikina ikhanda nje kodwa lutho ukukhuluma. Ngaphendukcla kowesibili ngathi, 'Ake usho wena, yini Ie?' Lona-ke wayebukeka emdala kunalaba abanye. Wayevunule ngokwesiko embethe amahiya. Lona omunye wayegqoke lokhu abathi yiovarolo. UNgqongqoshe yena owayelaphaya emnyango wexhiba wayegqoke isafari yakhe empofu. Ngamjamcla lomuntu ngakhuluma ngesankahlu. 'Hheyi wena ndoda, ngibuze ukuthi yini Ie?' Wamane waphakamisa umunwe wakhomba uNgqongqoshe. 
  Ngaphendukcla kuye uNgqongqoshe masinyane. 'Mhlonishwa yini Ie?' 
  'Hheyi, wePhoyisa! Ngubani owakutshcla ukuthi ubongena kanje emzini wami? Phuma manje ungaze ungene enkathazweni enkulu.' Izwi lakhe scliyaqhaqhazcla wulaka. 
Asabe sisangabaza. 'Kulungile-ke. Aniphenduli. Nonke 
27 




siyanibopha-ke manje!' Amaphoyisa amabili ayemi noNgqongqoshe ambamba amfaka ozankosi. Nalaba ababili abangaphakathi exhibeni nabo sabashayisa inkositini. Sisebenza ngokushesha okukhulu. 'Hheyi wena!' esho ekhahlameza umantshingelana. 'Phuthuma uyobikela iNkosazana ukuthi ziyangibopha lezizinja.' 
  Wuye lowaya umantshingelana ephuthuma endlini njengokusho koMnumzane wakhe. Thina sabe sibaqhuba bonke sibaqondisa emotweni. Sithe nje lapho singena emotweni waqhamuka umantshingelana elandelwa yinkosikazi ende enesiqu yembethe iragi. Kusobala ukuthi yayivuswe ebuthongweni. Ngangingayazi ukuthi ngubani futhi ngingenandaba. 
  'Hheyi nina!' kusho lenkosikazi ngolaka, 'Ngubani okunguyena oyinhloko yenu lapha?' 
  'Ufuna ukuhamba nalaba abathathu? Ngeke kusiphathe kabi thina uma nawe ufuna sikubophe,' kusho mina. 
  'Hheyi! Hheyi! Hheyi! Ungalokothi ukhulume kanjalo kimi! Uyezwa? Sengathi uyakhohlwa nje ukuthi ukuphi. Woza lao Ngikufuna la manje manje!' Lwalungekho noluncane uvalo kimi. Ngavele ngayilandela lenkosikazi ngawashiya la amanye amaphoyisa eqaphe laba abasemotweni. 
  Sangena endlini enkulu. Ngakhonjiswa usofa ukuba ngihlale kuwo. Nayo lenkosikazi eyayivutha ulaka yahlala lapho kusofa eduze kwami. Yangibuka lenkosikazi ihwaqabele izinhlonze zigcwele isiphongo. Uma ikhuluma nami nje ikhuluma sengathi ikhuluma nento enyanyekayo. 'Va! Ake ushoke mfokazi. Lapha nifunani?' 
'Sizolanda labaya abasemotweni.' 
'Nizobalanda? Niyabazi bonke lababantu enithi nizoba- 
landa?' 'Yebo.' 
'Niyazi ukuthi omunye nguNgqongqoshe?' 'Sikwazi kahle.' 
28 
'Uma nikwazi nibangelwa yini ukuba nimphathe kanje? 
Yini nimbophe kanje? Nimfake amaketanga? Wenzeni? Nhhi? Wenzeni? Ngithi mkhululeni manje! Manje! Uyangizwa ukuthi ngithini? Ngithi manje!' 
  'Wenkosikazi! Sengathi kukhona ithunzi elikllsithile. Uyabona, emthethweni wonke umuntu uyalingana. Akekho 0mkhulu nomncane. Uma umuntu enze icala elidinga ukuba afakwe izinsimbi uzofakwa, noma ngabe ngubani. Ngumyeni wakho yini?' 
'Va, ngumyeni wami!' 
'Yazi-ke ukuthi ubanjiwe. Ubanjelwe icala clibi kakhulu. 
Kodwa-ke akusikho okwami ukwanda nalokho. Kuphela nje okwami wukuba ngimlethe pharnbi kwabahluleli.' 'Njengamanjc nje uyazi ukuthi ngubani 10 okhulurna naye?' 
'Ingani ungitshclile wathi uyinkosikazi kaNgqongqoshe? 
Pho lokho kusho ukuthini?' 
  'Akusikho ukuthi ngiyinkosikazi kaNgqongqoshe nje kuphela. Ngizalwa yiNkosi rnina. Mina ngiyiNkosazana uLome. Yizwe likababa lcli. Uyangizwa mfokazi ukuthi ngithini? Indoda yarni ayikwazi ukuthathwa kanje sengathi ngumfokazana. Uma ungafuni ukuyizwa lento engiyishoyo kulungile rnthatheni kodwa nizobona okuzokwenzeka.' 
  Ngasukurna ngerna ngezinyawo ngathi, 'Ngeke mina ngivurne ukwesatshiswa nguwe,' ngasho ngiphllma ngornnyango ngimshiya endlini yakhe. Ngangizwa nje ukuthi uzama ukungcleka ngesithunzi. Ngeke phcla sikuvume lokho ukuba sesatshiswe ngaleyondlcla. Thina urnsebenzi wethu wukuba sisondeze zonke izaphularnthetho phambi kwabahlulcli. Ngakho-ke ukuchitha isikhathi umuntu ekhulurna naye kwakungerlarnbuyisclo. 
  Ngangena emotweni saharnba. Sihamba nje ngiyazitshcla engqondweni yarni ukuthi yirna kuqalayo ngempcla-ke rnanje ukuphenya kwethu loludaba. 
29 
  I .1 




  Yanqamula ijiphu yedlula amahlonzana yaye yafika kwaNtuli. Ngangazi kahle ukuthi kalele. Wayelangazela ukuzwa ukuthi sinyathelo sini esizosithatha. Ngahle ngasibona isithunzana sakhe sithi shalu shalu ebaleni siza ngakithi. Ngase ngiyehla ngiyamhlangabeza. 
'Kunjani Mnumzane?' kubuza mina. 
'Kubi Gama. Kodwa umkhonjwana niyawuthola?' 'Lutho. Nokho-ke kukhona esesibabambile.' 'Wobani?' 
  'UNgqongqoshe 10 ohlala laphaya ngezansi nabanye ababili.' 
'Nibabambe benzani?' . 
  'Bebendawonye. Sengathi kukhona obekwenziwa singakafiki. ' 
  'Kodwa abasho lutho ngomntanami?' Washo enikina ikhanda. 
  'Cha abasho lutho.' Ngahle ngazibonela ukuthi ukhathazekile umuntu omdala. Ngazama ukummisa isibindi. Ngamtshela ukuthi iqiniso lona sizophuma nalo noma kufuneka silitatulule phansi ekujuleni komgodi nje. 
  'Kodwa uma ucabanga uthi kukhona ongahle ukuthole kubo?' 
'Ukukhuluma khona bazokhuluma.' 
  'Nasekhaya bakhathazekile. Bafisa ukuzwa ukuthi niqhubeka kanjani ekuthungatheni kwenu.' 
'Nami ngiyakwazi lokho. Yikho nje siqale lapha kuwe. 
Asibonane futhi kusasa. Mhlawumbe kuyobe sekukhona engingakutshela khona.' Saxhawulana. Kwakungathi ngixhawula into efile. Wayemubi. Ukuba yayikhona indlela yokumsiza masinyane ngangiyokwenza lokho. Kodwa yayingekho. Noma kunjalo ngangineqiniso ukuthi isigcino siyosithola isigebengu. 
  Kwadingeka simshiye lapho. Sasizethembisa ngokuthi sizoyithola indlela yokumsiza. Kwakuyiwo lowo umsebenzi 
30 
I, 
wethu ukusiza abanjengaye. Kwakungumsebenzi wethu ukuvuselela ithemba kulabo eselibalahlekele. Sasiqonda kahle ukuthi wayeshiye umkakhe ekhaya esosizini, ebuhlungwini, ezinyembezini. Uma njesingaphumelela ukubasiza! 
  Lithe nje lapho liphuma ikhwezi ijiphu yangena esiteshini samaphoyisa eLanga. 
31 




7 
KUDE NENGOZI 
Amaphoyisa esisebenza nawo amane akhamisa njc lapho ebona lamadoda csingcna nawo efakwe ozankosi. Sangena nawo lamadoda sedlula isixuku samaphoyisa saqonda ephaSCJllll. 
  'Ngenisa abe munye kulclo nalclo hhovisi kube khona iphoyisa eliqaphile kuwo wonke.' Yimi-kc lowo osho njalo ngesikhathi sedlula esixukwini samaphoyisa. 
  Ngicabanga ukuthi bambalwa kulabo ababelapho ababekholwa ukuthi babona yena ngempela uNgqongqoshe. Awu! Uboshiwe! Kwathi kanti kade. kuxoxwa kwathi cwaka ngcsikhathi besibona sidilika cmotweni. Nalabo mhlawumbc ababozela lapho baqabuka ngaso !eso sikhathi. Lcndlela 0kwakuthulc ngayo nalokhu kugqolozela kanje kwangenza ngikhumbule into ethize eyayingabonazc ifikc engqondweni yami kuze kube manje. 
  Kwakungakaze kwcnzeka ngisho nangephutha ukuba embusweni waseShamba kubanjwe uNgqongqoshe. Engqo- 
32 
ndweni yabaningi, ngisho nakuwo amaphoyisa imbala, uNgqo~gqos~e kwakunguntabakayikhonjwa. Yingalokho kwathl nya mgxoxo, kuphcla nje wafumanisa abantu benkemile. Kwakungafiki ezingqondweni zabo ukuthi uNgqongqoshe uyafana nje nabo bonke abantu. Kwase kubacashele labobantu ukuthi uNgqongqoshe uphakanyisclwa kuleso sikhundla yibo abantu uqobo. Wayethweswe umthwalo wokuba abhekcle umphakathi. Ngakho-ke uma esephambuka kwakufana nechilo lokho. Kwase kubeka umphakathi endaweni yokuba uzibuze ukuthi usengamethemba yini 10woNgqongqoshe. 
, 
  Njengoba singena nje, kukhandane imicabango eminingi engqondweni yami, ngicabanga ngomthetho, umthetho othi sonke siyalingana, umthetho ovikcla amalungelo abantu. Uma nglcabanga lokhu kungimise isibindi ngibone ukuthi engikwenzayo kuyikho ngempcla. Akukho phutha cngi!enzile ekugascleni umuzi kaNgqongqoshe ngingasathathisanga kwabakhulu. Futhi akukho phutha ekumfakeni kwami izinsimbi. Lalilibi kakhulu lclicala ecatshangclwa lona. Izinsimbi ngezabo a?amacala aloluhlobo. Futhi lomuntu unclungclo lokuba neslbhamu. Mhlawumbe nje usiphethe. 
  Ngicabanga konke nje ngiziqinisa idolo, ngizimisa isibindi ngalokho e~g.ikwenzile. Ayikho enye indlcla ebcngingangena ngayo emZllll wakhe. Ngenxa yesikhundla sakhe bekulula ukuba angivimbele uma ngithi ngizongcna ngezinye izindlela. Manje sengihlele izimpendulo engizozivikela ngazo uma scngethweswa icala ngalokhu engikwenzile. 
  Nebala amaphoyisa amathathu awaqhuba lamadoda bangcna emahhovisi; yilclo langena chhovisi ncsiboshwa salo. Ngase ngibatshcla-ke ukuthi bazokwenzenjani. Ngathi bazongena ngababili cmahhovisi baphcnye leziboshwa. Isitatimende sizobhalwa kuphela uma sekubonakala ukuthi lamadoda ayavuma ukubambisana namaphoyisa. 
Ngesikhathi bephenywa kufancle kube khona nokade e- 
33 




khona ngesikhathi kubanjwa lababantu, obone konke okwenzekile. Yibona-ke laba abazohamba phambili ekuphenyeni. Mina ngangifuna ukuxoxa nendoda Ie ekhombe uNgqongqoshe ngesikhathi sisexhibeni eKhwezi. Angibanga ngisachitha sikhathi. 
Ngangena lapha kulelihhovisi elincanyana kukhanyisiwe. 
Emnyango kwakumi iphoyisa liqaphile. Lo obanjiwe wayemi kudana nje nomnyango. Kwakuyindoda emfishane ezimukile. Phakathi nendlu kwakunetafulana. Ngapha nangapha kwetafula kunesihlalo. Ngase ngithi iphoyisa leli nalendoda abahlale phansi kesixoxe. Ngase ngithatha amaphcpha okubhalwa kuwo izitatimende, sengiwanika iphoyisa leli. Lalazike ukuthi lifanele lenzeni. Mina ngangizoxoxa nalomlisa. 
'Konje uthe igama lakho ungubani?' 
'Ngingumkhulu Mmango.' Sengathi uyaqhaqhazela. 'Ekhaya?' 
'EKhwezi.' 
'Usebenzani?' 
'Ngiyinyanga.' 
'Yebo-ke nyanga. Sengathi ungajulisa umqondo-ke manje. 
Nakhu lapho ukhona ezandleni zethu. Ubanjelwe ukubulala nokucwiya umuntu. Ayikho indlela yokubaleka. Uma uzama ubuqidlana-ke lapha uzoficana nontangayenu.' Ngambuka kancane ngamamatheka. 'We nyanga, mkhulu Mmango, kuseyiwo yini umsebenzi wakho ukubulala nokucwiya abantu?' 
'Angikwenzi mina lokho.' 
  'Awukwenzi? Pho ubuwenzani exhibeni eKhwezi? Bckufanele ukuba ngabe usekhaya ulele. Phakathi kwamabili ubuwenzani laphaya?' 
'Bengibizwe uShiba.' 
'Ekubizeleni?' 
'Awubuzi ngani yena?' O! Akafuni ukusitshela unkabi. 
Ngamamatheka. Kwabonakala ukuthi kusafuncka ngimeluleke lomuntu. Ngeke simphoqe. Kufanele simeluleke azibo- 
34 
 
nele ukuthi makenzenjani. 
  'We nyanga! Njengoba ulapha nje ubanjelwe ukuthi ubulele umuntu wamcwiya. Uficwe phakathi kwamabili exhibeni kude nomuzi wakho. Phezu kwesaka bekunezicucu ebezibukeka sengathi yizicucu zenyama. Bekukhona nempushana. Zonke lezizinto engizibalayo sezilapha kithi emaphoyiseni. Ungeke uphike ukuthi uyazazi lezizinto. Nguwe wedwa obunokusebenzisa lowomqotho nczicucwana lezo zenyama. Phela wen a uyinyanga.' Ngazibona izandla zakhe zithuthumela. Lumphethe uvalo manje, yon a kanye into engangiyifuna. 'We Mmango, ake ucabange nje into ezokuvclela. Uzophanyekwa ulenge uze ufe ngoba ubulele indodana kaNtuli. Usizana noNgqongqoshe. Uzotholani ngalokho? Lutho wena uzolenga nje kuphela. Uzoshiya abantabakho. Bayokuphika labantwana. Ngeke bafune ukuba bahlanganiswe nombulali. Ngeke baze bakuthethelele ngalesisenzo sakho. Wonke umphakathi uzokwazi ngokuthi ungumbulali. Akekho noyedwa ophilayo ongabuye abe ncndaba nawe ngisho nomkakho uzokuphika. Ukuba uyazi ukuthi ungumbulali ngabe akavumi nje nokuba usondele eduze kwakhe.' 
  Ngithe lapho ngibona kwehla izinyembezi emehlweni akhe ngathula. Ngangimsebenza kancane, kancane. Wayephethwe uvalo olubi, yon a kanye into engiyifunayo. Ngangifuna ukuluqhubela phambili uvalo Iwakhe. 
  'We nyanga, cabanga kahle. Izinyembezi ngcke zikukhiphe kulolutaku: Uzolenga wcna uze ufe. Kuphcla nje ngabe wen a ukhalela umkakho nabantabakho ozobashiya. Musa nje ukuzikhalela ngoba uzihlazile wena ngokwakho, wahlazisa abantabakho, wahlazisa umphakathi wonke. Akukho okunye ngaphandle kokuba ulengc uze ufc. Asikho isizwe esingafuya isilwane esifana nawe. Uyofa kabuhlungu, ngokulengiswa. Khala uma uthanda kodwa lokho ngckc kukusize ngalutho. Mhlawumbe kunye kuphela okungakusiza. Ngithi mhlawumbe, angiqinisi.' 
35 




  Wayengigqolozele. Ezihlathini kugeleza izinyembezi wayetshisa lamagama ami okugeina. Wayeludinga usizo kodwa nguye kuphela owayenokuzisiza. Ngathi, 'Nyanga, sengathi ithuba lokuba usizakale liyaphunyuka. Uma uthanda uyazisiza. Kodwa uma ulokhu ulibele wukukhala uehitha isikhathi. Uma ungafuni ukusisebenzisa lesisikhathi, bakhona abangezulingisa wena. Kuphcla kwethuba onalo leli. Uyaludinga usizo?' Ngisho ngishaya kakhulu itafula ngesibhakela sengathi sengifuthelene wulaka. 
'Yebo ngiyaludinga,' washo ebibitheka. 
  'Mkhulu, uma wena ungafuni ukukhuluma iqiniso bakhona abazolikhuluma. Uma ngabe uyazisola ngakho konke 0kwenzile kufanele uphenduke. Ukuphenduka kwakho wukuba ukhulume iqiniso njengoba ulazi. Tshela amaphoyisa ukuthi ngubani umbulali nokuthi len to yenzeke nini, kuphi. Kuyothi uma ieala liya emajajini wen a ube ngufakazi. Yileyo kuphcla indlela ongazisindisa ngayo ekulengisweni. Uma unqikaza hleze omunye kubangane bakho laba abangale yena anganqikazi, asitshele indaba njengoba injalo bese kuba nguye ufakazi hhayi wena. Liyobe selikulahlekele-ke ithuba lokuba ngufakazi, kusalele ukuba uphanyekwe kuphela. Yithuba lakho lokugeina leli.' 
Zaqathaka izithukuthuku endodeni. Zaeonsa co-eo-co, 1- 
ndoda yesula yesulile isalokhu ivungama into engezwakali. 'Uthi kunjani?' kubuza mina. 
'Akumina obulele umfana.' 
'Akuwena? Ngubani-ke?' 
'NguShiba. ' 
'NguShiba?' 
'Yebo.' 
'Umbulale ngani?' 'Ngesibhamu sakhe.' 'Umbulalelephi? Nini?' 
'Umbulalele laphaya ezansi emahlozini. Wambulala 
36 
  
ngabo ubusuku ambamha ngabo.' 'Nawe wawukhona?' 
'Chao Kodwa 10 omunye wayekhona. Kwakuyibo bobabili 
. , 
nJe. 
'Wena pho?' 
'Mina ngilandwe esebulewe.' 'Kuthiwa woza uzokwenzani?' 'Ngizothaka imithi ngithakele uShiba.' 'Siphi isidumbu somfana?' 
'Salahlwa khona lapho emahlozini.' 
  'Cha kulungile-ke. Hlala laphaya bese uyiphinda lento obukade usitshela yona ukuze 10 akwazi ukubhala isitatimende sakho. Uzobhala yonke into oyishoyo. Ngibona sengathi wena ngeke ukwazi ukubhala. Ungabhala?' 
  'Qha,' washo enikina ikhanda. Iphoyisa labakhipha ozankosi. Ngavula umnyango ngaphuma. Ngangisafuna ukushaywa wumoya kaneane. Manje yayisikhona into ebambekayo. Ngase ngazi ukuthi sikuphi isidumbu somfana, ngase ngimazi umbulali. Okunye okuyimininingwane kwakuzoqhamuka kuso isitatimende. Ngazizwa ngenelisiwe. Ukulunga kwakunqobile. Base bukhona ubufakazi bokuqhuba ieala. Ngase nginakho ukuzivikela ngakho konke engikwenzile. Ubani ongabe esangibeka ieala ngokugascla umuzi kaNgqongqoshe? 
  Kwase kusile geqe. Ilanga lase lizophuma. Yebo kukhona engase ngikuehushisile kodwa okuningi kwakusasela. Wawushaya kamnandi umoya phandle. Noma ngangifisa nje ukuba kengihlale ph and Ie ngihabule umoya om nandi, kwakunomsebenzi okufanele ngiwenze. Kwase kusondele nokuba osiphethe angene emsebenzini bese ezwa nalokhu engikwenzile. Futhi kwakufanele ngilunguze nakulawa amanye amahhovisi ngibone ukuthi kuqhubeka kanjani. 
  Ngangena kwelinye. Lalifana nje naleli engangiphenya kulo inyanga. Inyanga yayembethe amahiya. Lo, okuleli 
37 




hhovisi wayegqoke amaovalolo. Ngithe ngisathi lungu emnyango ngase ngihlangatshezwa ngelinye iphoyisa uGama 
	ephaseji. 	. 
  Ngase ngiyezwa ukuthi 10 ophenywa kulelihhovisi yiNduna yaseKhwezi. Ngezwa nokuthi uyenqaba ukukhuluma. Uphika uma ngentaba ngokubulawa nokucwiywa komfana. Ngabona ukuba kengimphenye nami ngizanelise ukuthi akazimisele ukusizana nathi. 
  Ngangena ehhovisi ngathi kuye, 'Nduna yaseKhwezi, ngizwa ukuthi uyaphika ukuthi uthintene nokufa kukaDuma? Usaphika namanje?' 
  'Akusho ukuthi ngiyaphika. Ngithi angazani nje nempela naleyonto enikhuluma ngayo.' 
'Usho ukuthi uqoma ukufa ulengiswe ngalelicala lakho? 
Ngiyabuza?' 
'Ngiphanyekelweni? Akukho lutho mina engilwenzile.' 
  'We Nduna, ungacabangi nakancane ukuthi siyakuncenga ukuba ukhulume iqiniso. Siyalazi iqiniso. Abanecala nguwe noShiba. Mhla lokho nibamba lomfana nase nimbulalela ehlozini. Isidumbu sakhe siselapho namanje. Sikwenzela isihle nje uma sikunika ithuba lokukhuluma. Sifuna ukukusindisa ekufeni. Yebo awubulalanga kodwa wawukhona. Ngakho-ke nawe uthintekile. Khumbula ukuthi uma ufa abantabakho abayukuba naye umondli. Futhi akekho kubantwana oyokuthanda ukuba kuthiwe uyise wayengumbulali obulalela ukuba kwenziwe imithi ngezitho zabantu. Futhi nomphakathi ngeke ukwamkele ukuba phakathi kwawo kubekhona abantu abayizilwane njengawe nje. Ngakho-ke uzolenga uze ufe. Yithuba lakho lokugcina leli lokuba uphunyule ekulengisweni. Uma ukhuluma iqiniso futhi usizana namaphoyisa uzoba wufakazi. Ngaleyondlela uyophindela ekhaya kumkakho nabantabakho. Noma uqoma ukulenga uze ufe?' 
Ngambhekisisa ubuso bakhe. Wayengasakhululekile neze. 
38 
Ngangifuna khona ukuba akhathazeke kakhulu kunalokhu. Useyabona manje ukuthi usengozini, kuningi osekwaziwa ngaye nangezenzo zakhe. Uyabona ukuthi uma engayilungisi manje lento ingozi elengela phezu kwakhe inkulu kakhulu. Yiso lesi isikhathi sokuba azisindise. 
'Nduna, sesikunike isikhathi esanele sokuba .ucabange. 
Usuyazi manje ukuthi ufanele uthini. Kukuwe-ke. Uma ubona ukuthi kufanele usifihlele iqiniso usungalindela lonake ijaji ukuba likuthumele entanjeni. Uma ukhuluma iqiniso uzoba ngufakazi.' 
  'Kodwa angizange ngibulale mina,' usesho ngezwi elidledlezelayo. 
  'Kunjalo kodwa uyamazi umbulali nokuthi wathini kanjani. Nakho nje kuphela esikufunayo. Lunga manje. Sesifuna wenze isitatimende.' 
Ngasukuma ngaqonda emnyango. Gha 10 sasesimtholile. 
Ngeneliswa impela ngalokho esasesikwenzile. Kunye kuphcla okuphuthumayo okwakungakenziwa. Noma nganginesifiso sokuba ngikwenze yayingekho indlela. Kwakufanele ngilinde osiphetheyo. Kwakufanele ngimnike umbiko kuqala. K wakungesilona icala elilula leli kuwo wonke amacala ake aba khona lapha eShamba. 
39 


 
8 
IMPOXO 
Emva kwesikhashana amaphoyisa amabili abekade ebhala izitatimende zenyanga nenduna eza kimi kwelinye ihhovisi. Kwakuyithi sobathathu lapho. Sasingafuni muntu futhi ozosiphazamisa. Sonke sase sithe shi kulelicala. 
  UJoe noSipho ababekade bebhala izitatemende sasinabo eKhwezi. Kwase kusobala ukuthi kusekukhulu okuzolindeleka kubo kulelicala. Sasihlanganele ukuba kesizifundisise lezitatimende bengakafiki omaqhuzu. Kwakufanele sizanelise ukuthi akukho maphuta. 
  Khona nje ukuthi izitatimende sezenziwe kwasanelisa. Seneliswa nanokuthi sikutholile konke ebesinokukuthola. Akukho maphutha agqama emehlweni ethu. Sithe sisaxoxa ukuthi sifanele senzenjani-ke emva kwalokho sezwa kungqongqozwa emnyango ngenjakaja. Nanso iNkosi yeSiteshi emnyango. Ubuso babuphelile zinhlonze kuwebezela impandla. Kuphela komuntu esasingamlindele lapho ngaleso sikhathi. Wema ufeleba wagcwala umnyango. 
40 
  'Mhloli omncane Gama, ngifuna ukukubona manje nje.' Wakusho lokhu singakabingeleli nakubingelela. Sithe siqambe sishaya indesheni wayengasekho. 
  Ngathi thasi thasi zonke izitatimende ngalandela. Ngabe ungibizelani? Ngihamba ngiyazibuza njengoba ngehla ngephaseji ngimlandela. Ngangithi ngizoqala ngibone okunguye osiphethe kanti ngishaye phansi. Wawuthi ntshi umnyango wangena nami ngalandela. Hawu, nangu osiphethe lapha phakathi. Usehlezi phansi esihlalweni. Wangibhekisisa ngimile lapho eduze kweNkosi yeSiteshi. 
  Kwafika engqondweni yami ukuthi sesiside isikhathi belapho. Kukhona into ebalulekile ebasuse phansi bafika ehhovisi ngaphambi kwesikhathi. Ngangingakakulungeli ukuphendula imibuzo. Ngangikhathele futhi ngilambile. Mhlawumbe kungcono ukuba ngenze mina umbiko ohlelwe yimina, hhayi ukuba ngiphendulane nembuzo elukhuni. 
'Hlala phansi!' kusho iN kosi yeSiteshi ngezwi elikhulu. 
Usho nje ungikhombisa ngesandla lapho ngifanele ukuhlala khona, esihlalweni esiphambi kwakhe. Ngahlala ngawabheka lamadoda amabili ngalindela imibuzo yawo. 
  'Mhloli omncane, okunguyena okutshele ukuba ugasele umuzi kaNgqongqoshe ngubani?' 
Awu, nanko-ke lowombuzo! Ngangingawulindele neze. 
Kodwa-ke nguye ophethe. K wathi xhifi enhliziyweni yami ngaphendula ngathi, 'Nami bengingeke ngimane ngisukeleke nje ngiyogasela umuzi kaNgqongqoshe. Besikhona isizathu.' 
  'Wena bekuthiwe phenya ukubulawa komfana. Kuphelake engikutshelwe yilowo okuphethe.' 
  'Yebo kunjalo. Kepha bengifanele ngenzenjani uma senginqwamana naye umbulali?' Lapho-ke nami sengimgqolozele emehlweni. 
  'Angibonaze ngikusho lokho. Angithi wena ulushayile ucingo ushayela Iapha emaphoyiseni ucela usizo?' 
'Belilinye kuphela ithuba lokushaya ucingo ngabona ku- 
41 




ngcono ukuba ngishayele emaphoyiseni. Besingekho isikhathi sokuba ngibuye ngishayele nasekhaya.' 
  'Mhloli omncane Gama, akusho ukuthi ngiphambene nokwenzile. Engingakuthandi yindlela owenza ngayo izinto. Ake ubone nje sekufika ucingo luvela cnkosikazini ethi ingeyakwaShiba ibika ukuthi amaphoyisa abehlascle umuzi wayo, into engingayiqondi ukuthi isukaphi ibhekaphi. Zama ngaso sonke isikhathi ukuba abakuphethc bazi konke okwenzekayo. Sisebenza ngokubambisana.' Awu, lendoda ikhuluma sengathi iyangibhuqa. 'Ake usho-ke usuphenye wafikaphi? Ukhona umkhonjwana owutholayo?' 
  'Yebo mnumzane. Simbambile kanye namanye amadoda amabili.' 
  'Kukhona kodwa okubambckayo? Uyabona mfana uma kungekho okubambekayo ngiyakuhawukela. Awukwazi ukuba ubhekane nentaba uwedwa nje. Buza nangu uMoya mdala emaphoyiseni, uyazi kahle lento engiyishoyo.' 
  Ngathula kangaze ngaphendula. Angisibonanga isidingo sokuba ngiphendule. Ngamnikeza izitatimende. Ngathula ngalindela. Esisodwa wasinika inhloko yethu eyayikhona kodwa ithule ingathi vu. Ngababuka befunda lezitatimende ngezwa sengifikelwa ukunengwa. Sekufika nomcabango ukuthi kade ngisukile kubantabami, noku.d1a kade ngigcinile ukudla. Kodwa sengathi iNkosi yeSiteshi ayiwuboni lomsebenzi ongaka esengiwenzile. Sengathi bazama ukungehlisa. Ngiyazi ukuthi konke esengikwenzile nguyen a ozothola udumo ngako. Cha 10 osiphethc ngangingamsoli ngalutho ngoba naye wayefana nami nje. Njengami naye ngangisola ukuthi ubizelwe ukuba azochaza ukuthi kwenzekeni eKhwezi, naye-ke engazi lutho. 
  Ngababuka befunda. Ngasengibona iNkosi yeSitcshi isimamatheka. Waphulula impandla yakhe. Wanikina ikhanda. Kazi mibuzo mini azoyihloma kimi? 
'Mhloli, njengamanje nje uphi uShiba?' 
42 
'Ukhona lapha. Usafakwc ozankosi.' 'Usafakwe amakctanga? Ngasizathu sini?' 'Uyachwensa. Udinga bona ozankosi.' 
  'Hheyi, ubuye nganeno wemfana. Ungakhohlwa ukuthi ngubani 10 ombambile. Asambe!' 
  Ngamlandela ngayobakhombisa lapho ekhona. Phakathi ehhovisi uNgqongqoshe wayehlezi esihlalweni ebhckcne namaphoyisa amabili. Akaliphakamisanga ikhanda ngesikhathi umnyango uvulcka. Kwaba scngathi akukho lutho nje lapha anendaba nalo, nokungena kwethu akwaba lutho njc. 
'Yini Mhlonishwa? Ubekwa yini lapha?' 
'Nkosi yeSiteshi, yimina of una ukwazi lokho kuwe!' 'Ngizwa kuthiwa uboshiwe, uboshelwe ukubulala.' 
'Ini? Ukubulala! Mbhedo muni lowo? Wena uyakukholwa lokho? Yisiphukuphuku kuphela esingakholwa into enjalo.' 'Kulungile sizongena kulo loludaba Mhlonishwa. Nina mkhipheni izinsimbi!' Nebala bakhunyulwa ozankosi. 
  IN kosi yeSiteshi yaphindela ehhovisi lapho sishiye khona izitatimende. Mina angiphindelanga kulelo hhovisi. Ngalandela osiphethe ngaya ehhovisi lakhe. 
  'Mnumzane, kusekuningi okufanele ngikwenze. Manje sengibambezelekile. Ngingahamba yini ngiyoqedela umsebenzi?' 
'Yini esasele?' 
  'Asikasitholi isidumbu kanti futhi kufanele sibikele abazali bomfana.' 
  'Uma kunjalo Jabu kulungile, qhubeka nomsebenzi wakho. Ngiyadabuka ngokwenzekile ckuseni nje. Kodwa-ke izinto ezinjalo zihlala zenzeka.' 
Ngangingadinge nduduzo. Ngaphendukela emnyango. 
Ngingakaphumi ngamtshela ukuthi ngihamba noJoe noSipho. Akaze enqaba. 
43 




9 
EHLATHINI 
Seligamenxe ihora lesishiyagalombili sasuka emaphoyiseni ngejiphu. Sasifisa ukuba konke sikuqede ngokushesha. Noma silambile sozela kodwa isikhathi sona sasibalcka. Kodwa sasiqonda kahlc ukuthi zikhona izikhathi lapho umuntu kufanele akudele ukudla nobuthongo. Bakhona ababchlczi cmahhovisi bckhihlikilc khona, balinde imibiko efikayo. Yithi okwakufanclc sinqamulc izinkalo sithungathana nalokho okuzobikwa. 
  Okwakumqoka ezingqondweni zcthu ukuthi sasifuna kubckhona into ebambekayo esizoyibikela abakwaNtuli. Saphuma-kc uJoe esesondweni. Yithi labaya sehla siphuma edol.obheni. USipho wayehlezi phakathi kwethu. Wuye uJoe noSlpho ababebhala izitatimcnde. Futhi besinabo eKhwezi cbusuku. Inyanga yayihlezi yodwa ngemuva. 
  Lase livukile idolobha. Nabaya abathutha izibi. Nanguya oshiscla izinsimbi. Naziya izitolo scziqala ukuphithizela. Sasingafuni ukubonwa ngabantu abasaziyo ngoba babezosi- 
44 
bambezela ngazo zonke izinyoni lezi. Lokhu esiphezu kwako kwakuyinto esingafuni isakazeke yonke indawo. 
  Sedlula ilondolo sasesiyama ngasethilomu. Sasifuna okuya ngasethunjini. Kwaphuma uSipho nJoe ngasala mina nenyanga. Babuya nenhlanzi nonamanedi osemathinini namabhanisi nobisi. Bafika nje emotweni oJoe nazi izinsizwa ezimbili zehla ngomgwaqo ziqonde khona emotweni yethu. Bahamba nje bayakhuluma. Kwakungabantu esingabazi. 
'Hheyi Dan, uthi usuzwile nje mfana?' 'Ukuthini?' 
  'Suka lapha! lndaba enkulu kangaka awukayizwa? Uhlalaphi?' Washo enikina ikhanda emamatheka. 'lndoda enkulu laphaya eKhwezi ibanjiwe. Ngikhunjuzwa wukuhona amaphoyisa,' washo ekhomba ijiphu. 
'Usho iNkosi?' 
'Cha, hhayi iNkosi. Ngisho uNgqongqoshe mfana. 
UShiba. lngani uyamazi! Nguye yedwa lapha kulendawo ohamba ngeFairiane enkulu emhlophe enezinombolo zikaHulumeni.' 
'Suka lapha! Nx! Kodwa ungathini ukukholwa yilowombhedo? Akukho muntu ongabopha lowo. YiN kosi Icyo.' 'Usho ngoba udlala. Kuphclile nya lokho.' 
  'Uyizwa ngobani leyonto? UHubhu kaBhejane-ke lowomuntu.' 
'Ngizwe ngomunye umuntu osebenza laphaya kwa B.C.yilona ongifice ngikhuluma naye. Uthi ubeya emsebenzini ngesikhathi befika nalomnumzane bemfake izinsimbi.' 'Hhayi, unamanga-ke lowomuntu. Kusho ukuthi aka- 
	. , 	. 
mazl. 
  'Akekho ongamazi lapha. Ungakhohlwa wukuthi lababantu abasebenza kwa B.C. bavuka ekuseni kakhuJu bephuthuma amalori abasa emsebenzini.' 
'Noma usho njalo angiguquki ekutheni akamazi uShiba. 
Ubone nje omunye olana naye.' 
45 
 


  Akukho okunye esabuye sakuzwa emva kwalokho ngoba base bengena esitolo. Wamamatheka uJoe wayidumisa imoto. USipho wangundaza into engezwakali. Kuthe lapho ngibuza ukuthi uthini waphendula wathi: 'Lutho. Uthi mangithini ngoba wonke umuntu useyazi.' 
'Kazi bayithathaphi lento. Mhlawumbe komunye wethu?' 'Ayikho into enjalo. Khumbula ukuthi bakhona abantu abadlule ngasesiteshini samaphoyisa ngesikhathi sifika naye,' kuphendula uJoe. 
Nakho-ke. Bonke eLanga base bcvazi indaba kaShiba mhlawumbe yase ibhebhetheke yafika hude. Nokho sasingakulindele lokhu. Lokhu kwakusho ukuthi asisakwazi ukuyiqhuba lento ngendlela yethu. Manje konke esikwenzayo sesikwenzela elwazini lokuthi indaba isiyaziwa. Kwakungajabulisi lokhu. Asikwazi okwakungahle kusivelele, kanti futhi nobufakazi yayikhona ingozi yokuba bunyamalale, izihlobo zibufihle. Wayemi ebaleni uNtuli ngesikhathi ijiphu yethu . ingena. Eeeleni kwakhe kwakumi umkakhe, nentombaza- 
nyana. Konje nje ngase kube nguye yedwa 10 umntanabo ophilayo! 
  Indlu kaShiba yayithe qekelele buqamamana. Yayinesithunzi. Namanje njengoba siyibuka nje yayibonakala ukuthi yindlu yomnumzane. Yangena ebaleni ijiphu yama. Wasondela uNtuli. Wavuleka umnyango. Saeela uNtuli ukuba angene emotweni kesithi shelcle.. Sathathazela umkakhe nengane nabo babingelela kanjalo. 
  'Nifika nje lapho ngithi rigiseza kini esiteshini,' washo engena emotweni uNtuli. Wahlala ngemuva nenyanga. Babingelelana. Babakhe ndawonye, bazana. 
  'We nyanga ungakhohlwa phela ukusilayela indlela.' Sase sihambe ibanga elidana sisuka emzini kaNtuli ngesikhathi ngimkhumbuza. 
  'Uzolandela lowomgwaqo ongakwesobunxele.' Kusho inyanga ikhulumela phansi. Nebala safika enhlanganweni ye- 
46 
migwaqo. Sathi ukuhambahamba sangena ehlanzeni. 
  Safika lapho izihlahla zaziminyene khona. Lapha kwakusengathi nomoya awunyakazi. Sithe lapho siphakathi nehlathi ngezwa inyanga isingithinta ehlombe. Yangikhombisa ukhonjwana oluehezuka endleleni. Ngase ngithi kuJoe akalandele lolokhonjwana. Kwakuzihlahla yonke indawo singakwazi ukubona amaeeleni. Sathi uma sifika kwenye indawo inyanga yabuye yangikhombisa ukuthi masime. Sase siyikhipha endleleni ijiphu siyimisa ngaphansi komganu. 
  Sehla. Sathubeleza ezihlahleni saze safika odongeni. Kwakungelona udonga olukhulu kakhulu kodwa uma into iphoseke phakathi wawungeke uyibone uma uzedlulela nje ungalunguzi phakathi. Nansiya inqwatshana odongeni yembozwe ngeyembe nebhayana. Loyonqwatshana kwakuyisidumbu sikaDuma. Ngasithi nhla ngase ngimbamba ngengalo uNtuli ngimdonsela eecleni. 
  'Qina, umbulali uzosithola isijeziso sakhe masinyane.' Pho ayengavelaphi amazwi alingene induduzo? Ayengavelaphi anganqamula lelogazi eliphophozayo enxebeni losizi? Waquma umuntu omdala. Wehla uJoe noSipho behlcla odongeni beyothatha isidumbu. Nathi sasize nengubo yokulala. Base besisonga isidumbu ngalengubo. Sasingenisa sasibeka esihlalweni esisekugeineni ngemuva. 
Sithe lapho sifika kwaNtuli ngase ngimnxusa ukuba asale. 
Ngamethembisa ukuthi isidumbu siyosibuyisa uma sesiqedile. Kwakusadingeka ukuba sibonwe wudokotela. Njengoba wa yesesinikile isiqinisekiso sokuthi ngempela yiyo indodana yakhe Ie kwase kwanele. 
17 





10 
INKOSAZANA IDLONDLOBELE 
Safika sarna ngemuva ebaleni lasemaphoyiseni, sase sibiza elinye iphoyisa ukuba liqaphe inyanga liyibuyisele esitokisini. Thina sabe sithatha isidumbu sihamba naso kancane. Yithi labaya singena ngomnyango wangemuva sayoshona ephasejini. 
  Sasingabonakali isidumbu ngoba sasisongiwe. Yithi labaya sihamba naso saze safika ehhovisi leNkosi yeSiteshi. Sasibeka phansi. 
  Umnyango wehhovisi wawuvulekile. INkosi yeSiteshi kukhona eyayikhuluma naye. K wakungumuntu wesifazane. Wayengukubele enobuso obukhuluphele. Ngangingabuqabuki lobobuso. Ngangineqiniso ngalokho. 
  Hha! Ngakhumbula. Yilenkosikazi engiyibone ebusuku ezazisa kabi necabanga ukuthi iyizulu cliphezulu. YiNkosazana, inkosikazi kaNgqongqoshe. Yiyo Ie ekhuluma neNkosi yamaphoyisa. Safika nje .imchapha ngenhlamba njengoba nathi yayisithuka ebusuku. Simile emnyango silalele. 
48 

'Ngitshele wena. Uzodedclwa nini? Namuhla nlambama? 
Anikwazi ukumgcina lapha nimgcinele ubala. Kungenjalo kufanele ngiyobonana neNkosi.' 
  'Ngiyakunxusa ukuba ungathathi ngewala. Kuningi okusafuneka sikwenze. Akakwazi ukudedelwa namuhla. Nkosazana ngineqiniso lalokho.' 
  'Akanakudedclwa ngoba kwenzenjani?' washo ngokufutheka. 
  'Ngeke impela. Kusafanele sithumele imibiko eKhulumbe lamaphoyisa nakuMshushisi omkhulu. Yibona-ke okuzothi uma sebeyifundile imibiko basho ukuthi angadedelwa yini noma qha.' 
'Uzama ukungitshela ukuthi uzothumela imibiko nge
ndoda yami?' 
  'Yebo Nkosazana ngisho njalo. thu. Noma yini esiyaziyo ngaye Mshushisi omkhulu.' 
  'Nkosi yeSiteshi, ngenye indIcIa ungitshela ukuthi kanti nguwe owenza konke Iokhu kumyeni wami. Uyazi ukuthi sonke lesisikhathi bengicabanga ukuthi lento yenziwa yilcsi siphoxo sebhojongwana lephoyisa elifike kwami ebusuku kanti nawe uphakathi kulento?' 
  'Gha Nkosazana akukho lutho esimzonde ngalo uNgqongqoshe. Kuphela nje sisebenza ngento esiyitsheliwe. Ngumsebenzi wethu lowo Nkosazana.' 
  'Ngoba sengiyazi ukuthi kanti nawe Mphathi-Siteshi ungene shi kulento sekufanele ngiqonde ngqo eNkosini. Kufanele ngimtshele enikwenzayo kumyeni wami. Nguyena okufanele abone iziphukuphuku zamaphoyisa ezifana nani nje ukuthi kufanele zenziwenjani. WuNgqongqoshe lomuntu. Kufanele ahlonishwe. Aninabufakazi ngalento yokubulala kodwa nimgcine lapha. Kubangelwa yini lokho?' 
'Nkosazana ake uhlale phansi. Ungaqale uye eNkosini. 
Ngisho ukuthi ukuba min a . benginguwe bengingezuqale 
Lokho ngumsebenzi kufanele ithunyelwe 
we- 
ku- 




ngiye eNkosini. Bengizoke ngilindele ukuzwa ukuthi kuthiwani nguMshushisi omkhulu nayikomkhulu lamaphoyisa. Yini ungake uhlale ph ansi ngikuehazele kahle isizathu esibangela ukuba simgeine lapha okwesikhashana?' 
'Kulungile, ngizohlala uma kukhona ongitshela khona. 
Ngingathanda ukuba ngiwezwe wonke amagama uma ngingakabonani neNgonyama.' 
'Kuningi okusadingeka ukuba sikuphenye. Uma singamgeini lapha hleze asiphazamise ekuphenyeni kwethu.' 'Akukho lutho ayoniphazamisa ngalo, mina 10 ngizokuqikelela ukuba kungenzeki lokho.' 
  'Akulula kangako Nkosazana. Yieala lokubulala ngenhloso leli. Liqukethe okuningi. Kunomphefumulo olahlekile. Asikwazi ukuthatha' kaludlana nje. Yingalokho simgeina lapha nje noma enguNgqongqoshe. Bekudingeke ukuba kutholakale isidumbu sobulewe. Yiso lesi osibona emnyango. Bayafika nje naso. Odokotela kusafanele basihlole kutholakale ukuthi uzifele yini noma ubulewe. Ngakho-ke kudingeka ukuba uzetshise zonke lezizinto ungakayi ukuyobonana neNgonyama.' 
  'Aninalo iqiniso lokuthi nguye umbulali. Pho nimgeineleni lapha? Pho kanti ubuNgqongqoshe busho ukuthini uma umuntu engamane avalelwe nje njengomuntukazana? Nakho engithanda ukuba iNgonyama ingiehazele kona. Ningamaphoyisa akhe. Nibizwa ngokuthi ningamaphoyisa eNkosi.' 
  'Kepha Nkosazana uyakwazi nawe ukuthi akukho muntu ovunyelwe ukuba abulale omunye. Akukho dokotela, akukho mmeli, akukho Nkosi engakwenza lokho.' 
  'Mphathi-Siteshi, angibonaze ngisho ukuthi kukhona ovunyelwe ukubulala. Engikushoyo yikuthi aninaqiniso ukuthi nguye. Pho-ke nimvaleleleni?' 
  'Nkosazana leyansizwa esemnyango yiyona esingethe lelieala. Okwamanje ubufakazi osebusezandleni zakhe abumbeki ebuhleni umyeni wakho. Kufanele ukwazi lokho. 
50 
Kodwa-ke akusiwona umsebenzi wami ukuba ngikutshele ukuthi bufakazi buni obusezandleni zamaphoyisa. Kodwa njengcNkosazane nanjcngomuntu engimethembayo ngithe angikuvezele kaneane ukuthi isimo sinjani. Ngiyaphinda ngithi akusikho ukuthi sizonda umycni wakho.' 
  'Usho lesisiphukuphuku csisemnyango Mphathi-Steshi!' washo enikina ikhanda ingalo ikhombe ngakimi. 'Yiso lesisiphukuphuku othi siphcnya icala enithi lenziwc ngumycni wami?' 
'Ku~alo Nkosazana.' 
  'Uma kanti kuyilo ophenyayo akukho nokukodwa engingakukholwa kuyo yonke inkulumo yakho. Lomuntu 10 wakhombisa ukumedelela umyeni wami ngokokuqala bebonana. Konje nithi ngubani yen a lo? Ngifuna ukulazi igama lakhe ngingakaphumi lapha.' 
  'Uzolenzani igama lakhe? Kulungile ngizokutshcla kodwa sengathi usuthatha ngewala.' 
'Kanjani?' 
'Lokhu okushoyo kuwukumsongela. Kuyisiphazamiso. 
Ngamanye amagama ngcnze iphutha uma ngikutshcla ukuthi nguye ophenya ieala.' 
  'Mnumzane!' sekusho mina lapho ngimi khona, 'mnike igama lami uma elifuna.' Ngiphahluka nje nginengwa yilend lela azama ukwesabisa ngayo. 
  'Igama lakhe nguJabu Gama', kuphendula uMphathi-Siteshi. 
  Inkosazana yalibhala phansi igama yase iyasukuma. Yaphuma chhovisi. Ewu, laphuma nobovu kumuntu wonke. Wayeyisinengiso kithi sonke esasilapho. Indlela nje ayemjivaza ngayo uMphathi-Siteshi phambi kwethu! Sasingenavalo ngezethuso zakhe. Sasimangaliswa yilento athi masiyenze sidedele isiboshwa esisoleka ngento enzima kangaka. Yiliphi nje iphoyisa elalingavuma ukwenza into enjalo? 
Ukuba kwakungumuntukazana owayekhuluma kanje sa- 
51 


 

singeyukukushaya mkhuba lokho. Kodwa kwakungesiye uinfokazana 10 - kwakuyindodakazi yen kosi ekwazi ukuqonda ngqo kuyise. Kwakusikhanycla ukuthi uzosihlambalaza kuyise. Futhi sasiqonda kahle ukuthi uzofika ahulule amanga. 
  Sase slqhubeka nomsebenzi wethu. lsidumbu sasingenisa ehhovisi likaMphathi-Steshi; nguye-ke owayazi ukuthi kufancle asenzenjani. 
'Singagoduka manjc Nkosi?' kusho mina. 
'Kufancle ukuba nonke nikhathcle. Godukani.' 
'Ucabanga ukuthi udokotcla uzoqeda khona namuhla?' 'Mhlawumbe kodwa angingeqinise. Kodwa kukhona no- 
munye oqhamuka ekomkhulu naye ozele ukuhlola isidumbu. Ukubuziswa yini lokho?' 
'Ngifisa ukuba isidumbu sibuyele kubanikazi baso uma 
udokotela eseqedile. Ngibathembise lokho abakwaNtuli.' 'Kusasa emini kuyobe sekuphclile, hhayi namuhla.' 'Ngifisa ukusiphindiscla eKhwezi.' 
  'Nonke ningeza lapha ngophasi-leveni kusasa,' washo enqckuzisa ikhanda. 'Ningasithatha ngaleso sikhathi.' 
52 

- . 
11 
EZABASIKI BEBUNDA 
Ngathi nje lapho ngizibeka embhedeni ngazumeka zwi. Ngakhohlwa yiNkosazana nezinsongo zayo, ngakhohlwa yizidumbu nababulali namaphoyisa ngafana nento efile. Kodwa nobuthongo obungakanani bubuye buphcle. Nebala ngaphambi kwehora lcsishiyagalolunye ngaphaphama. Yabuya yak hand ana imicabango ngakho konke okwakusi thcle ngesikhathi ngilele. 
  Ngavuka nganikcla cndlini yokugezcla ngisagqokc zona ezokulala. Kuthe sengiqeda ukugeza umzimba ngamanzi abandayo ngagqoka izingubo zami ezilula ngase ngidla ibhulakufesi engase ngililungiselwe. Ngathi khwaphu khwaphu ngidlisa okwendoda ngaqeda. Kwakushisa ngcmpcla nakuyo lendlu engangidlela kuyo. 
  Kuthi ngingakasuki etafuleni lapho cngangidlela khona kwangena umfanyana wami uMandla egijima. Kulhc lapho escseduze ngambona csehamba ngamanzonzwane sengathi uyanyonyoba, wafika walhatha ingilazi ebikade inojusi we- 
53 
 
 
olintshi kodwa wafumanisa ukuthi akukho lutho olusalile. Wavele waphenduka wavayiza waziyela kunina ekhishini. Nge.zwa ngifikelwa wukujabula uma ngibona umntanami ep.htla. Ng~nglcabanga ngezingane eziningi zabanye abantu eZlmane zlllyamaiale nje ngesinye isikhathi zinyamalale unomphclo. 
  Ngema irnizuzwana ekhishini ngincokola noMandla nonina ngase ngiyaphuma. Lase lishayile ihora lesishiyagaloluny~. Kwakusasele amahora amabili ngaphambi kokuba nglllgene emsebenzini. Ngenzenjani? Ngihlale nomkami nomntanami? Kodwa umuntu osebenza lomsebenzi wami wobufokisi akanaso lesosikhathi. Inggondo ihlala isebenza. Akufanele-ke ukuba iphazanyiswe wumsindo wamabhodwe nokukhala kwezingane. 
  C~a ok~ngc.ono angiye ehhotela e-Edward. Ngimjwayele futhl U~llIkaZI wehhotela kanti akabaxwayile nofokisi. Babengafible nakuban~u a~ayisithupha lapho ehholela, abanye kwakungabantu englbazlYo. Kwakuyizakhamuzi zaseLanga. Omunye kwakunguthlsha. Kwasekuphele isonto izikole zivaliwe. Manje lothisha wayehlalele ukuzichatha ngotshwala lapha ehhotela. Omunye owayclapha kwakungumdayisi wotshwala. Nguye 10 owayedakisa bonke lababanlu uma nje kuthengwa ugologo owenziwa yinkampani yakhe. Nami wangi?uza ukuthi ngincanywa yiluphi uhlobo lukagologo. Ngathl gha ngiphuza ubhiya kuphela. 
 . 'Awundoda yalulho. Suka man. Awufuni nokuthi ghabu nJe kulobu? Ke unambithe olunye uhlobo? Kuse Edward lapha ungakhohlwa.' 
  'Konke lokho okushoyo akungithinti nakancane. Noma ngabe sise-Edward ngifuna ubhiya nje kuphela.' 
  'Yihlazo elibi, elibi. Uhlazisa iNkosi uEdward. Awazi ukuthi laganjwa ngaye lclihhotela?' 
'Myeke ~an Steve,' sekusho uthisha. 'Nguye olahlekelwayo. 
Uma engazllutho ngogologo wakho ufanele ukuhawukelwa.' 
54 


, ~. 
  'Nami ngisho njalo. Ake umchazelc kahle ngogologo wethu othandwa ngumuntu wonke.' 
  Baxoxa lababantu ababili bekhuluma izinto eziyimibhedo nje oyizwa kubantu sebehabulile bengasahloniphi lutho. Kuhlekwe kakhulu konkabi, ngahlala nje ngiziphuzcla ubhiya wami ngilalele lengxoxo yabo. Basizwa ngabanye ababili engangingabazi; uthe ethatha omunye wayethi: 'Ake silalele manjc uMsizi kaSihlalo weCongress. Izinto zimi kanjani nonyaka? Nizoluwina ukhetho?' Ngumthengisi 10 obuzayo. 
'Ithemba lona likhona. Kodwa umuntu angeke phela aginisa kakhulu. Futhi phela siseShamba, ungakhohlwa.' 'Angisakuzwa ntanga yethu. Ugondise ukuthini ngalokho?' kubuza uthisha. 
'Ngisho ukuthi khona ukuwina singaluwina ukhetho. 
UHulumeni uzixovile izinto. Ngamathe nolimi namaBhunu. Kodwa uma kuhlangenwe namanye amazwe aseAfrika bakhuluma baze bakhihlize amagwebu bethi abezwani nokuthuthuka ngokwahlukana. Ungethemba kanjani? Manje ake ubheke into abayenzile ngalo lelisonto. Omunye wabo uboshiwe, uboshelwe ukubulala acwiye isidumbu.' 
Kwathi nggokotho uhleko lapho enkantini yasehhotela. 'Wena ucabangani-ke ngalokho kubulala? Ubona ukuthi kunika uCongress ithuba elihle lokuwina?' Kubuza umthengisi. 'Yebo, kodwa phela ungakhohlwa ukuthi siseAfrika. Ngesinye isikhathi ivoti alisho lutho lapha. Kusebenza isibhamu.' 'Phinde ngeke ngakuvuma lokho,' kusho uthisha. 'Ngesinye isikhathi lokhu kuketulwa kwemibuso kusuke kufancle.' 
  'Asikuphiki lokho, kodwa-ke akuhlangene lokho nalento esiyixoxayo. Kuphela nje mina ngilhi sinalo ithuba lokungoba kodwa icala lalombulali angikholwa nje ukuthi liyofika enkantolo. Lizocindezelwa ngoba kwengenwa ukuthi uHulumeni uzoba sehlazweni, uma like laya nje enkantolo nakanjani siyawina.' 
'Kungenjalo niwuthathe umbuso ngczikhali?' 
55 

 
 
'Lutho, ngeke kwenzeke lokho lapha.' 
  'Usho ngani>' kubuza ulhisha, 'Ingani amaGriki okuthiwa yiwona sisekclo sempucuko yaseNtshonalanga asanda kuthatha umbuso ngobudlova. Mhlawumbe naseMclika kwakuyokwellzeka ukuba amasotsha akhona abawabuyisanga eVulnam. Uyabona, mina ngithi uma uHulumeni esexove izinto kungcono avcle ahoxe angabe clokhu ebambelcle.' 
'Nalapha kithi ucabanga ukulhi kuyokwenzeka lokho?' 'Angiboni ukuthi kuyokwenzeka,' kuphendula uMsizi kaSihlalo weCongress. 
  'Bayobambclcla ngisho sekunjani. Ake ubheke nje iphepha lanamuhla. Alisho lutho mpcla mpela ngokubanjwa kukaNgqongqoshe. Lokho kufancle kukubonise ukuthi bayayigqiba lenlo. Ibifanele ukuba ibhadekwe ngamakhulu amagama into enje.' 
  Zazixoxa kanjalo izidakwa c-Edward ngesikhathi ngisukuma ngiphuma. Kwakuseyizinsuku czimbili nje kuphela ebanjiwc uShiba. Asazi-ke ukuthi kolhi kuphela iviki ncnyanga bese bclhini. 
  Mhlawumbe yiyo lengxoxo eyabangcla ukuba ngisheshe ngihambe lapho c-Edward. Uma ungufokisi bese utica abantu bexoxa kanje awuze ungaqonda kahle ukuthi benziwa ngoba bengakwazi yini ukuthi ungubani noma mhlawumbe bakulanda ngellgqondo. Wcna fokisi kufancle ugwemane impela nezingxoxo zaloluhlobo. 
  Kwakungabantu abahlakaniphile laba fulhi benamagama emphakathini. Babenolwazi olubanzi ngezomlando nangezindaba zaseAfrika. Uthisha 10 waycfundisa ezomlando csikolweni sawothisha eLanga. Lo oyiPhini likaSihlalo kuCongress wayengumuntu odumile kakhulu kwczombangazwe. Waqala ukugqama kusaphethe amaNgisi. 
  Mina njengephoyisa akungiphathanga kahle ukuzwa lababantu etshwaleni sebeklama ukuthi icala lizohamba kanjalli. Naba sebethi ngeke lingcne nokungena lungakafiki ukhetho 
56 
okwakusasele izinyanga cziyishumi lubc khona. Yonke lenlo abayishoyo bayithathaphi? Ngabe yiqiniso ukuthi konke lokhu esengikwcnzilc ngahle kuphcnduke ize Ieze? Kwangiphatha kabi lokho. Mina ngangingenandaba nczombangazwe. Ngangingakhathazckile ukuthi ngobani abaphcthcyo, abakaCongress noma abosiko. Njengamanje amatomu aycsezandlcni zalabo abathi akulandelwc inkambiso cndala. Kodwa noma kungangena uCongress kimi ngabe kusalungile. Naye uHulumeni kaCongrcss ngingamsebenzela ngokwethembcka. Kanli-ke uma ilungu likaCongress lephula umthetho ngiyolaphulcla ngczinsimbi uma kuswelekilc njengoba ngangenzile eKhwezi. Mina ngangingumlondolozi wokuthula nomthetho noma ngabe yimuphi uHulumeni obusayo. 
  Ngadlula ngascsitolo samaphepha. Ngathenga iphephandaba elibizwa ngokuthi yiLanga News. Ngathi phcqe pheqe kwacaca ukuthi izidakwa zase-Edward bezikhuluma iqiniso. Ngangithi babulawa yihaba njc. Okusho ukuthi amaphepha akakayizwa yini lendaba? Mhlawumbe. 
  Ngathi ngifika esileshini samaphoyisa konke kwasc kumi ngobumo. UJoe noSipho basc besilayishe cjiphini isidumbu sebclindc mina. Ngangena sasuka. 
  'Uyazi yini Jabu ukuthi abakaCongress bazoycnza indaba cnkulu Icnto yalelicala? ELanga Heights bebenomhlangano ekuseni nje. Bekungumhlangano wabesilazanc. Bathi uHulumeni akalahle phansi ngenxa yalento eyenzekile,' kusho 
~oe. 	_ 
  'Kodwa angiyithandi Icyonto Joc. Lomuntu akakavcli nasenkanlolo. Uma cscphuma phambili-kc icala limthclha! Kufanele balindc isinqumo senkantolo.' 
'Ngempela,' kwenancla uSipho. 
  'Kodwa-ke noma nisho njalo izin(o zona zihamba ngalendlcla engiyishoyo.' 
'Uma sebcdala ukuphikisana ngento csasingcthwc ngaba- 
57 




semthethweni, phela sizovele sihathwese icala,' kusho mina. 
  'Uyazi Jahu, ayikho yonke lento oyishoyo. Lahahantu schazi konkc. Omunye wahesifazane enhlanganweni uthe amaphoyisa achitha isikhathi. Nansi iNkosazana iya kuyise iyoncengela umyeniwayo ukuha akhululwe.' Wanikina ikhanda uJoe. 
  'Kazi nguhani ohatshela konke lokhu,' kusho uSipho njengoha sehla siqonde eKhwezi. UJoc wayescngitshela ukuthi udokotela utheni. Wathi umfana wadutshulwa, wacwiywa. Lomhiko usuthunyelwe eKomkhulu lamaphoyisa ukuha hasho ukuthi kwenziwenjani. lsikhulu esivela eKomkhulu lamaphoyisa ehesikhona ngesikhathi udokotela ehlola isidumhu sithe umhulali kufanelwe alethwe cnkantolo rnasinyane. Njengomunyc wahasenhloko eKomkhulu uthc uzogqugquzcla ukuha kungachithwa sikhathi. Loludaha luzosingathwa nguyc uqoho. Wayesezwile ukuthi ithini iNkosazan a eyinkosidazi kaNgqongqoshe. Kwamethusa iJkuzwa ukuthi umuntu osesikhundleni seNkosazana angakhuluma kanjalo. Konke lokhu uJoe ukuzwe ongMphathi-Siteshi ukuha aze angitshele mina hese ngi\shela ahakwaNtuli. 
  Safika kwaNtuli sahafica honke hemi phandle ahaleniumnumzanc, unkosikazi nendodakazi, kwakuhonakala ukuthi yilokhu hesilindele. !the lapho ijiphu yethu ima ehaleni haqhamuka macala onke ahantu. Kwakungomakhelwane nezihloho ahase hezwile ukuthi isidumhu siycza. 
  USipho noJoe hasehlisa hesizwa ngamadoda athizc. lsidumhu sasc sifakwe ehhokisini. Hawu, livclaphi lelihhokisi? Kuthe ngingakayi kuNtuli uJoc wazongihlehela ukuthi ihhokisi lithengwc ngeminikelo yamaphoyisa. Kwangijahulisa kakhulu lokho ngoha kwakuyinto engingahonaze ngiyicahange. 
  Akukho lutho olutheni engalusho kuNtuli ngaphandle kokumtshela njc ukuthi ngempela umfana uhulewe. Ngamnika isiqinisekiso sokuthi naye umhulali uzojeziswa. Ngase 
58 
ngikhipha amarandi alishumi ngimnikcza okwakungowami nami umnikelo. 
  Kuthc lapho hcthatha isidumhu sikaDuma hcngcna naso endlini sasishaya imoto sihamha. 
59 




12 
INKINGA YESIBHAMU 
Emva kwezinsukwana uphumile umbiko kadokotela othi uDuma wadutshulwa, kwafika uMthunzi Gumbi eSiteshini sethu samaphoyisa. Wayevela eKomkhulu. UMphathi-Siteshi wangazisa ngalensizwa. Ngatshelwa ukuthi uthunyclwe ukuba azongisiza ckuthu~gatheni isibhamu esabulala noma ekutholeni inhlamvu cyabulala. Ngatshelwa ukuthi lensizwa inolwazi oluningi ngezibhamu. Baningi abasc befumene izijeziso ezibafanclc ngomsebenzi walcnsizwa. Kwakuyisishaqamba sensizwa umuntu cngamlinganiscla eminyakeni engamashumi amathathu ubudala. Nokho yangimangalisa indlela yakhe yokusebenza. Akalindelanga ukuba kube yimina okhomba indicia. Wahle wangishova ngemibuzo. 
  'J abu, sizathu sini csakwcnza ukuba ungenele umuzi kaNgqongqoshe?' Ngazizwa ngithanda ukunengwa.' Yini kanti okuthiwe makazoycnza lapha - ukuphcnya mina noma ukufuna isibhamu? Ngazenza ongawuzwanga umbuzo wakhe. 
'Ngikhuluma nawe Gama. Yini eyabangela ukuba ubone 60 
 
  
kunesidingo sokugasela umuzi kaNgqongqoshe?' 'Yayingekho enye indlela,' ngisho ngokunengwa. 'Kwabangelwa yini ukuba ungayiseshi indlu yonke?' 'Ngiseshe indlu yonke? Kwakusebusuku.' 
  'Asikho isikhathi esingcono kunaleso. Nawe futhi uyakwazi lokho.' UMphathi-Siteshi wamamatheka wabheka phansi. Kanti lomuntu uthunyelwe ukuba azokwcnzani lapha? Ukuzophenya mina? Ngaqala manje ukusola. Okusho ukuthi sekuyikho lokho iNkosazana ebikhuluma ngakho. Ngabe mhlawumbe kufunwa indlela yokuba ngichithwe cmsebenzini ngesizathu sokuthi ngaphosisa? Ngadideka manJe. 
 J abu wawufanele uyiseshe yonke indlu ngalo lelolanga ungenela umuzi kaNgqongqoshe. Mhlawumbe wawuyoslthola isibhamu. Manje aIisekho ithemba lokuthi singatholakala. Sesifihliwe.' 
'eha Mnumzane asibonaze sikucabange lokho. Kodwa 
mhl~wumbe sisangasithola.' 
'Senzcnjani-ke manje?' kubuza uMthunzi. 
'Asiqale manje kubekhona esikwenzayo,' kusho mina. 'Kufanele kudalwe isu kuqala. Sulini onalo?' kubuza u- 
Mthunzi. 
  'Mthunzi, ake utshele uJ abu 10 ngeNkosazana ukuze akhanyelwe kahle ukuthi kudingeka sibe nesu cliqinile. Kunge- 
njalo sonke sisotakwini,' kusho uMphathi-Siteshi. 	. 
  'INkosazana Jabu isifake isikhalo kuKhomlshalll wamaphoyisa eKomkhulu. Ngakho-ke kuyadingeka ukuba ku~~ khona incazelo. Kukhona nabanye oNgqongqoshe abablh nabo asebefake izikhalo beseka iNkosazana.' 
  'Bona-ke bathi bakhala ngani?' Sengicasuke ngiphelile manJe. 
  'Kukhona umqondo othi loludaba Iwasingathwa ngendlela engafanele. Kuthiwa uNgqongqoshe wayefanele acelwe ukuthi akazizele yena emaphoyiseni. Uma enqaba beseke kunge- 
 


nelwa umuzi wakhe,' kusho uMthunzi. 
  'Lokho kwakungeyumnikeza yini ithuba lokufihla ngisho nezicucu zenyama esazifumana exhibeni na? Sasingayithola kanjani iNduna nenyanga? NoMphathi-Siteshi uyavuma yini uku thi sona?' 
  'Cha phela yena yiphoyisa. Usazi kahle isimo futhi yena unombiko wonke phambi kwakhe. Kodwa-ke nakhu okumgoka. Kufanele sibe nabo bonke ubufakazi obudingekayo. Kungenjalo sisenkathazweni embi. Yileso sizathu esibangela ukuba ngibe lapha. 
  'Jabu,' kusho uMphathi-Siteshi, 'kukhona ababili abezayo ukuba bazophenya ngalelicala. Bathunyelwe nguye kanye uKhomishani wamaphoyisa ngakho-ke kufanele zonke izinto zime ngobumo bengakafiki.' 
  Sasukuma. Sithe singakaphumi uMthunzi wathi, 'Chief, thintana nehhovisi lezimali. Batshele ukuthi sisendleleni siyeza. ' 
  Sahamba ph ansi saya edolobheni. Phakathi nedolobha kwakukhona iPosi. Emva kwasePosini kwakunohide lwezindlu ezingamahhovisi. Yonke iminingwane kaHulumeni ephathelene nomphakathi yayesingethwe lapha - Imfundo, Izimali, Ezenhlalakahle, Imantshi, nokunye. Thina sasigonde ehhovisi elalisekhoneni. Kwakuyihhovisi elikhulu. Phakathi nendawo kwakumi amatafula amane kukhona omabhaIane ababephegeza amaphepha. Omabhalane ababili babebhekene nomphakathi. Kwakukhona umnyango ophumela ngemuva nomunye oseccleni. 
  Odongeni oluphambi kwethu kwakulenga amaphepha ngamaphepha - imithetho ephathelene nentela nokunye nokunye. Kwenye ingosi kwakukhona amafomu okuhlolwa kwezimoto ukuthi zisesimeni esinjani nezinye izinhlobo. Bonke abafuna amalayisense ezinhlobo ngezinhlobo babeza lapha. Noma wubani ongenayo kulelihhovisi wayezibonela nje ukuthi usendaweni ethintene nezimali. 
62 


  Ekhawunteni uMthunzi wayesetshcla omunye umabhalane ukuthi singobani, wamtshela ukuthi sizobonana nalowo ophethe lelihhovisi futhi usilindele. Sedlula-ke ekhawunteni sayophuma ngalomnyango oseceleni. Sahamba sayongena kwelinye ihhovisi. Phakathi safica indwadla yensizwa ephuphuzela ubuhwanga. Wayeggoke iyembe elimhlophe nothayi. Lomfo wayebonakala njengomuntu ozithandayo. Wayenobuso obumamathekayo. 
  Sithe ukuba simvezele ukuthi singobani nokuthi sihamba ngani wayesethi, 'Ngamanye amagama nifuna ukwazi ukuthi unayo yini ilayisense yesibhamu?' 
'Yebo,' kusho uMthunzi evuma nangekhanda. 
  'Manje nicabanga ukuthi lelihhovisi linalo yini ilungelo Ipkutshela noma ngubani lokho enikufunayo ngaphandle 
komnikazi ndaba?' 	. 
  'Thina sinalo lelo lungelo. Singofokisi. Kanti uMphathiSiteshi akakutshelanga yini?' 
  'U the niyeza nizongibona kodwa akabonaze asho ukuthi nizongibonelani. Ake nilinde lapha kengibonane neMantshi. Mhlawumbe ingangisiza. Asikaze sihlangabezane nodaba olunje.' 
  Wasishiya khona lapho kulelo hhovisana. Sahlala phansi ezihlalweni esizinikiwe sabuka izinto ezikhona. Kwakuyihhovisi lenono. Engosini kwakumi ikhabethe lokulondoloza izincwadi namafayili. Kwaphela ihora golokogo ihambile lendoda. Yabuya imamatheka kanti iphume ingahleki. 
  'Niyaphumelela zinsizwa. IMantshi ithi kufanele ninikezwe enikufunayo uma bukhona ubufakazi bokuthi ningofokisi,' washo ehlala phansi. 
  'Kungcono-ke lokho esikuzwayo. Manje-ke kukhona yini osinika khona?' kubuza uMthunzi. 
  'Yebo, kodwa nifancle nikhokhe amasenti angamashumi amahlanu. Phela siyiphiko lezimali thina.' Wahleka engahleki washayashaya itafula. Samnika imali ayifunayo. Waye- 
63 




sememeza. Kwalunguza emnyango umabhalane. 
'Thabo,' ekhuluma nalomabhalane, 'yenza irisidi yalemali engene. Ngifuna ulwazi ngelayisense kaShiba. Nansi imali.' Wayesesuka 10 oyinhloko yehhovisi lezimali waya ekhabetheni elinamafayili elalisengosini. Weza nefayili. 
'Lapha-ke sinamagama abo bonke abakulesisifunda abanezibhamu. Ilayisense yak he wayithola ngamuphi unyaka?' 'Asazi. Yini ungasinikezi ifayili leyo sizifunele thin a?' kusho mina. 
'Sengathi kungcono lokho,' washo eyedlulisela kithi ifayili. Saphenya wonke amakhasi kusukela ekuqaleni saze sayofika ekugcineni. Lutho igama likaShiba. Asibanga nakungabaza ukuthi unesibhamu kodwa akanayo ilayisanse. Kazi wasithathaphi lesi sibhamu. 
  Yiihi-ke labo siphuma singena kuwo wonke amahhovisi ezimali embusweni waseShamba kwaze kwaphela izinyanga ezimbili. Alikho nelilodwa ihhovisi lapho sathola khona igama likaShiba. Saya kulabo ababenezibhamu eKhwezi sibuza ukuthi ngabe bake bamboleka yini uShiba isibhamu. Bonke balandula. Sazama ukuthola nezipimpi ukuba zisifokisele ngaloludaba lwesibhamu sikaShiba; lutho. Saya nakumantshingelane wakwakhe samfumbathisa imali sambuza ngesibhamu sikaShiba kodwa phinde. Wathi akakaze am bone nakanye uShiba ephethe isibhamu. 
  Kwadingeka ukuba sibikele abakhulu-ke manje ukuthi isibhamu asitholakali. Omunye kulabo ababoshiwe wavuma yen a ukuthi wasibona isibhamu kodwa wayengazi ukuthi sivelephi nokuthi sifihlwephi. UShiba yena wayengazimisele nje nempela ukusitshela. Wayephika ehlanza okwayizolo ethi kazani nje nempela nokubulawa komfana. Pho-ke angazana kanjani nesikhali esabulala? 
  Lafika izwi elivela kuMshushisi omkhulu lithi sikhona noma singekho isibhamu icala liyaqhubeka. Lokho kwasimisa idolo. 
64 
  
UHAMBO LOKUGCINA 
Ebaleni laseSiteshini samaphoyisa eLanga kwakumi isixuku samaphoyisa. Akekho owayefake inyufomu. Wawungaphika ukuthi ngamaphoyisa. Babezigqokele izinsudi. Kude buduze kwakumi izimoto ezimbili amaFord Escort. 
  Ngehora lesishiyagalombili ekuseni wa.qhamuka uNgqongqoshe eqashwe ngamaphoyisa ama?ili .~yegqoke inyufomu. Baqonda kwenye yalezimoto eZlmblh. Wayephuma esitokisini esasikhona lapho emaphoyiseni. Wayegqoke insudi ensundu. Yayilethwe ngumkakhe ngayizolo. Wayehwabhekile, nezihlathi zazingasagcwele. Nalensudi ayigqo- 
kile yayibukeka sengathi uyebolekile. 	. 
  Laba ababemqaphile yibo kuphela ababegqoke ltlyufomu - amakepisi amnyama namabhuzi, amahe~be ampunga nezikhindi zikakhakhi. Babe~ga~kh~lumlsl naye futhiwayengasho lutho kubo. Behla eZltebh'Sltl' kuthule baqonda kulesisixuku samadoda ayemi abaleni. 
Ake ubabheke bonke labantu. Kubo borike kwakukhona into ephawulekayo. Angikhulumi ngezingubo ababezigqo65 

 
kile, chao Kodwa. kwakukhona okwakubonakala ukuthi bayamzwela. Abanye kwakulotshwc inzondo emehlweni abo. Wayezondclwa izinto okwakusoleka ukuthi uzenzile. Abanye babemesaba. Abanye babesaba ukuthi mhlawumbe umane ubhecwa ngento angabonaze ayenze. Abanye babemhlonipha behlonipha isikhundla sakhe, bchlonipha igama lakhe benomcabango wokuthi hleze aphindele esikhundleni sakhe. Laba ababemfisela okuhle babethi wonke umuntu uyaphosisa ngesinye isikhathi. Kepha-ke ukubulala akusona isiphosiso nje esingathathwa Iula. 
  Wayeqala ukubonakala ngaphandle kwesitokisi selokhu abanjwa. Nababengenakumbona esitokisini babencthuba manje 10k urn bona. Ababengakholwa ukuthi nguye ngempela babezibonela ngamehlo. Ngisho nakuwo amaphoyisa imbala ambalwa ayeke ambona esitokisini. Naye uShiba wayefisa ukubona abantu, nelanga nje. Kepha wayenamahloni okubabheka .. Y cbo, zolo lokhu bekuthi uma eqhamuka lababantu bakhuleke. Kodwa kwakungasekho lokho. Wayczizwela nayc egazini. Emehlweni alababantu wayeyisigebengu, umuntu oyingozi ofanele angahlangani nabanye abantu. 
  Akekho owayeseke wamtshela ukuthi usiwaphi manje. Akekho owayesengumngane wakhe. Umkakhe, okwase kunguyen a kuphela umngane wakhe, wayemlethele isudi kodwa watshelwa ukuthi yen a uqobo akakwazi ukumbona. Isudi lathathwa yiphoyisa. 
  Njengoba eqhutshwa nje cdlula csixukwini samaphoyisa akukho nelilodwa iphoyisa elamkhulekela. Nababefisa ukukwenza lokho ababanga naso isibindi ngoba besaba ukuhlekwa. Bonke bema bambuka edlula. Abazange bambingelele, naye wawabalekisa amehlo akhe. 
  Abasemadolobhcni kuphela ababengaba nesibindi sokumbuka ngaphandle kwamahloni. Ukuba babezwile nje abantu baseLanga ukuthi uzokhishwa esitokisini babezo- 
66 


kwcqa nascmisebenzini bazozibonela ukuthi ngempela uboshiwe. Ngumkakhe kuphcla owabc azi ukuthi uzophuma. Kepha naye akatholanga ithuba lokumtshela umyeni wakhe. Bamvimbela. Akekho cSiteshini samaphoyisa, ngisho uMphathi-Siteshi uqobo, owaycsayithanda leNkosikazi. Babcnengwa nayizinto azishoyo ngamaphoyisa. 
  Noma umkakhc wayazi ukuthi uzophuma wayengekho lapho. Wayengasazi isikhathi azokhishwa ngaso. Ngokwcthu sasingekho isidingo sokuba azi. Vena kwakufanele azihluphe ngokufuna amasu okusindisa indoda yakhe. Yayizimisele leNkosikazi ukwenza konke okusemandleni ayo ukuze kugezckc igama lakhc nelayo. 
  Wavuleka umnyango wangemuva wemoto wangcna uNgqongqoshe. Angena namaphoyisa amqaphile. Bathi ukulinda bonke emotweni. Emvana kancanc nje kwehora lesishiyagolombili waqhamuka uSipho noJoe beqhuba inyanga ncNduna bangcna kulcna enye imoto. 
  Yikho-ke lokhu esasikulindile sonke - uNgqongqoshc, iNduna, inyanga. Bonke sebephumile esitokisini. Sonke sasingasuka eSitcshini samaphoyisa. Zaduma izimolo ngokulandclana. 
  Mina noMthunzi sasuka esixukwini samaphoyisa sangcna emotweni eyayineNduna nenyanga. Abanye esasinabo bangena cmotwcni cngaphambili. 
  Zasuka ngejubanc izimoto ziphikclcle cdolobhcni, salhubcleza emigwaqweni cthulc yaseLanga saphumcla ngaphandle kwcdolobha. Nokho kwakungezuhambcka kalula ngoba umgwaqo kwakungewona owetiyela. Yithi labaya senyusa izintaba, sehlisa izinlaba, schlisa iziwa, sinqamula izigodi, siwela amabhuloho sichusha emahlathini. Lapho kwakubhenqana uthuli ezingemuva kufuncke zinciphise ijubanc. Endleleni scdlula amabhasi namalori. Sedlula amadolobha athize sedlula nemizi ngendlcla, nansiya cminye phansi kwentaba. Sa bona abafana belusile bezidlalela emadlelweni. 
67 
 


Nankaya amasimu. Amanye aselinyiwe. Amanye aselungele ukuhlakulwa. Eyommbila leya, wubhontshisi laphaya, nankuya ugwayi, naziya izintanga. Azimile izimoto ziyathubeleza; zonke lezizinto sizibona nje siyahamba. 
  Kwaya ngokudlanga ukushisa kwelanga. Noma sasinamakhethinyana emotweni yethu awasizanga ngalutho. Ukushisa kwakuzichushela nje. Sithi lapho sinqamula ehlathini umjuluko wehle ugeleza emakhwapheni. Amayembe ayesemanzi te. Kuthi lapho senyusa intaba kube sengathi kuheleza umoyana opholile. 
  Emini bebade safika endaweni lapho eyayinamabhilidi amaningi amade. Lendawo inentuthu, inomsindo, nazi izimota eziningi, naba nabantu bephithizela. Kudana nomgwaqo kwakumi isibhedlela sithe qekelele sodwa sengathi siyintandane. Otshanini kwakucambalele iziguli. Nampaya onesi bephuma bengena amasangweni. Nazi izimoto zidlula ngesivinini esikhulu ziphikelele esiphambanweni semigwaqo lapho kunamalambu omgwaqo. Kwasekuphithizela manje nezimoto zithutha, nabantu bememeza. Phela sase siseDodo okuyiyona nhlokodolobha yaseShamba. Konke esasikubona kwakufakaza khona ukuthi siseDodo. 
  Sithe uma sifika kwenye indawo simiswa yirobhothi sabona imoto engaphambi kwethu isingungwe ngabantu belunguza phakathi bekhomba. Babekhomba uNgqongqoshe. Sasingazi ukuthi lababantu bacabangeni futhi singenandlela yokubaxosha. Sabonga nxa irobhothi isiphenduka ibaluhlaza. 
Sajikela ngakwesokunxele salandela umgwaqo uMagwaza. 
Ekupheleni kwalomgwaqo kwakuyiKomkhulu lamaphoyisa. Kwakukhona izikhulu zamaphoyisa ezazisilindcle phandle. Zithe zingama nje izimoto bamthatha uNgqongqoshe bamusa esitokisini abanye bathatha iNduna nenyanga. 
  Owethu umsebenzi sase siwenzile sesinikezela abaKomkhulu. 
68 


UMBULALI ENKANTOLO 
Ngaphambi kokuba ligamanx~ el:sikho~bisa ekuseni s~se sisebhilidini elibizwa ngokuth! y!Mayfa!r House. LahkuJabavu Street entshonalanga nedolobha endaweni engenamsindo. Sasisonke noSipho noJoe. Abanye ababengekho lapha babenemisebenzi ebabhekile ngaphandle kwaseM~y: fair. IMayfair kwakuyibhilidi eliyisitezi esiphekeme elahm! lithe qekelele ph ansi kwentaba. Laliqhelile esinyokonyokweni sasedolobheni. Ngasempumalanga kwakunenkundla yogalofu. Ngasentshonalanga kumi idolobh~. 
  Kade sasilulindile lolusuku. Kodwa ma!1je ngoba lwase lufikile sasingasathokozile njengokulindelekile. Akukho lutho nokho olwalumangalisa kulokho. Bayingcosana abantu. a~e: sasayo uma beseMayfair House. Akekho owaziyo ukut.h~ ym! emlindele lapha. Baningi bephuma lapha ?ekhal.a l.zmye: mbezi benziwa yizinto abazizwe ngaphakathl. Bamngl futh! nabaqulekayo khona ngaphakathi baphume sebethwelwe: 
Kukhona naba~ye okuze kube sengathi bayasangana kuth. 
69 




emva kwesikhathi eside babuye basanguluke. 
  Ziningi izinhlobo zabantu umuntu azibonayo lapha eMayfair House - abefundisi, abamabhizinisi, abemisebenzi ngemisebenzi. Ngesinye isikhathi ubone izigoga, abakhathazekile, njalo njalo. Uma belapha yilowo nalowo uyakhohlwa yilokho ayikhona ngaphandle kwamasango alendawo. Yindawo Ie eyahlukile. Uma ungakuzwa konke okwenzeka lapha ungaqhaqhazela. 
  Yindlu end ala Ie noma-ke isibuye yalungiswa. Nayo Ie imi enxiweni lendlu eyadilika eyayibizwa ngalo leligama. Kwakuyigama lepulazi leIi iMayfair. Kwakuhlala izikhulu ezazimele umbuso waphesheya ngaleso sikhathi omakhonya kusengabamhlophe. Sekwasala Iclibhilidi lodwa eIibhekene nenkundla yegalofu. 
Baqala ukwanda abantu. Nanguya uMthunzi eqhamuka. 
Nanguya noNtuli nowakwakhe beqhamuka. Nampaya nabanye abantu abaningi beqhamuka ngapha nangapha. Uma befika lapha ebaleni bami iziqumbi ngeziqumbi. Kwaqhamuka iFairiane enkulu emhlophe yayokuma endaweni yezimoto. 
  Onke amehlo aphenduka abheka leFairiane; yama, kodwa akwaze kwehla muntu. Asikwazanga ukubona ukuthi ubani okuleyomoto. Imizuzwana emva kwalokho ijiphu yamaphoyisa yaqhamuka iqonde khona lapha eMayfair. Yafika yam a yencika odongeni. Wonke amehlo ayigqolozela lejiphu yaze yama. Ithe lapho ima ijiphu nabantu abakuFairiane baphuma masinyane. Kwakungabesifazane ababili noyedwa owesilisa obashaycleIayo. Omunye kulaba besifazane kwakuyiNkosazana uLome. Nangu ehamba ngokushesha eqonda kujiphu. Lababantu abalapha ababukele babengamazi ukuthi ngubani 10. Yithi nje maphoyisa esesimazi. 
  Ingemuva lejiphu lalibheke ngaseziqumbini, ikhanda libheke odongeni Iwendlu. Kwaphuma iphoyisa ngaphambili ejiphini lajikeIa ngemuva. _Lavula iphoyisa umnyango wo- 
70. 
cmgo waphuma uNgqongqoshe. Wayegqoke isudi lakhe eIihle. Nguye-ke 10 owayezobonwa yileziziqumbi. Basebezwile ngaye, ukuthi kanjani, akwazi muntu. 
  Kuthe ngesikhathi uNgqongqoshe eqhutshwa esiwa esitokisini esingaphansi kwebhilidi iNkosazana yathi, 'Ngingake ngimbone umzuzwana nje?' 
'Okwamanje asivunyelwe ukuba akhulume nabantu. 
Mhlawumbe kuzobuye kuvunywe.' 
  'Kodwa ngithi iminithi elilodwa nje! Usungaze wenqabe lokho?' 
  'Phindel' esho enikina ikhanda. 'Ungakhuluma nabakhulu. Khuluma nabo. Yibona abazongitshela ukuthi ngenzenjani, hhayi wena.' 
  UNgqongqoshe wavaleIwa esitokisini esingaphansi. 1minyango namafasiteIa ngaphezulu kwavuleka abantu bathutheIeka phakathi. Izisebenzi zalapha eMayfair House zalunguza ngamafasiteia lapho zazikhona esitezi zibuka lababantu bebhuduzeIa bengena. 
  Kulaba abangenayo kwakukhona ummeIi omkhulu wombuso nesekeIa lakhe, abashaya imishini, nomabhalana nabahumushi. 
Kwaba yidlanzana ~e eIasala ngaphandle kwenkantolo. 
Kwakuyithi noNtuli nabanye abambalwa. Sasingakwazi ukungena thina ngalesisikhathi ngoba sasinomsebenzi oqondene nathi ongasivumcli ukuba sibe ngaphakathi ngalesosikhathi. SeIigamenxe eIesishiyagalombili ngalizwa igama lami libizwa yiphoyisa emnyango. Ngaphuthuma ngaya kulo ngase ngikhonjiswa ingosi ethize khona lapho ebhilidini. 
  Ngangena-ke ebhokisini. Ngale ngaphesheya kwakukhona eIinye ibhokisi eIifana nalo. Kulo kwakukhona uShiba. Kude buduze naye kwakukhona iphoyisa. UmkaShiba wangikluluza ngeso ~Iibi. Wayehlezi esihlalweni esingemuva kommeIi wakhe. 
UMshushisi omkhulu wayehlezi etafuleni eIingaphambili, 
71 




ehleli nommeli wommangalelwa. Kwakunemiqingo yezinewadi phezu kwalelotafula. Ngemuva kwalamadoda 0mthetho kwakunamabhange ayehamba aze ayofika emuva Ie. Akukho nelilodwa ibhange e1alingagewele, abanye abantu babemile ngaphandle belunguze ngamafasitela ngesinye isikhathi. Ngaphambili endaweni eyayiphakeme kwakuhleli iJ aji. Ngapha nangapha kwalo kuhlezi abasizi balo. Abasizi babeNsundu kodwa iJaji limhlophe. Kwakuyinsizwa eyishiyile inhlabathi isiqala ukuba ngwevu. Wayengomunye wabamhlophe abasezikhundleni eziphakeme owayesesele embusweni waseShamba. 
  Ngaphandle kokuehitha isikhathi lafundwa icala elethweswa ummngalelwa. 
  'Mbangwa Shiba, kulelieala ungummangalelwa. Umangalelwa ngeeala lokubulala nokuewiya umuntu. Uyalivuma icala noma qha?' Kwabhalwa phansi ukuthi uyaliphika ieala. Umshushisi omkhulu wayesengifungisa. Ngafunga ukuthi amazwi engizowakhuluma eNkantolo yiqiniso, yiqiniso lodwa. Ngalanda-ke ngalezo zinsuku eKhwezi, eSiteshini samaphoyisa, exhibeni kwaNgqongqoshe. Umbiko kaNtuli nakho konke okunye okwenzeka. Ngakhonjiswa impushana engumqotho, ueansi, izieueu zenyama ezase zomile. Ngavuma ukuthi konke lokho kwafunyanwa cmzini kaNgqongqoshe. Yebo, ngangikhuluma iqinisonjcngokulazi kwami. 
  Kwakulula ukulanda konke okwenzcka kodwa kwakungelula kangako uma usuphcnywa ngummeli. Esikhundleni sokuba ngithi ngingaqcda ukulanda bese ngidedelwa, ngagidiswa lapho ebhokisini izinsuku ezimbili. Ngangibhekene nendoda enenkani engavezi zinyo. Wayekhuluma izinto abesethi zishiwo yimina. Wathi eJajini konke lokhu engikwenzile kubangelwa wukuthi ngisemneane ngizama ukuzakhela igama ngiphakanyiselwe ezikhundleni eziphezulu. Yikho lokho okwenze ngize ngiyog~sela uNgqongqoshe. Waphenyi- 
72 
I 
sisa ukuthi lona ilungelo lalento engiyenzile ngilithathaphi. Yangivikela nokho indoda yam ad ada uMshushisi omkhulu. Pho naye lommeli wommangalelwa wayenza umsebenzi wakhe kanti nami ngangenza owami. Nokho ngakujabulela ukuzwa kuthiwa sengingaphuma ebhokisini. 
  Ngaphandle ngafiea uSipho noJoe. Ngangingenemc. Sahamba saqonda phakathi edolobheni. Sasilandelwa yiziqumbi zabantu. Mhlawumbe zihlobo noma abangane bakaShiba noma izitha zakhe. 
  Edolobheni sangena ehhotela kwaMakhaya. Yihhotela leli e1alihlala linahantu abaningi. Kwakukhona nendawo yotshwala. Babcbaningi abantu lapha enkantini ngaleso sikhathi. Ngemva kokuma' ebhokisini izinsuku ezimbili ngangiyidinga indawo lapho ngingahlala khona phansi ngiphumule. Sahlala engosini. Kwakukhona abanye abane kuleyondawo. Sakujabulela nalokho ukuba bangabi baningi. Sasingahlala siphumule lapha ngixoxele nabangane bami ukuthi ngifojiswe kanjani laphaya enkantolo. 
  Sithe sisaziphuzela isiphuzo esisilethelwe nguweta kwaqhamuka isishomo sabantu beza ngakithi. Babenomsindo lababantu. Bafika bema ngakithi. 
'Weta,' kusho omunye wabo, 'banike konke abakufunayo. 
Uyakwazi wena. Yimi ozokhokha.' Ukhuluma njc ukhomba thina. Nanso-ke inkinga! Ngubani yena lo? Usithcngelelani utshwala? Base besitshela ukuthi bangobani nokuthi basazi kanjani. Bebesenkantolo. Bangizwile ngifakaza. Bcbejatshuc liswa wukuthi yimi owenze umsebenzi omkhulu umbulali walethwa emaJajini. Babengamalungu kaCongress waseShamba. Lelicala lizobenza balunqobe ukhctho. Noma bengasanqobanga ngokuphelelc kodwa bazoba nabo abangababo ePhalamcndc. Salalela kodwa kasaze sasho lutho. Kodwa kwakukhona okungaehazeki ngalento eyayenzeka. 
  Kwakuqala ngqa ukuba kubc khona abomphakathi abangitusayo ngalomsebenzi ongaka. Ngangingaqali ukuba 
73 




 
ngifakaze emaealeni ezigebengu kodwa kwakungakaze kwenzeke lokhu. Ngaqala ukukhululeka manje ngazizwa ukuthi kanginazitha lapha. Sonke lesisikhathi silapha ehhotela bengilokhu ngibabhekisisa bonke abasondela ngakithi ngoba ngingazi ukuthi akuzona yini izitha. Ngangingazazi izihlobo zikaShiba ezingaba nenzondo ngokufakaza kwami. Cha, ngakhululeka. Beza abanye bazongixhawula, abantu engingabazi. Abanye bathi lapho bexhawula: 'Ungamnaki ummeli wakhe; wenze kahle wasibopha lesisigebengu.' Kwase kuzalele ihlokohloko endlini yokuphumula. Umsindo wawusumkhulu ngaphezu kwalapha enkantini. Salalela konke okukhulunywayo ngalelieala. Kwakufanele sihlale siqaphile. 
  Ukuphuma kwethu lapha eMakhaya Hotel kwase kuhlwiIe. Zeza izixuku kithi zizothi nje: 'Nihambe kahle.' Pho-ke sasingenakubavezela ezethu izimvo ngoba sasingamaphoyisa. Futhi kwakukhona abasazofakaza. Futhi phela umsebenzi wethu kwakungukuba sibambe izelelesi zijeziswe hhayi ukuba sikhulume kabi ngazo emphakathini. 
  Ngabonga ukuthi sike sedlula enkantini. Ngazizwa sengiyimi futhi. Kwabenza nabangane bami bazibonela ukuthi umphakathi uthatheke kangakanani yilelieala. 
  Emva kwesikhathi sisukile ehhotela sesilele ezindaweni ezahlukahlukene lapho eKamu lamaphoyisa ngafika end aweni emangalisayo. Kwakukhona iJaji likhuluma eNkantolo, yona leyonkantolo yaseMayfair. Nopende wawufana, iminyango namafasitela kufana, uMshushisi omkhulu kunguye Iowa obengibuza imibuzo eminingi kangaka. Nanga nommangalelwa, nanso inkosikazi yakhe, nanga uMfo Ntuli nowakwakhe. Banke babelalele iJ aji likhuluma. 
  Kwaba sengathi sesiside isikhathi iJaji likhuluma ngoba lase lijuluka ebusweni. Nalo lesula izithukuthuku. Ngaqala kangamuzwa ukuthi uthini kwaze kwafika lapho esekhipha isigwebo: 'Ummangalelwa akanalo nakaneane ieala!' 
74 

 
  Kwezwakala wanke umuntu enkantolo ememeza ethi: 'K~njani?' Ngesikhathi kuduma amazwi ethu ngaphakathi enkantolo kwezwakala ukuduma kwezulu phandle, imibane yadweba esibhakabhakeni. Akekho owayengaphumela phandle ngisho neJaji imbala. Wanke umuntu wakhononda ngalesisigwebo. Nangaphandle zawohloka izinyembezi ziyimvula edilika esibhakabhakeni. 
  Zazisageleza izinyembezi ezihlathini zami ngesikhathi ngiqabuka. Ngabheka ngapha nangapha. Nx! Akukho nkantolo! Akukho Jaji! Akukho muntu okhalayo! Akukho zulu elidumayo! Akukho siphepho! Ngangingedwa va ekamelweni elineane. Yiphupho lami lela ngobusuku bokuqala emva kokuba ngenze ubufakazi enkantolo yamaJ aji. 
75 




 
15 
OLUNYE USUKU ENKANTOLO 
Kuthe lapho engena ebhokisini uMfo Ntuli ngosuku olulandelayo kwathula kwathi cwaka eNkantolo. Uma unguyisc womfana obulewe, wonke umuntu uba nesifiso sokukubona ezwe nokuthi uthini. 
IJaji lambuka uNtuli ngesikhathi eyongena cbhokisini. 
Abantu ababesenkantolo nabo bambuka banikina amakhanda. Kepha nokho uNtuli akazabonakalisa kwethuka naluvalo. Wabheka phansi wawalalclisisa wonke amagama aphuma emlonyeni woMshushisi omkhulu. 
  Waphakamisa isandla wafunga. Wayesebikela inkantolo n?okunyamal.al.a. kwendodana yakhe ngolunye usuku. Waqimsa ngokuthl lSldumbu esatholwa ngamaphoyisa chlathini yiso esendodana yakhe. Akazi ukuthi waya kanjani ehlathini. Akanakuphi~a ukuthi indodana yakhe yabulawa ngumuntu othile. Wakhonjiswa iyembe nguMshushisi. Wathi yilo elendodana yakhc. Labekwa eceleni waphuma uNtuli ebhokisini. Ummeli wommangalelwa akabonaze abuze mibuzo 
76 
kanti neJaji alibonazc libuzc mibuzo. 
Emva kwesikhathi kwangcna uSipho Mndawc ebhokisini. 
Yena-kc wayezolandisa inkantolo ngesitatimende esenziwc yinyanga kuye. Wachaza kahle ngokuphelele. Wathi inyanga ayibonaze iphixizc futhi ibambisane ngokuphelclc namaphoyisa uma isibona utaku ezingenise kulo. 
UJoc Mhlanga nayc waba ngclinye iphoyisa elafakaza. 
Naye watshcla iNkantolo ukuthi iNduna iphumcle obala nalo lonke iqiniso. Waqinisa ngokwethembeka kwayo. USipho noJoc ababonaze babuzwc mibuzo ngummeli kaShiba. Bona babanenhlanhla. 
  Umuntu oyedwa obalulekile owangena cbhokisini ngalolusuku nguDokotela Dludlu, umfo onesiqu owayegqokc izingubo czilisomi efakc izibuko. Bonke bakulalcla konke akushoyo lodokotela. Ngokusho kwakhe isidumbu esalcthwa .kuye ngamaphoyisa ascLanga kwakungcsomuntu owabulawa yinhlamvu ycsibhamu. Kwakubonakala scngathi wayeseduzc 10 ophcthe isibhamu. Inhlamvu yachusha sifubeni kwasala imbobo njc enkulu. Izicucu zen yam a azinikwa ngamaphoyisa zazisikwc kuso lesi sidumbu. K wakuyizicucu zobuntu hakhe. 
  Yahlaba ikhcfu inkantoJo kwathiwa kuzoqhutshekwa fulhi ngehora lesibili ntambama. Kwalhiwa nodokotela usadingeka ntambama. 
  Ntambama kwakugcwelc swi eNkanlolo. Abanyc babelunguze ngamafasitela. Wangcna futhi udokotcla ebhokisini walindela imibuzo yommeli kaShiba. 
  'Dr Dludlu,' kusho ummeli ephakama. 'Ngokusho kwakho nxa unikeza ubufakazi isidumbu okuthiwa ngesikaDuma Ntuli salcthwa kuwe csibhedlcla sikaHulumcni. Walshclwa yini ukuthi ngcsikabani?' 
'eha Nkosi'. 
  'Ake alinganisa yini kuwe amaphoyisa ukuthi wona asola ukuthi wah kanjani lomuntu?' washo cbuyisa izinhlonze. 
77 




 
'Cha ababonaze,' washo enikina ikhanda. 
'Ngamanye amagama ngowakho wedwa 10m bono wokuthi 
wabulawa yinhlamvu umufi?' 'Kunjalo Nkosi: 
'Vini eyakubaiigela ucabange kanjalo?' 
'Ubukhulu benxeba esifubeni babueishe bulingane ukusuka ngaphambili kuyobhobokela ngemuva. Futhi yinhlamvu kuphela eyayingachusha kanjalo, futhi edutshulwe eduze.' 'Ungakuphika yini ukuthi nomkhonto ungalenza inxeba 
elinje?' 
  'Kuyangabazeka lokho. Vebo umkhonto ungabulala kodwa inxeba lingeke libe nomumo onje futhi olinganayo kuze kuyophumela ngemuva. Futhi kuya ngabazeka ukuthi umkhonto ungangena ngaphambili uze uyochusha ngemuva.' 
  'Ake sithi-ke yisikhali esiyindilinga esibethelwa kumbe esiphiselwa emzimbeni ngumuntu oseduze. Inxeba elinjalo ungalibona ngani?' washo emamatheka. 'Ake sithi nje into efana nefeyili elicijile eliyindilinga?' 
  'Ngingeze ngalahlukanisa kalula inxeba elinjalo kodwa nalapho kuyangabazeka ukuthi isikhali salolohlobo singachusha indawo engako.' 
'Mhlawumbe kodwa akukho umuntu ocabanga lokho.' 'Lo-ke omangalelwe, uyakholwa yini ukuthi umuntu osesikhundleni sakhe ubengayenza into efana nale?' Ellgakawuphenduli lombuzo udokotela uMshushisi wase esema ngezinyawo. 
  'Nkosi angiwamukeli lombuzo womhlobo wami. Ufakazi 10 akaphoqekile ukuba awuphendule.' 
  I nkan tolo yahlaba ikhefu emva kwalempikiswano. Baqala abantu ukugoduka. Kwase kuyizikhathi zehora lesine ntambama. 
Ngaphandle kwenkantolo ngahlangana noSipho noJoe. 
Babemi noNtuli belinde mina. Nami ngathola ithuba loku- 
78 
bingelela uNtuli ngazama nokummisa isibindi. Kodwa kwakungelula. Ngangazi kahle ukuthi akukho lutho olungamduduza. Akukho magama nazinyembezi okwakungagudluza usizi olumembethe. Saxhawulana. 
'Uphi umame?' kubuza mina. 'Akezanga yini namuhla! 
Asethembe ukuthi uyaphila.' 
  'Cha uyaphila. Kodwa ukuza kwakhe lapha enkantolo akumphathi kahle. Kusuke kulivule kabusha inxeba nxa ezwa yonke lento ekhulunywa lapha. Usegodukile. Sikubone kungcono lokho. Ubusuku bonke bayizolo ubekhala.' 
  Saphelelwa ngamazwi enduduzo. Nesasithi siyakusho kwasuke kwafana nokungundaza nje. Sahamba-ke siqonde edolobheni. Ngase ngimema uNtuli ukuba kesiyophuza, ngasho ngimdonsa ngengalo ngenzela ukuba anganqabi ngoba ngangazi ukuthi uzokwenqaba. Cha bandla weza. Babeyingcosana abantu lapha eMakhaya Hotel. Sahlala phansi endlini yokuphola. Sasazi ukuthi abaningi babezotheleka emva kwehora lesihlanu uma bephuma emsebenzini sebegoduka. Sabiza ubhiya. Ngithe ngiqeda ukukhokha kwangena abanye abahlanu. 
  Bathe lapho besibona lababantu baqonda kithi. Kwakusengabantu abasha ngaphandle koyedwa. Izinsizwa ezintathu zaguqa phambi kukaNtuli zamxhawula. Nathi zasibingelela. Lo omdala' kunabo bonke kwakungumuntu onobuso engibejwayele. Sengathi kukhona lapho sake sabonana khona. Hha, yiSekeia likaSihlalo kaCongress waseShamba. Sagcinana ehhotela eLanga. Kazi yini azoyisho manje? Bonke baqale ngokuxhawula uNtuli ngaphambi kokuba basibingelele. Saqala asangazi ukuthi baqondeni baze bahlala etafuleni eliseduze. 
  'Baba, Ntuli,' kusho enye insizwa, 'ungakhathazeki nakancane. Uzophanyekwa. Bonga uMdali ukuthi ulethwe eNkantolo.' 
'Nakanjani izinsuku zakhe seziphelile. Ngeke nje achushe,' 
79 
 
 
kusho enye insizwa. 
  'Bonke,' sekusho iSekela likaSihlalo, 'bonke lababangani bakhe ePhalamende babhekwe isambane. Uma nje egwetshelwe intambo sizobatshela bayeke phansi bonke. Bonke laba abathi bangabosiko kufanele badede.' 
  'Sam,' kusho iSekela libiza omunye, 'kufanele usheshe ugoduke namuhla. Kusasa sizohlangana esiteshini samabhasi. Isikhathi asisekho. Yizinyanga ezintathu kuphela kube nokhetho.' 
  'Sengiyahamba,' kuphendula lensizwa, 'sengilinde nje leCoca Cola engiyibizile. Emva kwalokho ngiyagoduka. Lonke isonto elizayo ngizobe ngihambela isifunda esiseNyakatho ngiyogqugquzcla khona. Khona kuzobanzima.' 
  'Ubunzima obuvelaphi?' kusho iSekela. 'Kungathi izwe lonke livungama ngalokukubulawa kwabantu wena ubukhuluma ngobunzima? Abantu sebeyalazi manje iqiniso. Kudala sibatshela ukuthi abantu abasesemuva ngalendlela abakwazi ukuhola. Ngabantu abasakholelwa ebuthakathini. Ngabantu abasakholelwa ekubulaleni; abantu kufanele babafake isicathulo babakhiphele ngaphandle.' 
  Bathe bangaqeda ukuphuza base beyasuka. Babezohlala ukuba sasibaxoxisa. Babekwazi nokho ukuthi thina singamaphoyisa ngoba babekhona eNkantolo sifakaza. Ngakho kwakungasizi lutho ukuba bazame ukuba basifake engxoxweni yaloluhlobo. 
  Nathi sithe singaphuza sasuka eMakhaya. UNtuli samusa esiteshini samabhasi. Sasifuna ukumbona egibela ebhasini eliya esihlqtsheni sakhe lapho ayefikele khona. Futhi kwase kungukuhlangana kwethu kokugcina sindawonye ngoba uJoe noSipho babezovuka baphindele eLanga. Owabo umsebenzi wawusuphelile lapha. Base bebunikezile ubufakazi obabufuneka kubo. 
  Wangena-ke uNtuli ebhasini. Nathi sangena indlela eqonda eKamu. Sihambanj~ kugcwele ebantu emgwaqweni. 
 
80 
I 
Abanye bemi izixukwana. Abanye bahamba izixukwana. Bayingcosana kabi abahamba ngabodwa. Sasedlula isixuku sokuqala. Babekhuluma: 'Isigwebo sizophuma nini?'. kusho omunye. 
  'Sengathi asizushesha siphume,' kuphendula omunye. Kusaxoxwa ngalo lelicala lokubulala. 
  Izisebenzi zaziqeda kushayisa emsebenzini. Emgwaqweni zazihlangana nabavela ecaleni. Izisebenzi zazifisa ukwazi ukuthi icala selihambe lagcinaphi. Samane sabedlula nje lababantu. Akukho lutho olusha esasingaluthola kubo. 
81 




 
 
Salala sishaqekile, simangele kuhlasimllla lImzimba silalele ubufakazi bomunye owayekhona. 
  'Ukubul~wa kukaDuma akusiyo into eyenzakala nje ingahlehwe. Ymto okwabe sekunesikhathi eside ilungise!elwa. Kwase kllcishe kwaphela lInyaka engatholakali lowo ofanele. 
  'Ngeshwa-ke kwaqondana .noDuma. Noma kwakungeyena kwakuzoba ngomunye. Futhi akusikho ukuthi kwakuhloswe umfana. Kwakungaba yindoda noma intombazana noma inkosikazi. ' 
  Wezwa abantu .bequma eNkantolo sengathi abayikholwa len to abayizwayo. IJaji walibona lilokhu linikina ikhanda. Abasizi bt;Jaji babutha izinhlonze. Awu, into cyisihluku esinje! Sathula sonke silalelc. Kwakufanele ukuba iNkantolo 
ikuzwe konke. 	. 
  'Indawo efanele kwakuyileyo engenabantu eduze, lapho konke kwakungenziwa kungazi muntu. 
  'Ummangalelwa waqala wangifikela emzini wami. KwakuyiSonto ekuseni. Wafika ephethe ibhodlela likagologo ne- 
82 
16 
UKULANDA WAYEBONA 
OKUSHAQISA YO 
KO- 
nyama yenyamazane. Ngicabanga ukuthi kwakuyinyama yempala. Sahlala-ke nommangalelwa kwelinye ilawu lami. Sabuphuza bonke lobotshwala, sosa inyama. Akekho omunye umuntu owayekhona lapho. Umkami wayehambe nabantwana beye esontweni elingenela esikoleni esingekude kakhulu. 
  'Emva kwesikhathi eside sixoxa ummangalelwa wayesethi kimi kukhona umsebenzi anawo engingamenzela wona. Wathi ngumsebenzi ongangitholisa imali kalula. Kuphela nje lomsebenzi wawudinga isibindi nobuhlakani. Iholo lami kungaba ngamarandi angamakhulu amathathu nangaphezulu uma ngiwenze kahle.' 
  Lofakazi wayegqoke iovaroli. Yiyo !eyo ovaroli kakhakhi afunyaniswa eyigqokile exh'ibeni eKhwezi. Umkakhe wayengazange amlethele ezinye izingubo selokho aboshwa. Wayelingene-nje engemkhulu kakhulu futhi engemude kakhulu. Noma wayengafundi!e nje kodwa wayengesona isiwula. Wayengumuntu onegama endaweni yakubo. 
  'Kamuva ngatshelwa ukuthi uma ngingahle ngibulale umuntu ngomkhonto noma ngesagila ngingathola leyomali engamarandi angamakhulu amathathu. Nesidakwa esinqamula ehlathini ebusuku silungile noma ngubani nje engingamthola ehlane. Ngithi ngingambulala bese ngisusa izitho zakhe zangasese. Akulutho ukuthi ngowesilisa yini noma owesifazane. Kwakudingeka nje izitho lezo zangasese ezifunwa yilo omangalelwe. Wayefuna ukwenza umuthi ngazo, umuthi wenhlanhla. Wayewudinga ukuze isikhundla sakhe singamlahlekeli nanini.' 
Yalalela iNkantolo kubonakala ukuthi lento iyanengisa. 
Wonke umuntu wayethule ethe duo Wayengakaqedi ukuland a lomuntu. Akulona uhlanya olulanda lend aba, ngumuntu ohlakaniphile njengawe nami. Uma umbuka nje wawungaze ukhohliseke uthi uhlangene nesiwuzawuza kanti qaphela, washa. 
83 
 


  'Emva kwalokhu kwaze kwaba kathathu 10 omangalelwe efika kimi emzini wami ezokuzwa ukuthi sengisebenze ngagcinaphi. Awu phinde, angiphumeleli. Ngamtshcla kanjalo. Ngathi ngiyehluleka. Lokhu kwesine weza eyiphethe impela lemali engamakhulu amathathu amarandi. Wayephethe futhi ibhodlela Iikagologo nenyama yenyamazane. Sawuphuza ugologo, sosa inyama leyo sadla. Waycsenginikeza yonke leyomali. Wathi uma ngiliphumelelisile isu lakhe kuseza futhi amanye amakhulu amathathu. Kodwa-ke ngiyoyithola leyomali uma ngimnikeza lokho akufunayo. Nempela ngayithatha imali ngoba ngangiyidinga. Ngabona ukuthi usindwa yimali, ngazithathela noma ngangazi kahle ukuthi ngeke nje ngize ngiyenze lento athi mangiyenze. 
  'Sekwedlule inyanga anginikeza imali leyo weza ezongilanda ethi kunomsebenzi Ophulhumayo. Nangalolusuku weza engiphathele ugologo. Sasihamba siwuphuza ngendlela sihamba ngemoto yakhe siya emzini wakhe. Lase lishonile ilanga. Sithe lapho sihamba ngemoto yakhe sigudla umfula sabona umfanyana ngaphambi kwethu. Wayesehleba ummangalelwa cthi uzomcosha lomfana. Mina-ke sekufanele ngingabe ngisachitha sikhathi. Kodwa ngizozwa ngaye uma sekufuneka ukuba ngisebenzc. Nebala samcosha umfana sathi sizomehlisa ngasekhaya. Esengenile umfana yashosholoza imoto ngisho nalapho umfana esencenga ukuba ehliswe ese- 
bona imoto yedlula kubo.' 	. 
  Abibitheka amakh~sikazi eNkantolo. Elinye iphoyisa lathi kungcono baphumele phandle bangaphazamisi iNkantolo. Usizi lwabo kwabangolwethu, sasizwelana nabo, kodwa noma kunjalo iNkantolo kwakufanele isebenze umsebenzi wayo ngoba kwakukhona okwakungakenziwa. 
  'Asizange simehlise umfana. Asiyanga futhi emzini wommangelelwa. Waqala ukukhala umfana. Ummangalelwa watshela umfana ukuthi kukhona lapho sisathi hulukuqu khona, sizomehlisa sesibuya. Sahamba saqonda ehlathini. 
84 

1 
Sesisehlathini yama imoto ummangalelwa wathi angenze umsebenzi wami. Ngaqhaqhazela. Wathukuthela. Wagxuma waphuma emotweni. Wakhipha isibhamu sakhe esinqeni semoto wamdubula umfana. Kwaba uyaphela njalo. 
  'Samshiya lapho odongeni sase sihamba ngemoto siyolanda uMmango inyanga yalo omangalelwe. Yiyo-ke inyanga eyasusa izitho zomfana zangasese ~ayeseshiywa khona lapho odongeni. Afika nje amaphoyisa inyanga iyasebenza ikhanda umuthi.' 
  Kwaphela isikhashana lofakazi elokhu emile ebhokisini emva kokuba uMshushisi esehlezi phansi. Wayengenakuphuma. Kwakusekuningi okusafanele akutshele iNkantolo. Nguye impela owayefuneka, owabe azi konke, owayebone 
konke, owayezwe konke. 	. 
  Waqala ummeli kammangalelwa. 'Nduna yaseKhwezi, omunye umsebenzi wakho wukusiza iNkosi yendawo. Yiqiniso yini lokho?' 
'Kunjalo ngempela.' 
  'Ukufika ngokokuqala kommangalelwa kuwe ezokhuluma ngalento yokubulala wayibikela yini iNkosi? Wayibikela yini nalapho esebuya efika futhi?' 
'Cha kangiyibikelanga ngoba ngangingazimisele uku- 
kwenza lokho.' 
'Wona amaphoyisa wake wawabikela yini noma kanye?' 'Cha ngoba ngangingazimisele ukuyenza len to.' 
  'Pho imali wayithathelani uma ungazimisele ukuyenza len to?' 
  'Ngangiyidinga kakhulu imali. Ummangalelwa wayenemali yokudlala. Akahlupheki yena ngokweswela imali. Uhlala enogologo njalo.' 
Kwezwakala uhleko eNkantolo ngenkathi iNduna ikhuluma lamagama kwadingeka ukuba iphoyisa libathulise. 'Nduna, ngifuna ukukutshela ukuthi iNkosi kawuyibikelanga, namaphoyisa kawuwabikelanga ngoba wawukuhlosile 
85 
 


ukubulala. Futhi ncmali wayamkcla.' 
  'LUlho, phinde neze,' washo cnikina ikhanda ebheka Ie ecelcni. 
  Jabu Mthembu, ngithi kuwe wayamkela imali. Ngithi kuwc nguwc umbulali.' 
  'I'hinde, angibonaze ngikwenze lokho. Ngisithathaphi mina isibhamu?' washo ebuthe izinhlonze. 
'Ngithi kuwc 10 omangalclwe wakulanda cmva kokuba wen a usuthumele ukuba ulandwc. Nguwe uqobo owabulala.' 'Ngibulalelcni? Angisiyc uHulumcni mina. Angidingc sikhundla njengaye.' 
'Nduna ngithi kuwe nguwe kodwa owakwenza lokhu. 
Nguwe owabulala. Nguwe owacwiya umfana was usa izitho zakhe zangasese. Nguwe owazithatha wazimukisa kummangalclwa ngoba nina nobabili nanidinga lomuthi.' 
  'Mina! Angibonazc! Nguyc owayefuna umulhi. Nguye owcnza onke amalungiselelo. Nguye owabulala.' Aziphelile izinhlonzc. 
  'Ngifuna ukukutshcla ukulhi lomqondo wokubulala wachanyuselwa yingqondo yakho. Wavela kuwe wase uwedlulisela kulo omangalelwe. Lo wavuma ukuba usebenzise ixhiba lakhc ngoba ecabanga ukuthi naye ngahle asizakale ngalomuthi wakho.' 
'Akulona nakancane iqiniso lokho.' 
  'Uma-kc ukhuluma iqiniso wawusafunani emZlIll wommangalelwa ngesikhathi kufika amaphoyisa?' 
  'Nguye 10 ummangalclwa owahamba nami' saya emzini wakhe esevcla ukuyolanda inyanga.' 
  'Wake wacela yini ukuba akudcdcle uhambe? Wenqaba yini ukuba uhambe?' 
'Cha angizangc ngiccle.' 
  'Mhla kuzobulawa umfana, wenqaba yini lapho ekulanda ummangalclwa?' 
'Cha angenqabanga.' 
86 
'Ngani?' 
  'Lo phela nguHulumeni. Nguye ositshclayo ncNkosi ukuba simbizele imihlangano. Usitshela nokuthi singalokothi siyivumelc imihlangano kaCongress cndawcni ycthu. Lokho asitshcla khona siyakwcnza ngoba unguHulumeni.' 
'Nduna ngifuna ukukutshcla ukuthi lamanga owaqamba manjc uzama ukuzivikela. Ufuna siycke ukucabanga ngawc.' 'Cha-cha.' Yangingiza manje iNduna. 
  'Manje uthi 10 wuNgqongqoshc noma uHulumeni. Ulima iNkanlolo icabange ukuthi wena wawumanc wcnza njc okutshelwayo! Akunjalo?' 
'Yebo wayengisebenzisa. Ingani uHulumeni \omuntu!' Kwathi lapho ehlala ph ansi ummeli wommangalclwa neNduna yaphuma cbhokisini. Kwasc kuphclc cisho amasonto amabili igida ebhokisini. 
  Ngaphandle kweNkantolo ngama ngilinde uNtuli. Sahamha saya cdolohheni. K wase kusemvana kancanc kwchora Iesihlanu. Izindawo zcmiscbcnzi zasc zivaliwe. Saqonda ngqo emabhasini lapho uNtuli ayczolhola khona ibhasi lakhc. 
  Kwakuphithizela lapha cmahhasini ahantu, izimolo, umsindo, amahhasi aphumayo nangcnayo. Kuyamcnyezwa, kuyahlekwa, kukhala amahutha ezirnoto ahantu bayabhuduzcla hayongena crnahhasini abanyc baychla. Sama nathi cdu~c kwahanyc naho ahahclindile. Sasirnc lapho ibhasi esilifunayo lizoma khona. 
  Kukhona iqcrnbu c1alingungc iSckcla likaSihlalo kaCongrcss. Wayekhuluma. 'Kuzo zonhlanu izigodi ezcncikenc neLanga scsilucirnilc ukhctho. Sesinamalungu cl'halamcndc amahlanu.' Isixuku sashaya izandla sihalalisa. 
  Yiyona ngxoxo eyayisemqoka. Ngokokuqala ngqa uCongress uzoha nahammcle ePhalamendc. Lokho ngumphumcla wecala c1alisadingidwa emaJajini. Schlukana ngokulika kwcbhasi likaNtuli. 
87 
 

17 
LWAFIKA NOSUKU LWENYANGA 
INkantolo yayingakakukhohlwa ukulanda kweNduna okuhlasimulisayo. Nangalolusuku kwakusagcwele kwesweleke indawo eNkantolo. Ebhokisini kwakumi indoda emfushane ezimukile. Yayemb:the amahiya. Nangamhla amaphoyisa embamba eKhwezl wayembethe wona amahiya. Nguye owaba ngowokuqala ukukhomba ummangalelwa ukuthi nguyena umninindaba. 
  Noma engafundile nje kodwa kwakungeyena umuntukazan.a 10. Kuningi ayekwazi ngamakhambi nangendlela yempllo.yabantu. Njengamanje lenyanga yayimi ebhokisini ilindele Imlbuzo yommeli wommangalelwa. 
  'Mk~ulu Mmango, ake ulandise lenkantolo eminyc yemiscbenzloycnzayo.' 
  'Ngelapha abagulayo. Abahlongayo ngiyabanika imithi ngaphandlc kwenkokhelo. Abeza emzini wami kufanele nginakc izikhalo zabo.' 
'Kuyiwo yini futhi umsebcnzi wakho ukwenza imithi 88 


yenhlanhla?' 
'Ngczinye izikhathi ngiyakwenza.' 
  'Ngokusho kwakho ngcsikhathi unikcza ubufakazi uthi walandwa ngummangalelwa ehamba ncNduna nase niya ehlathini. Wawazi yini ukuthi bakusaphi?' 
  'Chao Lo omangalelwe uyayc angilande njalo uma engidinga. Mina ngiyinyanga yakhc.' 
  'Nxa nifika ehlathini wakhonjiswa isidumbu. Akukwethusanga yini lokho?' 
'Y cbo ngethuka. Kodwa ngase ngitshclwa ukuthi naka- 
njani mangisuse izitho zakhe zangascsc.' 'Wakwcnza lokh'o?' 
'Ycbo.' 
  'Ngamanyc amagama kuscyiwo umsebenzi wakho ukukhanda umuthi ngcnyama yomuntu?' 
  'Cha akusiwo. Ngakwenza ngoba 10 nguHulumcni. Anginakwenqaba.' 
  'Ngithi kuwe akukho lutho olwakumangalisa ngoba nguwe owathi kulo omangalelwe noma cNduneni mababulale ukuzc ukwazi ukwenza umuthi ngczitho ozifunayo.' 
  'Chao Phinde. Ummangclelwa wafika kimi izikhathi cziningana ngaphambi kwalokhu. Waqala wathi angimlayele inyanga ckwazi ukwenza umuthi ngenyama yomuntu. Kukanjngi ngimtshela ukuthi ayikho inyanga cyinyanga ngcmpcla eyenza into cnjalo. Ngabathakathi kuphcla abascbenza emnyameni.' 
'Wakutshela yini ukuthi uwufunclani lomuthi?' 
  'Wathi izifundiswa, abantu bakaCongress kanye nentsha bayingozi kuyc nasesikhundleni sakhe. Waycnovalo lokuthi ngahle bamkhiphc csikhundleni sakhc csikhathini csizayo. Lokho angakuvimba kuphela uma cscbenzisa umuthi onamandla othakwc ngcnyama yomuntu.' 
  'Lokho yinto ayeyenqena ycna noma yinto ozisuscla yona njc ekhanda lakho?' 
89 




 
  'Lokho ngakuzwa ngaye. Wayecabanga ngalolukhetho lwanonyaka. Wathi lornuthi uwufuna ngapharnbi kokhctho. Yingalokho anginxusa ukuba ngirncnzelc rnina urna cngenakurn thola ornunye wokurncnzela.' 
  'Njcngoba wena ukhulurna uziphikisa nje! Uthc wena ebufakazini bakho nguwe inyanga yalornuntu. Pho rnanjc wayengasho kanjani ukuthi kukhona umuthi ongcono urna lokho kungaveli kuwe?' 
'Mina ngikhulurna lokho okwenzeka.' 
  'Awcnqabanga ngani urna ethi ycnza into ongayazi futhi ongavumelani nayo?' 
  'Bengingubani-ke rnina! Y cna nguHulurneni, rnina angilutho.' 
  'Nake naxoxa yini neNduna ngalendaba ngesikhathi niscjele?' 
  'Asibonaze sihlanganiswe. Wayegcinwe esitokisini sakhe nami kwcsami.' 
  'Anitshela yirni arnaphoyisa ukuthi nibothini lapha enkantolo?' 
'eha awabonaze angitshele.' 
  'Ake sivurnc-ke sithi uqinisile urna uthi awukwazi ukwenza urnuthi ngenyarna yornuntu. Wawuzomenzcla kanjani lornuthi wcnhlanhla ayewufuna?' 
  'P~ela ngangizozarna. Kodwa ngangingekc ngirnnike isiqinisekiso sokuthi lokho engizokwcnza kuzosebenza. Ngangizozarna nje.' 
  'Akusilona yini iqiniso ukuthi wena njen.~enyanga uthathwa njengornuntu ophilisa abagulayo? Awufani nom thakathi owaziwa njengombulali. 
'Yiwo lowo umahluko phakathi kwethu nabathakathi.' 
  'Pho wavurnelani ukuba wcnze into ethunaza urnsebenzi wenu?' 
'Ngingubani mina? Ngubani lornuntu? NguHulurneni 10. 
UHulurncni ngurnthetho ngalezizinsuku.' 
90 
I 
  'Uyakw'azi yini ukuthi ezikhathini ezidlule abathakathi babebulawa ngarnakhosi bebulawelwa urnsebenzi wabo ongcolile.' 
  'Yebo ngiyakwazi lokho. Kodwa rnanje arnandla eNkosi kawusasebenzi. Sekuthc kungafika abarnhlophe kwasebenza arnandla kaHulurncni.' 
'Kukhona urnrnangalelwa athembisa ukukukhokhela nga- 
kho urna konke kurnlungela?' 
'Wathi uzonginika arnakhulu amabili arnarandi.' 'Wakunika?' . 
'Wayengakanginiki ngesikhathi sibanjwa.' 
'Ake siphindele \ kulcliyaxhiba lapho nabanjwa khona. 
Ubufakazi obuvele buthi wawusuqalile ukuwcnza urnuthi lapho exhibeni ngesikhathi arnaphoyisa efika. KunjaIo?' 'Ngangiphethe ikhubalo lami clingashayi phansi eliyimpuphu, ngangiqonde ukuba ngilihlanganise nalezizicucu zenyama.' 
  'Ungasitshela yini ukuthi lempushana yakho yenziwa kanjani?' 
  'Yenziwa ngamagxolo esiyende ehlanganiswe narnanzi 0mvungazi. Yimithi leyo. Arnagxolo ayomiswa besc eqotshwa ehlanganiswa namanzi ornvungazi. Ngumuthi wami wcnhlanhla 10 oyedlula yonke.' 
'Pho izicucu zenyama wawuzozenzenjani?' 'Ngangizozornisa bcse ngizenza izicucwana ngaphambi 
kokuba ngiziqothe ngizihlanganise nomqotho wami.' 'Bese lokho ukunika ummangalelwa?' 
'Nje. Ingani yikho lokho ayekufuna?' 
  'Bese umtshela nokuthi lowornuthi usetshenziswa kanjani?' 
'Ngenzenjalo sonke isikhathi uma ngirnnika amakhubalo. 
Kwakungekho bunzima kulokho.' 'Wayezophurnclela-ke okhethwcni?' 'Angazi kodwa ngithi wayezophurnclela.' 
91 

 
  'Ake sithi wayesekunikile amakhulu amabili amarandi kodwa angaphumeleli okhethweni. Wawuzombuyisela yini imali yakhe?' 
  'Hawu! Ngimbuyisele imali? Wcna uzombuyisela nje imali yakhe uma limlahla lelieala?' 
  Kwathi ngquzu eNkantolo kuhlekwa. Yaphuma inyanga ebhokisini emva kokugidiswa isonto lonke. Njengoba sihamba noNtuli siya emabhasini sahlangana nezixuku zabantu zihlangabeza abavela eNkantolo. Kukhona isalukazi esasixoxcla elinye iqembu ukuthi uNgqongqoshc wayebulele umfana ngoba efuna umuthi wokhetho, lona lolukhetho obclukhona ngayizolo; lona lolukhetho olungenise abathize bakaCongress ePhalamende ngokokuqala ngqa. 
  K wakuyieala eliyinqaba leli. K wakumangalisa indlcla indaba yaseNkantolo eyayibhebhetheka ngayo igewale yonkc indawo ngesikhashana nje. Nomdlandla womphakathi ngalelieala wawumangalisa. 
  Baqala manje abantu abakade bengasho lutho bakhuluma kabi ngoHulumeni. Kwaba sengathi uShiba noHulumeni yinto yinye. Empcleni kubona kwakuyinto yinye engenakwahlukaniswa. 
92 
18 
EMV A KOKHETHO 
Wonke umuntu wayephuthuma eNkantolo yamaJaji ngehora lesishiyagalombili . ekuseni. Mina Ilgangephuzile kancane noma kambe ngafika eNkalltolo kungakaqalwa. Ngenhlallhla kwathi kuqambe kuthiwa sekugcwele ngase ngingaphakathi. 
  Ngahle ngaphawula ukuthi iNkosazana uLome wayengekho lapho phakathi eNkantolo. Futhi nomyeni wakhe wayengekho ebhokisini. Esikhundleni salokho kwakukhona indoda ende eqatha eyayihleli lapho ebhokisini .. Ebudalcni yayilingalliselwa emillyakeni engamashumi amanc. Yayigqoke isudi elimpunga. Wayethi lapho ephcnduka lomfo ebuka abalapho phakathi amamatheke. lningi labantu ababelapho eNkantolo babegqoke ngendlela yamalungu kaCongress. ISekela likaSihlalo kaCongrcss lalihlezi emva kwabameli. 
  Indoda eyayihlezi esihlalweni seJ aji yayinesiqu iyimpandla. Kwakungekho msizi owayelapho. Akulona leliJaji ebelilokhu liqhuba ieala. Kwakukhona futhi abameli abathathu 
93 
 

 
etafuleni elaliphakathi komphakathi ne] aji. Bonke laba sasibaqabuka. 
  Nantu udaba iNkantolo eyayifanele iluhlazulule. 'Nhlanhla Mabaso!' lasho iJ aji lamuthi klabe 10 elimbizayo osebhokisini omangalelwe, 'IPhini likaNdunankulu, uMhlonishwa Mthambo Masuku, uthi wen a kawusona isakhamuzi sombuso waseShamba, ngakho-ke ufumaniseka ungumuntu ongamukeleki kuloMbuso ngokwesigaba 15 somthetho wezakhamuzi! 
  'Loludaba seluze lwaqhamuka kabili phambi kweMantshi yaseBusinga lapho wena wawucela inkantolo ukuba lesosinqumo sePhini likaNdunankulu isichithe. Udaba lwezakhamuzi lwenganyelwe yilo iPhini likaNdunankulu. Kodwa iMantshi yasenqaba isicelo sakho yavuna isinqumo sePhini likaNdunankulu. 
  'Manje loludaba selwedluliselwe kimi. Ucela lenkantolo enkulu ukuba isichithe isinqumo sePhini likaNdunankulu nesinqumo seNkantolo yaseBusinga. Amaphcpha aqondene nesicelo sakhe ngiwamukclc ngcsonto elcdlule ngiwanikezwa nguAdvocate B. lVlaclcod csizana noMnumzane Andrew Dube. UMnumzane Guy Butho umele uMbuso. Ngizocela manje ukuba ummeli wakho nommeli woMbuso basho lokho abafisa ukukubeka kulcNkantolo.' 
  UMnumzane Macleod wayeyindoda cnde eluqangasana engalinganiselwa eminyakeni engamashumi amahlanu. Wasukuma. 
  'Nkosi yeNkantolo. Okokuqala ngifisa ukwenekela iNkantolo onke amaphuzu aqondcne nalclicala. Okufanelc Nkosi ukwazi wukuthi uNhlanhla Mabaso uyilunga lePhalamcndc elimele isifunda saseBusinga. Ungomunye wamalungu ePhalamende amasha akhethwe ukumela uCongress wascShamba. Uneminyaka engamashumi amane nane. 
  'Asingabazi nakancane ukuthi konke lokhu kwenzeka ngoba emele uCongress ePhalamcnde. Isikhathi eside uke 
94 
wasebenza ngaphandle kwezwe laseShamba. Njengamanje ungomunye wabasemqoka kumalungu ePhalamende abafake isicelo kuHulumeni ukuba alahle adede ngcsizathu salclicala elithunazayo lokubulala nokucwiya umuntu cbeliphathelenc noNgqongqoshc . kaHulumeni. Nasi isizathu esibangela ukuba uHulumeni amphendukele. 
  'Kweqile cminyakeni engamashumi amabili esebcnza ezweni lamaQadasi. UHulumeni wamaQadasi uyamphika uNhlanhla, uthi akasona isakhamuzi sakhona. Kepha 10Hulumeni waseShamba uthi uNhlanhla Mabaso uyisakhamuzi sakomaQadasi. Ngibe nokubhalelana noHulllmeni wamaQadasi ngaloludaba. Lezozincwadi ziphambi kweNkantolo 
	. 	. 
nJcngamanJe. 
  'Nesicelo sokuba uHulumeni alahle naso siphambi kweNkantolo. Ngllye uNhlanhla Mabaso owayenguBhongoza ekwenzeni lesosicelo. 
  'Unina kaMabaso wafakaza eNkantolo eBusinga wakusho ngokusobala ukuthi lendodana yakhe yazalelwa khona eBusinga. Asikho-ke isitifiketi sokuzalwa. Lokho akumangalisi ngoba ngaleso sikhathi labantu babcngazi lutho ngokubaluleka kwalezi zitifiketi. Baningi nabanye bascBusinga abafakaza. Nabo ubufakazi babo buphambi kwcNkantolo. 
  'Sengathi uMbuso ufuna ukusebenza ngamahcmuhemu hhayi amaqiniso abekwayo. Yebo uMbuso wakuthola ukuthi uMabaso wake wascbenza kweiamaQadasi esebenzela umnumzane okuthiwa nguBotha. Wathatha ipasi elithi ungowezwe lamaQadasi. Kepha-ke Nkosi yeNkantolo yin to eyaziwayo ukuthi baningi abakwenzayo lokhu bafune amapasi omgunyathi ngezizathu ezithile. Ngakho-ke iNkantolo ayinakllbambelela klliokho. 
  'Okokugcina, Nkosi, ngenhlonipho cnkulu sithi abungashaywa indiva yiNkantolo ubufakazi bukanina nobezinyc izakhamuzi zaseBusinga. Akukho nokuncane ukungabaza ukuthi yonke lento ihlose ukuthulisa abalandeli bakaCong- 
95 
" I 




ress abathi uHulumeni akayeke adede. INkantolo ayifanele neze ukuba ikhuthaze ubuqili babantu bezombangazwe. VVenza iphutha elikhulu uMantshi ukuba avune uHulumeni kuloludaba.' 
  Kwase kulandela uMnumzane Butho omele uMbuso. 'Nkosi yeNkantolo, konke lokhu lomhlobo wami akutshela leNkantolo wukufunisela nje. Akukho nobuncane ubufakazi bokuthi lokhu okwenziwa nguHulumcni yingoba uMabaso 10 eyilungu likaCongress noma mhlawumbe ngoba ephathelene nalesisicclo sokudiliza uHulumeni. Kanti futhi nalelicala 10kubulala nokucwiya alithintene nakancane naloludaba naso lesisicelo ngokunjalo. Kuphcla nje nginxusa iNkantolo ukuba ingasichithi isinqumo seNkantolo yaseBusinga kodwa isisckele.' 
  Lakhuluma iJaji: 'Kulelicala nguMbuso ofanele uveze ubufakazi obcnclisayo ukuthi ngeqiniso uNhlanhla Mabaso kasona isakhamuzi sascShamba, kakuycna uMabaso olindeleke ukuba enze lokho. Kufanele uMbuso wanclisc iNkantolo ngokungangabazeki' ukuthi wazalelwaphi uMabaso nokuthi yiliphi izwe lakhe. 
  'Kuyangidida ukuthi sOllkc lesisikhathi uMbuso kawuzange umthathele zinyathelo uMabaso. Manjc ngoba esekhethwe ukuba abe yilungu lePhalamende futhi nangu esenza nezicelo zokuchitha uHulumeni ngenxa yalelicala 10kubulala sekuyima kuthathwa izinyathelo zokumxosha. Isiphelile iminyaka elishumi abuya uMabaso kodwa engenziwa lutho. 
  'Buyenelisa ubufakazi bukanina. Buyenelisa nobufakazi bezincwadi ezivela eMnyangweni wezallgaPhakathi ezwerii lamaQadasi. Ngakho-ke angikwazi nakancane ukusivuma isinqumo seNkantolo encanc yaseBusinga nesinqumo sePhini likaNdunankulu.' 
  Yanquma kanjalo iNkantolo eNkulu. UMabaso wayeseyiso isakhamusi saseShamba. UCongress wayenqobile fu- 
96 








a 
thi. 
Lokhu-ke 
ngangizicabangela 
khona 
ngesikhathi 
ngl- 
J' 
phuma eNkalltolo. 




Ngaphandle kweNkantolo amalungu kaCongrcss ayehala- 
I! 
lisela uMabaso. 




I, 






iI 






n 






, 






, 






, 






6 
e 
97 

 

19 
UMPHUMELA 
Safika eMayfair noNtuli imizuzwana lingakashayi ihora lesishiyagalombili. Babengekho namuhla abagqoke inyufomu kaCongress. INkosazana yayimi eduze komnyango. Kwase kuphcle inyanga icala lisaguqile. 
  Amaphoyisa ambalwa ayesemile ngaphansi lapho ijiphu yayimi khona ibheke emnyango. 
  Zafika izisebenzi zaseNkantolo wezwa ukuvuleka kweminyango namafasitela. Isigcino wavuleka nomnyango weNkantolo kwaba wububhudubhudu abantu bengena. 
- 	Wangena ebhokisini ummangalelwa wabheka inkosikazi 
yakhe wamamatheka. INkosazana yanqekuzisa ikhanda ibingelela. Wabheka phansi uShiba. Kwakungekho lutho lapho phansi ngaphandle kwesithunzi sommcli esasisuka etafuleni siza ngakuye. 
  Bangena abasizi beJaji ababili ngomnyango ongencla endlini abasebenzela kuyo. Lalandela ngemuva iJaji. Kwase kuyindoda eqinile. IJ aji laligqoke isudi. Abasizi babegqoke 
98 
amahiya amibalabala. Sarna sonke baze bahlala phansi. 
  Kwakungekho kuswebeza kungekho kukhuluma. Kwakuthule cwaka. Izithunzi ezinyakazayo kwakuyilezo zabalunguze ngamafasitela. Yilo lolusuku sonke ebesilulindele. 
  'Mbangwa Shiba, ubekwe icala lokubulala uDuma Ntuli ~gomhla ka 3 Oktoba nyakanye ehlathini eLanga. Uliphikile lcala. Wena ubukade unguNgqongqoshe. Abamcli boMbuso nabakho sebekubekile abafisa ukubeka phambi kweNkantolo. Sekuscle manje ukuba iNkantolo ikhiphe isigwebo sayo. Akubangalula ukuba leNkantolo isenze isinqumo esibona siyisonasona. 
  'Kepha ukubakhona kwabasizi laba ababili kuye kwaba lusizo olukhulu. Ngabantu bamava bobabili. Bakwazile ukuba bayichushise leNkantolo ezinkimbini zalclicala ikakhulu ezintweni eziphathelene nezinyanga phakathi kwesizwe saseShamba. 
  'Ubufakazi buthi ummangalelwa wayesexhibeni emzini wakhe kanye neNduna nenyanga. Kwakuphakathi kwamabili. Inyanga neNduna noma bathinteka kodwa babe ngofakazi boMbuso. Izicucu zenyama nempushana okwafunyaniswa exhibeni kuveziwe phambi kweNkantolo. Isidumbu safunyanwa odongeni. 
  'Udokoteia owahlola isidumbu uthi izicucu lezo zenyama zazithathwe kuleso sid urn bu. Lokhu kwavezwa wukuhlola igazi. Ubufakazi. benyanga neNduna nabo busho njalo. Iyembe nesidumbu kwakungokukaDuma. Usho njalo uyise. 
  'Sesitshelwe kabanzi ukuthi ummangalelwe wabeshcla kanjani laba ababili - inyanga neNduna wabethembisa nemali. Omunye wayithola ngempcla imali. Sizwa ukuthi injongo kwabe kuwukuthola umuthi othakwe ngenyama yomuntu. Sitshelwe ukuthi ummangalelwa wayenenkolo yokuthi lomuthi uyomenza aphumelele lapho ebhekene nentsha, nabantu abafundisiwe noCongress. Wayesaba ukuthi ngahle bamemuke isikhundla sakhe. 
99 




 
 
  'Abameli bommangalelwa bayabuphika ubufakazi benyanga neNduna. Bathi iNduna yakhokhelwa likuba ibulale. Kepha ayizange ikwenze lokho. Pho kanti imali ayinikezwa' kwabe kungeyani? Ngumbuzo ofanele. Njengoba nje kukhan a nokuthi yiyo inyanga eyathi ifuna izitho zomuntu ukuba yenze umuthi wayo. Yiyona inyanga yommangalelwa. Ngenxa yalezizizathu ummeli wommangalelwa uthi abungamukelwa ubufakazi benyanga neNduna. 
  'Kepha leNkantolo okwayo wukuba iluhlole loludaba lonke, hhayi nje izingxenye zalo. Uma selubhekisiswa kahle lonke akukho ukungabaza ukuthi bunesigqi ubufakazi benyanga nobeNduna. Ukuba bebungekho lobobufakazi amaphoyisa ayengasoze asithole isidumbu somfana. Ubufakazi bukadokotcla nabo beseka obenyanga neNduna. Nabo ubufakazi babo laba ababili buyavumelana kokuningi. 
  'U thi futhi ummeli wommangalelwa 10 omangalelwe nguNgqongqoshe, uhola imali enhle, unendlu enhle, ngakhoke asikho isizathu ebesingabangela enze lento okuthiwa uyenzile. Uthi lento yinto abayiphuphile nje laba abafakaze lapha. 
  'Kepha uma sekuhlolwa imuva lommangalelwa lokhu okushiwo ngummeli kuyaxega kakhulu. Lo omangalelwe unemfundo ephansi kakhulu. Akasiyena umuntu ohlome ngezikhali zokuba wuNgqongqoshe. Baningi kakhulu abafundisiwe kangeono kodwa abangebona abaleliqembu okuthiwa ngeloSiko. Sengathi lokhu kuehaza kahle isizathu esihlanganisa uNgqongqoshe nenyanga. Babesexhibeni kwammangalelwa bobathathu. 
  'Munye umbuzo of una impendulo. Ngubani ngempela umbulali? YiNduna eyayiqashelwe ukuba ibulale noma ngummangalelwa? 
  'Okumqoka ngokubona kwaleNkantolo yikuthi kwakwenziwa umuthi exhibeni likammangalelwa. Inyanga yayilapho, iNduna yayilapho. Ummangalelwa ukhona ngaso sonke 
100 
isikhathi. Akukho bufakazi obungabangela leNkantolo ieabange ukuthi ukubulala lokhu kwaqhamuka nawofakazi. Nabo ubufakazi bommangalelwa abuwuguquli umbono waleNkantolo. Kusobala ukuthi umane uyaphika nje. Wehlulekile ukuphcndula imibuzo yommeli woMbuso. Ukhombise indclelo nokuzigqaja lapho ephenywa. Uthi yena wayengazi ukuthi kunezieucu zenyama. 
'Inyanga iehaze kahle lapha eNkantolo okuqondene nayo. 
Umsebenzi wezinyanga kwasemandulo wukuphilisa nokusiza abasebuhlungwini. Akusiwo umsebenzi wabo ukubulala. Ababulali ngabathakathi. Umthakathi wayebulawa. Namakhosi ayengabafuni abathakathi. Abasizi bami nabo bayakuvumalokho. 
'Yebo bukhona ubuthaka ebufakazini beNduna nenyanga. 
Bethembeka kummangalelwa kungasafanele. Ukuba akunjalo ngabe mhlawumbe nalieala lokubulala kalizange libe khona. Ngokusho kwabo lomuntu nguHulumeni. Kungezwakala kungubuwula lokhu kodwa kufancle kukhunjulwe ukuthi ngempela bangobani lababantu, linjani imuva labo. Lo omangalelwe bekungumuntu omkhulu ngazo zonke izindlela. Nguye obekhipha izwi lokuba kubizwe imihlangano noma kwenziwe ezinye izinto afuna zenziwe. Kubona ubenguntabakayikhonjwa. 
  'Wayeqonda kahle ukuthi uzobengama ngesithunzi engakakwenzi konke lokhu. Izwe lonke lingeke likuvume lokhu ukubulawa kwabantu abangenaeala njengalomfana owabulawa.' 
 

20 
UBUQILI OBEDLULA BONKE 
Lokho-ke kwakuwukuphela kwesahluko nokuqala kwesisha. Kwa.ku,,:ukuphela kodaba oluthize nokuqala kwezinye ezimngl. 1Slm~ngahso. Obekuthiwa kulungile ngayizolo, ngakusasa sekuthlwa akulungile. Kwathi ;zinto ebeziwububi kwadunyiswa zona manje kwathiwa yiyona ndlela impela okufancle ilandclwe. 1zinto guququ l~e boo 
  'Uyolenga uze ufe.' Lawo-ke kwakungamagama ayephuma emlonyeni we] aji leNkantolo enkulu yombuso waseSham~a. Amaphoy.isa ayewenzile umsebenzi wawo. IJaji lahwenzlle umsebenzl walo njengoba kufanele. 
  1Nkosazana uLome yakhihla isililo, izihlobo zakhe zazama ukumhlenga nokumduduza. Abaningi kodwa abazange bambheke nokumbheka. Abasibonanga isidingo sokuba bamslze. 1mlzuzwana ngaphambi kwalokho wayezama ukuncenga amaphoyisa ukuba amnike ithuba lokukhuluma nomyeni wakhe. Nommeli wakhe naye wayezama kodwa wehluleka. Akekho emaphoyiseni owayeyithemba inkosikazi kanti futhi akekho owayeyithemba nendoda yakhe. Umunt~ 
102 


osenqunyelwe intambo angenza noma yini ezama ukuzisindisa. Amaphoyisa ayekwazi lokho engafuni kuvele iphutha. 
  Kwaqhamuka amaphoyisa amathathu uShiba ahamba naye. Waya ngaphansi ngomhubhe owawenza ukuthi angabonwa muntu. Nakhona lapho ngaphansi kwakukhona amaphoyisa aqaphile. 
  Sesiphumile enkantolo saxhawulana noNtuli. Kepha kwaba sengathi ngixhawula into efile. Noma kwenzekile lokhu okusanda kwenzeka kodwa kwakungenakuyivusa indodana yakhe. Ukuphanyekwa kukaShiba akunakumvusa uDuma, indodana yakhe. Lelonxeba lalijulile. 
  Ukunqunyelwa intambo akumjabulisanga uNtuli. Kwasuke kwamfikisela usizi ehawukela iNkosazana. eha kwakungekho nakancane ukuhawukela umbulali. Kepha iNkosazana wayeyibona isifana naye, nayo yayisebuhlungwini. Yayisazolilcla ukufa kwendoda yayo njengoba naye ekhalcla ukufa kwendodana yakhe. Sengathi wayebuzwa kuye ubuhlungu ebuzwayo'iNkosazana. 
  Nebala-ke igama likaShiba langena ohlwini Iwalabo asebelindelc intambo. Kwase kulindelwe isikhathi leso kuphela ayofa ngaso. Kwakungeke kweqe ezinyangeni eziyishumi nambili engaphanyekwanga. Ukubulawa kwabanqunyclwe intambo kwakwenziwa kabili kuphela ngonyaka. 
  ELanga safika kanyekanye noN tuli emva kwezinsuku ezintathu isigwebo sikhishiwe. 1moto yamaphoyisa eyasilanda eDodo yaqala yamukisa uNtuli emzini wakhe ngaphambi kokuba iye eSiteshini samaphoyisa. Ngathi ngehla nje ngangiqonda ehhovisi likaMphathi-Siteshi. 
  Ngesikhathi ngingena ehhovisi lakhe wayefunda iphephandaba elibizwa ngokuthi Isibuko. Wangibingclela ngokungixhawula wayesesunduzela iphephandaba kimi. Ngamangala ukuthi yini Ie ephuthumayo efuna ukuba ngiyifunde. Ngahle ngayibona. 1sihloko sasithi 'Saze Saphuma 1sigwebo Esiqotho. Sonke siyalingana emehlweni omthetho wezwe lakithi. 
103 
 


Akukho muntu noma ngabe unesikhundla esingakanani onelungelo lokubulala abanye abantu. Ababulala bacwiye abantu nabo bafanelwe wukufa.' Ngamagama la iphepha elaqala ngawo. 
  'Ake ungitshele Mhloli omncane uGama yini eyenzekayo manje?' 
Ngamangala nje ukuthi angathini ukubuza mina lokho. 
Mina bengingekho isikhathi eside, angisakwazi okwenzekayo. Imihla namalanga ngiseDodo bengisuka eKamu ngiye eNkantolo enkuJu, ngisuke Iapho ngiphindele eKamu. Ukuthi kwenzekani, angazi. 
'Ubuza malungana nani Chief?' 'Zithini ezaseKhulumbe?' 
  'Angazi lutho olunye ngaphandle kwalokhu obukade ukufunda.' 
'Hawu, uthini 10. Esezishiywe yisikhathi lezo. Ngifuna 
mina ezisashisa lezi ezinyakazisa izwe lonke. Awuzazi?' 'Angazi lutho futhi ngiqinisile uma ngisho njalo.' 'Hawu, kanti ungufokisi onjani?' 
  'Kodwa ungalindelani kumuntu obegqigqa enkantolo mihla Ie uyasuka Iapho uya eKamu. Futhi phela kangaziwa eDodo. Abantu abamane bakhulume nje izindaba ezinkulu nabantu abangabazi.' 
  'Awukezwa ukuthi iNkosi isibize imbizo ephuthumayo yamakhosi nezinduna nabo bonke abantu. Ibabizele emzini wayo!' 
'Cha ngikuzwile lokho. Pho yini ebal ulekile ngalokho?' 'Injongo yalomhlangano nesikhathi obizwe ngaso. Yilokho okucabangisayo. Kulezinsukwana ezedlule kuphume isigwebo esithi umbulali makalengiswe. Kulamasontshwana edlule iPhini IikaNdunankulu lithe omunye wezakhamuzi akasona isakhamuzi saseShamba. Nakhu ma~e sekubizwa lomhlangano emzini weNkosi. Zihlangene lezizinto. Wena ungufokisi. Izinto ezinje .zifanele uzibheke ngamanye 
104 
I f 
amehlo.' 
  'Kodwa phela Chief bengingekho isikhathi eside. Kazi lomhlangano ngowani?' 
  'Yiso leso sizathu esibangele ukuba namuhla ngize nomsakazo 10 lapha ehhovisi. Umbiko ngalomhlangano uzomenyezelwa ngehora leshumi nanye. Umhlangano kuthiwe uzoqala ngehora lesishiyagalombili ekuseni. Kufanele ngehora leshumi nanye kube khona okuthize okubikwayo ngokwenzekayo emhlanganweni. Bonke abantu bakuleyombizo.' 
  'Ucabanga ukuthi ngahle kube kuphathelene nesigwebo ecaleni likaShiba?' Ngibuza nje sengiqala ukukhathazeka. Sengiyabona manje ukuthi ikhona in!o esengqondweni yoMphathi-Siteshi. Kukhona ayekwazi kodwa angafuni ukungitshela khona. 
  'Angazi ukuthi lomhlangano ngowani. Kodwa iqiniso wukuthi kukhona okuhlangenwe ngakho. Kukhona okuzokwenzeka.' 
'Okuhle noma okubi Chief?' 
I 'Nami angazi. Kodwa yinto enkulu ebalulekile. INkosi ibiza imbizo ephuthumayo kuphela uma kukhona into ebalulekile efuna ukuyisho.' 
  'Asethembe ukuthi uzokhipha izwi Iokuba uShiba alengiswe ngaphandle kokuchitha isikhathi. Nakho kuphela okufunekayo. ' 
'Kobe sinenhlanhla eyehlula ukwenza eke wakwenza 
lokho. Igazi yigazi.' 
'Ucabanga ukuthi ukhathazekile ngalesisigwebo?' 'Iqiniso ukuthi ukhathazekile ngakho konke.' 'Usho ukuthini uma uthi ngakho konke Chief?' 
  'Mhloli wena nami kufanele siqonde into eyodwa. LoHulumeni uyawa. Agcwele amahemuhemu. Sekukhona namahemuhemu athi kukhona uNgqongqoshe osezibulele ngobuthi ngalenhlekeleleuHulumeni akuyo. Sengathi bakhona nabanye oNgqongqoshe abanukekayo kuloku kubulawa no- 
 


kuewiywa kwabantu. Amaphoyisa ayashabasheka aya enhla ezans, ayaphenya. Mhlawumbe ngahle kube khona abahye ababanjwayo. 
  'Abanye futhi? Sengathi iNkosi ingabaveza baquliswe ieala. Nokho ngiyayethemba iNkosi, ngiyalethemba ikhehla. Ngeke nje abadedele ababulali. Amaphoyisa azowenza wona umsebenzi wawo.' 
  'Sengathi uyethemba kakhulu iNkosi. Okwenzekayo akuhambisani nokueabanga kwakho. Khumbula ukuthi ngabantu bakhe laba. NguHulumeni wakhe 10. Bakhethwe n?,uye lababantu. Uma behluleka nguye othunazekayo. ~lyak,:"az, I~khu emlandweni. Lombulali 10 wakhethwa yiyo ,NkoSI futh, ngumkhwenyana wayo. Lesisenzo sePhini likaNdunankulu naso siyakhuluma. Kwakuzanywa ukuba uCongress avalwe umlomo. Ubani-ke owaziyo okuzolandela?' 
  'Cha iN kosi ayingeni kulento. Angikholwa ukuthi angaba nobudlelwane nokungeola okunje.' 
  'Uma ethembekile njengoba ueabanga, asethembe ukuthi uzobaehitha bonke namuhla, hhayi kusasa. Sekuyiso isikhathi. Ake sizwe izindaba.' 
  Uthe uvulwa umsakazo zase ziqalile izindaba. 'INkosi imemezela ukuthi kulo lonke e1aseShamba kunesimo esibueayi kusukela ekuseni namuhla. Ngakho-ke umthetho oyisiseko uehithiwe nePhalamende iehithiwe. Wonke amaqembu ezombangazwe avaliwe. Owenza okuphambene nalesisikhathi uyovalelwa ejele izinsuku ezingamashumi ayisishiyagalolunye ngaphandle kokuquliswa ieala. INkosi yiyo esizoshaya umthetho. Kuzoba khona isigungu sombuso, amalungu aso o.kuzoba yilabo abakade bengoNgqongqoshe. Lesisigungu slzokwenganyelwa yiyo iNkosi.' 
  Nabo phcla ubuqili obukhulu, amanga aluhlaza ewe! Akukho simo esibueayi. Kuphela nje kwedukiswa imiqondo yabantu ukuze bali bale wukueabangana nalesisimo okuthiwa sibueayi bakhohlwe yilokhu kubulawa kwabantu. 
106 
I 


21 
ISIHAWU 
'Ungabulali.' Urn the tho obusayo eShamba wawuqukethe nalo othi ungabulali. Wona 10m the tho osuehithiwe kuthiwa awusasebenzi. Esikhundleni salowomthetho angabanjwa manje umuntu - ikhehla, isalukazi, indoda, inkosikazi, umfana agqunywe ejcle. Kwenzclwani konke lokhu? Kuhlosweni? Ubani ongabuza? Kuthiwa kukhona abangamahlongandlebe abahlwanyela imbewu yothuthuva. 
Wobani bona labo? Uma kungebona ababulali ngobani? Kuthe sekuphele izinyanga samenyezelwa lesisimo esibueayi kwaboshwa namalungu athile kaCongress. Ngangihamba ngiya eSiteshini samaphoyisa. Abantu babemi izixuku emigwaqweni yaseLanga ngehora lesishiyagalolunye ekuseni. Lalifika nje iphepha lsibuko abantu bclithenga. Ngabe yini lena esephepheni edonsa lababantu? 
  Selokhu kwamenyezclwa isimo esibueayi kwakuyivelakaneane ukuba ubone abantu abaningi kangaka bendawonye. Abantu babesaba ukuma iziqumbi ngoba bazi ukuthi ngahle 
 


 
baboshwe. Kodwa ngahle ngazibonela ukuthi kukhona okudonsa lababantu. Nami ngacusha esiqumbini ngazithengcla iphepha. 
  'Hawu, babili kuphela abalengisiwe! Owesithathu?' kukhononda omunye kulesisiqumbi. 
  'Hhayi ungakubuzi lokho wena. Bazokubopha,' kusho omunye. 
  'Sekusobala manje ukuthi bakwenzelani konke lokhu. Sesiyabona lesisimo esibucayi ukuthi kuhlosweni ngaso. Kuqondwe ukuba asindiswe entanjeni.' 
'Nx! Lezi zinto!' Kunxapha omunye. 
  Kwakuyisigigaba esibalulekile lesi kulonyaka owawusuya ngasekupheleni Iababantu ababekhuluma ngaso. Ngabona ephepheni ukuthi Iowa ophanyeka abagwetshwe intambo ubekade eseDodo eyokwenza umsebenzi wakhe. Kwabathathu ababefanele ukuphanyekwa kuphanyekwe bababili kuphela. Igama Iowesithathu kalivezwanga kanti futhi akuzange kushiwo ukuthi uzokwenziwa njani. Kwakulula ukwazi ukuthi ngubani ongalengiswanga. 
  Ngathi uma ngiyibona lento akwaze kwavuma ukuba ngiyikholwe. Kodwa nanku umbiko ephepheni. Ngingawuphikisa kanjani? Kwathi bha manje engqondweni yami ukuthi yini Ie ayeyenqena uMphathi-Siteshi angangivezeli akusolayo. Yen a wayenolwazi engingenalo. Ngasithibezwa ngelikhulu ifu lentandabuzo ngingena lapho eSiteshini samaphoyisa. 
  Ngithi lapho ngedlula ehhovisi loMphathi-Siteshi ngezwa elinye izwi lingibiza. Ngaphenduka ngaya kulelo hhovisi lapho izwi liqhamuka khona. UMphathi wayekhuluma naIowa owayesiphethe ngesikhathi ngiluilguza emnyango. 
  'Uke wakubona lokhu?' Wasunduzela iphepha kimi. 'Iyisifuba lento. Nokho-ke kuwe ayisona ngoba uphakathi kuyo. Angikwazi ukukufihlela.' 
Kwakuyincwadi ejikelezayo Ie evela eMnyangweni wobu- 
108 
I 
, , 
Lungisa. Isihloko sayo sasithi ISIHA WU. Kazi lesihloko siqondisa ukuthini? Ngafunda. Lalilide iphepha libhalwe ngomshini maeala omabili. Nakhu c1alikuqukethe: 'Ngesimo sokubusa esimisiwe, uMhlonishwa uNgqongqoshe wewbuLungisa namanye amalungu amane akhethelwe ukuba abe sesiGungwini soMbuso banikezwe igunya lokuba benze lokhu: 
(a) ukuba belikomiti baeubungule bahlaziye izindaba zabo bonke abantu abalahlwe ngamacala banqunyelwa ukufa eShamba; 
(b) ukuba uma bebona ukuthi kukhona abafancle ukuhawukelwa amagama abo bawadlulisele eNkosini. INkosi-ke ingasebenzisa ilungelo layo lokuhawukela ngoba isibulale isigwebo sokufa noma ibonise isihawu noma ngayiphi enye indlela; 
(c) uma lekomiti izonxusa iN kosi ukuba isebenzise ilungelo layo lokuhawukela kufanele ithumele eNkosini wnke izizathu ezenza ukuba inxuse kanjalo.' 
  Ngayibeka phansi lencwadi ngazizwa nginenkwantshu sengathi ngishaywe yinto esindayo. Ngababheka. Nabo banikina amakhanda njengabantu abangayikholwa lento abayibonayo. Kwafika kimi ukubezwela. Nabo bangizwcla. Yikhona okwenza ukuba bangikhombise lencwadi eyisifuba ngoba babengizwela. Lencwadi yayiqondene noMphathi-Siteshi kanye nezikhulu kuphela hhayi thina. Amaphoyisa nje ayengaziboni izinewadi zaloluhlobo. Babengalazi iqiniso. Koze kube nini befihlelwa? Yisikhathi kuphela esiyophendula lowombuzo. 
  Yebo kungathiwa yilungelo lokuhawukcla uma lento yaziwa yingeosana. Ingabizwa nangaliphi igama clinye uma umphakathi ungazi. Kodwa okuyiqiniso wukuthi lento kwakuwubuqili obedlula bonke ebudeni bonyaka, amanga awedlula onke. Injongo nenhloso wukucindezela iqiniso. 
Angizange ngisebenze ngalelolanga. Ngaphclelwa ngu- 
109 
 
mdlandla wokusebenza. Owayengiphethe wayesazi isizathu esibangela lokho. Ngahlala phansi ngacabanga. Ngacabanga ngalawo manga abizwa ngokuthi yilungelo lesihawu. Ngacabang a ngenkohliso abakhohliswa ngayo abantu. Ngacabanga ngesimo okuthiwa sibucayi kanti kuhloswe ukugubuzela ubugebengu. Ngacabanga ngendlela engizikhandle ngayo kulelicala, ngizinikel,a ngilambe, ngingalali ukuze umbulali abanjwe. Yebo iJaji liwenzilc umsebenzi walo. Kepha umdlandla usayovelaphi wokuthungatha izigebengu uma kuthi sekwenziwe konke bese kuqhamuka amalungelo okuhawukela? Ngacabanga ubuhlungu obehlele abantu abaningi abangenacala budalwa yilababantu abavikelwayo. Bavikelelwani? Pho urn the tho ngowani uma ungasebenzi ngokufana kubo bonke? 
Ntambama ngaqonda ehhovisi loMphathi-Siteshi. 
Ngangiphethe incwadi ngesandla. Ngamnikeza ngaphuma angaze ngalinda nokuthi ayivule ayifunde. Ngasuka lapho ngathatha izinyawo ngiqonde egaraji elithile edolobheni. Ngangena ngacela ukubona iMenenja. 
  'Siyabonana Gama,' Ngangibingelelwa yindoda engazi kahle. Wayesengiqhweba ukuba ngize ehhovisi lakhe. Sengibingelele nami ngase ngimlandela lomnumzane uDlomo. Wayeyindoda eqatha. Angilindanga nokuba angibuze imibuzo. 
  'Uthi kukhona lapho ungangithukusa khona Dlomo noma ngabe yini nje ngingayenza. Ngingathengisa izipele noma izimota noma ngibe sehhovisi noma yini.' 
'Awu, usubalahlile?' 
'Kuphelile okwami nabo kusukela kulenyanga eqalayo.' 'Ngiyezwa. Singakuzama njengomthengisi. Angingabazi 
ukuthi wazi abantu abaningi abafuna ukuthenga izimoto.' Ngeswela amazwi okubonga kuDlomo. Sasinaye esikoleni. 
Kanti sizobuye sihlang~ne ngendlela esingayazi. 
110 
 

 
 

