Ngixolele mtanami
ISETHULO 
 

ABADLALI 

GIZA 
Umyeni kaDoli. 
DOLI 
UmkaGiza 
LINGO 
Ingane kaDoli 
THWATHWA 
Owayeyisoka likaDoli 
MAMDLETSHE 
Unina kaGiza 
DLAMLENZE 
Uyise kaDoli 
MANKOSI 
U nina kaDoli 
.MDLETSHE 
Umalume kaGiza 
VUVATHA 
Umngani kaGiza 
BHALAKAXANA 
Uweta ehhotela 
LINDIWE 
Umzala kaGiza 
SINDISIWE 
Umngani kaLindiwe 
AMAKHOSIKAZI 


<". 
, 
, 
  
INKUNDLAI 

Isigcawu 1 

(KwaDIamlenze endlini engulawoncli. UDIamlenze uhIeli esihlalweni, izandIa uzibelre etafWeni. Ubukeka ethukuthe1e. Ude enxapha kakhulu bese ekluluza kabi umkakhe uMaNkosi ohleli laphayana ecansini emse1eni.) DLAMLENZE: (Efutheka.) Uphi pho yena uDoli njengamanje? 
. MANKOSI: N giyethemb. usendIini b.b •. 
'DLAMLENZE: Mbize eze laph. khona m.nje. (Athi I.eu .phume UMaNkosi.) Ngeke ngadlala ingane min •. (Asukume .yaluze endIini.) Ngithi nginengane kanti ngifuye umgodoyi, inj. uqobo Iwayo. Ngizombulal. afe fi ngimfunge uB.b.zile kab.b •. (Ahlale phansi esephefimiulela phezulu. Kubuye kungene uMaNkosi elandelwa nguDoli . . Bangene bablale phansi ecansini obekubleli kulo uMaNkosi.) 
MANKOSI: Sengimlandile b.b. uDoli. DLAMLENZE: (Ngesankahlu.) We Doli! DOU: (EgqoIoze1e phansi.) Baba. 
DLAMLENZE: Unyoko ungitshel. ukuthi wen. usukhulelwe. Kungabe yiqiniso lelo? (Athule uDoli athi du.) Ngiyabuza Doli, ngiphendule! (AthiJ./e nje uDoli. Athi esuka abe ebibitheka.) ~alelani? 
. Wakhal. ngingakush.yanga, uqondeni? (Asukume aqonde kuDoli kubonakala nje ukuthi uzimisele ngokufika kuye akbwe1e aclilike.) 

. MANKOSI: Xol. b.b •. (Esho eyaluzisa izandIa phambi kukaDoli.) DLAMLENZE: (Ebamba izandIa zomkakhe ezama ukuzisusa, nomkakhe ezabalaza.) Uthi kangixole? Ngixole kanjani engakhulumi nje uDoli wakho lona? 
MANKOSI: Khulum. n.we Doli, kodwa uthuleleru rlje nempe1a? Ngieela 
	. Shamase uyoh1ala phansi bab., ingane izokhulunfa. 	. 
. DLAMLENZE: Uma engasakhulumi futhi ngenzenjani MaNkosi? 
MANKOSI: Sewungamenza noma yini oyibonayo noyithandayo b.b •. 
L.pho-kuyobe kusho ukuthi naye uyaz;eelela. 
DLAMLENZE: (Egxawuzela ephinde1a emu"".) Urn. engasakhulumi futhi 

1 .  
ngizophuma ngiyolanda insilane yami, ngimebule ngayo kuphel~ ngeswayi. Ngizonibhanqa nobabili ngoba ngiyabona ukuthi niyadudana. Khuluma-ke Doli, kuyiqiniso yini lokhu !"ngikuzwa ngonyoko ukuthi usukhulelwe? 

DOLI: (Ebibitheka ngamandla kabili sengathi uthatha ngakho arnand/a okukhuluma.) Yiqiniso baba. 

DLAMLENZE: Nakho-ke ebengikufuna. Shono-ke, ngubani lona okukhulelisile? Kanti wena kawliyiyona yini ingane yesikole? 
(Kuthi n18.) Kawusafuni ukukhuluma futhi? Kawusafuni? (Aphendule ikhanda abuke umkakhe.) Ngenzenjani manje njengoba erigasakhulumi nje? Ngitshe1e MaNkosi ngenzenjani? (Asho aphakame abarnbelele etafU1eni arne alengame sengathi ulima ukubabukela eduze. 
	Lapho-ke usewaqhunsule onke imeh1o.) 	. 

MANKOSI: Ake ukhulume nawe Doli, yini kodwa? (Athule nje uDoli, kushe isibibithwane.) . 
DLAMLENZE: .(Esuka etafuleni ehamba eyophuma ngomnyango.) Sengiyolanda insilane yami-ke manje. Sekuyithuba layo ukuthi isebenze. (Aphume.) 
MANKOSI: Doli, wenzani usiqhatha noyihlo? Kawukhulumi ngani kodwa? (Azithule1e nje uDoli.) Siza umtshele uyihlo ukuthi ukhuleliswe ngubani. Siza mntanami, uma uqhubeka nokuthula umuntu uzoze athelwe ngamaehaphazelo. (Angene uDlamlenze esephethe imvubu ehimba eyivivin18 abuye enze sengathi u18yelula. Aqonde etafU1eni lakhe ahlale phansi enyukubele.) 
DLAMLENZE: Bengikwethemba kakhulu Doli. Bengikubeke esiqongweni senhliziyo yami. Kubo bonke abantu ebengieabanga ukuthi bangangiphoxa, wena ubuflke ube ngowokugeina. (NgokulUtheka.) Kanti ngizishaya ngemfe iphindiwe, ngizifunza esihlathini. Ngibuza ukuthi ukhuleliswe ngubani, uvele uchiza ukiotshi nje. (Asukume ashaye itafula ngemvubu. Bethuke oDoli nonina bakhontshobale.) Khuluma, ngubani okukhulelisile? (Azithulele nje uDoli aqhubeke nokubibitheka.) Uthule ngoba uqonde ukungitshela ukuthi uziphethe kabi kangangokuthi kawumazi ngisho noyise wengane oyikhulelwe Doli? Uqonde lokho? (Angathi vu uDoli.) Kawumazi uyise wengane noma uyamazi? 
DOLI: (Athi khushukhushu.) Ngiyamazi. 
DLAMLENZE: Ngubani uyise wengane yakho? (Azithulele uDi>li. 

2  

Aphakame ruthi uDlam1enze abarnbelele etafUleni eyame alulekele pharnbili njengakuqala. Aqhunsulele uDoli nonina arnehlo.) Doli, sengenele wukuqhenyelwa nguwe. Wedelela ngoba uthi uyintandokazi? Sukuma njengamanje uhambe uphume uphele lapha emzini wami uye endodeni yakho leyo ongafuni ukungitshela yona. (Ngelikhahlayo.) Hamba! (Asukume uDoli aphume.) 

Isigeawu 2 

(Endlini kaGiza. Kunombhede omkhulu oyidabuli okuhleli uGiza phezu kwawo. Urunda iphephabhuku. Kusha umeulo omnandi emsakazweni wakhe od/ala amakhasethi. Urunda abuye ananele umeulo ngokude enqekuzisa ikbanda ebambisana ncsigqi somcu1o. KuzwakaIe ukungqongqoza emnyango.) 
GIZA: Ngena. (Eshongokunganaki ezifunde1a umagazini. Kungene uDoli .ed1e ezikanokusbo. Aphakamise ameh10 uGiza. Agxume abheke phezulu, ngomzuzwana abe esekuDoli.) Ngiyaphupha ngilele yini? Kungabe nguwe noma ngofana nawe? (Asho embuka emzungeza.) Nguwe ngempela mbali yomphefumulo wami? Nguwe ngempela themba lenhliziyo yami? (Elule isandla abambe ingalo kaDoli.). Ngiyakubingelela-ke ntokazi emhlophe. 
DOLI: (Emarnatheka kaneane.) Yebo Giza. 

GIZA: Ngiyethemba namuhla usuze wakuzwa ukuzikhalela kwami kwemihla ngemihla. Ngiyethemba ukuthi sewuzongigaxa ueu ekade ngalulinde1a. Ngiyethemba ukuthi namuhla aseyafezeka amaphupho ami emihla engihlala. ngiwaphupha ngawe mntanomuntu. (Athule . uGiza abuke uDoli ezinhlamvini zameh1o. Akhophoze uDoli.) 

DOLI: Empeleni Giza .ngiphambuka nje ngoba sengedukile. Ngieela ungiyalele lapho engithunywe khona. 
GIZA:' Kukuphi lapho othunywe khona Doli? 	. 
DOLI: Ngithunywe ... Nkosi yami nakhu sengikhohlwa isibongo salo 
	muzi. 	;- .. 

GIZA: Pho ngizokuyalela kanjani Doli uma ungazi nalapho uthunywe khona? Kwenziwani khona lapho othunywe khona sifunisele? 

DOLI: Nkosi yami, konje ngizothini? Empeleni ngithunywe kumama othile owelaphayo. 
GIZA: Uma ufuna inyanga ongayazi, uboqaphe1a ukuthi bonke abantu 

3 

 

baphenduka izinyanga uma ubuza kubo .. Kuba~jalo Ie kwaMhlabuyalingana kumuntu ohamba engazl ukuthl uqonde kuyiphi inyanga. Kuhle inyanga oya kuyo uyazi ngegama nangesibongo sayo. Uma sewuyikhohliwe kuba lukhuni ukuyithola. lngani kuthi umuntu esabuza komunye inyanga le~o angayazi, lo.w? okubuzwa kuye abuze ukuthi uze afune inyanga nJe uphethwe yuu. Athi angasho aphendulwe ngokuthi, "nathi thina bothina sikuthatha . kanye lokho." Hhayi-ke uyogcina sewelashwa ngumu~tu ongakaze awaphathe amakhambi. AkuzawuIe akuzawuIe ngensmgo akufake insizi yamaiahle aseziko, athathe imali yakho kuphele kanjalo ungazange usizakale. Ukuba bewuthi ufuna inyanga yalaph~ kwelakithi edumileyo, mina bengizokuyalela umfokaMtshah uZimpandeziyakhuIuma. Nanguyana wakhe n~e kwal~liya gq~a elisilungliza kancane laphaya. (Esho emkhomb,sa.) D?li,.(~mhl~sa phansi embhedem) kasingaqedi izindaba burne, kakusilo lsiko e1ihIe lelo. Asihlale phansi. (Bahlale embhedeni.) 
DOLI: (Ephefumula sakuphumula.) Kwaze kwamnandi bakithi ukuhla1a lapha. Sengathi ngingasale nje se ... 
	GIZA: Q!:dela Doli, ungasale sewenzani? 	, . 
DOLI: Konje bengithini? Ukukhathala kuyahhemisa kwesinye isikhathi ... 
	N gikhathele yindlela. 	, 	.. . 
GIZA: Doli, kawungitshele kahle mntano,muntu, yml nJe kodwa 
	ungangiqomi ngikuthanda kangaka? 	. 	. 
DOLI: Kangikuqomi? (Esho ephenduka embhedem ebheka kuGJZa ebamba 
	okhalo ngezandla embuka sakumqhenyela.) 	.' , 	. 
GIZA: Sewangiqoma yini kanti Doli? (Asondeze indlebe yakhe ngalruDoli sakuqhenya.) 

DOLI: (Ehlehlisa ikhanda ephika ngezandla.) Qlta. , . GIZA: Yikho nje.ngibuza ukuthi yini ungangiqomi Doli ekubem 
	ngikuthanda kangaka. 	.', ... 	' . 
DOLI: Giza, nami ngeke ngisho empelern ukuthi }'1m ngmgakuqonu. GIZA: Okusho ukuthi unalo uthando lwami, yikho nje ukuthi kwal~ lona izwi ukuphuma ngizizwele. Yebo noma qha? (Athule uDoli aqhunsule ameh1wana abheke phansi atshekitshekise umlomo.) Ukuthula ngukuvuma mntanomuntu. (Avume ngekhanda uDoli.) Doli, ngicela usho ngizwe, hhayi ukuvuma ngekhanda. Sengakweshela unyaka . wonke Doli !I'anje. Namanje ngisazimisele ukuqhubeka 

4 



. nokukweshela. Futhi uma ungangiqomi ngiyokweshela uyoze uguge . ube yisalukazi, mina ngilokhu ngilapha kuwe. 
DOLI: Okusho uIcuthi wena ucabanga ukuthi akekho yini oyongithatha 
uma ngingakuqomi? 
GIZA: Ngiqonde ukuthi ngiyoqhubeka ngikweshela ngisho sewuganile. DOLI: Kakwenziwa-ke lokho. 

GIZA: Mina ngiyoqhubeka-ke ngigcWalise isisho esithi noseyishayile akakayosi, noseyosile akakayidli, kanti noseyidlile uzidlele icala. Doli ngicela ungivume ngomlomo ngizwe ngezindlebe, musa uIcugunquzisa ikhanda. 

, DOLI: (Ekhipha iduku esula izinyembezi emeh1weni.) Giza. (Abibitheke.) GIZA: (Emwola embeka esifubeni sakhe.) U ngakhali Doli. Kuyashiwo , ukuthi uthando ngumanqoba. Uma selunqobile lubanga umunyu 
luthurnbe izwi kubelukhuni nokukhuIurna. Akunjalo Doli? 
DOLI: (Esabibitheka.) Kunjalo. 

GIZA: Doli, ngikuthanda ngayo yonke inhliziyo yami. DOLI: 'Nami Giza, ngiyakuthanda: 

. GIZA: (Ededela uDoli ngobunono qede esukuma egxuma ebheka phezulu.) Ngadla mina mthunduluka wehIanze Mthunduluka gqama kwezinde 
Xham xham dilisha nendlanzi 
Nomagenama umpondo zenqama 
Cutha njalo wena wakomangobe 
Cutha njalo uyoze ulibambe ibunzi! 
DOLI: (Usephe1i1e yinsini.) Hhayi, okunye-ke okwalezi zibongo zakho 
	okusengathi kusazi1imi. 	' 
GIZA: Yikuphi okusazilimi Doli mntakwethu? 
DOLI: Okusazilimi yilokhu engibuye ngingabe ngisakuzwa kahle. 'GIZA: Ngingahlala kanjani ngingakhuIumi izilimi uma ng;qonywa 
. yisiphalaphala esinjengawe Doli? Ngingathini uIcungakhuIumi izilimi . uma ingelosi isesifubeni sami? • , DOLI: Uyangiqala-ke manje. Ake uphinde nje izilimi lew ngizwe. GIZA: NginguXham xham dilisha nendlanzi! 
DOLI: Kusho uIcuthini lokho? Ake ungichazele? 
,GIZA: Ngiyokuchazela mzukwana ungiganayo. 
DOLI: Kuyobe kunini nje lapho? 
GIZA: Kuyoya ngawe ukuthi wena ufuna kube nini. Mina nakusasa nje 

5 






',' ," 
lokhu okusayo, ngingazishaya zigcwale emagcekeni kini kuthule 
	umoya. 	. 
DOLI: Awu we! Sengilibele nguwe Giza. Sekuyisikhathi siqi khona 
manje? 
GIZA: Sekuyogamanxa elesihlanu mntakwethu. 	. 
noLI: (Esukuma ema ngezinyawo enikina izandla njengosabayo.) Ngizofa fi ekhaya yinduku. Ubaba akafuni umuntu angene ekhaya sekuhlWile. 
	Hhu,wangikholisa Giza. Ngizokwenzenjani nje manje? 	. 
GIZA: Ngeke bakujezise kini ngoba yibona abakuthume kude. Kukude 
lapha kwelakithi uma usuka Ie kwelakini. 
DOLI: Kakunjalo-ke ekhaya. 
GIZA: Uma kunjalo-ke lala, usuyoze uhambe kusasa. DOLI: Hha, ngilale?. . 
GIZA: Kungcono ulithethe ligcwele kunokuba ujeziselwe into engekho. DOLI: Musa ukukhuluma into engekho Giza sithandwa. Wena ngicela 
ungisize ungicebise ukuthi ngenzenjani uma sekunje. Se~~yazisola nje ukuthi bengedlulelani khona okwempela lapha endliru yakho. Kungangcono ukuba ngivele ngabuza bona abantu bendlela kunokuza lapha. . 
GIZA: (Ekhomba phandle.) Sekuyahwalala impela manje. Ubusika sebungene. Mina Doli kakukho engingakusiza ngakho, ngaphandle kokuthi lala uhambe kusasa. 
DOLI: U rna ngilala lapha, sengiyophelezelwa nguwe- ke kusasa uze 
uyongifaka ekhaya. 
GIZA: Lokho kuyosho ukuthi sewuyophelezelwa nayizinkomo-ke futhi. 
DOLI: Izinkomo zani? Yini manje lena okhuluma ngayo? 	. 
GIZA: Umnumzane ugotshwa ulaka ngezinkomo uma uza nesitsha sakhe kade singalele ekhaya. Ngisho ukuthi ngiyobe sengikukhonga Doli. 
	noLI: Uzongikhonga kusasa? 	.. 
GIZA: Ungethuki. Sisazohlala lapha sobabili. Njengoba wesaba ukujez1swa kini nje, kusho ukuthi uzolinda mina ngize ngithole ithuba'lokuya ekhaya nelokuyobonana nomalume lona owakhe kuyo Ie ndaw~ esigodini sasoGedleni. Wuyena-ke oyongenzela wonke umsebenzl omaqondana nawe. 
DOLI: Ngizohlala lapha isikhathi esingakanani nje uma ucabanga 
	ngaphambi kokuba ungiyise ekhaya? . . 	. 
GIZA: Cishe uzohlala la masonto amabili ezayo. Kuyothi kungaphela .. 
  
* 
inyanga nami ngithole ithuba lokwenza konke lokhu. (Kube sengathi kukhona okumethusayo uGiza.) Konje bewuyofunani kulo mama owelaphayo obuthunywe kuye? 
DOLI: . Kangidlali ubaba yini ethi kangiyomfu~ela umuthi wokuwina ama1lhashi kulowo mama. Uvuke nephupho athi lisho im3.li eningi ikakhulu uma lihambisana nomuthi walo mama. . 
GIZA: Kanti uhamba ngembudane? 
noLI: Kubaba kakuyona imbudane. Ngic~la ulihoxise lelo. GIZA: (Emwola emanga esihlathini.) Ngiyaxolisa mntakwethu. DOLI: Hhayi, nami ngiyakuxolela. 
GIZA: Uma-ke sengikuchazela iphupho likaNzima ... 
DOLI: He, sewuzejwayeza izithakazelo njalo! (Ahlekekakhulu.) 
. GIZA: Kakukho okunye. (Bahleke bobabili.) Bengithi uma ngikuehazela iphupho likaNzima, lithi leyo mali eningi yizinkomo lezi esizofika nazo sengizokulobola. 
DOLI: Mhhu! 
GIZA: Arigithi mntakwethu uzohlala nami amasonto amabili ezayo ulinde ngize ngiyovela nawe kini sengithi: "Funela neno." 
DOLI: (Etshekisa ikhanda ephakaphakamisa amahlombe.) Mina imgazi llitho. Ngethemba ukuthi uma ungithanda ngeqiniso,. ngeke ungiyekelele ngidindwe ngenduku. Uma ungithanda ngempela uzozama konke ongahle ukwenze ukungiphephisa esibhaxwini. 
	Hheyi, uyashaya ubaba ngiyakutshela. 	. 
GIZA: Ngeke akushaye uma uza nathi sesizokulobola. 
noLI: Kangazi, kodwa kangethembi ukuthi angaogishaya. Kodwa futhi kuyoya ngokuthi nani nicikoza nithini kuye, 
GIZA: N geke ngikulahle mina Doli mntakwethu. (Esho emwola emanga.) 
LEHLE IKHETHINI 
7 







INKUNDLA2 
Isigcawu 1 
(Sekwedlule iminyaka eyela eshumini nesishiyagalcimbili uGiza aganwa nguDoli. Kusekamelweni likaGiza noDoli. Linombhede oinkhulu oyidabuli, iwodulophu kanye nenye nje ifenisha yasekame1weni. Ngenkathi kuvuleka ikhethini, kungena uDoli ekame1weni. A vale umnf.mgo ngokushesha bese 
ephonsa isikhwama sakhe phezu kombhede.) 	. 
DOLI: (Ehefuzela.) Ngeke ngisapholisa maseko ngokude ngikhumula ngigqoka izingubo zasekhaya. Kuhle ngiyifunde khona manje nje Ie ncwadi engiyitholile. Ngagcina nini nje ukuthola incwadi! Bonke . abangani bami kabasazihluphi ngokubhala, bamane bangishaye1e 

ucingo nje. (Athathe isikhwama phezu kombhede. Asivule akhiphe incwadi phakathi.) Kazi ive1a kubani-ke yona Ie ncwadi? (Eyibukisisa.) Ngubani futhi lona osangibiza ngoDoli Dlamlenze? Igxotshwe isigxivizo saseMgungundlovu! Kungabe kukhona of una ukungimangaza yini namuhla? (Ahlale ph ansi embhedeni ayivule.) Kangisajwayele nokubhale1wa Nkosi yami. Le ncwadi nje' iyangimanga1isa. (Agijimise ameh10 kuyo, ahwaqe.) SiyaogethuSa nje nalesi sibinge1e1o sayo. (Afunde ngokuphimise1a.) Swidi lami lomkhuhlane. (Anyukubalise ubuso agunquzise ainehlo.) Siyangixaka-ke mina lesi sibinge1e1o. Ake ngifunde isingeniso ngizwe. (Ngokwethuka.) Mhhu! Zinkulu nazi izindaba! Y ona ngempe1a ive1a kuba:ni? Awuthi ngifunde isivale1iso. (Ngokumangala.) Hawu, Nkosi yami! Kungabe ngiyaphupha' ngile1e yini na? Kungabe ngisawbuye ngiphaphame kuleli phuphokazi esengikulo? Lo mbhunguka 10 engangithi sewaba mathambo-mhlophe kungabe ubuye wavuka yini futhi emangcwabeni? Kungabe uvukile kwabafileyo? Q!la ngeke kwenzeke. Munye owafa wavuka wanqoba ukufa. Munye, waye1ungile futhi lowo. Wayengenacala engananxa namuntu. Wayengonanga muntu. Ukuvuka kwabaf11eyo kakukona okwanoma ngubani nje. Kangisaphathi-ke uma ngicabanga ngalo 
8 

n 
- ~-. 

* 
	• 	.~. -I ~ " -. 
mbhunguka. Kungabe umvundla sezize zawunqanda phambili yini? Le ndaha yindida engeke yakholwa muntu. (Kuhlengezele izinyembezi manje emehlweni kaDoli. Akhiphe iduku azesule.) Nokho nomakunjalo, ngiyathokoza uma esaphila. Mina ngase ngahlanza ngedela, ngathi kudala aha yidili lezintuthwane. Ngangithi wadliwa yizintaba zaphesheya, zamudla zamsobozela, waphe1e1a kuzo njengabanye. (Azithanqaze embhedeni.) Ngiyakhumbula sengizifanisa nengoduso eyabonwa nguGili kaNobantu ikhihla isililo ngesoka layo e1alidliwe yizindunduma zaseGoli. (Aqalaze nxawnke.) Ngizwa umzimba wami ungishiya. Sengathi kukhona inkolombela engigqolozele ngawemamba ethusayo. Sengathi kuzongena uGiza uqobo, ayithi hlwi Ie ncwadi, ayifunde ayiphonse em1i1weni nami ngingakayifundi. Bese kusuka uthuli Iwezichwe ngingakayiqedi. 
. (Asukume embhedeni. Aqonde ewindini aphenye ikhethini alunguze phandle. Abuye ahlale phezu kombhede. athathe incwadi yakhe aqhubeke . nokuyifunda. Esathule eyifunda, kuzwakale izigi. Amise ikhanda ngokwethuka alalelisise. Kuzwakale umlozi usonde1a ngasekame1weru . 
Anxaphe kakhulu uDoli.) Unginenga kabi uLingo ngalomlozi wakhe ahlale ewushaya endlini. Namuhla kanginandaba naye. Uma 
	nginga1ibala nguye, ngeke ngayiqeda Ie ncwadi yami. 	. 
LINGO: (Engqongqoza.)Mama! 
DOLI: (Ngokukhulu ukudinwa.) Ngena! (Uvuleke umnyango kungene uLingo ezidle1e ezakhe zebhola.) Ukhala ngani-ke Lingo? (Ubuza nje akambhekile nakumbheka amehlo athe njo encwadini.) 
LINGO: Ma, ngice1a ungisize ngemali engango RSO.OO. Le mali idingeka . ' kakhulu kabi ekilabhini. Okukhulu ,futhi wukuthi mina njengokaputeni weqembu, ngilinde1eke ukuyikhokha kuqala. Ngice1a ungisize kakhulu rna ngoRSO.OO. 
DOLI: (Amehlo esanamathele encwadini yakhe.) Lingo, ake uthi ukuhamba kancane. Imali uyoze uyithole kusasa. Hhayi, naleli qembu 
	lenu, sengathi liwkhathaza. 	_ 
LINGO: Ngihonga kakhulu mao Sengiyolinde1a kusasa-ke. Nokho 
  sengiyoba nokuthile engiwkusho eqenjini. (Asho aphume ngomnyango.) DOLI: (Ememeza.) Lingo! 
LINGO: Mal 
DOLI: Awuthi gqi lapha kancane. (Angene uLingo. Asukume ullina aye kuye, bahlangane ngasemnyango. UDoli abeke isandla sakhe ehlombe 
9 



* 
* 
* 
likaLingo ammbambathe.) Ufuna ukwazi ukuthi sewungakanani manje. 
UNGO: (Ngokumangala.) Ngubani yena lowo rna ofuna ukw~zi ukuthi sengingakanani? (Kubesengathi uyetbuka uDoli, athule isikbashana, abuye amamatbeke kancane.) 
DOU: Oh! Nguthisha wakho lona owayekufundisa kwaStandathi fo. LINGO: Uthisha uMasondo? 
DOLI: '(Ngokukhululeka.) Ehhe, uthish'uMasondo. Manje usengumengameli wenhlangano yethu yothisha. Ungibhalele Ie newadi engazisa ngezinto eziphathelene nomhlimgano, kwazise ngingunobhala. Uthe nje esuka, ngiyethemba uzwe ekukhumbula, wayebuza ukuthi sewungakanani manje. 
UNGO: (Atbatbe amanyathe10 ambalwa aqonde ngasemnyango ehamba enqekuzisa ikhanda. AEke ajike ngasemnyango aphenduke .abheke ngakunina. Eze kunina ehamba ekbuluma.) Kuhle uma engikhumbula. Umtshele rna ukuthi sengiyindoda manje. Angiseyena lowaya mfanyana ayemenza isisebenzi sakhe. (Aphume ahambe uLingo.). 
DOLI: Nkosi yami! Ngingenwe yini kodwa? Yini nje lena ebengiyisho kuLingo? (Ahlale phansi aqhubeke nencwadi yakhe.) Uthi ufuna sibonane edolobheni ngoMgqibelo. Kufanele ngenzenjani? Ngimshayele ucingo ngimtshele ukuthi isidingo salokho kasikho, ngakho ngeke nangengozi ngiphumelele? Hleze nje kukhona okubalulekile okuthize engingakwazi afuna ukungitshela khona. Kungabe yini kodwa lokho? (Anikine ikbanda. Abuye ancincize, adonse umoya kakbulu.) Ngiwkwenzenjani bakithi? Ngivume ukuyombona? Yena kungabe namanje akakezwa ukuthi mina sengaba ngunkosikazi womuntu? (Ash aye izandla.) Sekuze kwadlula. neminyaka eyishurni nesikhombisa yonke ngashada. Kungabe akakwazi lokho yena? Njengoba nje esangibiza ngeswidi lakhe lomkhuhlane engingazi nokuthi kwakumkhuhlane muni wona lowo engiyiswidi lawoi (Ayaluze nendlu manje.) Hhe! Hleze ngenza iphutha nje. Kungenzeka ukuthi akazi lutho ngalokhu. Kungenzeka Thwathwa ukuthi kawazi lutho ngakho konke engasala ngakwenza ungekho. Sekuyisikhathi sini khona manje? (Abheke iwashi e1ikudresingi-thebuli.) Selishaye ledlula elesithathu. Kufanele ukuba usesekhaya manje uThwathwa, ngokusho kwakhe encwadini. UGiza yena usezifundweni eGoli uyoze abuye kusasa. Hhayi, kangimshayele ucingo.u Thwathwa ngimtshele ukuthi 
10 
  
. '. 
siyobonana ngoMgqibelo edolobheni, ngesikhathi leso asisho encwadini. Ngeke ngelule kakhulu ocingweni. (Ngokuzimisela.) Ngifuna ukumtsheli emehlweni . ukuthi manje mina sengingumshadikazi. Ngifuna ukumchazela kahle inhlalo enhle nemnandi esihlalisene ngayo noGiza. Hhayi-ke nokumbona nakho, ngiyafisa. Emva kwalokho- ke ngiyobe sengicela ukuthi angisize angixege engesiketi. (Asonde1e ocingweni olungasembhedeni alushaye.) . 
Isigcawu 2 
(Kukusihlwa. UDoli uyedwa endlini yokuphumuJa, uhleli kusofa uyatbunga.) DOU: (Ekbuluma yedwa.) Kazi uLingo uyobuya nini namuhla? Hhayi, naleli bhola labo sengathi kangizukulithanda-ke manje uma selizomlibazisa kangaka. Isigcino ngeke abuye nakubuya ekhaya ngelinye ilanga. Kunini nje ngimlindele? (Elule isandla abuke iWashi.) Sekuyihoralesishiyagololunye. (Kubekbona ongqongqozayo.) Ngubani lowo? (Kutbuleke.) Hleze sengizwa nezindlebe zarni zizidumela nje .. (Kungqongqozwe fUthi.) Ukhona ongqongqozayo? 
IZWl: (Liyangingiza.) Yi ... yimina ma ... ma. DOU: Uwena nje ungubani? 
IZWl: ULingo mama. (Usho ngokunensa sengathi ngumuntu okbatbele.) DOU: (Esukuma eyovula emnyango.) Ngena. (Angehe uLingo. Uhamba 
uyayenda. Ngokushesha ayothi vosho kusofa.) Yehheni bantu! (Ashaye . izandla abambelele edanda.) Kwangathi udakiwe nje Lingo? 
UNGO: (Eshaywa yin twabi.) Kangidakiwe rnina. 
DOU: . (Esonde1a kuLingo embambaikhanda elisa emuva naphambili ngokukbulu ukunengwa lokbu.) Wena, udakiwe. 
. UNGO: Angazi-ke. Mina kodwa kangidakiwe. 
DOU: (Emphushela emuva emdedela.) Hheyi, ungangenzi isilima sakho . rnina, uyezwa? Kanti ucela 10 RSO othe ngowekilabhu yenu nje kanti 
	. uqonde utshwala? 	• 
LINGO: Bekuyiphathi yekilabhu sibusa seneme sonke kufinywa ngendololwane. Mina-ke bengizokwenzenjani uwonkewonke ezibusisa? 
. DOU: Kade naniba namaphathi ekilabhu, kodwa awukaze ufike udakiwe lapha ekhaya. Kanti uma uyihlo engekho wena sewuwkwenzenje? 
UNGO: Umuntu usejele yini kanti lapha ekhaya? (Ashaywe yintwabi.) 
11 




* 
* 
* 

,' .. 



Sengikhulile futhi mina manje~ Kuyoze kubenini ngidla ngentambo? 
DOLI: (Egoba eqwaqwada uLingo ebunzini.) Uyihlo uwfika kusasa; ngiwmtshela konke lokhu wena osale wakwenza engekho. Uzpkwebula ngenduku ngiqinisile. 
LINGO: Okusho ukuthi wena mama uyangiwnda kanti. DOLI: Uthi ngikuwnda ngoba ngenzeni Lingo? 
LINGO: Ngeke kuthi indaba iphakathi kwami nawe, wena mama uyedlulisele kubaba. Ubaba akekho lapha njengamanje, yena uwbe 
	esengena ngaphi nje kuyo? 	. 
DOLI: Lingo, nawe ake ukhulume njengomuntu owaziyo ukuthi ukhuluma nobani. Khuluma iqiniso lodwa ukuze Ie ndaba siyiphethe kahle. Okokuqala nje ngethembise ukuthi ngeke uphinde ufike lapha udakiwe futhi. Siyezwana Lingo? 
LINGO: Ngeke ngifike ngidakiwe futhi. (Eshaywa yintwabu.) Kodwa uma kuba nenye futhi iphathi kangazi noma ngiyophumelela yini. 
DOLI: Uqonde ukungitshela ukuthi uzimisde ukuqhubeka notshwala 
	Lingo? 	. 
LINGO: Cha cha cha! Kangishongo njalo mina mama. DOLI: Musa ukuphika into oyisho khona manje nje. LINGO: Ngithe kangazi noma ngiyophumelela yini. DOLI: Yini eyobanga ukuthi ungaphumeleli? 
LINGO: Bagangile laphayana emaphathini. Bavele nje utshwala lobu babufake kunemenayithi. Nami bengithi ngiphuza unemenayithi kanti sengiphuza utshwala. (Eshaywa yintwabi.) Ngiyaxolisa. 
DOLI: Cha, bagangile-ke laba bafana enidlala nabo. 
LINGO: (Eshaywa yintwabi.) Eyi, abalungile. Bafuna sonke sibe yizidakwa njengabo. Sonke lesi sikhathi esedlule umuntu ubemane esinda ngeNkosi nje. (Ahleke uDoli.) 
DOLI: Musa nje ukungakhela ihIaya elikhathele wena Lingo boo Uyazi ukuthi wena uyisigangi esikhulu. Uyigagu lokukhuluma unjalo nje, kangazi ukuthi wafuza bani. 
LINGO: N gieela mama usize ungayithi vu kubaba Ie ndaba. N giyethemba ukuthi ngeke ngiphinde. 
DOLI: Nakho-ke ebengilindele ukuthi ukusho, ukuthi ngeke uphinde ufike udakiwe. N goba nakhu uyaqala ukwenza Ie nto, ngiwkuxolela. Kodwa uma nje uke waphinda, sengiyoze ngivuse naleli lanamuhla ieala, sengiwethula kuyihlo. 
12 


LINGO: (Ehlalli ego bela phambili efaka izingalo zakhe phakathi kwamathanga' akbe, enqekuzisa ikhanjana lakbe.) Ngiyabonga mama. 
Isigcawu 3 
(NguMgqibe1o edolobheni. UDali uhIezi kwesinye sezihlalo zasepaki ulindile. Ude eqalaza, esinga efifiyela. EsaqaIaza abone umfokazi mumbe eza ngakuye. Ugqoke ibhantshi elingalo yalo yangakwesokudla iyaziIengeIa nje kayifilkiwe emkhonweru, okuborusa ukuthi hleze kayikho. Ngenye ingalo ulengise ipotimende. Ufake izibuko zelanga. Eze awdlula ngakuDoli. Ambukisise uDoli 10 mfokazi. Seyedlulile Ie ndoda, asukume uDoli sengathi urumi ukuyilande1a.) 
DOLI: Hleze nguye nje Nkosi yami u Thwathwa, akasangiboni. Hleze nje ueabanga ukuthi ngihlezi laphaya kuleziya zihlahla ezingale ezinomthunzi opholileyo. Lo muntu ngiyamfanisa impela. Ukuhamba kwakhe kodwa khona, kuyangidida. Ukuma kwakhe . kho;'a, umise okukaThwathwa impela. Ngenze njani? Nanguya eyosithela. Ngimlandele ngokushesha? (Esaphezu kwalowo mcabango, kuqhamuke enye in dada ngalapho okusithe1e khona eyokuqala. Ngokushesha ablale phansi uDali. Athi ukuzithuntuthuntutha ubala, qede asonge izandla, ahlale athule abheke phambili. Kwehle kwenyuke isiJUba sakbe ephefumula. Ize Ie ndoda. Idle msudu kanokusho. Isho ngezibuko zelanga zikanokusho. UDoli manje ude eyeba ngeso njengoba iza nje. Iiike ime phambi kukaDoli.) 
THWATIlWA: Sawubona dadewethu. DOLI: Yebo bhuti, sawubona. 
TIlWATIlWA: Uma dadewethu ungeyena lona engimfunayo, usize uxolele ubuthatha bami. Ngieela uqonde ukuthi kuyoba kangizenzi, ngenziwa wukuhamba ngieinga ngiqalaza ngibheka obekufanele sihlangane' naye khona'lapha ngazo nje lezi zikhathi. Mina riginguThwathwa. Kukhona usisi obekufanele ng;bo ... 
DOLI: Yimina lowo omfunayo, Thwathwa. 	" 
TIlWATIlWA: (Elule isandla. NoDoli akhiphe esakhe baxhawulane.)' Ngizwa injabulo yeqana ezibilini zami. Ngizwa kuthi kangisuke ngitshakadulise okwethole lisuthi kade lineela kunina. Nguwena 
	ngempela lona Doli mntakwethu? 	. 
DOLI: (Kuhlengezela izinyembezi emehlweni.) Yimina ngempela 
13 




* 
* 
:-' ".' 









. Thwathwa. 
TIlWATIlWA: (Emdonsa emphakamisa uDoli.) Isifiso'sami wukuba sithole indawo esifanele, indawo ethu1i1e engenabo ubuyaluyalu. babantu, indawo engenabo ubuvumuvumu bezimoto nezithuthuthu. 
DOLI: N gieela usho lokho obufisa ukungazisa khona bandla. Lapha ngeke siyithole indawo enokuthula okunjalo. 
TIlWATIlWA: Leyo ndawo Doli mtakwethu, yihhotela. 
DOLI: Hhu! Ngeke ngilunge ukuya ehhotela Thwathwa. Njengoba ngilapha nje, ungilindele ekhaya umyeni wami. (Eshintsha manje.) Ngakho-ke shono lokho ongibizele khona, khona lapha Thwathwa. Ngisize ngalokho-ke Thwathwa, ungangixabanisi nomyeni wami. 
TIlWATIlWA: Njengoba ngithi mina ngibonasifanelwe yihhotela, yingoba ngizama ukuphephisa umshado wakho Doli. Yinto engabukeki ukuhlala nomkamuntu epaki, kuxoxwa izindaba kwedlula nabantu bebuka, besho abakushoyo bakwedlulisele kwabanye sekungeyona ngempela ingxoxo ebesiyiXoxa. Uma sisehhotela, siyohlala kahle. etafuleni, sehlise nengxoxo nangeziphuzo njengabahlonishwa. Siza mina ekukusizeni kwami kohubhu kabhejane. 
DOLI: Ngiyesaba ukuya ehhotela Thwathwa. Selokhu ngazalwa kangikaze ngingene ehhotela mina. Bazothini nje abantu bengibona 
	sengiyongena nawe ehhotela? 	. 
TIlWATIlWA: Ngeke. siye kula mahhotelana ashibhileyo, amahhotelana okuhlala kuwo uwonkewonke. Sizoya ehhotela lezimpunyela zodwana, ihhote1a okufike1a' kulona izipheshethwa zodwana,' ezifana nongqongqoshe nomongame1i wakuleli. Ezifana nezimpunye1a zaphesheya kwezilwandle. Woza-ke s'thandwa sami. (Esho emphakamisa. Aphakame uDoli.) 
DOLI: Ngiyethemba ngeke kuthathe isikhathi eside ozokusho. THWATHWA: Isikhathi sona sizoba sifishane impel a, ngingazi-ke ngokuqhubeka kwengxoxo. (Asho embambatha emablombeemphulu1a intamo ngemmwe.) 
DOLI: Musa ukuganga njalo Thwathwa. (Esho ngelinensayo, exegixegisa 
	intamo yakhe uDoli, qede ame enikinikina ikhanda.) 	. 
TIIW A TIIW A: Yini Doli? Kasihambe phela siye emotweni yami, yiyona esizoya ngayo ehhotela lethu lelo . 
. DOLI: (Ngelinomunyu.) Sengiyazisola Thwathwa ukuthi ngivumeleni khona okwempela nkuza lapha. 
14 
.' 


TIlWATIlWA: Sekonakeleni manje Doli mntanomuntu? 
DOLI: Kangazi nami. Njengoba ngimile nje, ngizwa amadolo ami exega, umzimba wami uthuthumela. Ngizm novalo lungithi zueu. Angazi ukuthi ngivelelwa yini .. 
THWATHWA: Lokhu okukwehle1ayo wuphawu lobumsulwa bakho. 
Wuphawu Iwesimilo sakho esiqotho nesiphe1e1eyo. Wuphawu lokungavumi ukwenza into engaeaeile. Kanti khululeka Doli, ngeke ngikubambezele. Asiye emotweni yami, ngiyipake ngale ezihl3.hleni. 
DOLI: Njengamanje nje kungathi ngidukuza ephusheni. Kungathi ngisazophaphama ngizibone ngingekho lapha kanye nawe. Ngizwa okuthile nokho ngaphakathi. 
TIlWATIlWA: Uzwani Doli? Kukhona okungakUphethe kahle? 
DOLI: (Ebuka uThwathwa ngamehlo emuthi laphalazi emamatheka.) Ngizwa kuqubuka esikhulu isifiso lesi ngaphakathi sokuhamba nawe ngizwe kahle lokhu othi ufima ukungitshe1a khona. Noma kunjalo ngizwa ngingakukholwa lokhu okwenzekayo namuhla. 
TIlWATIlWA: Amazwi akho Doli ayangithokozisa. Njengoba uthi uzizwa sengathi udukuza ephusheni, mina ngithi sekuyilapho uqabukayo -ke kulo, yima uzobona izinto zonke ngokueacileyo manje. (Baham be.) 
Isigcawu 4 
(Ehhotela, endaweni yolrudle1a enhle. Kungena u Thwathwa noDoli bacinge itafula abazohlala lrulona.) 
TIlWATIlWA: Linjani leliya tafula elilaphaya Doli? 
DOLI: Noma nje yiliphi Thwathwa, lelo elibonwa nguwe liyongilungela ffilna. 
TIlWATIlWA: Asiye kuleliya. (Baye khom batike bablale phansi. Kusonde1e 
	uweta.) 	. 
WETA: Sanibonani. Ngieela nibnke esinakho. (Asho enika uThwathwa noDoli izingqwenjana ezinohla lwezidlo.) 
. TIlWATIlWA: Awuboni-ke. Iyaqonda nje Ie nto. (Esho emuke1a uhla.) 
	DOLI: (Naye ethatha olwakhe.) Ngiyabonga.' 	. 
. TIlWATIlWA: Khetha nje ukhululeke izibiliboco ongathanda ukuzizwisa zona lapho. Ungazithambisi, lolu wusuku Iwenjabulo. (Abuye uweta.) Weta, mina ngithanda ungilethele lokhu kudla okulandelayo. Nokho ngizosho izinombolo zakho kuphela. Abuye 
15 




.•.. - .. J. 
", 


, , 


, , 



angehlule ukuwabiza la magama. 
WETA: Kulungile' nalokho mfowethu. THWATHWA: Ngifuna unombolo 1,3,6,7 no9. WETA: Wena-ke sisi, uthanda kuphi? 
DOu: Ngithanda unombolo 1,2,5,6, no9. 
WETA: Ngicela nilinde nje, kuzofika emuva kwesikhashana. 
DOLI: Hhayi, ngimdala namhlanje. (Aqalaze' indlu yonke.) Indawo ephambili kangaka! (Abuke uThwathwa ngokumangala.) Kanti usebenza kuphi Thwathwa? Ngibuziswa yizindawo eziphambili kangaka ongena kuzo. Kawubheke nje nonyanyavu lolu ohamba ngalo oluwuhlobo olungajwayelekile lapha. Cha, kusobala ukuthi owawuwufuna wawuthola. 
THWATHWA: Ngingudokotela Doli. Y ouke Ie minyaka ngiphesheya, kuzo zonke izinkinga ezangihlasela, bengilwa neziqu zobudokotela. Nokho ngiyajabula ngoba ngazithola. 
DOLI: (Ngokungakholwa.)Ungudokoteia Thwathwa? THWATHWA: Kawukholwa yini, Doli? 
DOLI: (Egwajaza.) Ngiyakholwa, into nje ngiyamangala. THWATHWA: Kanti-ke usamangaliswa wubala. Kuningi Doli, , okus~kumangalisa. (Kuiike uwe!a alideke itaiiJa kutbule umo)"'. Athi 
'angaqeda baqale ngokuzitika.) 
DOLI: Hhayi Thwathwa, wUsuku lokukhunjulwa ngempela lolu., THWATHWA: Ngiyajabula uma kuyoba njalo. (Egqoloze1a uDoli emehlweni.) Akc usho njalo Doli bo, usebenza msebenzi muni umyeni wakho? Ngifuna nje ukwazi, kakukho lutho olunye. 
DOLI: Uyimenenja khona lapha eThekwini, kwa-Mrican Insurance Company. 
THWATHWA: Ngumsebenzi omuhle lowo. 
DOLI: Ake ungitshele kodwa Thwathwa, kwase kwenzenjani sewunyamalala kallgaka? Mina ngase ngize ngadela nje ukuthi ngiyoke ngibuye ngikubone kwelimagade usaphila. Yabayimbi kabi Ie nto owayenzayo. N gaba sabhale kawaphendula. 
THWATIIWA: Doli, ngiyakuzwela mntanomuntu. Iphesheya ngangithi nami liconsa uju. Ngalifica lingamaqeqeba eminyovu. Kuthiwa amajazi ayawolwa phesheya, mina ngazithola ngizabalaziswa ngelilodwa. Yaba mithathu iminyaka Doli ngifunda. Umbele womfundaze kwathiwa uyasha. Ngokuhamba kwesikhathi kwathiwa 
16 


ufile. Ngazibona ngisele 'ngedwa ethabalazini. Ngazibona ngiyinrindili ngingenabani. Ngabuka i1anga langishalazela, ngabuka inyanga yangincisha amehlo. Kwehla inkungu yezintaba yangigubuzela. Ngathatha unyawo, umnyama ubambile, ngithe ngingakabiphi, ngakhala esihluthu. Ngavuka ngatabuzela, ngathi thwayi thwayi, ngathi qhuzu etsheni ngakhalakathela emgodini. Ngafica izimpisi nezingwenya zingilindele. Zangiqunga isibindi ngekhambi elizongelapha. Ngaphuma nazo sazama indlela yo~uziphilisa, kwakuyindlela enzima yempilo yekati negundane. Njengawo wonke amagundane Doli, nami agcina engibambile amakari. Engasengikwenzile kuzanywa impilo, kwangilandela esilukhuni isigwebo sokudonsa ejele ishumi leminyaka. 
DOLI: (Ngokwethuka.) Kauri naniyizama kanjani nina leyo mpilo? THWATHWA: Abaphumulayo Doli, sasibasiza ngomthunzi. Abafuna 
intokozo edluleleyo sib:inika amaphilisi nemijovo. 
DOLI: Ngoba kanri nanisiza nje, babenisolani? 
THWATHWA: Babephumula kowezinkukhu, bathokoze ngetuba imizw~. DOLI: Awu! Kodwa Thwathwa, icala elingaka ekuhambeni? 
Kawusangibhaleli nencwadi ungazise ngapha? Kawusabhaleli ngisho nabazali bakho nezihlobo? 
THWATHWA: Ngase ngeswele imali Doli. Sengeswele ngisho nje 
eyokuthenga ushingamu wodwa nje lona. 
DOLi: Sisale sesiba ngaka pho isigwebo? 
THWATHWA: Yaqala yethusana ngemilenze yenkukhu, kwasala ababili , kwabembokode ebomvu, kwalala ucaca kwabeqembu lethu. Kwasinda 
mina kanye nabanye abathathu. Sawathwala wonke nesasingawazi. AweMafia kanye naweKu K1ax Klan. 
DOLI: (Esula izinyembezi emehlweni.) Wabuye waziqhuba kanjani izifundo zakho? 
THWATHWA: Ewu yindaba ende kabi kabi leyo Doli. Singayixoxa kahle sinethuba layo nje kuphela. Umunyu onawo r:gami sewanele "okwanamuhla. Kangithandi ukukubona uphatheke kabi namuhla. Usizi nomunyu engakushiya kulo ngifisa Iwedlule unomphelo lungaphinde futhi lukukhungathe. 
DOLI: Ngiyabonga Thwathwa. 
THWATHWA: Uyazi ukuthini, Doli? Kawukangitsheli njalo ukuthi 
	indodana yakho seyingakanani? 	' 
17 
. """""""-'- __ e 
! 




* 
. ,', 



... 



DOLI: ULingo, useyindoda phela manje. Useneminyaka eyishumi 
nesishiyagalombili. 
THWATHWA: Awu! Kwakuhle-ke lokho. DOLI: Thwathwa. 
THWATHWA: Yebo. 
DOLI: Kuhle uzitholele umuntu ozoshada naye nawe manje. Kawusiboni kodwa wena isidingo? 
THWATHWA: Doli, ukuba abantu bafana bonke njengezimbali zezigange ehlobo, kungabe sengaphindela kaningana kuleso sigange engangikubone kuso uyimbali yokuqala eyangikhangayo. Abantu -ke kabanjalo Doli. Kabafani, kabakaze bafane. Kwala kUl)gamawele bethi ayafana, usondela kuwo uthole omkhulu umehluko. Umehl",ko omkhulu ngongaphakathi Doli. Yingaphakathi okuyilona , phalamende, lapho zidingidwa khona zonke izindaba. Uma ngieabanga ngomuntu wesifazane kimi kuye njalo kugqame wena Doli. Kwala sengizikhohlisa ngomunye, kulowo mnyama kugqame wena futhi. Kunokuthatha umuntu ngingamthandisisi, kungeono 
	ngihlale ngiyimpohlo yafuthi. 	. . 
DOLI: Ngizwa ngikudabukela kakhulu Thwathwa. Futhl nJe, kwaba yishwa ukwehlukana kwethu. N ami ngokungazi ukuthi ngizothi webani kusabele bani, ngaqoka ukugana uGiza. Kodwa nakuba kunjalo Thwathwa, ungangisoli ngoba nawe wafaka isandla ekuthatheni kwami lesi sinqumo. 
THWATHWA: Doli, kasingaloni loiu suku lwethu. Kangieelanga ukuba uwngibona ngenhloso yokuba sizophulana imimoya. Yebo ieala lan;i enginalo ngawe likhulu, futhi ngieela uk~thwala ngedwana Doli: 
Ungangidabukeli futhi Doli. Empelem ubumpo~lo kab.ubub~ nakaneane. Kuphela nje busiza ukukhula emoyem, empllwem yangaphakathi emphefumulweni. Kasihambe manje Doli, phela . singahlala lapha phakade uma singavumela ukuzwelana kwethu kubuse nemieabango yethu. (Bakhokhe bapbume bebambene ngezandla.) 
lsigeawu 5 
(Ekamelweni kwaGiza. KunoGiza ohleli pbezu kombbede. Ubambelele esihlatbini.) 
GIZA: lngqondo yami iyathatha iyabek~, iphumput~a .um,khondo emnyameni. lngabe namuhla uDoh wehle1we Ylnl nJengoba, 
18 
or:, 
• ',.-. "I 


engabonakali nje? KUligabe ubanjezelwe yini kangaka edolobheni? Kuhl~pha khona nje ukuthi ziningi izithombe esezide zidlala engqondweni. Ngibona imoto ayigibele isongene ngaphansi kwamasondo elolikazi. Sesibondwe sayekwa phakathi kwakhe nabanye, kabasabonakali nokuthi babengobani bakwabani. Sengibona ngengubo yakhe kuphela, nayo esilahle umbala wayo obindini lwegazi labo. Nokho, yona ingubo ngeyakhe uDoli, ngiyaqinisa. (Etbuke adlikizise amahlombe anikine ikhanda, apbebeze umoya ngezandla sengatbi uxosba okutbile.) Suka mCabango omubi. Suka kimi! Kakukho ngozi lapha, ngabe ngiyamhlolela nje uDoli. (AzuJazuJe endlini. Ubukeka edidekile.) Ngoba nguDoli nje lona, futhi ngimbona kahle. Kodwa ushaya ngezamahuba nje yini? Uthubeleza lapha ulibangisephi? N amabhilidi afuna ukuhlangana phezulu amsithe. Afuna ukusondelana phansi ahlangane ampitshize. (Amemeze manje.) Yelekele1ani bo! Nazi izigebengu ziza kuye! Kahleni bo ukumbhudukeza, kahleni ukumshaya! Nisisaphi nje leso sikhwanyana sakhe? (Etbuke futbi. Atbi dlenge1ele.) Hhayi mieabango emibi, sukani! lngani kuseyihora lesithupha nje, khumbulani futhi ukuthi kusesebusika nelanga liyashesha ukuzilahla kunina. Nakuba kunjalo, kodwa yini namuhla kuDoli? lngani emihleni uphatheka kabi kabi ngokufIka nje ngemuva kwehora lokuqala? (Ahla1e pbansi abambe ezihlatbini abbeke pbansi. Dukuduku, kuzwakale kukbona ongenayo. lzigi ziza ngasekame1weni labo. Asukume uGiza azeluJe ahleke kancane.) Hha, wafIka umkami madoda, hhayi -ke sekungeono kakhulu. (KuvuJeke umnyango. Atbi engena nje ekamelweni uDoli, uGiza 
	ambambe amsingatbe, bangane.) 	. 
DOLI: Ngikuphathele nali iphephandaba lanamuhla. GIZA: Wena nje mkami, uhamba phambili. 
DOLI: (Etbatba ipbini£llakhe kuwodropbu eliEika.) Ngifuna ukunishayela ephambili isapha lena. Ngifuna ukusebenzisa iresiphi yami eyisipesheli namuhla. Ngifuna nizwe sengathi kanildlO lapha emzini wenu eniwejwayele. Ngifuna kube sengathi nisehhotela eliphambili nani eningalazi. Ngifuna kugcwaliseke lokho okushoyo kokuthi ngihamba phambili. (UGiza amwole umkakhe bangane lUtbi, q,de balandeIane sebepbuma.) 
LEHLE IKHETHINI 
19 




* 
* 
* 
* 

-,'i,' 'i.->:- ::':'':"~~J- "r'h~'" .... :' If 

, , 

'~:"i7"i~~ -~ .. >,-,~~ 




INKUNDLA3 

Isigeawu 1 

(K waHIatshwayo endlini yokuphumula. Kuvela uLindiwe ehIeli kusofa enza umsebenzi wezandla. Umungunya nengoma kancane. Kungqongqozwe 
	kancane emnyango bese kungena uSindisiwe.) 	, 

SINDISIWE: (Ngenjabulo.) Sawubona mngane wami. Hhu! Waze warnatasatasa bo namhlanje! 
L1NDIWE: Yebo, Sindi. Hlala nje noma yikuphi lapho ubona ukuthi ungathokomala khona. Umsebenzi sekwaba yinsakavukela lapha kithina. Sesihlala sixakekile nje. ' 
SINDISIWE: (Ahla1e eduze kukaLindiwe.) Kunjani kodwa mnganewami? LINDIWE: Sikhona Sindi, asikaboni lutho olubi. 
SINDISIWE: Nathi sisaphil. Lindi mngane. He! (Esonde1a ebuka into ekhroshwa nguLindiwe.) Sewusebenze kangaka ntombi? Hhayi, uThemba wathol. umfazi ngempela lapha kuwe. 
L1NDIWE: Ungangitsheli nje ngoThemba, Sindi. Ungidina kabi kabi,' 
	muva nJe. 	. 
SINDISIWE: Suka I.pha wena, musa ukudJala ngo Themba boo Kawusho . -ke mntakwethu, ukudina ngani nje uThemba? 
L1NDIWE: Useyisoka leli elinobulinyana, Sindi. Ngithi elinobulinyana 'nje ngoba akumaeala nje asezidalele wona ngamantombazane akhe lawa awakhulelisa imihla namalanga. Futhi nje Ie nto yakhe lvele yenze ikhanda I.mi liphith.ne. Kuthi nami kangivele ngizimonye' kahle, ngithathe uhambo olude. Kuthi nje ubhuti ongikhulimisayo, ngivele ngingabe ngisaqul., ngi~qome njalo. Ezwe naye Ie nto 
	engiyizwayo uThemba. 	' 
SINDISIWE: Ngieela uwususe lowo meabangowakho Lindi. Uma nje uke wathatha leso sinyathelo, uyobe uzishaya ngendlebe etsheni mntakwethu. Usasikhumbula nje isenw sikaThoko isiphalaphala? I Ngisho uThoko wezimanga umkaGumede inkinsela, okwathi 

20 


';lgokuhilana noGurnede ngokuqonywa, waziphindisela ngokuqoma uBhiza, uhefana. Uhefana kalova umashiya kukhalwa. Wazuzaru-ke uThoko ngokutetemuka noBhiza? Beqhumuza imali yesiqumarna sakubukisa. Ak.phumanga emendweni ngo back door, idivosi? Wabalekela kuBhiza wazithela kumalunda, ohideni Iwezintombi 

'zakhe ezinesikhwele esibabayo. Bamshaya oiakwabo bamshiya eyinjewula. Uyini nje namuhla Lindiwe mhlobo wami? Sewungaphika ukuthi nguye lona owake wanjeyaya. ~phela-ke ntombi ungazenzi inhlekisa ezweni. Yisidakwa kuphela esingafundi ngesinye. Funda ngoThoko mntakwethu ungadungi umuzi wakho. Bonga ukuthi uThemba wakuhlonipha wena wakuthatha. Abanye engabath.thi, engabishiyi, eb.eekela phansi. 
LlNDIWE: Hhayi-ke lapho uqinisile ntombL 
SINDISIWE: Sewukhohliwe yini Lindi ukuthi ubhuti uThemba wayevele ala ukhasha kwabanjengathi? Mina ngangithi wazithela kuwe wamgoba inkani. 

LINDIWE: Wake wazikhohlisa kamnandi bo we dade. Empeleni bengiJokhu ngithule nje ngingakutsheli ngoba ngithi hleze umuntu 10 uwbuye akhule, .shintshe, kanti ngishaye phansi kwathunqa uthuli. 

SINDISIWE: Izinto zike zingaqondani kabi, Lindiwe. Kungangeono ukuba' uThemba wayetholene noThoko noma-ke noDoli ipatshazi leliya, umkaGiza. Hhayi-ke lapho kwakuyoba ngu tit [or tat, narni engarnuzwa ushiwo ngabadJa olukaJoji. 

UNDIWE: Ungayiphathi wena leyo yokungaqondani kwezinto. Awubheke , nje ukuthi umzala uGiza ungumuntu ozilungele kanjani. Imvu yeN kosi isibili. Umuntu woxolo ngaso sonke isikhathi. Umuntu oneama ukuba kuhlukumezeke yena ukuze wena akuphephise 
	ekuhlukumezekeni. 	' 
SINDISIWE: Lisho uliphinde lelo ngane yakwethu. UlungiJe bo nanguya umuntu. 
LINDIWE: Okukhulu kunakho konke, uyamthanda umkakhe uGiza. 

Umthanda ngothando olumsulwa nangoth~ndo olupheleleyo. , Umkhonze ngaphezu kwakho konke. Ungathatha konke, uma uwmshiya noDoli kungabe uqedile. UDoli urnane uyamphoxa nje. 
	Uphoxa nathi sooke. 	, 
SINDISIWE: Ungasasho ntombi. UDoli usiphox. kabi ngempela, futhi 

21 

.. ' 






'J.' 
I.'" 
' .. - k.':. . "l"~~" 	,'~' 
. , 
	uyasilulaza ngale mikhuba yakhe aseyenza.. 	. 
L1NDlWE: Hhayi-bo. Hleze siyamsukela nje umntakaDlamlenze: 

Ophoshozwayo bakwazi kabi ukupheka indaba ize ~vuth}Ve; .Ith1 ingavuthwa bayiphakele wonke umuntu mahhala. Oyidlayo aY'zwe imnandi yehla esiphundu. Ayikholwe njengeyiqiniso. Mi~a noma , inhliziyo yami ibuhlungu ngale ndaba yosizwile, kod,;a ~gibuye ngibuye neno. Lokho ngikwenza ngoba akekho Othl nJe ,,:a~e wamelamela egila Ie mikhuba yakhe asedume ngayo. Bonke bathi nJe bezwe ngosizwile. Ngibuye ngisole sengathi bayamqambela. Bamfela umona ngokuhlala kahle kwakhe nomzala. 
SINDISIWE: Qlia-ke dade, kabamqambeli. 
L1NDIWE: Unaso yini wena isiqiniseko salokho? 	.{ 
SINDISIWE: Nginaso ntombi. Yiso futhi lesi esingilethe lapha kuwe 
namuhla. 
L1NDIWE: (Ngelibalisayo.) Kazi ngiw.zwani-ke .namuhla n~~zi.n?1ebe zami Nkosi yami? Ngiyethemba nJalo ukuthi kakusona lSlqmlSeko nawe ozothi usizwe ngenzwabethi, nozothi usizwe ngomuntu 
	omethembayo. Yinto owthi uzibonele yona. 	. 	. 
SINDISIWE: Mina-ke kangizukutshela ngenzwabethl. Nglzokutshela ngento engayibona ngalawa. Leyo nto yagcwalisa inzwabethi esiyande kakhulu kubantu abaningi. 
L1NDIWE: Ngiwke ngizwe. Ake ulande ngilalele. .., . SINDISIWE: Kakuthi ngesonto eledlule, ngisathula amakhethilli endlim yokuhlala kwamlungu, ngilungiselela ukuwawasha, ngibo~e dluliyane . unyanyavu Iwemoto ngenzansi kwejalidi lomlungu waml. Umlungu wami njengoba wazi uthuthe ngenyanga edlule esuka eDurban No~h wangena emajalidini aphakathi edolobheni. Bambalwa abakwazlYo lokhu. Cishe nguwe nje kuphela osukwazi. 
	LINDIWE: Kunjalo impela. 	..' 
SINDISIWE: Ingithathe Ie moto ngobuhle, ngiZe ngilunguze Impela, 
	ngifuna ukubona ukuthi ilibangise kuliphi ijalidi.' 	'. 

L1NDIWE: UDoli ngicela angabonakali nje esehamba nabelungu, NkoSl: 
SINDISIWE: (Engamnaki uLindiwe.) Ithi ingafika .ehlashanem elinomgwaqo ophambuka kulona oya emajalidini ujike uphelele' ezihlahleni, ime. Kulezo zihlahla kunamatafula namabhentshana okuphumula. Ihlehle imoto, ijike ibheke ngalapho ibi~hamuka khona. Ngethuke manje. Ngifikelwe wumcabango WOkuthl hleze.ngabantu. 
22 
.' ':",: 
* 
"~':'7' . 
* 
abazoganga nje lapha emajalidini. Ngiphume ngomnyango wangemuva, ngigudle uthango ngize ngiyobhaca ngesihlahla esivandeni. Ngilunguze ngomfimtu wothango. 
LINDIWE: Kazi uwbonani? Ngiyazisa! 

SINDISIWE: Kuthuleke kuthuleke emotweni, kuthi emva kwesikhashana, nami sengiqala ukudinwa wukuma futhi sengicabanga ukuthi osemotweni hleze ulinde othile, ngakho ngeke ehle, vulekiyani izivalo zangaphambili kanyekanye. Phumiyani umdondoshiya wensizwa edle izibuko zelanga nejakhethi yesikhumba ensundu ngokuphaphathekileyo. Ihambe ize iyokuma phambi kwekhala 
	lemoto. lzelule. 	. 
LINDIWE: Kazi iya kuphi Ie ndaba yakho? Kudela owaziyo. 
SINDISIWE: Kusenjalo qhamukiyani uDoli ephuma ngomnyango ongale. L1NDIWE: Uthi ubani? UDoli? 
SINDISIWE: UDoli, umkaGiza. 
LINDIWE: Aqhamuke qede enzeni-ke? Uyazi iyangidina manje mina Ie 
	ndaba yakho. 	. 
( 	SINDISIWE: Lalela ukuze uzwe iqiniso lonke. 
LINDIWE: Bhayi qhubeka. Kangikuvimbi. Yikho nje ukuthi ... Hhayi 
	angazi nami ukuthi ngiwthini, ngididekiJe. 	. 
SINDISIWE: Ahambe uDoli ayokuma ngaphambi kwekhala lemoto naye . 
Imwole Ie nsizwa kushe izinqanda ezinzima. Bathi bangaqeda bahambe bebambene ngokukhulu ukukhululeka lokhu. Bahambe bezibukela i~e. Nami ngibone ukuthi kakukho bugebengu, ngigudle utha~go . nglkhuphukele kwamlungu ngiyoqhubeka nomsebenzi wanu. 
LINDIWE: Ewu, bhayi, kakukholakali! 

. SINDISIWE: N ami ukuba ngakuxoxelwa, kungabe kangikakakukholwa namanje. 
'LINDIWE: Ngezwa sengathi uthi uyalazi isoka likaDoli amkhipha kulo 
	uGlza. 	• 	: 

SINDISIWE: Ngiyalazi. NguThwathwa. Ngimazi ngisahla'.a eSobantu lapho ayehlala khona naye. Mina ngangize ngoku70funda yena 
	engowokuzalwa. 	. 
I,JNDIWE: Bekungeyena nje? 
SINDISIWE: Noma sesiside kakhulu isikhathi sagcinana; kodwa lowaya 
	muntu ngimfanise naye. 	. 	.. 
\ 
23 




~~q~!}",;~}:: ,{'::I ..•. '" ',C -'<'1'°, 
, 

". 


- .... ~ ." 
.. 






I, 

I 
I 
1 
I 
I
I 
) 
, 

I 





L1NDIWE: Kazi useqhamuka kuphi-ke manje esezofaka unyawo lwakhe olunodaka emzini kamzala bakithi? 
SINDISIWE: Amahemubemu engawezwa ngivakashele eSob~ntu ngenyanga edlule ngawokuthi sen~athi w~yebhu~gukele ndawan~' 
. thize engaeaci kahle. Abanye bathi wayeymkunzl ka~uva eGoli, . ehamba edayisa izidakamizwa zalo lonke uhlobo. Kantl abanye bathi wayewele nemikhumbi yamaShayina. Bathi afika .Ie kwelakubo '. amkhipha inyumbazana amaShayina. Kuthiwa agema ngokumlahlisa 
okwenyongo yenyathi. .' 
L1NDIWE: Uma okwamaShayina kuliqiniso, umbuzo esengmaw? ngothi kazi waze wabuya kanjani kuleli? Hheyi, kungabe kwaba ngeono ukuba wasale esefela khona lapho ekubhungukeni. . 
SINDISIWE: Ungayiqonda wena imigilingwane yamaqili? ~hlawu~be . nje wabuya ngandledlana thize, wagibela komu~ye wemikh~mbl eza ngapha. Kodwa phela iqiniso lokuthi ubekuphl yonke Ie mmyaka liyimfthlo yakhe yedwana. Komunye bathi usho lokhu, komunye 
	asho lokhuya. 	. 
L1NDIWE: Ngobani laba asuke ebaxoxela Sindi? 
SINDISIWE: Kakuntombi zakhe yini lezi okuthiwa zimqoma ngapha nangapha? Ezinye njalo uyazibuyisa, kuvuka izikhowe ezindala. . 
L1NDIWE: Uthi uyayazi nje leyo nto uDoli? 
SINDISIWE: Naye umtshela okwakhe hleze okwehlukile ko~abanye. 

Mina sengethembe wena-ke njengomzala wakhe uku~ . sewungasitholela ukuthi uDoli yena watshelwa ndaba Zlrn 
	ngokunyamalala kukaThwathwa. 	. 
L1NDIWE: Hleze abakubo bona ubatshela iqiniso. Kawuzwanga ukuthi ubatshela ndaba zini abakubo ngaye nokubhungulci kwakhe? 
SINDISIWE: Kuthiwa wathi abakubo bangambuzi lutho nje. Wathi kabajabuliswe wukuthi ubuyile kuphela nje. K~thiwa wababuz~ . ukuthi kanti kabawona yini amakholwa. Wathl yake yabuzwa yml 
. konje i"dodana yolahleko ngabakubo seyibjiyile u~thi beyikuphi. 

Wathi b"na njengamakholwa bekufanele banele nJe ukumbona esaqhamuka Ie kude, badumele isi~h~a~huk!a:e~khu ~~abele. Athi eqambe engena nje ekhaya zlbe zlhlihla IZlmblza zedili lokubuya 
	kwakhe, ngbba usinde ekubhunguke~i. . 	. . 
L1NDIWE: Ngiyazisa ngeqili elinjena bakithl! Bekufanele slmslze bantu umzala uGiza. Siphuthume nje engakavelelwa ngokukhulu 
, 

24 

, ,. , " 



esingakwaziy~. Sengiya~esaba 10 mfokazi, sengathi uzomenzakalisa umzala. Umz,mb~ waml uyangishiya. Wuphawu Iwengozi-ke lolu. Ngeke, kusas. ngtzoya kwamzala ngiyomtshela ngale mbangi~bu~bulu yakhe. Sebungamane buchitheke bugayiwe kube kanye Smd!. 

SINDISIWE: ~zi u~yiqhamukela kanjani Ie ndaba ukuze kungakhalwa ngawe ngelinye ilanga? 
L1NDIWE: !Cebo seliyozakha phambili mntanomuntu. 

SINDISIWE: Uqaphele .-kod~ Lindi, ungazigaxi okweyomsipha. l!kh~~bul~ uku.th, bathi eyomndeni kayingenwa. lzindaba ezinje zmgaJika ~mgab, ngangawe. Kungangeono uma ungezukuyithi vu eyabo englthe ngibabone begonene. 

L1ND~: ~giyozama ukukugwema ngan'dlela zonke lokho. Kodwa-ke okurnngt sekuyozikhanyela khona mntakwethu. lngani nakwaMakhanya kwazikhanyela. 

SINDISIWE: Ngikuftsela inhlanhla nempumelelo esinqumweni sakho oeabanga ukusithatha. 

L1NDIWE: Ngiyabonga mngane wami. Nami seziyangibiza izimbiza ngalen~. Sekufanele ngibeke ezokudla kwakusihlwa. Phela u Themba akafurn ukudla kwakusihlwa kudliwe ngonayini. Useveni lona uthi kwayena akalungile. 
	SINDISIWE: Ngieela ukukushiya mngane warn' Angifu" 	." 
	. 	I. 	m ngtze ngtllcwe 
ngumnumzane w~!d'aya ngtselapha, athi ngizokubambezela. (Basukume bobabili baphume bephelezeIana.) . 

Isigcawu 2 

(KwaG~.end1ini yo~phum,!". KuneJenisha yesimanje enhle. Odongeni kulenga lSlthombe esikhulu slkaDoli. UGiza umile ugqolozele isithombe umonyozela yedwa. Kungene uMaMdletshe unina kaGiza Abuk 
	umntanakhe aniline ikhanda ayohlala kusofa.) '. 	. 	e 

MAMDL~HE: (Ngomunyu.) Kunjengoba ngisho~ke nje ndodana. GIZA: . Ngtyaytzwa yonke i~daba yamaphupho :iliillkelayo mama, 
. athinta thina. Ayethusa .,mpela,. nami angethusile, mna ukungifaka 
	uvalo nokungabaza, angtsuse eSlsekelweni senkolelo yami. 	. 
,MAMDLETSHE: lnkolelo yakho yini ndodana? 
GIZA: Mina mama kangikholelwa emaphusheni. Kangikholwa ukuthi 

25 
'. 



., 




* 
	~::i }t:7f~ ,!;!:';:rr;'. '~. <~. 	.,~I)r->""<.' 
, . 


.~- 







, , 
i. 


!~ 
I
: 
, 
anamandla empilweni yethu. 
MAMDLETSHE: Ukususe1aphi lokho? 
GIZA: Impilo mama ukuba ilawulwa ngamaphupho, ngabe a)<ekho ophila kahle ekhanda lakhe. Zolo lokhu ngiphuphe ngiyisigwili esimali yaso igcwe1e noma kuphi. Ngabe sagumbuqe1e litshe ngayithola, ngabe sangene ezingutsheni ngayifiea. Ngathi ngiehitha umgqomo izibi zaphenduka ubunyavunyavu bemali engamaphepha. 
MAMDLETSHE: Bewuphupha ngempe1a-ke wena. GIZA: Kwehlukene yini kanti ukuphupha mama? MAMDLETSHE: Mina bengingaphuphi bengiboniswa .. GIZA: Nami nakhu-ke engingathi ngikubonisiwe. MAMDLETSHE: Shono-ke ukuthi wena ubonisweni? 
GIZA:' Nali iphupho lami lesiboniso. Namuhla ngiphuphe ngiyisichaka kabi, ngigqoke amanikiniki aziqephuqephu. Kwaqhamuka inja yathi kayingiqede, ngabaIeka, kanti ngiqonda eweni elide. Mamo! Yangiphe1e1a indle1a phambili. Kunokudliwa yinja ngibuka, ngazijikije1a phansi, phansi ebumnyameni obesabekayo. Kulowo mnyama ngazethuka sengindiza. Yimi lowaya sengiphezulu kwe1enyoni, sengibuke1a inja leyo phansi inkemile. Yimi lowaya ngiphakama, ngiphakama, ngiphakama, ngaze ngawubona. usuyibadlana phansi umhlaba. Ngaphakama ngaze ngayos.the1a esibhakabhakeni. Ngaphaphama. 
MAMDLETSHE: Libi-ke leli phupho lakho mntanami. 
GIZA: Kungabe-ke lona lisho ukuthini mama? Kungabe lisho ukuthi ngizoba yisigwili? ElokuqaIa, umali iyavuza. Ngakusasa kuse sengiyimpabanga kaxathu owethusa izinja? 
MAMDLETSHE: Mntanami, iphupho lakho lesibili linendaba. 
GIZA: Ethi ngizondiza njengengilosi? Ethi ngeke ngibanjwe yizinja mina? 
MAMDLETSHE: Ngamaphupho engiwaphuphayo sengibuya nasesayonini, mntanami. Ngakho-ke kangikutsheli ngamaphupho engiwaphuphe kanye noma kabili. Ngi~tshela ngam~phupho . engiwaphupha busuku bonke aphatha nma bantabam •. Yikho nJe sengize ngaya nasesayonini ngiyozwa kahle ngaIa maphupho enu .. 
GIZA: Sitheni-ke isayoni leso mama? 
MAMDLETSHE: Sithe abika ingozi enkulu engahle ikwehle1e mntanami. 
Sithe umuzi wakho usengozini yokuehitheka. Sithe uma kungabanga 
26 
, , 
" . 
.'. 




njaIo, wena usengozini yokufa. 
GIZA: Yokufa? Igama lokufa libamba ingqondo Iiyithumbe. Nami ngiyezwa se1edIulisa imibiko ethusayo engqondweni yami. NgaIo . izangoma ziyaphume1e1a emsebenzini wazo wokubhuIa. NgaIo nentshumaye10 izwakaIa kangeono ezindlebeni zabantu. Yebo, sonke kasikuthandi ukufa. Manje mama sithi ngizobe ngibulawa ngubani? 
	MAMDLETSHE: Sithe kukhona ozokubuIaIa Iapha emzini wakho. 	. 
GIZA: Kungabe ngumkami ozongibuIaIa mama? Ngumkami? MAMDLETSHE: K.siligagulanga igama Iomuntu mntanami. Sithena nje 
ukuba kuyenzeka bekuzoba kuhle uthuthe kule ndawo owakhe kuyo, . uye kwenye. 
GIZA: Kukuphi nje Iapho engingaya kho~a mama? 
MAMDLETSHE: Mina ngokwami ngingakwe1uIeka ukuba okungen.ni uthuthe uyohlaIa Ie eGamaIakhe ekhweni Iakho mntanami. Angithi wathi inkamp.ni yakho ihlongoza ukuvuIa amaI1hovisi ayo khona? 
GIZA: Khona kunjaIo mama. 
MAMDLETSHE: Hamba-ke uyohlaIa khon. usebenze eSayidi. 
GIZA: Konje ngibaIeke1ani Iapha ngempe1a mama? Okubi engingakwazi okuzongehle1a? Kuyinganekwane kakhudIwana kuneqiniso. Ukuba rlging~munye, ~engizoJa:fune1a usizo kodokote1. bokuphazamiseka Jcl.em.zwa. Ngiyabona mhlaIo yakho Ie ekhaya, isikuphazamise kakhuIu emphefumulweni. Yikho nje ebusuku ungasaIali nakahle, sewtkhuphana namaphupho axakiIeyo. Ngiyadabuka kakhuIu ngaIokhu mama, ngiyadabuka ukuthi umshophi uphuma ngami. HIeze y\ngoba uye uziduduze ngami njaIo Iapho umkamfowethu esebhoka ekhahlela, nomfowethu ethule engakusizi ngaIutho. 
MAMDLETSHE: (Esulruma emkhomba emehlweni.) Kuyeke Iokho wena ho! 
Kakuhlangene naIokhu engize ngakho lapha. Jzinto zimbi mntanami. 
GI:q: Zinto zini ezimbi mama? Kangazi Iutho olubi mina lapha. MAMDLETSHE: (Esonde1a kuG;za eseze we1u1ela ngakuye ;ntamo sengathi 
, 	ulima ukumngqubuza nangekhanda.) EmasonlWeni amabili edlule 
kwafika isihlobo sami esakhe lapha eThekwini, safika Ie kwaDeyi ... 
GIZA: Mina ngingajabula mama ungitshe1e ngezinto ezimbi lapha kwami, hhayi izinto zakwaDeyi. 
MAMDLETSHE: Ake uthule Giza! Hhayi nawe uyahlupha. (Esho echithela kuye ;zandla.) 
GIZA: Qb.uba ngilaIe1e. 
27 












MAMDLETSHE: Lesi sihlobo besiwngiluma indlebe ngezindaba wmuzi wakho ngikutshele-ke mina. 
GIZA: (Ema eqhiyama ewo1a izinhlonze.) Ngezindaba w~uzi wami? MAMDLETSHE: Yebo, ngezindaba wmuzi wakho. Babeqinisile abadOla uma bethi siphundu kawuboni. Konakele Iapha emzini wakho Giza. Lokhu okufike nesihlobo sami kuwaqinise kakhulu amaphupho ami neneazelo yawo yesayoni. 
GIZA: (Usethobile. Anqekuzise ikhanda.) Q!lUba mama ngizwe. MAMDLETSHE: Okokuqala nje okungekubi kangako yilokhu. GIZA: Woza nendaba ngilalele mama. 
MAMDLETSHE: ULingo kuthiwa uhlala nabafana abangalungile. Uhlala .. nezinswelaboya ezinesihluku esibi kabi. Kuthiwa ubhema nabo 
	insangu aphuze nabo utshwala. 	. 
GIZA: Ngake ngakuthi heshe Iokho nami mama. Okubi nje wukuth! mina kangikaze ngimelamele efika Iapha kwami edakiwe. Kangikaze futhi ngithole ngisho nesokubika isinqamu sikagwayi ekamelweni Iakhe kumbe nasezingutsheni zakhe azigqoka mihla yonke Ie. Ngaleyo ndlela-ke ngeke ngambhowmela nje ngento engingenasiqinjseko 
	ngayo. 	. 
MAMDLETSHE: Nami mntanami kangisho ukuthi bhowmela umuntu. 
Ngithi nje ake uvule amehlo kakhudlwana. (Asho a1inganise nangezandla.o) 
GIZA: Ake uze nokwesibili okubi kunalokhu mama, hleze khona ngikuzwe. 
MAMDLETSHE: (Ebamba zand1a zikaGiza, embuka kuthi akakhale.) Mntanami. (Akhiphe iduku asuie izinyembezi.) 
GIZA: Sengathi kulikhuni kakhulu-ke Iokhu. Kazi yini? . MAMDLErsHE: Isihlobo sami siqhubeke sathi amahemuhemu asegcwele iTheku Ionke ngathi uDoli akasaqondakali kahle ngendlela aseziphethe ngayo. , GIZA: Kazi ubethini uma ethi umkami akasaqondakali kahle ngendlela 
  yokuzipnatha kwakhe. (Ame abukeke edidekile.) MAMDLETSHE: Umdala mntanami uma ungaka, akunjalo? GIZA: Kunjalo mama. 
MAMDLETSHE: Ngakho-ke kufanele ukuba izinto ezifana nalezi ezishiwoyo nawe ngawe uyashesha ukuzizwa, qede uziqonde. 
GIZA: Mina mama kangilawulwa yimizindlo. (Asho aniline ikhanda aye 
28 
I 
! 
, .. 
y' 




.•.. .'1'- '":""1' •..• ',''\Y''" __ ,~ •• " 	't. .,..,,~,: 

1e nale endlini.) 
MAMDLETSHE: Yimidlinzo yini lena engikhuluma ngayo Giza? (Ngolaka.) Kanti bakuloyile? Kanti sebakusebenza kudala bakuvala izindlebe nengqondo? 
.o •• GIZA: Kungaba umama ungenwe yini kodwa namuhla bakwethu? 
MAMDLETSHE: Kangingenwe yilutho. Kuphela nje ngiwkuqaphelisa mntanami. Ngithi qaphela nansi inyoka endlini. 
GIZA: Inyoka Ieyo nguDoli mama? 
MAMDLETSHE: Qb.a, kangishongo njalo mina. Engikushoyo nje ngithi nawe funda kwezakho umdala uma ungaka. Ngithi hamba uye kwababonayo bakusize. Ngilapha nje ngiwkuvusa. 
GIZA: Mama yizinto engingakholelwa kuw wnke lew mina. Nobaba waze wayolala emathuneni engakaze nje' wasitshela ngaleyo nto. Sekukusha nje kimi namulila. 
MAMDLETSHE: We klibhi Idolo! Uyoke ufele khona Iokho-ke uma kanti kulele kunye Iapha kuwe. 
9IZA: Mama kwenziwa nguIruthi kangiyizwa kahle yonke Ie nto ozama 
	ukungitshela yona. 	, 
MAMDLETSHE: (Anikine ikhanda aqonde kusofa abehlezi kuwo aziphonse kuwo ahlale abheke phansi. Abuye aphakamise ikhanda abheke uGiza omile nje oyisikhomo101o endlini.) Hho, uyadlala udlala ngokuphila. (Asukume aqonde kuGiza ame phambi kwakhe amgqo1ozele.) Ytlungelo Ioyedwa angelibangiswe ngumuntu. Yilungelo Ioyedwana angelibangiswe muntu. Yilungelo Iabakhethiwe bodwana, bona abanqobe izilingo zangale, beqa izihibe nezigibiselo zangale, bavika amagalelo ezimpi zangale. Begijima sakushiya isithunzi, baze bayishaye intambo kuleli. lmpilo yinto yokuphathiswa okwezikhali zamaNtungwa. Yifa eliyisimangaliso elingadluliswayo, elingabangwayo. Nginqamula izinkalo ngenza njena nje, ngizama ukukwelekelela ekuphatheni kahle Ieli gugu. Leli gugu eliyimpilo yakho nomuzi wakho, okuwuphawu engibonga ngalo uMdaii ngokusipha Ieli Iungelo e1inqabile, Iokuphila kanye nabo bonke emhlabeni wakhe. Kukho konke sizama siqikelela mntanami, kakusho ukuthi ngeke sisadlula Iapha. Ngakho kasikho isidingo sokwesaba ukwedlula, kasikho nesidingo sokwesabisana nokwethusana ngoba umzuzu nomzuzu wenkathi edlulayo udlula wedlulise okuthile empilweni yethu. Uyaneozula njalo empilweni yomuntu, ngisho 
29 





". ," 

: ., "I"" 
kungathiwa ungumqemane kangakanani. 
(AthuJe uGiza ambukisise unin •. ) Mnt.nami sengiee1. ukuyozilihla ph.nsi. NgifUe xindle1a. Nakhu sengizwa nekhanjana seli~ nke nke. Ngifisa ukuyoealnbalala mntanami. (Asukume unin. lciGiza aphume. Asale uGiza endwazile ebheke phansi. Kungqongqozwe emnyango.) 
GIZA: Ngena! (Kungene umalume lciGiz. e1engise ipotimende ephethe nesigqoko ngesandla.) 
MDLETSHE: Sawubona mshanami. (Esho ebelci ph.nsi ipotimende Jakhe e1uJa isandl. exh.wul. uGiza osesukumile.) 
GIZA: Yebo malume. (Bahlale phansi bob.bili.) Yimihla emnandi len.: 
Zolo lokhu, seliya ngomutsha wendoda, kufike umama. Namuhla selimathunzi, sekufika wena malume. Ninj.ni malume Ie eZimbuzini? 
MDLETSHE: Siyaphila thin. mshana ngoba nakhu sisalibona liphuma lishona. Okwesomiso-ke kasisakukhulumi ngoba neziny,mga ez.zilinisa izulu kazisekho, zafa nezikhwama zaw. Namakholwa ayethandaza kune izulu nawo kawasekho, afa nomthandaw wawo. Sekwasala athandaza umthandazo ongasafike1eli-phi. Awakuqala mshana, ayeliee1a line ngempe1a. 
GIZA: Siyaluzwa udumo Iwawo malume. 	. 
MDLETSHE: Okwabazala bakho-ke, ngingathi nabo basaphila. 
Nomalumekazi wakho naye usaphila. Ninjani nina mshanarni? 
GIZA: Nathi sisaphila malume. Umkami uwfika noma yinini manje. 
Basemiqhudelwaneni yomeulo wezikole namuhla. ULingo yena ngiyethemba ukuthi usebholeni, kwazise ukuthi nabo banomdlalo onzima narnuhla. 
MDLETSHE: Ngiyabonga-ke mshanami uma bonke besaphila ekhaya. 
Unjani udadewethu yena usaphila? 
GIZA: Usaphila impela. Kodwa okwamanje usathe ukuzilahla phansi kwazise ukhandlwe kakhulu yindle1a eza ngapha. 
MDLETSHE: Ngiyabonga-ke uma kunjalo esaphila mshanami. Empe1eni njengoba ungibona lapha nje, bekufane1e ukuba ngifike kuleii sonto . eledlule. Nokho ngokubambeka kangiphumelelanga. 
GIZA: Kungeono malume ngoba sewuze waphumele1a. 
MDLETSHE: Kungeono phi mshanami, ngoba nomla!eilO engangiwulayeziwe sewephuzile nokufika? 
GIZA: (Ethulci.) Mlayew muni lowo malume? 
MDLETSHE: Udadewethu ungilayeze ngenyanga edlule ukuba ngize kuwe 
30 
* 
\. 
• 1 
:,' . 
., ... r 
" 
* 
ngiwkuxwayisa ngengozi ewkwehlela. Wathi lokhu ukuthathela emaphusheni amxwayisayo awaphupha ngawe nomuzi wakho. 
GIZA: Ungitshelile malume umama ngamaphupho akhe. Nokho angikwazanga ukuba ngiwakholwe. Amaphupho yinto engasukeli eqinisweni malume. 
MDLETSHE: Kakuwona wonke anjalo mshanami . 
GIZA: Amaphupho malume, angukubuyekezeka kwezigameko ezisemqondweni womuntu lowo owaphuphayo. Umuntu oyikholwa angaziphupha izingelosi, oyisoka aphuphe uhide Iwezintombi zakhe. Oyinyanga aphuphe emba amakhambi elapha, isangoma sona siphuphe simatasatasa sibhula. Ngiyethemba nosana luphupha luneela kunina. 
MDLETSHE: Usho kambe mshanami? 

.• GIZA: Kanjalo nakumama izinsizi zakhe zivele kwasengathi zikhungethe umntanakhe. Kanti yiw kanye lezi ezikhungethe yena. La maphupho akhe ukuba ngingumchazi wawo, bengiwthi aqondene naye ngqo, ayamexwayisa. Athi qaphe1a umalokazana wakwakho, usakuhlupha 
* nje kuwgcina ngomopho. 	. 

I MDLETSHE: Kusobala ueikoza kanjena nje ngoba ungazimisele ukuthatha iseluleko sikadadewethu mshanami. Iseluleko sokuba uqheluke kule ndawo okwesikhashana. 
GIZA: Kasikho nesidingo saso nesokusilandela malume. Uma ngisuka .Iapha ngubani ozongibhekela umuzi warni? Khona uma ngimthola ngiyomholela malini ngalokho? NoLingo kuyofanele athuthe ayoqala kwesinye isikole, isikole angayazi nenqubo yaso nokuthi sesikuphi kumanjenje nezifundo zaso. Hleze siphambili. kumbe sisesemuva kunesakhe ngokwendlela yokufundisa. Sengathi lesi sinyathelo siwba yingxaki kithi. 

, I 
31 





\, .. ' ,. 
,~., i~," 
.,j '. 
MDLETSHE: Le ndaba iyaxaka isibili mshanami. Narni kangiyizwisisanga kahlehle kudadewethu. Nokho ngithe kangize kuwe ngizobonisana nawe ngale ndaba. Uyithathe uma uyithatha uma ubona isidingo. Nokho-ke thina bantu abamnyama, sisakhole1wa 'kakhulu emaphusheni. Ingani noma kukhona isihlobo esishonile iningi lethu thina bantu lisaboniswa lokho ngawo amaphupho. Kwala noma isihlobo kuthiwa sikude kangakanani, amaphupho ayafinye1e1a ezihlotsheni a;"azise. Uqambe uyafika nje umbiko, kawusethusi kakhulu ngoba amaphupho aseyihle1embile indawo okuzohlala kuyo umbiko lowo enhliziyweni. 
GIZA: Ngiyezwa malume. 
MDLETSHE: Amaphupho-ke mshana, avamise ukushaya emhlolweni uma ephushwa ngumzali, ikakhulukazi ngumama. Omama laba mshana, baxhumene kakhulu noMdaii. Ingani usebenzisa bona ikakhulukazi uma esefeza izinjongo zakhe aziqala endulo, kudabuka umhlaba., Izinjongo zokugcwalisa umhlaba wonke ngabantu. 
GIZA: Kuyezwakala malume. 
MDLETSHE: Izinseka lezo omama bonke abaye bakhale ngazo ngeke sazidele1a nakancane. Ngeke futhi sazibuke1a phansi. Ngeke singazishayi mkhuba. Zinendaba izinseka mshanami. Ziwukuxhumana okumangalisayo koMdaii nesidalwa esingumuntu. Ziwucingo olusheshayo olushaye1wa izinzalabantu. Ngeke-ke ngathandabuza uma namaphupho efike1a omama bethu kuqala. Ake usho mshanami, sewuke wayiphathe nje Ie ndaba kumalokazana? 
GIZA: Nakuba isikhathi bengingakasitholi, kwasidingo nje sokuthatha izinsumansumane njengeqiniso besingakangifikeli malume. Nokho ngiye ngibalale1e labo abazixoxayo, ngithi ngingathi nje cosi cosi ngenhliziyo, kube sekuphelile njalo ngayo kirni malume. Ngeke futhi ngisayizeke1a omunye nanini. Seyingabuye izekwe ngumzeki wazo futhi. Ngeke kodwa ngimenqabe1e indlebe yami. Kumnandi ukulale1a into engaxabanisiyo, kumnandi ukulale1a ingxoxo yarnaxoxo. 
MDLETSHE: Ngice1a wenzele mina mshanami, umtshe1e. Yenzela mina nonyoko esisadla anhlamvana hleze umakoti kukhona angakwazi ngayo. Wena ungathi usahlezi kahle nomakhe1wane kanti kudala kwanyathe1wana amakhona phakathi komkakho nomakhe1wane wena ungazi mshana wami. Hlonipha mina nonyoko mshanami umthinte: 
Ngilapha nje ngithunywe ngunyoko udadewethu. Uyakhala 
32 
" i"" ", 
.1 1 
. '~ 
(. 
\ 

* 
,. 
udadewethu mshaIiami, ukhathazekile. Uthi igazi lakhe limtshe1a ukuthi kukhona okungasile okunikhokhobe1ayo. Siyawuthini mshanami nodlame lungaka lapha phandle? 
GIZA: Ngiyaxolisa malume ngengizokusho. Ngiyaxolisa uma lokhu kuzokuphatha kabi. Empe1eni kangiyena umuntu ombuluzayo mina. Into ngiyibeka njengoba injalo, kangizenzisi. Mina malume 1 kangikhole1wa enkolweni-ze. Ngakho-ke ngeke ngikwethembise lutho maye1ana nokwedlulisa lolu daba ngilwedlulise1e kuDoli umkami. Ngeke nje ngikwenze lokho malume. 
MDLETSHE: Hhayi, kasehlukane mshana. Nali seliyoshona. Ngiyangena ngelesithupha emsebenzini. Sewuyongikhonzela kumalokazane wethu nakuLingo umfana wami. 
GIZA: Ngiyokukhonzela malume. 
MDl.ETSHE: N ali e10kugcina mshanami engikushiya nalo. Ichalaha elihle nge1ethukayo ngokukhonkotha kwesirnaku. (Athathe ipotimende lakhe nesigqoko sakhe aphume ephe1ezelwa nguGiza.) 
Isigcawu 3 

(KusekwaGiza endlini yokuphumula, emva kwesonto kwa6ka uMaMdIetshe. Kukhona uLindiwe-ke namuh1a, uhIeli noGiza.) 
GIZA: Mzala, uma uzosivakashela, siza usazise nje noma ngocingo kuqala. 
Awubheke nje manje sewufike engekho uDoli umngane wakho. Kudala naye e10khu ethi uzoke akuvakashe1e kuvuse1e1we nobuhlobo. N akuba engalibeki kanjalo yena, kirni kuye kufike lokho. Sakona ngani kodwa mzala, kawusaziwa? 
LINDIWE: Ngihlala nami ngizibuza lowo mbuzo mzala, ukuthi kazi nganona ngani ningasangazi nje? Kwala ngithi nanguya uDoli ngimuthi shazi edolobheni, ngize ngethembe ukuthi uzokwedlula lapho engisebenza khona angibinge1e1e, yena asirnze anyarnalale ezixukwini, kuphe1e kanjalo. Namuhla ngizobuza ukuthi ngOlla ngaliphi kinina. 
GIZA: (Egwajaza.) Kalikho mzala owona ngalo, khululeka. 
LINDIWE: Hhayi mzala ngiyazincokolela nje. UIJ6li nawe, ningabantu engingasabazi nje ngamehlo, lokhu yiqiniso. Nokho ngeke ngasola muntu ngakho ngoba sonke sixakekile. Kodwa kukhona engize ngakho namuhla mzala. Ngiyajabula futhi ukuthi ngikufice uwedwa. Uyephi yena uDoli mzala? 
33 
:-: 




* 
* 
	• ':, - ~ ;' -,' "'. 	:'l, 1'.' 	•.• ,,' 
* 
GIZA: UMgqibeio ngolunye usuku mzala. Abaningi bathi wusuku lomngcebeleko. Kuningi-ke abakubiza ngomngcebeleko. Ukude behla benyuka nemigwaqo bathi yiwo, ukude bengena bephuma O2itolo bathi yiwo, ukuduva emathotho bezama inhlanhla bathi yiwo, 'ukuma izixongololo emakhasino bezama bathi yiwo. Abanye bathi uwukuya O2inkundleni Zemidlalo. Kukhona abehlukile kula maqembu abantu. Kubo uMgqibeio wusuku lokubhukula. Nabaya bephenyana namabhuku emitatsheni Y02incwadi. Wushikishi akekho ongasalifuni ijazi kule mihla. Akekho mzala ofuna ukusala yedwa egodola. 
LINDIWE: Kukhona omsizayo yini mzala O2ifundweni zakhe lew lapho emitatsheni leyo? 
GIZA: Kangiqondi-ke ngalapho mzala. Kungenzeka bafunda baningi. 
Ulwazi mzala lusabalele, Iwanela imiqondo eminingi. Lutholakala ngokunjalo kuyo leyo miqondo esabalele. 
LINDIWE: Mzala, ngicela ukuqaphele ukufunda kukaDoli edolobheni ngoMgqibelo. Kukhona umoyana engiwuhoshahoshile othi sengathi uDoli usenekhwashana edolobheni. 
GIZA: Qgndisa inkulumo yakho mzala. Thina nzalo yononhlevu nje sibuye singalwazi ulimi uma seluthiwe phecelezi Iwehluka. Uqondeni ngekhwashana? 
LINDIWE: Ngisho ... (Ashaye isikhwehle1a.) ngisho ... 
GIZA: Khuluma mzala. Izinsumansumane zisavunywa yinkathi kulO2i zinsuku. 
UNDIWE: Mzala, ungiqonde kahle, kangize khona ... 
GIZA: Ungaze uthemeleze mzala, hlala ph02u kwendaba. Akukho futhi , okuwngethusa, sengizejwayele ewkwasukesukela. 
LINDiWE: Ngizokuqaphelisa mzala. Kangizile ukuzokuxoxela inganekwane. 
GIZA: Mzala, ngiyazi ukuthi ngeke ungenzele phansi. Ngiyazi futhi ukuthi kawusophe bubi. Khululeka-ke uyeneke O2ithebeni indaba. Bonke abangithandayo sebeke bafika, bakhuluma okubakhathaiayo ngajabula, ngabona ukuthi qha kangingedwa kanti. Ziningi izihlobo zami, ngeke ngehlelwa ngozi. Woza ilendaba ngize nendlebe mzala. N ali nelanga seliyozilahla kunina. Hleze ulinde uDoli ukuze naye azizwele ziphuma zishisa, hhayi indaba yokuzwa ngosizwile. 
LINDIWE: Kangilindile uDoli mzala. Yikho nje ukuthilg!!~lUni. Nokho eke njengoba uthi baningi asebeke bafika, sengizwa ngiqina idolo. 
34 
r ' I 
Kusobala ukuthi mina-ke sengiwkwenezela nje olwazini oludala. 
GIZA: Nezela, nezezela mzala. 
LINDiWE: Kukhona mzala abangane bami abathi uDoli sebejwayele ukumbona ehamba nomlisa-thize edolobheni. Bathi-ke uhambo lwabo njalo luphelela ehhotela, lapho bafike bazitike khona ngezibiliboco. Le ndaba ngayizwa yangethusa kakhulu mzala. Uma ngifika noDoli engekho nje, uvalo lungishaye lwangeqa. N anso-ke indaba engize ngayo. 
GIZA: (Eshintsha ehwaqabala.) Kusha-ke lokhu engikuzwayo namuhla. 
Zihlala ziba khona nje izinganekwane, kodwa lena ingehlukile nejule kakhulu. Ake usho mzala, wena wake wamelamela uDoli engena ephuma emahhotela nalowo mlisa? 
LINDIWE: Kungabc ngiyaphosisa mza1a, kangikaze. 
GIZA: Wena mzala, wehla wenyuka edolobheni nsuku wnke. UthunyWa ngobasi bakho lapha nalaphaya zikhathi zonke. Eposini nguwe obalandela izincwadi zabo. Nguwe obaposela ezihambayo ngokunjalo futhi. Uma-ke wena ungakaze umelamele uDoli ethilileka nomfokazi lowo O2italadini, yonke Ie nto oyishoyo ingaba yiphutha elikhulu. Ingaba yidungamuzi elizongidungela umuzi wami. Ngakho-ke kungcono sivele siyikhohlwe Ie ndaba. UDoli ngeke nje ayenza into enjalo. Yiphutha. 
LINDIWE: Ubokh~bula mzala ukuthi imbilaphu ivuna isilonda, ngeke kuzisukele nje ezeni. 
GIZA: Khumbula nawe mzala ukuthi kayibanjwa isavele ngekhanda. LINDIWE: Mza1a, sengicela ukukushiya. Nokho umphefumulo wami .' sewukhululekile. Sengikwethule konke obekungumthwalo onzima enhliziyweni yami ngawe noDoli. 
GIZA: Nami ngikwamukela ngenhliziyo e!,Ilhloph~ konke lokhu osukwethule phambi kwami ngingazelele. Kodwa ngicela ukusika nali elijikayo lokuthula. Mzala, gcina ngci ukuthatha bonke ovucu laba b02indaba O2ingcolileyo O2isungulwa yizimfamona uwbathi fu lapha kimi. N gelinye ilanga mzala, ngeke nje nakancane ngakubekezelela. 
	Siyezwana? 	• 
LINDIWE: Ngiyezwa mzala. Ngicela usale kahle mzala. (Asukume 
	esenokujabha.) 	~. 
GIZA: Uhambe kahle nawe. (Aphume ngumnyango uLindiwe ashiye uGiza ezihlale1e kusofa embuka etshekise ikhanda.) 
LEHLE IKHETHINI 
35 





* 
1'l~1'1..c' ._"r' \ I"" -.I ; 
" 
INKUNDLA4 
lsigcawu 1 
(Ekame1weni likanokusho ehhote1a. Kudla1a umculo opholile, izibani zikhanye1a phansi. UThwathwa uhle1i noVoli phezu kombhede, kugunenwe.) 
THWATHWA: (Ngelipho1i1e.) Ilanga lingayithatha indawo yenyanga, nobumnyama indawo yokukhanya, kodwa akekho ongathatha indawo yakho enhliziyweni yami Doli mntakwethu. Uthando Iwakho lushweza kimina njengonyele lomoya wasolwandle, luphozisa izintaba namathafa, luphozisa izigodi nezihosha libalele. Luletha ukuphelela kwentokow kimi, lugcwalisa inhliziyo yami ichichime. Lumsulwa njengezinkanyezi zezulu, Iwethembekile njengalanga liphuma lishona. Namajuba ayalwentula olufana nolwethu uthando oluWala lumWophe lungagqwali, lungagqwaliswa nayinkambo yeminyaka, lungagqwaliswa nayizinkinga zomWaba. Kuthi lapho sewuseduze kwami, kuthi lapho ngikwanga ngiphindelela, ngizwe uthando Iwakho lugelezisa okomfula emithanjeni yomzimba wami. Ngizwe ikhanda lishwilingana liphithana. Kuthi kangikuthathe khona lapho siyoWala emWabeni wethu sodwana. Lapho ilanga liyophumela thina sobabili, nonyele lolwandle lube yisisebenzi sethu. Lusilolozele Iwenanela uthando Iwethu. Izinyoni zezulu zibe yizikhonzi zethu. Zisishayele ulozolo lomculo wemvelo. lzimbali zinqekuzise' amakhanda aw, zisikhulekela, zisiqhola ngamakha aw. (Atbule nje uDoli abheke phansi namuhla. Ambuke ngokwetbuka uThwatbwa.) Kwangathi kaweneme nje namuhla? Emihleni kuye kuthi uma ngikuhayela inkondlo yothando ungibambe ungiwotawote. NamuWa uphukule ugobodisile, kwenzenjani? Kungabe kukhona okonakele phakathi kwethu? 
DOLI: (Ngomunyu.) Kangazi Thwathwa ukuthi Ie nto ngiwyibeka 
	kanjani? 	, 
THWATHWA: Yibeke nje noma kanjani Doli. Ngiqine ngokwanele ukuthi ngemukele noma yiluphi uhlobo lomgqimuzo, ngaphandle 
36 
-? " "'1" 	-". 	.' -! '.'~ - ,'.,' •.• , •••. '. !'. . 


kokulahleka ph ansi. Ngisho kungathiwa udedela umgqimuzo womlaWaphansi imbala. 
DOLI: (Esonde1a kuThwatbwa emgaxa.) Thwathwa. 
THWATHWA: Yini? Kukhona yini okukuphazamisile emoyeni, Doli? DOLI: Usayikhumbula into owayenza kimi eminyakeni eyishumi 
	nesishiyagalolunye eyadlula, Thwathwa? 	. 
THWATHWA: Doli, ngiyakuncenga mntakwethu, kasingavumbululi osekwangcwatshwa kudala. Kasikuyeke kulale emangcwabeni kubole, siphokophelele ekusaseni lethu elisha. 
DOLI: SingakhoWwa kanjani ngosekwadlula Thwathwa uma sisaphila nalawo maphutba akudala na? 
THWATHWA: Kazi kwenzenjani namuWa kuwe Doli? Kangikuqondi, uyazi.Ngikufuna emaWathini engqondo ungidukele, ngiyakulandela nokho ngiphikelela ngenkani. Uyavela kancane, ngiphangise ngikubambe ngqi. Ngibe sabheke esandleni ngikhangwe ngamaqubu, wena sewuthe qekelele laphaya, ubuye unyamalale. Cacisa inkulumo 
	sithandwa, siyeke umacashelana. 	. 
DOLI: (Esula izinyembezi emehlweni.) Namanje usawngishiya odakeni owake wangishiya kulo, wena ujubalale nezinkalo ngokweswela umgogodla wokumelana nemiphumela yezenw zakho? 
THWATHWA: Uqonde ukuthini Doli? Cacisa. 
DOLI: Ngiqonde ukuthi sengiyazisola, Thwathwa. Sezize zabambili 
zmgeqa. 

VJWATHWA: (Ngokumangala.) Uqinisile kule nto oyishoyo, Doli? DoLI: Ngiqinisile Thwathwa. (Asho sakunengwa manje.) THWATHWA: Ngiyezwa Doli. (Esho enqekunqekuzisa ikhanda.) 
DOLI: Kawukholwa yini? Ungazenzisi nje wena sengathi umsulwa kawazi lutho, ngoba wazi kaWe konke. 
THWATHWA:NamuWa-ke kanginyamalali, kangiyi ndawo. lndlovu kayisindwa ngumboko wayo. Nami-ke ngizowuthwala kalula njengendlovu. Kangifuni ukuwuthwaliswa ngomltnye njengakuqala. NamuWa ngingangawo ngiwanele nawo unganele futhi. Wujikijele kimi mntakwethu lowo mboko, ungo';';ami. Kakuphele ukuthandabuza kweminyaka namuWa, kaliqine ithemba lekusasa lethu kithina. (Ngokukhulu ukuzetbemba nokuqiniseka nangenjabulo lena.) 
. Singanyamalala sobabili uma uthanda, siyokwakha ikhaya lethu elisha kwaNdongaziyaduma. Singathatha indiza siwele izilwandle mea 

 I '. ~. 
.. 
,) \, 
'; !1," 
':'; 
37 






1: l' 
* 
uthanda. Siyobusa ngomngcebeleko kweleziriginga neziqumama. Simshiye uGiza ekhumana nomkhupha, simshiye noLingo encelana nezithupha. 

DOLI: Kangifuni ukumephula umoya uGiza, Thwathw'a. Akekho umuntu owake wangiphatha kahle njengaye. Ngiyamthanda Thwathwa, nakuba ngithanda wena kakhulu. 
THWATHWA: Kuzwakala kusandida lokhu Doli. 

DOLI: Uma nginawe, ikhanda lami lithi kalizule. Ngiye ngizwe igazi ligeleza ngesivinini emithanjeni yami. Into eyenzeka uma nginawe nje kuphela. Ngizwe nentokomalo ezingalweni zakho. Ngizibonele nami ngingengane ukuthi ngadalelwa wena, nawe udalelwe mina ngokunjalo. 
THWATHWA: Amnandi lawo mazwi mntakwethu. 

DOLI: Noma kunjalo Thwathwa, uGiza ngumyeni wami wasemthethweni. Kimina ufana ncamashi nomfowethu. Ngalokho -ke kangifisi nakancane ukumzwisa ubuhlungu. Akonanga lutho. Akanacala. 

THWATHWA: Ngeke samephula inhliziyo Doli. Ngeke futhi saba yizikhubekiso kuyena. Siwmsiza ngento eyodwa nje kuphela ukuze angayazi yonke Ie nto yethu esiwyenza. 

DOLI: Siwkwenza kanjani lokho Thwathwa? Kayikho into ngaphansi komthunzi welanga enamandIa okuzithukusa ingatholakali. Mina ngokwami Thwathwa bengicela njengamanje nje sehIukant njengoba sake sahIukana nakuqala. 
THWATHWA: Ngikushiye odakeni futhi? 

DOLI: Ngamazwi ami lawo engiqale ngawo. Ngawo bengifuna ukuthola ingqondo yakho Thwathwa. Ngifuna ukubona ukuthi uma umendo wami ungahle wonakale ngenxa yakho, uyokwazi yini, wena ukungimela njengendoda ungithathe ngibe ngumkakho. 
THWATHWA: Utholeni-ke Doli? 

DOLI: Sengibonile-ke manje ukuthi ungangimela, futhi ngeke kwaba ngumthwalo kuwe lokho. Njengoba nje kungakonakali lutho Thwathwa, ngicela ukuthi izintaba ezake zakugwinya uphindele kuw zikusobozele futhi. Ngishiye mina nalo mboko, ngowami. Uyazi nawe , ushilo, kayikho indIovu esindwa ngumboko wayo. Nami 10 mboko 
	ngeke ungesinde. 	' 
THWATHWA: Kuyoze kube nini Doli izingane zethu zinesibongo 
38 

(- . 

,.'. 
. - 
, 
r': .., 

" I 

, \ 
esiphundulekile, sikhona? Kuyoze kube nini sihIengana nephutha silibona lithe bha, lisobala lizikhalela liswele ongazijuba a1ilungise kusakhanya? Umnakwethu uGiza, uyingxenye yakho ngokusobala, umnakwethu uGiza, umthanda ngenhIiziyo yakho yonke. Umthanda ngenhliziyo emsulwa nemhlophe nephele1eyo. Wakutakula, ngiyavuma. Ushiywe odakeni, kangiphiki. Kodwa cabangela izingane zethu, Doli. Kusasa izinto zingashintsha, ngubani owaziyo? Izingane ,kungenzeka zifune usiko oluthile ngenxa yokuthile. Bheka iphutha kubizwa abakwaGiza abalele, kuyekwe abakubo ababaziyo bakwaHlabangane. Ngiyabona sekuxabana ubendIe izinto ziphithana. Ngiyakubona sewusenkingeni yokukhuluma iqiniso. Ngiyalibona' ,iqiniso lingasasizi ngalutho sekonakele. Buyisa ingqondo Doli. Cabangisisa kahIe kusenethuba. Khumbula ukuthi ngingudokotela, ngeke ngayenza into ewubulima ngaleyo ndIela Doli. Ngakho-ke yuma ukuthi umnakwethu simenze angayazi Ie nto. 

DOLI: Thwathwa, amazwi akho ayangehIula isibili. Ngizibona ngiyinto engenamandla, ngidinga ukuphaswa. Ngizibona ngidukuza enkungwini ngidinga ukuholwa. Ngibona kusa ngokunye kimi, ingqondo isanguluka. Ngizibona ngingazi, ngidinga ukwaziswa nguwe Thwathwa. Kukho konke lokhu osukushilo, kanginakukuphikisa. Kuyiqiniso lodwa nami engingeliphike. 
THWATHWA: KwakuhIe-ke uma kunjalo. 

DOLI: Ngizwa uvalo lungihela lungijuqa njengamanje nje. Ngizwa . ingqondo seyidunyelwa ekusangulukeni kwayo. Kangazi noma ngilele kumbe ngibhekile yini. 
THWATHWA: Kawulele, futhi kawuphuphi Doli: 
DOLI: Uma Thwathwa konke sizokwenza ngempumelelo, no Giza 
	angaphuki umoya, kulungile kasikwenze. 	, 

THWATHWA: Yiqiniso kuphela Doli elikhulu kumuntu manje. Ngakho -ke wena yenza konke njengokuyala kwami. Ukhumbule ukuthi ngingudokotela ungesabi ngozi naphutha. Uma uzokwethembeka nje kimi,wenze njengoba ngiwkuyala. Kangingab~zi nakancane ukuthi konke kuzoba yimpume1e1o, nomnakwethii uyoba sesimweni sokungayazi yonke Ie nto. 
DOLI: Ngizimisele ukwethembeka kuwe Thwathwa uma nje nawe uwkwethembeka kimina. (Kuthuleke isikhashana endlini.) Thwathwa THWATHWA: Khuluma ukhululeke Doli, ngilalele. 
39 








DOLI: Nakhu okunye okungifikelayo njengamanje, okumayelana nale I ndaba esiphezu kwayo, engikubona kubalulekile. 
THWATHWA: Kusho konke Doli, ngokukhululeka. Namuh)a wusuku , 
	lokukhiphelana izifuba. 	. 
DOLI: Umbuw ongifikelayo ngothi kazi uyoyithatha kanjani uLingo Ie ndaba yokushintshwa kwezibongo. Kazi yona Ie ndaba iyokwethulwa kanjani kuye? 
THWATHWA: Uma konke sesikulungisile, uma konke sesikuphethile, ngiyoqunga isibindi njengendoda ngimehazele konke uLingo umntanarni. Ngithi ngingaqeda ngithi nya, ngiwe ngedolo pharnbi kwakhe. Sekuyolekelela izinyembezi emehlweni ami, ngimeele ngezwi elimpongolozayo ngithi, "Ngixolele mntanarni!" 
DOLI: (EphefUmula sakuphumula.) Hhayi-ke, eha sengathi kuyezwakala Thwathwa, nakhu sewuhlengezela izinyembezi ngempela. 
THWATHWA: (Esuia izinyembezi ngeduku.) Doli, kuhle amabombo siwabhekise emakhaya manje. Sesize satsheka kakhulu manje isikhathi sixoxa. (Basukume bangane, baphume.) 
Isige!lwu 2 

(KwaGiza endlini yokuphumula. UGiza uhIeli kusofa ubambelele esihlathini, kuyabonakala nje ukuthi uzicabangela Ie kude. Kungene 
umngane wakhe u Vuvatha. Uyamamatheka.) 	. 
GIZA: Kawueatshangwa. Bengisathi ngiwthumela nje bangibizele wena kesiwqhuthana amakhizane nge-chess. 
VUVATHA: (Engamnaki.) Hhayi, uyingwenya mngani wami. (Elule isandla axhawule uGiza.) Halala mngani warni. 
GIZA: (Emangele.) Hhayi bo, kwenzenjani? 
VUVATHA: Hha, nango-ke esezibuzisa! Ngikuhalalisela ngohuntshu Iwemoto yakho engikuthe shazi ushushuluza kaneane ngayo edolobheni iwlo. Ngithe ngithi ngiyakusukela ngehluleka, nakhu nisuke nanyamalala kwezinye ebuphithiphithini basemarobhothini. Benibukeka kahle bo ninoDoli. Naye sengathi ubesamangele nje, sengathi ubebanjwe wugesi. 
GIZA: Madoda! Uthi pho angizukumila izimpondo? Nganekwane yini -ke lena ongixoxela yona wethu? Ubone mina ngishayela imoto ewuhuntshu? Uthi kodwa bewungaphuphi nje wethu? 
40 
I, 
r 
:1 
. ,~ ! 
'. 
." . 
* 

'ttl-;t.7. ;--:,' ';lft •.• ~i "'.~~~~~~:tt;~_'t ,. . . .~."~.~;<;:':~fi 
	vuv ATHA: Bengingaphuphi nakaneane mngane. Nginibone kahle nisuka 	"" 
	ngasehhotela, yini labay" nishushuluza ngemoto sengathi niwkuma 	.~ 
'noma yinini. Nami-ke ngaze ngalutheka, ngathatha izinyawo ngithi ngiyanisukela. 
GIZA: Kodwa uthi bewubona mina Vu mngane wami? Mina impela? VlNATHA: (Ehlala phansi.)Uma ngingaphonsisibengithi nguwe impela . , mngane warni. Bengithi nguwe impela lowaya, futhi bekunguwe nje. 
GIZA: Uma ungaphosisi noDoli bewuthi nguye njengoba nami nje bewuthi yimi, nemoto bewuthi ngeyami. Nakhu-ke okwenzekile mngane wami. Wena ubuzibonela abanye nje abantu abakhiswe okwethu ... 
VlNATHA: Yisho njewena uma ungafuni ngazi ukuthi sewuthenge imoto. 
Ngeke futhi konakale bungani ngalokho. UDoli yena ngimbone kahle kakhulu ngoba ubehlezi ngapha ngalapho bengimi ngakhona. Ngingaze ngikutshele nombala wengubo abeyigqokile. Ubegqoke ingubo ephuzi iwlo nesigqoko esimnyarna esinebhanjana elimhlophe. 

GIZA: (Enikina ikhanda, eneka nezandla.) Okusho ukuthi baningi-ke abantu abafana nathi. Ngakho-ke ngeke ngakuphikisa kulokhu okubonileyo. UDoli, yebo unayo ingubo ephuzi. Nokho kangisakhumbuli ukuthi ubeyifake nini leyo ngubo. Ngingekuphike' futhi ukuthi baningi abantu abangaba nayo Ie ngubo efana nekaDoli. 
VlNATHA: Usho kambe? 
GIZA: Kuyoba kuhle-ke uma bonke laba bantu abafana nathi benabangani kuphela njengathi nje, bengenazo izitha. Uma kungenzeka babe nezitha, singaba sengozini yokulinyazwa, , silinyazelwe into esingayazi. 
, VlNATHA: Mina bengithinguDoli lowaya. Bekunguye futhi. Hleze , nguwe obungekho, engikupharnbanise nomunye. 
. GIZA: Kubi kodwa ulcuhamba ufaniswa nabo bonke abantu laba. Ungaze uzithole sewusotakwini ungazelele. Wenze kahle wangayifiea imoto . '. leyo. Cishe wamisa abantu beziharnbela ungabazi nakubazi. vUvATHA: Uma kungeyena uDoli lowaya, okunguyena engimbonisise kahle engapha ngakimi, kusho khona ukuthi kukhona omunye 
umuntu of ana ncamashi noDoli. 
GIZA: Okungenzeka kube njalo futhi. 
'VINATHA: Uma kade kunguye, ngithi kuwe mfowethu, qaphela. Uma kodwa uqinisile ukuthi bekungewena lowaya obushayela imoto, 
41 





"v" 
'.'. 	" 
ngiyaphinda ngithi kuwe qaphela, kukhona okusina kukujeqeza. 
GIZA: Uyangethusa phela manje VU. 
VUVATHA: Empeleni bengingaqali ukubona uDoli ekuleya IJ;l0to. GIZA: Yanona ingulube. 
VUVATHA: Okubi nje wukuthi njalo nje bengiye ngingabonisisi kahle ukuthi oshayela imoto ngubani. Bengihlale ngithi uhamba nothishomkhulu wakhe. Kodwa iwlo ngibone kahle ukuthi kanti nguwe. Uma kade kungewena-ke njengoba nawe usho, sengiqala ukudideka. Nokho ngithi qaphela mngane wami. 
GIZA: Kungcono siyiyeke Ie ndaba mfowethu. Sengiqala ukungayithandi neze neze. Kangifuni-ke ukuthi ubuWobo bethu boniwe, cishe buze buqedwe yizinto eziyize ezifana nalezi nje. Amaphutha okufanisa abantu akhona, futhi maningi. Baningi nabawenzayo. 
VUVATHA: Kasingaxabani mngane wami. 
GIZA: Ngiyabonga futhi ngezifiso ongifisela wna zemoto. Kimina lokhu okushoyo kufana nezifiso ezinWe nje ongifisela zona. Empeleni nathi bese sicabanga ukuzithengela inqola, kodwa okwamanje sisashaywa yisikweletu sendlu. 
VUVATHA: Kuyezwakala mngane. ' 
GIZA: Ngibonga nakho nje ukuba uzongibona mngane. Mina Vu, sengaba yisiWalandawonye nje, isilindamthombo soqobo. Ngeneliswa yikho ukude ngizibukela ithelevishini, kumbe ngizifundele izindatshana nezinkondlo. (Esukuma.) Ngisaya kwencane mngani. Ngiwbuya khona manje. Linda nje kancane. (Aphume ngomnyango.) 
VUVATHA: (Asukume arne ngezinyawo.) NgeWulekile ukuyibekale ndaba. 
Bangingayibeka kanjani ukuze izwakale? Bengithi ngintenguza njengentengu, kanti ngibhimbisa okwembongolo. Hho! Uthando luyimpumputhe isibili, luvala amehlo nengqondo nomzindlo, . lugcwalise inhliziyo ngethemba laphakade. Ithemba elizenza nqala, lizenze sadwala, kanti yithemba elingekho, elifile. (Ahambahambe endlini.) Uthando luyisilima isibili ngiqinisile, luyisilima ngokushwenxa njalo nganxanye. U rna luphakama ngapha, luyeWa ngale, uma Iwehla ngale, luyaphakama ngapha. Ukubekezelelana yinsika kwabaganeneyo, yinsika ephasa lapho lushwenxa khona. Uma Ie nsika ingeqatha ngokuphelele, kuda'tshulwa izincwadi kweWukaniswe. Zangenziwa ngesikhathi izeWukaniso, ithunzi lobubi layekwa lemboza, liyelekana, lelekane, lelekane, isigcino liphenduke 
42 
r 
J 
, ) 
.\ 
I, . 
r 



' . ."'1." ',' 
ithunzi lokufa. (Achaye izandla ehla enyuka endlini.) Indida yendaba ngiyizwe ngoBhaIakaxana. NguBhalakaxana uweta wangakithi owabona lukhulu. Angitshela khona kwangishisa kwala ukuba ngithule. Ngeke ngithule kudlalwa ngawe mngane wami. (Ezwe izjgi 
. zikaGiza ziza, ahlale phansi.) Thula mntakaZikalala, uzamile weWuleka. Nokho kukho konke okusayokwenzeka, gezeka nWiziyo yami ungabi nasazela. Noma kungasa kuthiwa uDoli usekhale wemuka. (Kuvuleke isiva1o, angene uGiza awhlaIa kusofa.) 
GIZA: Washo-ke Vu. 
VUVATHA: (Egwajaza.) Hhayi, kangiWeli nami ntanga. Bekuwukwedlula ngibingelele nje. Kunendledlana okufanele ngiyiphuthume. (Asukume.Asukume noGiza.) 
GIZA: Kangikukhiphe ezinjeni-ke. (Baphume.) 
Isigcawu 3 
(KwaGiza emva kwesikhashana. UGiza usendlini yokuphumula, uyehla uyenyuka ukhuluma yedwa.) 
GIZA: Kangizizwa kahle esiphongweni. (Ehlikihla isiphongo.) Uthi asekumile izimponjwana nje? Kunini nginakashelwe ngezinganekwane emini kwabha libalele lithe sakal Kungabe u Vuvatha usehlangene nabangizondayo? Uyisandla sokuphonsa esiwdunga umuzi wami? BabeWeziphi pho sonke lesi sikhathi laba bantu? (Arne athule asonge izandla abheke phezulu.) Uma kuyiqiniso konke lokhu okushiwoyo ngingathini? Uma kuyiqiniso ukuthi uneshende umkami ngingenzenjani? (Anyukubale agcwale intukuthelo nokudabuka.) Ngingamshaya ngimbulale afe fi. Ngingamphihliza ngesando afe njengengulube. (Ethuke ame khimjJjJi.) Nx! Yini nje lena engiyicabangayo? Lezi zinkulumo seziyakhela impela kimi. Sezize zingakhela nemidlinw emibi enomphumela wezenw ezingcolileyo. Ngidlinzela umuntu ngento engingayazi, ngen"to okuthi noma ixoxwa ingaqondi ngqo, eyinkimbinkimbi nje }C~siphicaphicwano. Yini kungaveli ozokhuluma kuqonde? Kayilungile Ie nto yemizindlo. UmbhaIo uthi singazindleli abanye abantu, funa nathi sidlinzelwe ngemidlinzo yethu. (Eneke izandla.) Zona izinkulumo seziqala ukuzwela manje. Nokho inhlwa kayibanjwa isavele ngekhanda. Uma lokhu kuyiqiniso, kusawdaluleka kaWe, kukhanye 
43 
.. 


• 



* 
~~l'R~.:.'t~<":j:,:~ 04./' l~";~"~:~ ~,.,.,":'" 
	. " 	r 
* 

, '( 

:~'. 'f : 

kuthi bha kubonwe yizwe lonke. (Kungene uDoli. Uqiqinga'na noplastiki.) 
DOLl: (Ngokumanga1a.) Sawubona baba. Yini, kukhona okungalungile? GIZA: Sawubona mkami. Usolani? 
DOLl: Ngizwe sengathi uyakhuluma. Manje ngikufiea umile uchitha izandla. 
GIZA: Uma umuntu ehlezi yedwa endlini, ugeina esekhuluma yedwa, esenza nokunye nje okungajwayelekile. 
DOLl: Awu bantu, sengibuyile. (Asho amwole bangane.) Nali nephepha engikuphathele lona. 
GIZA: Ngiyabonga Doli. (Useyahamba uDoli.) Uxolo Doli, ngieela kewuthi gozololo lapha phansi eeeleni kwami. (Esho eblaJa phansi . kusofa.) Sizoke sithi ukubhunga ezomuzi wethu kaneane. 
DOLl: (Emamatheka.) Wumzuzu omnandi-ke lowo baba. (Esho eblaJa phansi egaxa uGiza.) 
GIZA: Mama kaLingo, yini nje engabe uyayisola enhlalweni yami nawe kulo muzi? Noma-ke yini nje engakugculisi? 
DOLl: (Ange uGiza esiblathini. UGiza ubheke phansi ulinde1e impendulo.) Mina baba kangikasoli lutho. Ngihlezi kahle. Ungiphethe kahle. Ungenzela konke engikufunayo. Ngempela ngempela mina aku~o nje engisakusola kuwe nasenhlalweni yethu. Ungithanda ngothando olumsulwa. Ngingathini nje? 
GIZA: Cishe ungathanda ngithenge imoto manje, sewukhathele ukude ulibhaduza ngezinyawo nangamatekisi. 
DOLl: Imoto mntalcwethu? Kahle ngamawala boo Okwamanje sithandwa sami sisabhekwe yisikweletu sendlu nesefenisha yonke lena egewele 
	umuzi. Ngieela kesime nje bneane ngemoto. 	' 
GIZA: Ngiyezwa mkami. 
DOLl: (Emanga futhi, noGiza emanga naye.) Okwamanje ngenelisiwe ngesisalcwenzile. Futhi akekho umuntu oyongiphatha kahle njengawe Giza wami engimthandayo: Akekho nanini. Uthando lwakho ongithanda ngalo, lungumqhele ohlala njalo usesieongweni senhliziyo 
	yaml. 	' 
GIZA: Aze amnandi amazwi. Awukaze nangelilodwa ilanga ungitshele 
amazwi amnandi kangaka. (Arnange.) Bengithi mhlawumbe kukhona okungakuphethe kahle. Lokhu ngikusho ngoba kulezi zinsukwana, . ngikubona sengathi kawuneibilikile neze. 

44 

;i 

. , 
. ,,' 

DOLl: Ungakhathazeki mntalcwethu. Uma kunoshintsho emizimbeni yethu, kuningi okungeqondakale okusehlelayo. Komunye kuvumbuka isiduli ebusweni. Komunye inhliziyo iba mnyama. Komunye kuvuleka inhliziyo adle nomhlabathi. Omunye ueasukela abathile ezondiswa, kanti omunye ufisa u1cuba nabathile, ethandiswa. 
GIZA: N gilalele Doli. 
DOLl: Kimi-ke sithandwa sami, konke lokhu kakungehleli. Lokhu othi uyakubona wena, kungenzeka sekuwukuguga nje osekuzipha amandla lapha kimi, kwazise akukho sigodo saguga namagxolo aso. N gingavuma futhi ukuthi hleze lolu shintsho seluze lwangenza ngabukeka ngingancibilikile kanti abanye lubenza bancibilike, babe bahle. 
GIZA: Sengikhululekile-ke nami emoyeni. 
DOLl: Hhayi. nami ngisayobona izimbiza zami ekhishini. (Asukume uDoli abambe.) 
GIZA: Abantu bangakudunga ikhanda bakudide bakuqede baze balcwenzise nezinto ezingalungile uma uphika nabo. Izindlebe zami zingofakazi bami u1cuthi uDoli ezisholo yena engaphoqwe muntu, uthi ngingakhathazeki konke kusahamba kahle. Pho ngisakhathazwa yini? (Arnamatbeke kancane.) Cishe ngazephula umoya madoda, cishe ngazifaka enkathazweni. Ungayephula insimbi, ubuye uyishisele ngomthofi ixhumeke. Ungalwephula ukhuni, ubuye uluxhume ngolunye luxhumeke. Kepha uma sewephule umoya, ngeke wawuxhuma ngomoya. Ungazikhohlisa uthi uxhumekile, uthi uxhunywe ngamazwi kumbe yizenzo, kanti uzishaya ngemfe iphindiwe. Isikhala esivulekileyo sisavulekile. Kawunamthofi wokuwushisela umoya, kawunanhlaka ka~unywa ngalukhuni . Unqotshwa wukukhohlwa kuphela, nakho okuthatha iminyaka kugqiba. (Anikine ikhanda.) Zolo lokhu uMaDlamlenze umkami 
, 

ungivuse ngezomuntu omusha ozofika. Ngisalindele unyaka wokufika kwakhe. Nokho umphefumulo uyahlukunyezwa uyahlushwa. Manje ngimhlukumezengimhluphe nami na? Ngeke ngikwenze lokho mina, funa kuhlukumezeke nongazindlelwa lutho. Ngingajabula ukuthola omunye futhi, lokhu bekuyisifiso sami semihla- ngemihla. Amazwi amnandi ayayiphilisa inhliziyo egulayo. Amazwi amnandi ayaqinisana aqabule nengqondo. (Kuvuleke umnyango kungene uLingo.) 
LINGO: Sawubona baba. 
GIZA: Yebo Lingo. Sewuphuma khona njalo emdlalweni? 

45 

! 






LINGO: Impela ngiphuma khona baba. Sisheshe saqeda namuhIa ngoba sikwazile ukuqala ngesikhathi. 
GIZA: Zihambe kanjani ezakho namuhIa? 
LINGO: (Esonde1a eyohlala kusofa obhekene nalowo okuhlezi kuwo uyise.) ILeopards United, siyibhaxabule ngomuhIe u3-0 lona. 
GIZA: Seniyawina impela manje. Seliphelile ishwa lokwehIulwa. LINGO: Into manje sesinokuzimisela nokuzwana okukhulu. (Asukume uLingo athathe uqwembe lokudlala i-chess nezinh1amvu zakhona.) Kodwa mina bengingadlali namuhIa baba. (Abuye ahlale phansi baqale ukuzibeka. ) 
GIZA: Yini ebangele ukuthi ungadlali wena? 
LINGO: (Ezelu1a.) Angizizwa kahIe namuhIa baba. GIZA: Yini indaba Lingo? Kukhona okukukhathazile? LINGO: Into kangilalanga kahIe namuhIa. 
GIZA: Bewulunywa ngamazenze yini? 
LINGO: (Ehleka kancane.) Kawekho amazenze ekamelweni lami baba. 
Into nje ngiphuphe iphupho elethusayo, okuthe ngemuva kwalo " 
	ngaqwasha kwaze kwasa. 	. 
GIZA: Ngiyeke ngamaphupho Lingo. Uma unakana namaphupho, uwgcina ungumphuphe nawe njengawo. 
LINGO: Nami baba, ngingumuntu ongawashayi mkhuba \illlaphupho. 
Kodwa leli lanamuhIa, lisangethusa namanje. Kade ngizama ukuliziba, kodwa njalo lide libuya. Sengiliphupha ngisho emini manje. Ngidlala nje lapha, kubuye kuthi ziba, sekubuye lona. 
GIZA: Bekuphupho lini kanti lelo? 
LINGO: Ngiphuphe ubaba elele embhedeni. Umama angazi ukuthi , ubekuphi yena. 
GIZA: Ql1uba ngizwe. 
LINGO: Ngasemcamelweni kamama ngibone kuqhamuka inyoka. Le nyoka kube sengathi iphuma ngaphansi kwezingubo zokulala. Yahushuzela Ie nyoka yajikela ngakubaba. 
GIZA: Ubuphupha impela mntanami. Kufanele futhi wethuke. LINGO: Kakungethusanga-ke lokho mina baba ngaleso sikhathi. 
GIZA: Kanti wethuswe yini kangaka? Kungabe inyoka iphenduke ingwe yangidla? Noma-ke ngiphaphame qede ngaphenduka ingwe ngadla inyoka kanye nawe? 
LINGO: Ubaba ubelele obudala ngaleso sikhathi. Ubethule njengosana. 
46 
""[ 

.' ,', 
• 


* 
Inyoka ihushuzele yaze yakhuphuka ngomcamelo wakhe. !the isuka yayiphakamisa ikhanda layo, kwangathi isiyindlondlo manje. Yamngqofa ngalo kaningana ebusweni. Ngomzuzwana wajika ubaba, waphenduka waba luhIaza. Ngavele ngabona ukuthi isimbulele. 
GIZA: Linzima impela leli phupho lakho Lingo. 

LINGO: Ngema ngabukela kwarigathi ngibanjwe wugesi. Ngithe lapho ngiswabuluka khona kulokho kubambeka kwami, ngaphuthuma, sengifuna into yokuyishaya, kodwa kangayithola. Ngayibuka inyoka ngenhliziyo ebuhlungu nevuthayo, ibaleka phambi kwami ize 
" 	inyamalale. 
GIZA: Libi iphupho lakho! 
LINGO: Ngiphaphame lapho ngijuluke ngimanzi ngithe nte. 

GIZA: Bekufanele futhi. Leli phupho lakho lithikameza ingqondo. Konje kwakuthiwani ngamaphupho? Hho, sengiyakhumbula. Kwakuthiwa uma ~muntu wesifazane ewthola ingane uvame ukuphupha izinyoka. Kangazi-ke ngoba wena ungumfana. Ukuba uyintombazane nje, bengiwthi sale sewulindela ukuthola ingane. 
LINGO: Kuyiqiniso yini kanti baba ukuthi amaphupho abikezela izinto 
ezithiIe, kumbe asazisa ngezinto ezithiIe? 

GIZA: Amaphupho ndodana kawasichazeli lutho. Ukugcwalisa lokho ngingathi nje, uma elenyoka libika ingane ewtholwa ngowesifazane, lingabuya kanjani libike okunye futhi na? Bheka lapha, uma inyoka iphushwa ngowesilisa kusuke kungeyona ingane ewzalwa kodwa bathi lisuke lisho isitha. Okusho ukuthi lithi wena uwbona isitha uma 
, 
nje sesilichaza. Ngubani-ke isitha, siyobe sikuphi ngempela? Shpno 
	-ke izitha zakho sifunisele? 	" 

 LINGO: Kanginazo izitha engizaziyo bab~. Hleze ezikhona yilezi \ engingazazi. 

GIZA: Indaba yamaphupho yindidarnakhanda Lingo. Bheka nje kuthiwa uma uphuphe usenkingeni, usuke uzophumelela. Uma uphupha ukhala ufeyilile esikoleni, kuthiwa kuthi sekufikaimiphumela ujabule ngoba usuke uphumelele. Ake futhi ngilichaze leli phupho lakho, ngisebenzisa bonke ubuchule babachazi maphupho. Ngingathi nje ~kho o~wkulimaza Lingo lapha kwami. Unyoko ngeke angishiye ngiIele, nJengoba engakaze enze njalo nje. Okokugcina-ke lithi, uma k.ukhona okungalungile okungehlelayo, ngeke wabanjwa zlkhonkwane, uyolwa nakho ukubulale kungakabaleki. 
, . \ " 
47 




~1 ~ ,I 
,1 
l' 
, 
" 
, 



LINGO: Ulichaza kanjani ubaba? Ukwazi kanjani lokhu? 
GIZA: Iphupho lichazwa ngokuphambanisa ukuma kwalo. Uma lilibi lisho ukuthi kuzoba kuhle. Uma lilihle, lisho ukuthi kuzoba kubi. Uma uphupha ufa kusho ukuthi uzophila. Sewuyabona-ke ukuthi ngilichaza kanjani? 
LINGO: Sengiyabona, baba. Kulula kanti ukuchaza amaphupho. 
GIZA: Ungakholelwa emaphusheni Lingo. Mina bengikutshengisa nje indlela labo abakholelwa kuwo abawachaza ngayo. Iphupho Lingo ungaliyisa )apho uthanda khona likuvumele. Uma uphupha umuntu ekugenca ngembazo kumbe ekuphakamisela ummese lokho kusho izinto eziningi. Abamahhashi bakuphendula qede kusho unombolo seveni ewinini noma kwenye indawo. Ongawadlali amahhashi asho isitha esihlose okubi, ikakhulu kulabo abathi kabaphuphi bayaboniswa. Kwabaphuphayo lisho ukungabi nazitha ezikufisela okubi. Ungathi yini-ke leyo? 
LINGO: Ngingathi yindidandidane. 
GIZA: Le' nto ifana nalokhu abathi nguSathane. Abathi kukhona uSathane baftka bemdwebe waba mnyama wanomsila omude ugoqolo wanezimpondo. Kuthe uma abantu abamnyama bekusola lokh6 ukuthi yini uSathane enziwe abe mnyama njengabo, okusho ukuthi yibo yini abangoSathane labo, washintshwa uSathane. Namuhla useluhlaza ngombala. Okusho ukuthi uma kungaba khona abantu abaluhlaza ngombala nabo bakusole lokho, uSathane angashintshwa anikezwe omunye umbala. Lokhu-ke, kumuntu ocabanga ajule, kukhombisa ngokusobala ukuthi Ie nto okuthiwa nguSathane kayizange nje yaba khona. Uma ikhona yinto engazange yabonwa muntu. Namaphupho anjalo-ke. Ayinto engazange yasho lutho. Uma isho okuthize akekho ongasho kahle hie ukuthi asho ukuthini. 
LINGO: Ngikuzwa kahle baba. Futhi konke sengiqala ukukubona ngelinye iso manje. Iso lokuthi ingqondo yomuntu icishe ifane nebhayisikobho ebusuku. Okuthi uma umuntu elele yona imdlalele' ebe kodwa nay'e edlala kuyo engumlingiswa ogqamile. 
GIZA: Ungifuze kawangishiya, ndodana. Ake uzwe okushiwo abezifillido zengqondo esifundweni sabo sengqondo nempilo nenhlalo yabantu, i-psychology. 
LINGO: I-psychology ngiye nje ngizwe ngayo. Kukhona nomfundi esifunda naye obizwa ngoPsychology. . 
, 
, 

48 
* 


* 
"', ",'~ -, ._~',"', 
GIZA: Abaiezi zifundo esengizichazile, basho okuningi ngamaphupho. 

Kukho konke abakushoyo, kabekho kodwa ahathi abika okuthile Uma be~ona hl~ ima besazoqala. Omunye wabo wathi amaphupho aymdleia nJe yokusiphaphamisa. Lokhu kusho ukuthi uma amaphupho engase aphele, singala1a unomphelo singaphinde sivuke (BalJekc kakhulu.) . 
LEHLE IKHETHINI . 
• 
49 

1





" 
:';. 
, 
J 
I' 

, 
I 
II 
-----------------:---:-------:-::---=----:------=-::-:--;-----:---::-.::~ . ~." .. ~}». 
'r:' 
INKUNDLA5 
Isigcawu 1 
(KwaGiza ekamelweni. Kungena uDoli nethileyi Jetiye.) . 	.. . 
DOLI: (Ebuka uGiza emonyozela.) Kanti sewuvukile? Mina bengtthi yila 
	ngisazokuvusa. 	.... 	. 
GIZA: N ami ngiyaphaphama nJe nJengamanJe. Bengilele ?bumnand~ ubuthongo lobu. Uma ubuthongo buzoba mnandi kanJe, sengath! bungelulwa nobusuku. Hhayi, w~yeqinisile ngen;,pela uN~malo enkondlweni yakhe ethi: "Sengathi kungebe kusasa uma eth!. 
'Of kusa tndela kancane 
Nawe bumnyama musa 
Ukungishiya, angikwazi Nakukubamba ungenamsila; Anginakukubopha ungenazimpondo; Anginakukugininda ungenazinyawoSiza ungaqali ungishiye.' . 
DOLI~ Waze wayiqaphuz; bo leyo nkondlo kaNxumalo. Kazi yini ungafuni ukuvuka namuhla? 
GIZA: Ngizokuphendula ngayo inkondlo kaNxumalo mntakwethu: 'Akungabo ubuvila bami 
Ukuba ngiqome ubusuku, 
Kepha kungenxa yokusitbeka 
Ebumnyameni, nengqondo 
lkikhohlwe ngokuningi 
Okuza nokukhanya.' 
DOLI: Hhayi, abakuyeke. . . . .' . GIZA: Into uNxumalo wayehaya izinkondlo oz!thinta kude Ie ekuJuiem 
	kwenhliziyo... 	. 	"kh r 
DOLI: Lapho-ke uqinisile ngempe1a, baba. Mma eyaymg! a !sa 
50 
.'~ .' " 
j:-.' 
", . 


ingibangele umunyu yilena ethi "UBathand~kile." 
GIZA: . (Emonyozela kancane.) Ake uyihaye kancane ngizwe. 
DOLI: Ngiyaxolisa bandla. Mina kangikwazi ukuyihaya ngekhanda njengoba kade wenza nje. 
GIZA: Ngiyimbongi phe1a mina. Nanxa ngiyilena esafufusa nje, ngeke 
nokho waphika nami. 
DOLI: Uzoke uthi ukuziqabula nganansi inkoIcishi yetiye baba. GIZA: Ngiyakubonga nkosikazi warni. 
DOLI: Emva kwa1okho-ke sewungabona ukuthi wenzenjani. Kukuwena -ke ukuthi uyaqhubeka nalapho ugcine khona nobutbongo, noma uyavuka. Mina sengilungise1ela ukuba yindlela njengamanje. 
GIZA: Konje ninemidlalo namuhla? 
DOLI: Njengoba usho nje, sinemid1a1o. Mayelana nokudla kwakbo, konke sengikubeke esitofini. Emini-ke ungathiba ukoma ngesiphuzo esiyisipesheli engikwenzele sona. Y t5uit punch engifisa ungikhumbule ngayo njalo. Yona-ke ngiyifake efrijini. 
GIZA: N giyazibonge1a mkami. 
DOLI: Ukudla kwasemini kumi kanje, ngice1a ubone umkhusu, isaladi, isobho nerayisi. Konke kusemabhodweni. Ngice1a uzifudumezele bandla. Uma kodwa ubona, ungazisiza nje ngakho noma kubanda. 
. GIZA: Uphi uLingo, usehambile? 
DOLI: Kade ehambile Iowa. Ubejahe u1cuhamba kanye nesikole sakhe ngebhasi okuthiwe lizosuka ngehora lesithupha esikoleoi. Mina kangikhathali noma ngingafika sekud1a1wa. Ngibone kungaba kubi ukujaha ukuhamba, wena ngingakaku1ungiseli lutbo. 
GIZA: Impatho yakho mkami iyangigeza. Ingenza ngibe ~h1ophe ngaphakathi. Awubheke nje ukuba ungomunye umuntu, bewungeke usacabanga ngami. Bewuzovuka ugeze ugqoke qede uthi s~wujahe emdlalweni. Ubuzokhala ngokuthi ibhasi izokushiya, ushaye uchi.the 
	~~. 	. 	. 
DOLI: (Agobe uDoli aqabule uGiza esiphongweni.) Usale kahle baba. GIZA: Uhambe kahle mkami. (Aphume uDoli. Avuke uGiza embhedeni azulazule endlini ephuza itiye Jakhe.) Eminyakeni engaka ngihlezi nawe Doli, ngingakaze ngikuzwe1e zindaba, sekungathi sewuguga seWuoje, uqale wenze izinto zezingane? (Atbi qhabu etiyeni.) Akekho umuntu oyofana nomkami enhliziyweni yami. Akekho futhi oyothatha kumbe asuse umkami kimi, akekho umuntu ongagcwaIisa isikhala sakhe kimi. 
51 





* 
1 
I 
I 

i "i 

(Athi qhabu etiyeni.) Akekho oyongiphathisa okwakho Doli. Iminyaka eyishumi nesishiyagalombili ingangifakazela ithi yebo kunjalo, ngiqinisile. Uthando Iwethu kalulcize luthunazwe lutho. (Arne athule. Abuye athi qhabu enkomishini yakhe.) Yini pho Ie nto engiyizwa ngezindlebe zami? Iyaphinde1ela Ie nto kuhle kwesibhobo esibulalayo. (Athule futhi. Abuye athi qhabu etiyeni aminye.) Thula nhliziyo yami, thula. Musa ukuzephula umoya ngabomu, musa ukuzephula umoya ngobala. Ukwephuka komoya yinkanankana, wumzukuzuku omkhulu sewuxhunywa. (Abeke inkomishi, angene embhedeni futhi.) Kuhle ngilale ngiphurriuze ingqondo. 
Isigcawu 2 

(Endlini k8Bhalakaxana. Inezimpahlana nje ezimbalwa. UVuvatha uvakashde uBhalakaxana uweta wasehhotda okujwayde ukufikda kulo uDoli noThwathwa. Bayaxoxa.) , 
BHALAKAXANA: Njengoba sCllgishilo-kc, kangibanakanga ngosuku 
lokuqala, Vu. Ngabona sazikhulu nje ezivela kude. 

VUVATHA: Babefana nezikhumukane wethu? BHALAKAXANA: Yayidliwe indwangu laphaya. VUVATHA: Waze wababona nini ukuthi bangobani? 
BHALA.KAXANA: Kangithi nje nguD<1Ii engambona. Ngambona lapho sebefika okwesibili. Ngambhekisisa kahle ngaqiniseka ukuthi nguye. Yikho nje ngaphangisa 'ngakwazisa. 
VUVATHA: Wasebenza wethu, nakuba kungabanga nazithelo nje ukungitshela kwakho, kodwa ngithi wasebenza impela. 
BHALAKAXANA: Manje kabasagcini ngokudla endlini yokudlela kube kuphela, qede bahambe, sebedlulela nasekamelweni. 
VUVATHA: Lokho-ke kubi kakhulu. Wukwedelela kodwa nje lokhu okwenziwa nguDoli. Kangazi ukuthi ungenwe yini ngempela. 
BHALAKAXANA: Into engiyisolayo mina wukuthi uGiza uzogcina esesengozini ngalo mkhuba womkakhe. 
VUVATHA: Kugcina kanjalo vele. Indoda yomshado yiyo egcina seyikwenkulu inkinga lena. 
BHALAKAXANA: Esikhathini esiningi igcina ngokufa. 
VUVATHA: Ungaliphathi nje lelomngane. Siza nje ungalisho. Ngeke afe uGiza ngibhekile, ngeke nje lokho kwenzeke. 
52 


* 
, . 
* 

BHALAKAXANA: Ungakuvimbela kanjani uma sebekusophile? 
VUVATHA: Konje ngingenzenjani? Ngingenza njani konje uma nabo 
. behlela ukubulala uGiza njengamanje nje? 	' 
B~A: Akukho ongakwenza, kuphela wukukhala ngokusindwa 
}'lzmyawo. 

VUVATHA: Usho ukuthi kungenzeka sisindwe yizinyawo wethu? BHALAKAXANA: Inyoka kuhle uyishaye kuqala ingakasoli. Yaze yasola, , he, kuba phakathi kokuthi iphunyule noma ijike ilimaze wena. VUVATHA: Konje Ie nyoka singayishaya kanjani? Benite utshani 

ezithukuse kubona. Ujulile nomgodi eshoboloza ingene kuwo. Yindlondlo endala umakadebona. 
BHALAKAXANA: Kulula lokho. Ka1cukho nkotha yenile lapha. Ka1cukho mgodi ojulile lapha. Mina Ie nyoka ngiyibona iqinqilize obala .. Okuswelekayo yisibindi nje kuphela. Yisibindi soI<uyishaya ife. 
VUVATHA: Nginaso mina isibindi. Kangesabi lutho. 	. 
BHALAKAXANA: Nakuba kunjalo, kuwe Ie nyoka isesikhotheni esenileyo, 
	nasemp;odini ojulileyo. , 	, ' 
'VUVATHA: Njengoba usho nje kunjalo. Singayithola kanjani? Shono wena 
	oyibona iqinqilize ebaleni eluwugwadule. 	" 

BHALAKAXANA: Yimina kuphela ongayishaya ikhanda Ie nyoka. VUVATHA: Yishaye phela sibone. 

BHALAKAXANA: Ngingatholani nje uma ngingayishaya ikhanda? ,Khumbula, lokhu engizokwenza kungangilah1ekisela nomsebenzi uma ngi?gabanjwa. Kodwa ngingakwenza phezu kwalokho, uma nje engmgakuthola kunganene1isa. Mina Ie nyoka.ngingayishaya ikhanda kusasa lokhu okusayo. 

VUVATHA: Le ndaba seyifike la ziyima khona emthumeni manje. , Sekufanele noGiza ayizwe naye Ie ndaba. Kuhlupha khona-ke nje ukuthi uGiza ngenye nje indoda'leyo. Uzothi nje siyazihlanyisa, kalcukho nyoka lapha. 
BHALAKAXANA: Kanti wena usasho undendende: Nina kaniqonde 
	kubulala nyoka senginibonile, niqonde ukuyifuya. 	' , 
VUVATHA: Ngokwakho-ke wena bewungathanda ukutholani ngokubu1ala 
kwakho Ie nyoka ezohlupha la? 

BHALAKAXANA: lzinkulungwane ezimbili zamarandi zanele kimi. VUVATHA: Kuyezwakala ntanga. 
BHALAKAXANA: Hamba-ke utshele uGiza'. Uma efuna ukuhlala kahle 
53 




¥ .. , .. :1';~'" , 
.. 
nomkakhe, kuhle siyisuse Ie nyoka. Uma efuna ukuthathelwa umkakhe, noma ukufa, akayeke angenzi lutho. . 
VUVATHA: Ake ungihlebele mngane, uzoyishaya kanjani.le nyoka? 
Ngiyezwa kuthiwa iyiqili elidala, ungqondongqondo kamakadebona. 
BHALAKAXANA: Yiqili kwabanye abangontanga yakhe, hhayi1kimina. 
NginguBhalakaxana mina. 
VUVATHA: Ukhumbule Bha ukuthi kakushaywa nduku lapha, lena wena oyingqwele yayo. Lapha uwbe ubhekene nenkunzi yesigebengu. 
BHALAKAXANA: Mina ngingayenza inkabi yesigebengu kusasa lokhu okusayo, uma nina nivuma. 
VUVATHA: Washo msanananda wenkunzi, 
. Washo sikhumba seh1u1'abashuki, Washo Bhalakaxana g"aba lembadada, Eligqokwa likhunyulwe 
Libhalakaxwe laphaya, 
Lithiwe, "Bhalakaxa!" 
BHALAKAXANA: Uyangazi-ke wena. Kuyasho ukuthi sakhula nawe. VUVATHA: Ungalishaya kanjani leli khanda lenyoka na? 
BHALAKAXANA: Ngingamfakela ushevu ekudleni kwakhe ngesikhathi ngiweta, kube wukuphela kwezikweletu njalo. 
VUVATHA: Leli khanda lale nyoka sewulishayile, kangisenamibuw, 
	kangisenazikhalo futhi. 	. 
BHALAKAXANA: Mina sengimi ngani-ke noGiza kuphela nje, ngikususe lokho kube kanye. (Basukume baphume sebephe1ekezdana.) 
Isigcawu 3 

(Endlini kaLindiwe ejalidini asebenza kulo. Kunombhejana, itafulana kanye newodi1ibhu encanjoana. Kuvakashe uSindisiwe.) 
SINDISIWE: Kuthi kangife fi uma rigicabanga ukuthi bake batenda lapha phambi kwami. Impela sebeze baphendula Ie ridawo yasogwini kwaba yindawo yabo yokuzophola. 
LINDIWE: Uyaganga uDoli. Kungabe kungeneni nje lapha kuye? SINDISIWE: Yithonya likaguluva leliya boo 
UNDIWE: Ngeke kodwa, kakufanele umkamuntu avume ukuthonywa kalula nje. 
SINDISIWE: Mina ngibuye ngifikelwe wukuthukuthela okukhulu 
54 
* 

.0.' ." ~. 

. -~ 
ngesenw sikaDoli. Lokhu kuthukuthela kumikhakha mibili. Nakuba kunj~o ngibuye ngizwe umoya othi kangimthethelele, uthwele nzima 
	uDoli. 	. 
LINDiwE: .Mi~a nje ngeke ngize ngimthethelele uDoli ngisho kungathiwaru. Wena sewumthethelela nje usekwenzeleni olukhulu . kangaka? 

SINDISIWE: Ngizwa kuthi kangimthethelele ngoba ngiyazi ukuthi wahlangana nezimbila zithutha ziholwa ngemhlophe phambili, mzukwana ehlangana naleli thonya likaguluva oyingozi. 

UNDIWE: Kazi sewukususelaphi lokhu osukusho manje? SINDISIWE: Ngikususela kimi uqobo. 

U~IWE: Uqonde ukuthini uma usho njalo? Kungabe nawe uyithonya likaguluva oyingozi yini? . 
SINDISIWE: Ngiqonde ukuthi nami'sengike nganqwamana naleli thonya 
	likaguluva. 	.' 

UNDIWE: Hhayi-bo, nawe kanti sewuke wahlau"gana nalo? Kwakwenze njani nje wedade, kawungitshele. 
SIN?ISIWE: Ngangiphakathi esitolo ngithenga nginganakile, qthla 
sihlangana. 
LINDIWE: Wayekuphi uDoli? 

SINDISIWE: Wayengekho ngalelo langa. UNDIWE: Nahlangana qede kwenzekani? 
SINDISIWE: Ngangimile ~gisabuka umagazini engizowuthenga. 
Ngethuka ngomuntu engJbamba emahlombe ethi: 'Uxolo sisi ngicela ukuthatha 10 magazini ophambi kwakho.' Uyazi ukuthini Lindi? Ngezwa uvalo lungishaya lungijuqa. Ngezwa amadolo edlala. Ngagudluka ngathothobala lapha eduze kwakhe. 
UNDIWE: Kwathothobala wena Sindi, ungumaqinase onje? SINDISI:VE: Nami ngethuka sengithothobele nje, into engingeke nga)'lqonda. 
UNDIWE: Unzima bo 10 mfokazi! 
SINDISIWE: Wathi angathatha umagazini lowo waxolisa ngokungiphazamisa kwakhe. 
UNDIWE: Uyahlonipha kanti? 

. SINDISIWE: Wangibuza igama nesibongo. Ngamtshela ngale kokucabanga ukuthi konje ngithini. Wangitshela naye ukuthi unguThwathwa .. Ngamkhumbuza ukuthi ngiyamazi sasifunda 
55 





. esikoleni esisodwa Ie eSobantu. Wangikhumbula kancane. Hhayi-ke saxoxa ngokukhululeka manje. Sahambisana sithenga. Yena wayesengiqhubela nenqodlana yami yasesitolo. 
UNDIWE: Kwaphelelaphi ukuthothobala kwakho? 
SINDISIWE:' Kangazi nami ukuthi kwaphela nini. Into nje ngezwa sengikhululeke kakhulu, sengikhohliwe nawukuthi ngike 
	ngathothobala. 	'. 
UNDIWE: Yinsizwa iiphelele 10 mfokazi bo! 		. 
SINDISlWE: Unogazi Lindi. Mina .mgase sengikuzwa ngaphakathi 
kwakukunye nje vo. 
UNDIWE: Kazi wawuzwani? SINDISIWE: Ngeke ukholwe Lindi. LINDIWE: Kazi wawuzwani? 
SINDISIWE: Ngangizwa esikhulu isifiso lesi sokuba kengibe noThwathwa isikhashana esijana nje. Leso sifiso ngasizwa sivutha kimi ngapha1<athi. Empeleni umasengikhuluma iqiniso, ngezwa ngimthanda kakhulu. 
LINDIWE: Yehheni, ngiyazisa! Kazi ifuna ukuyaphi Ie ndaba yakho namuhla Sindi? 
SINDISIWE: Wangibuza uThwathwa ukuthi ngihlala kuphi. Ngathi mina ngihlala nodadewethu ejalidini, lapho esebenza khona. Ngathi kuye mina ngisathungathana nomsebenzi. Wathi ubuza ukuthilikuphi Ielo jalidi, ngathi ngeke kulunge ngimtshele ngoba umlungu a1<azithandi iziva1<ashi ikakhulukazi uma zingabesilisa angabaziyo. Kodwa ngamnikeza inamba yocingo kwaba kuphela. 
LINDIWE: Seniwmbanga noDoli-ke manje uThwathwa Sindi. Kaziyini lena engiwyibona? 
SINDISIWE: Ukuthi siwmbanga Lindi, siwmbanga kushise phansi. LINDIWE: Yehheni bantu! Kuyothiwani nje bakithi abangani bebanga 
isoka? 
SINDISIWE: Mana ngiqede indaba yami Lindi mngani wami. LINDIWE: Q!>.ubeka mngani wami unganginaki mina. 
SINDISIWE: Saphuma kanye kanye esitolo. Yithi labaya sesiyongena emotweni yakhe kanokusho. Wavulela umsakazo wayo odlala amakhasethi. Zasho zadumela phansi izingoma. Ngezwa kuthi cosololo pha1<athi enhliziyweni yami. Kwakushisa ngalelo langa. Wavulela ifeni yemoto kwaphola kamnandi, kwangathi sisogwini lolwandle. 
56 

-' .. 
* 
* 
UNDIWE: Kazi ukuyisaphi manje Sindi 10 mfokazi? 
SINDISIWE: Wathi uwngibeka lapho ngiwgibelela khona amateksi. 
	LINDIWE: N giyazisa, uwshaya achithe nawe. 	. 
SINDISIWE: Lutho-ke dade. Wangithatha waze wayongibeka erenki. 

Sengehla, wangibamba wangidonsela kuye. Wanginyenyezela ukuthi uyangithanda, ucela ngibe yintombi yakhe. Ngezwa ikhanda lithi ukuphithana kimi. Angazanga, ngethuka sesiqabulana, Lindi. Eyi, namanje ngimkhumbula kakhulu kabi uThwathwa. 
LINDIWE: Senimbangile phela nina ninoDoli uThwathwa. 'SINDISIWE: Kakujiki nje futhi. Isikhwele enginaso ngoThwathwa 
	siyangibulala. 	• 
UNDIWE: Uyothini nje uma ubabona bethi memfu kuleyo ndaw~ yabo 
. 	yokuphola engakwamlungiI wakho? 
SINDISIWE: Ngeke nanini besaphola. Ngamtshela uThwathwa ukuthi kwathi ngelinye ilanga ngikwasisi ngambona ewpa1<a lapho, maqede waphuma ehamba nomuntu wesifazane ababehamba beshayana ngezinqanda naye. 
UNDIWE: Wathini yena ngalokho? 
SINDISIWE: Wathi sebehlukana kudala nalowo wesifazane. Ngabona nje ukuthi. uyangikhohlisa, futhi-ke kanginandaba noma wayengikhohlisa. Mina enginendaba nakho nje kuphela wukuthi 
	ngiyamthanda. 	. 	. 
UNDIWE: Manje wena uthini nje ngoDoli? Uthi ngeke nje nilwe uma 
	nithuke nibonana? 	.. 
SINDISIWE: Uma ngimbonaezihambela yedwa ngeke ngibe nandaba na~e, futhi ngeke ngize ngimbingelele. U rna kodwa yena engibingelela, nglyovuma, kuphele kanjalo. Kangisenasikhathi sikaDoli manje. Kod~ uma~gimbona ehamba noThwathwa, ngiyomphoxa kabi. AngaZI ukuthi yena usafunani kubantu 'besilisa ngoba sewazitholela kudala uGiza wakhe. Ungidina kabi nje uDoli ngokuziphatha kwakhe. 
UNDIWE: Mthethelele phela. Kawusamthetheleli ngllni manje? SINDISIWE: Kumnandi ukushumayela, kunzima ukwenza. 
LINDIWE: Lapho-ke uqinisile ntombi. 'Ngicela kodwa ungamthukutheleli uDoli, ngoba nawe uzifake wena ngokwakho entweni uyazi. Mina ngithi kuwe, sale sewuthobela umthetho wesithembu. . 
SINDISIWE: UThwathwa' ngowami nJe kwaphela. UDoli unoGiza wakhe. 
.,~~ 
,>=t 

57 





'.' ." 
Nalo-ke iqiniso. UThwathwa uthe ufuna ukungithatha kuyo nje Ie 
	nyanga, angiyise eSun City. 	. 
LINDIWE: Yeshi marne, wajabula boo Uthi uyokhohlwa? 		. 
SINDISIWE: Lokho kwenza ngicabange ngijule. Kufanele uThwathwa 'ngimkhiphe inkani. Ujwayele ukukwenza kumlungele. Mina nje ngeke ngivume angenze isakana lakhe lokwesulela izinyawo. Lutho, .. kungabe kuyadlalwa. Mina nje ngifuna ayozishaya ziphelele ekhaya, qede angithathe. Kalikho futhi elinye ithuba engiyobuye ngilithole eledlula leli esenginalo manje. 
LINDIWE: Kazi uzokwenza kanjani kulokho? 
SINDISIWE: Sengimtholele ukhukhuva loqobo oluzonginika inkunzimalanga yentando. Ubambelela-kuye wento. Into ezomenza ezwe mina 10 ngedwa, hhayi indaba yokudlala. Ngifuna ukumdaklaza ngaphakathi ngimphendule isiyoyoyo sesizumbazana sami engasizwa ngoK.E. Masinga owayegibela igagasi emsakazweni. Kudala sidlala amashinga. 
LINDIWE: Kwangathi sewukhuluma into engiyizwayo-ke manje. SINDISIWE: Ngifuna ukumdonsa ngekhala. Kade babesidonsa nathi ngamakhala babuye basichayise. Ngifuna adansele isigingci sami. 
LINDIWE: Kwangathi usegcine ngokuthola untanga yakhe-ke manje 
	uThwathwa. 	. 
SINDISIWE: Awukezwa lutho wena, usazozwa kahle. 
LINDIWE: Ngiyakugqugquzela nami mngane, ngithi sheshisa umtholele inkunzi yegomondela. umgobe inkani. Ngifuna ngelinye ilanga ukukuzwa sewungixoxela into eyiyo mayelana nokuthi empeleni wayenyarnalale kangaka nje, kungabe wayekuphi ngempela. 
SINDISIWE: Lindela nje mngani kakusekude sekubude buduze ukuthi uzizwele ngokwakho zonke izindaba zakhe ziphuma zishisa. UThwathwa ungowami, ethanda engathandi. 
LINDIWE: Uma kunjena-ke kuye kuthiwe: Wazithela msobh'etswayini.' SINDISIWE: Uzithele ngempela mngani. Hleze yena akazi ukuthi usezithele. Kangifuni ukuzithambisa boo Ngifuna ukumsebenza kahle nangesikhulu isineke lesi. Ngifuna ukumsheshisa luselush:ilusavutha nje nothando lwethu. Lokhu engikuzwayo ngaye naye ngifuna akuzwe ngami. 
LINDIWE: Msebenze, hleze lelo lisu lakho liyoke libuyisele noDoli kuGiza. 
58 


* 

SINDISIWE: Lowo-ke, ungabe usakhathazeka ngaye, ngineqiniso lokuthi ngokushesha uzobe esephindele kuGiza, esehlukene unomphela no Thwathwa wami. (Asho azishaye isifUba. Bahleke kakhuIu.) 
Isigcawu 4 

(Enkundleni yezemidla1o. K.;ru u Thw...thwa, uncike ngodonga. KuqhamUke uDoli aqonde kuye.) 
DOLI: Kusobala ukuthi uyazifela ngemidlalo yejubane Thwathwa. TIlWATIlWA: Empeleni kangiyithandi kangako, Doli. Noma kunjalo, 
kayikho into ebengingayenza ngaphandle kwakho ukusale nami sengiyibukela. Y1kho ngimi buqamama kangaka nje. 
DOLI: Nami sengibonakungcono ngihambe ngiphinde1e ekhaya. 
Ngimbikele uthishomkhulu ngamtshela ukuthi ngiphethwe yikhanda elibi. Hhayi, wangivumela ukuba ngihambe. 
THWATHWA: Wenze kahle Doli. Empeleni nami bese ngicabanga ukuhamba. Kuthe sengingenile emotweni, kwabuye kwafika umcabango othi kangingahambi ngingakwazisanga. Ngilapha nje, ngicabangana nokubiza leziya zingane ezizidlela umphakwana wazo laphaya ngakuleya bhasi. Bengizozicel:i ukuba ziyongibizela wena. 
DOLI: Bewuzoke uhlupheke bo mfowethu, ngoba leziya zingane kakuzona ezesikole sethu, ngaleyo ndlela-ke bezingeke zingazi mina. Bewuzoze ugcine ngokuzizela wena mathupha etafuleni lapho bengih1ezi khona nabanye othisha.' . 
TIlWATIlWA: Y1nto ebengingeke nakancane ngiyenze leyo. Uma imizamo yami beyizokwehluleka,. bengizovele ngithi ngizamile ukukwazisa ngehluleka. Ngisho qede ngingene emotweni yami, ngiphendule isikhiye, idume, ngichitheke njalo. 
DOLI: Bewuzobe wenze imbedumehlwana yendaba, Thwathwa. 
Bekuzoba yiphutha ebengingeke nangelinye ilanga ngalixoxela. Bekungabe uyephule okokugcina inhIiziyo yarni. Beyiyokhala igazi ngize ngiyobekwa endlini yami yokugcin.!l' Lokho futhi bekuzongikhanyisela ngokucacile ukuthi kalukh,) oluhle ongifisela 
	lona. 	. 
TIlWATIlWA: ytkho nje nami ngibone kufanele ngenze eminye imizamo. DOLI: Ukuba !eyo mizamo ibihluleka? 
. TIlWATIlWA: Bengiyokwenza eminye futhi, ngize rigiphumelele. 
59 



* 
* 


- .... 





DOLI: Thwathwa! (Asho ngezwi eliphakeme sengathi kukhona okumethusayo, qede abuke uThwathwa ezinhlamvini zamehlo.) . 
THWATHWA: Ymi sithandwa, udliwa yini? 
DOLI: Nginezinsolo ezilokhu ziya ziqhubeka nokungidla nj~ngoba ~e ngilapha emdlalweni. 
THWATHWA: Zinsolo zini lew, Doli? 
DOU: Ngizwa umoya wami unganginiki ukuthula nakancane. Ngizwa unembeza ",ami ungibe1ese1a nombuzo othi: "Uyothini uma kuwushevu lona owufake esiphuzweni sikaGiza na?" Ngitshe1e kahle Thwathwa, kakuwona nje ushevu lona othe ngiwufake ekudleni kukaGiza? 
THWATHWA: (Emoyizela kancane.) Yiwo Doli. 
. DOLI: (Ngokumangala.) Isulubezi laba yinqaba. Yebo liba njalo lsulubezi lokufa uma se1ifiki1e. Lithatha libambe ingqondo ukuze ingacabangi ijule. Ngisole kabi, ngasola emva kwendaba. (Akhiphe iduku esuIe izinyembezi esezigobhoza emehlweni.) N gasola sengenzile. Nkosi yam1, kodwa ulivume1e1eni le1i sulubezi ukuba lingiluthe? (Athule nje uThwathwa ambuke kancane.) Ngizwauvalo lungiheqa kancane. Ngizwa umzimba wami ungishiya. Ngizwa kuthi kangithathe1e ngejubane ngiphuthume ngokushesha ekhaya. Ngilapha nje umphefumulo uyalwa ngaphakathi. Ngiphe1e1wa yinjabulo, ngintula ukuthula. 
THWATHWA: Nakimina kunjalo Doli. Ngizwa unembeza wami ulwa . nendalo yami. Ngizimise1e Doli ukuthwala 10 mthwalo esengikugidlabeze ngawo. 
DOLI: Thwathwa, ngithathe ungiphuthumise ekhaya. Ngiyacela. 
Ngiphuthumise ngokushesha. Mhlawumbe ngingamfica engakawuphuzi. Noma-ke ngimfice esanda kuwuphuza. Uma esanda kuwuphuza Thwathwa, hleze singazenza izaba asinde. Uma kodwa . engakawuthathi, ngingawuthatha ngokushesha ngiwumbombozele wonke ethoyilethi, ngishaye amanzi ahambe nawo. Kasisheshe-ke Thwathwa siye ekhaya. Nginethemba lokuthi ushevu lowo akakawuthlnti. (Baham be baye emotweni.) 
LEHLE IKHETHINI 
60 
" .. 
"0- 


INKUNDLA6 
Isigcawu 1 
(KwaGiza. UGiza usephenduke inganekwane ekamelweni. Uyakhonya, uyagonyuluIa. Kuzwakale izigi zikaDoli. Angene ethuke naye efica uGiza esezibhonqa phansi) 
DOLI: (Eziphonsa kuGiza.) Hawu! Ngaze ngaziyala Nkosi yami! Kodwa yinto engiwyithlni nje lena?' 
GIZA: Hheshwe shwe shwe ..... 
DOLI: Kakuzwakali nokuthi uthini Nkosi yami. Kangiphuthume ocingweni okungcono, ngizame ukubiza i-ambulensi ngokushesha. .' (Agxumde ucingo olungasembhedeni wabo, ashaye inamba.) Halo. Yisesibhedle1a lapho? Ngice1a uphakamise izwi kawuzwaka1i kahle. (Alalde IUthi.) 
Oh, ngiyabonga-ke ... Manje ngice1a niphuthume lapha kwanamba 18~736 kwamazakhe1e eM1azi kwaAA. Kukhona ogula kabi kabi, ngJsola sengathi udle ushevu .... Akasakwazi ngisho nokukhuluma, uyagonyuluka nje ... Sizani nisheshe kubi kabi, angaswe1eka noma yinini ... Yebo kwaAA. Inamba yendlu nguI82736.,. Ngiyabonga . Bye. (Alubeke phansi ucingo. Ngokushesha aphuthume ekbishini. Abuye esephethe ingilazi yobisi.) Phuza baba. Zama ~e noma kulukhuni. (Azame ukuluthda emlonyeni. Lumane lwehle ngesilevu sikaGiza ubisi. Asangane manje uDoli.) Kwenziwa njani-ke uma sekunje? (Azame IUthi ukumphuzisa, kodwa ehluIeke IUthi. Athintithe izandla njengengane yesaba ukushaywa.) Ne-ambulensi kayisafiki Nkosi yami. (Athwale izandla ekhanda ampaye nendlu yonke.) Waze wangenza Thwathwa! Waze ~gibula1isa umyeni wami! Ukuba waW)lngitshelile ukuthi kuwba nJe, ukuba wawungitshe1e iqiniso, ngabe IGmgizamanga ngisho no~~a kodw.a lokhu ukudlisa uGiza. Hho, hhe! Mina ngangithi . u~gJ~ umuthi ~wkwenza uGiza abe yisiyabhuyabhana sethu nje esmgazl lutho, esmguvuma wnke. Manje sengingedwa obishini. Ngabe kungcono ukuba uThwathwa ukhona ake naye azame ngolwazi 
61 
. , 
j 
r 
I 
I 
t 






....... 

lwakhe lobudokotela. (Asonde1e kuGiza futhi.) Nkosi 'yami. (Esho emthintathint. esifubeni.) Wayesetbula kanjena manje, uthi usaphila nje? Hhayi, nakhu kusengathi us.phefumul •. Lisekhona ~themba. Uma ungafa Giza ngingaba yini nje kodwa? Ngizwa manje ngingasemethembi uThwathwa. Ngibe samfunde kangimqondi kahle. Le ndaba yokudlisa uGiza seyone konke manje. Ungetbembise ukuthi ngeke uGiza .buzwe ubuhlungu, kodwa ubuhlungu .buzwile kusobala ukuthi buyesabeka. UThwathwa uyinyoka ngokuphelele.(Kuzw.k.le umsindo wokukhal. kwe-.mbulensi. 
	Amp.yize futhi uDoli.) 	. 
Isigcawu 2 
(Sekuy.phithize1. m.nje kw.Giz. endlini yokuphumul.; kugcwe1e 
. omakhe1wane .b.bizwe wukukhal. kwe-ambulensi.) 

NKOSlKAZl 1: Kung.be udliw. yini kodwa uGiza we bantu? NKOSlKAZI2: (Esho sakunyenyeza.) Sizwa kuthiwa udle ushevu.'. NKOSlKAZl 3: Ewutbathaphi nje khona kwampela? Ngubani nje kodwa 
ongadlisa uGiza ezilungele kangaka, e~mvu yenkosi nje? 
NKOSlKAZl1: Sengatbithi izinkinga wmhlaba mntanomuntu. Izinkinga zingaphoqa umuntu ukuba enze izinto ebezingalindelwe muntu ukuthi angazenza. . 
NKOSlKAZI 2: Ubengeke kodwa azidlise uGiza. Uyindoda engathatbeli . izinto phezulu. Yindoda eyihlolisisayo kakhulu into ngaphambi kokuyitbatbela izinyatbelo. 
NKOSlKAZl3: Wena sewumazelaphi kangaka uGiza ntombi kaGatsheni, lokhu uGiza katbandi nakuvakashela muntu nje? 
NKOSlKAZI 2: Ngisonta naye. Uyisekela legosa lebandla letbu. Yikho ngimazi nje. 
NKOSlKAZI 1: Umuntu ngeke wamqondisisa ntombi. Ubuyena bomuntu yimfihlakalo yakhe noMenzi wakhe. Isimo somuntu sangaphandle yingubo nje anokuyishintsha noma nini. Isimo sangaphandle . kasiyisona isibuko somuntu sangaphakathi. Omunye ungambuka umesabe, kanti yisiquzi nje esingadli nselwa zamuntu. Omunye umbuke umethembe, kanti yimpisi embetbe isikhumba semvu .. 
NKOSlKAZl 3: Wakhuluma bo, dade. Hhayi uyaqeqebula. 
NKOSlKAZl 1: Ngicela ningizwe kahle nonke. Kangisho ukuthi uGiza 
62 
* 

ubukeka elungiIe kanti uyisonakali. Cha, kangiqo~de kusho lokho. Bengiph.wuIa nje ngabantu nezimo zabo. Mayelana noGiza, nami. ngingafakaza ukuthi ubezilungele umntanomuntu. 

NKOSlKAZI 2: Hleze uziphathelwe ngokunye nje uGiza, akadlanga nashevu lowo. (B.de bengen. nje abantu, seyiyagcwala nendlu. Kusenjalo, kuvu1eke isivalo sekame10 likaGiza. Kuphume abe-ambulensi sebethwele uGiza ngohlaka. B.phume naye. Ngokushesh. kuzwaka1e i-ambulensi seyihlab. umkhosi, ikhala ibaleka. Kungene uDoli ahlale phansi n.banye 
.• b.sendlini.) 
NKOSlKAZl 1: Ake usho mntanami Doli; udliwa yini uGiza? 
DOLI: Nami kangazi mama. Ngiyafika nje ngivela emdlalweni wezikole. 
Bengethembise uGiza ukuthi ngizobuya ngezikhathi zasemini ngiwmenzela idina. (Aqale .bibitheke.) 
NKOSlKAZl 3: Zibambe mnt.nami, akakafi uGiza. 
DOLI: (Ezam. ukuziqinis •. ) Sekuthi nje uma ngingena ekamelweni letbu, sengimfica eseyilesi simo enimbone ephuma eyiso. 

NKOSlKAZI 1: Yinkatba yenkangala-ke lena. Uma nake nezwa ngayo, namuhla niyibona ngamehlo. (Aphubuke akhale uDoli. Kuthi bonke omakotshan •• bangontanga yakhe, n.bo bakhale kanye n.ye.) 
. NKOSlKAZl 1: (Ngolaka.) Yini nje lena enisihlolela yona we zingane? 
Kwake kwakhalwa umuntu engafue egula nje? Nenzani nje nempela? 
NKOSlKAZl3: (Iqale iculo. Balith.the bonke endlini.) Inyang'enkul'ikhon.l. Ogam.linguJes~ Umlu1amis'uphansi 1. Manimlale1'uJesu. 

Liphi eliny'igam. n. Esingasind. ngalo la? A1ikh'e1iny'igam. qh. Nge1ikaJesu lodwa. 
Ngicela sonke sitbandaze. (B.guqe bonke ngam.dolo b.thandaze.) 
f.', 
Isigcawu 3 
(KusekwaGiza. UDoli usese1e yedwa. Uth.th. uyabeka, ubamb. eyeka.) DOLI: Uma nje ngingafelwa nguGiza ngingathi we bani kusabele bani? 
Ngizw. ngingamethembi kakhulu m.nje uThwathwa. Sengathi 
63 







usawngishiya notavatava ake angishiya nalo nasekuqaleni. Ukuba ngangazi ukutlii uzozwa ubuhlungu obungaka uGiza., ngabe kangizamanga ngisho ukuzama. Waze wayisilingo kimi Tpwathwa. Wawubuyelani nje khona okwempela? Wawubuyela ukuwngiqedela ukuthula emzini wami? Iphutha nami ngilenzile. Ngilenze ngokuvumela ukuwUnguIeka ngithathwa yisidingo enginaso ngawe Thwathwa. Nokho bese ngithi lesi kuwba yisidingo sokugcina, qede sehIukane unomphelo. ~de ngikuthathe Thwathwa, ngikwesulise okothuli engqondweni yami nasenhliziyweni yami. Ukuba ngangazi ukuthi ngizokhokha ngale ndlela, ngabe ngakuyeka Sathane, nganeliswa ngenginakho. (Kubekhona ongqongqozayo.) Ngena! (Kungene uThwatbwa.) Kanti nguwe Thwathwa? Ufunani nje kodwa 
	lapha? 	' 
THWATHWA: (Emange1e.) Hhayi bo, sehlukana nawe ucwebise okwesiziba, ngabuya sewugubhisa okwamagagasi. Uma umnakwethu uGiza eshonile, lokho,yindlela yakhe, naye yokwedlula esingenawo amandla okuyivimbela. 
DOLI: Ungidina kabi nje wena. 
THWATHWA: (Esonde1a kuDoli.) Uma ngempela esesishiyile uGiza, yindlela yakhe naye ahambe ngayo ayibekelwa mzukwana efakwa ohIeni lwalabo abanelungelo lokuphila kwamhIaba. 
DOLI: Ukh;Uuma into ongayazi nje, uyaziphuphela. 
THWATHWA: Sonke ~abekelwa izindlela zethu ngokwehIukana. Kakho futhi ongaphazamisa indlela esiyohamba ngayo. (Abambe uDoli.) lfika saphutha. Yenzeka saphupho. 
DOLI: (Etbamba.) IbuhIungu nokho Thwathwa. 
THWATHWA: Uma kususwa omunye lapha, kusuke kubekwa omunye ngale. Uma kufa omunye ngapha nganeno, kuzalwa omunye ngale ' ngaphesheya. Ngakho-ke osekwenzekile mntanomuntu, kwahlelwa nathi singakabunjwa nakubunjwa, kuhIelelwa iqiniso esalibekelwayo. , Iqiniso elisihIanganisayo namuhla, lokuthi mina nawe siyogugela 
	komunye. 	, 
DOLI: (Esesingatbwe ngu Thwatbwa.) Thwathwa, bengithi kangisobuye ngikukhulumise. Nokho osukushilo kimi kungibonisa ngokunye. Ngempela singeke saba' namandla okunqandi'indlela yokwedlula. Uqinisile futhi uma uthi ifika saphutha' yenzeke saphupho. (Abibitbeke akhale manje.) 
64 
. ."~ ."-; 
* 
\ 
THWATHWA: Thula sithandwa sami. Thula mah. 
,DOLI: Thwathwa, kungathi ngidukuza ephusheni elibi. Kungathi ngisazophaphama ngibone kabusha. Uma kuliqiniso lokhu 'okwenzekayo, ngisenalo ithemba lokuthi uGiza lapho ekhona bayamsiza, uyelulama. 
THWATHWA: Ithemba kalibulali Doli. 
DOLI: Kodwa isimo ahambe eyiso, singishayisa ngovalo. Siqeda lonke ithenjana engisenalo qede ngilibone lishabalala njengomhwamuko. Nawe ufika nokwakho, usho into engishaqe kakhulu, kepha ube uthi uyangiduduza. Ukushiso yini ukuthi ushonile uGiza? Kanti 10 shevu wakho ungujuqu yini? 
THWATHWA: Kwakungabuye kube yini Doli, kungasewona ujuqu? DOLI: (Eziiihia ubuso ngezandla ekhala.) Awu Thwathwa! Pho wawungikhohliselani? 
THWATHWA: Ngiyaxolisa ngokukukhohlisa. Into ngangazi ukuthi ukuba ngangikutshele iqiniso, wawungeke uwusebenzise. 
DOLI: (Ezinikina.) Waze wangikholisa-ke Thwathwa. Wangikhohlisa ngomuthi wokwenza ukuthi umuntu angazi lutho ngesikwenzayo nesikwenzile, kanti wena usho kanjalo nje uqonde ukuthi uwbe esefUe uGiza. 
THwATHWA: Ngangithi uyayihIuza nawe leyo nkondlo. 
DOLI: Inkondlo yani? Uyazi uyangicasula. Inkondlo yani? THWATHWA: Duduzeka Doli. Kawuwedwa, ngisekhona. Ngokuthi 
siwmenza angazi ngayo yonke Ie nto ewvela, mina ngangithi nawe uyazibonela ungengane ukuthi mina ngangiqondeni. 
DOLI: Mina Thwathwa ngangingaboni ukuthi ka,nti wena wawuqonde ukuthi uwmbulala. Kodwa ngasho nje ngathi angifuni ukumzwisa ubuhIungu. Bheka nje manje ngoba konke lokhu esesikwenzile ngeke kwasisiza ngalutho. Ngisho angasinda uvele useyazi ngengane 
, 	engiwyithola. Kwamjabulisa kakhulu futhi ukuzwa lokho. 
':' THWATHWA: Kangikhulumi ngengane mina Doli. Mina ngikhuluma ri.gokukuthatha ube ngumkami. Siqale nawe umuzi wethu esawumbela isiza qede kwaqubuka izintuli zasixhopha sadukelana kuw. Okwathi siqambe sibonana, wena wasesewusezandleni zikaGiza. Manje sewususiwe kulew zandla sithandwa sami. Yithuba lethu leli lokumisa kahIe izibongo zezingane zethu. 
DOLI: Indlela okwenzeke ngayo kodwa Thwathwa, iyohlala iyinxeba 

.;. 
65 
.' < " 



* 
* 
* 

elikhala umantshu kimi. 

THWATHWA: Bathi abakwaXhosa: "kakuhlanga lungehli." Basuke beduduzana ngohlanga abagcabana ngalo ezihlathini ludumbise izihlathi sengathi kazisophinde zibohle. Baduduzane' bathi noma'" zingadumba zibe yizintaba kodwa uhlanga luyogcina ngokwehla, ,'1': luyogcina ngokubohla. Nakuwe ngithi kakuh1anga lungehli, Doli. r 

DOLI: Kungenzeka ukuthi ngisheshe ngafika ekhaya naye eqeda nje ukuphuza ushevu lowo. Ukuba ungujuqu njengokusho kwakho, kungabe nocingo Iwasesibhedlela selukhalile. (Kukhale ucingo. UDoli adluthule kuThwathwa ayolubamba.) Hello, kukwaGiza lapha. NguDoli umama wekhaya lona okhulumayo, ngingakusiza? (Ngexhala.) Usesibhedlela? Ngiphuthume ngane yakwethu, usenjani kodwa umyeni wami? (Abambe esifubeni.) Ngiphuthume ... (Athule umzuzwana esalalele ephefumulela phezulu.) Hhayi bo, musa ukungethusa dadewethu ... (Athwaie izandla ekhanda.) Awu, Nkosi yarni! (Luphonseke Ie ucingo uDoli eseyoshayeka ngobuso phansi. Agxume 
	uThwathwa ambambe.) 	" 

THWATHWA: (Etatazela.)Usequiekile uDoli. (Emnyakazisa.) Hleze naye 'it£' usefile '.'je. Ngizoyithini Ie ndaba madoda? (Amtatamise emqukula ,~\ ezama ukumsusa endlini yokuphumula.) Kungcono ngiyombeka "~1!: ekamelweni lokulala. Kazi likuphi lona lelokamelo la\<he? Ngiyaqala!~.-' ngqa nokungena kule ndlu. Ngizomane ngimfake' noma kuliphi ,~'I' engingena kulo kuqala. (Aphume naye.);," 
," ,,' 

f.~, •. , _t/C',- 
	Isigcawu 4 	~ •. "" 
" 
(Kungene uThwathwa ekamelweni lokuqala athe uma evula isiva101)!',:, wazithela kuio.)';;i\;) THWATHWA: (Ehlisela uDoli embhedeni.) Lala lapha okwesikhashana,:<; 

ngisayofuna amanzi. (Aphume eshiya uDoli elele embhedeni. ":2~', Ngomzuzwana abuye esephethe amanzi ngobheseni.) Ngizosebenzisa .. c" 
, 
lona leli thawula. (Asho edonsa ithawula elilenga khona lapha '~i ekamelweni.) Ngizokwesula ubuso Doli ngaleli thawula elimanzi, . Ngiyethemba ukuthi lokhu kuzokusiza uphaphame. Umae;, ungaphaphami kuze kushaye ihora lesithupha, sengiyokushiya kanjalo<'1-~, nami, ngizihambele. Uma nakuwe Doli lokhu sekuyiyona ndlela ;::e' osuhamba ngayo, kakukho nami engingakwenza mntakwethu.' .::~ 
'\~'[' , 
.. f-.f"'" 
	66 	~" 
.-IJ1" 
, 

'. 

(Anyakaze kancane uDolL Abuye athule futhi.) Uyavuka yini mntakwethu? Vuka mm, vuka ngikulindele. Ngikulindele ngezandla nangenhliziyo ephuphuma uthando. Ephuphuma uthando olumhlophe. UthaIido oluchichimayo. (Kuthuleke nje kuthi du.) Siza -ke Doli. Zwelana nami kulokhu mntakwethu. Ungasuki ekuqulekeni ukhuphukele kukhoma. Usuke kukhoma ubophe imithwalo uhambe. Ngicela nawe Nkosi ungisize, avuke uDoli. (Aqede esechiphiza izinyembezi. Anyakaze futhi uDoli. UThwathwa amesule ubuso ngomdlandla, abuye amphephethe. Agqume kancane uDoli. Emva kwesikhashana avule amehIo.) 
DOLI: Intamo yami, eshu! 

THWATHWA: (Ngenjabulo.) Hha! Wavuka mntakwethu. Injani intamo Doli? 

,,' DOLI: Ibuhlungu kabi. Nekhanda kuthi kaligqabuke phakathi wukunkenketha. Ngisize Thwathwa, uwudokotela. 

THWATHWA: (Egwajaza.) Doli, isikhathi samaqiniso sifikile. Ngicela wazi kusukela namuhla ukuthi ngakwezemithi nezosizo lokuqala, akukho engingakusiza ngakho mntakwethu. 
, DOLI: (Ekhuluma kanzima.) Uqonde ukuthini Thwathwa? 
.. THWATHWA: Ngiqonde ukuthi kanginalo ulwazi Iwezemithi kanye 
nezosizo lokuqala Doli mntakwethu. 
DOLI: Kodwa ungudokotela? 
,'- THWATHWA: Kangiyena udokotela Doli. Ngangidlisela nje kuwe ~- ngokuzibiza ngodokotela. N gangifuna ukukuzuza, ngoba 
, 	ngikuthanda Doli. (Aquleke futhi uDoli.) 

.' THWATHWA: Ngingenwe yini kodwa namu,,!.i? Zikhona izinto zokukhulunywa, zikhona futhi nezinto zokungakhulunywa. Izinto , zokuphikwa kuze kube phakade. Bekungafanele ngimazise ukuthi ,bengimkhohlisa. Bekufanele ahlale azi ukuthi ngingudokotela. (WethukiIe manje uThwathwa, useze uyaqhaqhazela.) Kangizarne futhi 

ngamanzi, hleze amvuse. Ingani amvusile nasekuqaleni. Namanje akamvuse. (Kuthi phesheisithunzana emnyango wekamelo. UThwathwa angakuboni lokhu, umatasatasa uzama ukuvusa uDbli. Kuthi ngemuva kwesikhashana kungene uLingo. Uphethe imbazo.) 

: LINGO: (Ephakamisa imbazo sakugadla.) Wenzani ekamelweni lami mfokazi? 
,THWATHWA: (Ajeqeze ngalapho izwi livela ngakhona ethukile.) Hhe? 

67 




* 
* 
* 
, ' 

	(Ehleka into angayazi naye.) Oh, kanti nguwe. 	" 
LINGO: Kanti yimi? Uqonde ukuthini uma uthi kanti yimi? Ushaya sengathi siyazana singazani? Ucabanga ukuthi uhlak~niphile? Wabukeka wethukile nje yini ngawe? 
THWATHWA: Kangethukile ndodana. 
LINGO: Khuluma usheshise-ke. Ungubani mfokazi? 
THWATHWA: Ndodana, noma nje kusandida kodwa khona kuyiqiniso .... LINGO: Umbuzo wami muntu ndini uthi ungubani wena na. THWATHWA: E .... (Abindeke.) 
LINGO: Ungudokotela noma uyinyanga? Nakhu ngibona umama elele 
	sakuba ngogulayo. 	. 
THWATHWA: Kangiyena udokotela, kangiyona futhi inyanga ndodana. LINGO: Pho umenzani umama uma ungelaphi? 
THWATHWA: Ngicela ukukuchazela ndodana. 
	LINGO: Chaza, chaza. Zama ukuchaza masisha. 	. 
THW A THW A: N gicela wehlise imbazo mntanami, ingibangela uvalo uma ngikubona uyiphakamise kanje. 
LINGO: Khuluma uqede. Kungabe yikho ukuchaza lokhu obufuna ukukuchaza? 
TfIWATHWA: Q!>a kakukhona mntanami. Bengiphawula nje ukuth~ imbazo yakho iyangethusa. Ekuphenduleni umbuzo wakho o.th! ngingubani, ngicela mntanami ukwamukele lo~u noma kulukhum .... 
LINGO: Siyangiphelela njalo isineke sokude ngmamb~zelwa ngu~e. 
Nangu nomama uyagula. Sheshisa-ke ngingaze nglkwenzakal!se. Zama ukukhuluma into ezwaka1ayo. 
	THWATHWA: Nginguyihlo Lingo. 	. 
LINGO: Ungubaba? Ungangibhedeli wena.la. Unguyen~ m~ph!-ke? 
Ngibazi bonke abafowabo bakababa. OnJengawe kanglmaz!. 
THWATHWA: Nginguyihlo okuzalayo Lingo. 
	LINGO: Wesibhedi ndini! Walizwa ngobani igama lami? 	, 
THWATHWA: Akekho umuntu ongeke alazi igama lendodana yakhe. LINGO: Unganginengi wena ngokude uthi ungubaba, ungubaba. 
Ngizwile ukuthi ubaba usesibhedlela uyagula, ngakho-ke ungade ungicefezela ngokuthi ungubaba. 
THWATHWA: Ngiyamazi nami uGiza ndodana.. , . . LINGO: Ngiyeke ngobaba, ngiyamazi. Uwena engmgakwaz! s!chwens! ndini. 

68 

THWATHWA: Lingo mntanami, nguwena ongamazi uyihlo. Uyihlo, , wuyena-ke lona okhuluma naye namuhla. 
LINGO: Sengathi uzokwedelela nje lapha we mfokazi, kanti ufuna 
	ukubonani? 	, 
THWATHWA: Kangiyena umfokazi Lingo, nginguyihlo. LINGO: Udakiwe. 

THWATHWA: Ungangethuki ndodana. Ngelinye ilanga kuyocaca lokhu kuwe. 

LINGO: Umthetho wakho uyisichwensi semvelo ndoda-mphini. Ubaba ugulela ukufa esibhedlela njengoba ngizwile. Kakuwena nje omenzaka1isile ngoba ufuna ukusala ngapha uzibize ngobaba? 

THWATHWA: Abuhlungu lawo mazwi ndodana. Kubuhlungu ukuphikwa ngamathumbu akho. 
LINGO: Uyabheda. 
THWATHWA: Kakukhona'ukukhuluma okufanele lokho okhuluma 
ngakho. 
LINGO: Umama-ke yena umenzani? 
THWATHWA: Unyoko umane waquleka nje, nami angazi ukuthi yini. LINGO: Kwafika wena kwaquleka umama kwagula.ubaba, yini ngawe? 
U mama akanaso isifo sokuwa. Akakaze awe nanini. U rna equlekile kusho ukuthi uqulekiswe nguwe-ke. 
'THWATHWA: Lalela lapha ngikuchazele ukuthi kwenzekeni. 
LINGO: Chaza, sheshisa! 
THWATHWA: Kungene ucingo olumazise ukuthi uGiza useshonile. 

LINGO: (Zehle zilanddana izinyembezi. Imbazo ize ivevezde phezulu.) Ubaba useshonile? 
"THWATHWA: Useshonile uGiza ndodana. 
, LINGO: Yini kufike wena qede kushone ubaba? 
,. THWATHWA: Kuzenzekele nje ndodana kwaqondana nokufika kwami. 
:' Nami kangazi ukuthi kwenzeke kanjani. 	• 
, LINGO: .Phuma-ke lapha. Hamba ngingaze ngiku1imaze. 

;'THWATHWA: Ngeke ungixoshise okwenja lapha Lingo. Ngeke uxoshe uyihlo kanjalo Lingo. 

LINGO: Uma ungafuni ukuzihambela, uzophuma sewuyisidumbu-ke lapha. 
,THWATHWA: (Esdungde ukuzivikda.) Kangiyi ndawo Lingo. 
,LINGO: Ngeke ubulale ubaba, (ekhala) ungenze intandane qede 

69 




* 
* 
* 

uzonqwaha ukuphuma endlini kwethu. Ngeke, yifa okungeono. (Asho egalela ku Thwathwa ngembazo. UThwathwa aphumelele ukuyibamba emoyeni ngomphini. Bashudulisane kuthule umoya sebeyibanga. UThwathwa amfUqe ngamandla uLingo emdusha ngomzimba wakhe ,aze ayomeindezela odongeni lwendlu. Kube wubugwaqagwaqa imbazo ishona Ie nale. Isigcino ihlale ivundle esifubeni sikaLingo, osebonakalisa izimpawu zokukhathala ngokuhefuze1a. Bame isikhashana bagqolozelane. Zibuye zidudulane, uThwathwa ayidudule imbazo ikhuphuke ize iyovundla ngomphini wayo encanyeni kaLingo. Ayieindezele imklinye uLingo. Akhale kakhulu uLingo.) Musa ukungiklinya! Uyangibulala! 
THWATHWA: Empeleni kangiqonde kbona ukukubulala ndodana yami. 
Ngizama nje ukuzivikela kuwe. Thembisa-ke manje ukuthi uzoyeka ukulwa nami uma ngikuyeka. 
LINGO: Ngizoyeka. Ngiyethembisa. (UThwathwa ayehlisele esiswini sikaLingo imb;zo. ULingo usayibambile. Athi ukuqhela kaneane u Thwathwa kuLingo aphonse iso kuDoli osengemuva kwakhe. Ngaleso sikhathi uLingo athole lonke ithuba lokukbahlela uThwathwa enyongeni. Akhonkobale uThwathwa.) 
THWATHWA: Eshu! Lingo, ungi ... kba ... hle .. .le .. .la ... ni? 
LINGO: (Ngokushesha imbazo ibe seyisezandleni zikaLingo. Angabe esabuza, amgalele ngayo esiphundu. Awe uThwathwa.) Mama! Mama! Vuka! (Anyakazise unina.) YiminauLingo mama, vuka. Vuka sengimbulele obekuhlupha mama. Vuka mama, ngiyakueela, vuka. 
DOLI: (Aphaphame aqwebule amehlo kaneane.) Ewu, ngafa yikbanda. LINGO: Khululeka mama sengimbulele. 
DOLI: Yini Lingo, kwenzenjani? 
LINGO: U ngabe usesaba mama. Sengimbulele obekukhathaza. 
Sengiluqedile usizi engingene lapha lukugomothele. 
DOLI: Kangizwa kahle, uthi wenzeni? (Azabalaze uDoli ahlale ngezinqe.) , .. LINGO: Ngimklabhe ngembazo. Nanguya ngale kombhede lapho edindilize kbona. 
DOLI: (Alunguze ngale kombhede.) Lingo mntanami, waze Wangikbolisa! (Asho ebamba uLingo emuthi ngqi emsondeza kuye eziiihla ubuso ngaye ekhala kakhulu.) 
LINGO: Ngikukbolise ngani mama? (Usedidekile manje uLingo sekuthi 
naye akakhale.) 

70 

DOLi: Nguyihlo lona ombulele. Nguyihlo wangempela okuzalayo. LINGO: (Kuphele izwi losizi. Kuqubuke elolaka.) Ngubaba lona? Ngubaba wami wangempela? Uqonde ukuthini mama, ngiehazele? (Ahwaqabalise ubuso.) Hheyi, yinsumansumane-ke lena, imali yamakbanda uqobo Iwayo. 

DOLI: (Abone ukuthi naye uthathe ngamawala. Ehlise umoya.) Ngieela Lingo kewuh1a1e phansi ngikuchazele. (Ahlale phansi uLingo eceleni kukanina embhedeni, ngale kokukhuluma. Aphukule.) Lingo, kwathi ngisemusha ngathandana nalo muntu. (Esho ekhomba ngekhanda ngalapho kulele khona uThwathwa.) Kuthe ngokuhamba kwesikhathi ngakbulelwa Lingo, ngikbule1iswa nguye. Ngamtshela ngokushesha. Ngithe ngibona ngangithola incwadi yakbe ethi uthole umfundaze wokuyofunda phesheya. Wanginika ikheli lakbe. Ngaziposa izincwadi. Kwathi sekuyophela inyanga ngingatholi mpendulo, ngaqala ukufikelwa wuvalo. N gangieabanga ukuthi hleze wayevelelwe yingozi phesheya. Laduma ikbanda lami. Ngajiyelwa nje ukuthi sengizothathani ngihlanganise nani urna izinto sezinje. Ekbaya ngangazi ukuthi ngeke 

bakwemukele ukukbulelwa kwami. Umuntu engangimesaba kakbulu kwakungubaba, umkbulu wakbo Lingo. Ngangimesaba ngoba wayengikbonzile. Ngangiyigugu elikbulu kuye nami ngimkbonzile. Okukbulu kwakuwukuthi wayengethembile, engabheke lutho olubheke eeeleni kimi. Wathi angatshelwa ukuthi ngikbulelwe, wathukuthela .. , wagan~ unwabu. Uthando lwakbe Iwaphenduka ulaka olwesabekayo. •• 0 WangIXosha ekhaya. Kwala ngisho umama emneenga ekhala o ezimathonsi, kwanhlanga zimuka nomoya. Ngibona ihlazo engase } sengikulo, ngibona inhlupheko owaWuzokhula ukuyo, ngabona ,kungeono ngiqome uGiza. UGiza-ke lona wayesenesikbathi eside : ~ngeshela. Wajabula wafa mzukwana ngimqomayo. Sahlala naye rmpelasonto yonke. Wayehlala endlini yasemsebenzini. Kuthe ngeSonto 

  ,~gigibe1isa esengiyisa ekbaya. Mina kangifikanga ekbaya, ngajika endleleni. Kwathi ntambama uGiza wangibona sengitfii memfu futhi. Ngamtshela ukuthi ekbaya bathekangiphindele lapho bengikbona uma ngingafuni ukulimala. Bathi bengihlezi kuphi impelasonto yonke. 
* Ngathi yiso-ke isizathu esenze ngibuye. Kwamphatha kabi lokbo uGiza. 
 * Ngahlala naye amasonto amabili, kwase sekuphela inyanga. UGiza wenza amalungiselelo okuba angiyise kubo ukuze aeele abadala bangiphelezele bayongieelela uxolo ekbaya bephethe nehlawulo. Khona 

71 0 





* 

:'~t 
,~ 
" 
,~~ ., 
l,.l~- . 
,,~~ 
~. 
. '..,,- 
,'; 'i/;:}~;~~~ . 

lapho .ngamazi~~ uGiza ukuthi ngisola sengathi'se,ngikhulehveJ\;;"i~ Wanglphuthumlsa kudokote1a. Udokote1a. wangitshe1a ukuthi}' ';0:,' ngikhulelwe. Ngambikela uGiza ngombiko kadokotela .. , " .. "," ;;:dr Waluphendula manje uhlelo Iwakhe uGiza. Wangiyisa kumalum~,,'f:. 
	, 	.~~. 
wakhe, wamchazela ngaso sonke isimo abhekene naso. Ngaphinda"':\~~: 

emuva ekhaya sengiphelezelwa ngumalume kaGiza ephethe ihla~o.:':l:~t Kwedlula izinsukwana sashada noGiza. Nalapho usuzalwa wena:'!!1;r 
, akazange asole neze ukuthi yini indaba uzalwe ngaphambi kwesikhathi: s;;;~.;, Kwedlula unyaka waba munye uzelwe wena, uGiza wangiphindiselii":::jf?' 
	ekolishi. Kw:iba njalo-ke Lingo mntanami. 		," " 	:";'f'j[ 
		   	. 	., I hi 	. ~ 		,'i<.~ ,. 
	UNGO: 	0 en 0 a-mp ill yona ISlve ap manje. 	" 	'J}.' .• :,i.,., 
DOLI: Ngeke ngakutshela Lingo mntanami. Siqale ukuoonana nayo ,,';~' 
.X "" 
	ekuqaleni kwenyanga Ie edlule. 	:'.';?*. 
LINGO: Ngabe kuyiqiniso mama ukuthi ubaba uphuthunyiswe'-:::;' 
	esibhedlela egulela ukufa? 	"',,:'. 
DOU: Lingo, ubaba w~o usesishiyile emhlabeni. . 	" "'r". '. n, i',' ; , 
LINGO: (Eguqa phansl ngamadolo ememeza kakhulu.) Babal Baba!.:,,~' '::~~~;,' ';,:: 

  Sengikuphindiselele! Sengikuphindiselele. Ngimbulele okubuleleyo. :':y,~i S~:ii, .:;, DOLI: Lingo. (Aphakamise amehlouLingo agqolozele: unina.) .::,~. j;;;g- .... : 
, Akabulawanga nguye ubaba wakho.' 	,r.::~~ Ji;~:,j 

LINGO: (Esukuma ema ngezinyawo.) Ngubani kanti obulele ubaba?,.,.;"; Ngitshele mama, ngiyabuza? Ngubani kanti obulele ubaba mama '';,<{. na? (ULingo usephe1Umuieia phezulu. Uqa1aza ubala. Kuyacaca nje ukuthi "~ usengabulala omunye umuntu futhi uma engaqhamuka.) , , 
DOLI: (Nge1omunyu.) Udliswe yimi Lingo. 
LINGO: (Ebamba izingubo zombhede wakbe ezisonga ikhanda ngazo, eguqa;, ngamadolo.) Oh, Nkosi yami! (Ekhala ngezwi lomunyti nosizi.) Ngoba ,:~" .'~." 
	.. kd 	bb 	~" 	'." 
	enzem nJe 0 wa u a a mama. 	. 	. 'f ~'i '~B't~~;l~-. 
DOLI: Lingo mntanami, bengizama ukukuhlanganisa noyihlo weqiniso~' • <".S. ' . ukuze kuqonde izibongo zenu zingaphambani namasiko enu. ~: .~r Bengithi.... ':' ".' LINGO: Yinto engingenamsebenzi nayo yonke leyo. Engifisa ukukwazi 
wukuthi woneni ubaba? 
DOLI: Ngixolele mntanami! (Asho ayothi voshosho naye eduze kukaLingo. 
Basikhihle isili1o.) 
* 
72 
* 

LEHLE IKHETHINI 
P
h
I
d
d
h
i


