 
 

                 . uMqambi noMqondisi we-Zulu Dance Theatre & Music ayisungula ngonyaka 0-1965 eThekwini. Ngo-1979 10 msebenzi wawedlulisela phesheya eNew York City. Eminye yemisebenzi yakhe adume ogayo nganenoeNmgirimu Afrika nangaphesheya kwezilwandle yile: 

Mntanami Nomhlangano mnianami Qondeni noCharrie Ntimbane Phezulu 
Black & While is beautiful Makhoba noThembi UMabatha 
Kumanjenje umfokaNomndayi unguMqondisi wenkampani iSasani eseSandton. 
Unxllalo UMabatha unxilalo wesiZulu osuz.akIx:le udumo emhlabeni jikelele. Ungeminye yemidlalo yekbetheJo engavamile kulolu Iimi, ehamba ezinyathelweni zemidlalo yodunKJka\~ ' 
 

j~ 

'AFRIKA SERIES 
UMabatha 
• 
 

IMamela Afrika Series isungulelwe ukushieilela imibhalo yezinga eliphezulu, engezehlakalo zale mihla, ezizolotshwa ngazo zonke izilimi zokudabuka zaseNingizimu Afrika. Le mibhalo ibandakanyaamanoveli, izindaoa ezimfushane, izinkondlo, imidlalo, ama-eseyi, nazo zonke ezinye izindaba eziphathelene nosiko-mpilo lwezinhlanga ezahlukene 
ezakhele izwekazi lase-Afrika. 

Siphonsela-ke abalobi nabafundi bezincwadi inselelo yokuhlwaya kanzulu ngalokhu kwahlukana. 




 

Isethulo 

Leli bhuku ngilethula ngenkulu inkumbulo, ngikhumbula abazali bami, ubaba uHulet! Bhabhayi Msomi, nomama uTheodora Sigezephi Msomi, intombi yakwa)ali, okuyibona abasemqoka abangenza ngaba umuntu kulo mhlaba, ngaba yilokhu engiyikho namhlanje: 

Abadlali 

MABATHA 	Umzala weNkosi - Umntwana 
KAMADONSELA 	Unkosikazi kaMabatha - 
Undlunkulu 
DANGANE 	INkosi 
DONEBANE 	Indodana kaDangane - 
Umntwana 
MAKHIWANE 	Indodana kaDangane - 
Umntwana 
MAFUDU 	Umzala weNkosi uDangane - 
Umntwana 
BHANGANE 	Induna yeNkosi uDangane 
FOLOSE 	Indodana kaBhangane 
ISANGOMA SOKUQALA ] 
ISANGOMA SESIBILI 	I, 2 & 3 
ISANGOMA SESITHATHU 
KAMAKHAWULANA 	Inkosikazi kaMafudu 
INDODANA 	Indodana kaMafudu 
HOSHWENI 	Umzala kaMafudu 
LINOLO 	Inceku yeNkosi 
ANGANO 	Inceku yeNkosi 
IMBONGI 	Imbongi yeNkosi 
INYANGA ISALUKAZI IZIPOKI 
MSIMBITHI 	Isithunywa sikaMabatha 
SITHOLE 	Inceku kaMabatha 
AMABUTHO 		:.~. 

ABABULALI 1, 2 & 3 IZINTOMBI 


 
INKUNDLA YOKUQALA 

Isigcawu sokuqala 

(Ukukha/a kwezigubhu 
Kungene isangoma 1, nodengezi olushunqa impepho Bayacula: Bayez' abangoma, Iiayez' abangoma 
Bayez' abangoma, Bayez' abangoma 
Kungene isangoma 2 no-3 zisina urnsino wezangoma zishwiba amashoba, zithimule zonke izangoma. Ziguqe eduze kodengezi) 

SANGOMA 1: Sohlanganaphi na? 
Ngiyabuza, ngiyabuza bangoma. 

SANGOMA 2: Sohlangana emgidweni Lapho sekuphelile ukuhlangana . Kwehawu nejozi. 
SANGOMA 3: Lokho kuyoba sekupheleni kwelanga. SANGOMA 1: Kuphi nendawo bangoma? 
SANGOMA 2: Emphongolwenl wethu wesivumelwano 
mngoma. 
SANGOMA 3: Lapho sohlangana khona noMabatha. SANGOMA 1: Nami ngobe ngiJ(hona mngoma. SANGOMA 2: Nami futhi mngoma. 
(Umcu/o) 

Iielele Iielele! Iielele Iielele! 
(Ziphume zigijima) 
Mabathal Mabatha! Mabathal 

). ' 

1 



 

Isigcawu sesibili 

Emhoshweni 

(Sekushona ilanga 

Emathafeni duzane naseMvanencane amaqembu amabili ayizitha alungiselela ukuya empini. UMabatha ubonakala evivisa ' amabutho akhe. Bakhuza izaga, bahube namahubo empi) 
(lsaga) 

MABATHA: Obani laba? AMABUTHO: Yibo OXOY' izwe yibo! MABATHA: Obani laba? AMABUTHO: Yibo OXOY' izwe yibo! 
(lhubo) 

MABATHA: Nkonyane yesilo ayidl' amadoda! AMABUTHO: Uheshe nkonyane yesilo ayidl' amadoda! 

Lapho sebephakathi nethafa izinhloli zikaMabatha zibone lapho izitha zicashe khona. Ziphuthume ukuzotshela uMabatha noBhangane. 
(Ukulwa kwamaqembu amabili empi. 

UMabatha benoBhangane bayihlomise impi ngendlela yobuqhawe. lqembu lokuqala liholwa uBhangane liye ngakwesokunxele, eliholwa uMabatha liye ngakwesokudla. Amabutho aholwa uBhangane, abeke amahawu phambi kwemizimba yawo, asondele kancane, kuthi lapho eseseduze ngokwanele ahlasele. lzitha zithuke ngoba sezibona amabutho esephezu kwazo. Zikwazi nokho ukuyidudula ekaBhangane. Kuqhamuke elinye iqembu lempi ebebengalilindele oBhangane, lena enye yamambuka igwaze uMafudu, ithi lapho ithi iyamjuqa, kuqhamuke izinsizwa ezimbili zimthathe uMafudu zimfihle ezitheni. 

2 

UMabatha lapho ebona ukuthi uMafudu useyopha aphake iqembu . lesibili, athathane phezulu lamaqembu, ashayane aze abukane. Lapho uBhangane esebona uMabatha esezungezwe izitha, angene nawakhe amabutho. Lapho-ke bobabili sebegwaza noma yini . ephambi kwabo, baze bafike kulo imbuka laseMkhawundeni. Bangalibulali kodwa balibophe) 

Isigcawu sesithathu 

(Kungene uDangane, Makhiwane, uDonebane, uLinolo kanye nembongi) 

IMBONGI: Dangazela Mdangazeli wakwaNoqongo Wena owadangazela phezu kwamafu namafwana, Wadangazela sacisha sonke isibhakabhaka, Dangazela Mdangazeli. 
Wena owadangazela phezu kweziqongoqongo zezintaba, Wadangazela zacisha izintaba, 
WadangazeIa zaphephuka izihlahla, 
Wadangazela ancipha amachibi 
Neziziba ezijulile zakwaNoqongo. 
Dangazela uthuthuke Nkosi. 
Uthuthuke ube indlondlo 
Eyohlala iliphakamisile ikhanda, 
Ikhwifa lapho ithanda khona, 
Dangazela Mdangazeli ... 

(Kungene induna yamabutho uMafudu usingethwe ababili uyopha kakhulu) 

DANGANE: Hawn! Ubani lona olele olimele kabuhlungu kangaka? (Esondela kuye) Uyena ongasitshela kangcono ngesimo sempi. 

MAKHIWANE: Lona Mdangazeli iqhawe lamaqhawe elingisindise sekukubi empini. Ukuba belingekho ngabe manje ngikhuluma nezintuthwane. 
(Ekhuluma noMafudu) 

3 




 

Qhawe elihle tshela iNkosi ukuthi beyibambene kanjani neyabafo. 

MAFUDU: Mdangazeli Nkosi yami enkulu, Angizange ngiyibone into enje. Impi ibambane kwashisa phansi, imbuka lakwaMadonela leli elinhliziyo elukhuni bese lihlome liphelele laqoqa izihlwele kuzo zonke izigodi ... 
DANGANE: Qhubeka ngizwe Mafudu! 

MAFUDU: Phezu kwaleso siqubu samandla abafokazi induna yamabutho uMabatha, iqhawe ngempeIa, uchushe phakathi kwabafo waye wafika qathatha kulo imbuka. Akabange esathatha kude washo elingenela ngejozi waliqaqa uqhoqhoqho waye waphumela phansi emathunjini. Uthe esuka lapho wabe echoma ikhanda lembuka emkhontweni. 

DANGANE: Hawu! Kwaze kwamnandi lokhu engikuzwayo. 

MAFUDU: Kodwa Nkosi kuthe lapho sesithi siqedile kwatheleka elinye iqembu lezitha liholwa imbuka laseMkhawundeni, lasho lasinqonela. 

DANGANE: Hawu! zase zenzenjani izinduna zami oMabatha noBhangane? 

MAFUDU: Hhayi Nkosi, kube sengathi bafakwe amandla angesiwo alo mhlaba. Batheleke bethelekile kubafo. 
O! Mdangazeli ngizwa ngiphelelwa amandla ... 
DANGANE: Ngiyabonga Mafudu. 
Mthatheni nimuse ezinyangeni zimshunqisele. 
   (Baphume noMafudu. Kungene uHoshweni noAngano) MAKHIWANE: Hawu! Nangu umntwana wasoHoshweni engena. 
Yini wabukeka sengathi ukhathazekile nje? 
HOSHWENI: Nkosi enkulu Mdangazeli! DANGANE: Uliqhamukisaphi mntwana? 

4 

HOSHWENI: Ngiliqhamukisa ezigodini zaseMhoshweni lapho 
" kade ibambene khona neyabafo. Ngikhuluma nje Nkosi yami"izindimbane ngezindIinbane zilele uwaca. Nembuka laseMkhawundeni uKhondo uboshiwe amabutho eqhawe " uMabatha. Sigcine ngokuthi sizinqobe izitha. 

DANGANE: Inkulu intokozo kimina namhlanje. Impela "' umsebenzi wezinduna zami uMabatha noBhangane 
.; uyancomeka. 
HOSHWENI: Yebo Nkosi, bagile izimanga. 

DANGANE: Ngakho wena Hoshweni, ngifuna uphindele emuva utshele uMabatha ukuthi sengimenyusele esikhundleni esisha. Uyena osezoba umntwana waseMkhawundeni njengoba uKhondo esezofa nje. 
HOSHWENI: Njengoba ngisuka sengiqonde ngqo kuyena: 
Nkosi yami Mdangazeli. 

Isigcawu sesine 

   (Liyaduma kunesivunguvungu somoya. Sekuyahwalala) SANGOMA I: Uphumaphi mngoma? 
SANGOMA 2: Kade ngisayokhwifa. 
SANGOMA 3: Ukhwifani mngoma? 
SANGOMA I: Ngikhwifa imimoya yobumnyama nezichitho. SANGOMA 2: Khwifa-ke mngoma, khwifa sizwe. 
SANGOMA 3: Yebo khwifa mngoma, khwifa sizwe. SANGOMA I: Elele! Elele khwifani bo! 
Khwifani bo! 
SANGOMA 2 & 3: Siyakhwifa! SANGOMA I: Khwifani bo! 
SANGOMA 2 & 3: Siyakhwifa mngoma! 

5 




 
 

Izangoma 

SANGOMA 1: Ngikhwifa izintaba Ngikhwife inyanga 
Ngikhwife izinkanyezi Ngikhwife ilanga 
Kubemnyama ezweni. 

SANGOMA 2: Mina ngiyokhwifa umoya wezichitho. SANGOMA 3: Mina ngiyokhwifa umoya wokudunga amanzi abe mnyama angaphuzeki. 
(Izigubhu) 

SANGOMA 1: Nakanjani Iowo umbiko wethu wokuthi useyeza uMabatha! 

ZONKE: (Zicu/e) Kukude kwamhlaba Vumel' abaphansi 

6 

Vumel' abaphezulu 
(Zisine) Khwifani boi Khwifani bo! 
(Kungene uMabatha noBhangane bexoxa ngokwenzeke empini) 

MABATHA: Okwenzeke namuhla angisoze ngakulibala. BHANGANE: Uma ucabanga ubona ukuthi sofika nini eMfolozi? 
(Ebona izanusi) 

Habe! Nanku umhlola! Obani.ke laba? Mameshana! Nenzani.ke lapha? Ngikhuluma nani bo nenzani? Niyathula nje niyangijamela sengathi niyizimungulu. 

MABATHA: Khulumani bot Ningobani? SANGOMA 1: (Siphonsa amathambo) Mabatha rnntwana waseDiarnasi! 

SANGOMA 2: (Siphonsa amathambo) Mabatha Mntwana waseMkhawundeni! 
SANGOMA 3: (Siphonsa amathambo) 
Mabatha! Ngiyaboniswa, w,ma uzoba iNkosi emuva kwesikhashana. 

BHANGANE: Yini kwenzenjani, waba nokwethuka, sengathi lezi zinto ezishiwo izanusi ziyakuthuthurnelisa? Empeleni zizwakaia njengeqiniso. 
(Ekhuluma nezangoma) 

Lalelani lapha nina! Umngani warni lona nirntshela konke ngekusasa lakhe, nimtshela nokuthi uzoba inkosi, kodwa rnina aningitsheli lutho. Ngitsheleni nami. Kodwa engifuna nikwazi ukuthi angincengi lutho lwenu. Ningabafokazana abangasho nolunci lapha kimi. Niyangizwa? 
SANGOMA 1: (Siphosa amathambo) Mntwana! 
SANGOMA 2: (Siphosa amathambo) Mntwana! 	;', 
SANGOMA 3: (Siphosa amathambo) Mntwana! 

7 




 

SANGOMA 1: (Sibuka amathambo) 

Wena omncane ngangentuthwane kunoMabatha kanti futhi unjalo nje unesithunzi. 

SANGOMA 2: (Sibuka amathambo) Ukujabula akukho empilweni yakho kodwa uzothola ukuthokoza. 
SANGOMA 3: (Sibuka amathambo) 

Wena uyozala amakhosi, kodwa awusoze nakancane usinuke isikhundla sokuba iNkosi. Lutho usinuke! 
ZONKE: Mabatha! (lzigubhu) Bhangane! (lzigubhu) 

MABATHA: Lalelani lapha nina! Emuva kokufa kukababa ngazi kahle kamhlophe ukuthi ngingumntwana wakwaDlamasi. Pho-ke ngingaba umntwana waseMkhawundeni kanjani ngoba umntwana uKhondo usaphila udla anhlamvana? Pho ngingaba kanjani umntwana waseMkhawundeni? (KuBhangane) Cha ziyabheda lezi zanusi. Ukuthi ngizoba inkosi umbhedo nje. (Ezangomeni) Ake ningitsheleni, lolu lwazi olujule kangaka niluthathaphi? Ngiyabuza ngiphenduleni. Khulumani! (Zinyamalale) 
BHANGANE: Hho! Nansi insumansumane wemadoda! 

Ngokuphazima kweso sezinyamalele. Sezishonephi? 
MABATHA: (Emoyeni) Isimangaliso lesi. 
BHANGANE: Mina ngiyadideka. Cha ngiyadideka impela. 

Noma mhlawumbe sidle isithelo esihlanyisayo esenza singakwazi ukucabanga? 
MABATHA: Kuthiwe amadodana akho ayoba amakhosi. 
BHANGANE: Wena kwathiwa uyoba inkosi. 
MABATHA: Kwathiwa ngiyoba umntwana waseMkhawundeni. 

Akunjalo? 

BHANGANE: Yebo kunjalo. Hawu! Ubani lona? (Kungene uHoshweni noAngano) 

HOSHWEN1: Mabatha Mntwana omkhulu! UMdangazeli uyithokozele impumelelo yokunqoba kwamabutho akho 

8 
 

empini. Ukunqoba kwamabutho akho ukunqoba kwakho mntwana. Ngalokho iNkosi ibone kufanele unyuselwe esikhundleni esiphezulu. Ngiyafunga ngiyagomelamntwana akekho noyedwa ongatusi encoma isibindi nomfutho wakho. 

ANGANO: Yebo nami ngisahamba emagameni akhe umntwana uHoshweni, okuthi iNkosi ikuthokozele kangangokuthi ize yathi asikuphuthume sikuhlangabeze ngamazwi ayo. 

HOSHWEN1: Ithe iNkosi yami uMdangazeli kaMphephethwa ikwenyusela esikhundleni esiphezulu, ngelokuthi kusukela namhlanje wena usuzobizwa ngokuthiwa umntwana waseMkhawundeni. 

BHANGANE: (Eceleni) Mankentshane kababa! Kanti izanusi beziqinisile! 

MABATHA: Kade ngiwumntwana wakwaDlamasi; sekuthiwa manje ngingumntwana waseMkhawundeni. Kukhulu okuzayo. (KuHoshweni no Angano) Ngiyabonga bafowethu ngokungazisa lezi zindaba. (KuBhangane) Njengoba nakhu izinto zihamba emagameni ezanusi; awukholwa wena ukuthi amadodana akho ayoba amakhosi? 

BHANGANE: Ndoda nami angazi, lokhu okwenzekayo kusinikeza ithenjana elithile esingazi, ukuthi singalichaza kanjani. Uxolo kancane mfowethu. 

MABATHA: (Eceleni) Empeleni mabili amaqiniso kulokhu kwenyukela kwami esikhundleni sobukhosi. Ngiyanibonga kakhulu bantabakababa. (Eceleni) Lokhu kuzindla kwami angiboni ukuthi kunobubi, kanti futhi angiboni ukuthi kuhle. Empeleni uma kukUbi yini kuthi nje uma kuqala kuqale ngeqiniso? Manje ngiwumntwana waseMkhawundeni. Uma kukuWe pho yini ngigxile emcabangweni wobubi nobunyoka? Impela kuyiqiniso ukuthi okwenzayo kithi akwesabisi ngaphezu kokwenzeka einicabangweni yethu. La mcabango enginawo njengamanje ungenza ngithuthumele ... 

BHANGANE: Ujulile ngokwengqond,,! umfowethu laphaya .• ~. MABATHA: (Eceleni) Kodwa uma kwakuyindalo ukuthi ngiyoba iNkosi, ngiyoba iNkosi ngaphandle kokuthi ngize ngingcolise izandla zami. 

9 

 
BHANGANE: Indoda isazibuka ibheshu layo elisha. Ilokhu isho ithi: 'Ngabe elami impela?' 
MABATHA: (Eeeleni) Akusho lutho, sekungenzeka okwenzekayo. 
Anginandaba. 
BHANGANE: Mfowethu sesimi ngawe. 
; : 
MABATHA: Awu! Ngiyaxolisa bo! Kade ngisadephile ngomcabango. Bafowethu Iokhu enikwenzile kungithokozisile. Ngaphandle kokuchitha isikhathi ~siphuthumeni eNkosini. 
BONKE: Yebo asiphuthumeni. 

Isigcawu sesihlanu 

EMfolozi esigodlweni 

(Umculo 
Kungene uDangane, uMakiwane, uDonebane, uLinolo nezineeku) 

DANGANE: Sebemthumele kwaNkatha uKhondo? Labo okufanele bambulale sebewenzile umsebenzi wabo? 

MAKHIWANE: Angikakababoni Mdangazeli. Kodwa ukhona engike ngakhuluma naye, wangitshela ukuthi ukhiphe lonke iqiniso ngobunyoka bakhe. Kuthiwa ufe esezinikelile. 
DANGANE: Ngifunde ngabona ukuthi kungcono kakhulu ukwethemba itshe kunomuntu. UKhondo kwakuyindoda eqotho, ngiyethembile. 
(Kungene uMabatha, uBhangane, uHoshweni noAngano) 

Qhawe lamaqhawe Mabatha! Kuyintokozo enkulu ukuthi ngikubone usufike ngokushesha lapha. Osukwenzile ungathi angisoze ngakwazi ukukubuyisela kuwe. 

MABATHA: Konke engikwenzile nodumo lonke okwakho Mdangazeli, kuyazikhokhela. lmisebenzi yonke esiyenzayo ngeyemukeleka kuwe enokuncomeka nodumo. 

10 

DANGA,NE: Sondela. MABATHA: Mdangazeli! 
DANGANE: Sekufana nokuthi ngikuzele njengamanje. 
Ngizosebenza kanzima ngikubone ukhula ulingana nezintaba zoNdi noKhahlamba. Kanti nawe Bhangane. 
BHANGANE: Mdangazeli! 
DANGANE: Angikukhohliwe emehlweni ami. Nawe 
uzoxetshulelwa lokho ofanele uxetshulelwe kona. 
BHANGANE: Uma ngikhula ngikhulela wena Mdangazeli. DANGANE: BanlWana baseNdlunkulu! 
ABANIWANA: Mdangazeli! 
DANGANE: Nani mabutho. 
AMABUTHO: Mdangazeli! 

DANGANE: Namhlanje nizokwazi ukuthi ngiyambeka uMakhiwane njengendodana endala, uyena osezokuba umnlWana waseMkhambathini. Lokhu engikwenza kuMakhiwane engikwenza kubo bonke abenza imisebenzi encomekayo. Sizothi uma sisuka lapha siqonde eMvanancane emzini kaMabatha. 

MABATHA: Ngizocela kuMdangazeli ukuba angivumele ngiphuthume kowakwami ngimbikele ukuthi izulu eliphezulu lizosibekela phezu kophahla lwethu. 
DANGANE: Qhawe lami Khondo! 

MABATHA: (Eee/eni) UmnlWana waseMkhambathini. Kungabe ngiyisiphusha uma ngingathi angiwuboni I? mgodi . . okhamisile! Uma ngingawugqibi, uzongigwmya. NakanJam kufanele ngizilungiselele. 
(Aphume) 
DANGANE: Bhangane, ngiyaziqhenya ngoMabatha. Nathi 
	asiphangise simlandele ezithendeni. 	.. •. 
(Baphume) 

11 
 

Isigcawu sesithupha 

            EMvanencane kwaMabatha (Kungene izintombi zicula) 
IZINTOMBI: Awu hhehhel Awu hhehhe! 
Awu hhe-hhe-hhe-hhe! 
(Umyalezo wezigubhu) 

UKaMadonsela (uDieketseng Mnisi) nezintombi 

KAMADONSELA: (Isigubhu) Ngahlangana nezanusi ngosuku lokunqoba kwami zangitshela ngemibono yazo yamathonga. (Isigubhu) Ngathi uma ngizibuza zanyamalala emoyeni. (Isigubhu) Ngisamangaliswe He micabango kwafika umbiko uphuma eNkosini isho ukuthi sengizoba umntwana waseMkhawundeni. La mbono besezingitshelile izanusi; zase zibuye zithi ngizoba iNkosi. (Isigubhu) Sengithe angikwazise lokhu ngingakafiki lapho ekhaya. (Isigubhu) Kugcine lapho enhliziyweni yakho. Kade ungumntwana wakwaDiamasi, manje usuwuKhondo. 

12 

Ngiyaqinisa ngiyagdzelela uzoba Hokho othenjiswe khona; kodwa wo! Inhliziyo yakho inozwelo kakhulu ukuthi ingathatha indlela eseduzane yokufinyelela ezintweni ngokushesha. Iyiphi into enkulu ongayizuza emhlabeni uma ungasheshisi ngoba konke kuyobola. Yebo Khondo wami lokho okufanele isiqu sakho kufanele kube okwakho, kungalinge nakancane kuwele ezandleni zomunye, ngoba kuthi wena. O! ngibabize bonke abakithi abangasekho bangenze ngikwazi ukufaka imizwa yami kuwe Mabatha. Kuthi konke ukwesaba kwakho, kushiswe amalangabi emicabango yami. Ngikubone uba iNkosi. 
(Kungene isithunywa) 
Yini? Kwenzenjani? 
ISITHUNYWA: (Ngaphandle) Ndlunkulu! KAMADONSELA: Yini? Ubani lowo? 

ISITHUNYWA: Ndlunkulu ngHethe umbiko wokuthi iNkosi uMdangazeli uzovakashela lapha eMvanencane namhlanje. 

KAMADONSELA: Uqinisile ngalokhu okushoyo? ISITHUNYWA: Ngiqinisile Ndlunkulu, nomntwana uMabatha ungilandela eduzane. Sengiphelelwe nawumoya Ndlunkulu kade ngigijima. 
KAMADONSELA: Mnikezeni utshwala athibe ukoma, usifikele nezindaba ezimnandi. 
(Siphume isithunywa nesimame) 

Lesi sithunywa sifika lapha siyahohoza Sibika ukuza kukaDangane. 
Naye uDangane uzohohoza okokuphela Ngaphansi kwalolu phahla. 
Wozani mimoya yobumnyama nonya, Ngivuleni ningiqhaqhe, 
Ngingabi nenhliziyo ethambile yomfazi. Nigcwalise inzondo, nobulukhuni, Nonya enhliziyweni yami. 
Yenzani igazi lami lingahambi, 

13 

 

Lingabi nayo imigwaqo yesihawu. 

Ukuzisola kungabikhona, uma sekwenzekile okwenzekayo. Ngenani emabeleni ami ubisi luguquke lube inyongo. Sondelani mimoya yababulali, ' Nina enihlala nilindele ukubulala. 

Wozani ningimboze, ningigubuzele ngengubo yenu Yokubulala nami ngifane nani. 
Sondelani bumnyama nentuthu ezovala amehlo, Angaboni lapho iklwa libhoboza inyama. Isihawu singakhali sithi akungenziwa lokhu! 
(Kungene uMabatha) 

Khondo! Wena omkhulu kunakho konke. Ngiyizwile yonke imibiko yakho. Ikusasa lethu ngiyalibona liqhakazile. 
MABATHA: Uyeza namhlanje uDangane. 
KAMADONSELA: Abese ehamba nini? 
MABATHA: Ucabanga ukuthi ahambe kusasa. KAMADONSELA: Ukulibona ilanga ngeke alibone uDangane. 
(Ebuka uMabatha) Ubuso bakho Khondo 
Bufana nezibuko lapho ukwazi ukuzibuka khona Uma uhambisana nesikhathi. 
Ukwethuka kwakho ungakuqhakambisi. 

Liveze elomhlathi uze ukhale izinyembezi zenjabulo, Kodwa ngaphakathi ube inyoka 
Elindele ukushaya noma inini. 
UDangane usezilethile kithina, 
Kufanele simlungisele ngemfanelo, 
Asuke aphele endleleni yethu eya entokozweni. 
(Baphume) 

MABATHA: Thula mfazi! Ngithi sobuye sikhulume. KAMADONSELA: Kungabe asiyazi into esiyenzayo. 

14 

Isigcawu sesikhombisa 
Ngaphandle kwesiGodlo kwaMabatha 

(Kungene uDangane, uMakhiwane, uDonebane, uBllangane, uLinolo, uMafudu, uHoshweni, uAngano nezinceku, namabutho) 

Bakhuleka eNkosini uDangane (uLawrence Masondo) 

DANGANE: Ngizwa kahle ukuthi ngizothola ukuphumula okumnandi lapha emzini kaMabatha. 
BHANGANE: Impela Mdangazeli kunjengoba usho. (Kungene uMabatha noKaMadonsela) 

DANGANE: Awu! Nangu uNdlunkulu esekhona. (Ukhuluma noNdlunkulu) 

Sengiyadabuka nje ukuthi ukufika kwethu sekunilethele umthwalo wokubhekana nathi. 

15 

 
KAMADONSELA: Konke esikwenzayo sikwenzela wena Nkosi. 

Ukufika kwakho sekulethe udumo olukhulu lapha emzini kaMabatha. 

MABATHA: Siyalemukela izulu eliphezulu. Mdangazeli! (UDangane ayohlala esigqikini sakhe. Ukhuza isaga: Ngimthathe ngimbeke la!) 

WONKE UMUNTU: Athukuthelel MABATHA: Ngimthathe ngimbeke la! WONKE UMUNTU: Athukuthele! 
(UMabatha ashaye izandla) 

MABATHA: Ngimthathe ngimbeke la! WONKE UMUNTU: Ahleke! Ahleke! Ahleke! 

(Asine uMabatha aze ayowela ngaseNkosini. Kuhleke wonke umuntu. UKamadonsela uselinde nokhamba IweNkosi, alunike uMabatha, athathe ithamo uMabatha ngaphambi kokulunika uDangane. Kusukume izintombi zisinele iNkosi. Kusukume amabutho agiye lize lishone ilanga. Emva komdmbi uMabatha akhombise uDangane ilawu lakhe lokuphumula) 
MABATHA: Mdangazeli, seyilungile indawo yakho yokuphumula. 

        lsigcawu sesishiyagalombili (Esigodlweni kwaMabatha) 
MABATHA: (Ukhuluma yedwa) 

Uma kuzokwenzeka kungcono ukuba kusheshe kwenzeke. Uma lokhu kukhinyabeza kuba nempumelelo, Mhlawumbe Ie mpilo izobe seyiphela. 
Kodwa nokho akusho lutho; 
Impilo yakusasa eyakusasa, 
Eyanamuhla eyanamuhla. 
Ezintweni ezifana nalezi, 
Siyakwazi ukuba nemidlinzo emibi, Kodwa ebuye ifane nemicibisholo, Uma izikhuni sezibuya nomkhwezeli. 

16 

UDangane ulapha nje, ngoba engethembile, Ungethembile ngoba ngiyigazi lakhe, 
Kanti futhi ungethembile ngoba 
Ngikwazile ukumamukela ngomoya omuhle emzini wami. Ngingakwenza kanjani ukuba ngilichithe lelo gazi? Ngeke! Nangaphandle nje kwalokhu 
UDangane lona uyisilomo ebantwini, 
Lonke izwe liyamthanda 
Ngenxa yemisebenzi yakhe encomekayo. Isizwe sonke singavuka inja ebomvu 
Uma singase sizwe kuthiwa usekhotheme. Cha, sengizwe kahle, 
Umdlandla wokuthi ngiqhubeke nalobu bubi awusekho. Sengiqedile, ngeke ngisaqhubeka. 
(Kungene uKaMadonsela) 
KAMADONSELA: Yini? Sekwenzenjani? Useqedile ukudla. 
Usumshiyeleni yedwa? 

MABATHA: Uke wangibuza yini? KAMADONSELA: Yebo, uke wakubuza. 

MABATHA: Cha mkami, ngeke sisaqhubeka nale nhIoso ebesithi sizoyenza. Nawe futhi wazi kahle ukuthi ngethenjwe kanjani. Ngeke neze ngimthinte uDangane. 

KAMADONSELA: Uyangimangalisa! Okusho ukuthi konke lokhu okade ungitshela ngakho, ukuthi ufuna ukuba iNkosi, kade kuyiphupho, manje ikhona uphaphamayo? Kanti umuntu oyindoda enesibindi kushiwo umuntu onjani? Uma unesifiso sokuziphumelelisa, ziphumelelise ngokwakho esifisweni, ususe okungakuvimbela kuleyo mpumelelo. 

MABATHA: Uyabona nkosikazi wami ngenza konke engikwenzayo njengendoda, uma sengeqisa kulokho akusalungile. 

KAMADONSELA: Ngabe kanti ungangitshelanga ngalolu songo Iwakho, uma kanti kuzobuye kudlale ibheshu ", nesinene sakho. Impela Khondo ngabe ungasichithinga nakancane esami isikhathi. Kuzothi lapho izinto sezilunge kahle, uDangane eselikhiphile ikhanda lakhe emgodini 

17 


 
walisondeza kuwe; wena bese ungitshela ukuthi akaphindele nalo emuva. Mina Khondo ngingakutshela manje, ukuthi ngisho noma kungabe ingane yami engiyincelisayo,. kungathi isesebeleni isajabula, ngiyidonse ebeleni, ngiyiphakamise ngemilenzana ngiyiphihlize ikhanda, buchitheke ubuchopho, ngingathinteki nokuthinteka. 
MABATHA: Uma sisehluleka? 

KAMADONSELA: Ngeke sehluleke. Yinye kuphela into efunekayo, isibindi. Uma unalesi sibindi sami ngeke sehluleke, ngiwafunge wonke amathongo akoMabatha. Uyabona-ke, nanli isu. Kuzothi lapho uDangane eselele, simsebenze. 

MABATHA: Simsebenze kanjani ngoba phela kukhona ogqayinyanga? 

KAMADONSELA: Sh ... Thula Khondo. Labo ababili abaqaphile, min a ngizobaphuzisa badakwe. Uma sebedakiwe bazowukhohlwa umsebenzi wabo. Thina bese sithola ithuba lokubulala uDangane. Lonke izwe lobe selisola ogqayinyanga, kuthiwe ibona ababulele iNkosi. 

MABATHA: Ikhani ngizwayo-ke nkosikazi wami. Sobe sesibhixa igazi emikhontweni yabo ogqayinyanga kugcwaliseke impela ukuthi yibona abambulele. 

KAMADONSELA: Nakanjani konke kuzohamba njengesifiso sethu. 
MABATHA: Sengizimisele mkami. Lizochitheka igazi namuhla. 
Izinyo lami lizovala inhliziyo yami. Nakanjani lizochitheka' igazi. 
Isigcawu sesishiyagalolunye 
Buqamama nasemz/ni kaMabatha 
(EmziIeni) 

    (Kungene uBhangane noFolose ephethe isihlonti) BHANGANE: Wewu kumnyama ndodana. 
18 
FOLOSE: Yebo kumnyama baba, nesibhakabhaka asethembisi. BHANGANE: Ake ubambe lapha iklwa lami nesihlangu sami nakhu sengihlatshwa iva ndodana. 
(Abone isithunzi) 
Letha lapha iklwa lami. Ubani lowo? 

MABATHA: Cha, ungakhathazeki ntanga, imina. BHANGANE: Hawu! Awukakalali? iNkosi seyilele. Nayo ithe angilethe izipho kuwe, itshengisa phela ukubonga kwayo ngempatho yakho noNdlunkulu kuyona. 

MABATHA: Empeleni isizumile iNkosi Bhangane. Ngabe siyilungisele kwedlula kulokhu, ukube ibisitshele kusekujana. 

BHANGANE: Kodwa nokho konke kuhamba kahle. Ewu mngane, ngiziphuphile futhi izanusi. Kuwena sengathi zikhulume iqiniso. 

MABATHA: Kanti.ke mina lokhu ezikushilo angikubekanga enhliziyweni. Kodwa empeleni bengingathokoza uma singase sikhulume ngalolu daba nawe uma sithola ithutshana. 
BHANGANE: Cha kulungile lokho Khondo. MABATHA: Sengozwa ngawe.ke Bhangane. BHANGANE: Yebo Khondo. 
MABATHA: Uhambe kahle Bhangane. BHANGANE: Usale kahle Mbathazeli. 
    (Baphume oBhangane noFolose) MABATHA: Msimbithi! 
MSIMBITHI: Mbathazeli Nkosi yami. (Ang~ne) 

MABATHA: Hamba uye elawini utshele uKamadonsela ashaye umakhweyana uma isicathulo sami sesilungile. 
Wena-ke hamba uyolala. 
MSIMBITHI: Yebo Mbathazeli. ,... MABATHA: (Akhiphe idosha Iikagwayi abheme bese ethimula) Ngabe amehlo ami, noma iphupho? 
Ngoba iklwa nje leli. Nantl lisondela kimi. 
19 


 

Angilibambe! Angilibambe! 

Alibambeki. Kanti ngabe kusho ukuthini lokhu? Kusho ukuthi ikiwa nje eliphuma engqondweni yami. Nemicabango efana nomoya. 
Hawu! Nanti futhi ngisalibona leli kIwa. 
(Ephakamisa iklwa lakhe) 

Liyafana ncamashi naleli engilikhipha manje, Kodwa manje seliyaconsa, liconsa igazi, 
Leli gazi belingekho kuqala. 
Sekuthulekile konke manje, 

Sekuguduza amaphupho ezingqondweni zabaleleyo. Nezifiso zababulali seziya ngokufezeka. 
Ngifuna kuthule konke, 
lzihlahla, namatshe, konke kuthule kuthi cwaka 
, 
Kungabonl lapho ngishona khona. 
(Kukhale umakhweyana) 

Dangane usuku Iwakho namhlanje! (Aphume. Kungene uKamadonsela) 

KAMADONSELA: Ogqayinyanga badakiwe manje. Islblndi nginaso sigcwele. 
(Kukhale umkhulungwane wenja) 

Habe! Nanso inja ishaya umkhulungwane, ibika ukufa. Usephezu kwawo umsebenzi uMabatha. 
Nalaba ogqayinyanga abazi ukuthl bahonqa okokugcina. (Kungene uMabatha) 
Khondo! Khondo! 
MABATHA: Sengiwenzile umsebenzi. Ukhona umsindo 
owuzwile? 

KAMADONSELA: Ngizwe inja Ishaya umkhulungwane. MABATHA: Uke wakhuluma? 
KAMADONSELA: Nlnl? Manje? 

MABATHA: Njengoba kade ngehla nje? KAMADONSELA: Mlna? 

20 

UMabatha (patrick Tshanini) 'noKaMadonsela (uDieketseng Mnisi) 

MABATHA: Awu kahle kancane. Ubanl olele duzane neNkosl? KAMADONSELA: UDonebane. 
MABATHA: UDonebane? Lezl zandla zinuka ukufa. KAMADONSELA: Ubuphukuphuku ukubhucungana 
nemicaba'ngo yalolu hlobo. 
MABATHA: Ngizwe ukuIlIa ebumnyameni. 
I, 
I KAMADONSELA: Bobabili abantwana beNkosi balele. 
MABATHA: Ngibezwe bebiza bonke abakubo abangasekho; 
Ngicabange ukuthi bazibonile lzandla zaml ukuthl zinegazi. 
KAMADONSELA: Khondo, susa leli va engqondwenl yakho. MABATHA: Nami kwathi angibize bonke abakithi abangasekho. KAMADONSELA: Uma uzamcolo usuvulelekile 
Angeke sakwazi ukuvimba izihlambi.. Uma uvumela 10 mfudlana udunge umcabango wakho:' Uzozithola sewuhlanya. 
MABATHA: Amehlo ami abevalekile. 
19azi ezindlebeni zami iivimbe ukukhala kukagqayinyanga. 

21 
 
'Vukani! uMabatha uzontshontsha impilo yenu.' Impilo yeqhawe akufanele ishabalale ngesihluku esinje. 

KAMADONSELA: Usho ukuthini Khondo? MABATHA: Izm belibubula ekhanda lami. 'Zonke izinsuku zakho Mabatha 
Izindimbane ziyokuzingela njengegwala likajakalase'. 
KAMADONSELA: Iliphi lelo zm olizwjle? 
Uyangimangalisa Khondo, 
Kanti awusilo yini iqhawe wena? 
Ngabe lqhawe liyatatazela uma libona isithunzi seqa indlela? Khondo! Khondo! Kant! ubuye wabuya nawo umkhonto? Ingani bekufanele uwubeke duzane nabo ogqayinyanga. 
MABATHA: Ngeke! Ubumnyama buyangicinanisa. 
Angisalubekanga endaweni yobubi. 
KAMADONSELA: Letha lapha umkhonto! 

Ogqayinyanga balele obudala njengeNkosi yabo. Mina ngizobabhixa ngegazi. 
(Aphume. Asale uMabatha. Kuzwakale ukumemeza ngaphandle: 
Mabathal) 
MABATHA: Ubani-ke futhi lowo? 

Yini ngivevezele kuhle kwengane enemfimva? Awubheke ukuthi isilonda selanga 
Sesinembe kanjani isibhakabhaka, 
Naleli gazi ngeke lasuleka nanini ezandleni zami. 
(Angene uKaMadonsela) 

KAMADONSELA: Khondo, izandla zami ziyafana nezakho kodwa inhliziyo yami ifana netshe. 
(Kuzwakale ukumemeza ngaphandle: Mabatha!) 
Kukhona omemezayo ngaphandle kwesango! 
Asesule leli gazi ezandleni zethu. 
Woza Khondo, 
Asiphindele elamni lethu ikhona bezosithola silele. 
MABATHA: Awukho umgodi onzulu ongagqiba ukwesaba kwami. 

22 

(Kuzwakale ukumemeza: Mabathal Mabathal) 
Konke ukuphefumula kwenu akusoze kwamvusa uMdangazeli. 
KAMADONSELA: Asiphume Khondo. (Baphume) 

Isigcawu sesishiyagalolunye 

(Kungene uMsimbithi ephuza uIshwala okhambeni. Ukumemeza ngaphandle: Mabatha!) 

MSIMBITHI: Hawu! Sewuqale phansi umsebenzi. He! Ukuba ngangiwugqayinyanga waseZulmni ngangilokhu ngivulile, ngivalile izihenqo; ngoba bheka phela nalokhu okungabantu kufa kufile imihla namalanga. 
IZWI: (Ngaphandle) Mabatha! 
MSIMBITHI: Ubani-ke lowo manje? Hho, awungiphenduli? 
Ngimfung' ubaba, ucabanga ukuthi mina-Io ngizomncenga. Angincenge muntu mina. H-he-he! La, ungikhumbuza indaba yomlimi owazilengisa emthini, ngoba wayesezitshele ukuthi ummbila uzokhula ukhule ukhule ube ngangezintaba zoNdi noKhahlamba, kodwa phinde kwenzeke lokho. Wathi esuka lapho wathatha intambo waye wazilengisa emthini, waklinyeka kwathi pupupu lapha ngemuva, kwaye kwehla ngemilenze; Yaphela kanjalo indaba yomlimi. 
(Kuzwakale ukumemeza ngaphandle: Mabatha!) 

Ubani-ke lowo futhi manje? Ho! Lona ungikhumbuza uNgubane, owayeseziqedile izinkomo zabantu ezintshontsha. Kanli abantu bathule nje bayambona uNgubane nengengelezi yakhe yempandla. Kwathi ngalanga lithize esengenile esibayeni ethi phela' uyazintshontsha izinkomo, abantu batheleka, bavala isibaya, bashaya izinkomo, zamgxoba, zamgxoba uNgubane, zamhlanganisa nobulongwe, yaphel~, kanjalo indaba yomfo waseMabomvini. Ha-ha-ha! 
(Ukumemeza ngaphandle: Mabatha!) 

23 


 

Obani-ke labo? Memezani nimemeze nize nigqashuke oqhoqhoqho, anginamsebenzi nani. 
(Ukumemeza ngaphandle: Mabatha!) 

Thulani Ie migodoyi lena. Sengikhathele ukulokhu ngivula ngivala, sekungaze kuvalelwe nami eZulwini. 
(Kungene uMafudu noLinolo) 
MAFUDU: Hheyi wena sidakwa ndini, kwenzenjani ngawe? 
Kade sikhuleka, sikhuleka ungavuli? 

MSIMBITHI: Njengoba usho-ke nawe mntwana, kuze kwasa singalele sibheke ngalawa omabili. 
MAFUDU: Usevukile umntwana uKhondo? 
(Kungene uMabatha) 

LINOLO: Mntwana omkhulu Khondo! MABATHA: Yebo bantwana! 

MAFUDU: Ngabe iNkosi uMdangazeli usevukile nje? MABATHA: Cha ubengakavuki. 

MAFUDU: INkosi ibithe ngiyivuse kusempondozankomo. MABATHA: (Ekhomba elawini eliphezulu) 
Ungangena elawini layo mntwana. 
MAFUDU: Ngiyabonga mntwana. 
(Aphume uMafudu) 

LINOLO: INkosi ithe ihamba namhlanje konje? MABATHA: Igdne isho njalo. 

LINOLO: Asilalanga kahle lapho kade sikhona; kade kubhenguka izikhumba kuphephuka izihenqo, kukhala nemisindo esingayiqondi. Abanye baze basho nokusho ukuthi umhlaba uzamazamile. 
MABATHA: Bekuwnbusuku obubi; abaphansi bebemi ngezinyawo. LINOLO: Selokhu kwathi nhlo angikaze ngibubone ubusuku bunolaka njengobayizolo. 
(Kungene uMafudu) 

24 

MAFUDU: (Ngokulila) - Awn madoda! Awn madoda! Selokhu 
ngazalwa angikwazi lokhu. 
MABATHA: Yini kwenzenjani? LINOLO: Yini kwenzenjani? 
MAFUDU: Awn! Konke kuphelile. Isizwe sonke siphelile. 
Impilo yonke iphelile. 
MABATHA: Ngabe usho ukuthini Mafudu? LINOLO: Kungabe usho iNkosi? 
MAFUDU: Ngenani nizibonele ngawenu. 
(Baphume begijima oMabatha noLinolo) 

Vukani! Vukani nonke! Bikelani isizwe - shayani izimpondo sekuchitheke igazi. Bhangane! Makhiwane! Donebane! Vukani bo! Musani ukuIala nje; ziboneleni ngawenu. Makhiwane! Bhangane! Shayani izigubhu. (Izigubhu) 
(Kungene uKaMadonsela) 
KAMADONSELA: Isiyaluyalu sani lesi? 
MAFUDU: Ndlunkulu kulukhuni kuyesabeka lokhu okwenzekile (Kungene uBhangane) 
Bhangane! Bhangane! Seyikhotheme iNkosi! 

KAMADONSELA: Hawn! Lapha emzini wethu? BHANGANE: Kahle bo! Uthi ngabe ngikuzwa kahle? (Kungene uMabatha, uLinolo noHoshweni) 

MABATHA: Ukuba ngife imizuzwana ethile Ngaphambi kwalesi sigameko esishaqisayo, Ngabe ngithi ngife ukufa okungcono. 
Ngoba njengamanje akusekho ukuphila impilo yeqiniso. Utshwala obekuwntshwala ngempela buphelile ... Sekusele inzika yodwa. 
	(Kungene uMakhiwane noDonebane) 	,~. 
DONEBANE: Yini? 

MABATHA: Hhawn ndodana, isihlahla. sakho sokuphumula sesigenciwe. 

2S 


 

MAFUDU: UMdangazeli ubulewe? MAKHIWANE: Ubani? 

LINOLO: Sengathi ngogqayinyanga laba akade bemgadile; ngoba kubonakale igazi ebusweni nasezandleni zabo. 

MABATHA: Nami ngehlulekile ukuzibamba ngazibona sengibabulele. 
MAFUDU: Awu! Ubabulele? Nini? 

MABATHA: Kodwa Mafudu ubani obengavimba ukumangala, ukufudumalelwa igazi nokuthukuthela kulowo mzuzu kwenzeka insambatheka enje? Akekho ngisho noyedwa ongakumela. Ukuyithanda kwami iNkosi kungenze ngahluleka ukucabanga. Kuthe sengimbona uDangane, izulu eliphezulu, igazi seliphophoza phezu komzimba wakhe; namanxeba akhe esevulekile ngaloluya hlobo; sengizibona nezinswelaboya ezenze lokhu kungcola, ngangabe ngisabuza ngasho ngawugxumeka kabili zazivuma phansi zombili izigebengu. 
KAMADONSELA: Awu! Ngisizeni nakhu ngiquleka ... MAFUDU: Sizani uNdlunkulu bol 

MAKHIWANE: (Eeeleni kuDonebane) Kodwa mfowethu ngabe sihlaleleni; ngoba bazothi besuka bebebethi ithina esiyibulele iNkosi. 

DONEBANE: Uqinisile mfowethu. Asingabe sisalinda mininingwane, asibaleke manje. 

MAKHIWANE: (KuDonebane ehleba) Lobu buhlungu osebuvele abungasenzi sikhohlwe ukucabanga. 

BHANGANE: Shunqiselani uNdlunkulu. (Bamkhiphe uKaMadonsela) 

Osekufanele sikwenze manje ukuba sicwaningisise kahle ukuthi Ie nhlekelele yenzeke kanjani. 
MAFUDU: Nami ngiyafuna ukwazi BONKE: Sonke. 
MABATHA: Asihlanganeni laphaya esibayeni. 

26 

BONKE: Mabathal 

(Baphume bonke kusale uMakhiwane noDonebane) MAKHIWANE: Njengoba izinto zinje ngibona kungcono ukuba ngibalekele eSwazini. 

DONEBANE: Mina ngizobalekela kwelamaPutukezi. Njengoba selichithekile nje igazi likaMdangazeli nelethu sekusondele ukuba lichitheke. 
MAKHIWANE: Asinyenye ngokushesha. DONEBANE: Kulungile mfowethu. Sobonana. MAKHIWANE: Yebo mfowethu. 
(Baphume ngezindlela ezahlukene) 
(Umngcwabo kaDangane) 

(Ngokusa okulandelayo amabutho angena nesidumbu sikaDangane esithwele emahlombe. Asibeke phakathi nenkundla ahube ingoma yokumvalelisa uDangane. Ingoma iqalwa imbongi sonke isigodi siyihlabelele) 

Hamba kahle, hamba kahle Mdangazeli Hamba kahle, hamba kahle Mdangazeli Siyobonana kwelawokhokho KuMvelinqangi. 
IMBONGI: Dangazela Mdangazeli 
Wena owadangazela phezu kwamafu namafwana ... 
(lgosa liqale ingoma yokusinela isidumbu senkosi) 
A Wuyazi ingoma' wemfo 
Awuyazi ingoma wemfo 

(Kukhale izigubhu amabutho asine umsino wokuvalelisa inkosi. Amabutho athwale isidumbu senkosi sesiyobekwa emathuneni, besaqhubeka behuba ingoma) 

HhemmHhemm Hhemm Hhemm 

(Kuzwakale isililo sO/nama belandela ngemuva. UMabatha noBhangane belandela emva kwesidumbu senkosi) 

27 

 

INKUNDLA YESIBILI 

Isigcawu sokuqala 

(KwaMabatha. Ngaphandle. Emfolozi) (Kungene uBhangane) 

BHANGANE: (Ecabanga) Yebo-ke Mabatha; usunakho konke manje owawuthenjiswe kona izanusi. Ukuba umntwana uKhondo nokuba ube iNkosi kwenzekile. Ingani nakimi kwathiwa ngozala amaKhosi? Noma sekuthiwani nakimi lokhu kuzokwenzeka. Hhayi zithulele mntakaBhangane. 
(Kuzwakale umculo kungene izihlwele zizodumisa uMabatha) 

IMBONG!: Bathazela Mabatha, bathazela Mbathazeli, Wena owabathazela kwadabuka imigodi, 
Imigodi yagwiny' amadoda, 
Lakhula ladlondlobala igama 
Laye lafika ezulwini eliphezulu, 
Bathazela Mabatha 

Wena owabathazela wazigwinya nezawoKhondo. Bathazela Mabatha! Bonke babuzana bethi 
Unyawo lwasiphi isilwane lesi esinebatha. Bashayana ngamakhanda bepequlula zonke izigodi, Lutho basi thole isilwane. 

Wena Nkosi wabathazela batatazela. Bathazela Mbathazeli! 
MABATHA: Kufanele nakanjani abekhona emcimbini uBhangane. KAMADONSELA: Kungaba iphutha elikhulu uma engase akhohlakale. 

MABATHA: Namhlanje ebusuku sizoba nomgido wokubonga abangasekho, ngifuna nakanjani ukuba ube khona. 

BHANGANE: Akukho ukungabaza, lokho efuna ngikwenze iNkosi ngizokwenza. 
MABATHA: Konje uhamba namuhla ntambama? BHANGANE: Yebo Nkosi yami. 

28 

MABATHA: Kodwa bengithanda ukuba ubekhona kule mbizo esizoba nayo nezinduna, kodwa-ke akusho lutho sesobonana kusasa. Kukude yini lapho uya khona? 
BHANGANE: Akukude kangako Nkosi yami, ngoba kothi 
kuqambe kuhwalala ngobe sengibuyile. 
. MABATHA: Uze ungaphuthi nakancane emcimbini Bhangane. BHANGANE: Ngeke Nkosi yami. 

MABATHA: Sengizwile ngezinhloli zami ukuthi oDonebane noMakhiwane sebehambe benkemfuza amanga ngesehlo seNkosi ekhotheme, bezenza msulwa kanti ibona abayazi kahle indaba yokubulala. Bangcolile. 
BHANGANE: Ngiyabona sekufanele ngibaleke Nkosi yami. MABATHA: Uhambe kahle Bhangane. 
(Aphume uBhangane) 

Nonke ningaya emigojanyeni yenu okwamanje, nize nibuye ngesikhathi sekuqala umcimbi ebusuku. 
BONKE: Mbathazeli! 
(Baphume bonke kusale uMabatha noMsimbithi) 

MABATHA:. Sewuwabonile amadoda ebengikhulume ngawo? MSIMBITHI: Yebo Nkosi, alindele ngaphandle komuzi. MABATHA: Atshele angene. 
(Aphume uMsimbithi) 

Ukuba iNkosi into encane engasho lutho uma isikhundla sakho zizulelwa ngamanqe. UBhangane lona angimethembi. Kumfanele ukuba iNkosi, ngendlela nje ayiyona. Uhlakaniphile kakhulu. Akekho futhi omunye umuntu engimesabisa okwakhe. lzanusi zanele zathi ngizoba iNkosi kwangamphatha kahle lokho, wafuna zikhulume kuye. Nempela zathi uma zikhuluma naye zathi uyozala amaKhosj.. Azale amakhosi mina ngikhona? Okusho ukuthi lokhu engiyikho umdlalo ongasho lutho. Kusho ukuthi konke lokhu esengikwenzile ngikwenzele ubala. Wonke la mandla ami asephelele obala. Ukubulala kwami uDangane kade 

29 

 
ngikwenzela wona amadodana kaBhangane, ukuthi abe amaKhosi? Ngeke kwenzeke lokho. Bangavuka honke abangasekho bakithi. Ngeke kwenzeke! Okungcono ngingafa nokuf~. 
(Kungene uMsimbithi) 

Kulungile Msimbithi usungahamba uyolindela ngaphandle ngizobuye ngikubize. 
Konje sigcine sikhulumile izolo? 
UMBULALI 1: Yebo Nkosi. 

MABATHA: Nikucabange kahle konke engikhulume ngakho? UMBULALI 1: Yebo Nkosi sikuzwe kahle. 

MABATHA: Nina-ke njengamadoda nisho ukuthi uBhangane lona ningamyeka azenzele umathanda? Ngikhuluma nje uyena lona of una ukuba nicindezelwe. Nisambukani? Angithi niyizinsizwa nina? 
UMBULALI 1: Yebo siyizo Nkosi. 

MABATHA: Pho nihlaleleni? Ningaze nife niphele nibulawa umkhuhlane? Susani umkhuhlane lona onguBhangane. 

UMBULALI 1: Kudala Nkosi ngangiyisebenza imikhuhlane, Lona ongitshela wona yize leze. 

UMBULALI 1: Nami ngiyababa hal Mina nentshumentshu singamathe nolimi, ngivutha ukhayikhi. 
MABATHA: Nginibuka nginibuke nginethembe. 

UMBULALI 1: Njengoba ususitshelile ngomkhuhlane sesiIindele wena ukuba usitshele ukuthi ufuna sisebenze nini. 

MABATHA: Kulungile-ke ngizonitshela lapho engifuna ukuba niqube khona, ngoba ngifuna umsebenzi wenziwe namuhla ebusuku. Indodana yakhe uFolose ningayiyeki. Nibabulale bobabili. Kulungile seningagoduka ngizobuye nginibize. Nizwe kahle? 
ABABULALI: Sizwile Nkosi. 

MABATHA: Hambani-ke kodwa ningabi kude. (Baphume ababulali) 
Bhanganel Usuku lwakho namhlanje. 

30 

Isigcawu sesibili 

EMvanencane 

    (Kungene uKaMadonsela) KAMADONSELA: Usehambile uBhangane? 
INCEKU: Yebo Ndlunkulu. Kodwa uzobuya namuhla ebusuku. KAMADONSELA: Iphi iNkosi? 
INCEKU: Nansi iza Ndlunkulu. 
(Kungene uMabatha. lphume inceku) 

KAMADONSELA: Yini wabukeka sengathi ucabanga kakhulu nje? 

MABATHA: Impela ngiyacabanga. Ayifanga Ie nyoka ebesithi siyayibulala, siyishaye umsila sayeka ikhanda. Kungcono kakhulu umuntu afe kunokuphila Ie mpilo ebuhlungu yovalo. UDangane uziphumulele manje; akukho valo kuye. 
KAMADONSELA: Mbathazeli akufuneki ubukeke udangele kanje. 
Njengoba sizoba nomcimbi nje iNkosi ikhombise ukwenama nenjabulo. 

MABATHA: Ngizokwenza lokho ongitshela kona. Nawe futhi uzame ukumkhombisa izinyo uBhangane, simkhohlise akhohliseke acabange ukuthi siyamthanda. 
KAMADONSELA: Yini wakhuluma kanje? 

MABATHA: Angithi uyazi ukuthi uBhangane nendodana yakhe uFolose basaphila? 

KAMADONSELA: Yebo ngiyazi, kodwa phela impilo yabo singayiqeda ngokushesha, uma sithanda. 
MABATHA: Iqiniso lelo mkami ukuthi singakuqeda uma sithanda. 
Namuhla inamuhla. Ubusuku buyasondela, zonke izinto zobumnyama ziyaqoqana, izifiso sezizofezeka. 
KAMADONSELA: Zifiso zini lezo Mbathazeli? 

MABATHA: Thula uthi du wakwami; uyojabula nawe uma sewuzwa indaba seyenzekile. NamWanje lizochitheka igazi lababili. 

31 
 

Isigcawu sesithathu 
Eh/athinl 
(Kungene ababulali) 

UMBULALI 1: Hheyi ubani othe woza lapha? UMBULALI 2: UMabatha. 
UMBULALI 3: Asimyeke ngoba nakhu uyasho ukuthi uphuma 
eNkosini. 
UMBULALI I: Kulungile-ke yima nathi. 

UMBULALI 2: Ake nithule sengathi kukhona abezayo. BHANGANE: Sesifikile ndodana. 

UMBULALI 1: Ibona impela. Angithi bonke laba abamenyiwe emclmbini sebefikile? 

UMBULALI 2: Bonke sebefikile. UMBULALI I: Asimlindele. 
    (Angene uBhangane noFolose ephethe lsih/onti) UMBULALI 3: Uyena uqobo. 
UMBULALI 1: Cashani nithule. 

BHANGANE: Ewu, lizokuna mimhlanje ndodana. UMBULALI 1: Aline phela! 
    (Awufake ezibilini kuBhangane umkhonto) BHANGANE: Hawu nakhu sifa bol Baleka ndodana! 
Baleka! Awu! Ngafa! 
    (Aphanga/a/e uBhangane abaleke uF%se) UMBULALI 3: Ubani ocishe isihlonti? 

UMBULALI 1: Uthini lona? Kanti bekungafanele yini sicishwe? 

UMBULALI 3: Munye kuphela ofile. Indodana isindile. UMBULALI 2: Wonakele umsebenzi wethu. 
32 
UMBULALI 1: Alukho esingalwenza, asiphindele kuMabatha simtshele esesikwenzile. 
(Baphume) 
Isigcawu sesine 
EMvanencane 
(Kuyadliwa, kuphuzwa notshwa/a. Kungene uMabatha, uKaMadonse/a, uHoshweni, uLln%, abantwana nezinceku) 
(leu/D) 

Udumo lonke Mbathazeli! Udumo lonke Mbathazeli! Hele! 
Udumo lonke Mbathazeli! 
MABATHA: Hlalani njengoba nizazi ukuthi nihlala kanjani. ABANTWANA: Mabathal 

MABATHA: Ngiyakholwa ukuthi neNdlovukazi ikuthokozele ukufika kwenu. 
KAMADONSELA: Yebo kunjalo Mbathazeli. 
(Kungene izinkamba zotshwa/a ziphethwe izintombi. Izinsizwa zlphethe izingqoko zenyama. Enye yezintombi ikhuze isaga isukume igide) 

INTOMBI: Anginaso! BONKE: Isivuthevuthe! 
Anginaso mina! lsivuthevuthe! 
(Umbu/ali abonakale budebuduze nomnyango) 
MABATHA: Bonke babukeka bejabule Ndlovukazi yami. 
Mina ngizohlala khona laphaya. 
(UMabatha aye kumbu/ali) 
Bugcwele igazi ubuso bakho. 
33 

 

UMBULALI 1: ElikaBhangane. 

MABA~HA:. Uma ku?gelakhe ngabe ume ngaphandle ngoba anglfum nokuba hngene lapha igazi lakhe. Senimbulele? 
UMBULALI 1: Yebo Nkosi intamo inqunywe imina. MABATHA: .Kuhle kakhulu umsebenzi uyancomeka. Angithi 
noFolose mdodana yakhe niyibulele nayo? 
UMBULALI 1: Ewu! Mbathazeli uFolose ubalekile. 
MABATHA: Wo! Ningibulele-ke. UFolose namyeka? UMBULALI 1: Nathi Nkosi bekungeyona intando yethu. MABATHA: Unalo iqiniso eliphelele ukuthi uBhangane utile? UMBULALI: Ngikhuluma nje Nkosi aseyamshwabadela amanqe. MABATHA: Ngibonga lokho esenikwenzile. Hamba-ke 
njengamanje sesobonana kusasa. 
(Aphume umbulali) 
(UKaMadonsela aye kuMabatha) 

KA~AD.ONSELA: Sengathi seyikhohliwe iNkosi yami ukuthi mezlvakashi. 

MABATHA: Angikhohliwe mkami. Kukhona ebengisakulungisa. ~~batha. ~bonakala eneme ngempumelelo yomcimbi, abone lZlnslzwa ZISlna ahambe naye ayosina nezinsizwa) 
LINOLO: lsigqiki sakho Nkosi sengisesulile. 
    (Kungene isipoki sikaBhangane sifike sihlale endaweni kaMabatha) MABATHA: Hawu! Kwenzenjani? Yini ningamboni uBhangan~? HOSHWENl: Nami Nkosi ngiyamangala ukuthi usubanjwe yini? MABATHA: Ewu! Sekuwubuxikilili. 
LINOLO: Nansi indawo kaMbathazeli. 
MABATHA: lphi? 
LINOLO: Lapha Nkosi yami. 

(Athi lapho esezohlala abone isipoki sikaBhangane sesihleli endaweni yak he) 
Yini lena ethusa iNkosi yami? 

34 

Isipoki sikaBhangane (Qed' Umunyu Zungu) siviveza kuMabatha 

MABATHA: Ubani owenze lokhu? ABANfWANA: Kuphi Ngonyama? 

MABATHA: Ungasho ukuthi imina engikwenzile. Ungangibuki kabi. 

HOSHWENI: Ngibona kungcono ukuthi ibandla lihambe ngoba nakhu iNkosi kayiphilile kahle. 

KAMADONSELA: Hlalani nina bakomkhulu. Lokhu enikubona kwenzeka eNkosini kuyinto ejwayelekile, edlulayo, engasho lutho. Nizobona, uzobangcono khona manje. Uma nihamba nizomenza agule kakhulu. (KuMabatha) Yini kwenzenjani? 
(Uqhubeke umcimbi, kusukume izintombi zisine) 

MABATHA: (Beeleni) Awukwazi okwenzekayo kimi. KAMADONSELA: Uyangidumaza Mbathazeli. Ukuthi ungiltl>i konke sekuhambe kahle kwaze kwafika kuleli zinga, nathi sajabula sithi siqedile, kodwa wena usukhipha lonke ingaphakathi lethu. Usubuyisela phansi odakeni wonke umsebenzi wethu omuhle. Yini wajamelana nesigqiki nje? 

35 

 
MABATHA: Uthini? Bhekal Buka laphaya esihlalweni! 

Uma ukwazi ukunqekuzisa ikhanda, khuluma ngizwe phela. Umhlola lona; kuthi abantu esithi bafile babuye bavuke fvthi? 
(Siphume isipoki) 

KAMADONSELA: Kodwa ngabe konke lokhu kusho ukuthini? MABATHA: Njengoba kade ngimile nje ngimbonile. KAMADONSELA: Cha Nkosi yami, ayikho yonke Ie nto 
oyishoyo. 

MABATHA: Igazi seliehithekile manje; abantu obekufanele bafe bafile. Uma ingqondo iphelile kulowo muntu, iphelile indaba yakhe. Kodwa lowo muntu abuye avuke futhi. Hhayi okunye lokho. Ngiyamangala. 

KAMADONSELA: . Ibandla likulindele. 

MABATHA: Ngiyakhohlwa phela mkami. Eel Bandla ningixolele ngalokhu osekwenzekile; ukuthi nginokugulana nje okuyize kulabo abaseduzane nami. Ngifuna ibandla lizijabulise ngalobu busuku banamhlanje. Nginikezeni utshwala ngiphuze. Okungidabukisayo ihona nje ukuthi angimboni uBhangane. Zijabuliseni nonkel 
BONKE: Mbathazeli! Mbathazeli! (Sibuye ruthi isipoki) 

MABATHA: Suka lapha eduze kwamil Suka Sathane! 
Ngoba nakhu uyigobongo nje pho ufunani lapha? Lawo mehlo ongibuka ngawo izingoxo nje! 

KAMADONSELA: Ningaphatheki kabi nina bakomkhulu; lokhu akwenzayo sikujwayele kuzodlula khona manje. 

MABATHA: Isibindi nginaso njengendoda; noma ungeza ufane nesilwane esesabekayo, anginandaba. Kodwa uma uza unje, eha impela ngiyathuthumela. Noma kungathiwa ngiyigwala akunamsebenzi. Suka lapha! Suka lapha moya omubi! 
(Sinyamalale ruthi) 

Ewu! Kwangeono yahamba Ie nto. Ngizizwa sengingeono impela. Ningakhathazeki hlalani bandla! 

36 

KAMADONSELA: Awu kodwa yini lena oyenzayo? MABATHA: Impela ziyenzeka izimanga I~pha ph~ndle. Lokhu isimangaliso. Nawe ngokwakho uyangtmangahsa 
ukuthi awuthuki nakuthuka ile nsambatheka. Mma sengilhuthumela kangaka! 

HOSHWENI: Yini oboniswa yona Mbathazeli? KAMADONSELA: . Ngiyaeela ukuba ungabe usamkhulum~sa ngoba ukugula kuvuka nga~andla. N,?yabona ukuthl kungeono ukuba nihambe n]engaman]e. 

LINOLO: Nisale kahle Ndlovukazi. Sengathi ingabangeono iNgonyama. 

KAMADONSELA: Nihambe kahle. 
(Ziphume zonke izivakashi, kusale uMabatha noKaMadonsela) 

MABATHA: Yebo kunjalo. Bathi igazi libuya ngegazi, kuthi nemfihlo eyenziwe esithe iphumele obala. Sekuhlwe kangakanani? 

KAMADONSELA: Sekuzosa. Ubuziswa yini? 
MABATHA: Yini ebangele uMafudu angafiki emcimbini? KAMADONSELA: Bewumtshelile? 

MABATHA: Ngizozwa kahle ngoMafudu. Zi~ona nezinhlo~i zami engizibekile emzini wakhe. Kusasa ngtZovuka ekusem . ngiye ezangomeni. Zizongitshela kahle yonke ingeaca ngaffil. Noma ngabe kubuhlungu kangakanani akusho lutho. Sengizicwilise ntshi egazini, akusekho uk~buye~a emuva. Nginemicabango ephithene ekhanda laml englbona kufanele ixazululwe izandla. 

KAMADONSELA: Ngiyabona ukuthi usuphethwe ubuthongo Nkosi yami. 
MABATHA: Asihambe siyolala. Lokhu umuntu asezifake kukho kunzima. Ukubulala akuyona into eneane. 

(Baphume) 

37 
 
Isigcawu sesihlanu 
Ehlane - kutlomphongolo wezangoma 
(Izatlgoma ziguqile phambi kwawo) 
SANGOMA 1: Lakhala kathathu ikati! 
SANGOMA 2: Wakhala kathathu nomantindane! SANGOMA 3: Nomamsosi wakhala kathathu nawo! SANGOMA 1: Yebo sekuyiso isikhathi bangoma. 
Sizojikeleza kuwo umphongolo wethu. Phakathi sifake izingxangxa noxamu Konke kubile emphongolweni wethu! 

BONKE: Wabila wabila umphongolo, Nomlilo wavutha 
Wahuba umphongolo! 

SANGOMA 2: Inkanyamba nayo izoshona khona Emphongolweni umlenze wexoxo, 
Ulimi Iwenja, umsila wehhashi, namaqhwagi, nezicabucabu. Konke kuzokwenza ububende bamakhosi! 

BONKE: Wabila, wabila, umphongolo, Nomlilo wavutha wahuba umphongolo! 
SANGOMA 3: Umwundlwana webhubesi. 
Ikhanda lemvu yehlathi. 

Amanqina enyathi, imisimbana yembuzi. Amaqakala kankonka, ikhala lengulube! 

BONKE: Wabila wabila umphongolo, Nomlilo wavutha wahuba umphongolo! 
SANGOMA 1: Konke sikujiyisela ngegazi Ie mfene! (Zihube zisitle. Zizungeze umphongolo) 
ICULO: Wabila wabila, umphongolo. 
Nomlilo wavutha! 

SANGOMA 2: Ngizwa kudikiza Iso lami sengathi kukhona okuzayo. 
(Kungene uMabatha) 
38 
. MABATHA: Yebo bathakathi ndini, nenzani lapha? ZONKE: Umsebenzi wethu wobumnyama. 

MABATHA: Ngifuna ukwazi ukuthi Ie mikhuba eniyishoyo niyithathaphi? Ngiphenduleni bathakathi ndini. Noma ngabe niphephula izintaba zicwile olwandle. Ngiphenduleni kulokhu enginibuza kona. 

SANGOMA 1: Khuluma! SANGOMA 2: Buza! SANGOMA 3: Sizophendula! 
SANGOMA 1: Usitshele futhi ukuthi ufuna ukuzwa 
ngemilomo yethu, noma ufuna ukuzwa ngamakhosi? 
MABATHA: Wo! Wabizeni ngiwabone lawo makhosi. SANGOMA 1: Sizowabiza aqhamuke amakhosi amadala. ZONKE: Siyakhuleka makhosi amadala! 
Vukani makhosi amadala. 
(Lidume, kungene isipoki) 

MABATHA: Ngifuna ungitshele ngalobu bukhulu bakho obumangalisayo! 

SANGOMA 1: Uyayibona imicabango yakho. Lalela nje kuphela ukuthi uthini! 
ISIPOKI 1: Mabatha! Mabatha! Mabatha! 
MABATHA: Ngiyabonga ngalokhu osungitshele khona 
ungexwayisa. Kahle-ke. Ngifuna ungitshele okunye '.' 
SANGOMA 1: Akabuzwa. Nangu omunye omkhulu kunaye. ISIPOKI 2: Mabatha! Mabatha! 

MABATHA: Wo! Ukube izindlebe zarni zazintathu bengizozwa. Pho-ke akunjalo. 
ISIPOKl 3: Qina Mabatha ungesabi amandla amanye amadoda. 
	Ngoba akekho ozalwe ngendlela ejwayelekile 	~, 
Oyoke athinte uMabatha. 
MABATHA: UMafudu yena ngimshiye nobani? 
Ngeke ngimshiye noma sekuthiwani. 
39 

 

IZANGOMA: Thula ulalele! 
ISIPOKI 4: Yiba nesibindi sebhubesi; 
Ungabinandaba nokuthukuthelelayo, nokucasukelayo: 
Ngoba akekho oyoke asuse uMabatha esihlalweni, Ngaphandle kokuba kuze kusuke ihlathi laseMdansane. Mhla ihlathi lelo liza kuye uMabatha. 
MABATHA: Ho! hoI Akusoze kwenzeka lokho. 
Ubani nje kodwa ongatshela ihlathi ukuthi, 'Sukuma hlathi uhambe.' 
Umbhedo wonke lowo. 
	Ngazi kahle mina 	. 
Ukuthi uMabatha akasoze asuswe muntu Ngaphandle kokuba azifele kahle nje. 
Kodwa engithanda ukukwazi ukuthi Amadodana kaBhangane ayoke alibuse yini? 
IZANGOMA: Thula ungabe usabuza okuningi. 

MABATHA: Ngifuna ukwazi; ngitsheleni. Uma ningangitsheli nizokuthola okulimazayo. Ngitsheleni! Nenzani! Ushonaphi umphongolo? Umsindo wani lowo? 
(Kukhale izigubhu nokuduma) 

SANGOMA 1: Velani! SANGOMA 2: Velani! SANGOMA 3: Velani! 
ZONKE: Mkhombiseni! Mkhombiseni! Niphule inhliziyo yakhe. 
Wozani njengezithunzi ninyamalale futhi. 
(Zingene zilandelane izipoki, esikaBhangane ekugdneni) 
MABATHA: Nako lokhu kufana noBhangane ongasekho. 
	Kususeni! Kungibulala amehlo. 	. 
Kusukela kokokuqala kuya kokwesithathu. 
Laba bathakathi laba ningitshengiselani lokhu? Habe! Nanku umhlola konke kuyafana; 
Uhla olude kangaka? 
	Ngiyekeni angisafuni ukubona. 	. 	. 
Lokhu kokugcina kuphethe Ie nto engikhomblsa okunye. 
40 
Ayibukeki Ie nto. 
Okunye kuphethe izijula ngantathu. Sengiyabona manje ukuthi kuyiqiniso. 
Namhlanje uBhangane lona engimbona ethelwe igazi Ungihleka usulu. 
(Zinyamalale izipoki) 
Ngabe kunjalo nje? 

SANGOMA 1: Yebo Mbathazeli kunjalo. Yini kwaba sengathi uthukile nje Mbathazeli. Wozani bangoma sijabulise inkosi, nakhu ibukeka idangele. 
(Umculo wezangoma) 
Kukude kwamhlaba 
Vumel' abaphansi 
Vumel' abaphezulu! 
(Bese zinyamalala) 
MABATHA: Ziphi? Sezihambile? 
Ngeke ngilukhohlwe lolu suku empilweni yami. Ngena wena ofuna ukungena! 
(Kungene uLinolo) 

LINOLO: Ngingayenzelani iNkosi yami? MABATHA: Uke wazibona izangoma? UNOLO: Cha Mbathazeli. 
MABATHA: Azedlulanga ngakuwe? UNOLO: Cha Mbathazeli. 

MABATHA: lzangoma lezi ngabathakathi boqobo. Ngizwe izigi, obani labo? 
LINOLO: Izigijimi Nkosi ebezizokusho ukuthi uMafudu 
usebalekele kwelamaSwazi. 
MABATHA: ESwazini? 	""'" 
LINOLO: Yebo Nkosi. 

MABATHA: Ngephuzile ukucabangisisa, Sengizwile egazini, kodwa ngathathela kude. 
41 

 

Ukuba ngiphuthumile 
Ngabe ngisheshe ngatholana noMafudu. Kusukela manje, konke engizokucabanga Ngizokwenza ngokushesha. 
Njengamanje ngizobulala wanke umuzi kaMafudu. Umfazi wakhe, izingane zakhe, izinja zakhe, Ngisho nezinkukhu imbala. 
Konke nje okuyigazi lakhe kuzoshabalala. Ngeke ngichithe sikhathi. 
Lokhu ngizokwenza khona namhlanje. 
Ziphi lezo zigijimi? Woza ungikhombise lapho zingakhona. 
(Baphume) 

Isigcawu sesithupha 

KwaMafudu - ngaphandle komuzi 

(Kuqhamuke uKaMakhawulana nendodana yakhe. Uyahlabelela, uluka ucansi. UHoshweni ungena ngejubane) 
HOSHWENI: Mzala! Mzala! 
KAMAKHAWULANA: Ngilapha Hoshweni. 
HOSHWENI: Ngilethe izindaba ezibuhlungu. UMafudu 
usebalekele eSwazini! 

KAMAKHAWULANA: ESwazini! Yini lena emenze ukuba abaleke? 
HOSHWENI: Bekezela nje mzala. 

KAMAKHAWULANA: Iyangixaka mina Ie nto eyenziwe uMafudu. Ubuphukuphuku impela. 

HOSHWENI: Awazi nawe mzala, mhlawumbe wenze ukuhlakanipha. 
KAMAKHAWULANA: Ukuhlakanipha ukushiya umfazi wakhe? 
Ashiye izingane zakhe, nomuzi wakhe? Ushonephi nje yena? Akasithandi. Cha, akanalo uzwelo. Okusho ukuthi noma kuhlasela izigebengu zosishwabadela kalula nje? Ubugwala nje bodwa anabo. 

42 

HOSHWENI: Ngiyabona kufanele ngikudonse ngendlebe mzala wami, umyeni wakho uyazi kahle into ayenzayo; unomqondo ohluzekile. Konke lokhu akwenzile ukwenze ngobuhlakani obujulile. Ngiyabona sekufanele ngikushiye manje, kodwa ngizobuye ngibuye emva kwesikhashana. Nisale mzala. 

KAMAKHAWULANA: Awu! Abantu bakubuka bakubuke bacabange ukuthi unendoda. Kant! uzihlalele nje. 

HOSHWENI: Ngiyabona uzoze ukhulume okuningi okungafanele ngikuzwe. Hhayibo nisale mzala. 
(Aphume) 
KAMAKHAWULANA: Ndodana uyihlo akasekho emhlabeni. 
Uzokwenzenjani manje ndodana? 

INDODANA: Ngizodla noma yini edliwayo njengezinyoni mama. 

KAMAKHAWULANA: Udle imisundu namaqhwagi? INDODANA: Lokho engokuthola mama. KAMAKHAWULANA: Hhayi nyoni yami, 
Awucabangi ngezehlo ezingase zikuvelele Ezifana nemigogo nonoxhaka? 

INDODANA: Akukho okungangivelela ngoba ngiyazi ukuthi ubaba akafile. 

KAMAKHAWULANA: Kodwa ungenzenjani ngaphandle kukababa wakho? 
INDO DANA: Mina sengicabangela wena osungenayo indoda. KAMAKHAWULANA: Hho! Hhiya mntanami ngeke ngikhathazeke ngalokho ngoba koqhamuka noma iyiphi indoda Ingithathe. 
INDODANA: Hee ... Sengibona-ke, ngoba phela manje 
	usugugile wena. 	",:. 

KAMAKHAWULANA: Hhayi suka uyaziphuphela nje wena. INDO DANA: Ake ungitshele mama, ubaba uyimbuka? KAMAKHAWULANA: Leli elinembobo ekhaleni. 

43 


 

INDODANA: Yini imbuka mama? KAMAKHAWULANA: Umuntu ovukela uhlangothi abehambisana nalo, eyisethenjwa esikhulu. 

INDO DANA: Kusho ukuthi bonke labo abenzenjalo amambuka? 
KAMAKHAWULANA: Yebo mntanami abalungile, kufanele baphonswe kwankatha. 
INDO DANA: Kufanele bonke abathukayo nabaqamba amanga 
babulawe? 
KAMAKHAWULANA: Babe ukudla kwamanqe. INDODANA: Ubani obabulalayo mama? KAMAKHAWULANA: Phela babulawa ilabo abakhuluma 
iqiniso. 
INDO DANA: Okusho kona ukuthi uma unamanga usuke uzilethela ukufa? 

KAMAKHAWULANA: Kunjalo mntanami. Kodwa-ke uzokwenzenjani njengoba akasekho nje? 

INDODANA: Ukuba akasekho ngabe ngiyakubona ukhala noma ugqoke inzila. 
(Kungene isithunywa) 

ISITHUNYWA: Ndlunkulu ngiyazi ukuthi awungazi ukuthi ngingubani, 
nokuthi ngiliqhamukisaphi. . Kodwa ngize nombiko obuhlungu wokuthl phumani niphele ngoba kukhona abazonibulala. Sekufanele nginishiye Ndlunkulu. 
(Siphume isithunywa) 
KAMAKHAWULANA: Sizoshonaphi? Senzeni nje nempela? (Kungene ababulali) 
INDODANA: Mama! 
(Ekhomba ababulali) 

44 

KAMAKHAWULANA: Yini nifunani? UMBULALI 1: Iphi indoda yakho? 
KAMAKHAWULANA: Ubuzelani? Angikwazi ukuthi ungubani? UMBULALI 2: Indoda yakho imbuka. 
INDO DANA: Uyaphosisa, ubaba akalona imbuka. UMBULALI 1: Uthini 10 mnenke, izinyane lembukal 

(Abaleke uKaMakhawulana nendodana bexoshwa ababulali. Babafice bengakafiki nakude bababulale) 

Isigcawu sesihlanu ESwazlnl 

   (Kungene uMakhiwane noMafudu) MAKHIWANE: Ungayichaza Ie ndaba Mafudu? MAFUDU: Ndabani leyo mntwana? 

MAKHIWANE: Ukuthi impela umuntu usengaze alishiye izwe lobabamkhulu, liklele amabele, amasi echichima emaguleni. 

MAFUDU: Mntwan' omkhuiu ngingakunqumi ulimi, sithombo sikaMdangazeli; esasikufuna ukuhlala ngokuthula ngaphansi kwesithunzi seNkosi uMdangazeli. 
MAKHIWANE: . Ngokuphazima kweso lwaphahlazeka ukhamba. 
Inkunzi seyiphunyulile, igazi seligobhoza emnyango. 

MAFUDU: Sekuyiso isikhathi mntwana sokuthi sicabangisise kahle ngalezi zigameko. 

(Kuzwakale ukuhwashaza komuntu ehamba phezu kwamahlamvu omi/eyo. Kungene uHoshweni) 
Ubani lona? 
MAKHIWANE: Uphumaphi lona? _:-, MAFUDU: Sengathi urnzala uHoshweni. Ngabe uyena ngempela? MAKHIWANE: Hhayi-bo uyena uqobo. Sekuyisikhashana 
sagcinana ukubonana Hoshweni. 

45 



 
HOSHWENI: Yebo kunjalo mntwana. 
MAFUDU: Ake usiphuthume, zithini ezivela kwelakithi kwazulu. HOSHWENI: Akukho engingakusho bantwana, akuselona 
izwe leliya. Amasimu ombila omile, izinkomo azisenalubisi, izimbambo ziphumele obala. Wonke umuntu unkemile, ukwesaba kukhungethe wonke umuntu ungazi noma uzoba ngolandelayo ukuba ukudla kwamanqe. 
MAFUDU: Usitshela ngosizi olukhulu. 

HOSHWENI: Kunjalo mntwana. Kusenamazwi anzima okufanele ngiwakhulume, kodwa ngiyabindeka. 

MAFUDU: Ngabe lawo mazwi awezindlebe zami? Ngitshele kufanele ngazi. 
HOSHWENI: Iqiniso, aqondene nawe. 
MAFUDU: Uma eqondene nami lawo mazwi, khuluma! 
Ngitshele njengamanje. 
HOSHWENI: Mafudu, umuzi wakho wonke ubhubhile. MAFUDU: Umuzi wami? 
HOSHWENI: Owakwakho, nezingane, abasekho. MAKHIWANE: Hawu! Uthini uHoshweni, babulewe? HOSHWENI: Yebo mntwana. 
MAFUDU: Awu! Awu! Umkami! Izingane zami! 

HOSHWENI: Umkakho, izingane, izisebenzi, nemfuyo, nakho konke abebehlangana nakho, bekudliwa iklwa. 
MAFUDU: Ngingekho ukubavikela. 

MAKHIWANE: Lesi senzo asibe isihlonti selangabi sokuziphindiselela. Asiphindele kwaZulu siyobhekana nalo mthakathi. 

MAFUDU: Ingoba engenazo izingane. Wawubulala wonke umuzi wami. 
MAKHIWANE: Kuthathe njengendoda mfowethu. 

MAFUDU: Yebo ngizokuthatha njengendoda. Kodwa kufanele ngikuzwe njengendoda. Umfazi wami, izingane zami! Bafe ngenxa yami; ngenxa yobugwala bami. 

46 

MAKHIWANE: Lobu buhlungu enhliziyweni yakho mabuphenduke inzondo uziphindiselele. 
MAFUDU: La mazwi owashoyo avutha okwelangabi egazini lami mntwana. Ngizwe kahle engizokusho kuwe. Ngizophindela kwaZulu, ngizobhekana naye 10 mthakathi. Uma ngifa ngiyafa. Uma efa koba sifezekile isljeziso. Ngiyakwethembisa mntwana, ngiyomfuna ngize ngimthole, phakathi kwethu ukhona oyolala ebhuqwini egxlza igazi. 
MAKHIWANE: Ukhulumisa okweqhawe manje. Hoshweni! 
Aslphuthume siye eNkosini yamaSwazi siyitshele ukuthi sesiyindlela, sesicela amabutho azohamba nathl sesiliqondlse kwazulu. UMabatha yena uyoyikhotha yomile; nglmfunge uMdangazeli. 
(Baphume bobathathu) 

Isigcawu sesithupha 

EMvanencane 

(Kungene isalukazi nenyanga) 

INYANGA: Inyanga seyithanda ukushabalala selokhu ngibizelwe 10 msebenzi. Uqale'ninl ukubona Ie nsumansumane? 
SALUKAZI: Ngilokhu nglmbhekile kusukela uMbathazeli ekhushulelwe esikhundleni esiphezulu. Sekukathathu ngimuzwa ehuba izlnto engingazazi, athathe isifociya sakhe asidabudabule ngezandla nangamazlnyo kuhle kwesilwane sasendle. 
NYANGA: Hhayi salukazi lzinsini zaml azikwazi ukuhlafuna 
leli thambo. Seslfana nezi~ja ezlndala, eziqhaqhazelayo ziqaphe isigodlo. Okungabe manje sizizi\alele duzane nomlilo. 
(Kungene uKaMadonsela ecula edlala umakhweyana) Awu-hhe awu-hhe hhe hhe 
Awu-hhe awu-hhe hhe hhe 
Lashona ilanga 
Nezindaba zalo! 

47 



 
Thula nangu engena! Ngabe yini yona lena emenza ahayize kanje ezisontasonta? 

ISALUKAZI: Uyagula bol Sengathi unoshevu ngaphakathi okufanele awukhiphe, abuyise empeleni. 
(UKaMadonsela uyaguqa; umakhweyana awulahle phansi) 
INYANGA: Hhayi-bo 10 mfazi akagulL Kukhona isilwane 
esimbambe ngaphakathi kuye; siyalwa sifuna ukukhululeka. 
ISALUKAZI: Uqinisile ndodana. 
KAMADONSELA: Nanti igazil Nanti igazi! 
INYANGA: Wenzani manje? Uzesulelani izandla? ISALUKAZI: Sekunesikhashana ehlanganisa izandla abese 
ezihlikihla. 
KAMADONSELA: Khondo! Sekuyiso isikhathi manje. 
Yiba nesibindi, ungesabi lutho. 
Yini kungekho mehlo abonayo isenzo sakho? UMafudu abalekele eSwazinL 
Uphi umfazi wakhe? Uphi? 
Khondo! Ukwesaba kwakho kuzosiholela kwankatha. 
 

  UDieketseng Mnisi onguKaMadonsela engxenyeni edumile yomdlalo lapho uKaMadonsela ehamba khona esebuthongweni. 

48 

INYANGA: Asihambe salukazi! Lokhu asekukhulumile akufanele kubuye kukhulunywe noma kulalelwe izindlebe zethu. 
ISALUKAZI: Usevule isilonda, sabona umsuka kashevu. INYANGA: Isazelo anaso siwumthwalo ongathwaleki. ISALUKAZI: Kuyadabukisa lokhu. 

INYANGA: Ngibafunge abakithi, angikwazi ukweIapha lolu hlobo Iwesifo. 
KAMADONSELA: Ukunuka kwegazi kuyangilandela. 
   (Athathe umakhweyana awugone) INYANGA: Wenzani manje salukazi? 
ISALUKAZI: Nami angazi. Lokhu kuhlanya angikaze ngikubone. KAMADONSELA: Hamba uyohlamba izandla. UngesabL 
UBhangane usehlangene namathongo akubo. Akasoze asihluphe. 
(Aphume ezisontasonta) 

INYANGA: Useya kolala manje? ISALUKAZI: Yebo, ukhathele manje. 
KAMADONSELA: Kukhona omemezayo! Kukhona omemezayo! (Aphume) 

INYANGA: Izinto zihlale zenzeka, kodwa noma amehlo ami engasaboni kahle awakaze ayibone imbedumehlwana enje. Hamba khehla labantu uyothola ukuphumula. Ungalokothi nakaneane uthi vU ngokubone ngalokhu kuhlwa. 
ISALUKAZI: Ngithungeke umiomo, angikwazi lokhu. Uhambe kahle ndodana. 

INYANGA: Ngimfunge ubaba, akathole enye inyanga; angikwazi ukwelapha lesi sifo. 
(Kungene uMabatha, uLinolo nezinceku) 

MABATHA: Angifuni ukuzwa lutho! 
Bangashaya amahawu abo, 

49 
 
Bagxobe ihlathi laseBhanganoma libe yisicaba, Angeke nginyakaze. 
UMakhiwane noMafudu bangabantukazana; Akukho muntukazana ongathinta uMbathazeli. Anginandaba. 
Abamemeze amaphaphu aze aphumele ngaphandle; 
Anginyakazi. 
(Kungene uMsimbithi) 
Yini kwenzenjani wena? 
MSIMBITHI: Izinkumbi ngezinkumbi Mbathazeli! 
Kuyachwaza MbathazeIi! 
MABATHA: Ini? Izinhlwabusi? Izinyoni? MSIMBITHI: Amabutho Mbathazeli. 
MABATHA: Suka lapha phambi kwami gwala ndini. 
Amabutho kabani lawo? Ngiyabuza? Asukaphi? 
MSIMBITHI: Aphuma eSwazini Mbathazeli. MABATHA: Suka lapha phambi kwami! MSIMBITHI: Mbathazeli! 
(Aphume) MABATHA: Sithole! (Angene) 
USITHOLE: Mbathazeli! 
MABATHA: Ingqondo yami idungekile Sithole. 
Ngifana nomuntu ami esicongweni sewa, Umoya ovunguzayo usungangithatha Ngiyothanqazeka phansi emadwaleni. Ngibambe isihlangu sami, 
1m bongi ihasha izibongo zami 
Kodwa phinde akukho muntu onakile; 

Akekho olilizelayo uma ngiqhamuka. . Kodwa esikhundleni salokho bayashweshweza bakhulumele 
phansi. 
Sithole! Kukhona osukuzwile? 

50 

USITHOLE: Kuyiqiniso Mbathazeli, izinkumbi zamabutho ziza nganeno. 

MABATHA: Akusho lutho konke lokho. Ngizolwa. Ngisho noma ngingasenawo amandla okuphakamisa ikiwa lami. Ngilethele imvunulo yami. 

USITHOLE: Akukabisona isikhathi Mbathazeli. MABATHA: Ngizozilungiselela. Phaka amabutho siqonde khona empini. Babulaleni abathakathi. Letha imvunulo yami. Siniani isiguli sakho Khokhovula? 

INYANGA: Unesifo engingasazi Mbathazeli. Kunebhungane elimngenile Mbathazeli. 
MABATHA: Umsebenzi wakho lowo. Libulale ngemithi yakho, ukhuculule okumhluphayo engqondweni. 
INYANGA: Nguye kuphela ongenza lokho Mbathazeli. MABATHA: Ukhulumisa okwesilima. Sitholel Nginikeze ihawu lami. Nginikeze nomkhonto wami. (Ekhulwna nenyanga) KhokhovuIa, yenza umsebenzi wakho wena. Wonke amabutho anti asebalekile. Wena khehla, ngifuna usebenze imini nobusuku uphilise umkami. Ungalokothi nakancane uphumule engakaphili. SithoIel Ngibophe lapha. Asekuphi amabutho aseSwazini? 

USITHOLE: Izinkumbi sezigcwele amathafa, Mbathazeli. MABATHA: Ngeke ngisalinda. Lethani izikhali zami ngokusheshal 
(Aphume uMabatha elandelwa uLinolo, uSithole, nezinceku) 

INYANGA: Uma ngicabanga ngesandla esiqotho senkosi enkulu uMdangazeli, angiziboni ngiguqa phambi kwalo luhlanya elinguMabatha. Uma amathambo akhe ephoqozwa amabutho aseSwazini,' koba isibusiso esikhulu ezweni nasesizweni sonkana. 

(Ukukhala kwezigubhu nokuhlasela kwamabutho) 
Isikhathi sesishayile, sekufanele ngibuyele emgojaneni wami. (Iphume inyanga) 

51 

 

Isigcawu sesikhombisa 

Ngaphamb/ kwes/godlo eMvanencane 
   (Kungene uMakhiwane, uMafUdu, u/foshweni, namabutho aseSwazini) MAKHIWANE: Hoshweni! Wena hola ingxenye yamabutho. 
Thina sizolandela ngemuva, sitheleke bengalindele. 
HOSHWENI: Kuzokwenzeka njengoba usho mntwana. NamuWa 
inamuhla, sizobhekana ubuso nobuso nalo mthakathi. 

MAKHlWANE: Mabutho! AMABUTHO: Yebo Mntwana! 

MAKHIWANE: Sekuyiso isikhathi Iesi sokuthi nikhombise ubuqhawe benu. Sekuyiso isikhathi siqede 10 mkhuhlane osubulale izwe lobabamkhulu. Sekuyiso isikhathi sokuthi imikhonto yenu inikhulumele. 

AMABUTHO: Kunjalo Mntwana! (Amabutho aphume ehuba ihubo) 
Wesaba inganono! 
Wena ubalekelani! Wathukuthela! 
Wesaba ukuduma kwayo! Wathukuthela! 
Wenduna .,. 

    Isigcawu seshumi nesishiyagalombili . (Kungene abesi(azane bekhala - beziphosa phansi) (Kungcwatshwa uKaMadonsela) 
MABATHA: Sithole, bakhalelani laba bantu? 
Yini bathule nje uma ngikhuluma nabo? 
USITHOLE: Undlunkulu, Mbathazeli, useye kwelamathongo. MABATHA: Awu! Awu! KaMadonsela! 
Umoya obandayo oyaye uthathe umphefumulo. 

52 

KaMadonsela! Ukube bewuphilile nje okwesikhashana Ukuthi ubone ikusasa, ubuzobona inkosi enkulu Ibhuqa zonke izitha zayo. 

Izifiso zethu zifana namagula angenalutho. Impilo yethu seyibunile 
Kusukela emuva kokufa kukaMdangazeIi. 
Akusho Iutho, noma konke kungangijikeIa Ngizolwa ngize ngipheIeIwe igazi emzimbeni wami. Bafazi, akusona isikhathi sokulila Iesi, 
Kodwa isikhathi sokulwa. 
Mabutho! Ayivive! Niwaqothe amambuka! 

Isigcawu sesishiyagalolunye 

(lzigubhu namahubo. Amabutho ayasina ayaviva. Kungene uMakh/wane, uDonebane, uMafudu, u/foshweni, namabutho aseSwazini. Amabutho kaMabatha nawaseSwazin/ abambane phezulu, akaMabatha adudulelwe emuva. UMabatha abonakale elwa noDonebane, ambulale. Kungene uMafudu ahilizisane noMabatha) 
AMABUTHO: Zikhalaphi? 
Zikhalaphi izinduku zempi! Zikhalaphi? 
(Ihubo) 

Zasho! 

Zasho! Yehhe ngangidlala izitha Zithi ngiyiqhawe 
Kant! ngiyisitha sami uqobo! 

MAFUDU: Sengifikile siwula ndini! Bhekana nami. MABATHA: Sondela lapha ngizokukhombisa mina. MAFUDU: (Ezungeza uMabatha ihawu elibeke duzane nobuso 
	bakhe, agalele ngenduku agxume uMabatha) 	.~ 
Uyalizwa igalelo lensizwa! 

MABATHA: (Ebuyisa elakhe igalelo ngokushesha) Usukhohliwe ukuthi ngangiyiqhawe likaMdangazeli. 

53 

 
MAFUOU: (Emxosha amzungezise inkundla) 
lNkosi yethu owagcina ngokuyibulala njandini. 
(Amshaye kuwe ihawu lakhe uMabatha, kodwa aliphuthume) 

MABATHA: Nifunani embusweni wami? (Ekhipha umkhonto wakhe) Ngizokuqeda ngalo mkhonto. 

(Athi uyasondela kanti uMafudu usemlindile, aphaphalaze uMabatha, uMafudu amlandele ezithendeni, abaleke uMabatha abuyiswe amanye amabutho aseSwazini abecashe ezihlahleni. Ukwethuka kubonakale ebusweni bukaMabatha. Abalekele kwenye ingxenye nakhona kuqhamuke ifu lamabutho, aze agcine 
esemzungeziwe uMabatha) 

MABATHA: Mafudu, anginanxa nawe. Kodwa engifuna ukwazi ukuthi ungasondeli nakancane eduze kwami ngoba 
kuzochitheka elakho igazi. 
MAFUOU: Anginawo amaningi. Leli klwa lizongiphendulela. 

MABATHA: Mafudu, uzohlephuka kuhle komhlanga uma sengigalela. Engimesabayo ilowo owafika kulo mhlaba ngendlela engajwayelekile. 
(Ekhumula ingwe yobukhosi nesicoco sakhe) 
 
UMafudu (uQond' okwakhe Ngwengwe) ulwa noMabatha (uPatrick Tshanini) 
54 

MAFU~U: ~m~ ~u~jalo, bhekana nami. Ngoba izandla ezangikhlpha eSlSWIUl slkamama, zabulala isilwane esathatha impilo yakhe. Ngamanye amazwi ngazalwa ngesikhathi okungeyiso. 
MABATHA: Ngeke ngilwe nawe Mafudu. 

MAFUOU: Sengithelekile mthakathi ndini; leli gwala lell! (Bashayane baze babhekane, uMafudu adonse umkhonto wakhe agw~ze uMabatha, angawi kodwa abambe inxeba, amphinde futhl uMafudu amgwaze awe phansi uMabatha aphangalale khona lapho. UMakhiwane angene namabutho akhe emva kokunqoba amabutho kaMabatha) 

MAKHIWANE: Mabutho! AMABUTHO: Yebo Mntwana! 
MAK~IWANE: Enikwenze ngalolu suku kuyancomeka. 
Nlyohlala ngokunethezeka ezwen! lobabamkhulu. 
AMABUTHO: Yebo Mntwana! 

~IWANE: lnja lena kanye nom/azi wayo ongumthakathi oZibulele ngezandla zakhe, sebekwagoqanyawo. 
AMABUTHO: Kunjalo Mntwana! 

MAKHIWANE: Bonke abantu bakababa abesebebalekile bexoshwa isandla somthakathi, ngifuna bonke babuye bazohlala ngokunethezeka kwelobabamkhulu. 

AMABUTHO: Yebo Mntwana. MAKHIWANE: Umkhonto sewukhulumile. (Egxumeka umkhonto emhlabathini) 
AMABUTHO: Makhiwane kaMdangazeli! 
Makhiwane kaMdangazeli! Makhiwane kaMdangazeli! 
(Ukukhala kwezigubhu nokuhaywa kwengoma) 
Uyangishalazela 
	Umuntu uyisitha sakho! 	;", 

Inhliziyo yami lcabanga usathane! 
(Aphume amabutho eholwa uMakhiwane) 
55 
 
Umlando ngomlobi 

( umlobi/umqondisi/umqeqeshi) 

ungumsunguli weZulu Dance Theatre and Music, eyasungulwa ngo-1965 eThekwini, eNingizimu Afrika. Ngo-1979 wasungula ingxenye yalo msebenzi eNew York CIty. Waqala ukubhala eseneminyaka engu-15 lapho aloba khona indaba emfushane ephepheni iLanga laseNatali; ngokuza1wa ungowaseChesterville, lapho afunda khona ePrimary neseSecondary, wabesedlulela eSt. Christopher's eSwazini. Ukuloba ngolimi .lwesiZulu sekume~ze uMsomi waba isilomo kwezemibhalo yeslZulu, n]engomlobl ovelele. Uzenzele udumo emazweni amaningi omhlaba njengombhali, umqeqeqeshi nomqondisi wezemi~lalo . . yeshashalazi. Eminye yemisebenzi yakhe ihlangamsa Ie mldlalo. UMNTANAMI NOMHLANGANO MNTANAMI, QONDENI, CHARRIE NITMBANE, ekhonjiswe kakhulu kulo lonke elaseNingizimu Afrika kanye naseSwazini; PHEZUL~, okuwumdlalo womculo nokusina owakhonjiswa kWllnternatlOnal Youth Festival eAberdeen, Scotland; BLACK AND WHITE IS BEAUfIFUL, eyahambela eEurope; uMAKHOBA AND THEMBI, okuwumdlalo wezamafilimu. IQEMBU LASEMAFAFA, umdlalo wezingane zaseMafafa ngaseNewcastie. 
Umsebenzi kaNomndayi obaluleke kakhulu osubenedumela elikhulu umdlalo weshashalazi UMABATHA (othathelwe emdlalweni kaWiUiam Shakespeare, UMACBETH); UMABATHA owaqala ukudlalwa eNgilandi eAldwych ngo-1972 nango-1973 . edilini lemidlalo iWorid Theatre Season ngaphansi komqondlsl uSir Peter Daubeny. UMABATHA wazakhela udumo oluyisimangaliso efika okokuqala kwelaseLondon. Ngokusho kwezazi UMABATHA phesheya uthathwa njengomdlalo osezingeni eliphezulu nelihlonishwayo ezingem lezemldlalo yeshashalazi ezingosini zemilando yetheatre kwelamaNgISI. Eminyakeni eyisishiyagalolunye UMABATHA wa.ha~bela . izindawo eziningi, ezinjengase-Spoleto eltaly kWIFestlval of Two Worlds' kanye nenye iFestival of Two Worlds eCharieston, South Carolina, USA. Ngaphandle kokubhala i~idlalo . yeshashalazi uMsomi useke waloba wadlala emldlalwem 

56 

 
esakazwa emoyeni emsakazweni uRadio Zulu, wabuye futhi washayela izinhlelo azihlanganise ngokwakhe zomsakazo, njengezinhlelo zeRadio SR. Okunye akwenzayo okaNomndayi ukuqamba izingoma ezihambisana nemidlalo yakhe. Ngesikhathi esingaphambili wayenelebula elalibizwa ngoWelcome ngaphansi kwe-EMI.South Africa. 

  Eminye imidlalo ebalulekile ayenze wayibeka ebandla eMelika, i-THE DAY, THE NIGHT, eyasekelwa i.Music Theatre Group; i-HALALA, eyasekelwa uMnu. uEric Krebs eTheatre yakhe i-Douglas Fairbanks Theatre; i.WOMEN OF COURAGE, eyasekelwa i-Audelco. Eminye imisebenzi ebalulekile uMsomi ayenza khona futhi eMelika: i-SINA, i-JOURNEY BACK HOME, i-FROM SOWETO TO SELMA, i-BONGl'S JOURNEY. I-Royal Shakespeare Company yamcela okaNomndayi ukuba aqambe umculo nemisino emdlalweni uTHAMBURLAlNE THE GREAT owaba impumelelo eyisimangaliso eStratford Upon Haven ' naseBarbican Theatre, eLondon. Okunye asekwenzile 

eNingizimu neAfrika umgubho kaPresident Nelson Mandela wosuku lokuzalwa weminyaka engama-75 nengama-80. Waqamba waba umqondisi weSONKE FESTIVAL; SIYANQOBA FESTIVAL kanye nelOth MAY INAUGURAL FESTIVmES 

ePitoli, ngesikhathi kubekwa uMongameli Mandela. Wabuye futhi waba umbhali nomgqugquzeli wokungenisa i-LION KING eyenzela abakwaSter Kinekor; wahlanganisa umdlalo i-JOYFUL SOUNDS UNDER AFRICAN SKIES eyenzela inkampani yamaFulentshi i-Fl French Television Company. 

  Umdlalo uMabatha obuye wavuswa kabusha ngo-1995 usubonwe eNew York, Globe Theatre, London, San Francisco, Los Angeles, Phoenix, Arizona, Columbus, Ohio, Canada, Boston, Newark, Binghampton, New York. OkaNomndayi ungusihlalo wenkampani ayisungula iSasani Communications, ebhekene nezenhlalakahle, nezezimakethe kanye nezokuxhumana eGoli. Kanti futhi unguMqondisi-Jikelele weSasani Ltd, ehlanganise izinkampani eziningi ezithintana 
nezokuxhumana nokuzijabulisa. 	ushadile; :.'. 
unonkosikazi uThuli; nezingane, 	. NonWanhla, 

Themba noMandla. 
 
