 
IsaIsandulelo 
Ngithe anginethuIele nasI ISlmanga, englslzwe singithinta emizweni yemicabango yami. Ngithe ngiyaziba yangazibeka Ie mbeleselane. Ngize ngavuma ngathi, "Hhayi ake ngiye kwanhliziyo ngise ngizidelise." Ngiphume ngabheka esibhakabhakeni ngathi ngiyabhekisisa ngafifiyeIa, kwangabhekeka imisebe yelanga ayibhekeki iyahlaba. Isimanga lesi! Banke baphiIa phansi kwelanga, konke. okuphefumulayo nokungaphefumuli. Konke okuphila phansi komthunzi welanga kuxoxa indaba futhi kunemisebenzi eyahlukeneyo. Nezimanga engizibona ph ansi kwaleIi bhoIa zingikhexisa urn lorna. 
  Uma ngibona lezi zinto zomhlaba ngiyavuma njengekholwa ngithi. "Impela kuliqiniso ukuthi ukukhanya kuyaphilisa, abafuna ukuphila abez' ekukhanyeni." 
  Injongo yaleli ibhuku ukukhomisa abafundi izinhlobonhlobo zezinkondlo ezisuka ezinzulwini zemizwa yembongi. Nokuthi babone indleIa inkondlo ehlahleIwa ngayo ngokukhipha izingxenyana ezisuke zitholakala kuyo. Lokho kuzosiza ekutheni abafundi babone ukuthi inkondlo akuyona inguzanguza yedwaIa elingaqhephukiyo. 
  Nanto-ke lLANGA Iemvelo nize ningihlebele uma seliphumile nami ngithamele. 
Moses Zakhele Bhengu 




  
r- 





OKUMUMETHWE 


IngxenyeA 



Izinkondlo 



Indikimba Yokuncoma 
Umlobi 
Ikhasi 
II 
1. lsibuko Sommangaliso 
M.Z. Bhengu 
3 

2. Uhuntshu Lwezintaba 
" 
4 
I 
3. Ukhozi Olumaphiko 
" 
5 
I 
4. lkhol~a Lempela 
" 
6 

5. lsithunywa Sezwe 
" 
7 
I 
6. Umdlovu Wakwethu 
" 
8 
! 



II 
7. Inja Yomzingeli 
" 
9 
) 
Indikimba Yothando 




8. Uthando Luyehlula 
M.Z. Bhengu 
10 

9. Ubuhle Behlobo 
" 
11 

10. UmIiIo Waphezulu 
" 
12 

Indikimba Yokufa 




11. Wangenza Kufa 
M.Z. Bhengu 
13 

12. lsibhicongo SaseMariannhill 
" 
14 

Indikimba Yamaqhawe 




13. lbhuku Lomlando 
M.Z. Bhengu 
15 

14. Sithuli SikaNdaba 
" 
16 

15. IsiIiIo Saphakade 
" 
18 

16. lsela Lomkbathi 
" 
19 

17. Itiye Lendabuko 
" 
20 

18. 19undane 
" 
21 

19. Mhlaba 
A.T. Ncube 
22 

20. Siyakwemukela 
M.Z. Bhengu 
23 

Indikimba Eyiseluleko 




21. Nomathemba Mntanami 
M.Z. Bhengu 
24 

22. lzikweletu 
J.M. Khumalo 
25 


Indikimba Yokubalisa 


23. Hheshi! Olwanamuhla 
.J.M. Khumalo 
26 
24. Yeka Ubusha Bami 
" 
27 
Indikimba Yenkolo 


25. IBhayibheli 
" 
28 
26. Umthandazo Wemihla 
J.M. Khumalo 
29 
Isonethi 


27. Kugula Ngiyeke 
M.Z. Bhengu 
30 
28. Zikhethele 
J.M. Khumalo 
30 
29. Uthuli Lomhlabathi 

.31 
11. Izinkondlo Eziyinzululwazi 
12. Izinkondlo Ezitusa Amaqhawe 
13. Izinkondlo Ezisambhiqo 
  14. Amasonethi . 10. Isivivinyo 
39 40 40 41 42 
Isahluko 3 
Imifanekisomqondo 
1. lsingeniso 
2. Isifaniso 
3. Isinga"thekiso 
4. Isenzamuntu 
5. Isihlonipho 
6. Isihlanekezelo (sinedokhe) 
7. Ifuzamsindo 
8. Isenzukuthi 
9. lsivivinyo 
43 43 43 44 44 44 45 45 45 
Ingxenye B Ukuhluzwa Kwezinkondlo Isahluko 1 
Isahluko 4 
Ukuhleleka Kwezinkondlo 
1. Isingeniso 
2. Ukulingana Noma Ukungalingani Kwemigqa 
3. Ukulingana Kwemigqa 4.Ibinza 
4. lmvumelwano 
5. Imvumelwano-Sigcirio 
6. Imvumelwano-Siqalo 
7. lmvumelwano-Maphakathi 
8. Ukuxhumana Okuyingxemu 
9. Ukuxhumana Okuyisiphambano 
10. Ukuxhumana Okumazombezombe 
11. lfanamsindo 
12. Ifanagwaqa 
13. Ifanankamisa 
14. Impindwa 
15. lsigqi 
16. Isivivinyo 
46 46 46 47 47 47 48 48 48 48 49 49 49 49 49 50 50 
Incazelo Ngenkondlo Nesimo Sokwakhiwa Kwayo Ikhasi 
1. Isingeniso 
2. lyini Inkondlo? 
3. Umumo Wenkondlo 
4. Ungazivivinya? 
35 35 36 36 
Isahluko 2. 
Izinhlobo Zezinkondlo 
1. Isingeniso 
2. Izinkondlo Ezilandayo 
3. Izinkondlo Ezichazayo 
4. Izinkondlo Eziyisililo 
5. lzinkondlo Ezifundisayo 
37 37 37 38 39 
M.Z. Bhengu 

 
1. Isibuko Sommangaliso 
. Lesi isibuko sommangaliso, Omangalise izizwe ezikude, Wamangalisa izizwe eziseduze, 
Uphoshophosho wezindaba zasemajukujukwini. 
Lesi isibuko esiwumabukwase, 
UN ontanda kubukwa njengesakabuli. 
Ezakude uziletha eduze kwami, 
Eziseduze uzisondeza kakhulu, Ngisemphemeni wami ngizizwa njengentatheli. 
Lesi isibuko songqondongqondo basentshonalanga. Omashay' abhuqe kwezobushokobezi, 
Impela bengingazi ukuthi, 
Oka De Klerk ngizombona ngawami, Esegumbini lakh' eluk'amatomu ezwe. 
Lesi isibuko sommangaliso, 
Bengingazi ukuthi, uGeorge Bush ngizombona ngawami. UBhejane phuma esiqiwini ngizombona ngawami, OkaShenge ngizombona ngawami. 
, 
Lesi isibuko sommangaliso 
Lena yindida yezazi zaphesheya, Bengingazi ukuthi ezikanobhutshuzwayo, Ngizozelamela ngikwelami ixhiba, Bengingazi ukuthi phind' eMdubane, Olwami ngilubhade. 
Ingani ngizihogela zonke, 
Ngizithola zonke ngikwesami isidleke. 
Phambili mmangaliso wezimangaliso, Phambili sibuko saphesheya, Izindaba zibikwa kuwe, 
Ezodlame zibikwa kuwe, Ezabathunjiwe zikuwe 
Ezabagcwelezi zikuwe, 
Ezamambuka zikuwe. 
M.Z. Bhengu 
3 




21. 
.2. Uhuntshu Lwezintaba 
Wo hhe! uhuntshu Iwezintaba lolu, Wo hhe! nguwe lana osunje? 
Nguwe lana osuwagqoka ezimadabudabu? Nguwe lana osuwaphum' amehlo? 
Wo hhe! nguwe lana osewaphenduka isidleke samakhwibi? Wo hhe! sengathi ngizongena, 
Ngikubambe ngezam' izandla, 
Ngikunyathele qedane uvume. 
Wo hhe! yeka loluya duma Iwesaziwakazi, Amatshitshi ekhala ubumayemaye, 
Wo hhe! ngasala kumfokaSotobe, 
Pha enandabani ngoba kuyazilengela nje? 
Wo hhe! walamba nyawo zamazwe, Ungaphika ukuthi nguwe lana, Owawukhuphuka indundulu sengathi Olwakho unyawo seluhamba emoyeni, Kanti eha isid!' amagalane. 
Wo hhe' awakho amathambo abolela phezulu, Wo hhe! nguwe lana owawunodumo? 
Nguwe lana osuwahlala ngesisu? 
Nguwe lana osuwumbhede wezikhukhukazi? Nguwe lon' amaqhude aseshaya iwashi kuwe? 
Wa hhe! akukho sigxaba siguga namaxolo aso, Kwawakho amathambo ngifunda okuningi, Pho singathini xala xolile ube nguXolile 
Hleze uzophinda akubheke ongaphezulu', Hleze akubheke ngeso lobunene. 
Wo hhe! kuliqiniso okomhlaba kuyagqwala, Ngangingaeabangi ukuthi uyoke ugqoke Ezimanikiniki njengohlanya, . Ezakho zobunono sezadliwa ulwandle, Usuwembatha ezokwebolekwa njengempofana, Xola nhliziyo kobuye kulunge. 
M.Z. Bhengu 
4 
3. Ukhozi Olumaphiko 
Umkhulu Radio Zulu, Umkhulu ezizweni zonkana, Umkhulu ngobakho ubugagu, Umkhulu ngobakho ubuvi, 
Umkhulu ngoba awukhethi bala lamuntu. 
Ezitholwa nguwe awuzifihli, 
Zonke uyazisakaza njengososakazile, Ezabazelwe zaziwa nguwe, Ezabashadayo zaziwa nguwe, 
Umuhle ngoba awukhethi bala lamuntu. 
Khula uze ukhokhobe, 
Wena mpolompolo yezwe, Ezaphesheya sizizwa ngawe, Ezesimo sezulu zikuwe, Ezamagagu sizizwa ngawe. 
Ngaba awukhethi mhlaba wamuntu. 
Pha ngingakusaphi khazi alumaphikophika? Hlala eduze kweyami indlebe 
Ungizekele ezomhlaba, 
Ngaba zan'azipheli, 
Kudinwa umlaleli, 
Phambili ngesakho isabelo. 
M.Z. Bhengu 
5 

 
! I 1'1 
, , 
4. Ilcholwa Lempela 
Ikholwa lempela. Ikholwa leqiniso, Umthubelezi wamathafa, 
Umangen' aphume phansi kwezintaba. Bengingakholwa sengiyakholwa, Eyakho intshumayelo inamandla. Eyakho intshumayelo uyayenza. 
Ikholwa lempela. 
Uyabathatha uyabathulula, 
Kuzo zonke iziteshi ulindelwe, Ubandlululo alukho kuwe, Ungumhlanganisi wezizwe nezizwana. Abakuwe bathola inkululeko. 
Baxoxa ezasemuva naphambili. 
Ezakho izinyawo ziningi, Ubabeletha bonke ngazo. N amehlo akho maningi, Abona okungabonwa, 
lzizwe uzihlinzeka ngothando, Uthanda izizwe njengoNothando. 
Kholwa leqiniso, mbelethi wezintandane .. 
lkholwa lempela, 
Isikhathi usazi njengoba uzazi, Ofike kuqala usephumelele. 
Ofike muva useshweni, Inhlonipho ikuwe kholwa lempela, 
Ngikubona lapha usufika bekuzwa ubabingeela, Ubabingelela ngelakho iphimbo elibukhah. 
M.Z. Bhengu 
6 
5. Isithunywa Sezwe 
Ngicabanga ngomuntu ophuthumayo, 
Ngithathe iphepha ngachithekelwa isikhathi. Ngicabange ngesithunywa esihamba ngezinyawo, Ngabona sinokukhohlwa nokulahlekelwa. 
Ingqondo yami iqaqekile. 
Ingqondo yami icabange yacabangisisa. Ngothembekile isithunywa sezwe, 
Ngithathe ezami ngaqonda edolobheni. Ngithathe eyami inkece ngamnika. Wangenzela owami umsebenzi ngenkululeko. 
. Uthembekile sithunywa samazwe, 
Okwakho ukuthembeka okwaphesheya. Abamhlophe bathuma wena ezihlotsheni. Abamnyama bagijimisa wena emazweni. Awukhathaleli amagquma, namathafa, nezihosha. Awukhathali ukuthubeleziswa amazwe. 
Ungumthubelezi wezintaba nangaphansi kwamanzi. Uthubeleze wafika eKapa wabika. 
Uthunywe ePitoli wavuma wabika. 
Bakuthume khona eGoli wavuma 
Bakuthume eBloemfontein wavuma. 
Naphesheya bakuwelise wavuma. 
Bakhulume ngensindiso ngayibona kuwe. Isifuba esithembekile ngisibona kuwe. Izindaba uzazi zonke njengentatheli. Izindaba zoxabanile uyazazi zonke. 
Izindaba zothandekile nomzondwase uyazazi. Izindaba zoncoko noteku uyazazi. 
Ngiye eThekwini ngakufica phambili. 
Ngiye ezabelweni ngakufica khona. 
Ezindlini ngabona ubuso bakho. 
Ngifike kosomabhizinisi ngafica wena. Ngindize ngaya phesheya ngakuthola khona. Khula ukhulele isizukulwane esizayo. 
M.Z. Bhengu 
7 




24. 
25. 
6. Umdlovu wakwethu 
Vma nginawe angizinyezi ngalutho. Vma nginawe ngifana nohamba ehlezi, Kuphi lapho engingazi khona? 
Vma usushwibeka ngesakho isivinini, Ngizwa amahubo kwezami izindlebe. Lapho usushosholoza ngobushosholozi Basebushosholozini. 
Ngieula ngomlozi ziye kakhulu ngohambo. Ngezami izandla sengizibambe ngazibambisisa, Zombi Ii izimpondo zowami umdlovu. 
Imali yami ayiewilanga isethala. 
Abamhlophe bakwaze kanjani? 
Bakwaze ngani ukuthi ungifanele? Ngibaphakamisela isiqgoko njengamakhosi. 
M.Z. Bhengu 
8 
7. Inja Yomzingeli 
Walala mthakathi, 
Walala sengathi awukaze uhaduluke, Walala waphumula, 
Walala wazelula. 
Walala feleba, 
Awakho amehlo akhombisa injula, Injula yobuchopho bakho, 
Ngawakho amehlo uyambona oyisivakashi. 
Walala Bhova wathi eu! Walala mgulukudu, Walala sengathi ulungile, 
Kanti phind' ebusuku nguwena ohambayo, Ubusuku baziwa nguwe, 
Nalapho sckusa nguwe owaziyo. 
Walala mgulukudu, Walahi sengathi ulungile, Kanti ukhohliwe, 
. Wena ungugedleyihlekisa, 
Ongena ngesango umvezcla elomhlathi, Kanti usuthatha eyakho imikhonto. 
Walala s'goloza esimehl' abomvu, Uma ngiwabhek' awakl1o, 
, Ngibona kuvutha amalangabi omlilo, Ongazi engathi ulungile, 
Kanti phinde, . 
Ezakho izidumbu azibalwa, Angisaphathi umahlala ehlathini, Amathambo izinqwabanqwaba. 
M.Z. Bhengu 
9 



' 

8. Uthando Luyehlula 

Mehlo ami ungenzile, 
Ungenzile ngowakho umbono. Ungibonise wathumela engqondweni. Ingqondo yathumela enhliziyweni,- . Ngiqale ngaziba, inhliziyo yabalisa. Engikubonile kungeshabalale impela. 

N gizolala ngithini na? 
Nank' umbelebele ungibelesela, Ingqondo ijulile konjula. 
Sengathi ngiyambona othandwa yimi. Sengathi ngimbona esezilahla kimi. Ngimbona esenyathela ngabantwana. Ngabantwana enyathela kwelakithi ibala. 

Ngizibonele ngawami amehlo, in doni. Indoni yamanzi uqobo Iwayo. 
Yindoni yamanzi enyakazise amavukana. Angiphathi amabhobhodleyan' afa ngenhliziyo. 
Angenzani, aqalephi, agcinephi? 	. 
Amakhehla "guga mzimba sala nhliziyo". 

Nkeneneza ngowakho umnkenenezo, . Elakho iphimbo livuthela umzwangedwa. Lapho buthi lelele ubuthongo swe. Inhliziyo iyabalisa ngothandwa yimi. Impela uthandi> luyehlula. 
Uthando lungumanqoba. 

M.Z. Bhengu 

10 

9. Ubuhle Behlobo 

Kwangathi ngibona amadlelo, Kwangathi sengifikile kwakaDavide, Cha ngisaphila, bengithi ngifile, 
Phela bengingebone ngamehlo enyama, Ubuhle bendalo buyamangalisa. 

Ikwindla lifikile umhlaba unonile, Izilwane ziyahuba ziyashwibeka Zibonga ubuhle bendalo. 
Izintaba zimbathe ingubo eluhlaza Ungafunga uthi zibhulashiwe Phinde ubuhle behlobo. 

Izinkunzi ziyabhonga, 
Izinkomazi ziyabhonsa, Izinkhukhu ziyacanasa emazaleni, Izinyoni ziyacula, 

Izihlahla zihlobile ziyakhephuzela, Imifula iyahuba kukhala izingxangxa. 

Sengathi kungaba njalo, 
Sengathi ungama njalo mondli wezintandane, 
Abahamba emoyeni uyabondla, 	. 

Abakhuluma izindaba uyabondla, Abahlala olwandle uyabaphuzisa, Yima njalo hlobo ngokuba uHlobisile. 

M.Z. Bhengu 

 

10. Umlilo Waphezulu 
Mlilo waphezulu. 
Wabasa mlilo waphezulu, 
Uqale kancane waveza izinwelel Waveza ikhanda waveza ikloba. 
Wavutha mlilo waphezulu, 
Wavutha kwafudumala ukhakhayi, Kwash' oSEmdlini kwash'ophandle, Washisa sengathi wehla ngamahubo, Kanti phinde ungesuke kwesakho isigodlo, Ukusuka kwakho kusho imbubhiso .. 
Wavutha mlilo waphezulu, 
. Washisa'izinkakhayi zamadoda, 1zintombi zaba omahamba nendlwana, 1zingcanga zacasha ph ansi kwezihlahla, 1zinkukhu zakhumul' mamabhantshi, Kusobala ukusithehi kwakho, 
Kusho ukufika kwebika, 
Kusho ukwehla kwezagila zamathonsi, Ezisho uxolo nokuthula. 
M.Z. Bhengu 
11. Wangenza Kufa 
Bengingazi ukuthi nami kuzongifica. 
Yimi lona osekukude emuva naphambili? Bengingazi ukuthi sikhona esinjena, Lapho ngingasakwazi ukuphindela emuva. Yimi lona osebamba eyeka? 
Yimi lona osegqoka ezesaka? 
1mpela bakhuluma iqiniso, 1sondo liyajika 
1sondo liyaphenduka, Lihamba emhlabathini, Libuye lihambe phezulu. 
Pho ngizobavusa ngani? Abangilethe kwelimagade ahlabayo. Phinde kukwawayawaya, 
Zibonele mntanomuntu. 
1chwane lenyoka lazibonela. Ngizokhala kuzwe ubani? 
Ngizokhala kuzwe ubani? 
N gizokhala ngibe inhlekisa ezweni. 
M.Z. Bhengu 




29. 
I. 
12. Isibhicongo SaseMariannhill 
Yathubeleza imamba, 
Yathubeleza imamba kwagxabh' amathumbu. Yathubeleza. gqamu, cishi, bhuqe. 
Hawu! kwenzekani mlungu? 
Hawu! myeke isikhathi sihambile,' 
Myeke isikhathi sihambile. 
Hawu! ngafa! lzingane zami ke? lzingane zami dengwane de! Ginxi! gexe! walakahla! Yachitha imamba yomlungu. 
Pho! igingile yini, imithamo emibili? 
Kwasala ikhanda laphaya, 
Kwagingqika imilenze laphaya, Kwajikijeleka izandla laphaya, 
Klubhu! igazi amathantala kufiwe, Kuyethusa ngibonile ngazisola mehlo ami, Kwenzenjani ngibuza ngophendulwaphi? 
Amakhosikaz' izandla ekhanda, 
Amadoda ani kin' amakhanda, Abamhlophe bancinciza ubuncincinci, Bebengazi ukuthi bathandaza owokugcina, Ngesikhathi bephuma emakhaya, Beyoqhwandela izingane zabo. 
Lufikile olunjengesela ebusuku. 
Luthathe abanumzane namakhosikazi zaya. Ungaphika ugomele ukuthi bekungumthubelezi lona. Manje usefana nengqukumbana yomgwaqo. 
Imizi ivaliwe thaqa. bhuqe. 
lsililo sidla umunyu. 
Thula ukukhala akusizi neze. Izinyembezi azisizi neze. Osehambile ngeke abuye neze. Kuphelathemba kuSomandla. 
Ngoba nguye odalile, futhi nguye olawulayo. 
Lala ngenxeba Mpumalanga. Dassenhoek, Nawe Pinetown. 
M.Z. Bhengu 
14 
13. Ibhu1cu Lomlando 
Waguga msenge zakudla izimbuzi. Wo hhe! guga sithebe. 
Wo hhe! ngifunda lukhulu. Wo hhe! ikhathele ingijimi. 
Ukulahleka kwezinwele kusho umiando. Ukuhloba kwesilevu kusho impumulo. Lukhulu olwaziwa elakho ikhanda, Lukhulu olwaziwa ngezakho izinyawo. 
Emehlweni ngifunda umlando wasendulo, Uyayazi impi yasesandlwana yasendulo, Uyibonile impi kaBhambatha wasendulo, Ulobe ngempi yamaNgisi namaBhunu. 
Wo hhe! nguwena lona ongumahlala ndawonye Wo hhe! nguwena lona osuthamela isicelu, Njengomshweshwe? 
Nguwe lona osujika nelanga njengojikanelanga? Nguwe lona osuhamba ngezintathu njengengane? Wo hhe! ukukhula kwakho, kusho ukuguga Kwebhuku lomlando. 
Wo hhe! ukukhathala kwakho kusho ukukhathala kwamasondo. 
Wo hhe!! udondolo lwakho lusho usizo oludingayo. Pho singathini? guga msenge zikudle izimbuzi. 
M.Z. Bhengu 
15 



14. Sithuli SikaNdaba 
Nkonyane yen kosi 
Wena ongumhlahlandlela Sikhukhukazi esimachwanekazi Owachamsela ngeyakho imihelo. 
Wena kaNdaba 
. Ingebalwe eyakho imisebenzi Obakho ubuchule nobungoti, Bungefaniswe. 
Lapho wena uzalela, 
Lapho Ndaba ufukamela kunzima Kunzima wazinikela wazichutha, Wazichuth' amaqubu 
Khona lawo mach wane ayisikhombisa Ezothokomala abe ngamadoda. 
Abe ngamakhosikazio aqotho. 
Nkonyane yenkosi izwe likubonile IDlebe lonkana lingufakazi 
Lapho wehla wenyuka, 
U yotheza ehlanzeni 
Emasimini ulima, utshala, uhlakula. Usapho lwakho lukuhaqe kukho konke. 
Nembala Mageba 
Yonke imijuluko inomvuzo 
Ngisho ngoba wen a ukhulise ngenduku, Wena uyalile waqondisa izigwegwe. Kufanele N daba uhlabe ikhefu, Uphumule S'thuli ze udle 
Izagwaca nezinyoni zabantwana bakho. 
Wena Ndabezitha uluthwale kanzima. Wabekezela kunzima, Wawubekezelela isithwathwa. 
Nakub' amakhaza ayeshubisa umnkantsha. Imimoya kungububhengubhengU nobuwishiwishi. Izintuli zikaNtulikazi zithe bhe, 
Kodwa wen a waqolotha 
Kungathi usinga impumalanga, 
16 
Wena mntwana 
Wawusinga impumalanga, Nanxa wawusentshonalanga. Wawusentshonalanga nginawe Sasikhona sonke lapho Sikhona thina empilweni, 
Mhla umdondoshiya ongizalayo USisulu somfundisi, Elifulathela leli. 
Kwaba mnyama, kwabuhlungu, Kwajiya kwamuncu . 
Lapho sikwengama Ndaba, Esimnyama isithunzi 
Beza bakwengama ngeziluhlaza Okwesibhakabhaka abozalo. 
Wena wenkosi 
Ngithi makabongwe Ophezulu. Makadunyiswe, 
Ngoba wakhipha amandla namaqubu, Okufukamela awakho amachwane. 
Ngithi khumu! 
Wena kaMfende Angigeqi magula Ndaba, . Ndab' angimuki Ndabezitha Mageba, 
. S'thuli sikaNdaba Nkonyane yenkosi. 
Wena kaSandla siyagaya Wena kaMageza embizeni Kwabo tshwala! 
Khula Ndaba 
Khula uze ukhokhobe. 
J.M. Khumolo 
17 





',-, 
15. Isililo Saphakade 
Maye ngiyakwesaba mhlaba, 
Maye ngiyakwesaba ngezakho izigigaba, Ngizwa kuthi angivale izindlebe, 
Uma ngilalele ukhozi olumaphiko Luzithaphuza ezinyantisa igazi. 
Maye baphela abantu beNkosi, Maye umhlaba ugcwele inzilo, 
Maye ngizwa ubuwelewele besiphithiphithi, Maye zafa izinsizwa, 
Basala omalokazana dengwane, Basala bedinda esingenandunduzo. 
Maye! ghu! ghu! 
Zasho izinganono zalandelana . Z?-wa izingane zamakhosikazi, 
Zawisa okwezinkomo zishaywe umphezulu, Maye labhubha elikaSomandla, ' 
Izwe ligcwele izinkedama nezinkubela. 
Maye kazi kuyothiwani ngosuku lwamacala, Nant' igazi elingenacala liphophoza? Lichithekela ize njengelika Abela wasendulo, Izinyembezi zehla ziphophoza, 
Naz' izindlu ziphenduka amakloba omlilo, Naz' izindlu ziphenduka umlotha, 
Imiz' ikhala ibhungezi, 
Amasimu amangele, 
Imisebenzi iphelile. 
Maye zidlisweni izingane? 
Nazi ziveva kuhle kwezinyosi zithintiwe, Zikhuza itotoyi lokufika, 
Lena imbhubhiso yomhlaba, 
Lona umashay' abhuqe, 
Hamba nhlonipho bosala bekukhumbula, Ngoba isizwe sakhiwe nguwe, 
Imizi yakhiwe nguwe, 
Maye ngezingane zabantu. 
M.Z. Bhengu 
18 
16. Isela Lomkhathi 
Wangenza Mdali, wadalaisela lomkhathi. Wangenza Mdali, wadala isela lenyoni. Inyoni ehambe phezulu njengebhanoyi. lriyoni esibuka izinkakhayi zonkana. Udale ungazi ukuthi udala isela. 
Ngibheke phezulu landizela phezulu, 
N gibheke phezulu landiza njengongibonayo, Ngisithele lacathama ngesu lokonakala, 
. Ngisithele ngezwa kukhala unina wamatshwele. 
Ngilibone landizela phezulu laqhosha. 
Phezulu ngizwe ukukhala kwechwane liphephuka. Phezulu langikhonibisa ukuthi selingilayile, Ngiqalaze ngaliliona liyosithela. 
Yeka ubugebengu bakho nyoni yomkhathi! Ukukhala kukanina ukushaya indiva. 
Ithemba alibulali ingabe ngifile. 
, Bengithi ngizothola incoso, lutho. 
Izinkhukhu zami ziphelile swe, Ngisele angilutho ngawe 'sela lenyoni, 
Esakho isibindi siyesabisa, impinda ngeyakho. 
Bengithi ngiyaphemba kanti uyahleka, 
Awakho amaphiko asebenza ubugebengu. ,Awakho amehlo abona okwabanye, 
Awakho amaphiko asebenza ukweba. 
Owakho umlomo udla okungenacala. 
Ungakhohlwa ngelinye ilanga uzophendula. Ungakhohlwa ngelinye ilanga uzoba phansi. Ngelinye ilanga uzozilanda phambi kwakhe. Mhlawumbe abashongo kuwe, ukuthi uyabhimba. Iziboshwa zizojeziswa nguJezisile. 
Ungintshontshele ngafikelwa ukuhlekwa. Ngiyimpabanga nesihlupheki esinguhlekwayo. Zonke izinsuku zami ungenzile ngawuhlekwayo, 
	Abahlekisayo nabo boze bahlekwe. 	. 
UMdali odalile naye uyokwenza inhlekisa. 
M.Z. Bhengu 
19 



17. Itiye Lendabulco 
Uzwakale ngephunga kwantungela abanumzane. Uzwakale ngephunga amadoda abikelana. Kusindwaph' isomiso safa? 
Kusindwa kwaZondo entabeni. 
Kungenwe kwaZondo ngezwa inxokozelo. 
Kuyasolisa intunda bebhekene uqobo. Ngingene kwalondo ngaxakwa izimbizakazi. Izimbiza ziyaqhilika igwebu letiye lomdabu. Izimbiza ziqhilikisa okwethunga lichichima. Amadoda ayakhuluma ephikisana ngolwazi. Amadoda ayakhuluma evumelana ngolwazi. 
Baphuze itiye lendabuko bahhema. Baphuze ukudla kwemithombo babhensa. Baphuze ukudla kwezandla zamanina. Amehlo aklwele klwelele igazi. Akuhambeki izinyawo ziyaveva. 
Umlomo uvulekile amathe ju! 
Imisebenzi yakho ivusa uhlevane. 
Uqale kahle wabusis' abanumzane bemizi. Izifundiswa ungaziphika cha! 
Imizi isele dengwane amadoda athunjiwe. Kwabesifazane inhlonipho swe! Abanumzane imikhaba ukufa kodwa. 
M.Z. Bhengu 
20 
18. Igundane 
Ukufika kobusuku bukunika ithuba, Ukulala kwami kukunikeza ithuba, 
Ithuba lokucathama kwakho kwasebuqilini, Ithuba lokusebenzisa obakho ubungoti. Ithuba lokucula owakho umculo, 
Ithuba lokuzwa ubutswitswi bakho bobusela. 
Lashona ilanga ngabikelwa igazi. 
Kwafika ubumnyama ngabikelwa imbubhiso. Kukhanya ngicela ungadedi kimi. 
Kukhanya hlala nami ngentokozo yakho. Ukuhamba kwakho kusho ububha, 
Uyisitha, uyisitha segundane kimi. 
Indlu yami izimbobombobo ngawe gundane, Ingqephu yami imagqobhogqobho ngawe gun dane, Amabhokisi ami ambobombobo ngawe gund;me, Gundane uyisela awudliwa, wen a uyadlana. Izinzwane zami zimabashubashu ngawe gundane, Ngobakho ubungoti uluma upholisa. 
Gundane uyisitha sobuhle bomuntu, 
Gundane ngingehlale nawe mthakathi, Ngizokubizela ezakho izitha zomhlaba, 
Ngeke uzishiye ngelakho ijubane, Bazokugxavula bakunikinikize bakudle, Bazokugxavula bakudle bakusuthe, Bakubambe bakubulale bakushiye udindilizile. 
N ginobubha ngiyimpabanga ngenxa yakho, Ngihamba nqunu ngenxa yakho, 
Anginandlu ngidengwane ngenxa yakho, Ubuthongo anginabo ngobakho ubutswitswitswi, Ngilitholile elakho ikhambi, 
. Elakho ikhambi ngumthinyane kuphela. 
M.Z. Bhengu 
21 



19. Mhlaba 
Mhlaba uhlabe wajika, Mhlaba ujikile waba umajika, 
Mhlaba ungaphikwa ngowakho umjiko, Zolo lokhu bebekwazi ungokunye, Namhlanje bakwazi ungokunye Namhlanje ugaya ngomunye umhlathi. Ubani ongasho okwenzeka emhlabeni? 
Uma uthatha ubheka, Ungaze uzitshele ngombhalo, 
Un gaze uzitshele ngencwadi engcwele, Ungaze usivume esayo isiprofetho, Sekuwukubhubha komhlaba kaSomandla, Sekuyisikhathi sika yebo, ameni. 
Abaritu baphenduke izilwane kuwe mhlaba, Umfowenu awusamethembi kuwe mhlaba, Umfowenu usuyambalekela kuwe mhlaba, Kusinda umacela empunzini kuwe mhlaba Kusind' abathi galo yephuka mhlaba. Kodwa ubani ongasho, kwenzekani 
Kuwe mhlaba? 
Izingane izitha zabazali bazo. Ukuyala utho, isono. 
Hawu! saphela isizwe esimnyama ukufa. 
Lokhu kubhubha kungakhuzwa ovelaphi nezwe? Uzovelaphi ozovela avele nekhambi? 
Uzovelaphi umlamuli kulesi sizwe? 
Nas' isitha sobuhlongandlebe sibhubhisa umhlaba, Mntwana khumbula umyalo wabadala. 
Ungakhuza! Ungere isibili? 
Ukukhuza ukulus' amadada ngaphesheya. Imbala ufa uzisole, 
Kuphela igazi nezinyembezi zemihla, Ubumtoti bezwe buphelile. 
Kubazali kuxabene ubendle 
Inhlonipho imuke nomoya njengezinhlanga. 



sara isizwe saphela nya, 
Safa isizwe sizigwaza ngowaso, Asibuyele emuva enhloniphweni, Nhlonipho buya, asixabene btiya. Xolixoli nhlonipho buya, Nhlonipho buya, 
Nhlonipho buya phela. 
AT. Ncube 
20. Siyakwemukela 
. Siyakwemukela ukufika kwakho kuleli, Siyakwemukela ukufika kwakho ukhala kuleli, Siyakwemukela kwelimagade ahlabayo. Ukukhala kwakho kuyisandulelo sosizi, Izinyembezi ziwukuhlupheka kwakho, Ubuhlungu bombelethi wakho kusho injabulo, Ukugcwala kwabantu kusho intokozo nenduduzo. 
Siyakwemukela kwelikamashaya ndawonye, Siyakwemukela kwelezindaba nezigameko, Siyakwemukela kwelezibhamu nemikhonto, . Uzokhula ubone ukuzondla, ukuthi ukufa, Udumo ukufa, inkululeko itoyitoyi, Ukuzisebenzela ukufa, ukufa ukuphila, 
Lo mhlaba uyahlaba, 10 mhlaba unameva, Pho kuphi ukuphumula? 
Kungcono ngiphindele kumame, 
Kungcono ngiphindele emuva, 
Lutho, ukubuyela ukufa. 
M.Z. Bhengu 
23 





36. 
-------------------------------------------------- 
" 
21. Nomathemba Mntanami 
22. Izilcweletu 
Ithemba lami likuwe mntanami, 
Mntanami ukudlondlobala kwakho kuveza ithemba, Ungasuki eziyalweni zami mntanami, 
Khula ube impumelelo mntanami, 
Ungowami ngingowakho mntanami, 
Funda uthwale amaqhuzu mntanami, 
Ukukhula kwakho kusho ithemba mntanami, Ukukhula kwakho kusho inkululeko 
Ukukhula kwakho kusho intokozo. 
Maye! ngezikweletu, Saphela ngomashonisa, Habe! ngomashonisa laba, Wobabheka. Ngomashonisa bansondo Wogawula ubheke, 
Lapho weboleka Bakhulumisa okwesoka Lapho bezoyilanda, Bayifuna nenzalo yayo, Bayifuna' nenkonyane Basho beyifuna ngodli. 
N omathemba, gwema, lalela, suka kohlongandlebe. Ukuyalwa nokulalela nokufunda, kuxosha Ubumnyame notwa mntanami, 

Biza isikole njengornzali w.akho mntanami, Ubize izincwadi njengomzali wakho, 
Ubize izincwadi njengomeluleki wakho, Ubize uthisha njengomeluleki, 
Ubize umzali njengomdali wakho mntanami. 
Zikweletu zini lezi? 
Saphela bakwethu ngomashonisa Saphela ngomgodi kawugcwali Laba ngogombela kwesabo, Ababolekisi bemihla, 
Bamba izimpofana. 

Bafuna konke kube ngokwabo, Bakweletisa njalo ngenzalo, Kabeneliswa naka nci, 

Kabeneliswa ngabanakho, Kwawezitolo amabhuku, yibo phambili Kwawezimantshi yibo phambili 
Hawu! phezani bakweletisi. 
Nomathemba mntanami. 

Biza uMvelinqangi njengomphilisi wakho, Biza uSa thane njengokufa mntanami, 
Uma' ulalela mntanami ngibona ubumnyama. Notwa lubaleka mntanami, 

Ngibona izincwadi ziyingqondo yakho mntanami, Ngibona usiba luyifosholo lakho mntanami, Ngibona ihhovisi liwumpheme wakho, 
Ngibona injini yomgwaqo iyizinyawo zakho. Ngikubona uyisithandwa nesethenjwa, 
Sezizwe Nomathemba mntanami. 
Ngiyamangala mina, 

Lapho ngibona lawa madoda Labo mashonisa, 

Mameshane! kanti senihlala niphethe Izagila zokulwa? 
Nembala, nembala alikho iqiniso kulo mhlaba. Ngizothemba itshe kunani. 
Phinde angisanethembi nina, 
Nani besivumelane ngemali, 
Zolo lokhu benifuna inzalo, 
Namhlanje sengiyaboshwa? 
Lingacoshwa zinkukhu? 
M.Z. Bhengu 
24 

N ani zikweletu niyisilingo, 
Ngoba nivele nithi memfu okokufa, Kodwa mina kangisafuni lutho. 
Mina ngizoke nganeliswe ngenginakho. Sal a kahle zikweletu ndini, 
Ukubona kanye ukubona kabili, Yimihlola, kanti sengoze ngibe Zimbanjwana? 
J.M. Khumalo 
23. Hheshi! Olwanamuhla 
Hheshi! selufikile olungaliyo, Kuyaphithizela bayengena bayaphuma, Bayakhipha bayafaka emxhakeni Imixhaka ifuthile igcwele. 
Izintombi ziphambana kwezengqephu. Ziyaphenya ziyabuka ziyalinganisa, Ziyagqoka ziyakhumula ziyabukisisa, Ziyathatha ziyabonga ziyaphuma. 
Hheshi! abanumzane basezinhlonzini. Imiqondo iyangqondoza kongqondo. Isandla sigudla imbilapho. Amakhosikazi aphuma exhakile. 
Hheshi! kolalwa kuthokoziwe kwenu, Izisu zizobe zingeqiwa ntwala. Oncamnce kungubuncanca benambitha Bayodla bade lise izinhliziyo. 
M.Z. Bhengu 
26 
24. Ye1ca Ubusha Bami 
Yeka ubusha bami. 
Yeka ukucwebezela kwami njengebhodlela, Yeka ukuthandeka kwami njengenkece! 
Yeka lokhuya kuchoshwa kwami njengegcokama! Bengingothandekayo kubasebenzisi bami. 
. Namhlanje nginjengentandane ngideliwe, 
Ngihlala ngaphandle njengolahliwe. Ngimagqobhogqobho ngideliwe, ngilahliwe. Umzimba wami welaphekile ngokuba ngolahliwe. Ukushisa kwelanga emini kwaziwa yimi, Ukubanda komoya kwaziwa yimi. 
Anginandlu; indlu yami izala. 
Anginantokomalo, ngihlala phandle emoyeni. Benginentokomalo ngihlala endlini njengomuntu, Bengigezwa ngisulwa ngobucwebecwebe babelungu. 
Benginelami ixhama ebengiboshwa ngalo. 	. 
Bengifakwa elami ngizizwa nginesigqi. 
Sengiwudoli wezingane zabathandi bami. Sengibekwa nomaphi, njengondinga sithebeni. Sengilinganiswa ngivume ngenqabe. 
Ngigqokwa ngesankahlu ngingavumi. Ngigqokwa ngaphandle kwelami ixhama. Ngibonile lntandane enhle umakhothwa unina. 
Ngithi ngimagqobhogqobho ngibe ngisikwa. Ngithi nginokuncane kokungiphilisa ngephucwe. Ngithi ngihlekisa ngenziwe ngihlekise. 
Elami izwe lingeke laziwa umuntu kuleli lijulile. Elami ikhaya linoma kuphi negceke, 
Elami ikhaya liyihlane nemigwaqo. 
. Pho ngiyofa ngibe yini? 
Pho elami iliba lisemhlabeni wonkana Noma lisemoyeni njengomoya, 
Noma lisemlilweni obhubhisa kungabikho lutho? Phela uma ungunyanyekile yini isiphetho? 
Phela izimfucunmfucu ziqedwa ngomlilo. 
M.Z. Bhengu 
27 





25. IBhayibheli 
Lesi isipho esimangalisayo, 
Lesi isipho sezithunywa zaphesheya, Lesi isimangaliso esimangalisayo, Leli igugu lami engilithandayo. 
Lona ngusomqulu oziphethe zonke. Lona udokotela wezifo zonke, 
Lona uthandekile wabantu bonke, Lona umehluleli wezizwe zonke. 
Wonke amakhambi aphelele kuwe, Ikhambi labadabukile, .likhona kuwe. Ikhambi lokuthula noxolo, likhona kuwe. Elontamo likhuni likhona kuwe. 
Obakho ubuciko bujulile. 
Ubani obezoduduza abanhliziyo zidabukile? Ubani owayengabopha imishado ebhidlikayo? Ubengavelaphi ongalanda ezasezulwini? 
EzikaMvelinqangi ngizizwe ngawe. EzikaSathane ngizizwe ngawe. EzikaMesiya ozofika ngizizwe ngawe. EzikaMose wasendulo ngizithole kuwe. 
M.Z. Bhengu 
28 


26. Umthandazo Wemihla 
Umthandazo wemihla: 
Bheka ngiguqile ngentobeko. Esiguqweni sami semi hI a, Ngithandaza ngikhuleka kuSomandla, Ngoba nguYena' owaz' imihla yami. 
Lo mthandazo ulijoka ekuseni. Kusempondozamthini, 
N gale nkathi amehlo ami ngiwavale ngci! Inhliziyo yami ngiyivule nge! 
Ngase ngisho ngengila ngelenyoka iphimbo . N anxa nginyenyeza ngamalimi. 
Angigqizi qakala, ngoba ngilalelwe. 
Lapho nginyenyeza izinyembezi Ziyaphophoza. 
Zize zigcwale lawa mehlokazi ami, Mina ngizokhuleka lao 
Mina ngizothandaza kule ndawo. 
Lapho ngibika izinhlupheko zami, Ngibika usizi lwami koPhezukonke, Yilapho ngizwa injabulo, 
Ngizwa inhlokomo. 
Yeka lowo mzwilili, 
Yeka lawo maphimbo amtoti, Ezweni elimtoti lomusa. Ngiyazisa kanti ngikuphi la? Mangifele esiguqweni sami. 
Mangife ngijabule ngithandaza, 
Ngiyekeni ngifele emthandazweni, 
Ngoba umthandazo wami uyindlela yami Imihla ngihlupheka, ngithandaza, ngojabula. Nkosi ngiph' amandla okukhuleka kuwe, Mihla yonke yokuphila kwami . 
. Ngizokhuleka ngamandla mihla yonke . 
J.K. Khumalo 
29 




. 
27. Kugula Ngiyelce 
	. 	. 
Kad.e ungiqalile n.gezakha izinduku. 
	Sengimathamba mhlaphe nje, nguwe; 	.. '. 
Izingane zami zikhale zaze zazithulisa, Izihlaba zingihlale zaze zakhathala, Omakhelwane bami bangibheke baze badela, N gangizizwa ngendaba ezakha izagila, Ngizwile ukuthi uzithathile izingqalabutha, Izigxaba zamlanda uzithathile, 
Baphi aShaka naDingane ezinye izinqapheli? Awukhethi uyisiqhwaga samhlaba wanke, 
U mphumela wakugula yini? ukufa .. Umphumela wakha ngiyawesaba kufa. Nenjejane uyayisabazela wen a kufa 
Maye! kugula ngiyeke, Samandla ngiphumuze. 
M.Z.Bhengu 
28. Zikhethele 
Leli yithuba lakha 
Isikhathi lesi ungazikhethela nawe, Ingani ukhethukhethi, 
Banke bayakhetha vele 
Bazakhetha banke vele, 
Ukukhetha akusimdlala 
Lola khetha insakavukela Okhethaya akakhethwa Okhethwaya nguKhethiwe, 
Mina ngizokhetha iqhawe 
Wena khetha inana, 
Inkululeka siyayifuna thina 
Thina sifuna inkululeka UNkululeka siyamkhetha thina. 
J.M. Khumalo 
30 


29. Uthuli Lomhlabathi 
Lalu luthuli lamhlabathi, 
Lena inhlabathi yeminyaka, Iminyaka ingakabikhana, 
Kude lena emandula, . Kungenasihlahla, namuntu, Nembala lamhlabathi uluthuli, Uthuli lwezintuli zoNtulikazi, Lapha sezibika imvula, 
Imvula ezanisela lamhlabathi, Umhlabathi wezitshala, 
Yeka lezo zitshala ezimnandi Izitshala eziluhlaza ewe, Inhlabathi Ie iluthuli lamhlabathi. 
J.M. Khumala 
31 


Isahlulco 1 
Incazelo Ngenkondlo Nesimo Sokwakheka Kwayo 
1. Isingeniso 
Leli bhukwana lakhiwe ngeqoqo lezinkondlo ezingakaze zishieilelwe ngaphambilini. Lona ngumsebenzi wezimbongi esingazibiza sithi ngamathwasa, ezithe ziyaqinisela lolu gqozi Iwaya ngokubabelesela. Phela kunjalo ukuthwasa lokhu akulindi bhadi n~ma u;'usha sha kuyazifikela khona. 
  Leli qoqo lezinkondlo lihlanganise uhlobo lwezinkondlo olusendimeni nje emaphakathi. Sizothatha ezinye izinkondlo lapha sithi ukuehazachaza noma singeke siziqede zonke okunye kuyosalela umfundi. Sizobe sibhekise kulokhu okuthiwa indikimba noma ilokho inkondlo ebunjwe ngakho. Nokho ngeke sande nendaba akesithi ukuphuma sithi ukwethamela lesi sithangami sale misebe yaleli LANGA. 
2. Iyini Inkondlo? 
. Inkondlo ingumsebenzi wokuloba kwembongi ongefaniswe neminye iniisebenzi ebhalwayo. Lokhu kutholakala esakhiweni sayo inkondlo uqobo. Umsebenzi wembongi ukuba iveze ubuciko bayo eoumbongini ukuze phela ikwazi ukunyakazisa imiqondo yaba. fundi. Umfundi kumele ayifundisise inkondlo yakhe yonke ukuze 
athole lapho imbongi ieashe ngakhona. Imbongi iloba inkondlo ngoba kukhona okuyibelesele ezinzulwini zemicabango yayo. Kungelzeka kube indumalo ethile noma kube intokozo esuswa ngokuthile. Ake sibheke lena ethi. MZALI W AMI ka-M.Z. Bhengu. 
Ngingumhlonishwa ngokukhonza kwakho uMdali, Ezakho izibusiso zingeqedwe zaziwa uMdali, 
Kule migqa sizwa imbongi isukwa ugqozi lwentokozo nokubonga ngenxa yokuzibona indlela esihlonipheke ngayo ngenxa yokukhuliswa umzali wayo. 
Kwesinye isikhathi imbongi iyavukwa ugqozi ngosizi mhlawumbe lokushiywa abazali, njengalena ethi WANGENZA KUFA ka-M.Z. Bhengu. 
Pho ngizobavusa ngani? 
35 




Abangiletha kwelamagade ahlabayo? Phinde kukwawayawaya. 
3. Umumo Wenkondlo? 
Inkondlo inesihloko okuyisona ehizwa neyaziwa ngaso, njengalena ethi UTHANDO LUYEHLULA ka-M.Z. Bhengu nalena ethi UBUHLE BEHLOBO. 
  Kule nkondlo ethi UTHANDO LUYEHLULA kuyacaca bha ukuthi imbongi izokhuluma ngengqikithi ewuthando. Lena yesibili bese ikhuluma ngezinto ezenzeka ehlobo noma izimo ezithile zasehlobo. Lokhu kuthokala kahle uma inkondlo usuzihlaziyela wen a ngokwakh6 mfundi. Kanti- ke luyancomeka uhlobo olunjena lwezinkondlo ngoba akudukeki kalula kumfundi. 
  Inkondlo ibhalwa ibe nemigqa. Imigqa lena ingehlukana ngobude ihlelwe ngendlela ethiIe. Umugqa owodwa ungajombela komuye umugqa. Lokhu kungenzeka ngaphandle kokusebenzisa isiphumuzo. esithile, lokhu kubizwa ngokuthi UKWELEKANA KWEMIGQA (INJAMBEMENT). Ake sibheke inkondlo ebhalwe u J.M. Khumalo ethi UMTHANDAZO WEMIHLA, ikuveza kube sob ala lokhu ebinzeni lokuqala. 
Umthandazo wemihla 
Bheka ngiguqile ngentobeko Esiguqweni sami semihla Ngiyathandaza ngikhuleka kuSomandla Ngoba nguyena owazi imihla yami 
Lapha imvamisi kuye kushiywe isikhala, lokhu kwenzelwa ukuba kuhlukaniswe amabinza, amabinza lana enziwa ukuhlanganiswa ndawonye kwemigqa. 
4. Ungazivivinya Na? 
	(a) Iyini inkondlo? 	(4) 
	(b) Zimo zini ezivame ukususa ugqozi embongini? 	(2) 
	(c) Isihloko senkondlo sisiza kuphi enkondlweni? 	(2) 
	(d) Ukwelekana kwemigqa ebinzeni kwakheka kanjani? 	(3) 
	(e) Amabinza akheka kanjani? 	(3) 
36 
,"; 
, 
t" " 
Isahluko 2 
Izinhlobo Zezinkondlo 
1. Isingeniso 
Izinkondlo zahlukaniseka zibe izinhlobo eziningi. Izinkondlo zahlukaniseka ngalokho ezisuke zikuphethe noma okusendikimbeni yayo inkondlo. Zikhishwa ngobuciko bembongi bese ziphuma imikhakha eminingi. Kuleli qoqo sithola 10Iuhlobo lwale zinkondlo ezilandelayo. EziyisiIilo, ezifundisayo, eziyinzululwazi, ezixoxa ngamaqhawe nezisambhinqo kanye namasonethi. 
2. Izinkondlo Ezilandayo. 
Lezi zinkondlo zilanda indaba ngolimi oluthile. Loluhlobo Iwezinkondlo imvamisa luye luxoxe ngezlnto esingaziboni noma ilezo ezisemicabangweni yethu. Lezo zehlakalo okuxoxwa ngazo kume Ie zib" nokuvumelana. Inkondlo ethi UMLILO WAPHEZULU ka-M.Z. Bhengu, iyisibonelo esihle senkondlo elandayo. Imbongi lapha ikhuluma ngelanga, ixoxa ngemfudumalo edalwa ukushisa kwelanga uma libalele lapho ithi: 
Wavutha mlilo waphezulu, 
Wavutha kwafudumala ukhakhayi, Kwasha osendlini kwash' ophandle. Washisa sengathi wehla ngamahubo. Kanti phinde ungesuke kwesakho isigodlo, Ukusuka kwakho kusho imbubhiso. (IBINZA 2) 
.Lapha imbongi isiIandisa ngokushisa kwelanga elithi uma selishisa lifane nomlilo emadodeni anezimpandla kushise izinkakhayi. Uma siqhubeka nalenkondlo sizothola ukuthi siIandiswa ngezinto ezenzeka kubantu uma lishisa iIanga kanti ekugcineni uma kade libalele kakhulu liletha amathonsi emvula ntambama lokhu imbongi esitshela ngokuthi lisuke selipholisa isifudumezi ebesikhona. 
3. Izinkondlo Ezichazayo 
Lolu uhlobo lwezinkondlo oluye luvame ukuchaza izinto ezithiIe zemvelo. Singasho futhi ukuthi inkondlo echazayo ingachaza noma yini. Ihlukanisa izinto izichaze ngononina. Isibonelo inkondlo ethi UBUHLE BEHLOBO ka-M.Z. Bhengu. 
37 




47. 
48. 
Kwangathi ngibona amadlelo, Kwangathi sengilikile kwakaDavide, Cha ngisaphila bengithi ngifile, 
Phela bengingebone ngamehlo enyama Ubuhle bendalo buyamangalisa. Zibong' ubuhle bendalo, 
Izintaba zimbathe ingubo eluhlaza Phinde ubuhle behlobo. 
Lapha imbongi ichaza ubuhle behlobo ibufanisa namadlelo aluhlaza atholakala emahutsheni kaDavide eBhayibhelini. Lokhu kuyayimangalisa imbongi kuze kulike lapho ingabaza khona ukuthi ayifile nje? 
Lapha futhi ikhuluma ngokujabula kwezilwane ezinjengezinyoni nalezo ezihamba phansi ezisuke zijabulela ukubona isikhathi sizivumile. 
4. Izinkondlo Eziyisililo 
Lolu hlobo lwezinkondlo lungaba nesakhiwo leso esithandwa umbhali wayo. Uhlobo lw,mkondlo eyisililo luvama ukulila ngefu elimnyama elisuke lemboze isizwe. Leli fu elimnyama kungaba ukonakala komhlaba, noma ukugingqika kwebhasi noma isitimela ebesithwele abantu. Ukudilika komgodi wasezimayini lapho okungafa khona abantu abaningi kungenzeka futhi kube umonakalo womlilo obhembuluke washisa abantu abaningi. Inkondlo ka-M.Z. Bhengu ikubonisa ngokusobala lena ethi ISILILO SAPHAKADE. 
Maye ngiyakwesaba mhlaba, 
Maye ngiyakwesaba ngezakho izigigaba, Ngizwa kuthi angivale amadlebe, 
Uma ngilalele ukhozi olumaphiko Euzithaphuza ezinyantisa igazi. 
Uma siqhubeka nokufunda amabinza ale nkondlo sizothola ukuthi umbhali uyalila ngokufa kwabantu ngenxa yeziphithiphithi . zomhlaba zokufa kwabantu. Ngaphansi kwalolu hlobo Iwezinkondlo singayisebenzisa futhi lena ethi ISIBHICONGO SASEMARIANNHILL ebhalwe ngu M.Z. Bhengu. Uma siyifunda Ie nkondlo siyezwakala isililo sombhali ngokufa kwabantu bebulawa isitimcla. 
38 
5. Izinkondlo Ezifundisayo 
Lolu hlobo lwezinkondlo lusuke Iwenzelwe ukuba lufundise noma iningi lezinkondlo lisuke lifundisa; kodwa lolu hlobo lusuke lufundisa ngobuqotho nangokulunga umuntu okufanele abe nakho Uma ehlezi nabantu ukuze amukeleke kubo. 
  Singakhuluma ngezinto ezilayayo enkondlweni ngokubuka amagama ahlukene asuke akhe yona inkondlo. Futhi singasebenzisa imishwana engabhebhezela umuntu ukuba abe nokulalela. Inkondlo esuke iphethe okuningi okufundisayo siyibiza ngokuthi eFUNDISAYO. Isibonelo esihle ilena ebhalwe u M.Z. Bhengu ethi NOMATHEMBA MNTANAMI. 
Nomathemba, gwema, lalela, suka kohlongandlebe. 
Ukuyalwa nokulalela. nokufunda, kuxosha ubumnyama notwa mntanami, 
Ubize izincwadi njengomzali wakho, Biza isikole njengomzali wakho, 
Ubize uthisha njengomeluleki mntanami. Ubize umzali njengomdali wakho mntanami. 
Lapha siyathola ukuthi uNomathemba uyalulekwa, futhi uyafundiswa ukuba angazihlanganisi nabantu abangalaleli phela labo yibo okuthiwa ohlongandlebe, kodwa kuphela akalalele othisha, abazali futhi abe umuntu onamathela ezincwadini ukuze aphumelele abe umuntu onekusasa elihle. 
6. Izinkondlo Eziyinzululwazi 
Kulezi izinkondlo izimbongi zisuke zizama ukuveza inzululwazi kwezobumbongi. Izimbongi lapha zigxila emicabangweni yazo yobumbongi. Le nzululwazi iyona izimbongi ezisu-ke zizama ngayo ukusicacisela lokho umfundi angakwazisisi kahle. Isibonelo inkondlo ethi ISITHUNYWA SEZWE ka-M.Z. Bhengu. 
Ingqondo yami iqaqekile. 
Ingqondo yami icabange yacabangisisa. Ngotheinbekile isithunywa sezwe, 
Ngithathe ezami ngaqonda edolobheni. Ngithathe eyami inkece ngamnika. Wangenzela owami umsebenzi ngenkululeko. 
7. Izinkondlo Ezitusa Amaqhawe 
. Lolu hlobo Iwezinkondlo lubhalwa ngolimi oluhloniphekile noma olunesizotha sokukhuluma. Lezi zinkondlo zisuke zikhuluma galowo onomlando omuhle emphakathini futhi waba negalelo elih- 
39 




49. 
50. 
------------------------------------------- 
Ie ekuthuthukiseni umphakathi ngekhono asuke enalo ingakho kubalulekile ukuthi noma kulotshwa ngaye umlobi asebenzise inhlonipho. Lapha imvamisa kubongelwa amakhosi namaqhawe nalabo abasuke befunde bagogoda futhi baba nesandla ekuthuthukiseni umphakathi. Isibonelo inkondlo ka-J.M. Khumalo ethi SITHULI SIKANDABA. 
Nkonyane yenkosi 
Wen a ongumhIahlandIela Sikhukhukazi esimaehawanekazi Owaehamsela ngeyakho imihelo. Wena ka Ndaba 
Ingebalwe eyakho imisebenzi Obakho ubuehule nobungoti Bungefaniswe .. 
Lapho wen a uzalela, 
Lapho Ndaba ufukamele kunzima Kunzima wazinikela waziehutha Waziehutha amaqubu. 
Khona lawo maehwane ayisikhombisa Ezothokomala, abe ngamadoda. 
Abe ngamakhosikazi. 
Lapha sibona imbongi ibonga isandla somzali obakhulisile baze baba amadoda namakhosikazi. Lokhu singakuthatha njengesenzo sobuqhawe. 
8. Izinkondlo Ezisambhinqo 
Lolu hlobo Iwezinkondlo lufaka ukubhinqa, futhi zigxeka izenzo ezimbi ezenziwa umphakathi. Umuntu olobayo ungumuntu olamulayo ngoba ukhuluma iqiniso. Futhi utusa izinto ezinhIe nezilungiley'a. Lapha imbongi ilungisa amaphutha omphakathi ibuye iwugxeke. Imbongi lapha ihlaba ihlikize ibuye ikhuze iphutha elenziwa abantu. Imbongi okwenziwa ngabantu ikubukela phansi ukuze baxwaye baboni ukuthi leso senzo abasenzayo sibi. Isibonelo inkondlo ethi MHLABA ka-A.T. Neube, 
Izingane izitha zabazali bazo. 
Ukulaya utho, isono. 
Hawu saphela isizwe esimnyama ukufa. 
Lokhu kubhubha kungakhuzwa wovelaphi nezwe? Uzovelaphi ozofika nekhambi? 
Uzovelaphi umiamuli kulesi sizwe? 
Nas' isitha sobuhlongandlebe sibhubhisa umhIaba. 
40 


Mntwana khumbula umyalo wabadala. 9. Amasonethi 
Isonethi inkondlo emfushane enemigqa eyishumi nane (14). Lolu hlobo Iwenkondlo lunesigqi esithile esidalwa indlela amagama abekwe ngayo. Lolu hlobo Iwalwezi zinkondlo ungadinga noma iyiphi indikimba. Leli gam a elithi Sonethi liyigama eIiqhamuka olimini IwesiNtaIiyane Leli gama liehaza ukuthi "ieulo elineane." Kusonethi kunezimpawu ezigqamayo futhi ezahlukanisa isonethi kwezinye izinkondlo njengemvumelwano sigeino, eletha isigqi lapho uyifunda. 
Amasonethi aseNtaliyane wona imigqa ayihlela ngalolu hlobo: 
EFFE, EFFE, GHGHGH. Kanti izimbongi zazeNgilandi ziyihlela ngale ndleIa: JKJK, MNMN, OPOPQQ. Lolu hlobo Iwezinkondlo aluvamile kithi nakhu phela imbongi ibhala ngoba iziqhutshelwa ugqozi. Thina sihlela amagama nemigqa nephethini bese kuba nobumnandi obuthile. Isibonelo inkondlo ebhalwe u J.M. Klmmalo ethi ZIKHETHELE. 
Leli yithuba lakho 
Isikhathi lesi ungazikhethela nawe Ingani ukhethukhethi 
Bonke bayakhetha vele, Bazokhetha bonke vele, Ukukhetha akusimdIalo 
Lolo khetho insakavukela Okhethayo akakhethwa Okhethwayo nguKhethiwe, 
Mina ngizokhetha iqhawe 
Wen a khetha inono 
Inkululeko siyayifuna thina 
Thina sifuna inkululeko Unkululeko siyamkhetha thina. 
(a) Okudala Ie nkondlo ukuba ibizwe ngokuthi isonethi singasho ukuthi ingoba inemigqa eyishumi nane. 
(b) Olunye uphawu lwesonethi lusesakhiweni sayo. (e) Isonethi ike yehlukaniswe izigaba ezim:bili, 
Imigqa yokuqaIa eyisishiyagalombili iehaza indikimba 
Bese kuthi eyisithupha iveze imibono yembongi eqondene naleyo ndikimba. 
10. Isivivinyo 
(a) Ake uehaze izinkondlo eziehaziwe ngezinhIobo zazo. 	(12) . 
41 



Isahlulco 3 
Imifanekisomqondo 
1. Isingeniso 
Inkondlo lena ifana nokudla okumnandi ngoba kufakwe izinongo eziningi. Ngakho-ke nazi izinongo esinazo ezinkondlweni: izifengqo, izisho, izaga kanye nokusetshenziswa kwarnagama ngokuthe pheeelezi. 
  Isifengqo sisho ukusetshenziswa kwegama noma isisho. Isifengqo isona esakha isithombe ezingqondweni zethu ukuze sibone ukuthi leyo nto yenzeka kanjani. Izifengqo lezi ziwumgogodla wenkondlo futhi zidinga ukuba zisetshenziswe ngokongeka enkondlweni ukuze ubumnandi benkondlo bungalahleki. 
Akesithi nje ukubheka kulezi zifengqo ezilandelayo: 
2. Isifaniso 
Isifaniso sin~ukuqhathanisa phakathi kwezinto ezimbili ezahlukene kodwa ezinokufanana okuthize Okunganakekile. Lapha ke into siyiqhathanisa nenye bese kuthi lokhu kuqhathanisa kuveze isithombe saleyo nto okusuke kukhulunywa ngayo. 
Isifaniso lesi sisebenzisa noma siqalisa ngesakhi sokufanisa njengalezi: njenga-. kuhle, okwa-, sao. 
Ake sibheke lezi zibonelo: 
(al Ezimanikiniki njengohlanya. 
   (UHUNTSHU LWEZINTABA, IBINZA 7, UMUGQA 3) (b) Bazalile bafana nabangazele. 
   (WAZALA MNTANOMUNTU, IBINZA 3, UMUGQA 3) (c) Zawisa okwezinkomo zishaywe umphezulu. 
(ISILILO SAPHAKADE, IBINZA 3, UMUGQA 3) 
Emugqeni wokuqala siyabona imbongi ikhuluma ngemoto yayo eseya yagqwala yaze yabhoboka izimbobombobo ngenxa yokuthomba komzimba wayo. Lapha sibona imbongi ifanisa 10 mzimba nengubo egqokwa uhlanya esimanikiniki. 
  Esibonelweni sesibili imbongi ifanisa labo abanezingane ezingalaleli nalabo abangazele. 
  lsibonelo sesithathu ake uzihluzele wena mfundi ngokubukisisa isakhi esiwu okwa- 
3. Isingathekiso 
Ake sibheke ngokuqhathanisa isifaniso nesingathekiso 
42 
. ' 



(al Ezimanikiniki njengohlanya. (lSIFANISO) (UHUNTSHU LWEZINTABA, IBINZA 7, UMUGQA 3) 
(b) Yindoni yamanzi inyakazise amavukana. (lSINGATHEKISO) 
(UTHANDO LUYEHLULA, IBINZA 3, UMUGQA 3) 
. Esibonelweni sesibili into ibizwa ngenye into njengoba injalo Intombi lena efana nendoni yamanzi, kuvele kwathiwa yindoni yamanzi.- 
4. Isenzamuntu 
Isenzamuntu isifengqo lapho amandla ezinto eziphilayo enikezwa lezozinto ezingaphili zenziwe sengathi ziyakhuluma, zizwe, zigijime. 
Isibonelo 
YEKA UBUSHA BAMI 
N amhlanje nginjengentandane ngideliwe, Ngihlala phandle njengolahliwe. 
N gimagqobhogqobho ngideliwe .ngilahliwe. Umzimba wami welaphekile ngokuba ngolahliwe. Ukushisa kwelanga emini kwaziwa yimi. 
Ongazi angaze athi kukhuluma umuntu kanti eha ISENZA MUNTU UQOBO LWASO.Lapha imbongi izifake esimweni sesicathulo ebesinakekelwa kakhulu ngumuntu oyigeokama kanti sizothi uma sesisidala silahlwe ngaphandle sidliwe umoya wasebusuku nomoya wokushisa kwelanga emini. Ngakho-ke siyazizwela isieathulo sixoxa indaba yokulala phandle into ekade ingenziwa kuso sisesisha. 
5. Isihlonipho 
Lapha sisebenzisa igama elinesizotha kunelejwayelekile elingagaguli into noma isenzo esithile. Isibonelo salokhu sitholakala lapha: 
Ngithathe eyami inkeee ngamnika. (lSITHUNYWA SEZWE, IBINZA 2, UMUGQA 5) 
Imbongi lapha ekhuluma ngakho iyakuhlonipha ikubiza ngenkeee esikhudleni sokuba isho ngembaba ithi, ngithathe eyami imali ngamnika. 
6. Isihlanekezelo (sinekdokhe) 
Lapha igama lomuntu lingase lisetshenziswe ukumela igama 10msebenzi othile owenziwa umuntu. Lingasetshenziswa ukumela 
43 




lokho okusetshenziswayo kwalolo hlobo lwaleyo nto ethi ayifanane. 
Isibimelo: 
ltiye lendabuko esikhundleni sokuthi utshwala. 
7. Ifuzamsindo 

Lapha kusuke kwakhiwe inkondlo ngomsindo othile ophindaphindanayo. Lokhu kuvame ukuba kwenzeke ngokuphindaphinda ongwaqa. La msindo usuke ulingisa izinto ezithile. Isikhathi esiningi siye sithole ifuzamsindo uma kusetshenziswa isenzukuthi. Isibonelo sefuzamsindo ilesi esilandelayo. 
, 
Kwakhala ubukleklekle 
(LADUM'IZULU, IBINZA 3, UMUGQA 2) 
8. Isenzukuthi 

Leli igama elingena ngaphansi kwesifengqo. Nalo kuyenzeka ukuba lisebenze ezinkondlweni noma lingangeni lithi khaxa phansi kwalesi sigaba. Isenzukuthi igama elichaza kahle ukwenzeka kwento ethile noma isenzo sayo leyo nto ukuthi yenzeka kanjani. Isibonelo salesi sifengqo sisenkondlweni ebhalwe ngu M.Z. Bhengu ethi ISIBHICONGO SASEMARIANNHILL. 
Yathubeleza imamba, 
Yathubeleza imamba kwagxabh' amathumbu. Yathubeleza gqamu, cishi, bhuqe. 
Hawu! kwenzekani mlungu? 
Myeke isikhathi sihambile. 

Kuleli binza lokuqala emugqeni wesithathu sithola isenzukuthi esingu gqamu, cishi, bhuqe. Nakulo ibinza lesibili, singazithola 
izenzukuthi. 	' . 
9. lsivivinyo 

(i) Ake uthi ukuchaza lezi zifengqo. (a) Isihlonipho 
(b) lfuzamsindo 
(c) Isihlanekezelo 
(d) Isenzukuthi 
(e) Isingathekiso 
(il) Yini umehluko phakathi kwesifaniso nesingathekiso? 
Bonisa ngezibonelo. 
44 


Isahluko 4 
Ukuhleleka K wenkondlo 
1. Isingeniso 

Uma kukhulunywa ngokuhleleka kwenkondlo, kusuke kukhulunywa ngokwakheka kwayo, ikakhulukazi esakhiweni esisuke singaphakathi kuyo. Uma kusuke kukhulunywa ngesakhiwo esingaphakathi kusuke kukhulunywa ngesakhiwo esingaphakathi kusuke kukhulunywa ngezinongo zayo, lezi ezibizwa ngezifengqo., Uma sikhuluma ngesakhiwo senkondlo sisuke siqondise endleleni eyakhiwe ngayo. Lapha kusuke kungaqondisile kulokho okuqukethwe. Isakhiwo kanye nokuqukethwe kuvamile ukubehlula abantu ukuba bakwehlukanise. Lokhu kungahlukaniseka uma kusuke kuhluzwa inkondlo. Kwesinye isikhathi isakhiwo sisuke sisho umumo wayo yonke inkondlo, lokho esisuke sithi ingaphakathi lenkondlo noma ingaphandle lenkondlo. Ziningi izakhi zenkondlo, kungaba imvumelwano. Ukubhalwa kwenkondlo kudinga ubuciko bembongi obuphakeme. Imbongi ngobuciko bayo ingasebenzisa lezi zimo noma amaqhinga alandelayo. 
'2. Ukulingana Noma Ukungalingani Kwemigqa Lokhu kuya ngenani lamagama asetshenziswe emugqeni. Kungenzeka kubhekwe amalunga atholakala kulelo nakulelo gama. Lokhu kuyanikeza inkondlo isigqi bese kuba nokuvumelana nendikimba yaleyo nkondlo. 
3. Ukulingana Kwemigqa 

Isibonelo senkondlo eelshe ibe nemigqa elinganayo ngoba kusetshenziswe amagama amathathu emigqeni, yilena elandelayo. 

HHESHI! OLWANAMUHLA Hheshi! selufikile olungaliyo, Bayakhipha bayafaka emxhakeni, Imixhaka ifuthile igcwele. 

Lapha kule nkondlo sibona inani lamagama alinganayo emigqeni. Sithola amagama amathathu kulowo nalowo mugqa. Lapha imbongi inikeza isigqi salokho okwenzekayo kubantu uma seku- 

, phele inyanga. Imbongi ibona ukuphithizela kwabantu ezitolo uma inyanga isiphelile. Imbongi ibona ukuphithizela kwabantu bengena bephuma bededelana ezitolo ngokuthenga lokho abakudingayo. 
45 

Ukungalingani Kwemigqa 
Lapho sithola isibonelo senkondlo engalingani lapha singathatha lesi sibonelo. 
UMLILO WAPHEZULU Umlilo waphezulu. Wabasa mlilo waphezulu' 
Uqale kancane waveza izinwele, Waveza ikhanda. wabika ikloba. 
Lapha siphawula ukuthi umugqa wokuqala unamagama amabili owesibili unamagama amathathu bese kuthi owesithathu nowokugcina unamagama amane. Amagama amabili wokuqala akhomba ukuthi umlilo owakuphi noma uvelaphi. Amagama asemugqeni wesithathu nowesine akhomba ukuqala kwalo mlilo noku- , 
shisa kwawo. 	. 
4.Ibinza 
Uma sikhuluma ngebinza sisukesikhuluma' ngesigaba senkondio. Uma amabinza ehlanganisiwe akha lokhu esikubiza ngenkondlo eyodwa. Kwesinye isikhathi amabinza enkondlo ayalingana. Kodwa lokhu kokulingana kwamabinza akuyiphoqi imbongi kudingeka iyakhe inkondlo ngendlela ugqozi olusuke lumfikela ngayo. Kuyenzeka kwesinye isikhathi imigqa eyakhe am abinza igcine ngonkamisa yonke yalelo binza njengalesi sibonelo esikule nkondlo ethi WANGENZA KUFA ebhalwe u M.Z. Bhengu. 
Bengingazi ukuthi sikhona esinjena, Lapho ngingasakwazi ukuphindela emuva. Yimi lona osebamba eyeka? 
Yimi lona osegqoka ezesaka. 
5. Imvumelwano 
Enkondlweni kukhona ukuvumelana okusekuqaleni okubizwa ngokuthi IMVUMELWANO-SIQALO. Imvumelwano lena isiza lapho uphindaphinda umsindo othHe enkondlweni ukuze'lokho kusinike isigqi senkondlo. Isigqi lesi senza ukuba inkondlo izwakale kahle uma isihaywa. Kuye kwenzeke futhi kube nokuvumelana maphakathi okubizwa ngokuthi IMVUMELWANO-MAPHAKATHI. 
6. Imvumelwano-Sigcino 
Lokhu kusho ukuvumelana kwezinhlamvu noma komsindo em a- 
46 



gameni atholakala ekugcineni kwemigqa. La'pha amagama amabili asekugcineni kufana amalunga kuphela, kepha wona kawafani incazelo yawo. Isibonelo sisenkondlweni ethi IBHUKU LOMLANDO ka-M.Z. Bhengu. 
Wo hhe! ukukhula kwakho, 
Kusho ukuguga kwebhuku lomlando. Wo hhe! ukukhathala'kwakho, 'Kusho ukukhathala kwamasondo. 
7. Imvumelwano-Siqalo 
Lokhu kusho ukuvumelana kwezinhlamvu nokomsindo emagameni atholakala ekuqaleni kwemiqga. Lapha kufana amalunga okuqala kuphela kepha amanye awafani. Isibonelo sisenkondlweni ethi 
ISIBHICONGO SASEMARIANNHILL Kwasaia ikhanda laphaya, Kwagiqgika imilenze laphaya, 
8. Imvumelwano-Maphakathi 
Lapha kusuke kuvumelana amagama aphakathi emugqeni. Isibonelo sitholakala enkondlweni ka-J.M. Khumalo ethi 
UTHULI LWENHLABATHI Uthuli Iwezintuli zoNtulikazi. 
9. Ukuxhumanisa Okuyizingxemu 
Lapha igama eligcinile emugqeni ongenhla, yilona futhi eliqalayo emugqeni wesibili noma kolandelayo. 
Isibonelo enkondlweni ethi INJA YOMZINGELI KA-M.Z. BHENGU 
Awakho amehlo akhomba injula. 
	Injula yobuchopho' bakho. 	' 
10. Ukuxhumana Okuyisiphambano 
Lokhu kuxhumana kuvame ukutholakala ezinkondlweni zesizulu, Lapha kusuke kubekwe amagama aba isiphambano. 
Igama elisekuqaleni emugqeni wokuqala, liba sekugcineni emugqeni wesibili, Kanti elisekugcineni kowokuqala lisekuqaIeni kowesibili. Akesithathe isibonelo enkondlweni ethi NOMATHEMBA MNTANAMI. 
47 





Ithemba lami likuwe mntanami -----
12. Ifanamsindo 
Lolu phawu lwenzeka ngaphansi kwemisindo eyenziwa izinhlamvu zamagama emugqeni egondene ndawonye endimeni yenkondlo. Lokhu kuveza ubumnandi benkondlo ngokusetshenziswa kwalemisindo. Lokhu kwakheka ngokusebenzisa izinhlobo ezimbili zeFANAMSINDO (1) UFANANGWAQA 
(2) UFANANKAMISA. 
13. Ifanangwaqa 
Ifanangwaqa !isho ukuphindaphinda ongwaqll abafanayo emu-' gqeni owodwa. Lokhu kungukudlalisa ongwaqa abathile ukuze kuvele isigqi noma umgqumo othile emugqeni. 
Isibonelo enkondlweni ka-M.Z. Bhengu ethi Nkeneneza ngowakho umnkenenezo 
(UTHANDO LUYEHLULA IBINZA 4, UMUGQA 1) 
14. Ifanankamisa 
Ifanankamisa lisho ukuphindaphinda umsindo wonkamisa emagameni amabili noma angaphezulu emugqeni. Lokhu kwenzeka konkamisa kuphela emugqeni hhayi kongwaqa. 
Isibonelo. 
Lapho usushosholoza ngobushosholozi basekushosholozini. (UMDLOVU WAKWETHU, IBINZA I, UMUGQA 6). 
15. Impindwa 
Lapha kuphindwaphindwa umugqa noma inxenye ethile yebinza. Kungaba sekuqalani noma ekugeineni kwebinza. 
48 
Isibonelo. 
Bhonga nkomazi kababa. Bhonga baze bakuzwe, 
(lNKOMAZI KABABA, IBINZA I, UMUGQA 1 & 2) 
16. Isigqi 
Lokhu esithe ukukuehazaeha kule nkondlo, kuphathelene nesigqi senkondlo. Lokhu kuhambelana nokugeizelela nokungageizeleli komuntu uma ehaya inkondlo. Lokhu kuphumlselwa kwamagama kunesikhathi esithile okusithathayo uma inkondlo isihaywa. Isigqi lesi siwumgqumo osuke ulan del a indlela eyodwa lapho kusuke kuphindwaphindwa amagama athile asuke ekhona emugqeni noma ebinzeni noma evesini lelo lenkondlo. 
.17. Isivivinyo 
(a) Chaza izindlelandlela inkondlo okumele ihleleke ngazo (b) Yini ibinza? 
. (e) Chaza ngezinhlobo zemvumelwano enkondlweni, Nikeza izibonelo ngezinkondlo zaleli qoqo 
(d) Chaza ngefanamsindo, sebenzisa izibonelo zakuleli qoqo 
(e) Wazini ngesigqi senkondlo? 
(5) (5) 
(10) 
(15) (5) 
. Moses Zakhele Bhengu 
," . 
49 



