WATHINT' IMBOKODO
 
ISENDLALELO 

Sisalokhu sisikhulu isililo ngobumbalwa bemibhalo yesiZulu elotshwe ngabalobi besifazane. Leli qoqo-ke liwumzamo wokuphonsa itshe esivivaneni samangwevu abalobi besifazane emibhalweni yesiZulu. 

Kuningi okusijabulisayo ngaleli qoqo. Esikushayela ihlombe kakhulu ngukuthi cishe bonke abalobi abakuleli qoqo bayaqala ukugiya kule nkundla yokubhala: ngumzamo wabo wokuqala lona. Sikholwa ukuthi nanxa laba balobi beqala ukubhala. izindaba abasethulela zona kuleli qoqo zimnandi. ziyafundeka impela nje. kazikhombisi nobuncane ubumfundamakhwela. Okubaluleke nakakhulu ngukuthi ukuvela kwabalobi abasha kusinikeza ithemba elikhulu lokuthi kusekuningi esizokuthola osibeni Iwabo esikhathini esizayo. 

Kudidiyelwe abalobi abaningi lapha: yilowo nalowo unendlela yakhe nje yokwethula indaba. Kukhona abangandi ngamazwi. ababeka indaba ngamafuphi basheshe bayigoqe. Bakhona abanekhono lokuyibeka ngesineke indaba. bayixoxe ukusuka nokuhlala igcine isingamakhasi amaningana nje impela. Abanye bayethula ngendlela edabukisayo indaba. uzwe sekufika izinyembezi nje boo Bebe bekhona njalo abanoteku. abakwenza ukitazeke uhleke lapho ufunda izindaba zabo. Konke lokhu kwenza leli qoqo likhange. libe nokuhlabahlosa okudalwa ngamakhono ehlukahlukene okuxoxa indaba. 

Kuyasijabulisa kakhulu ukuthi kuleli qoqo abalobi babhala ngezindikimba esikholwa ngukuthi ngabesifazane kuphela abangabhala kangcono ngazo ngoba yibona ezibathinta kakhulu: kabaqageli neze ngazo. Njengoba sazi. amaqoqo amaningi avame ukuba nezindaba zothando. Kakumangalisi-ke ukuthi nakuleli qoqo ziningana impela izindaba ezikhuluma ngothando. Okugqamayo nokho ngukuthi laba balobi abakuleli qoqo basivezela okuthe ukwehluka kwesikujwayele. 

    okugcizelela indlela abesifazane abayibheka ngayo " indaba yothando. 

Ziningi-ke nezinye izindikimba okubhalwe ngazo lapha. Kukhonaizindaba ezikhuluma ngenkinga yezidakamizwa. ukuhushula izisu. ukuthembela ezinyangeni. ukufuna ukuceba ngelanga. ukudlwengula nokunye okuningi. Okusijabulisayo ngukuthi nanxa ezinye izindikimba zingezintsha. kukhona okusha nokwehlukile abalobi abasivezela khona. 

Izindaba ezimfushane kasizifundeli ubumnandi bazo kuphela. siyafisa nokuthola isifundo. kube khona ezisihlomisa ngakho esingakusebenzisa ekubhekaneni nezimo ezahlukene esinqwamana nazo empilweni. Kuningi umuntu akuthola kuyizifundo ezinhle kuleli qoqo. Okuncomekayo ngukuthi abalobi bakugwemile ukufunza umfundi isifundo: bakhethe ukumnika ithuba lokuthi azifunele azitholele yena isifundo esiqukethwe endabeni. 

Besingaqonde khona-ke ukugeqa amagula lapha. Esifuna ukukugcizelela nje ngukuthi sikushayela ihlombe ukushicilelwa kwaleli qoqo lezindaba ezimfushane. sinesiqiniseko sokuthi lokhu kuseyisiqalo semisebenzi eminingi esazovela ifakazele ukuthi abesifazane kabayona into yokudlala. othinta bona uthinta imbokodo! 
Nakullj(// Ii (,: SihiYlI (Umhleli) 

v 



 

UBongeka Buhle Hlengwa wazalwa ziyi-15 kuMfumfu ka-1979. Ukhulele eMgungundlovu, wapholhula ibanga leshumi eMonlobello High School. Uneziqu ze-B.A. neze-BA (Honours) azilhola 

eNyuvesi YaKwaZulu-Nalali. Njengamanje wenza ezeM.A. (Heritage Studies) khona eNyuvesi YaKwaZulu-Nalali. Usebenza njengomcwaningi (reseacher) eVoortrekker Museum, eMgungundlovu. 


  

Bongeka Hlengwa 
Kodwa angalinga yini ayenze leyo nto kimina? Cha! Akakwazi. 
Akasiyo nje leyo nhlobo YOllluntu. Mh, kodwa ngiyazikhohlisa nje, amadoda anjalo vele, awathembckile onke. Kodwa besikuphi nje isidingo sokuthi aqalllbe amanga uma ngclllpela Ie nto engiyizwile iliqiniso'! Ngimbuze'! Ngingambuzi? Cha, angimbuze kusekusha nje. Vele bekungakapheli sikhathi esingakanani nje siqale ukuthandana. Kuzoba lula ukusheshe ngilllyeke uma Ic nto ikhona. Cha, ngizombuza nje, kungakonakali izinto cziningi. Kungakuhlc impela ngihlukane nayc kusashisa njc ngingakasanganiswa kakhulu wuthando. 
   Kulhi nje ngisajulile ngemieabango ngithuswc iselula ngcnkathi ingqangqazela ingikitaza njcngoba bengiyibeke eeeleni kwami embhedeni ngenkathi ngieambalala. Angikazc ngikhathale njenganamhlanje empilweni yallli. Lolu suku belulude, kuyasho ukuthi kusebusika, abantu bayala imikhuhlane, bebclokhu bengenile nje bcfuna ngibaxilonge. Ngize ngavala seligamcnxc ihora lesithupha. 
  "Hello, Lm'e ... Kanti uwena? Uyazi ngieabanga wen a nje," kusho mina ngiphuphuma yinjabulo. 
   "S'lhandwa sami, vele ungivulclc isango-ke ngoba nami scngivelc ngathclcka ngezinkani. Bengibhubha yinkumbulo," 
sekusho uK wanda kuzwakala nje ukuthi uehazekilc. Uthc engakaligwinyi nje Iclo ngabc sengiyihoshe kudala irimothi ngimvulela isango. Ngawabona amalambu cmoto cthi phayi phayi. Hhawu, nakhu eyij ikisa futhi imoto ibhcka ngascsangweni. Kusho ukuthi kukhona la siya khona. Ayicishc kodwa angaphumi. Yimi lowaya ngiqhantsha cmbhedeni ngifaka izicathulo ngilibangisc emnyango. Uyangigulisa nangu umfana wabantu. Kuvelc kubc sengathi umhlaba ungama uma cscscduzc kwami, umane ubhubhc okungcono. 
   Kukhala umculo opholile la cmotweni. Uma ngivula isicabha, ngizithelc kwemnandi imfudumalo yehilha. Kumakhaza phela phandlc. Ngingcnc ngigulukudele, ngimficc ccimezile cculisana nomsakazo: 
HI don ~ want anyone to tell me what to do, How to love, who to love, 
They don ~ know you like I know you, This is so natural, you belong to me, There 're people all around me, 
But there :\' no one else I see .... " 
   Ngimjoyinc, siculc sobabili. Sengathi uyazi ukulhi nami ngiyafa ngalcli eulo. Uma engizwa ngieula nami avclc avule amehlo, sigqolozelane, sihlckc kodwa singaycki ukucula. Emicabangweni yami kugcwele ukuthi kwaze kwamnandi ukuzwana nalo muntu. Ngicabanga nokulhi kodwa ngizoyiqala kanjani nje Ic ndaba engiyitshclwe uNomambo. Uma liphela nje leli culo, nakanjani kuzomele kusuke lokho. Ngimthanda impcla kodwa cha! Ngekc ngivume ukuba yi- 'second hest' empilwcni yak he. Sesingamane siyeke. Kodwa, ayikwazi ukuba liqiniso Ic ndaba, bayamsukela!, Awubheke nje inkephunkcphu yolhando egcwele emehlweni akhe. Akukwazi ukuba wukuthi uyangikhohlisa. 
   "Ubucabangani-ke ngami s'thandwa samiT' csho edumisa imoto eyisusa ihambe kancanc. Wcnza lokhu nje akabhekile 
 

 
 
 
nalapho iya khona, ugqolozele mina. Umoyizela kancane ngale ndlcla yakhe okungathi inomkhuba phakathi. Pho iyabukeka 
yini Ie nsizwa madoda! Imnyama succ, isho ngamehlo ayo ansundu. Angiyiphathi-ke eyemiklwebheko esesiphongweni sayo. lyangichaza yini pho. i1nianela ngale ndlela yokuthi ungaze ufunge uthi yabekwa ngamabomu kanti yadaleka ngomunye unyaka ngcnkathi cba sengozini yemoto. 
   "Cha, ngithe nje kuhle sisheshe sikhulume ngale ndaba ukuze ngizithathele isinqumo mina, ngempilo yami. Akulungile ukuthi ngizithole scngiphila impilo engingayithandi ngenxa yomuntu oyedwa njc owenze ukungangicabangeli." Abuyise izinhlonze uK wanda kucace nje ukuthi akazi ngempela ukuthi ngikhuluma ngani kodwa angangiphazamisi, angilinde nje ngiqhubeke. 
   "Ngithe ngixoxcla omunye wabangani bami mayelana nathi, wangitshela insambathcka nje. Kwangimangaza-ke mina lokhu angitshele khona ngoba ngakubuza ukuthi njengoba ucela uthando kimi nje awunaye yini umuntu okuthandayo, kepha walandula." Ngisho lokhu nje ngimgqolozele emehlweni ngenzela ukuba ngifunde ubuso bakhe ngenkathi ezwa lokhu engikushoyo. Ngebhadi ubuso bakhe bungatshengisi lutho olutheni, kuphela nje avele aphendule ngokukhulu ukuzigqaja. 
   "Vele bengingenaye, kepha usukhona nje wena s'thandwa sam i." 
   "Cha K wanda, mhlawumbe awungizwa kahle," kuqhubeka mina, "10 mngani wami uhlala ngakini, ungitshele ukuthi wena unengoduso futhi seningashada noma yinini kusukela manje," ngisho ngibe ngibheka phansi, ngishawa amahloni ale nto engiyishoyo. 
Uyazi, uKwanda wave Ie wahleka sakubhuqa bakithi. 
   "Lunga, ngicela ungibheke Sweety," esho engiphakamisa isilevu ngeminwe engiqondanisa namehlo akhe, "okokuqala anginaso isikhathi sokulokhu nginaka izindaba ozixoxelwa obhululu bakho. Bakuthanda kabi ukukhuluma labo bantu, kanti luthi okwesibili angizile mina la ukuzokhuluma umbhedo, Ie nto okhuluma ngayo 
4 
angiyazi. Ungalinge uhambe uthatha yonke into oyitshelwa ngabantu ngami ngoba yimina kuphela owazi kabanzi ngempilo yami. Uma usathanda ukuzwana nami, uzongisiza nje ngokuthi wenze Ie nto ibe ngeyethu, hhayi abanye abantu. Angimdingi umuntu wesithathu la. Angithi s'thandwa sami ungizwa kahle?" esho engiqabula isandla ebona ukuthi sengithukile. Ngithuswa yindlela asebhoka ngolaka ngayo. Kuyacaca ngempela ukuthi akayazi Ie nto abayisho ngaye. 
   Ngivele ngingazi nami manje ukuthi kanti ubani ngempela ongenaqiniso phakathi kwabo bobabili. UNomambo naye ubengeke angitshele into engekho. Kuzombuyisela ngani nje lokho? Uyazi, indlela athuke ngayo kodwa ngenkathi ngimtshela ngoK wanda, ngize ngasola ukuthi mhlawumbe ungusibari wakhe noma ungumngani nale ntokazi athi uKwanda be beth and ana nayo kodwa bahlukana. Ngizolithola kanjani iqiniso? Ngiyasaba ukubuza umuntu engaziyo ukuthi uncmininingwane ephclele. Uzothini njc uLulama? Ngoba kwasayena ngisesaba ukumtshela ngobudlelwano bami noKwanda. 
   Phela mhla ngimbona okokuqala uKwanda ngangingamazi nhlobo. Kwavesanc kwazwana amagazi. Sekuthi cmva kokuhamba kwesikhathi, sesize sathandana, kuvele kucace bha ukuthi 10 
K wanda, nguyise wengane yomngani wami. K wanzima ukubuyela emuva ngoba ngase ngimthanda kakhulu, ngingasayiboni 
impilo iqhubeka ngaphandle kwakhe. Kwangifikela nokho 
ukuba ngimyeke ngenxa yaleso sizathu. Wake wayizwaphi 
nje leyo nto? K wakungenye yemigomo yami ukuthi angisoze ngathandana nesoka ebelithandana nomngani wami ngisho 
ngabe kuthiwa abasazwani kanjani. Ngazithola sengiwuphulile lowo mgomo ngingaqondile, ngasale scngizinikela ekutheni akusenani, sengiyomchazela umngani wami, kodwa uma scngizilungiselele kahlc. Sengiyolanyulclwa yikhona njc ukuthi besc bengasathandani. 
   "Bekungokokugcina-ke namhlanjc Sweefy ukuthi uzongitshcla ngokuthi ubani utheni nobani wathini ngami. Wcna ngiccla ubhckc 
5 




 
 
 
mina nothando Iwami. Ungazisc kuphela uma ngingasakugculisi, okay?" Angibhckc ngqo cmehlweni clindelc impendulo. Ngimane ngimgqolozele nje nami ngingaphcnduli, besc evele engiqabula. Siqhubeka nohambo Iwethu nje hhayi, isidlulile leyo, sesiyazihlekcla. 
   Zihambe-ke izinsuku, kube mnandi impela. Kodwa uma ziqhubeka, ngibe nakho ukubona ukuthi uK wanda uscqala ukuba matasatasa ngcnye indlela manje. Yize wayengitshclile isimo somscbenzi wakhe esimcnza ngingakwazi ukumbona mihla yonke, kwaqala ukuthanda ukuba nzinyana. Kuwo lowo mnyama uNomambo angifonele kunguMsombuluko ekuseni angitshele ukuthi ngoMgqibelo esiya kuwona ziyasha. UK wanda uhambisa umembcso. Uyazi, ngavele ngashawa uvalo, ngoba wawuzwa ukuthi ukhuluma into ayaziyo. Esho nokusho ukuthi ubephelezele omunye wabangani bengoduso beyothenga izimpahla zokugqoka. Waze wathi angoza siye kobuka uma ngingakholwa, ngoba yena uyaya. 
   Ngala ngaphctha! Kuphela ngamane ngangazi ukuthi ngenzenjani. Ngimbuze futhi uKwanda? Phela bese ngimbuze izikhawu ezimbili fulhi ngale ndaba em va kokuphika kwakhe kokuqala. Waqhubeka walandula futhi usubona nje ukuthi ngimbangcla isicefe ngale mibuzo yami. Kodwa 10 mfana ungigilani? Ngoba ngiyamthanda nje? Ngavele ngasikhihla 
isililo. Kanti mina ngenzeni kubani? Uyazi, bavele banda nabantu abangixwayisayo ngoKwanda. Kwangathi bonke bats helene. Babodwa abangitshela ukuthi usezoshada, abanye bathi vele useshadile, baze bafakaze ngamaringi awagqokile esandleni sakhe. Ngempela uwafakile, kodwa wayengichazelile ngawo sisanda kuhlangana, ungakasuki nalo msindo. Wathi kimi wayewafaka esakhula, manje awasafuni ukuphuma eminweni. Ngempela ngathi uma ngizama ukuwakhipha angavuma. Ngaba nokudideka uma ngilokhu ngizwa lezi zindaba. 
   Pho, ngizokwenzcnjani? Akukho okucllula ukuqunga isibincli ngimbuzc uLulama, ngishiyc eceleni ukwcsaba. Sezingamane 
6 
• 
zilime ziye etsheni. Kuthi sengizovala nje esejari ngalelo langa, kungene ucingo. Ngithuke ukuzwa ukuthi uLulama 10 ongiti.lllelayo ngoba kwase kukudala kakhulu ngamgcina. Kungabe useyayazi yini indaba yami noK wanda? Akukho okunye, ngeke kuvelc kuqondane kanje. Kanti cha, uzikhulumela ngenye into nje. Kangabe ngisaliyeka nokho ithuba, ngasale sengimtshela ukulhi kukhona engitisa ukukuxoxa naye, nakanjani ngicela sibonane ntambama. 
Nebala sabonana, ngalubeka udaba. Wathi uma engitshela 
lonke iqiniso uLulama, ngavele ngagula. Sengizilshele kanjena ngale nsizwa? Nayo bengize ngiyitshele ngithi ngiyilethclwe nguNkulunkulu kanti lutho, ngishaye eceleni, isithathiwe. Kodwa lolu thando olungaka ngizolwenzenjani? Yize ubengakashadi, kodwa khona nje ukuthi uyombesa kuchaza khona ukuthi uscthathiwe. Futhi ngisho ngabc kuthiwa ubengakambcsi, bengingckc ngiyilokothe nje insizwa cnomaqonclana wayo. Kuhlc ngimyckc manje njc kungakashisi. Ngisazokc ngife-ke bo isizungu ngoba uKwanda phela waqhamuka ngalc nkathi nami scngimdinga ngempela umaqondana. Mhlawumhc kuzofanele ngivclc nginikezc uLifa itlmba. lyangithancla bo nansiya insizwa yabanlu. Ikhona nje ukuthi kwelami ikhancla kuzula uKwanda, asikho isikhala somunye umuntu. 
   Lwalika-ke usuku lomcmbeso. Akuvumanga ukuba ngike ngitshcngise nje ukuthi kukhona engikwaziyo. Ngangingazi nokuthi ngizoyiqala kanjani Ie ndaba. Angazi kwakuclalwa yini. Ngamane ngazitshcla ukuthi kulungile nami ngizothula sengathi angazi lutho, ngimyeke kuze kufikc isikhathi lapho ehona 
isidingo sokuthi angitshele iqiniso. Mhlawumbc ycna uyazi 
ukuthi uthuleleni. ruthi kuyafana, uma ngimhuza uzoqhubcka njc nokuphika ame ngobhozo. Okwangimangaza njc wukulhi ngclanga IwangoLwesihlanu lwangayizolo zizoduma ngakusasa, wayehlczi nami ubusuku bonke. 
   Uyazi amaclocla angiwaqoncli, iNkosi impcla! Asithathaphi isibindi esingaka? Kwasamina angazi ukuthi uthando olungaka 
7 




 
 
ngiluthathaphi, yilolu oluyisilima. Ngangazi kahle ukuthi uma evuka kusasa ekuseni, uzovuka ayombesa omunye umuntu wesifazane, kodwa akuzange kutike nje ukuba ngikhombise ukucasuka kwami kuye. Konke egameni lothando. Isililo ngangisishisa uma sengingedwa, Ngangingakhaliswa kodwa wukuthi uzoshada ngempela angishiye, kepha ngikhaliswa wukuthi ngimthanda khona kunjalo, futhi akukho engingakwenza. 
   Umngani wami waseMpangeni uNomondc wakhetha ukugibela ekuscni ngoMgqibeio wazongivakashela ukuzc usuku lomcimbi kaKwanda ludlule ngingalunakile, ngingalokhu ngicabanga ngayc, ngikhumbula nokuthi kwcnzakalani. Kuthe sisazipholcle njc c-mall ntambama sengizwa ucingo Iwami lukhala. Maye! NguKwanda. Phela mina bengisaba ngisho ukumfonela namhlanje. 
   "Ukuphi s'thandwa sami?" kubuza ycna. Uthe engakaligwinyi ngabe sengiphendule masisha, ngijatshuliswa yikhona nje ukuthi ngisemqondwcni wakhc nangaleli langa elikhulu kangaka. 
"Ngila eGateway nomngani wami uNomonde, sizikhiphile." 
Uthando Iwavelc Iwalanguka kakhulu kunakuqala. Bengingalindelc ngempcla ukukhuluma naye namuhla. Ngagxuma uhhafu uma esesho ngelinokuphuthuma: 
   "Ngilindc lapho-ke s'thandwa sami, ungabc usanyakaza, ngizokufonela uma sengi tiki Ie ungitshele ukuthi nikuphi." Ngivume ngishesha. Hhayi, sebengamane bakhulumc abakhulumayo, ngiyamthanda nangu umuntu wesilisa. Abangibulale okungcono abangafuni sithandane. 
   Nangcmpela umfo kaMthcthwa watika cgqokc econsa, eshctile nokushefa, kubonakala nje ukuthi ubengumnikazi womcimbi. Ngathi uma ngimbhuqa ngimbuza ukuthi wamuhle kangaka namhlanjc kwcnzenjani, wangundaza nje. 
"Phela s'thandwa sami umuntu kulanele abuyc abe muhle, 
ashe fe, agundc .... " Emva kwalokho wabe csengibamba wangiqinisa kakhulu, wanganga, wangikhumbuza ukuthi ungithanda kangakanani. Ngavelc ngahlengczela izinyembezi. Angazi ukuthi kwakungezani kodwa ngezwa ngimthanda kakhulu kunakuqala. 
8 
Ziqhubckc-ke izinsuku kube mnandi, kubuye kube 11Zima. 
Kwakungiphatha kabi kuthi mangife uma kwenzekile nje ngalisa ukukhuluma noma ukubona uKwanda kepha kwangaphumclcleka ngoba ngangimanc ngizitshelc ukuthi kusho ukuthi uhlezi nalc ngoduso yakhe. Kwahamba kwaze kwatika esikhathini lapho ngibona ukuthi ukuqhubeka noK wanda ngeke kungibuyisele ngalutho ekugcineni. Kuphela nje ngizandisela izono nezitha. Baningi nabasebcgxambukele kule ndaba, bekhuluma namazwi ayiziswana. Nami ngibuye ngibone scngathi ngona kakhulu futhi ngizehlisa isithunzi, kepha imizwa yothando yalokhu ikuphikisile njalo lokhu. 
   Kwenzeka konkc lokhu noLi fa akazibekile phansi. Ungincenga ngayo yonke indlela. Akukho angangenzcli khona. Nendaba yami naye isingcnwa nayimindeni yethu. Abazali bakhe nezihlobo zami banginikeza ingcindezi. Bonke bafuna ngivumc uLifa angishade. Nomkhokheli wezintombi naye ukhuluma nami njalo ngcndaba kaLifa em va kwenkonzo. Nami sengiba nokulingcka kancane, sekuthi angivume. Ukuvuma kwami kodwa kuzosho ukuhlukana noKwanda. Kodwa yinto engizoyithini Ie ngoba angifuni mina ukuhlukana noKwanda? Ngibathande bobabili? Hhayi ngeke! Ngekc kubc lula lokho kimina. Kungathiwani nje enkonzweni sekutholakala ukuthi ngenza lowo mkhuba? Mina-ke kodwa ngizombekezelela kuze kube nini uKwanda engalikhulumi iqiniso? Ngifuna ukuthuka mhla ethi: "[ do" esontweni kumfundisi? Kazi ngiyozwa yini mhla eshada? 
   Ukwanda kwengcindezi kwabangela ukuthi ngigcine ngivumile ukushada noLi fa. Zatika izinkomo, atika amatshali, ngawuhambisa umbondo. Konke lokhu kwenzeka inhliziyo yami ayisukile kuKwanda, nothando Iwethu lusavutha, angimtshelilc lutho, 
akazi nokuthi sengiyingoduso, Nakumina kwakunzima njengoba kwakunzima nakuyena. Kwakuthi njalo uma ngizogoduka ngiye ekhaya eMlazi kwa-P lapho imicimbi yami yayenzelwa khona, ngimtshele ukuthi kunomcimbi kadadewethu ongilamayo. Phela waycdlula ngakhona njalo uma ephuma kwakhe kwa-BB. Kwenyc 
9 




 
 
 
inkathi aze atikc nasckhaya, athi ukungibona kancane, angibambc angiqabule besc eyadlula. Ukube wayazi ukuthi imicimbi kwakusuke kungcyami! Naye wathula njalo wangangitshela lutho mayclana nawakhe amalungisclelo omshado njcngoba waycvcle ethulile nasekuqalcni. Imithombo yami ethembckile uNomambo noLulama nayo yayingasazihluphi ngokungithuthcla izindaba ngoba yase yazi ukuthi vele nami sengiyashada. Ngangifisa mina ukumtshela uKwanda, kodwa ngingazi ukuthi uma ngimtshela kuzokwenzekani. Ngangisaba ukuthi uzongishiya, kanti uthando Iwakhe ngiyaludinga, kakhulu! 
   Kuthe sckusele izinyanga czintathu ukuba ngishade, ngaqala ngonda ngomzimba. Bajabule abantu bethi ngiya- 'slima', ngcnzela ukuba ll1uhle ngosuku lomshado, ncngubo yami ingifancle kahle, bcngazi ukuthi kwenzakani ngaphakathi kimina. 
   "Mn! Ngingenc kanjani njc kulesi silingo?" Kwakungizacisa khona kodwa njc ukucabanga ukuthi ngiyozibophezela, ngifungc ngigomele phambi kwabazali bami, abazali bakaLifa, abazalwane bonke kanye noNkulunkulu uqobo ukuthi ngiyofa ngilahlane nalo ll1untu, ebuhleni nasebubini. Akukho phela ukwcnza ngokunye uma sengi fungi Ie, ngazibophezela. Kuyofanele nakanjani ngimshiyc phansi uKwanda, UNkulunkulu akezwani nezikhohlakali. Wayala kudala indaba yokuphinga, kusaphila oMose. 
   Kodwa ngingathini nje kuthi sengishadile, ngimfihlelile uKwanda, avcle athi ucabanga ukuthatha isithembu? Ngingavelc ngikhale, ngoba indicia engill1thanda ngayo, bengingamane ngiyodidizela khona csithcnjini. Pho kuyobe sckonakelc ngoba phela ngiyobc sengishadilc. Mangithi ngiyadivosa ngingabeka ziphi nje izizathu ngoba wonkc umuntu uyaziboncla nje ukuthi laphaya ngiyobc nginguKhwini wascNgilandi. Okwakungishayisa ngamahloni wukuthi uK wanda yayingeve imchaza indicia engase nginciphe kamnandi ngayo. Wayevele athi, "Sthandwa sami, ungabe usehla, futhi ungabc usakhuluphala, ave unciphile kamnandi." Ngangivcle ngihleke inhlinini njc, ngingazi ukuthi ngithini. 
   Kuthe ngoLwcsihlanu ntambama, ngizoshada ngakusasa, waphinde wangifonela futhi uKwanda, wathi uyazi ngibhizi njengoba kushada udadewcthu, kodwa ueela ukungibona. Nangempela ngoba kwakungakaqali ukuphithizela kakhulu, angisibonanga isidingo sokungayi kuyena, velc nal11i besengimkhul11bule. Akukho muntu futhi owaycngigadile ngoba kwakungasolisi lutho, baningi kabi abantu bcsilisa engangilokhu ngehla nginyuka nabo kulczo zinsuku, bazi ngani noma uycna uKwanda ongu-DJ, noma othatha izithombe noma ozoletha utshwala, njalo njalo? Ngathi uma ngingcna nje el110lweni ngavcle ngashaywa uvalo. Ngajuluka ngamanzi tc! Kungathi uzongibona emehlweni nje ukuthi ngiyashada ngakusasa. Kwangavuma ngimbhekc. 
   "Kwenzcnjani s'thandwa sami? Wabukeka ungeneme nje, awuthandi yini usisi wakho ashade?" Wathi cngakaqedi njc ngavclc ngasikhihla isililo. 
   "Yini Sweely bakwenzeni?" Washo cbc cyisusa imoto amabombo iwabhekise ngasedolobheni. Lapho kimina akusathlileki, ncsibibithwanc singibambile. Ngikhale ngikhale ngibuyc ngil11bhekc. Ngiyambona ukuthi uthukile. Okokuqala ngqa empilweni yakhc cngibona ngikhala. Sengikhaliswa nawllkuthi angazi ukuthi ngizothi ngikhalclani. Ngizomtshela kanjani njc Ie nto? Ngizal11a nokucabanga amanga masisha kodwa lutho ukulika, angikujwayele nokllphosisa. 
   Kulhc uma ngizwa epaka, ngaphakamisa amehlo, ngazithcla phczu kolwandlc. 
   "Woza s'thandwa sal11i, asehle siyoxoxa," esho cjikela ngakumina, alikc angibambc ingalo angilekelclc ngchle cmotweni. 
   "Angifllni ukukulibazisa baze bakudinge ckhaya. Akufancle ungabi seduzane kushada udade wenu." Ngivclc ngihayizc kakhulu uma csho la l11azwi. Uma silika esihlabathini sol wandie, angikhumule izicathulo, akhumule nezakhe, sime siqondane, angibuke, ngisabe mina ukumgqolozela kepha yena angayeki 
   11 \ I 





ukungibuka. Ngiqhubeke ngikhale kakhulu, angazihluphi ngokungisliia izinyembezi. Uthe esuka wabe engieambalalisa esifubeni sakhe. Kuthi ukwehla kaneane ukukhala, ngikhalcle phansi. 
   Ngimllzwe edollsa umoya kakhulu sengathi lukhulu afuna ukulusho. 
"Lunga, ngiyazi ngikone kakhulu, ngiyaxolisa, angisathandi 
uma Ilgikubona usukhala kangaka. Ngizame ngawo wonke amandla ukukufihlela ukuthi ngiyashada kusasa, kepha indlela osukhala ngayo, sekumane kwangieaeela ukuthi usuyazi uku .... " Ngisuke ngiqhantshe esifubeni sakhe, kuphele kwasakukhala lokho. Ngime kude ngimbheke njo emehlweni. 
   "Uthi kunjani'?" kubuza mina belu, Ilgithuswa ukuthi kanti naye ushada kusasa. 
   "Ngiyaxolisa Sweet)'! Ngiyazi ukuthi ibuhlungll kanjani Ie nto engiyenze kuwena sOllke lesi sikhathi. Kodwa kunesieelo enginaso kuwella. Thembisa kuqala ukuthi uzovuma please." Ngavele ngambuka nje ngilindele ukuba aqhubeke nale mbudane angitshela yona. Ngalllane ngakhohlwa ukuthi kwasalllina ngiseealeni. 
"Sweet)', ngieela uvume seqe sinyamalale khona manje." "Seqe? Siye kuphi?" 
   "Siyobona phalllbili ukuthi siyaphi. Uma nje siyofike sishade, sihlale ndawonye kuze kube .... " 
   Ngingabe ngisamuzwa ukuthi uqedela uthini. Ikhanda liyaduma mallje. Ngijuluke. Lidume ikhanda. Ludume kakhulu nolwandle laphayana ezansi. 
	01---------- 	0 
12 



Bongeka Hlengwa 
   UNkululeko wayeyikho konke kimina. Sobabili sasikhulele elokishini laK waMashu. Imizwa yothando ngaye ngaqala ukuyizwa ngiscyingane clllhiaza ewe, ngisadlala lImagalobha no-arigogo 
. emgwaqeni wangakubo uNkankane. Kwakuthi uma edlula nabangani bakhe begqoke amabhulukwe amakhulu bewatebhisile nasemakhanda beshaye ama-German ClIt, sime eeeleni, siyekc ukudlala, sibal inde ukuze badlulc. K wakubadina lokhu csasidlala nabo ngoba lama- 'Nigga' ayephazamisa umdlalo wethu. Kwakuthi bangadlula nje uqhllbeke ushise lImdlalo sengathi akllkaze 
kwedlule muntu. Kimina kwakwenzeka okuxakile nje. Ngallgimane ngiecle 'isithaymcni,' ngihlale phansi onqenqemeni lomgwaqo ngishayc sengathi kukhona okungiphazamisile onyaweni, kanli ngifllna ithllba lokuzibukela lolu swahla Iwcnsizwa. Akekho owayeyibona leyo ngqondo yami ngoba sonkc sasingazi lutho ngothando. 
   Wayebukeka nangu umuntu wesilisa. Waycsho ngamchlo ajulilc amah Ie, nohleko olumtoti oluhambisana nawo. Abaningi bathi umuntu wesilisa akabi muhle kodwa uyabukcka. UNkululeko wayehlukilc, nguye yedwa owayemuhlc emhlabcni wami. Bonke abanye ngiyavuma, babebukeka. Ngasheshe ngabona nje ukuthi ngisho sekuthiwani, lolu wubambo Iwami. Ngangifunga ngigomela 

13 




 
 
ngaphakathi kimina Ukllthi ngelinye ilanga siyoshada noNkululeko, kepha ngingayixoxeli muntu Ie nsambatheka yomlilo wothando. 
   Kwathi noma sengikhulile, sengcnza ibanga lesishiyagalolunye Ie esikoleni samantombazane eNanda, neso lokllbona abcsilisa seliqala ukuvuleka, inhliziyo yami nengqondo yami yayisalokhu ilangazclele uNkululeko. Kwakuthi uma izikole zivaliwe, ngibuyele ckh;ya K waMashu, ngizame ngawo wonke amandla ukllba ngiphindcle esikoleni okungenani sengike ngambona uNkululeko edlula nje ngendlela. Kwesinye isikhathi ngangizithola sengihlale ilanga lonke ekhishini maqondana nefasitela elalibhekene ngqo novulandi wakwaSishi okwakllyikubo komunye wabangani bakhe, ngigade ukuqhamuka kwakhe nje ukuze ngimbuke nje kuphela, yena engangiboni. K wakuba buhlungu uma amaholidi eze aphela n"ingambonanga nhlobo llNkllluleko edlula ngendlcla. Ngaleso 
" ~ 
sikhathi yena wabe esefunda enyuvesi. 
   K wakuthi njalo nje uma sengidelile ukumbuka (uma ngibe nenhlanhla yokumbonal, bese ngivele ngithatha umshanelo ngishanele ekhishini ukuze kulhi uma sengikhipha izibi ngimbingelele ngaphandle kokulhi kusolise ukuzidlisa satshanyana kwami. Ngiyasola ngaleso sikhathi yabe isiqala inhlansi nakuye ngoba uma ngivula umnyango ngibingelela, wayevele aehachambe ebusweni yinjabulo, uma ehlezi ngasendaweni eyisithe athi ukusondela kaneane ukuze sibonane kahle. Yize wayebuqamama, ngamamitha cishe ayishumi nesihlanu, nezingcingo ezibiyele ekhaya kithi nakwaSishi zisihlukanisile, ngangivelc ngishaywe uvalo, ngizwe sengathi ngibal~wa wugesi umzimba wonke. 
   Kuthe ngelinye ilanga ngisashaya leso sami sokushanela ekhishini, sabingelclana njengenjwayelo, kodwa namuhla wathi ukusabalala kancane. Ngacishe ngagxuma uma ngimuzwa 
ecela inombolo yasekhaya yocingo, wathembisa nokho ukuthi uzokhulumisa usisi wakhc kuqala. Phcla ekhaya wawungamane wcnzc noma yikanjani. Abazali bcthu babcngamakholwa ahloniphckile cndaweni. Ngaphandle njc kwalokho, ngangiyigugu kubo futhi kwakuyisifiso sami saphakadc ukuba ngibahloniphc 
14 
njalo futhi ngingabaphoxi impilo yami yonke. Babengaphoxeka kabi ukuthola ukuthi sengikwazi ukusanganiswa ngumuntu wesilisa. 
Kuthc ngalo Ielo langa sckuzokuhlwa, Iwangena ucingo. 
Ngavcla ngezwa lusakhala nje ukuthi luzofuna mina. 
   "KukwaMazibuko, hello," sekusho mina ngokukhulu ukuzim isela. 
  "Hello, bcngisacela ukukhuluma noThandeka," kusho izwi lentokazi oeingwcni. 
   "Uycna 10 okhulumayo," sckusho mina inhliziyo isigxumagxuma ngoba sekuvclc kwangieacela njc ukuthi sengizokhuluma noNkululeko okokuqala ngqa mayelana nodaba Iwethu. 
   "Okay, kukhona of una ukukhuluma nawc," kuqhuba lelo zwi elineane. Ngilizwela kude, ingqondo isisuke yagijima yaeabanga uNkululeko. 
   "Kulungile," kusho mina ngizenza ongajahe kukhuluma namuntu. K wathi ukuba nekhefana isikhashana csineane ngasc ngizwa ngephilllbo nje elipholile selisho la oeingwcni. 
  "Hello", lisho ngcnyc indicia nje chlukilc kwabanyc 0 "hello", ncngike ngizithole sengiwuphimiscla uma ngilllkhulllbuic. 
   Wabe esengithululela-ke khona lapho cyakhe imizwa. Yize ngayigodla eyami, eishc iminyaka clllithathu. ngangihlulcka ukuyifihla ngezcnzo ngoba konke ukujabula kwami komphefumulo kwakuncikene kakhulu naye. Akayckanga ukungikhumbuza njalo ngothando Iwakhe, wathembisa nokungilinda. Kwakuthi njalo uma ngitho!c ithuba lokuya ezitodlwaneni ezazingasesikoleni lapho ngangifunda khona, ngingakhohlwa ukumshayela ucingo. K wabe sekuthi uma scngiscnyuvcsi nami, ngamuzisa-ke ukuthi eha impela nami ngiyasha futhi ngamthanda ebuneancni bami fulhi ngiyakholelwa ukuthi uwubambo Iwami. Kulapho-kc kwaqala khona ukuballlbana kwcthu okwakubonakala njc ukuthi okwaphakade. 
15 
•• 




 
 
 
Sasizwana kakhulu noNkululeko, ngizizwa nginobhuti kuyena kwazise kwethu sibabili njc amantombazane, kasinamfowethu. Kuyena nganginobhuti nomngani. Sasingahlukani neze, futhi sibambisenc ngayo yonke indicia ebuhleni nasebubini, yize kuso sonke lesi sikhathi ngangisalokhu ngibafihlele abazali bami. 
   Wangijikela umuntu! Kusemnandi kunjalo, namaphupho cthu sisawakha ndawonye, ngenza unyaka wokuqala enyuvesi yen a enza owesithathu, sizibona sinekusasa eliqhakaze kunawo wonke awabanye, umuntu wavele waphenduka inswelaboya. Washintsha kakhulu, isikolc wasiyeka phansi ngoba cfuna imali esheshayo. Waphenduka umngani wophuzo oludakayo nogwayi, wahlukana nabo bonke abangani bakhc ayckhule nabo, wathola abasha ababekhuluma ulimi olulodwa nayc. Lesi kwaba isikhathi csinzima kakhulu empilweni yami ngoba kwafanela ukuba ngikhethc phakathi kwakhe ncsithunzi sami ngoba phela akagcinanga lapho kcpha wabe cseba nabanyc besifazane ahlekisana nabo khona lapho cnyuvcsi cngangi funda kuyo. 
   Aqala ukushabalala amaphupho. Nesifiso sokuba ngimazise kubazali bami mhla ngiqcda cnyuvesi saphela kanjalo. Ubani ongavuma umntanakhc amthandayo aganc isigclekeqc'! Nomphakathi waqala ukumbuka ngelinye iso. Kwangekho 
ofisa ukuba owakhe umfana azwane nalesi sigcwclcgcwclc 
esase siyiqedilc imali yabantu. Abangani bami nabo baqala ukuzama ukungibonisa ukulhi akusalungile ukusondclana naye. Ngangikhala njalo ubusuku nemini ngicela nakuNkulunkulu ukuba amhawukcle aphinde abe nalokhu kulunga ayekade enakho. K waba lukhuni kakhulu ukumshiya ngoba inhliziyo yayenqaba igajwe wuthando, yizc ngase ngibona nami ukuthi ikusasa lami selilengcla ewcni ngoba ubambo Iwami Iwase lukhethe ukubambelela kwczinye izindawo. Kuningi okwalandela kwcnzeka, okwasc kungaphezu kwamandla ami, kwazc kwatika lapho konke sekuhlula ukwenza, ngakhathala, ngaphela amandla em va kokubekezela isikhathi esidc, neNkosi yangisingatha 
ngoba ukubc ngangingenakho ukukholwa enhliziyweni yami 
16 
• 
' . 
ngangiyongcwatshwa mhla ngithatha isinqumo sokuhlukana noNkululeko. 
   Angikhohlwa mhla ngizwa kuthiwa usekhulelise cnye yamantombazane esasifunda nayo enyuvesi, cngangiyikhonze kakhulu. Yizc ngaleso sikhathi sasc sihlukene ngczwa inhliziyo yopha kabuhlungu, ngagcwala enkulu intukuthelo ncnzondo, ngafisa ukuba uNkululeko ngingaphinde ngimbonc cmpilwcni yami. Ngangimfiscla ukufa nokufa ngoba ithcmba lokuthi siyobuyc sihlangane ngelinyc ilanga lase liphclc nya. Ngaso Icso sikhathi nganquma ukushintsha umoya, ngazitshcla ukuthi ngonyaka olandelayo ngiyofunda eMgungundlovu, ukuze ngikhohlwc 
nje yiTheku nakho konke ukuthunukala okuhambisana nalo engingakucabanga. 
Nakho-kc ngelinye ilanga scngihlala cMgungundlovu sengi bona 
inombolo yascThekwini iphayiza cbusweni beselula yami. 
"Kazi ngubani'!" Hhayi, ngilubambe. "Hello," ngiphcndula isclula ngokunganaki. 
  "Hello," ngaJeyo ndlcla ehlukile neyayingichaza, kodwa kungidide kancane ngoba uNkululcko waycngenayo inombolo yami yeselula. 
   "UThandcka lowo'!" kuqhubeka yena. Yize kwasc kuphele unyaka singakaze sikhulumc noma sibonane, izwi lakhe lalingasoze langidida. Ngavele ngagcwala izinyembczi czihambisana nenjabulo kanye nosizi. Kwathi angisho ngengila, kcpha ngazibamba. 
   "Yebo imina Nkululeko, kodwa ungenzani nje'!" kubuza mina ngokukhulu ukunengeka kokungaqondi ukuthi angafunani njc kim ina. 
"Ngani baby'!" kubuza yen a ngesineke. 
   "Unesibindi sokungibiza ngo-baby, uyakwazi uLerato lokho'?" kubhoka mina. 
   "Kahle phcla Thandeka, mina angifonele ukukucasula, ngiyazi ukuthi ngingumuntu wokugcina ongathanda ukukhuluma naye, kepha ngicela ithuba lokukubona ngikhulume nawc. Uma uvuma, 
17 




 
 
ngizoza manje lapho cMgungundlovu." 
   Ngezwa ngidideka, ncmizwa yathanda ukuphikisana, omunye wawufisa kabi kabi ukumbona, omunye ungafuni nokuyizwa 
Ic nto ayishoyo. Ngathi ukuthula kancane waze wabuza ukuthi ngisekhona yini. 
   "Ya, ngisckhona, ukuthi nje angazi ukuthi ngizothini," ngisho ngelinokungabaza. 
"Please baby, say I may come," encenga ngalclo phimbo lakhe. "Eyi, Nkululcko kulukhuni ngoba uThami ngcke akuthokozela lokho." 
"UThami'? Ubani uThami?" 
  "He:, my ba)Fiend," Sekusho mina ngokukhulu ukushaya sengathi angiscncndaba ngempela naye, kcpha uvalo lungishaya ngoba ngangingcnaso isiqiniseko sokuthi ngiyathanda ayizwc Ie nto engimtshela yona. K wathuleka isikhashana, nami ngaba nokuzisola okuncane enhliziyweni, kepha ingqondo yakhumbula bonke 
ububi, ukungangicabangeli nokungangizweli kwakhe. Kimina kwakungathi inhloso yakhe kwakungukubukisa ngami izwe lonke. Ngamuzwa ukuthi uyanycla ngenkathi ethi: 
   "Ngiyezwa baby, kodwa bengisaccla ukuzokubona kuphela, ngeke ngikuchithele isikhathi. IjuSf wanf fa see you. fhal~' all." 
   Ngezwa nami ngilangazelela ukumbona. Ngathanjiswa nayindlela azehlise ngayo enwa kokuphatha kwami elikaThami. Ngokumazi kwami, wayezoshiya angalazi. 
   Ngagcina ngivumile-ke ukuba eze. Kwaphela ihora ncngxenyc watheleka. Ngazabalaza ngizibamba ngingafuni abone ukuthi bengilangazelcle kangakanani ukumbona. Nalapho esefaka indaba yethu, engincenga ukuba sibuyclanc, ngazabalaza nanxa inhliziyo yayichiehima uthando. Savumelana ngokuthi sibe ngabangani. Kwaqhubeka amasontshwana impela seside sifonelana. Into eyayilokhu isixabanisa nje yindaba kaThami isoka lami. Ngangingangabazi ukuthi uNkululeko sasimbulala isikhwele engamfuni nalapho ehambe khona uThami. 
18 • 
   UThami yena ngangingamkhonzile ngaleyo ndlela. Kepha waqhamuka empilweni yami ngesikhathi ngimdinga umuntu owayezokwenza ngimkhohlwe uNkululeko. UThami yena wabe eyisiqumama, enakho konke, efunde nasezikoleni zomacaphuna kusale abadla izambane likapondo, engafani nami noNkululeko esasiphuma emizini ezizamelayo. Kwakuyiyona ndlela engangithi ngiziphindiselela ngayo kuNkululeko. Ngangithi ngifuna kuthi mhla sihlangana abone ukuthi akayilutho uma eziqhathanisa noThami, futhi angaeabangi ukuthi ngokungigila isilo sengubo kwakhe, ngasala ngaphantsha kepha ngenza kangcono kakhulu. Impela kwamphatha kabi lokho ngoba wavele waphenduka iphoyisa lami, wangigadela uThami. Ngangizwa ngaye kuqala uma kwenzekile wambona ebumnandini. Kwakungangiphathi kabi ngoba ngangazi ukuthi wenziwa yinhliziyo ebuhlungu nesikhwele. 
   Sekuthi em va kokuhamba kwesikhathi, isho imizwa kuthina sobabili ukuthi eqinisweni izinhliziyo zethu zithanda obani. Kwasho ukuthi into uma idaliwc, isuke seyadalwa. Akubanga nzima kuThami mhla sihlukana njengendlela okwaba nzima 
ngayo mhla sihlukana noNkululeko. Waze wakukhipha ngomlomo wakhe uThami ukuthi yen a ubehleli ngokwazi ukuthi ngelinye ilanga ngiyomshiya ngibuyele kuNkululeko. La mazwi angithinta kakhulu ngoba ngabona ukuthi akumina kuphela obonayo ukuthi ubudlelwano bami noNkululeko kakukho nto eyobuphazamisa. 
Ngalesi sikhathi uNkululeko watshengisa okukhulu ukuzisola. 
Amaphutha onke akhe wenza ngawakhohlwa onke. Okwangihlaba umxhwele wukuthi wabe esebuyele nascsikoleni, wahlukana nokufuna imali yendlcla esheshayo, nogwayi engasawulokothi. Mina ngaleso sikhathi ngabe sengifundela iziqu zami ze-Masfers enyuvesi. Ayikaze ibe mnandi kanjeya impilo. Sabe sisezulwini elincane. Sasizwana bo nale nsizwa! Othinte mina, wayethinte yona, nothinte yona, wayethinte mimI. Sasingahlukani, uma kuthuke kwenzeka izimo zaphoqa ukuba sihlukane, inhliziyo iqaqambc isimanga. 
Kuthe ngonyaka olandclayo uNkulunkulu wangibusisa 
19 
• 




 
 
ngolllsebcnzi. Ngenhlanhla ngawuthola cThekwini, ngiscbcnza ngilala ekhaya. Ngawo futhi lowo nyaka uNkululeko wafisa ukuba azozazisa ckhaya kubazali ballli. Ngangithokoze kakhulu ngoba wabc cscshintshile. Wayczillliselc ukufika enyangcni kaMfumfu, efuna ukuqondanisa nosuku Iwami lokuzalwa. 
   Khona kusemnandi kunjalo, zazike ziqhamukc izivunguvungu zizitike zizitikc ngobudlelwano bethu, kepha ngenxa yokuthi isisekelo kwabe kuwuthando ngabambclela, ngamxolela ngaphinde ngamxolcla. Ngalwa, ngabhukula ngoba ngithi alusayi ndawo-ke uballlbo Iwami manjc. 
   Pho ngoba isikhalhi esiphila kuso sinezinselelo czahlukcne, ngathola isithandwa sami sengisiphucwa inhlamvana encanyana nje yento. Le nhlamvana kwabe kunguhlobo Iwcsidakamizwa esiyiphilisi abalibiza ngomgwinyo, elenza oligwinyile azizwe ethokoze kakhulu, ahlalc ubusuku bonke angalali, afune lapho kunomsindo ngakhona, adanse kuze kusc cngakhathali. Angazi ukuthi wayczwcphi ngawo nokuthi wayeqalc nini ukuwudla nokuwudayisa ngoba impcla zazimbalwa izikhathi esasingazichithi ndawonye. Ukuthi wahlwitheka kanjani, kudela owaziyo. Kwathi cmva kwesikhathi waqala wasibona isidingo sokuhlukana nawo ngoba kuningi okwakungasahambi kahlc empilweni yakhe ncycthu. Wayexoxa ngakho, csho nokusho ukuthi usezodayisa i'stati.!' sokugeina bcsc ckhohlwa yiwo. Kwabe kunguNtulikazi mhla ethatha leso sinqumo. Mina ngasc ngingasayingcni nokuyingena cyokulotsholwa nokugana. Ngangimtshcla cmehlwcni ukuthi scbungamanc buehithckc bugayiwc, angisoze ngagana umuntu 
odla izzrobisi. Phela babewutekctisa kanjalo umgwinyo uma sebc 'bhcnga', balhi, "Zamnand' iziyobisi". Okwakungidina kakhulu kwakuwukucabanga izinto engangizwa kuthiwa ziyenziwa uma abantu sebc 'bhcnga' (ullluzwa otholakala cmva kokugwinya 
Icsi sidakamizwa). K wakuthi angife uma ngicabanga ukuthi kwakusukc kukhona namantolllbazane 'abhengayo' khona lapho. Ngizihluphc ngieabangc ukuthi kazi yena uziphatha kanjani lapho. Sasingibulala isikhwcle! Kodwa okungiphatha kabi nanamhlanje 
20 
.~ 
wukuthi wayengasathandi ukuba kulesi simo kepha ukudinga nokulangazelela imali nokukhonza abangani abenza umkhuba of ana yo kwakuyisiqalckiso empilweni yak he. 
   Sckuthi ngenye impelasonto kufanele silibangise eMgungundlovu, eMbali, emcimbini womemulo womzala wakhe. Ngivele ngifikelwe umqondo wokuthi, eha! Angihambi nje nomuntu ongafuni ukuyeka umgwinyo. Ngangimthanda uNkululeko, cyimpilo yami, futhi ngikukhonzile ukuehitha 
sonke isikhathi sami naye. Kodwa kwafika kim ina ukuthi ukuze ngimsize ayeke, mangimpanishe ngokungazibandakanyi naye kukho konke. Kwakumhlukumeza ngempela kwezinye izikhathi njcngoba nami kwakungihlukumcza kodwa kwakuyilona kuphela isu ngoba kwakumcnza atune ukuziqoqa ukuze ubudlelwano bethu bungafadalali. Kwakulukhuni kona ukuzivalela endlini ngingaphumi uma efuna ukungibona futhi ngingakhulullli nayc uma esocingwcni kodwa ngabona kufanele ngoba kwakuzosiza yena ckugcineni. Okuyisona kuphela isikhathi esascsibonana ngaso kwakuyingenkathi engihambisa ekuseni noma engilanda emsebenzini ntambama, kungakhulunywa futhi emotweni. Uma egwinyile kwesinye isikhathi, ngangizithola sengifika cmva kwesikhathi emsebenzini ngoba egeinc cngafikanga ngaze ngagibela amakhumbi. 
   Ngikhumbula indlela ayengineenga ngayo ukuba ngingamcnzi ahambe yedwa ukuya emcimbini womcmulo cMbali. Ngikhumbula ukuthi kwakufancle ebe cscfikile khona ngoLwcsihlanu ngehora lesibili ntambama kodwa wathi uzohlala angilindc ngiphume emsebenzini ngchora Icsine, angilande angiyise ckhaya kuqala ngaphambi kokuthi ahambc cselibangisc eMgungundlovu ngoba ngangingazimisclc ukuhamba naye. Ngcmpela wenza njalo. Ngedina lasemini langalclo langa wafika emsebcnzini wangiyisa erestorenti angakaze angiyise kuyo, csaneenga kona njalo ukuba sihambe sonkc siye eMbali. Ngala ngaphetha. Kwala cscxoliscla zonke izono zakhc, ngashaya ngonyawo phansi. 
"eha! Nkululcko, ngikhathelc uwena, ubukisa ngami izwc 
21 




 
 
lonkc, angikwazi ngcl1lpela ukukuxolela this time." Hhayi-ke, wagcina ehal1lbe yedwa ngel1lpcla, futhi ukuthi I1lhlawul1lpe ngikc ngizisole eha! Ngangidinwc lokhu engingakuqondi nal1li. Bathi abaziyo. "When a woman is/ed up, there is nothing you can do about it." Ngiyacabanga nal1li kwase kufike lapho. 
Hhayi-kc, angibekc ckhaya uNkululcko, bese elibangisa cMbali. 
Ngiyabukhul1lbula ubuso bakhe bugcwclc okukhulu ukuzisola nokuxolisa ngimi ngaphandle kwemoto. "Ngiyaxolisa baby, ngiccla sihal1lbe." Ngizwe nami scngil1lkhul1lbula engakahambi nokuhal1lba sekukhona nobuhlungu bokuthi ngizohlala ngaphandle kwakhe impclasonto yonke. Kwakubuhlungu nokubona ycna wansondo ephathcke kabi kanjeyana. Kwakllthi angisikhihle esikaNandi. Nanxa kunjalo ngazabalaza, ngcnqaba ngaphctha lIkllhamba naye. 
   Wabe esengishayela lIeingo escfikile cMbali, cngazisa lIkuthi wonke umuntu lIyangibliza nokllthi lIthemba lIkllthi ngizol1llandcla okllngcnani ngakllsasa. Waycngifoncla eishe wonke al1lahora cngazisa ukllthi sekwenzakani: sebehlinza imbllzi, sebeyothenga utshwala, scbcbasa umlilo, njalo njalo. Kuthe el1lva kokllba scligamenxe elcshumi nal1lbili, phakathi kwamabili sengihllqa oblldala, waphindc walona, wacela ngimxolele. 
   Sekuthi ekllscni kllsanda kushaya ihora lesihlanu, sckukhala ucingo futhi. Hhawll, scklinguNomfundo ojola nOl1ltowabo kaNkululcko. 
   "Yini ckuseni kangaka'!" kubuza mina ngokukhulu ukusola nokushiywa yigazi. 
   "Wc oh, awuvukc-kc ugibclc uzc la cMgungundlovu, uNkululcko uscsibhedlcla bamdubulile." 
"Udutshulwc ubani, kuphi?" ngibuza ngokukhlllu lIkllnganaki. "UbekwaMaduma no .... " Uthe engakaqcdi nje, ngal1lphula ulimi: 
   "Lalela-kc, uNkululcko wazi kahle ukuthi ngathi akahlukanc nokuyogwinya lapho. Uze ul1ltshclc-kc ukuthi ngibuzilc ngathi 
22 
- 
kanti usagwinya yini. Ungazihluphi kodwa, ngizodila naye esebuyilc la. Nx! Futh'lIyalunga! Uzogcina ngci ukungezwa!" Ngisho ngibe ngiyivala iselula yami ngiyicima ngoba ngibalckcla ukllthi ziningi izingcingo ezazisazolandela zingitshela ngomuntu oyilandcle ngamabol1lu inhlamvu, nayc ngangingafuni njc aze azihiliphe ngokungifoncla clokhu engikhalcla. Ngizobonana 
naye esebuyc eMbali. Emva kwalokho ngavele ngalala kakhulu, ngizilllisele ngokllvuka noma ngchora leshullli nje, ngingazixaki ngabalimclc, ngoba kadc babckhuzwa boo Kanti ngizigwaza ngowami. Ukuba ngangazi! 
   Ngaphaphal1la scligamcnxc ihora Icsishiyagalombili. Ngivukc ngihlale ngezinqe, ngivulc ucingo Iwami, ngcnzela ukulalcla il1liyalezo eyangena yalandelana njcngoba kwakllvcle kulindclckile. Yayivela kubantu abahlukcne, yonke isho into cyodwa. 
Ngokllkhulu ukungatatazcli ngacholoza inombolo kaNkululcko ukllzc ngilllkhumbuzc ukuthi akczwa kangakanani nokuthi njengoba cselimelc nje, angalinge angitctemele. Ucingo Iwakhc Iwavelc Iwathi mangishiye ul1lyalczo. Lwangithi hcqc kancanc uvalo kodwa ngabuyc ngabuycla nganxanye, ngabc scngiloncla uNomfundo, 10 obengifonelilc cntathakusa. Wangitshcla ukuthi ycna uscGrcy's csibhcdlcla, ubhcke umfowabo kaNkululeko omncane nayc owaycdubulekilc, wangitshcla ukuthi lINkululcko yena uphuthunyiswe eYideni ngoba bckuscduzanc kanti futhi ycna ubelimele kakhulu. 
   Yilapho ngaqala khona ukuthuka ngase ngibuza ukuthi kanti lIdubulekcphi. Sonkc lesi sikhathi emqondwcni wami benginesithombe sakhc egodlc ingalo scngathi udubulekc cngalweni. 
"Ubungakezwa yini'! Ungangitsheli ukuthi uscscThckwini!" "Udubulckcphi kanti oh?" Sekubuza l1lina ngovalo. 
  "Ngizwe sengathi udubulckc ekhanda nasesiswini, kodwa l1lina bengingakal1lboni," kllsho uNomfundo, ngizizwcla njc ukuthi ugewele lIkungizwcla. 
23 





   "USandilc yena udubulekc umlenze, ngisamlindile la ngaphandle ngoba kuthiwa uzoya ethiyetha, inhlamvu akuqondakali noma ingaphakathi noma iphumile." 

   "Bye bye oh." Angiyilindanga eyakhe impcndulo, ngavala ueingo, ngangena czingubcni zami ngingasawalokothanga amanzi. Yimi loyaya ngiqondc ematekisini, ngingasaehazelanga muntu ekhaya ukuthi kwcnzenjani. Umzala kaNkululcko owayezongihlangabcza ngemoto edolobheni lascMgungundlovu ngafika engakafiki. Angibange ngisamthinta nangoeingo, ngampampathcka ngihamba ngibuza amatekisi aya eYidcni. Ngathi ngifika ngabe ngigulukudcla, ngaeela umshayeli ayishaye izule, izikhala ezisele ngizozikhokhela. Wangizwela umshayeli nababekhona cduzane ngoba babelubona usizi Iwami. Ngithe ngifika nje cYideni ngazithcla kumzala wami uXolani kanye nomfowabo kaNkululeko omdala uSibonelo sebcngilindile. Bangitshela ukuthi bcse bczwile ukuthi ngisendleleni, bese bengilindile ngoba nabo bafike batshelwa ukuthi uNkululeko usephuthunyiswe eSt Anne's. Langishiya kaneane igazi 

uma ngibona uSibonelo eyishaya izula imoto amabombo iwabhckise eMbali, kodwa ngathi eha akukwazi ukuba yilokhu engikueabangayo. Ngabe ngiyabona futhi uNkululeko akasoze nje afa angishiye, siyofa ndawonyc. Ngangisaqhubeka nokuthetha la emotweni ngithi uyalunga, ufunde isifundo-kc namhlanje, ngeke aphinde angangilaleli. Ngangithi nje sengiyomyoea okokugeina, cn1Va kwalokho uzoqonda njengothi lomkhonto ngoba uyobe cscbonilc ukuthi isalakutshelwa sibona ngomopho. 
"Siyaphi pho eMbali?" Scngihluleka ukuzibamba. 

   "Sizoqale sithathe ubaba," kuphendula uSibonclo. Ngithule ngivcle ngibone nje ukuthi kusho ukuthi isimo sibueayi. Sithe uma sipaka nje, ngabona ukuthi akukho bantu lapha emeimbini womemulo. Ingabc ubungakaqali? Maye! Abantu bonkc bamehlo abomvu. Lwavele Iwangishaya kakhulu uvalo. Hhayi bo, abantu bavcle behla bonke emotweni; baduka emehlwcni, nengibafiea lapha ekhaya bangishalazela nje. Kwasiza khona lokho ukuthi 
kwakukhona noXolani, okwasika kuyena wabe eseza kimi esezidcla ehlome ikhanda phansi. 

   "Sisi, ayikho into esingayenza, sekufancle sikutshcle .... " Yize kwamane kwazieaecla nje kimina ukuthi ufuna ukuthini, ngamgqolozela cmehlweni, ngifuna ukumuzwa elikhipha ngomlomo wakhe. 
"Akasekho uNkululeko .... " 

   Ngezwa kushwaqa izinwele, ngezwa izingubo engangizigqokile zivcle zingixega ngaleso sikhathi. 

   "Ayikho leyo nto, ngckc uNkululeko akwenzc lokho kimina, never!" Ngambona cbheka phansi. Ngabe sengiphuma emotweni, ngangena endlini. Nangempcla ngafiea kumuneu, klljabhiwe, ngasola ukllthi lokhu engikuzwilc kllngasc kllbc liqiniso ngoba ngisho umnini womcimbi nezimpclcsi zakhc babedumelc. Nakuba kunjalo akuvllmanga ukuba ngikholwe. UNkululcko, ngisbo 

ngabe bekunzima kangakanani, ubezowubamba umphcfumulo ngizc ngifikc, okllngcnani akhulume nami, ngaphandle kwalokho bckuyobe akabanga nalo iqiniso, bekuyobe ungikhaphelile. Ngokuqonda lIkuthi angikholwa, uSibonelo nobabckazi bangiphclczela bangiyisa emakhazeni eYideni. Nangcmpcla ngambona esephumule, cmuhle uMvananda, cnjengalcziya zikhalhi zakhe eseyibhungu, esadlula ngidlala u-arigogo. Kwakungalhi uzovuka amamathcke kaneane athi, "Waze wangibuka bo!" Kanti phindc! Okwasckuselc njc yikhona ukuba ngamukelc. 
Ngangingcnankinga ngokwamukcla ukuthi akasekho. 

Okwakungiphatha kabi kakhulu kunakho konke wukuthi uscncazc ahambe sixabene pho? Kade ekumina wonkc amandla okumx;lela? Amazwi akhc okugcina sikhuluma oeingweni phakathi kwamabili ayelokhu cnkentcza cthi, "Ngiecla ungixolclc phela baby, sekwanelc, ngieela ufike ckuseni, ngizokuhlangabeza!" Yiwona aycvele angcnze kuthi mangihayize kakhulu. Ngangizibuza 

imibuzo eminingi: kungani inhliziyo yami yaba lukhuni kangaka ngalezo zinsuku? Base bushonephi ubuthakathaka bami bokuthi uma emcmeza ngisabelc ngaphandle kokunanaza nokwakugeizclcla 
24 
., 
- 

• 
 
25 





-------------------------- 
indicia engangimkhonze ngayo! Kwakubangelwa yini ukuthi nginqabe ukuhamba naye ngalelo langa, kwala ngisho esengincenge ngakho konke anakho'! Ingabe wayezolimala yini ukuba ngangikhona'!" 

   Nakuba-ke yonke imibuzo yami ingasenakuphenduleka, kukhona okwambuleka kabusha emqondweni wami: ukubaluleka komzuzu nomzuzu ezinsukwini zonke zokuphila kwethu, nokutshengisa esibathandayo ukuthi sibathanda kangakanani ngazo zonke izikhathi. Ukube ngathatha umzuzwana nje ngathambisa inhliziyo, ngaxola uma esexolisile uNkululeko, ngabe ngahamba naye ukuya emeimbini eMbali, ngabe akayanga ukuyodayisa okokugcina kwaMaduma ngikhona, ngabe akadubulekanga, 

ngabe umcimbi womemulo waqhubeka kahle, kwajabula umndeni nomakhelwane nawo wonke umuntu owabe eyisimenywa. Hhayi, ngiyawuzonda nalowo mgwinyo wakhona! 
o
o



URosethal Loll Makhubu wazalelwa eMofolo South eGo Ii ziyisi-9 kuMandulo ka-1966. Wafunda amabanga aphansi eGoli wabuye wadlulela eMtshezi lapho aphothula khona ibanga leshumi. Iziqu zakhe ze-B.Paed ne- 
BA (Honours) wazithola eNyuvesi YaseNatali, lapho 
aphinde afundisa khona eMnyangweni wesiZulu. Unaneziqu ze-M.A. azithola eNyuvesi yaseStelienbosch. Njengamanje uyiNhloko yoMnyango woLimi nokuHumusha eDurban Institute of Technology. Ungumbhali wencwadi ethi IsiZulu Siyinyama. 
 
27 
26 






Lali Makhubu 
   "Animtholi? Bulalani unina! Sheshisani-ke madoda, kasife isalllkazi, sesiyomthola ngomngcwabo lISakhayedwa," kwakllsho lISibindi enxapha kakhllill ekhllillma namadoda ayehamba naye bezoblliala lISakhayedwa. Kwase kllnesikhashana bemthllngatha lISakhayedwa kepha bcngamtholi. Yikho-ke nje lISibindi . wayesenqume ukllba kllblllawe lInina kaSakhayedwa lIkllze akwazl lIkllfeza amaphllpho nezifllngo zakhe ZOkllthl lIyoze amthole lISakhayedwa. 
USibindi noSakhayedwa babekade bengabangani abakhlllll. 
Ukllzwana kwabo kwakllqale ngenkathi besllngllia ibhizinisi . lamatekisi. Babengaphansi kwenhlangano eyodwa yamateklsl ebizwa ngokllthi yiSofasonke. Babebe ngabangani ngokllshesha okllkhllill. Ubllngani babo bashes he baphela nokho ngenkatll1 kllba nokllbangwa kwemingcele nemizila phakathi kwezinhlangano ezimbili zamatekisi iSofasonke neVlIkanatll1. Lo mbango wapheth~ ngokllthi kllfe lImholi weSofasonke nesekela lakhe, kanye nomhoh weVlIkanathi. Kayiphathwa-kc eyenqwaba yabaglbeh ababethola 
amachaphazelo, bafe noma balimale kabi. 	. 	. 
   Yenziwa nokho imizamo yokllxoxisana phakatll1 kwalezl zinhlangano, zagcina zixolclene, kwaphinda kwaba nokllth~la endaweni, nabagibeli bahamba ngokllkhlllllieka bengasesabl 
lIkllthi kllngenzeka bafe endleleni seklldlltshlllwana. KlIzo zonke lezi zingxoxo zokllietha lIkllthllla lISakhayedwa wayehamba phambili, egcizelela lIkllthi izimpilo zabantll ziballliekile kllnemali lena ebangwayo. Wayekhllthele kangaka njc yingoba wayegaqele ngamehlo abomvlI isikhllndla csasivlIleke ngenkathi kllblllawa abaholi enhlanganweni yakhe. 
   Kwedlllia isikhashana emva kokllshona kwalaba baholi, kwadingeka lIkllba kllqokwe abaholi abasha. Nakho-ke lISakhaycdwa engasasitholi isikhllndla mhla kllqokwa lImongamcli nesekela lakhe kllSofasonke. Wafllnga wagomela lIkllthi lIzomthola lISibindi. Phela kllkhona abase bemhlebele lIkllthi akakhcthwanga nje kllngenxa kaSibindi obemnYllndela emaillngwini cnhlangano, ethi akangavotelwa, ebala inqwaba yezinto ezimbi ezenziwa ngllSakhayedwa. Nebala bamkholwa abantll lISibindi, kabaze bamvotela lISakhayedwa, wahlllieka kanjalo-ke okhethweni. Kwamcasllia kakhllllllokhllllSakhayedwa, kwaba lIkllsllla kwakhe enhlanganweni. Wayengakllyekile nokho lIkllfunga lIkllthi ngelinye ilanga lISibindi uyowukhomba onotshwala. 
   USakhayedwa wanele walaxaza phansi isikhundlana ayesibheka njengesingathi shu ayenaso enhlanganweni yamatekisi, wadayisa amatekisi akhe, wabona kungcono ukuziqalela ibhizinisi lokudayisa izimvu nezimbllzi. Waqubuka ngomzllzwana waba yinjinga eeaphuna kusale. Impela lImphakathi wawllngazi ukuthi imali engaka wayeyithathaphi ngokushesha okungaka. Okwakuxaka abantu abaningi ngukuthi wayenomkhllba wokunyamalala isikhathi eside uSakhayedwa, aqhamllke esehamba ngonyanyavu oillsha 
ceke. Nebhizinisi lakhe lalihamba kahle ngendlela emangalisayo, kuhlale kuphithizela abantu abazothenga, kllbonakala nje ukllthi imali igeleza njengamanzi. Mhlawumbe yikho lokhu kllchllma kukaSakhayedwa kwezamabhizinisi okwenza lIkuba amanye amailingu eVlIkanathi ameshele lIkuba azojoyina iVukanathi, njengoba nabo babelokhu benenkinga yomholi ozobahola ngendlela egculisayo. K wake kwathi akanqabe lISakhayedwa, kodwa kwafika lImcabango owodwa vo: ukllziphindisclcla kuSibindi. 
• 

28 
••• 
29 




 
 
 
   "Kumele ngilithole ithuba lokuziphindiselela kuSibindi. Mhla ngalithola ngiyoqotha imbokodo nesisekelo. Noma ngingazi okwamanje ukuthi ngiyokwenza kanjani lokho kodwa hhayi, 
ieebo seliyozakha. Mangingalidedeli impela leli thuba lokusondela kuSibindi ngendlela engezukusolisa muntu," kuzindla yena uSakhayedwa belu. 
   Wanele wafika kuVukanathi uSakhayedwa waba yisethenjwa kangangokuthi ngokushesha nje bamenza isekela likamongameli. Wasebcnza ngokuzikhandla, yathuthuka inhlangano. Wayckhonzwe ngabantu abaningi, engaconsi phansi emphakathini. Okwakumenza athandwc kangaka ngukuthi wayebuye abashibhisele izimvu uma bezozithenga kuycna. 
Kakuphelanga sikhathi nokho, waqala phansi ul11bango 
wcmizila phakathi kweSofasonke ncVukanathi. Kwakudutshulwana nsuku zonkc, kufa abagibeli, abashayeli nabanikazi bal11atekisi. Abantu ababenezikhundla cziqavile ezinhlanganweni zombili yibona ababengasabulali ubuthongo bcsabela izimpilo zabo. Eminyc imindcni yaphoqeleka ukubaleka iyohlala nczihlobo 
noma abangani ezindawcni eziqhelile ukuze iphephc ekubulaweni ngcsihluku. 
   Ukuqala phansi kodlame Iwamatekisi kwanikeza uSakhayedwa ithuba lokuba aziphindiselele kuSibindi. Wathola izinkabi ezazizomenzela 10 l11sebcnzi wokugudluza uSibindi. Kakubanga yinkinga lokhu ngoba waycncmali eningi umuntu lona, kulula nje ukuthcnga ababulali. Ayekufuna kakhulu ngukuba acashc ngale l11pi cyayikholla, kubc sCllgalhi uSibilldi ubulawelwc indaba YOl11ballgo wcmizila kanli kakulljalo, ubulawclwc amagqubu amadala. 
   Kwaba scngathi liyamtshela uSibindi igazi lakhe ukuthi kukhona okusilla kumjeqcza. Ukubulawa kwabantu kwakumudla kakhulu uSibilldi Ilgoba amalungu eSofasonke yiwona aycbollakala encipha impcla. Wavele wafunda kwezakhc ukuthi naye akusekude bamthclekelc luthi waycngangabazi ukuthi akekho omunye ngaphandle kukaSakhaycdwa omdalela lolu sizi. 
30 
Inkinga eyayikhona ngukllthi amanyc amalungll ayengakllboni lokhu akllbollayo kokuthi il11pi Ie iqondiswe kuyclla ngqo. Babethatha ngokuthi umbango wal11atekisi nje ojwayelekile ezweni lonkc kule mboni. 
   "Kuzongithatha isikhathi ukuba ngiguqule imiqondo yalaba bantu ukuba babone lIkuthi lISakhayedwa wonke 10 owenza lokhu futhi Ul11Untll amjonge kakhulu yimina," kllzicabangela lISibindi, "mallgiqhamllke necebo elizokwenza uSakhayedwa abonc ukuthi kangiyona insangu mina." 
   Wabona kungcono athole abafanyana abazol11khol11bisa uSakhayedwa lIkuthi yena lInguSibilldi. Nebala abafana bakwenza ababckllthunyiwc. Kwavllkwa ekuselli yonke imfllYo kaSakhayedwa ilelc ucaca ifilc. Kukholla owayeyingenelc ngommcse wayibhokoda wangashiya ngisho kwasani. K wabc bayinyathele el11silcni kuVlIkanathi, ikllbone ngokusobala ukuthi lolll chllku ngolwamabomu. K wacaca lIkllthi lokhu kwenziwc yiSofasonke ngoba babazi ukuthi akckho oyilllngu labo ongenza okunje komunye wabaholi babo! 
   USakhaycdwa kwal11casula kakhulu ukucckelwa phansi kwcl11fllYo yakhc. Wafunga wagomcla lIkuthi uzomthola uSibindi ayengangabazi nczc ukuthi yimisebenzi yakhe Icna. Ngokllshcsha nje em va kwalesi sigameko wazisa iqembu ukuthi ubona kllngcono athuthe kule ndawo ayc ngakwababekazi wakhc eSesifikilc 
ukuze aliqhube kahlc ibhizinisi lakhe. Wcnzelwa nanomcimbi wokuvaleliswa. 
   Kanti unkabi lona uhamba-nje ngalolo suku ubophe uZllngu ]okuyovalc!isa kubo kaSibindi. Walika khona wathoia ingoduso ka Sibindi iyodwa, wayidubllia yafela khona lapho. Emva kwalokho washaya wachitha cscbheke cScsifikile lapho aycsezohlala khona. 
   Ukubulawa kwcngoduso yakhc kwenza uSibindi wafunga kabusha ngokuthi wayczombulala lISakhaycdwa ngoba wayengangabazi ukllthi nguyen a owcnzc lokhll. Wanquma ukuba azithllngathcle yen a mathupha uSakhaycdwa. Waycnguphunyuka 
31 




 
 
 
bemphethe nokho uSakhayedwa, kwala noma uSibindi esemthengele nezigebengu, lutho ukumthola. Ekugcineni wabona kungcono ukuba kubulawe unina kaSakhayedwa. 
"Noma kanjani kuzomele eze emngcwabeni. Ngubani 
ongeke eza ukuzongcwaba unina? Yiyona ndlela engizomthola ngayo lena," kusho uSibindi emamatheka ejatshuliswa yisu aycselicabangilc. Phela wayazi ukuthi uSakhayedwa wayemkhonzc kanjani unina, ikakhulukazi selokhu kwashona uyise. 
   Nangempela wathatha amadoda amathathu baqonda emzini kaSakhayedwa. Bafika bangqongqoza ngezibhamu, izicabha bazivula ngamabhuzu nezicathulo. 
"Uphi uSakhayedwa?" kubuza uSibindi ngolaka. 
   "Akckho bantabami," kuphendula un ina kuvevczela umzimba wonkc. 
   "Unamanga salukazi, umfihlile," kunxapha cnye indoda chamba noSibindi. 
   "Ngingamfihlclani?" kuzibaliscla isalukazi sibona ukuthi siyafake namuhla. 
   "Mbhekcni cmakamelweni. Ngizogada lona mina," kusho uSibindi ekhol1lba un ina kaSakhayedwa ngesibhal1lu. 
Nebala aqonde emakamelweni amadoda. Sisalokhu sibalisa 
bandla isalukazi. 
"Ngishilo ngathi akekho bantabami." 
"Yala umlonyana wakho wena," kubhoka uSibindi ngolaka. "Awu, nawe Sibindi ngikwazi uwumngani omdala kaSakhayedwa 
kawusa ..... " 
"Ngithe vala umlol1lo," esho esisikaza ngempal1la. 
"f1hayi, kasil1ltholi nhlobo," kumel1leza indoda ephaseji. "Kanil1ltholi? Hhayi, sesiyol1lthola ngomngcwabo-ke. Bulalani 
un ina. Shcshisani l1ladoda, sheshisani," kusho uSibindi enxapha esibuka ngcso elibi isalukazi esivevczela phal1lbi kwakhe. 
01-------------;0
32 


Lali Makhubu 
   UKarabo wafika kungoLwesibili ezoxoxela uNtol1lbini ukuthi ubevakashclwe yidlanzana labafana, abanye abafunda nabo eLobonc. Bamnqul1lela ugwayi katiki ngokuthi angalinge ayc kobhala ukuhlolwa kokuphela konyaka kukaMatikuletsheni, ngoba abafundi abal1lnyama bakhathele yiBantu Education. Basho nokuthi kUl1lele bonke abafundi bakaMatikllletsheni batelekelc Ie Bantu Education ngokllngayi ukuyobhala ukllhlolwa kokuphela konyaka. Abafana laba bakllgeizelele ukllthi abazotholakala beyobhala bazowllkhol1lba onotshwala. Bagcina ngoklll1ldonsa ngendlcbe lIKarabo ngokllthi kufanele abatshele nabanye lIkllthi bazojeziswa abazobhala ngenkani. Okwenze laba bafllndi baya kllbo kaKarabo yingoba kllbo kwakhelcne nesikole. 
   Banele kuhamba nje wathathela eseqonde kubo kaNtol1lbini eyokwazisa ul1lngani wakhe ngalolll daba. Nangcl1lpcla wamchazela konke, washo nokllthi kufike 10 I1lluna oshe ckhanda. NoNtombini kwal1ll11angalisa lokhu ngoba waycngevc eyil1lvu esikoleni lowo mfana. 
   "Heyi mngani kllbi, mina nje ngibatshclile abazali bami lIkllthi angizukubhala, sengiyobona ngonyaka ozayo," kusho uKarabo ngesiZulu sakhe esinensila ycsiSlIthu. 
"Cha impcla I1lngani nal1li kangilubhadi lapho. KlIyingozi 
33 




 
 
 
ngempela ukuyobhala," kunanela uNtombini emva kokuthula isikhathi eside. Bahlukana bevumelene ukuthi bobabili kabazukubhala. 
   Ezindabcni zakusihlwa kumabonakude, kwakukhulunywa ngalo lolu daba. Kwathiwa iziphathimandla zoMnyango wezeMfundo sezizwilc ngabafundi abesabisa abanye abafundi ngokuthi bazobaxcbula ngemvubu uma bcke bayobhala. Zethembisa nokho ukuthi abafundi abafuna ukuyobhala bangaya kodwa bangayi kulczo zikole abafunda kuzo. Bangakhetha ukuyobhalela kwezinye izikole lapho bengaziwa khona. Futhi bangaphathi izincwadi nezinto ezikhombisa ukuthi bayobhala, futhi bangayigqoki inyufomu. 
   UNtombini wabamba lelo-kc lokuthi kusckhona isu umuntu angalcnza ukuze abhale. Phela uNtombini wayescfuna ngempela ukuqeda esikoleni. Waycscfakc nezicelo zemisebenzi ezindaweni ezahlukenc ngoba waycngenathemba ngokuqhubcka ncmfundo enyuvcsi njcngczinye izingane. Ufuna ukuqeda csikolcni ngoba uscjahc ukuyoscbcnza ukuze azitakule yen a nabafowabo abathathu abayizintandanc ahlala nabo ckhaya konina. Babehlala bebaningi lapha ngoba nomamncanc wakhe naye wayenezinganc zakhe. Bonke laba bantu babondliwa yimali kamkhulu ycmpcsheni nekagogo owaycsabambile emajalidini. Isimo somnotho sasisibi ngempcla. 
   UNtombini wayehlala ctshcla abafowabo abancane ukuthi wayczimisclc futhi engangabazi ukuthi uzophasa ukuze ascbenze abondle. 
"Mhla kuphuma imiphumcla kaMatikuletshcni, 
ngiyothatha lona Iclo phcphandaba ngibabclc cStandard Bank, ngiyobakhombisa ukuthi ngiphasc ngamalengiso ngakho ngeke bazisole njengoba scbengithembise umsebenzi. Ngizwa ekhanda ukuthi ngizophasa ngisebenze ngakhe umuzi wethu ukuzc sihlale sobane." 
   "Usuzosebenza ngempela sisi? He, sengathi sengiyabona scwusithcngela amabhulukwe kanyc nezicathulo zikanokusho, 
34 
amathoyizi, sidla nezibiliboco, ewu!" kubabaza uthunjana wakwabo kubonakala nje ukuthi likhulu isasasa analo ngalolu daba. Akusho lokhu aze avale amehlo abambe udadewabo amnkonkoshele ngezandla ezigazukile obona ngazo ukuthi uvaselina awusaziwa. Ubone nje ukuthi uzibona sebephila kamnandi. 
   "Yebo Themba, ngiyakwethembisa. Ngizonenzela konke enikudingayo okuscmandIeni ami." Akusho lokhu uNtombini kuhlengezcle izinycmbezi, kodwa amfihlele uThemba ukuthi uyakhala. 
   Yizithembiso ezinjena ezazenza ukuba uNtombini angabuthi quthu ubuthongo. Ngalobo busuku kwaba ngaphezu kwezinye, wayethi uyalala kwale, uyambona useyavuka ubukabuka izinewadi. Nangempela ukusa kwaziwa nguyen a, kwazise ubefunda cishe ubusuku bonke elungiselela ukuyobhala. Esikhundleni sokuba ayobhala eLobone, esikolcni ayefunda kusona, wathatha ithekisi waqonda eMolapo Technical College. Wayehamba elokhu ejeqeza, ngoba nokwesaba kwakukhona, yize wayengayigqokile inyufomu. Wafika khona wabhala ngaphandle kokuhlangabezana nenkinga. Babcbaningana abafundi aycbhala nabo, kodwa yena wayengazi muntu. 
Waphindcla ekhaya ejabule kakhulu. 
   "Ngibhale kahle, iphepha belingumsobo nje. Vma ngingaphasanga ngamalengiso ngiyobona ukuthi bayangizonda Iaba abazobc bemaka," esho ehleka exoxcla bonke cndlini. K wathi esajabule kanjalo, umamncane wakhe wavele waxoxa ezcthusayo zokuthi emini uphindc wafika uKarabo ezomfuna. Lwamuthi heqe uvalo uNtombini. 
   "Nitheni kuye, nimtshelile ukuthi ngiyobhala?" Waphendula ngokushcsha umamncanc csebona uNtombini esethukile. 
   "Habe besingakusho kanjani lokho? Ngithc awukho usathe shelele ngascdolobheni, akabuye ntambama noma kusasa. Akasolanga lutho, kuphcla ngimuzwe nje esczincokolcla nomkhulu ngalcsi siZulu sakhe esingathi shu! Ngimuzwe esethi, , Awu! 
  35 1>.. 




 
 
Mkhulu, Ntombini 0 tsamayile? Ha a sabi ukuthi usoshaywa? Hhayi nna ke yasaba.' Ngibashiye behleka nomkhulu ngaqhubeka nemisebenzi yami." Phela uKarabo lona unguMsuthu, isiZulu 
lesi uyasinkashela, kodwa bayazwana nomkhulu yize omunye ekhuluma isiZulu nomunye ekhuluma isiSuthu. 
Yamethusa kakhulu uNtombini indaba yokufika kukaKarabo. 
Akazange afune ngisho ukudla emva kwalokho, wavele waqonda ekamelweni walala. Bamvusa sekuntambama, sekuthiwa akazokudla. Wavuka lusamphethe uvalo. Kwakuthi uma ezwa izigi ngaphandle avele agxume aphonseke ekamelweni abuze ukuthi ngobani labo, kabafuni yena yini? Phela laba bantu abaphithizelayo, ngabafowabo nabazala bakhe abahlala bonke lapha kwagogo nomkhulu. Abanye base bedlala ngaye, baphume engababoni bese bekhuluma ngamazwi andondayo ngasefasiteleni lasegumbini lokudlela. Kwaze kwalamula yen a umamncane ngokubathethisa. 
   "Yehlisa umoya mshana, kakukho nto ezokuvelela. Kakukho muntu oyaziyo indaba yokubhala kwakho futhi nenyumfomu ubungayigqokile, "kududuza umalume wakhe esephatheke kabi ngokubulawa kukaNtombini wuvalo. 
   "Ngiyezwa malume, into nje ingethusile indaba yokutika kukaKarabo," kusho uNtombini eqhaqhazela. 
"Uyaqala yini ukufika? Kangithi nayizolo ubekuvakashele? 
Kanti kakuyena yini umngani wakho? Hhayi, ngeke akumpimpe ngisho kungathiwa ukubonile uyobhala," kusho umalume kaNtombini. Cha, kwaba scngathi uyezwa uNtombini, Iwehla kancanc uvalo. 
   Yaphinde yasematheni kumabonakude indaba yokuhlolwa kokuphela konyaka. Ezindabeni kwabikwa ngezindawo ezahlukahlukenc lapho abafundi bebebhalela khona. Kwashiwo ukuthi abafundi ebebebhala bebembalwa kakhulu njengoba iningi lesabela izimpilo zalo. Zaphinda zagcizclela izikhulu zeMflll1do ukuthi abafundi bangcsabi, labo abafisa ukuyobhala bangaya, bangaphiki nabantu abafuna ukubonela ikusasa. 
36 
   K wathi kusenjalo kwavela isithombe sikaNtombini kumabonakude. Uvela engena egumbini lokuhlolwa. Kakungatshazwa ukuthi nguyen a ngoba umthwebuli umveze kahle ehamba nomunye ozobhala, ubuso babo basondez\\ wonke umuntu obaziyo wababona kahle. Wanele wazibona ev, kumabonakude uNtombini wasukuma khona manjalo wathwala izandla ekhanda sekuthi akahayize. 
"Kanti kunjani emhlabeni bakithi? Ebekuphi la makhamera? 
Kangizange ngibone ngisho noyedwa umuntu wabemithombo yezindaba. Ngizokwenze njani bakithi? Okwami okwezandla!" Kwavele kwaba muncu ngomzuzwana endlini. Batatazela bandla omalume nomamncane, bazama ukumduduza uNtombini 
, 
bamhlalisa phansi wanikwa namanzi waphuza, kwehla nesibibithwane ngoba ubesekhala. UThemba naye bandla wasondela welula isandla wabamba uNtombini. 
"Ungakhali sisi, ngizobakhahlela uma beke basondela 
kuwe!" kufunga uThemba ngeliqhaqhazelayo. Wadabuka bandla uNtombini, welula izingalo wayiqukula ingane yakwabo, wahlala phansi wayigona. 
   Zanele zaphela nje izindaba, kwezwakala izigi nokuhhomuzela kwabantu abaningi ngaphandle. Besathukile endlini, bchlahle amehlo, kwangqongqozwa kanye, kwangalindwa nanokuthi kuthiwe abangene, base bephakathi. UNtombini wavela watshinga uThemba phansi, wathi makaye ekamelweni uyeza uzomxoxela inganekwane. 
  "Sieela uNtombini aphumele ngaphandle, asifun'ukumshayela la endlini. Ntombini, awuphumc tu!" Kwakusho umfana owayenesibazi sokusha ekhanda, ephcthe iphepha clinohlu Iwamagama, amanye esecishiwe. Wavele wakhala uNtombini esebona ukuthi sckumshelc. 
Kwasukuma umalume wakhe kuqala wabuza abafana ngolaka: 
"Nimfunelani? Niyangazi ukuthi ngingubani mina? " 
  "Cha kasikwazi malume futhi kasifune kukwazi. UNtombini uyakwazi esimfunela khona. Okunye-ke futhi asifuni ukuthi sizc 
37 





sicasukc kakhulu, sizokuhlonipha nje simnike imivimbo emibili emithathu," kusho umfana wesibazi. 
"Nimshaya yedwa Ilgoba enjalli'?" ebuza ngolaka umalume. "Uyazi yella. Kodwa-ke Ilabanye obabona la kulolu hlu sesibashayile, naye uNtombini kumele simshaye Ilgoba uzitshela ukuthi uhlakalliphile," kuchaza umfana wesibazi. 
   Wavele wabolla nomalume ukuthi lezi zillgalle azizimisele ukuhlehla Ileze. 
"Phuma Ntombilli," ebuka uNtombini osevcva Ilje. 
   "Kanjani kodwa malume'? Bazongibulala," kubalisa uNtombilli Ilgezillyembezi. 
   "Nillgabuthinti ubuso, Ilimshaye emzimbelli kuphela!" kUllcenga umalumc. 
   "Kulullgilemalume. Woza-ke Ntombilli, ballingi okufanele sibabolle bathole okubafanele!" sekusho yena 10 mfana oshe ekhallda cbuka uNtombilli owayesemi ethithibcle, kUllgaziwa noma uyezwa yini ukuthi kukhulunywa naye. 
o
o


USindisiwe Zandile Bennedigor. Muthwa wazalwa zingama-30 
. kuNhlangulana ngo-1967. 
Ungowokuzalwa eMbumbulu. esigodini saseMdumezulu. Imfundo yamabanga aphansi wayithola khona eMbumbulu kanti uMatikuletsheni wawuphothula eSiyajabula kwaNyuswa. 
Ngo-1992 uphothule idiploma yokufundisa eMbumbulu College of Education. Uqale ukufundisa ngo-1993. 
Useke wafundisa eBaniyena naseMthambo. Njengamanje ufundisa eMkhumbi High School kwaMakhutha. Akamile ukufunda. njengamanje ufunda ngasese kwa-Unisa. 

38 

39 







Sindisiwe Muthwa 
  Angene etekisini uMangwevu. Ahlale esihlalweni esingaphambi kwesokugcina. Ezwe luthi ukwehla uvalo. Akhiphe iduku azesule ibunzi. Phela ibisimbulele ingebhe ngcnkathi engakangcni etekisini. Angithi ubabone kahle laba balisa ababili cbebelokhu bemlandele. Ubesebona nje ukuthi limshonele-ke namuhla. 
  Acabangc ngomkakhe nezinganc zakhe, ezwe lubuya ngamandla manJe uvalo. Akabonanga nokuthi igcwale nini itekisi nakhu phela uyacabanga. Usethuswa ukuduma kwayo. Isiyabamba. Lapba 
eduze kwakhe kunomama ogone umthwalo omkhulukazi osithe bonke abasemaceleni nasemuva kwakhe. Kwayena 10 mama akasabonakali. 
   Kukhona abalisa abalokhu bcphakamisa amabhodlela namathini, bahlezi laphaya cmuva. Bayaphuza onkabi, usuzwa ngabo nje ubuhholohholo. Nokho akubonakali ukuthi baphuzani. Bayazixoxela kumnandi kunjeya kwazise phcla kuyiwa emakhaya, nguLwesihlanu baholile. Usubona ngamaphepha ansundu ukuthi wowu, kusongwe imibengo lapha. 
   Phambili laphaya kumshayeli iyasha ingoma. Kukhala umculo opholile impela, uze ukufikisele nezinyembezi uma uwulalelisisa. Umshayeli ulokhu enqekuzisa ikhanda cnanela ingoma. Konke lokhu akakuboni, akakuzwa uMangwcvu. Umqondo wakhe 
ugadula emazwcni. Kulokhu kugqama umuntu oycdwa njc phambi kwakhe: uMthokozisi. 
  Ukhumbula kahlc mhlazane beyohlasela umuzi kaMfcka umakhelwane wakhe, beshisa yena nomkakhe. Kwcnzeka konkc lokhu nje uMthokozisi usejele, udonsa kanzima. Udonsa isigwebo secala angalazi, ieala ayesulclwc ngalo, csulclwe nguye belu uMangwcvu Biyela csimthola lapha ctckisini. 
  "Mashizolo, zilungile zonke izinto csizozidinga?" kubuza uMangwcvu kwcsinye sezinaphungana zcndawo. 
  "Sezimi ngomumo Ngwevu mfo wakithi, sesilindele lona ihora leshumi nambili sibanikize, " kuphendula uMashizolo Gambu ezifumbathele insangu ngesandla elokhu eyishuka ngesinono. 
  Lanele lagamanxa ihora leshumi nambili bat hath a izipakupaku ezimbili zikaphcthroli nczikhali ababczozidinga, baphuma sebeyobhubhisa umuzi kaMfeka. Inyanga yayingaphumilc ngalobu busllkll ngakho-ke umnyama wawlldla lubi. Bahamba-ke benyonyoba bebhaea nangamathunzi. 
  "Klizomclc siqalc ngalcya ndlu," kukhomba uMangwcvll ngesandla esiphethe izikhali. 
   "Usho leya cngcnhla esanda kunwctshwa'!" kubuza uM pabanga Lamula ccishc evull1a phansi ckhutshwa lIbala. 
  "Ychlisa izwi Mpabanga, kumele siwufezc masishane 10 mscbcnzi bcsc sisuka lapha. Kungaba yingozi uma singabanjwa noma sibonwe kulo muzi kaMfeka." UMashizolo lowo owayckhuza uMpabanga emva kokunxapha adcmclayisc nakhu phela wethukile ngcnkathi ekhubeka. 
   Baehcla-kc bczllngcza umuzi, bcfafaza naphezulu ophahlclli Iwezindlu, bCllgakhohliwc Ilokuthela phallsi naphall1bi kwcmillyallgo Ilasemawilldilli. Babesaehela kalljalo oMallgwevu ngcllkathi lIMfcka cphaphall1a cvuswa Ilgamazwi owaycwczwa ckhulumcla phansi Ilgasothallgwcni 10llluzi. 
  "Uyawezwa Ilje lawo mazwi MaZwallc?" kuhlcbcza uMfeka ellyakazisa uMaZwanc phullsi kwezillgubo. 


41 





   "Yebo baba ngiyawezwa. Hhayi bo, kwase kunuka nophethroli?" kubuza uMaZwane evuka ehlala ngesinqe embhedeni esomile wuvalo. 
   "Awokhele isibani kengibheke ukuthi kwenzenjani MaZwane," kusahlebeza uMfeka ezama ukuziqinisa. 
   "Hhayi bo yise kaMthoko, ngingakhanyisa kanjani uzwa kunuka uphethroli nje?" Wayesho ngokuhlebeza uMaZwane ebambe 
isi fuba esasigubhazelisa okwesexoxo. 
   Abone ukuthi wenze iphutha uM feka, avuke, aphumputhe ibhulukwe aphuthaze nethoshi. Alithole ithoshi, alithathe atatazcle eseqonde cmnyango. Uphuma nje sebengaphandle kwesango oMangwevu, sebcqedile ukuchcla. 
   "Uphonse buqama umentshisi Mashizolo, ubheke kungathungeleki wcna," kusho uMangwevu eqhela kuMashizolo. UMpabanga useqhele waze wama kude, novalo lungamnikc thuba sekudamuke kwansangu lena ebebeyibheme noMashizolo bethatha isibindi. 
   Nebala awuphonse uMashizolo umentshisi qede kuthi gqamu umlilo, uqale khona ebaleni ugijimc njalo uye uyomboza izindlu. Ngomzuzwana nje umlilo wabe usuyikloba, usubhodlisa okolwandle olunolaka. UMfeka owayekutazana nethoshi ezama ukulikhanyisa, wczwa ngobuhlwahlwahlwa nobuqhuqhuqhu, kuqhuma kusakazeka amawindi no-asibhestasi phezulu ophahlcni. Avulc umnyango, yonkc indlu ingamalangabi nabo usuyabahangula umlilo. Kusenjalo uwohlokeie phezu kwakhe umnyango uMfeka, akhubcke, awe avundlc buqama nawo. NoMaZwane waphuma ekhala clanguka, waphuphutheka waye wawela phambi komnyango. 
   "Maye we Somandla! Yelekelclani bo! Saze sash a, yelekelelani bo! Ngiyazisa Nkosi yami kazi soneni emhlabeni? IIawu Somandla!" 
   Leli zwi losizi elalimemcza phakathi emalangabini kwakungelikaMaZwane, owayezama ukuzieisha amalangabi. Lasho labelesela kabuhlungu, laya laya laneipha lageina lathula abbe lisezwakala. UMangwevu wayelizwile ngenkathi beshaya ngezinqamulelayo bebaleka. 
Nakhona lapha etekisini uyalizwa izwi likaMaZwanc 
njengoba ethule nje ekhumbula leiiya langa lezimanga. Kudlala ibhayisikobho emehlweni akhe, akaboni lutho olunye. lzindonga zomuzi kaMfeka zithi shalu phambi kwamehlo akhe: igeeke 
elase libomvu tebhu, izigingqane zezidumbu ezishile zabazali bakaMthokozisi. Kubuya nezithombe zabantu ababegcwele cgcekeni bcbabaza, bebalisa ngezinswelaboya ngcnkathi kusalindwe amaphoyisa. Konkc lokhu kubuya njengoba kunjalo engqondweni kaMangwevu, kumcnzc abc manzi te ngumjuluko. Ababhemu bamathini namabhodlela bayaziphuzela laphaya cmuva, babukeka bengenayo neyodwa inkinga emhlabeni. Sebemnandi impela. Kukhona nje olokhu ebcleselc emcmeza umshayeli: 
"Inyathele mfana kaXaba, buyatshod' ekhaya." 
   Ihambe itekisi. UMaNgwevu uyaphieika, namanje kusalokhu kudlala yona belu ibhayisikobho phambi kwakhe. Usethuswa nayimoto yamaphoyisa Ie abazohlangana nayo kulo mgwaqo oqonde ngaseFolweni, ikhanyise ilambu okhakhayini ibanga nomsindo. Lumshaye lumcqc uMangwcvu. Phcla nalcna cyayilcthc incwadi cyayivcla kuMthokozisi yayinjena. Akhumbule nokuthi babaleka kanjani oMashizolo noMpabanga beshiya amadoda emba amathuna, bebalekela imoto yamaphoyisa. Moto ndini wawuhamba ungqwazi lomngqayi owayeyisihlobo salapha kwaM fcka, clcthe ncncwadi cvela kuMthokozisi owayengcke aphumclclc ukuza cmngcwabcni wabazali bakhe ngenxa yesigwebo sakhc csinzima ayesidonsa. 
Abuye wonke manje amagama ayclotshwc encwadini. 
Aze aphimiscle uMangwevu. "Kodwa ngangingcnwe yini njc ngcmpela? Mh! Kulukhuni ukuba yindoda. Nami ngangithi ngisusa isilingo emehlweni ami. Kodwa kwakumclc ngenzenjani? Umuzi kaM feka ubuyisiqalekiso kimina. Ngangingcke 
ngibabuke bethuthuka benancndodana ekhomba ngophakathi enjengoMthokozisi kodwa czami izingane zibe ziyimihuqa njc, ephcnduka nesigeaki. Kwakumele ngenzcnjani-ke'!" kucabanga uMangwevu eze ephimisela. Ethuke uma sekuphendula 10 mama ohleli eduze kwakhe. 
...• 



42 
43 




 
 
"Angizwanga baba, ubuthini?" ibuza ngokwexwaya. 
   "Hhayi nkosikazi ngigajwe yimicabango, yikho sengize ngiphimisela nalokhu engikucabangayo," kuziphendulela uMangwevu ebakaza ubala. Ibone nje nale nkosikazi lIkuthi cha, scngathi kazehlanga zonke kulo mnumzane. sese iwuhlaba inhlali. 
   Ishlishulliza njc itekisi lIMangwevu ulokhll ecabanga incwadi cvela kuMthokozisi cyafundwa emngcwabeni wabazali bakhe. Abllye njcngoba cnjalo amagama encwadi: 
"Bazali bami 
   Ngibhala Ie ncwadi ngamehlo agcwele izinyembezi, izandla zami ziyavevezela, inhliziyo yami igcwele um/i/o. Ngibone kukuhle ngivale/ise kinina noma senithule ngingasayophinde nginibone. /mpela umhlaba unzima. /sihluku enibulewe ngaso angisoze ngasikhohlwa. Ngizwile nokulhi akusiwona um/i/o wekhandlela noma wobudedengu. Ngil...l'Ozi konke okunehle/e noma ngisejele. Phela izindaba kazihlali phansi. 
   Ngelhemha ukuthi ukwedlula kwenu emhlabeni kuzongiqinisa kungenze ngibe yindoda. ngi/o,vazi nokumelana nobunzima eningishiye kubo. Ngiyazi senibona kangcono, seniyabazi nobumsulwa bami ecaleni enganindwa ngalo. Okuyisilonda kimi ngukuba ngingakwazi ukuzifikela mathupha emngcwabeni wenu. Sengiduduzwa ngu/o,l'elhemba ubab 'omncane ekungibhekeleni izindonga ezasala ngenkathi nibll1u'iswa bazali bami. Ngiyazijillhi ukulhi uzoningcwaba ngesizolha esinijel/1ele hazoli bami. Ngelinye i/anga ngiyophuma nginiphindiselele. ngiziphindiselele nami. 
Nihalllbe kahle 
Yimina indodana yenu u Mlhokozisi 
  Sisankencncza ngokllcacilc ezindlcbeni zikaMangwcvll isililo esasllka lapho kllqedwa lIkllfunda incwadi. Asicabange isililo qede ajlllllkc kakhllill uMangwcvlI. Useze avule newindi cliqondene nayc. Phcla lIhlezi ekllqalcni kwesihlalo uncike kliiona iwindi. Athi 
44 
angalivllia nje, ibhoke ikhahlele insizwa kajazi. Le nsizwa ihlezi maqondana naye esihlalweni sokugcina ngemllva. Isho ukllmlldla luhlaza. I funa kuvalwe iwindi. lkhononde nangomoya oza kabi kuyo. Ubengazange ayibone uMangwevll Ie nsizwa kajazi lIkllthi ingcnc nini lapha etckisini. Aphinde athi jeqe ngemllva kwakhe. 
   Athole lIkllthi Ie nsizwa imuthc njo ngezinsllngliJo zamchlo ahlabayo. Abhekc phambili ngokushesha. Ajllluke kakhulu kunakuqala. Phela Ie nsizwa ngenye yaleziya zinsizwa ekade zimlandela selokhu esukile efemini. 
   "Konje nje kungase ... ?" kllcabanga uMangwevll efisa nokllmisa itekisi ehle. Kodwa khona ehla lapha lIzotholani? Nelanga scliyozilahla kunina. Nale ndawo yavele yaphendllka ihlane nje. 
  Itekisi manje isiyodlula ngasclokishini eFolweni. Yakhllshllza kancane insizwa kajazi esihlalweni esingemllva. Va/aka isandla sayo ephakctheni likajazi. Yaliphakamisa kancane iphakcthc. Yalibeka laqondana nemaphakathi leziphanga esihlalweni esihlczi lIMangwevll. Yanyakazisa isandla kancanc. Konke lokhll ikwenza ngokllshesha okunjengokonyazi. Akllphelanga ngisho lImzllzll. 
"Ngishiye esitobhini sesikole mfowethll," kllsho insizwa kajazi. "Usho eFolweni High bhrazo?" kubllza uS'cabha. lphendlilc ngokunqekllzisa ikhanda insizwa kajazi. ISllklimc. Bavllngazcle abanumzane bamanzi amponjwana abahleli cmllva. Babalisc ngabantu abangena bahlale emuva kanti behla enqlliwini. Kawllbheke manje sekllmele behle badedele amabhoxongwana bebe bengabanllmzane bemizi yabo. Pho basakhllluma nobani ngoba itekisi manje isimile, sekumele bchIe badcdele lona owehlayo oSlika esihlalweni sokugcina, nokwenza ngasewindini. 
  Yanele yehla nje insizwa kajazi, yenza sengathi ingena kweminye imizi esedllze nomgwaqo. Yagwinywa wllmnyama osugllbllzelc yonke Ie ndawo. K wathi uma isithela eChibini itekisi yoMangwcvll, yathllshllka futhi insizwa kajazi icothoza kancane. Yayillibeka illibekile, idamane ijeqeza ubala. Yacothoza-ke ishaya kancanc iqonde esitobhini ebiyehle kuso cmizuzwini engemingaki edlllic. 
45 


------------------------------------- 


   Ithe ukuba itike esitobhini, yaphakamisa umunwe oyinkomba yawubhekisa phezulu. Ikhombisa amatekisi ukuthi iya eThekwini. Kube khona itekisi cmayo. Yangena insizwa kajazi yahJaleJa ngasemuva. YahlaJa qedc yazisonga ngcsitshalagwayi sayo, yadonsa ikapisi elithwele, lathi ukubuvala ubuso. Yadla imihlathi, yabhcka phansi. 
   Itekisi loMangwevu lisalokhu lishushuluza liphikelelc cMbumbulu. Sekuthulekile manje, sengathi lokhu obekudliwa yizinsizwa ezihleli emuva sekuzithene amandla, zafikclwa nawubuthongo. 
   "Ngehla kwaNomjovo we mfana," kumemeza inkosikazi yemithwalokazi itshela uS'eabha. Nebala ime itekisi. Sckonakala uma isithi iphakamisa imithwalo yayo Ie nkosikazi isilungiselela ukwehla. Izwe sengathi kukhona into esaluketshezi ematise omunye wcmithwalo. Ikhumbule ukuthi ubejuluka kanjani 10 mnumzanc ohlezi cduze kwayo. llhi iyawubambisisa umthwalo uvcle ushibilikc. Izwe kuthi xathu. lphakamise isandla ngokunganaki njc. Naso-ke isimanga, isandla sibomvu tebhu yigazi! 
   Ikhale kakhulu inkosikazi. Bcse ibuka Ie ndoda cbijuluka eccleni kwayo. lndoda yansondo ivele igexise ikhanda, ligebele ngascmthwaleni. lyinyakazise inkosikazi izama ukuyivusa. Ivele idedeleke Ie ndoda iyc iwele egxalabeni lenkosikazi. Lapho kusuka khona umhlanc wayo, isihlalo sibomvu tebhu. Kunczimbotshana ezimbili maphczulu esihlalweni. Inkosikazi iphclile igazi, ncmithwalo imanzi teo Kwasuka csinamathambo, inkosikazi isihayiza kuqhaqhazela umzimba wonke ngenxa yokwethuka. Bavuka nabanumzanc ebcsc belaliswe yizidlo. Lutho kodwa ukuvuka uMangwevu ycna oscthule unomphcla, engasayophindc acabangc, ajuluke, aqambe amanga kumbe ashaywc wuvalo. 
o~-------------o


Sindisiwe Muthwa 
  "Ake uvule umsakazo lowo we nina kaMazwi. Azikedluli nje izindaba zehora Icsihlanu?" kwakubuza uNgcobo ezihlalele kusofa endlini yokuphumula efunda iphephandaba. 
  "eha baba bclingakashayi ihora lesihlanu, cishe kusele imizuZll emibili lishaye," kuphendula uMaMdungc engcna nethilcyi letiye elibeka phczu kwetafula kuleli gumbi lokuphumula. Walibeka qcdc waphuma. Wabuya nomsakazo ophathwa ngesandla. 
   Balithwithe-kc itiye oNgcobo ncnkosikazi yakhc. Balalele nezindaba emsakazwcni. Zaqhubeka izindaba zibika izigcmegeme zakulo Jonke Icli nakwamanye amazwe. Nakho-kc sckukhishwa isimemczclo csiphuthumayo: 
  "Nasi isimcmezelo csiphuthumayo bakwcthu, niwuhlabc niwulawule Zulu. Amaphoyisa ascPhayindane abika ukuthi kunesidumbu scntokazi esitholakalc chlokozini ngascmgwaqcni omkhulu ovela eThekwini ubhckc ePhayindanc. Okwamanjc isidumbu sigcinwc cmakhazcni kahulumeni. Kutholakalc nesikhwama kude buduzc nesidumbu. Phakathi esikhwamcni kufunyanwe amapheshana abhalwe igama likaThcmbi Ngcobo. Akwaziwa-kc ukuthi isikhwama siyahambisana yini ncsidumbu. Kucelwa ongaba nolwazi ngale ntokazi athintanc nomscshi 
46 

47 




 
 
uMathe esiteshini samaphoyisa ePhayindanc. Nazi izinombolo abangamthinta kuzona .... " 
Umsakazo wabe usuzikhulumela wodwa lapha kwaNgcobo. "Nkosikazi, uyangizwisa nje?" kubuza uNgcobo ngeliqhaqhazelayo. 
   "Mapholoba, kuduma ikhanda nje kimina," kubalisa uMaMdunge ebamba izinyembczi. 
   "Yinto ezothiwani lena?" ebuza enikina ikhanda. Kusenjalo kungenc indodana yabo iphuma emsebenzini. lngene ihlahle amehlo. 
"Mama, bcnizilalele izi ... ?" 
   "Yebo Mazwi mntanami. Kusaduma amakhanda nje," kuphendula unina ngczinyembezi. 
"Sizokwcnzcnjani?" kubuza uMazwi cbuka uyise. "Kasiye khona cmaphoyiseni siyothola imininingwanc cphclelc." 
"Nithi kungenzcka ngempela nje kubc nguye?" "Kasazi ndodana. Mhlawumbe kufana amagama, mhlawumbe .... " Abindekc uNgcobo. 
   "Awu, ngiyazisa ngomntanami!" kubalisa uMaMdunge ethwala izandla ckhanda. 
   Balunga ngamajubane, bangcna cmotweni sekubhekwe cPhayindane lapho. Baluchaza udaba abahamba ngalo, babizelwa umseshi uMathe. lqale-kc inkithinkithi ycmibuzo. Baphendula ngomunyu kwazise izinhliziyo zibomvu. 
   "Sithe kasisukumele phezulungoba nathi sincndodakazi enguThembi," kuchaza uNgcobo. 
"Niyigcine nini?" 
"Eminyakeni cmithathu cdlule," kusho uMazwi ngomunyu. 
Kube sengathi uyeneliseka uMathe. 
   "Kasiye emakhazeni-ke siyobona ukuthi nguye yini noma ngukufana kwamagama nje," kusho uMathc eqoqa amaphepha abcbhala kuwona. 
Nebala baphuma sebeqonde khona emakhazeni kahulumeni. 
48 
   "Nguye ngempela umntanami bakithi," kukhala uMaMdungc ethwala izandla ekhanda. 
   "Awu, ingane yakwethu isingaze ife kabuhlungu kangaka?" kubalisa uMazwi ezama ukubamba izinyembezi. 
   "Kasibonge khona ukuthi silitholile ithambo lakhe, sizokwazi ukuzingcwabela. Obekunzima kakhulu yikho lokhu kokuthi bcsingamazi ukuthi usaphila yini kule minyaka emithathu anyamalala," kududuza uNgcobo naye cziqinisa njengcndoda. 
   "Awu, bclingapheli phela ithemba lokuthi kungenzeka usaphila, kokunyc siyombona csethushuka. Awu, sengizidelisilc-ke namuhla ukuthi ingane yami kayisekho ngempela, if a singasakwazanga noku .... " Ahluleke ukukhuluma, akhale kakhulu. 
Sckufanele kwcnziwc amalungiselelo omngcwabo-kc manje. 
Nebala kwenziwa konke, kwaba yindumczulu yomngcwabo kwazise abakwaNgcobo bayaziwa, uNgcobo noMaMdunge bebengothisha eNgcukwini Primary School bengakathathi umhlalaphansi. UMazwi yena usebenza khona lapha emtholampilo eNdwedwe, ungumhlengi. Nanxa kubuhlungu ezihlotsheni nakubangani bakaThembi, sebeduduzwa yikho njc ukuthola ithambo Ic ngane nomhlobo wabo, bazifihlele lona. Yikho-kc njc bethuthcleke ngobuningi babo kule ndumezulu yomngcwabo. Wonke umuntu othcngc iphephandaba langoMsombuluko ubingelelwe yisihloko esikhulu ckhasini lokuqala sibhalwc kanjc: 
   INGCWATSHWE NGESIKHULU ISIZOTHA INDODAKAZI YOLAHLEKO 
   KuNgcobo nakuMaMdunge akukholakali ukuthi ingane yabo isibashiye ngcmpela nanxa bese kuyiminyaka cmithathu yonkc ingaziwa ukuthi yashonaphi. lmpilo nokho ayilllile ngakho nabo baziduduza ngokuthi ayogcina ebophekile alllanxcba. Sihalllba njc isikhathi kuya ngokuya kuba ngconywana ukubalisa nokukhala, ikakhullikazi kliMaMdunge. Nakhu nje sckllze kuphcla izinyanga eziyisihlanu angcwatshwa uThembi. 
49 




 
 

   NguMgqibelo-ke namuhla. Sekusebusuku. Akubandi kuthi woza mhlola. amakhaza ashubisa umnkantsha endodeni. 

Lapha kwaNgcobo bazihlalele bobathathu njengenhlalayenza ngezimpelasonto. Bangunge ihitha kagesi, bayotha bazibukela nomabonakude. UMaMdunge uphetha ibhulukwe likaNgcobo. Kumnandi, bayazincokolela kunjcya. Sebephazanyiswa ngukuzwa kungqongqozwa emnyango wasekhishini. Bathlile balalele. Ngqo ngqo ngqo emnyango futhi. ASllklime uMazwi khona ekhishini eseyovula umnyango. Awudonse kancane. Usaba amakhaza. Athi lungu, qede ahlehle. Nanso phela intokazi, imile phuhle phambi komnyango. Iyambona ukuthi uxwayile umuntu lona. 

   "Hawu, uthuswa yini Mazwi mfowethu?" kubuza sona isibakabaka sentokazi sithi bhanya amehlo amhlophe sibuka csimbiza ngomfowabo. 

   Azihlangule uMazwi, anqaphaze ezama ukuhlehla. Usevele waphaphatheka ngomzuzwana ngenxa yovalo oselumshaye Iwamqeda. 

"I-Ihayi hhayi! Ungubani wena ongibiza ngomfowcnu?" "Kawusangiboni yini Mazwi'! Baphi omama nobaba? 

Kasikhulumele endlini phela, ngafa amakhaza?" isho ingena intokazi. Azame ukuvimba emnyango uMazwi. 
"Ungubani wena? Kawuzukungcna lapha." 

   "NginguThembi. Wadlala ngami nje Mazwi. Ngicela ukungena please," isho ngokucasuka manjc. 

   "UThembi'! Mlisa ukubheda wena, uThembi nangllyana," esho ekhomba ngezansi komuzi uMazwi etshcngisa Ie ntokazi indunduma yethuna engakabohli kuyaphi. 

  Iphenduke kancane Ie ntokazi czibiza ngoThcmbi, ilibuke ithuna okuthiwa ngelayo. 
"Mazwi, usho ukuthi yimina engilele laphaya? Musa 

ukuganga wena!" isho inxapha inikina ikhanda. UMazwi abone ukuthi akekho umasiza, kayikho into czollinga uma eqhubeka nokukhuluma nale ntokazi. Asho ngengila ememeza abazali bakhe: 

  "Baba, bengisacela uphuthume uze ngapha ekhishini," ememeza eqhubeka nokuvimba emnyango. 

  "Phuthuma bo Ngcobo uyobheka uMazwi, nangu ememeza," kusho uMaMdunge ebuka umyeni wakhe onganakile ozifundcla iphephandaba. Alibeke uNgcobo iphephandaba aphume eshesha eyobheka uMazwi ekhishini. Athi uma engena, ahlangabezane nomhlane kaMazwi ehlehla. ezongena ngomnyango ongenela egunjini lokuphumula. 

  "Yini Mazwi, kwenzenjani?" kubuza uNgcobo. Akakhulumi uMazwi, ulokhu ekhomba ngomunwe emnyango. Abuye anikine ikhanda. Akubone uNgcobo lokhu okukhonjwa nguMazwi. Bame manje bavimbe umnyango wegumbi lokuphumula. Bobabili bahlahle amehlo manje. 

  UMaMdunge usethi ake asukume abone lesi simanga esibonwa ngumyeni wakhe nomntanakhe. Athi xege xege ezama ukusukuma. Cha aze asukume. Aqonde lapho kumi khona laba ababili. Ame ngemuva kwabo. E1ule umqala alunguze phakathi kwal1lahlol1lbe abo. Ithathe amagxathu amabili amathathu intokazi, iqonde kuMazwi noNgcobo abasalokhu bethithibele nje, ibedlule iye kuMaMdunge isivule izingalo. 
"Mama, mama bakithi," isho ikhala il1lwola ngezingalo. 

  "Hawu, ngehlelwa yini emhlabeni bakwethu?" kubabaza lIMaMdllnge ethi dinsi, ewa equleka. Akweqe amehlo. Athwishile izinyawo. Baphendukele kuye oNgcobo. UMazwi azal1le ukuxegisa izingllbo kunina. Amphephephephethe. Nentokazi isiguqile khona lapha eduze kwabo. Aphakamise isandla ngokungabaza uNgcobo. Athinte Ie ntokazi. Cha akuwona umoya. Acwebezele izinyembezi amehlo entokazini. Babllkane. Bagonane ngezinyembezi. Baphendukele kuMazwi, ozama ukusiza unina. Bazamc usizo lokuqala. Kudlule imizuzwana bamqukulc babambisane bamfake emotweni. Idle amagalani ibheke esibhedlela eMontobela. Baphindele endlini oNgcobo nentokazi. 
Sekugcwele lapha endlini kwaNgcobo. Ubuxokoxoko abantll 

51 





bamangale. Umakhelwane oseduze ubone ukundiza kwemoto kaMazwi weza egijima, wazithela phezu kwendaba. Waphuma wahlaba umkhosi. Babuthana omakhelwane bezozibonela ngawabo. Kuduma imoto nje emnyango bambalwa abayizwayo ngenxa yomsindo ovimbanise lapha endlini. Kuvuleke umnyango emva komzuzwana. Kungene uMazwi. Akabuzwa umuntu okhathele nodunyelwa yikhanda. 
   "Nihambe kanjani ndodana? Uphi unyoko?" kubuza uyise ngexhala. 
   "Bafike bamphuthuma odokotela. Bathe akukubi, ngukuthi wethuke kakhulu nje." 
"Uphi pho?" ebuza ngokungakholwa. Kungenzeka phela ukuba 
uyafihla nje uMazwi ukuthi lukhulu Iwchlelc unina. 
"Uyangilandela baba." 
Athi engakaligwinyi kuvuleke umnyango. "Ngiboniseleni, iyona ngempela ingane yami lena?" esho 
eyibukisisa intokazi njengoba imhlangabeza ivule izingalo. 
   "Yimina mama, yimina," kusho intokazi igona uMaMdunge ngezinycmbezi. 
"Pho lona esamngcwaba ngubani?" ebuza enikina ikhanda. "Kangazi mama. Okwamanje kanginendaba nokuthi nangcwaba bani. Enginendaba nakho ngukuthi nje ngibuyile. Ngiyazisola ngakho konke okubuhlungu cngakwenza kinina. Ngicela ningamukcle siqale impilo entsha," kusho intokazi inamathela csifubcni sikaMaMdunge, ebusweni kugobhoza izinyembczi. Ayilekclele uMaMdungc, zigobhozc nakuyc izinyembezi zenjabulo. 
o
o


UPatience 'Nunu' Njapha wazalwa ziyisi-9 kuMandulo ngo-1982 eMbumbulu esigodini sakwaDingane. Amabanga aphansi uwafunde ezikoleni zendawo waze 
wapholhula ibanga leshumi eSibusisiwe High School eMbumbulu. Le ncwadi ishicilelwe enza izifundo zekhompyulha e-D.C.C. Campus. 
52 

53 




 
 
 
CUmuntw! 
'Nunu' Njapha 
   "ULinda, ngimfuna la!" kusho mina ngenhliziyo ngibona kahle ukuthi uma kungathiwa uyaqhamuka manje kungachitheka izishebo ngiyakutshela. Nanxa ngiqala ukuza lapho efundisa khona kodwa ngiyazi ukuthi uma sengilapha eSiphingo kllfanele nginyuke ngomgwaqo onyuka abantu abasuke beya e-Uganda. 
   Nempela yimi lowaya nginyusa umgwaqo. Akusahambi mina, sengiyashwibeka nje. Ngemva kwemizuzwana ngathushukela kuso isikole okufundisa kuso uLinda. Ngiqonde kunogada ngingasadle nkobe zamunhl. 
"Ngize kuLinda." 
   "Nkosazane, awubingeleli ngisho ukubingclcla'?" kubuza unogada ngokucikeka. 
  "Angizile ukuzobingelela, ngize kuLinda. Ngiyamthola noma angimtholi'?" kllbuza milia ngolaka. 
  "Lo Linda oze kllye ngubani'? Nguthish'uMbanjwa'?" kubuza unogada ngokunensa engalunaki 1Iiaka Iwami. 
"Yebo uyena, yini indaba'?" sengiqala ukwexwaya. 
  "Cha, akullltho. Wena uyintombi yakhe noma ungunkosikazi wakhe'?" 
"Ngingudadewabo. " "Igama lakho'?" 
54 
"UZodwa," "UsukaphiT' 
"EGamalakhe, ePortshepstone." 
   "Usuka kllde kangaka'?" Ngithule nje ngingamphenduli. Abone ukuthi kayingangaye. 
  "Hamba uye kuleliya hhovisi uyokhuluma nothishanhloko," kusho unogada ekhomba ngewisa lakhe. 
  Ngingabe ngisachitha sikhathi ngiqonde ngqo ehhovisi elikhonjiwe. Ngingqongqoze bese ngiyangena kllngakashiwo nokuthi kangingene. 
"Sawubona," kubingelela mina ngiqalaza ihhovisi lonke. "Yebo," kuvuma uthishanhloko kubonakala ukuthi umatasatasa. "Ngicela unginake," ngisho ngolakana. 
  "Ngiyaxolisa nkosazana, into nje ngiyabamba ngiyayeka, umsebenzi umi ngenhla. Ngingakusiza ngani'?" kubuza uthishanhloko eyeka akwenzayo. Wazama nokumoyizela kodwa washes he wathula lapho ebona ukuthi umfula uyangenisa. 
"Ngize kuLinda." "ULinda wakwabani'?" "WakwaMbanjwa." 
"O! Usho uthish'lIMbanjwa'?" "Yebo." 
Avele adonse umoya qedc abheke phansi. "Yini thish 'omkhulll'?" 
"Wena uyintombi yakhe noma uyi ... 'I" 
"Ngingudadewabo," kuchaza mina sengiqala ukwethuka. "Uthish 'uMbanjwa angimazi ukuthi washona kuziphi izinkalo 
em va kokuba kwenzeke lokhu okwenzeka," esho ngokudabuka. 
"Uyazi uyangethllsa-ke manje, kanti kwenzekani'?" 
"Yona yindaba ende kodwa ngizozama ukllshaya ngamafllphi. 
Lalela-ke, lIMbanjwa ngomholo wakhe wokuqala wavele wadakwa into ongakaze uyibone. Ngambiza ngazama ukumbonisa njengendoda. Hhawu, wake wangizwa yini'? Wavele wacwila 
55 




 
 
umgwaqo enginyuke ngawo ngiseza lapha. Ngize ngiyokwehla ngomgwaqo ongenela eSiphingo. Ngihamba nje ngiyadlwathuzela. Ngifike eSiphingo ngigudle izitolo. Lapho sengimaqondana nesitolo iShoprite, ngethllswe yisixllku sabantu. Kungungiwe. Hhayi, nginikclc khona kwazise ngiyazithandela izindaba. Uma ngisondela ngibone ukuthi kungllngwe iveni edayisa okuthile. Ngizishlltheke esixukwini ngifuna ukubona ukllthi kudayiswani. 
  "Woza mame, lIkllhamba kwayo kuyatitilizwa. Washiywa gogo, ukukhala kwayo kllshibhile lapha. Heads and feet, heads andfeet," kumemeza umdayisi ephethe izijumbana zamakhanda namanqondo ezinkukhll. 
   "Awu, kanti kudayiswa amanqondo'!" kuphawula min a ngitibila ngizama ukuphuma esixukwini. 
  "Kanti-kc ashibhile ngane yami lIngawathcnga lIziqalele ibhizinisana ngasekhaya. Ziyazifela ngawo izingane zesikole," kuphawula 10 mama. Nomdayisi wakhona naye akazibekile phansi uyamcmeza. 
"R I 0 iphakethe lamanqondo. Ukuhamba kwayo mama. 
Ukukhala kwayo .... " Umemeza umi ngemuva evenini, iNdiya clibukeka liwumnikazi webhizinisi liphafuza ugwayi, lide lemllkela imali njc kuphela. 
  "Uyazi anti, sengathi uqinisile. Uma ngingase ngiwadayise ngakithi ngingayenza imali." Ngisho njalo qede ngitibile futhi ngifuna lIkllfinyelela kumdayisi. 
Ngenkathi ngisalindele ukuthenga ngizithole scngimbuka 
10 mdayisi. Ngiqale ngimbuke ngimsusa phansi onyaweni. 
Akllkho kwazieathulo. Ngenyuke naye. Kwabhulllkwe ligllgile, kalisabonakali lIkuthi lalimbala muni. Isikibha sakhona sesikhathele kadc sasigqokwa. Ngcnyuke naye ngifike ebusweni. Ngime khimilili. Uthi angiphllphi'! Cha phela noma kungathiwa abantu bayefana kodwa 10 uLinda Mbanjwa! Ngithi ngisakhamisilc ngenxa yokllmangala, ahlangane amehlo cthu. Wethllka woma. Dedeliyane izijllmbana azidayisayo. Qatha qatha izinyembezi endodeni. 
kakhllill ezinkambeni. Wayefika la esikoleni ephephllka kllkhombisa nje lIkllthi akalalanga ekhaya ulale ejoyintini. Uthe esuka wavele walova isonto lonke, baeikeka abazali bezingane okwaholela eklltheni baze bambambele umhlangano, wageina exoshiwe. Kangiphindanga ngambona," esho eneka izandla. 
Ngidonse umoya kakhlllll, kllbuye ngamandla ukuthllkuthela. "Uyazi thisha, angazi nokuthi ngingathini. Wangigila uLinda, uyabona njengoba ngilapha bengithi ngifuna lIkllmshawoda isikole sonke lIkuze izingane zimazi ukllthi uyinhloboni kapende," ngisho 
	nginxapha kakhuili. 	. 
"Wakllgila ngani uMbanjwa'!" 
   "ULinda lIfunde ngemali yami engiyisebenza kanzima emaNdiyeni, ngangithi ngiyamsiza ngoba ngingafllni ukuthi ezwe lobll bunzima obuziwa yimi. Wathi angasebenza lILinda kwaqondana nokuthi cmsebenzini ngisohlwini Iwabantu abazodilizwa. ULinda ngathi ngiyamtshela lokho, ngakusasa wangibiza wabika lokhu nalokhuya. Emva kwalokho ngambona esefika nemoto, wathutha yonke into ethi yena. Washaya utshani. Ngavele ngasangana ngoba ngangethemba ukuthi uzongisiza njengoba nami ngamsiza. Ukllba ngimfieile bengizofuna nemali yami yonke engamfllndisa ngayo." 
"Cha wakugila ngcmpela," edabllka enikina ikhanda. "Ngangithi ngiyamsiza kanti yena uzovele angibonge ngokungigila." 
"Okusho ukuthi uMbanjwa ubllntll akanabo." 
   "Mina engingakusho ukuthi lIngifundise isifundo. Kodwa yen a kumele ngimthole, ukuthi kanjani kuzobonakala. Thisha, ngibongile ngesikhathi sakho, sengieabanga lIkllbaleka," ngisho ngiyophuma ngomnyango. 
   "Uhambe kahle nkosazana. Sengathi lIngamthola nixoxe nizame ukubuyisana njengezingane za .... " 
   Angisamzwanga nokuthi uqedela uthini ngoba sengiphllme qede ngahlaba ngejllbane njengohlanya. Yimi lowayana ngiyobamba 
56 
o
o
57 







'Nunu' Njapha 
   Aphinde angqongqoze uMaMbili. Cha, kuthulekile. Kanti kwcnzenjani kule nganc'! 
"Mpume! Awungivuleli ngani ngempela'!" ememeza ngolaka. 
Kuthi nya ngaphakathi. LUllluthi heqe uvalo. 
   "KodwaNkosi yami ngizothini ukuba ngingqongqoza kangaka ekamelwel1l hkaMpume kanti kudala eshoniJe'!" kuphahluka uMaMbili ngelokukhala. Abuye akhumbule ukuthi uMpume 
uthe kukhona uhambo azoluthatha namuhla kusihlwa ngehora lesikhombisa. Kusho ukuthi usehambile'! Cha akukwazi. UMpume akahambi engavalelisanga. Aphinde futhi angqongqoze, amemeze. Kuthi nya. 
  "Cha phcla Ie nganc iyangidelcla. Nx!" Asho lawo mazwi uMaMbili qcde aphumcle emnyango afike athathe ipulangwe aqondc ngqo cmnyango wekamelo likaMpumc, ashaye kabili kathathu, vulckiyanc umnyango. 
"Yimihlola yami! Awungivulcli kanti ukhona uqubilc!" "Kangikuzwanga mama, ngiyaxolisa," kuzinccngcla uMpumc. "Usuyahamba yini pho'!" ebuza embuka phansi, cmbuka phezulu. "Yebo, scngiyindlcla," ephendula ngokukhulu ukunganaki. "Mpume, ngekc ungitshele ukuthi usuyindlela ungagqokile," 
esho ngolaka. 
  "Impela sengiyindlela mama," esho ethatha isikhwama cqonda ngasemnyango. Athi uyaphuma amvimbc uMaMbili. 
"Mpumc, uzohamba. kanjani njengoba ungagqokilc nje'!" kubuza 
uMaMbili ngokumangala. 
"Ngigqokile njc ma," kusho uMpumc cmamatheka. "Awugqokile!" kufutheka uMaMbili. "Ngigqokile," kugcizelela uMpume. 
"Ngokwazi kwami indoda yalapha ekhaya scyashona, pho wcna 
uyindoda kabani'!" 
"Hawu rna .... " 
"Cha, ngibuziswa indlela ogqoke ngayo." 
Kuthi akakhalc uMpume uma ezwa unina ekhuluma kanje. 
Kufike ukuthukuthela kuthi akamtshele kwezikabhoqo ukuthi ukhathele ngukudlulwa ngontanga, yena elokhu chushazcla nezingubo ezishaya emaqakaleni. Azikhuze nokho, aphendulc sakuphoxeka ngomoya ophansi: 
  "Ma, ngiyazi ukuthi awulifuni ibhulukwe kodwa phela akusho ukuthi angigqokile futhi akusho ukuthi ngiyindoda. Ngaphandle kwalokho abangani bami besithembisane nabo ukuthi sizogqoka kanje," echaza ngezwi clidabukisayo. 
  "Yinonscnsc yodwa nje Ie ongitshela yona. Lalela-ke, ngithi awusayi lapho uma kungukuthi uzohamba nqunu kanje," kusho uMaMbili ngokudinwa. 
"Ngiyaya," kuphendula uMpumc ngenkani. HAwuyi." 
"Ngiyaya." 
  "Mpume usufuna ukuzenzela umathanda ngoba uyihlo engasekho'! Usufuna ukungiphatha'! Lalela-ke ngikutshelc ngoba awazi, kukhala csami isicathulo kulo muzi. Uma ngithi kawuyi lapho, kawuyi ngempcla!" 
Avele aphelelwe ngamandla uMpumc. 
  "Hawu ma, ngoba ubusuvumile nje? Uqale nini ukuba yile nhlobo yomuntu olala ephenduka'?" ebuza ehwaqa engayikholwa neze Ie nto emehlelayo. 

59 
58 




 
 
   "Uma usazimisclc ngokuhamba, shintsha lezi zinto ozifakile, ufakc izinto ezihloniphekilc." 
   "Ma, bese ngichazile ukuthi bcsivumelenc nabangani bami ukuthi asigqoke kanje. Bangathini nje uma scngiqhamuka 
sengi fake into csingavumclananga ngayo? Ma, awufundile impcla kodwa Ie nto engiyishoyo uyayibona," esho ngokucikeka. 
   "Ngoba awufuni ukuzwa lokhu engikushoyo vele ungayi ndawo ngoba vele la niya khona kusho ukuthi niyobukisa ngemizimba. 
M ina-ke anginayo inganc ezohamba nqunu iyobukisa ngomzimba!" 
   "Ma asiyi ukuyobukisa ngcmizimba. Njengoba ngichazile izolo, siya olwandle siyavakasha." 
Klicace ukuthi uMaMbili akayizwa yonke Ie nto cchazwa 
nguMpumc. 
"Awuyi lapho." "N gi yaya." 
"Uzohamba ngcnkani? Ngeke ngikunike imali." UMaMbili 
uscthukuthele ngcmpela. 
"Nginayo. " 
"Awuscbenzi ndawo. Imali uyithathaphi?" Nya. 
   "Mpumc, noma ungaba nemali engakanani kodwa lapho awuyi, ngaphandle uma ungashintsha ufake okunye okungcono." 
   "Linani ibhulukweT' kubuza uMpume ccumbaza isikhwama sakhc. 
   "Alinalutho, kodwa lapha kwami angilifuni. Uma usazimisele ukuhlala kwami uzokwenza intando yami. Ngimdala, ngilalele." 
   "Ma, anginandaba nobudala bakho. Enginendaba nakho yisikhathi Icsi esingishiyayo," kusho uMpume edlubulundela cphmna nesikhwama sakhe. 
   "Mpume awufuni ngikufakc endleleni okuyiyo? Kulungile hamba ubone ukuthi inkani yakho izokubuyiscla ngani," kumemeza uMaMbili cmphelezela ngamazwi ahlabayo. 
   Uphuma ngcsango nje uMpume useyagijima. Ngenhlanhla alike ingakasuki ikhumbi okuzohanjwa ngayo. Sebcmi ngaye abangani 
60 
bakhe. Kuyachwaza lapha. Umculo usho phczulu. Kugqokwe wona amabhulukwe obekuvunyelwene ngawo. 
   "Kanti nguwe 10 obususibambezele? Ubuzicwalacwalani ngoba vele umuhleT' kubuza umshayeli emamatheka kuvela amazinyo egolide. 
   "Angithi ilesi salukazi esingumama ebesingibambezele ngenxa yokuthi asazi lutho, siyisidala 100 much," kusho uMpume ebuka umshayeli ngamehlo athambile, ubona kahle ukuthi cha inkulu Ie nto emchazile kulo mshayeli. 
   "Hlala ecelcni kwami, sekugcwele emuva," kusho umshayeli emfakela isikhwama ctekisini. Kuthi akasangane uMpume uma czwa ukuthi uzohlala phamhili eceleni kukamshayeli. 
   Lisuke itckisi, kude kudc libheke empumalanga. Lalifulathcla iFolo ladlula eMangamazini, lashosholoza kulokhu kukhale ingoma, kubangwa nomsindo ngenxa yenjabulo ebhalwc ebusweni bawo wonke umunlu olapha phakathi. Lapho sebeyowela ibhuloho nje, nanti ilolikazi liza ngesivinini liqonde ngqo etekisini. Kudume izulu. 
   UMpume aphaphame esesemashidini amhlophe, exhunywe uxhaxha I wamapayi pi. "Ne ... nesi ... kwe ... kwenze ... keni? Baph i a ... aba ... nye ... ?" ebuza ngomzabalazo. 
   "Nilimale engozini yemoto. Itekisi ebcniligibele lishayiswc yiioli ebisiphelelwe amabhulcki. Abanye-ke .... " Kumsinde ukuqhubcka unesl. 
   "Mpume ngicela ulale, awukakabi sesimweni csihle," kusho udokotela ngezwi clinokukhathazeka. 
	"Ab 	b 	. '? N' 	I 	I' " 
a ... nye ... e ... nze ... nJanl. gl. .. tsle c ... e elll. 
"Ychlisa umoya Mpume, empeleni ngiyesaba," kuchaza unesi 
ngesincke. 
"Ngi ... tshe ... Ie .... ne ... si," kllncenga uMpume ekhala. 
"Abanyc bashonele khona lapho, wcna I~C usinde ngcNkosi sikelela." "No ... msha ... ye ... Ii, usho ... ni ... Ie?" kubuza uMpume cbibithcka. 
Avume ngekhanda unesi. Siqale phansi isililo kuMpume. 
61 






   Kulowo mnyama kungenc uMaMbili. Athi angayibona inganc yakhe asikhihle esikaNandi. 
'"Ngiya ... xo ... Iisa mama," kusho uMpume czwakala ukuthi 
usczinhlungwini ezimangalisayo. 
'"Ungangishiyi ngedwa Mpume. Ngiyakuthanda nganc yami." '"Nami ngiya ... ku ... thanda ... " 
   '"Uyazi Mpumc, ukuba ungilalelilc ngabc awukho lapha," kubalisa uMaMbili clula isandla ebamba indodakazi yak he. 
	'"Ma ... nawc 	u ... ya ... zi uku ... thi ngi ... yi 	nga ... ne 
c ... la ... lc ... la 	yo, kusho ukuthi bese ... ngi 	bi ... zwa ukufa." 
Washo lawo mazwi uMpume qede wagebisa ikhanda wacimeza cngasayophinde avukc. 
   '"Hawu Nkosi yami! Ncsi .... nesi .... phuthumani boo Kodwa ngizoba yini ngengane yami?" kukhala uMaMbili cbalisa ngengane yakhe bandla. 
o
o
Uneziqu zeB.Paed azithola eNyuvesi YaKwaZulu kanye neB.A. (Honours) ayithola eMlazi oPhikweni IweNyuvesi YaKwaZulu. Ufundisa eMlazi Comtech. 


Fortunate Hlengiwe ' Ngcongo (uKaManana) wazalwa zingama-30 kuNdasa ngo-1965 eMishini oNgoye eMpangeni. Waphothula ibanga leshumi oNgoye High School. . 
62 

". , .. 
63 



 
 
 
 

Hlengiwe Ngcongo 
"Ntombi s'thandwa, kunye nje vo cngikucclayo kuwe." "Ccla Fuze elihle, ngilalele. Uyazi ukuthi ngingakwenzela noma yini ukuzc uhlalc ujabulc." 
   "Ngiccla ungimcle ngize ngihole ibhonasi yami, besc-ke ngiyovela kini, ngikhiphe ilobolo nakho konke nje okufunwa ngabazali bakho. Uyabona mntakwethu, njengoba kuyinyanga yesihlanu onyakeni, ngilinde kuze kubc inyanga yeshumi nanye 
- uNovemba phela okuyiwona engiyothola ngawo ibhonasi 
yami. Sekuyothi ngoKhisimuzi-ke besc ngizikhisimuza ngesipho esinguwe," kuchaza uSipho ebamba uNtombi ngcsandla. Ahlcke uNtombi acamele esifubeni scsithandwa sakhe. Kube kuhle kudele. 
   UNtombi uncflethi likanokusho enkabeni yeTheku. Selokhu ahlala kulo esafunda enyuvcsi yaseWestvillc, cfundcla umsebcnzi wokuphathwa kwezimali emabhange. Ekuthandaneni noSipho, uNtombi wenza ayengakaze akwenze empilweni yakhc - ukukipita naye uSipho 10. Zaqala zabakhungatha izindleko sebephila impilo yendoda nomfazi. Saqala isalukazi esinguMaCele sabalisa lena ekhaya cMandeni, sesibulawa yindlala. Zangena zalandelana izincwadi kuNtombi ezibaJisa ngendlala ebakhungethe ekhaya. Naye uNtombi edliwa ngunembcza wazama ukuzivikela ngokuthi njalo uma ethole inewadi evela eMandeni abe nolaka kabi. 
64 
   "Habe! Umthetho kamama ucabanga ukuthi mina anginampilo yini okufanele ngiyiphile'? Uma ngizonakana nezidingo zabo, 
ezami ngiyozifeza nini'? Angithi yen a uhleli kahle nczingane 
zakhe ezidla iphakethc lami'? Scngikhathele nami manje, ake 
kube khona omunye ozomisa isaka Icmpuphu, nami kengibhckc izidingo zami, ngakhe umuzi wami. Uzoze angishiyc phansi uSipho ngilokhu ngimbelesele ngczidingo zabantu bakithi." UNtombi wayesckhuluma ycdwa okohlanya esephcnduke isinqawunqawu ngoba ccasulwa yincwadi ebhalwe ngunina, ebika indJala. 
   Kusenjalo kungene uSipho, uphethc iphcpha abekadc elifunda ebhasini ephuma cmsebcnzini. Abingelele, bese emxhuma ngendaba. "Uyazi Ntombi, namuhla ngizwa ngithanda ukulala ngidle inyama yenkukhu Ie echochobalisiwe ethengwa kulesiya sitolo esisekhoneni. Uma kungalunga s'thandwa, ungangithuma nje ngiyoyithenga." 
   "Hhayi ayikho inkinga. Nami sen gat hi ngingalala ngithole okumnanjana okuzongithoba inhliziyo emva kwale ncwadi ephuma ekhaya engicasulayo." 
"Yini manje'? Bathini s'thandwa ekhaya'?" 
  "Bangifuna izimali njcngokujwayelekile. Angazi ngcmpcla ukuthi laba abanye umama abafuyilc uthi bona bayomondla nini." 
   "Hhawu, kanti badlala ngawe mntakwethu'? Kodwa nawe wabajwayeza. Bathi wen a uphila ngani'? Angithi khona manje kufanele sithenge imoto'? Kufanele sithenge umuzi? Sibc nabantwana'? Uma usebenzcla kini, uzoqala nini ukubeka 
imali, yokulungiselela umshado wethu? Hhayi mani! Kufanclc bakucabangclc. Wena awuyona indlalifa yakwenu. Uphi umfowenu okunguyena okufanelc athathe indawo kayihlo, afeze izidingo zekhaya'?" 
   "Aycke ukudla utshwala ncnsangu lowo'? Angithi uxoshwa csefunda ibanga leshumi nambili njc uxoshclwa khona ukuhuqa insangu esikoleni'? Kushiwo ngangizimiscle kabi ukumfundisa uma cscfundela umsebenzi ngoba uhlakaniphile. Nakho-ke esenza Ie mihlola. Isikole asixutshwa nezinyc izinto. Manje-ke sebchleli 
65 




 
 
mina ngobhongwane, bathi angibondle baze baphllme izimpandla. Angizimisele nje nhlobo nami s'thandwa llkllkwenza lokho! Sale llSllphuthllma yona-ke inyama yenkllkhll leyo, siyeke indaba yezinhlanya zakithi," esho ckhwathaza imali. eyinika isoka lakhe. 
   Wayithatha emamatheka llSipho imali, waphuma ngcjubanc enyuka ngomgwaqo eqonde ekhoneni c1inesitolo esinenyama yenkllkhll echochobalisiwe. Watike wathenga yona nokokwehlisa, kwazise phela kllbllye ushintshi omningana. Akllsellltho-ke 
noma bengabonisananga nesithandwa sakhe mayelana nodaba lokuphllzwayo. Waqeda llkllthenga wahlaba ngejllbane esiphindela kllNtombi. Bahlala phansi badla isidlo sabo sakusihlwa. Sebeqedile ukudla, uSipho athi qwayi qwayi ebuka isithandwa sakhe ngamehlo anothando, bcse ethi, "Ntombi, angisale sengilwethula lolu 
daba njengoba kade sikhuluma czezimali nje. Ngingazi-ke njalo noma ngiyaphapha. kodwa-ke uma ngiphapha usuyongikhuza phcla. Nginombono lapha wokllthi kunganjani sisheshe silungisc izinto zethu kusekuhle nje, singakaxakeki yizindleko zomshado, noma zengane'? Kuthi Iczo zinto esikwazi ukuzithenga manjc, sizithenge. Wena uthengc imoto, bese kuthi mina ngithenge umuzi njengendoda phela okufanele inikeze umndeni wayo uphahla. Angazi-ke kodwa ukuthi wen a ubona kanjani'?" 
UbllSO bukaNtombi buchachambe benziwa yinjabulo. "Awu! Uyindoda ehlakaniphc ngcmpela mntakwethu! 
Ngiyabonga ukungicabangela kwakho. Kungaba yiSll clihlc ngempcla llkwenza ngale ndlcla obeka ngayo. Ngisazoke ngibale imali engingakwazi ukuyikhokha ngenyanga uma scngikhokhela zonke izindleko zami. Ikakhulu ngoba isikweletu esithanda ukuba sikhulu csalo iOethi leli esihlala kulo. Ngabe kllngcono ukuba scsalithenga. Manje llkukhokha imali engaka. ycnto oyiqashile ngempela kuyalimaza." 
   "Ungakhathazeki s'thandwa, njalo ekupheleni kwenyanga ngizokllnika ingxcnyc yemali yeflethi mina, siye 50/50, ukuze ul11thwalo wakho ube lula." 
Kuthi akandize uNtombi yinjabulo. 
66 
   "Ngiyabonga Fuze wami. Kuyabonakala ukuthi ngempela uzimisele ukuba ngibe unkosikazi wakho. Umthwalo uzoba lula ngempela. Uma wenze njalo-ke yimoto enhle nephambili kabi engingayithenga. Kodwa-ke kusho ukuthi iyoshayelwa ngllwena-ke ngoba mina angikwazi ukushayela. Sengiyofundiswa nguwe." 
   "Khululeka s'thandwa. Ungathi usuwenze umsebenzi omkhulu kangaka wathenga imoto, into eyehlllia amadoda, bese ngithi ngingehlulwa llkukufundisa ukuthi imoto iqhutshwa kanjani'? Ngabe nginehlazo. Phela futhi laphaya kithi emsebenzini njengoba sakha iphepha nje, liphuma Iingamashidi amakhulu asindayo. bese lithwalwa ngezigadla ezishayelwa ngabantu iningi labo elatikela kimi lafundiswa yimi ukuqhuba lezo zigadla. l3alithwala baliyise lapho lisuke lizolungiswa khona kahle, selifakwa ezindaweni ezifanele, selilungela ukllhanjiswa ezindaweni zalo. Ngakho llkufundisa umuntu ukushayela ngikujwayele kakhulu," kuqeketha uSipho esigqolozele emehlweni isithandwa sakhe. 
   Ajabule uNtombi, abonge, ancome kubc njeya. Balale bevumelcne ngokuthi abangabe besapholisa maseko. Nakanjani kusasa lokhu okusayo iyothengwa imoto. Ngcnhlanhla ngalolo Lwesihlanu babcngasebcnzi bobabili. NangoMgqibelo tilthi abasebenzi, ngakho banaso sonke isikhathi. Ukusa kwaziwa yibona sebephuma bengena cmagaraji adayisa izimoto bcsapha amehlo phela, beqhathanisa namanani azo. K wathi emini bcbade, bayibona efanele bona nephakethe likaNtombi. Kwalungiswa yonke imicikilisho yamaphcpha, kwalula konke nakhu phela uNtombi usebenzcla ibhangc elidayiselana nalo leli garaji izimoto. Bavumelana nabasegaraji ukuthi imininingwane esele engasasho lutho olutheni iyoqedelwa ngakusasa. Baqeda lapho baphuma ngayo imoto, ibanjwe nguyen a uSipho. 
   Sebetika ekhaya, uSipho waschlisa ngokusiqukula emotweni isithandwa sakhe, waze wayosithi qithi phezu kombhede. Wayehluleka ngisho nokutihla indlela ayejabule ngayo. Bavumelana ngokuthi bayodla isidlo sabo sakusihlwa chhotela eliphambili elingasolwandle khona eThekwini. Bazilungisa 
67 




 
 
ngokushesha basho bahamba. Hhayi, kwaba kuhle kwadela. Ngakusasa ekuscni kusenamazolo, uSipho wavukela emotweni wayigeza, eyikhiphcla isinckc. Kwalhi kushaya ihora lesikhombisa wabe cscqcdile. Uscngcna endlini nezicabha, ukhalela uNtombi. 
   "Hhawu s'thandwa! Nakhu ngishayclwa ngul1lfowethu uSenzo 10 oKwaMashu uthi ucela ngiphuthume, akaphilile. Ngisize Ntombi ungidedele ngithi shwi!" 
   "Kulungilc Sipho, kodwa uzame ukushcsha ubuyc ngoba bengithi kufancle siyocoshacosha okungasckho lapha endlini. Ngizosala ngiya egaraji-ke ngiyoqedela amaphcpha ayizolo. Uhambc kahle s'thandwa." UNtombi wayesekhuluma yedwa, esedumisa imoto uSipho. 
   Emva kwcsikhashana waphuma uNtombi eseyolungisa imicikilisho csalilc cgaraji. Wahamba enethemba lokuthi iselula yakhc ingakhala noma nini, uSipho esesho ukuthi abahlanganephi, kodwa wayenza yonke imiscbenzi yosuku yasedolobheni neyasekhaya, lutho ukufika uSipho, ngisho nokushaya ucingo-kc nje okungcnani. Walungisa ukudla uNtombi, walinda ethi bazodla nesithandwa sakhe - lutho uSipho! Waze wadla, wageza wazilalela uNtol1lbi. 
   Kwathi phakathi kwamabili, wafika uSipho, escxolisa ebalisa ngokuthi umfowabo akaphilile kakhulu. Kuze kwadingeka ukuba amyisc csibhedlela, lapho kade behleli belinde khona. Kodwa akalaliswanga, ubuye naye wayombeka KwaMashu. Wadabuka noNtombi, waxola, kwalalwa. 
   Zaqhubeka-kc izinsuku. Ukuphila kwalezi zithandani ezingoSipho noNtombi sckuthanda ukushintsha nokho. USipho usehlala ethi uyagoduka uya kubo eMzinto. Ubeka isizathu sokungaphili kahle kukanina. Uma uNtombi ethi ufuna ukuhamba naye, uyamcnqabela, uthi ufuna bambone uma esezolotsholwa. Uthi uzama ukuhlonipha umuzi wakubo, kungene kuphela umuntu nomndeni owaziyo ukuthi usezoba ngumakoti. NoNtombi-ke uye agcine ehlele ngczansi. 
UNtombi useyameswela manje uSipho ngezil1lpelaviki. 
68 
_. , 
Ukupheka, ukuhlanza indlu, ukuwasha, uku-ayina nokumesulcla izicathulo akade ekwenza uSipho ekwcnzela uNtombi, akasakwcnzi nhlobo manje. Isikhathi ubonakala engasenaso nhlobo. Usehlale ekhencezisa okhiye bemoto. Uyangcna uyaphuma. UNtombi 
uthi ul1la ebala ezakhe izindlela, kukhalwc ngophethrol i noma zihlehliselwc ikusasa. Uma kukhalwe ngophethroli kuba ngcono ngoba uNtombi uye akhiphe imali, bese ufakwa ahanjiswc-kc, ejahwa kunjeya. 
   Kuthe ekupheleni kwenyanga yesibili ithengiwe imoto uNtombi wazisola ukuthi akaseyedwa. Walibikela isoka lakhe, elingakhombisanga kwenama ngalezo zindaba. Lavele lazibandela nje. UNtombi wadumala wangaqonda ukuthi Icsi simo sokubanda kukaSipho uma czwa lezi zindaba sidalwa yini. Uthe uma cl1lbuza waziphendulela ngokuthi usuke wcthuka, ubengakalindeli lutho. Ezwa lokho uNtombi wathi ukuxola. 
   Esenezinyanga ezintathu ekhulelwc uNtombi, udokotela wamtshela ukuthi uthwcle amakhosi. Wajabula kakhulu uNtombi, izindaba wazedlulisela kuSipho ethokozc kakhulu. Impendulo kaSipho kwaba ukumtshcla esephuma ngomnyango ukuthi 
usaya kunina eMzinto ngoba bathe uvukwc ushukela. UNtol1lbi wazimiscla ngokuthi uzomtshela czikabhoqo manje uSipho ngalokhu kuhamba kwakhe ubusuku nemini. USipho wanyamalala izinsuku zaze zantathu. Kuthe kolwesine mCl1lfu! Ukuhlina kukaNtombi akakugqizanga qakala. 
UNtombi wakubona lokhu, wamcela ukuba bakhulumc. "Sipho usangithanda?" 
HYebo." 
"Pho yini ungasenasikhathi nami'?" HNginaso." 
"Kanjani?" 
"Nakhu nje nginawc?" 
   "Lokhu kuhamba njalo okwenzayo, unyamalale izinsuku ungashayi nalucingo, ngempela kUl1layelana nani?" 
69 
	a_. 	_ 




 
 
- . 
"Kusuke kunesidingo." 
   "Kahle Sipho, khona manje uphendula sengathi ubanjwe ngenkani. Ngell1pela ungenwe yini Sipho'?" 
   "We Ntoll1bi! Ngoba awuzazi ukuthi ufunani kimi, kungcono sivele siluyeke lolu daba, bese sixoxa olokuthi ngomhlomunye emsebenzini basithumela eMgungundlovu ekhozini yesonto lonke. Ngakho sengathi konke lokhu okungamanikinikana ami ngizokudinga." 
   "Hhayi, ayikho inkinga ngoba ngicabanga ukuthi konke kumi ngomull1o. Hall1ba nje kahle Fuze uye ekhozini leyo, bese uyabuyake sizobonisana ngekusasa lethu." 
Kube sengathi bayavumelana ngokulubeka ethala lolu daba. 
Bese ekhumbula okunye uNtombi. 
   "Kawunginikanga njalo kule nyanga imali eyingxenye yokukhokhela iflethi. Ngithi angikukhumbuze ngoba mhlawumbe ubusukhohliwe. " 
   "Hhayi, khululeka sisi, ngizokulungisela uma sengiseMgungundlovu, ngiyifake ebhenki lakho lingakapheli isonto. Bengingakhohliwe, ukuthi nje bengisafuna ukubona izikweletu zami ukuthi zimi kanjani. E, uxolo bandla Ntombi ngikhathele ngisayolala," esho efulathela emshiya. Asale uNtombi ethatha ebeka ngell1icabango. Osekull1hlupha kakhulu yila mawele kaSipho awakhulelwe, kodwa futhi angasall1boni kahle 10 yise wawo. Okunye okull1khathaza kakhulu yisikweletu semoto asezifake kuso. Nokho waziqinisa ngokuthi izinyanga ziyahamba, iyasondela eyebhonasi ayithenj iswa. Sekusele inyanga eyodwa nje yo, bese eyalotsholwa yisithandwa sakhe, futhi esinguyise wala ll1awcle awathwele. 
Lwafika usuku lokuhamba kukaSipho eya ekhozini. 
Wahamba kusempondozankomo impel a ngoba ethi uphuthuma ukuqala emsebenzini, useyosukela ngakhona. Esehambile 
wathi ukuqoqaqoqa uNtombi egumbini labo lokulala. Uthe ethi uyashanela wazithela phezu kwepheshana elibhalwe ngamagama 
70 
amakhulu ukuthi: "Umtshele Iowa Ntombi lIkuthi Yimi yimif" Wezwa ikhanda lizula, kodwa walithatha leli phepha waligcina ezimisele nje ukumbuza ngalo uSipho uma esebuyile ekhozini leyo. Maye! Laze lakudc isonto ukuphela ukuze abone uSipho ake amchazele ngaleli phepha elinalo myalezo. 
   Ngakusasa kwakufanele uNtombi aye kwadokotela ngenxa yokungazizwa kahle. Wamhlalisa ekhaya udokotela izinsuku ezintathu ngoba ethi udinga ukuphumuza umzimba nengqondo. Pho wawuphumule yini umqondo kaNtombi kulesi sijingi ayesezithola ekuso'? Ntambama ngalo lolu suku kade eye kwadokotela, ezwe kukhala amahuthi, nomsindo womculo oqhamuka emotweni eyitekisi ezongena kulo leli flethi abahlala kulo. 
   Alunguze ngefasitela, ezwe enye insizwa esencane nje ezidleleyo iphendulana kabana nonogada ongafuni ukubavulcla isango. 
   "Yeyi wen a mngqayi! Thina sifuna ukungena sizoziphuzela kuleli flethi elihlala umfowethu uSipho nomzala wakhe. Phela sifuna ukuhalalisela umfowethu ngokuganwa kwakhe. Sesibuse sabusa emshadweni wakhe, njengoba usibona nje sinotshwala bethu. Musa ukuba nomona we mngqayi. Sidedele, siyazi ukhona umzala wakhe ngoba uthe uSipho akezanga ell1shadweni ngoba ubesebenza .... " 
   Kube sengathi uyaphupha uNtombi. Imbambe inzululwane asho ukulahleka phansi. Asuke efasiteleni aziphonse phezu kombhede. Ibuye inewajana emqondweni: "Yimi yimi!" Azizwe zishisa emehlweni izinyembezi, zehle zibe yimvula. 
01--------------0
71 




 
 
 
 
 

Hlengiwe Ngcongo 
   UMandla noSizwc sckuthi izinhliziyo aziphumc ngomlomo ngcnxa ycnjabulo abanayo cmva kokubizclwa chhovisi lomphathi wcjclc, bctshclwa ukuthi ngcnyanga czayo bangasc baphumc ngcnxa yoshwclc abawutholile. Baningi kulcli jcle labascngaphansi kweminyaka engama-21 abazophuma, kodwa ngcndlela abajabule ngayo ungathi yibona bodwa. 
   "Eyi Sizwc mfowcthu, angazi ukuthi ngingayichaza kanjani injabulo cnginayo ngokuthi scngizoya ckhaya, cl11va kwcminyaka cyisithupha yonkc ngihlcli lapha." 
   "Nami avc ngijabulc Mandla mfowcthu. Uyabona Ic minyaka cminc cscngiyidonsilc yanclc ndoda. Njcngoba ngcphulclwc isigwcbo njc kuthi kangindizc. Kusasa lokhu okusayo, ngizobashaycla ucingo ckhaya, ngibazisc Iczi zindaba czimnandi. Ave bezojabula." 
   Athi ukuthula uMandla, kubonakala ukuthi iyehla injabulo ebusweni uma sekukhulunywa ezasekhaya. 
   "Nami ngizozama ukushayela ekhaya, ngibatshele. Kodwa Sizwe kukhona okuthanda ukungihlupha emoyeni. Umama weza kanye ukuzongibheka kule minyaka eyisithupha esengiyihlale lapha. Wafika edinwe kakhulu, engangiphathele lutho. Wangibuka wangibuka wayesengibuza ukuthi nami ngabe ngimhlanganyela nezitha ezabulala ubaba na, njengoba ebesethembele kimi nokwcnza kungukuphela kwami. Angikwazanga ukumphendula 
72 
Sizwc, ngavele ngakhala. Waphuma wahamba, lutho ukuphindc angivakashele. Uma ngimshaycla ucingo, njalo intombazanc cngumzala wami ahlala nayo ihlale ithi akekho. Kokunye ngibone ukuthi uyamphika," kuphetha uMandla ngomunyu. USizwc ashalaze, amehlo akhe angahlangani nawomngani wakhc ngoba uyabuzwa ubuhlungu anabo enhliziywcni yakhe. 
   Aqhubcke uMandla ethulula imizwa yakhe abengakazc ayidalulcle muntu. Umcthembile uSizwc. Ufikele kuye lapha ejele. Bahlala bobabili cgumbini elilodwa. Bayezwana, bayahloniphana. USizwe uyasiqonda isimo sikaMandla. Uma kukhona angenakho ezintwcni zokugeza, uyamnika ngoba selokhu aboshwa uSizwe akakaze ezwe kuthiwa uMandla uvakashelwe. Amlalele ngesineke uMandla ebalisa. 
"Mfowethu, ukuba umama waqhubeka noma okwcsibili 
njc, ngangiyolithola ithuba lokuxolisa ngcsenzo sami sokuhlangana nezigilamkhuba zibe abangani bami kanti zizongithuma ukuyodayisa izidakamizwa zenani lezinkulungwanc czingamashumi amahlanu amarandi. Ngeshwa kukhona owasimpimpa cmaphoyiseni, safica esevalilc ngaphambili, asangakwazi ngisho ukubalcka. Ukudubulana okwaba lapho ngiyakwesaba. Wasala enkundlcni engangihamba nayc, okwakunguye futhi owaycphcthc isibhamu edubula amaphoyisa. Ngiyazi Sizwe ukuthi ngamphoxa umama, futhi kakhulu. Ngangihlale nginikwa imali ngoba azi ukuthi ngiya esikoleni, ngiyafunda, kanti mina scngihlala nosikhotheni. Scngambhalela eziningi izincwadi umama ngixolisa, ngimtshcla nokuthi njengoba ngangena ngingenalo ngisho ibanga lesikhombisa sengize ngathola umatikuletsheni. Ngangithi uzojabula, aduduzeke, abone nokuthi sengiguqukile, besc cyangcmukcla. Lutho Sizwc! Lutho! Umama uyiqinisile inhliziyo yakhc. Nakusasa ngizozama ukumshayela ucingo, uma ngingamtholi ngizoshiya umyalezo ngoba kufancle azi njengoba amaphoyisa ezoya cmakhaya eyohlola enzc ncmibiko ngalawo makhaya esizophumela kuwona. Ngakho ngiyadinga kakhulu ukuzwa uvo Iwakhe mayelana nokuphuma kwami." 
73 




 
 
   Athule uSizwc ambhckc kancane umngani wakhe bese cbhcka phansi kubonakala nje ukuthi injabulo yabo isivelc yambozwa 
yileli thunzi climnyama. Kodwa angamsiza kanjani umngani wakhe kulc nkinga'! Ezwakale edonsa umoya kakhulu abuye awudedcle. 
   "Mandla mfowethu, ake singalahli ithemba. Mhlawumbe umzali wabona Ie minyaka eminingi kangaka, wavele waphonsa ithawula, wadikibala. Ake simthinte kusasa sizwe ukuthi uzothini. Emva kwalokho-kc sizobona ukuthi kuzokwenzekani." 
   "Ngiyabonga mfowethu, ungimisa isibindi," kusho uMandla, czesula amehlo okomuntu obcsefikelwe yizinyembezi. Ekujuleni kwenhliziyo kaMandla kunomgodi womzwangedwa; uzizwa emdinga un ina, emdinga uyise, elidinga leliya khaya ayesalidcla ngenxa yabangani. 
Wayikhumbula induku kayise osewaba mathambo mhlophc. 
Wayikhumbula induku kanina nokusolwa nguye. Wazizwa 
cgodola, eyeswele imfudumalo yekhaya. Wazizwa clambile kodwa ezwa ukuthi akukhona ukulamba kwethumbu. Umngani wakhe waycmbuka uMandla ebusweni, eguquguquka ngemizwa ayeyizwa, ibonakala ebusweni obabubuhle, bungamunwe, bugcwele kahle namehlo ayemahle engafihle bugebengu. Yayiyinhle phela Ie nsizwa yaseMasomini, futhi ikhula nabo ubuhle bayo. 
USizwe wakhumbula iculo ayclikhonzile uMandla, okwakuthi uma belicula umbone ejula ngengqondo. Wamqalela lona, kwangathi ubemlindele, wamamukela ngelimtoti iphimbo leli; "Ngiyaz 'iNkos 'izoyilungis 'indlela yami 
Uma ngihamba ngobungcwele 
Ngiyek 'okubi ngenz 'okuhle 
Ngiyaz'iNkos 'izoyilungis 'indlela yami. " 
   Balisho qede baliqala nakwezinye izindlu obekuzalele ihlokohloko kuzo ngenxa yczindaba zikashwele ozotholwa ngabathile. Ngcnxa yokulibeIesela, belisho lisuka ekujuleni kwezinhliziyo zabo, belicula ngomdlandla omangalisayo ngamaphimbo apholile, kwaze kwanancla wonke umuntu 
74 
owayelapho. Waphela umsindo wokuxoxa nokumemezana, kwaba nomsindo omnandi othoba izinhliziyo nemiphefumulo. Namabhimbi imbala ehluleka ukuzibamba, bczwakala sebecula bonkc nganhliziyonye. 
  Kwathi lapho liphcla khona, uMandla wazisonga ngengubo yakhe yokulala cngasavalelisanga kuSizwe, walala. 
K wakubonakala ukuthi umphefumulo wakhe uyasindwa, kuningi aninga ngakho engatholi mpcndulo. Ikusasa lakhe lisithibele alicaci ngoba uma cngadelwa ngunina akukho la engaya khona, ngaphandle kokuba enze elinye icala c1izomhlalisa lapha 
ejele impilo yakhc yonke, noma azibulale. Mhlawumbe ukufa kungcono ngoba uke ezwe kuthiwa kuyaphunyulwa. Kunasejele! Limkhandlile ijele cngqondweni, emoyeni nasenyameni. Kungcono khona ukufa ngoba akazi ukuthi kwenzekani khona. Kodwa ejele, cha! Wafunga yena ukuthi akasophinde alubeke kule ndawo, 
futhi kuzoba njalo. Hhayi, akalale manje. Ubevele cshilo uSizwe ukuthi bazobona kusasa. Akangaze aeabange izinto ezimbi 
kangaka kanti mhlawumbe unina akanankinga. Noma kanjani 
uma ezwa ukuthi indodana yakhe okungukuphcla kwayo iyabuya, uzoyamukela. Cha, aeabange lokhu qede ziye kakhulu, kude kude kwelamaphupho. 
  Ukusa kwaziwa nguye eseyoshayela unina ueingo ngckhadi aliphiwe nguSizwe. Alushaye. Lungene. Igxumagxume manje inhliziyo kaMandla. "KukwaMsomi, sawubona. NgingakusizaT' Hawu! Ngunina uqobo Iwakhe. Ulubambile namhlanje. Inhliziyo yashaya kakhulu ngenxa yokujabula. "Sawubona mama. Yimina uMandla. Nginemadlana encane kuleli khadi. Bengikwazisa ukuthi ngithole ushwele, ngenyanga ezayo ngiyaphuma ngiza ekhaya. Kuzofika amaphoyisa azobheka ikhaya engizophumela kulo, nabantu engizohlala nabo. Athe azofika noma nini kusukela namuhla." Yonke Ie nto uMandla uyisho uehaehambile ngisho ebusweni. Injabulo anayo izwakala ngisho ekhuluma. Akushoyo ukusho washesha, ephefumulela phezulu. Eseqedile, wanika unina ithuba lokuba akhulume. 
75 





   "Mandlakayise. angikudingi kulo muzi wami. Lawo maphoyisa watshele ayokubhekela e1inye ikhaya. angalinge eze lapha. Angisizali isigebengu mina!" Washo walulahla phansi ucingo csathi usalalele uMandla. ebibitheka. Wasuka ngejubane uMandla wayongena egumbini lokulala la alike wasikhihla esikaNandi ezilahle phezu kOl11bhede wakhe. K waqondana kahle eyedwa. uSizwe esaye kubangani bakhe kwamanye al11agumbi. 

   Kuthe la ethula khona ukukhala uMandla. wavala umnyango wathatha ipeni nephepha. wabhala wathi: 
Mama olhandekayo 
Ngiyazi IIklllhi ngakona kakhlllll ngazo zonke izenzo zami 

ezimbi engazenza. Kwalhi ngokujika kwami la ejele, ngabulhwala IIbllnzima,fiJlhi obabllngifcmele ngoba ngangonile, ngakho isijeziso sasingijimele. 

   Mama kllngenxa yamaphlllha okllkhllla lawa angenza ngazilhola sengikllle ndmvo. Njengamanje sengikhlllile, sengizenzile nezinqllbo ezinhle ngempilo yami, kodwa lima ngingenakhaya ngizoyiphilaphi leyo mpilo~Engizibllza khona ngllklllhi kodwa lIkhona yini lImll/lll1 olhi lima elahlwe ngllnina izinlo zimhambele kahle? Bengisaklllhanda lIkllphila mama. UMdali wami lIbengiphile ilhllba lesibili lokulllngisa impilo yami, ngingabe ngisona. Kodwa wena owangilelha klllo mhlaba aWlljimanga lIkllngelekelela ngikhombise lImhlaba lIklllhi nami ngingaba ngllmllnlll. Engakwenza kwaba lipl11llha. Nansi imibllzo emilhalhu engieela lIkllkllbuza yona mama wami: 

I. Ungilahleleni mama wami? 

2. Ngahe wena aWllnasono yini phambi kwabanlll naphambi koMdali wakho? 
3. Ungahlllleleleni nawe lIsadinga lIkwehllllelwa? 
KlIle mibllzo mama, ngieela /MPENDULo. Usale kahle. Yimina obeklllhanda, indodana yakho 
lIMandlakayise Celllmllsa Msomi 
   Wayiqeda incwadi qede wagxul11isa okohlanya uMandla. esehlahle amehlo. engasabhekeki. Wadul11ela ishidi lakhe. walidabula ngamazinyo. Nguye lowaya elibophela kwelinye iwindi eliphezulu eduze nombhede wakhe, ethi ukuwuqhelisa kancane. Wakha isihibe sokufaka ikhanda lakhe, eshesha kungaze kungene uSizwe. Walifaka ikhanda, wawukhahlela umbhede elokhu el11emezile: "Mama wami. ngicela impe ... !" Ngqi! Kli! Kli! Kli! 
-_000_- 
   Nanguya unina kaMandla engena ngesango lasejele ezokhuthaza abanye abazali abazobona abantwana babo ejele. Sekuyiwona msebenzi asewcnza engalindele kuholelwa. Unembeza wakhe awubinakho ukuphumula uma lishona ilanga engayixoxanga namuntu indaba kaMandla. Nasemsakazweni ekuseni ngoMgqibelo uyezwakala egqugquzela abanezingane eziboshiwe ukuba bazivakashele. Enhliziyweni yak he uzitshcla ukuthi uma enza konke lokhu usuke eselethe yona IMPENDULO kaMandla. 
o
o
76 
 
77 
_ •.•.. -._..,-_. 








'Slaff' Shabalala 
   Selokhu kusile namhlanje izulu alilihle, alithwele mvula kodwa kushweza umoya oqaqambisa amathambo. Awuboni ncyodwa ingane cmgwaqcni, ngisho nalezi ezivamc ukuthilileka nabafana azibonwa namhlanje, amakhaza abhokile akubuza ukuthi ungubo zingaki. UNokuthula naye uhlezi nabantwana bakhe botha ihitha ebisanda kuthengwa uSishi kanti akasezukuyotha. Uhlczi kanjcna njc umqondo wakhe ujulile akakholwa ukuthi ngcmpela uyise wczinganc zakhc akasekho, wuye 10 obengcwatshwa ngesonto eliphelile. Bekuwumngcwabo omkhulu lona, kwazise uSishi ubewumfundisi. 
   Kuncnto uNokuthula engamniki ukuphumula alhi uma eyicabanga ezwe efikelwa uvalo. Ngcnhlanhla udadcwabo uThcmbi usckhona akahambanga, ngcnkathi abanyc behamba wathi yena usazoke ahlalisc udadewabo kancane ngoba wayengajahe lutho ckhaya nakhu nokungamatoho kusaphclilc. Udliwa imicabango nje uNokuthula uThembi ugeza izitsha uhlanza nekhishi akanakc lutho. 
Amehlo kaNokuthula abheke iwashi elilenga odongeni. 
Sekuyihora Icsikhombisa. Yiso lesi sikhathi umycni wakhe abefika ngaso csevela emscbenzini njengoba ebesebcnza phakathi nesonto bese kuthi ngezimpelasonto ayaluzc ngezindaba zesonto . 

UThokozani Patience 'Staff' Shabalala (uMaChamane) wazalelwa eMoba eMnambilhi ziyi-15 kuMfumfu ngo-1956. Wafundela ubulhishela eAdams College waqala ukufundisa eNgwemabala 
High School ePortshepslone. Uneziqu ze-BA, B.ED ne-BA (Honours) azilhola eNyuvesi YaKwaZulu oPhikweni IwaseMlazi. Njengamanje ufundisa eNhlakanipho High School KwaMashu. 
. 
78 

79 





 
 
Bckuba wukungena nje avule izingalo, awole uNokuthula bangane ngczindcbe eziphuphuma uthando. Phela bebezwana futhi bethandana scngathi bangamawele. UNokuthula ubengakaze asebcnze kodwa ngeke ugqokisc okwakhc ngoba uSishi ubemenzela yonke into. Ubesemafutheni oqobo uNokuthula. 
   "Thembi kanti wen a uqeda nini lapho ekhishini? Kadc ugwanqazisa izitsha lapho," ememeza udadewabo ezama ukuziba imicabango ycnkumbulo esimnakashele. 
   "Sengiyaqcda mnta kababa, into ukuthi angithandi ukulala izitsha zingageziwc ngoba zibanga amaphela. Akufuneki uma kwenzcka kufika umuntu nesabe nokumvulela ngenxa yokuthi endlini kulalwc kungcolile. Nginike imizuzu embalwa sengifikile nami ngifuna ukubuka i-Generations namanga ayo," kumemeza uThembi ngalena ckhishini eqhubeka nokugwanqamisa izitsha. 
   Athi angaqcda ukwenza lokhu abekwenza ckhishini bese eyohlala nodadewabo cndlini yokuphumula. 
   "Thcmbi nganc kamama, kuningi okuphithizela lapha cmqondwcni wami. Eqinisweni angazi ukuthi ngizojwayela nini ukuthi scngiselc ngedwa nalezi zingane. Okufike kungiqede tu ukucabanga ukuthi ingabe umfowabo kaSishi lowaya owacishc wona umngcwabo ukuphi futhi ukumaphi amaqhinga. Uma ngimcabanga ngifikelwa yizinyembczi sengicabanga indlela angiphoxa ngayo," esho ngelinomunyu sczisho ukuwohloka futhi izinycmbezi. 
   "Sisi, khohlwa yilowo, kwakuwukuchwensa kwangaleso sikhathi futhi kungenzeka ukuthi wayezidakclwe, angithi uyazi ukuthi lezi zingane zidlala izidakamizwa," kusho uThembi czama ukududuza uNokuthula. 
"Ngikhohlwe kanjani nje Thembi 10 mfana angiphoxa kanjena?" "Sekumelc ubhekanc nomuzi wakho nezinganc zakho manje, ukhohlwe ezinye izinto." 
   Ngcnkathi ekhuluma uThembi kuNokuthula kubuya isithombc sikaSifiso, umfowabo omncane kaSishi ohlala lena cMatikwe ekhaya konina. Bcsc kuscle bona bobabili benoSishi njengoba 
80 
ezinye izingane zakwabo zashcshc zashona. USifiso-ke lona nguyena thunjana, belamana kudc impcla noSishi. USifiso uhlala eMatikwe njc yingoba bengezwananga noNokuthula ngenxa yezizathu eziningi. Nanxa esebenza uSifiso lona, imali eningi iphelela ezinkambeni azikhonze lokhu okuxakile. Nascmngcwabeni womfowabo ubezidakelwe njc. Nokufakwa ohlclwcni kuphoqc khona nje ukuthi akekho omlll1YC obcngafakwa akhulumcle abakwaSishi. 
Indaba isiyonakala uma sekuyithuba lokuba akhulume. 
Asukume-kc aphephukc aqonde emsamo. Aqalc amc isikhathi csidc ebabuka bonkc abantu abagcwele lapha esontweni. Bese ebheka ngakuNokuthula ohleli phambili ezimboze ngetshali likanokusho. 
"Kakukho nto engizoyikhuluma bakwethu. Engingakusho 
nje ngukuthi scngifelwe yizwe mina ngokushona kwengane yakwethu ebese siselc sobabili nayo. Abazali bcthu bashona kudala. Scngiscle ngedwa-ke," asho kuhlcngezele izinyembczi. Baqume abantu endlini. Azisule ngomkhono wehcmbe izinyembczi, abuye agqolozele uNokuthula ngamehlo abomvu. 
  "Engizokusho nje ngukuthi kawumbiwa ndawonyc. Nami ngizoya enyangeni ngiyofuna umuthi ngiziphindiselclc kunangu umka mfowcthu okunguyena obulele inganc yakwethu," csho cnxapha ediyazela cyohlala phansi. 
  K wathula kwathi cwaka csontweni. Ngcsikade kube khona oqala ikhorasi. Balemukele ngomfutho endlini. Kuqhutshekwc-kc nohlelo sekuciciyelwa nje, konkc sekuvelc kwadungcka ngomzuzwana. Lapho-ke uNokuthula akasadiniwe useganc unwabu, kuyilapho ayikho into angaycnza ngoba abomndeni bamuthe ngqu ngenkunzimalanga yctshali. Afikelwe ukulilahla laphaya itshali azifikele mathupha kuSifiso kodwa wabuye wakhumbula ukuthi konje ushonclwc. 
   Lesi senzo sikaSifiso samvula amehlo uNokuthula ukuthi ukushona komyeni wakhe sckumdalele izitha abezazi ukuthi zikhona kodwa engazinakile. Yingakho kwathi ngakusasa wanikela enyangeni edumile ngembokodo okuthiwa uThambolenyoka 
81 




 
 
 
lihlab'elimzondayo. Le nyanga ngeyale eM tuba uyazi kudala engakashadi nokushada. Empeleni iyona eyamsiza ekunqobeni izimbangi ezazimbangisa kuSishi. Emva kokushada lapha 
kwaSishi kwaphela iminyaka emithathu uNokuthula engabatholi abantwana. Waphindela kuye futhi uThambolenyoka, wamnika amakhathakhathana. USishi ushona nje umshiye nabantwana abane bonke. Yikho-ke nje emethemba uThambolenyoka. Yikho-ke 
nje egijimele kuye uma kuvela inkinga kaSifiso, engasenandaba nanabantu ebebebabaza ukuthi unqamula amabanga amade nenzilo. Ubengeke esapholisa maseko phcla ngoba uSifiso akafihlanga ukuthi naye uzoyohloma enyangeni. 
   Ugqolozcle umabonakude nje eeabanga nangalesi senzo sikaSifiso yingoba inyanga ithe izomlcthela umuthi othi thi ozomgadela bonke abaluna ukuzoganga. lthe izofika khona namuhla ebusuku. UNokuthula ubiza udadewabo nje ngoba ufuna ukumxoxcla ngalesi sivakashi sakhc sasebusuku. 
   "Thcmbi dadewethu, sengisele nawe lapha ekhaya, bonke bangishiyile bengazange bangibonise ukuthi ngiyixazulule kanjani Ie nkinga engibhekene nayo. Angithi umkhumbula kahle uSifiso nangendlela abukisa ngayo ngosuku lomngewabo kaSishi?" Wabuza lowo mbuzo uNokllthula zehla zalandelana izinyembezi wazibonela noThembi lIkuthi zimbi izinto lapha kudadewabo. 
   "Yebo sisi ngimkhumbula kahle yingakho ngithe khohlwa yilezo zinhlanya lIbhekane nomuzi wakho nezingane zakho." Ukuphinda lokhu uThembi ngoba uyabona ukllthi udadewabo isamphethe kabi Ie ndaba. 
   "Ngieela lIkllkutshela Thembi ukuthi 10 muntu kuthiwa uyayivivisa impi yakhe, uphezu kwamalungiselelo okungenza isilo sengubo njengoba ayefungile ngomngcwabo." 
   "Dadewethu ngiyakukhuza ungadukiswa abantu. Njengoba uhlala lapha endlini wen a uzithathaphi izindaba ezingaka'! Okwesibili ungalinge uthakathe, umama angathini uma angase ezwe kuthiwa uboshiwe ngoba ubanjwe uthakatha'! 
"Thembi engikushoyo ngane yakwethu ukuthi uma kuwukuthi 
82 
-----_ ...• 
lokhu engikuzwile kuyiqiniso ngiyamzwela bandla ngoba uyohlangana nezimbila zithutha ziholwa emhlophe phambili. Sengihambe kakhulu futhi akusekho ukuhlehlela emuva." 
   Wathi angabona uNokuthula ukuthi udadewabo wethukile wabe esemehazela ngenyanga yakhe nalokho ezofika ikwenze. Okuyikhona ameela ukuba akwenze ukuba konke azokubona ngalobu busuku angakuxoxeli noyedwa umuntu ngisho nezihlobo imbala ngoba kwesinye isikhathi yizona eziba yingozi zedlule abantu bangaphandle. UThembi wathembisa kodwa wayelokhu emile ngokuthi zonke izinkinga zinqotshwa ngomthandazo. 
Baxoxa nje siyahamba isikhathi. Lize lishaye ihora leshumi. 
Nezingane sezilele Illanje. Kuzwakale umsindo wokuvuleka kwesango. UNokuthula agxullle aphonseke emnyango. Azithele 
kuye uThambolenyoka. Kubonakala ngokuqumba kwesikhwama asiphethe ukuthi usehlome ngazo zonke izinto zakhe. Osekuxaka uNokuthula ngukuthi akazi ukuthi uhamba ngani njengoba esembona eseselllnyango ekubeni umbhemu lona esuka kwezikude izinkalo. Pho usazobuza kubani ngoba uThalllbolenyoka akabingelelanga nakubingelela, uvele wangena endabeni aze ngayo. 
"Letha ipiki nefosholo," esho ngelilllahhadla, ehefuzela. 
Kuntaze inzilo kuNokuthula eseyolanda izinto ezifunwa yinyanga. 
  "Woza-ke uzibonele engizobe ngikwenza," isho ikhipha izitaputapu esikhwameni. 
   Kuqalwe-ke kUlllbiwe. Kumbiwa umgodi, kufakwe ullluthi kugqitshwe. 
   "Sizomba illligodi emine ezinhlangothini zozine zOllluzi," isho ihefuzela, isula izithukuthuku ngesithupha. Baqhubeke-ke bambe. Bamba bayaqalaza ngoba nakuba kusebusuku kodwa ikhona imizi . esakhanyisile. Ngesikade baqede. 
   "Sengikuqedile ebengikuzele lapha," isho ikhangeza. Afunde kwezakhe lINokuthula, ahlabe ngejubane angene endlini. Abuye esephethe imali, ayinike. 
"Uyibalile'!" ibuza imqhunsulela amehlo abomvu. "Yebo," evuma ngcliqhaqhazelayo. 
83 
• 




 
 
  "Kuhle-ke. Sengiyahamba, sengiyozwa ngawe uma inyamazane isibanjiwe. Kangivalelisi-ke uma sengihamba," isho ifaka 
imali esikhwameni, isiqukula isigaxa ehlolllbe. Ame egcekcni uNokuthula ayibukc ize iyophullla ngesango. Alihluthulele isango angcne endlini. 
   Kube wukungena nje endlini abingelelwc nguThembi ngemvula yemibuzo. 
  "Nokuthula, ngabe uyethemba ngempela Ie nyanga yakho?" kubuza uThembi esashaqwc yile nto ekade yenziwa udadewabo. 
  "Ngiyamethemba uThambolenyoka ngoba ngisuka kude naye. Ngabe kangiwutholanga nalo mendo ukuba kangisizwanga nguyena. Nalaba bantwana enginabo ngabathola ngaye." 
K walllmangaza lokho uThembi ngoba akwaziyo ukuthi udadewabo ungumkamfundisi noma-ke ubengumkamfundisi. Ukumangala kumenze azibone esevele waguqa wathandaza, esekhohliwe ukuthi bese kuthandaziwe. Ekubona lokhu uNokuthula wazibona naye cseguqilc ethandaza. Bathi bangaqeda uNokuthula waphinda wazama ukulllchazeia uThcmbi. 
   "Thelllbi, kangithi uyazi ukuthi uSishi nanamhlanje angazi ukuthi wabulawa yini kodwa abantu abafana noSifiso bacabanga ukuthi ngazibulalela Illina indoda yami ngoba ngifuna izimali zakwaLever lapho ebesebenza khona." 
   "Mina engikutshela khona ukuthi noma umuntu angakucabangelani embi kodwa ungakhohlwa ukuthandaza," kusho uThelllbi. Emva kwalokho base beyavalclisana bayolala. 
Athi esanda kulala nje uNokuthula, aphuphe uSishi. "Nokuthula mkami, angikufundisanga ukuba uzilwele ngalc ndlcla owenza ngayo. Benginibuka ninoThambolenyoka nenza imigilingwane emzini wallli. Ukhona uNkulunkulu uzokusiza. Angithi khona manje ubuthandaza ubiza igama likaNkulunkulu? Uzothini uma 10 muthi usubulala izingane zallli kunokuthi wcnzc lokhll okucabangayo? Ngithi vuka Illanje uyowumba bese uyowulahla kude nckhaya," kllthctha uSishi ngolaka. 
84 
..•.•.....••... __ .- . 
   "Kanjani baba ngoba kuphakathi kwamabili manje?" kubuza uNokuthula ngeliqhaqhazelayo. 
  "Vusa uThelllbi uzokulekelela. Ngale kwalokho ....•• csho emkhomba ngomunwe qede enyamalala. 
Aphaphame uNokuthula ephusheni esejuluke esemanzi tc. 
UThembi yena 1I1ele uyazihonqela akazi nokuthi lidume kuphi. Akusalalcki ngapha kuNokuthula, uyazibuza ukuthi ayenze 
yini Ie nto ayitshelwa uSishi noma avcle adaze inkani. Abuye 
athi mhlawumbc kwcnze ngoba ubesanda kuthandaza. Athi 
ukuziba alale. Athi esathathe isithongwana libuye filthi iphupho. Uthukuthele lIyabila uSishi, usho ukumqeda uNokuthula. UThelllbi usephashanyiswa ngukukhala kukaNokuthula ccela uxolo. Akhungatheke nje ukuthi lolu xolo olucelwa uNokuthula ebusuku kangaka olwani futhi ukhuluma nobani. 
  Khona manjalo kukhale ucingo, agxume uNokuthula eyolubamba. NguThambolenyoka. 
"Wasiza waluballlba, bengithi uzulllckile, kawuzukuluzwa," 
esho ehefilzela. 
"Kwenze njani? Kukhona okukhohliwe yini?" cbuza cmangele. "'Kubi rnntanami." 
"Kubi?" ebuza ngeliqhaqhazelayo. 
  "Ungabe usabuza izinto eziningi. Hamba khona manje uyolllba Ie migodi lapho esigqibe khona umuthi. Uyothi ungawukhipha uWllbeke ngaphandle phambi komnyango obheke esangwcni. Ngizothuma abafana bami bomoya bazowulanda khona Illanjc." 
  "Sekwcnzc njani manje mnumzane wabuyc wayishintsha into sesiyibophe kahle kanjcna?" kubuza uNokuthula ezama ukuziba lolu valo oseluthi kalumqede. 
"Ngithe lIngabuzi mbuzo, yenza lokhu engikutshcla khona. 
Mhlawumbe ngizoke ngithole nokulala. Okunye sengiyokutshcla kusasa uma scsibonana ...•. esho eluvala ucingo cshiya uNokuthlila eyisigxobo, ebusweni ephaphathekile, ebunzini kumfoma izithukllthuku. 
D------------~D
85 







'Slaff' Shabalala 
"Ngathi I1gisahamba cmhlabcl1i Ngahlalclw'ithll/w lami la Njcl1gcmbali cqhakaza namhla Ngakllsasa isibllnc nya .... " 
   Lc ngoma enomunyu ihutshwa ngamakholwa cphelezela ngayo uNdlovu eseya endlini yakhe yokugcina. Nokho lIbeseglilile bandla uGatshcni, cishc iminyaka cyishumi iphelilc isifo sizcnzcla, simudla kancanc kancanc. Ekugcineni sekllze kwamencla. 
Lc ngoma incsizotha ifana nomllntll cClllclwa yena. Ibhokisi 
nalo kungathi liyayizwa Ic ngoma ngoba njengoba lingcna 
lapha esontweni nje, ungathi nalo liyayihlabelela Ie ngoma. AbakwaPhuthumani Funeral Services bayawazi 10 msebenzi, uma scbewenza bakhipha sonkc isinckc. Yingakho nje abantu abaningi bakule ndawo yaseGamalakhe bcngcwatshelwa yibo. 
  Kugcwcle lapha csontwcni. Kukhona izihlobo, abangani, izakhamuzi zendawo nabaningi abasukc kudc. Kukhona noThemba. Umi akanyakazi ubuka ibhokisi likayisc lingena csontweni, ulalele nengoma yabazalwanc iliphclczcla. Inhliziyo kaThetl1ba ibuhlungu namhlanje uma cscbona uyisc ngomzuzu onjcna ngoba wayengakaze atholc itlmba lokumazi yizc bebehlala 
86 

• 
-j ,_ . 
endaweni eyodwa. Athi uma cqalaza lapha egcckeni lascsontweni abone ukuthi cha uyise ubedumc ngempela, lokhu kufakazclwa uhlobo Iwezimoto nobuningi bazo lapha cgcckeni. Awutshclwa ukuthi umuntu ozc kulo mngcwabo uze kumuntu abcmazi futhi abemthanda. 
  Emva komzuzwana wangena uThcmba wahlala cmuva akazc ayohlala phambili nczinyc izihlobo. Emqondweni wakhe kuningi okuphithizclayo nokumdidayo. Uzothini njengoba kumele namhlanje azovaJelisa kuyisc? Ude esula izinyembezi ngcphepha lokusula. Akasazi noma yizinyembezi zokuthi akasenababa ngempela noma yizinyembezi zokuthi uscmngcwabcni. Umqondo wakhc ulokhu uphenduphcndula indaba yakhc noyise. Uhambe uhambe uze ufike mhla ebuza kunina ukuthi ngcmpcla ungowakwabani. 
  "Mama ngiyazi ukuthi mhlawumbc anginalo ilungclo lokubuza lokhu engizokubuza kodwa sckungihluphe eside isikhathi," esho ngokukhathazcka. 
   "Themba uma usaba mina uyokhululeka kubani? Ungabuza noma yini, uma nginayo impendulo ngizokusiza kodwa futhi uma umbuzo wakho ungisinda ngizokutshela," kuphendula un ina ezama ukumamatheka. 
"Mama, ngempela mina ngingowakwabani futhi ubani 
ubaba wami? Sengikhathele ukufaniswa nobaba wakwaNdlovu. Ngiyayc ngizibuke nami esibukwcni isibuko singinikc impcndulo ethile kodwa ngingakholwa. Yingakho sengizijubile namhlanjc. Ngicela-ke mama ungesabi ukhululeke ungitshele iqiniso lodwa. Ngicabanga ukuthi scngikhulc ngokwanclc ukuba ngiyazi imvelaphi yami." 
  Kwakc kwathuleka cngaphenduli un ina. Ngesikadc wadonsa umoya kakhulu. 
"Angazi ukuthi Ie ndaba ngizoyiqala ngakuphi mnlanami. 
Ukuyinqamulcla njc ngizothi ycbo abantu abakufanisa noNdlovu baqinisile. Ngamafuphi Themba, uNdlovu wamatekisi nguyihlo ngempela," kuchaza unina ehloma ikhanda phansi. 


87 




   "Mama angikuzwa kahle, uyangidida ngempela. Usho 10 baba engihlale ngigibela itekisi yakhe?" ebuza ngolaka. 
"Yebo mntanami." 
   "Hhayi, kangikholwa mama. Ingani kwesinye isikhathi ike ishayelwe uyena kodwa angibuke angangikhulumisi. Angiphathike eyokukhokha, ngikhokha ngisho ngingenamali," esho enikina ikhanda. 
   "Yebo Themba uNdlovu uyihlo hlo kodwa wakuphika lI1ntanami kodwa mina ngazitshela ukuthi ngelinye ilanga iqiniso liyovela. Kukhona kodwa Thell1ba okull1ele ungabakhohlwa abalimela iqiniso njengoll1zala nodadewabo kaNdlovu okuyibona abakuqamba igama likaVulindlela," kuchaza unina ngesineke. 
   Konke lokhu kuyabuya kuThemba njengoba ehleli esontweni nje. Kubuyiswa ukuthi uMphathiwohlelo umcele ukuba azofunda umlando kayise bese ethula inkulumo emtishane ngoyise. Akanayo inkinga ngokufunda umlando. Inkinga ngukwethula inkulull1o. Bonke abantu lapha enkonzweni yomngcwabo bayakhala ngokuhanjelwa umuntu obelusizo kangaka emphakathini. Bonke bathi bekuyindoda Ie. Nakuba engaqhubekanga nonina kaThemba kodwa wagcina ethathe intombi yakwaMchunu, eyayinguthisha ifundisa kwesinye sezikole khona lapha eGamalakhe. Ngebhadi abazange babe nabo abantwana yingakho mhlawumbe bekuhlale kugcwcle izingane zezihlobo kwaNdlovu. Namhlanje yizona ezishiyelana inkundla zibonga ukugcinwa lapha kwaNdlovu. 
   Nangu nje uBongani esukuma naye ebeka amazwi ambalwa ngoNdlovu. 
   "Mina ngilahlekelwe ngempela. Ubaba uNdlovu lona ngithi malume kuye." Washo la mazwi uBongani zathi qatha qatha izinyembezi, waziyeka zayoconsela phansi. Emva komzuzwana waqhubeka. 
   "Ubaba uNdlovu wangikhulisa ngempela mina. Ngafika kuye ngimncane ngilahlwe ngubaba ongizalayo. Bangemukela nomalumekazi uMaMchunu. Bangifundisa, namhlanje nami nginguthisha njengomalumekazi. Ukuba abangigonanga ngabe 
nami ngigcwele izinkalo njengazo zonke izingane ezilahlwa ngoyise," esho eneka izandla. Baqume abantu endlini. 
   "Niyazi nonke ukuthi umalume uke waba nesitolo eGoli. Leso sitolo kwakufana nokuthi esami ngoba kwakuthi uma kuvalwe izikole umalume angishiye naso eze lapha eGamalakhe, ngisale mina ngikwenze konke okufanele kwenziwe. Kuthe noma sekufike isikhathi sokuba ngithathe umalume waba nesandla esikhulu ukuba umshado wami ube impumelelo. Eqinisweni lapha kwaNdlovu baningi abantu abakhulele khona futhi bayizinto ezinkulu namhlanje. Yingakho nje ngilahlekelwe. Silahlekelwe sonke ngomalu .... " kubhilite isibibithwane ahluleke ukuqhubeka. Kube khona oqala iculo, kusukume isihlobo simbambe ngengalo siyomhlalisa phansi esalokhu ekhala. 
lnkulumo kaBongani imthinta kakhulu uThemba ngoba Ie 
nto ayishoyo uBongani yen a akayazi kodwa namhlanje kuthiwa naye akakhulume. Okunzima kakhulu ngukuthi wonke umuntu okhulumayo lapha ubabaza inhliziyo en hIe kababa uNdlovu 
kanye nonkosikazi wakhe. Bonke bageizelela ukuthi ubungeke usho ukuthi uMaMehunu akanangane ngendlela avuleleke ngayo kanti imvamisa abantu abangenazingane abazifuni izingane zabanye abantu. Lezi zinkulumo ngonkosikazi kaNdlovu zamenza uThemba wathi ukumxolela akaze angabaza manje ukuthi ukuba uyise akamphikanga ngabe wahlala kahle nalo mama naye wathola imfundo eneonywa yizo zonke izikhulumi ezathola usizo kuNdlovu. 
   Eqinisweni uThemba akafunde kuyaphi njengoba non ina engafundile ezisebenzela emakhishini. Wathi angaqcda ibanga leshumi wabe eseyofuna amatoho eGauteng. Ngcnhlanhla walithola itoho lapho kudayiswa khona izimoto okuwumsebcnzi ongakhalisi nakancane kumuntu owagcina cbangeni leshumi. Nanxa engakathathi kodwa usenazo izingane ezimbili. Umehluko phakathi kwakhe noyise ukuthi yena akaziphikanga czakhe izingane futhi uyazondla. 
Anxaphe ngenhliziyo uma ecabanga indaba yokuthi uyise 




89 
88 



 
 
 
akazangc amondle. Ukucasuka sekwcnczelwa nayilokhu okubhalwe kule l11ininingwanc ngomlando kamufi osemaphephcni ohlclo losuku abalunikwc bengcna. Aphinde ayifundc Ie ngxcnye emcasulayo: 
   •• ... Ushiye ulII/ana oyedwa uThelllba kanye nabazukulu ababili." Akazanga ukuthi izinycmbezi ziphume nini csccabanga ukuthi kanti emhlabcni kunjani. Umuntu angakaze athi "baba" kuyc namhlanjc kuthiwa ubalwa njcngcndodana yakhc? Ngabe kungcono nokuthi wabc cmvumile kukhulunywe indaba yokuthi akamondlanga. Umuntu owamphika emini libalele! Anxaphe aphimisclc manje uThemba kuzc kwethuke unina ohlcli lapha eceleni kwakhc. 
   "Mama, uyakhumbula ukuthi wathini ngcnkathi ngikubuza ngobabaT' cbuza ezama ukuhlcba. 
   "Sckukudala kakhulu mntanami, kangisakhumbuli," kuphendula unina ehwaqa. 
   "Mama l11ina angikakhohlwa ngoba Ic nto yayithinta impilo yami. Wena wathi ngelinye ilanga iqiniso liyovcla. Uke wawubhckisisa umlando kababa? Okubuhlungu ukuthi iqiniso sclizivcza kabuhlungu ubaba engasakwazi ukuzikhulumcla." 
   "Ycbo Themba ngiyakuzwa kodwa manje sckumcle ukhohlwc nguyc ngoba nanxa cngakwcnzelanga lutho njcngoyihlo kodwa bheka namhlanje ukuthi ukuphi, uyascbcnza futhi awumfuzanga yen a," kunccnga unina ckhulul11cla phansi. 
   "Ngiyczwa mama, kodwa .... " kulandula uThemba eneka izandla chlulcka ukuqhubeka. 
   Bakhuluma nje uhlelo lomngcwabo alul11ile, sekuselc kancanc kubc itllllba likaThemba. UThemba akayekile ukulokhu cthi jcjcl11uzi un ina nakhu sekusondele ukuthi ayokwcnza lokho abamcele ukuba akwcnzc. Wazithuka esebuza futhi kunina: 
"Mama. ukuba wcna ubuyimina ubuzoyenza Ic nto laba bantu abalhi angiycnzc?" 
   "Bcngizokwcnza lokho okushiwo inhliziyo yami. Ngcnye indicia ngithi Ialcla okushiwo yinhliziyo yakho." 
90 
   "Mama ngiyakuzwa. Angithi ubezwe kahlc bonke laba bantu ebcbckhuluma lapha ukuthi bakhulul11a into abayaziyo futhi bonkc balhi balahlekclwe. Ngithini-ke mina? Ngilisho iqiniso lokuthi 10 muntu wangiphika?" cbuza ngolaka sckuphakama nczwi manjc . 
   "Ngikuzwa kahlc nganc yami kodwa salc usuhlonipha ngoba usuzc wavuma. Ngiyazi kuyasinda. Uma kungakhulumcki ubotike uthulc njc. Nabo bayazi ukuthi bakunikc umsebcnzi onzima 
ngoba ngisho nayc uqobo uMphathiwohlelo akakazc akubonc kulowaya muzi." 
   "Sengiyakuzwa manje mama. Awu, nakhu sengibizwa," csho esukuma. 
Wasukuma uThcmba czihudula. 
   "Sescfikc esikhathini lapho sckuzofundwa khona umlando kababa uNdlovu. Ngizoccla ibandla, ngaphandlc komndeni, lisukume ukuhlonipha lesi sikhathi. Umlando kababa uNdlovu uzofundwa indodana yakhe uThemba," kuchaza uMphathiwohlcio. K wathi ukuba noms indo csontweni. Lobu buhhomuhhomu bubangwa ukuthi abantu abakaze bczwc kuthiwa uNdlovu uncnganc ngaphandle kwalc ebebehlalc beyifanisa. IGamalakhc yonke yazi ukuthi uMaMchunu akazange ayithole ingane lapha kwaNdlovu. Wonkc umuntu ulindele ngamehlo abomvu 10 mzuzu okuzovela ngawo ingane kaNdlovu. 
Ngcnkathi enyuka cya phambili uThcmba, ibandla liyahlabclela. 
Kuculwa ingoma ethi, "Kuyobongwa namaqhawe." Nazo Iczi zingoma zimdida zimqcdc uThcmba ngoba ngokwakhe akukho qhawe lapha okumclc libongwc. Empcleni inhliziyo kaT he mba igaya izibozi ngcnxa ycntukuthelo. Ngenkathi eya phambili, okuyisalukazi okuhlcli ngasendlelcni, bandla kuthi kuyahlcba kanti ayisckho indaba lapha, izwi okuthi kuyalehlisa lizwakala indlu yonke. 
   "Hawu, ychheni bantu! Kanti amadoda anjani? Phcla ifodo likaGatshcni Icli. Akubuzwa uyc nezinqotho zakhe. Kanti waycyiphikile yini Ic nganeT' Yilclo kanye elokuphikwa eliqcda uThcmba. Manje njengoba vele uNdlovu wamphika, pho uzofikc athini lapha? Wafika phambili warm czama nokuziqinisa 
91 




 
 
 
ngokulalela amakholwa ccula. Walibuka ibhokisi likayise. eha liyasho ukuthi kulclc usozimali, yileli okuthiwa ikhasikhethc. Wabuka ibhokisi qcdc wazibheka yena. K waba scngathi ubezwa bonkc laba bantu ebebekhuluma. Kwaba sengathi bebemklolodela. K wake kwathi akasuke ahambe wabuye wazibamba. Kakwazc kwavuma nokho ukuba akhulume. Nabantu bamgqolozelc manje. 
Ekubona lokho uMphathiwohlelo wason del a kuye, 
bathi ukukhulukhuluma, wabe cscwufunda yena umlando uMphathiwohlelo. UThcmba akazazanga ukuthi waphuma nin.i emnyango ngoba ngcnkathi egobodisile wezwa kutht fitht fithl akabange esabona ukuthi kwenzekani emva kwalokho. Abantu n"okubona lesi simo bamtatamisa bayombeka emnyango. U~11I1gcwabo uqedelwa nje uThemba usclcle ngaphansi 
kwcsihlahla, akabange esaya ngisho emangcwabcni ukuyophonsa umhlabathi. Wabe eseziduduza ngokuthi kungcono ngoba ubekhona entathakusa ngenkathi kuyombiwa. 
   Ebusuku emva komkhuleko, uMaMchunu wacela ukuba abizelwe uThemba. Akwaze kwaba yinkinga 10kho ngoba kuseduze lapho ahlala khona. Wethuka uThemba uma ebizwa nguMaMchunu ngoba bebengakaze bakhulumisane futhi ubengakazc angene kulo muzi. 
   "Thcmba ngiyabonga ukuthi ulalelile uma ucelwa ukuthi uyofunda umlando kayihlo. Ngiyazi futhi ukuthi okwcnze.kile . bcwungekc ukuvimbe." UThemba wake wathula akangazl ukutln kumele athini. Ekugeineni nokho laphuma izwi. 
   "Mama, kube nzima kakhulu kimina. Ngithe ngiyazama ukufunda csikhundleni sokuthi kuphume izwi kwaphuma izinyemb~zi. Ngieela uxolo ngokwehluleka ukwenza umsebenzi." 
"Khululeka mntanami, kasikho isidingo sokueela uxolo. 
Eqiniswcni akukuningi engizokusho ngaphandle kokuthi ukhulile manje awuscyona inganc ngoba nawe usunabantwana. Uyazl Themba ukuthi mina angibatholanga abantwana, okwenzeke empilweni yakho bengingeke ngikwazi ukukulungisa mina. Thatha nansi imvilophu uyifunde, nami angazi ukuthi ibhalweni," esho cmnika iheheba cliqumbile. 
92 
   Wayithatha uThemba wayivula wabc eseyifunda elokhu ewaqanule lokho amchl0 enikina nekhanda. 
   "Sieela usifundele Thcmba ngoba nami angikaze ngiyifunde, ngangiyinikwc uyihlo wathi ayonikwa wena uma cseshonile. Kungakucasuli lokho mntanami, abanye abantu bayahluleka nokubhekana nezimo besaphila," kuchaza uMaMehunu. Nebala ayifunde uThemba incwadi: 
   "Themba lIifana wami ngiyazi lIkllthi lIyothi lIfimda Ie ncwadi ngiyobe ngingasekho. Engikllcelayo kllwe kllnye, ngllkllthi lIngixolele ngakho konke engikwenze kllwe bese wamllkela lesi sipho. Ngicela lIkhlllise ngaso abantwana bakho ..... " Athi uma ebheka isamba esibhalwe kuleli sheke elisemvilophini ezwe zehla izinyembezi nanxa manje sekungezenjabulo. 
   "Mama ngiyamxolela ubaba kodwa sengathi bonkc obaba abanezingane abazithole bengakaganwa bangabhekana nezinkinga zabo kusakhanya. Kuwe mama ngithi ngiyabonga," csho 
evula izingalo esondela kuMaMehunu. Azivule noMaMchunu, babambane. Kugobhoza izinyembezi kubona bobabili. 
D-------------~D
93 







UNtombenhle Zinhle Mkhize wazalelwa eMooi River ziyishumi kuNdasa ka1966. Imfundo yamabanga aphansi uyithole eAshdown eMgungundlovu wayesephothula ibanga 
leshumi eMinyezaneni High School eMooi River. Uke wasebenza emitatsheni yolwazi eyehlukahlukene. Njengamanje usebenza kuMasipala waseMsunduzi khona belu eMgungundlovu. 
 

Zinhle Mkhize 
   Ngobunye ublislIkll uMaMtshali wavlIka phakathi kwamabili ephashanyiswa yiphupho elibi. Wayep/lliphe kus/w lImlizi wakhe owabe lImuhle ngcndJeJa cyisimanga. Lamphatha kabi iphupho lakhe akwabe kusavuma ukuba alalc. Wayczibuza cziphendu/a ukuthi kazi Jisho ukuthini leli phupho eletllllsayo. Ngakusasa kwafika lImakhelwane wakhe uMaSithole ethi uzombingelcla nje njengenjwayelo. 
"MaSithole mngani wami ngiphllphe iphupho elibi kabi ebllsllkll:' 
kubalisa uMaMtshali engakahlali naphansi umngani wakhe. 
"Hhayi bo, lIphlipheni'?" "Ngiphuphe kllsha umllzi wami." 

  "Hhayi suka mngani wami bewllmane lIphlipha nje. kakllkho muzi ozosha lapha. Bekuyiphllpho nje," klldudllza uMaSithole ngesineke. UMaMtshali amduduza la mazwi omngani wakhe, wazama ukuyikhohlwa indaba yephupho. 

  Zaqhllbeka izinsllkll uMaMtshali kungavlImi lIkuba ancibilike kahle. Lokho kwaze kwaphawlilwa umycni wakhe lISigananda. 

  "Nkosikazi yini sengathi aWlimnandi nje cmoyeni'?" ebuza ngokukhathazcka. 
"Cha baba akllkho lutho," ephendula eshalaza. "Awukwazi lIkllthi akukho lutho ube lIbonakala lIkuthi 
94 

95 




 
 
 
uphatheke kabi," kubhoka uSiganda ngolaka. Akazange aze aphendule uMaMtshali, wamane wazithulela wazibhekela eceleni scngathi ukuthula yikhona okwakuzoqeda izinkinga zakhc kuxoshc nalokhu kukhathazeka okungaka okwakumkhungethc. 
   UMaMtshali benoSigananda Shezi basc bencminyaka cminingi bcshadile. Ngeshwa babengabanga nabo abantwana, bezihlalela bobabili nje emzini wabo kanokusho. Ngaphambi kokuba as hade noMaMtshali, uShczi 10 washiya intombazane eyabe isimtholcle abantwana ababili, umfana nentombazanc. UShezi akazange azondle lezi zingane zaze zakhula zaqeda nasesikoleni engazi nokuthi zidlani. UMaMtshali akazange abe nendaba ngisho uShezi elahla abantwana kwazise umame 10 wabc cnenhliziyo embi ehlula cyomthakathi. 
   Ebusheni bakhe uMaMtshali waycke wathandana nebhungu clalidume ngobugebcngu. 19ama lalo kwakunguSponono. Kwakuyc kusolclwc kuye njalo njc uma kugqekezwe izitolo 
noma amabhange. USponono 10 waycthi uma cbuya kade eyokwcnza imisebcnzi yakhe emibi imali yonkc ayinike uHleziphi, okuyigama uMaMtshali ayebizwa ngalo engakashadi noShezi. Ngelinyc ilanga wathi cyogqckeza isitolo scNdiya waba neshwa waboshwa. Wagwctshwa iminyaka eyishumi cdonsa kanzima cjele. UMaMtshali akazange akwazi ukulinda isoka lakhe, kwathi kuphcla unyaka wabe esazishadela noSigananda wamehlukanisa nczinganc zakhc. USigananda wabc engazi lutho, wayezitshcla ukuthi utholc intombi cziphethe kahle, engazi ukuthi uthole isigebcngu esingamphcka aphekeke. 
   Ngakusasa uMaMtshali wazama ukuvuka wayaluyaluza enza imiscbenzana yasendlini. Esasebenza kanjalo kukhale ucingo. Ahambe ayoluthatha. 
   "Sawubona, kukwaShczi lapha. Ngingakusiza?" ebuza ngokunganaki okukhulu. 
   "Yebo sawubona. NguSponono Mdletshe lona okhuluma nayc, bengicela ukukhuluma noHleziphi," kusho 10 mlisa ngesinekc. Alhulc isikhashana uMaMlshali uvalo lapho sclumbulclc. 
96 
  "Uycna uMaMtshali lona okhulumayo," cphcndula ngczwi lokwcbolekwa. 
   "Kunjani-kc s'thandwa sami?" kubuza uSponono ngokukhulu ukunganaki. 
   "Sponono ngishadile manje, angisahlanganisc lutho nawe," kuchaza uMaMtshali cngingiza. 
   "Bengingazi ukuthi sewashada. Noma kunjalo-kc kawunakusho ukuthi kawusahlanganise lulho nami ckubcni usangikweleta. Usakhumbula kodwa ukuthi ungikwclcta malini?" 
  "Angazi mali yakho mina. Imali engabc ngiyenzani?" kubuza uMaMtshali ngolaka. Ahlckc kancane uSponono scngathi akakuzwa ukuthctha kukaMaMtshali. 
"Ngeminyakana njc eyishumi usukhohlwc yimali yami 
engaka? Ngicela-ke ntombi kaMtshali wenze isu lokungibona uma ungafuni ngizifikele mina lapho kwakho ngizokukhumbuza ukuthi singakanani isikweletu sakho," esho ngolaka manje. 
Kudume ikhanda kuMaMtshali, lumshaye lumqede uvalo. "Ngeke kulungc Sponono uShczi uzongibamba. Uzongibulala 
nya!" 
"Kanti wabe ungamtshelanga yini ngami?" 
"Habcl Ukuthi unjani?" kubhilita uMaMtshali cziqinisa. "Kwakufanele umtshclc ukuthi ngangithi uma ngibuya 
ukuyosebenza nginikc wcna yonkc imali engiyiscbcnzile." 
  "Hhayi ngekc Sponono, musa ukungi .... " Wabc esekhuluma yedwa esevcle waluvala ucingo uSponono. 
   Akazangc alalc uMaMtshali ccabanga, engazi ukuthi kufancle enzenjani. Wabe esaba nokuxoxela umngani wakhc uMaSitholc ngoba wabe emazi ukuthi uyazithanda izindaba zabantu, uzohamba exoxela bonke abantu laba. Ngakusasa ekuseni wavuka wageza, ngoba wabc ccabanga ukuya ngasedolobhcni. Wathi escthi uyaphuma wabona sckumi imolo eduzc kwakhe. Wathuka uma ebona ukuthi ihamba uSponono. 
"Gibela Hlcziphi sihambe ngifuna ukukhuluma nawc," kusho 
97 




 
 
uSponono ngolaka. Wagibela cshcsha uMaMtshali ngoba cngafuni llkllbonwa abantu. 
   "Namanjc uscmuhlc'? Uyazi, ungathi ngikugeine izolo," kusho llSpOnOno sebchamba endlclcni. 
   "Ulima ukuthini kimina Sponono njengoba ungilandilc nje'?" kubuza uMaMtshali eyiziba indaba yokuneonywa ubuhlc. 
   "Ngisakuthanda Illeziphi. Yilokho engizokutshela khona njengoba ngilapha nje." 
"Ngoba uyazi nje ukuthi ngishadile'?" 
   "Ubala 1010, ngeke aze asibambe umyeni wakho ngoba vele nje uyimpatha." 
   Bahamba-ke baze bayotika edolobheni. UMaMtshali aeele ukwehla ngoba eseseduze nalapho kade cya khona. Nangempela amehlise avalclise ahambe. Endleleni uyaeabanga uMaMtshali ukuthi uzoyenza njani indaba kaSponono. Yebo yena wabe emthanda ngempela uSponono engenandaba nokuba isigebengu kwakhe. Pho-ke manje wabe ezomisa kanjani'? Yamudla impela 
Ie ndaba, ngisho sekutike uShezi ntambama walokhll ebonakala ukllthi ingqondo yakhe ile kude. Wayengasafuni ngisho llkuhlala eduze komyeni wakhc ebona sengathi uzombamba ukuthi lukhulu luyamudla ngaphakathi. 
   Sebezolala ebllsuku kwakhala ueingo. Wasllkuma uShezi waluthatha, wathi uyaluphendula Iwamane Iwathula. Waeasuka uShczi wahamba wayozihlalela phansi. Emva kwesikhashana wasukuma wazamula kakhulu. 
"Hhayi, ngisayozishaya phansi mina. Kukhathalekile." "Sengizokulandela nami. ngisafuna kuphele i-Generations kuqala," kuphendula uMaMtshali egqolozele ithclevishini. Lwaphinde Iwakhala futhi lleingo, wasukuma uMaMtshali waluphendula. 
   "Sawllbona, kukwaShezi lapha ngingakllsiza?" ebllza ngokueikeka. 
"Yimina Hleziphi wami ngikukhumbule ngieela llzongibona 
98 
ngikhona nje lapha eduze ngieela uzame llkuza bandla s'thandwa," kuneenga uSponono. Akazanga uMaMtshali ukuthi uzophendula athini, wathi ukuthula isikhashana. Ekugeineni wahlcbeza ngeliqhaqhazelayo. "Ngeke ngikwazi ukllphuma manje. Kungeono kusasa ekuseni ngehora leshumi." 
   "eha ngieela sibonane manje, ngeke kulunge kusasa kllkude kakhulu." 
"Sibonane kanjani nje kodwa'? Ngeke Sponono, ngeke kulunge." "Nami ngithi ngeke. Ngiyeza khona manje," esho eluvala ueingo, eshiya llMaMtshali emile edunyelwa yikhanda. 
   Wathi ezwa imoto yabe isidllma khona lapha ngaphandle. Wathi uma e1unguza uMaMtshali wayibona imoto kaSponono imile. Waphlllna enyonyoba eqonda kuyona. 
"Kodwa ufunani ebusuku kangaka Sponono'?" ebuza ngolaka. "Ngize kuwena. Ngikukhumbule. Bengiccla sihambe uyobona ihhotela engihlezi kulona." 
   "Ngeke kulunge Sponono, uzothini llSigananda'? Kungeono ngize kusasa." Akazange abc nenkani uSponono, bavalclisana bahlukana bathembisana ukubonana ngakusasa. Nangempela ngakusasa uMaMtshali wavukela chhotcla likaSponono. 
Wafika csemlindele. Babiza okuphambili ukudla lokhu, kwaba mnandi kwakllhle kwadela. Bavumelana ngokubonana filthi kusasa. Zaqhubeka izinsuku uMaMtshali engasapheli ehhotcla engasenandaba namuntu. Ngelinye ilanga bezihlalele bobabili wabuza uSponono ukuthi uSigananda bazomenzenjani ngoba uvimbile endlcleni yabo. Wathi uMaMtshali eha bandla abamyeke ngoba uzilungele futhi akanaki lutho. Wavuma noSponono nanxa kubonakala llkuthi akakhululeki kahle hie. 
Sahamba isikhathi waqhubeka uMaMtshali nezindlela 
zakhe, eseyindlala kwakhe, esemningi ehhotela. Akazange 
aze abuze uShezi ukllthi usuke eye kuphi imini yonke, wenza sengathi akamboni. Indlela abase bethandana ngayo oMaMtshali noSponono omunye umuntu babengasamazi. Nabantu base beqalile 
99 




 
 
 
ukukhuluma ngemoto enhlc cyi-volvo emhlophe. Lawo mahebezi aze afika nakuShezi. Kodwa akazange aze asho lutho wcnza sengathi akezwanga. 
   Ngale ehhotela uSponono noMaMtshali babccabanga indlela yokususa uShezi ababekhala ngokuthi uyisiphazamiso. Base belitholile isu lokususa uShezi, sebevumclene ngokocupha imoto ngcsikhathi cscya emabhizinisini akhe. Ngakusasa uMaMtshali akazangc aye ndawo wabe eziphethe kahle usukll lonke. NoShezi wajabula cbona umkakhc csckhaya egqigqizela emenzela ukudla. Wabe esexoxa ukllthi uzoba nohambo oluzothatha izinsukwana. Wajabula wafa uMaMtshali ezwa leyo ndaba, washayela ehhotela watshela uSponono, naye owajabulisa okwengane eneane. 
   Ngakusasa wavuka bandla uShezi walungiselela uhambo Iwakhe olude. Imoto yakhe yayihamba ngejubane elikahle 
nje kodwa kwathi esezothatha umgwaqo obheke ezansi ngasedolobheni, imoto yakhe yahluleka ukubamba amabhuleki yaphonscka naye eweni wathulela khona lapho. UMaMtshali umbiko wawulethelwa amaphoyisa. Wakhala izinyembezi zengwenya, ngaphakathi ejabule kuthi akandize. Kwaphela izinsukwana engcwatshiwc uShezi, uMaMtshali waya kummeli eyozwa ukuthi izindaba zamafa zihamba kanjani. Ummcli wathi uzomthinta emva kwezinyanga ezintathu. 
   Wayengasalali ecabanga ukuthi unemali engakanani ngoba phela naye wayefakile kusungulwa la mabhizinisi. Imali ayeyifakile yiyona kanye Ie ayeyithathe kuSponono. Zaphela izinyanga ezintathu yatika incwadi yommcli. Wafonela uSponono wamtshela ukuthi ngoLwesithathu Iwesonto elizayo bayobe sebeyizigwili. Zahamba izinsuku. NgeSonto emini ezihlalela kwafika uMaSithole. 
   "Hawu Hlabangane sinjani kodwa isizungu bandla? Akumngani wamuntu phela ukuhlala wedwa." 
   "Awu yebo makhelwane kubuhlungu impela," ephendula ngokucikeka engafuni nokumnikeza into yokuhlala. 
100 
   "Awu! Kubuhlungu ngisho unabayeni ababili? Mina bengithi kakufani ngoba phela usasele lona omunye," kuqhuba uMaSithole engazi nokuthi lidumephi. Wathukuthela wafa uMaMtshali ezwa lawo mazwi. 
"Uyangethuka MaSithole. Uthini kimina uma ukhuluma kanje?" 
Ngisho ukumnaka uMaSithole, wazinikinela ikhanda waphuma wazihambela. 
   NgoLwesithathu wavuka ekuseni wazilungiselela kahle wangena emotweni okwakukade kungeyomyeni wakhe. Wafika kahle kwammeli kusasele ihora lonke ngaphambi kwesikhathi ababevumelene ngaso. Esahlezi kanjalo kwangena owesifazane omuhle ehamba nentombazane nomfana asebethe ukukhula kancane. Bafika bahlala eceleni kwakhe. Emva kwalokhu ummeli wabe esebacela ukuthi bangene. Wathuka uMaMtshali uma nalaba abanye besukuma kanye naye. Ummeli wababingelela wababuza impilo. Emva kwalokho wachazela uMaMtshali ukuthi ngobani laba angenisane nabo. Kwathi akaquleke uma ezwa ukuthi yizingane zikaShezi lezi, zihamba non ina. Yizona kanye phcla lezi uShezi azilaxaza esesanganiswe nguMaMtshali. 
   Ummeli wabe esengena odabeni Iwamafa. Kubona bonke amaphaphu aycphezulu. 
   Ummeli waqala ukufunda ifa. Okubuhlungu ngukuthi uMaMtshali wabe engatholanga lutho konke uShezi wabe ekunike izingane zakhe, ngisho umuzi lona ahlezi kuwona. Nale moto ahamba ngayo konke kwabe kubiza izingane zikaShezi. K wathi uma kuqedwa lapho bacela ukhiye wemoto, wabanika. Watonela uSponono wacela ukuba amlande ufuna ukuyoqoqa izimpahla zakhe. Wamlanda uSponono wafike wamshiya ekhaya wathi 
akabe epakisha amfonele uma eseqedile uzomthola ehhotela. Watike wangena endlini wapakisha. Esapakisha wabona incwadi ekhukhwini lejezi lakhe wathuka ngoba kwabe kuyisandla sikaShezi csabe sibhale Ie ncwadi. Wayivula, wayiti.ll1da. Yabe ifundeka kanje: 
101 





"MaM/shali, 
   Vma kll'enzeka ngifa \Vena ngeke uze u/hole I/I/ho ngoba ngiyobe ngile ngesandla sakho. Ayilu/ho il/1ali o\Vabe uyilake ebhizinisini lami ngoba nayo \Vabe uyi/hole ngobuqili bukaSa/hane. Lokhu engikupha khona kUll'ul/1vuzo lI'okunge/hembeki. Bengiyazi indaba yakho noSponono. " 


Zinhle Mkhize 
   Wahlala ph ansi wasikhihla isililo, wakhala waze wathula waqhubeka nokupakisha. Eseqedile wathatha ifoni wafonela lISponono. Owaphendula lIc.ingo wathi uMdletshe lIsehambile lIthathe zonke izimpahla zakhe wahamba. Wahlala-ke uMaMtshali ezitshela lIkllthi uyeza uSponono. 
Esahlezi kanjalo kwakhala ueingo wasukuma eyolubamba. 
Kwabe kungllSponono. 
   "Ave kukuhle ukwethembeka, kawubhcke njc kawuscnandoda ngcnxa yokungcthcmbeki. Nami angikudingi kweyami impilo, nami uzongibulala njcngoba ubulelc lIShezi." Washo waluvala ucingo. Wathi cmcmeza uMaMtshali wabe eseluvalile. Wahlala phansi wakhala. Esahlczi kanjalo wezwa kukhala isango, uma cthi uyabhcka wabona ukllthi kwabe kuyizingane zikaShczi ezabe sezizomkhipha endlini. Wahlala phansi wakhala, wakhala. 
   "Uthi uzwilc nje ukuthi akllsadlulwa esitobhini sebhasi uma sekuhlwileT' 
"Ingabe ubani \0 opoka kangakaT' 
   "Kungabuye kllbe ngubani kungasabanga uMbatha owayethakatha esaphilaT' 
   "Hawu! KaMajola, uthi nguMbatha 10 okuthiwa uvimbe esitobhini'?" 
   "Nguye kanye, akekho omunye." Lc ngxoxo ngeyamakhosikazi ayephuma edolobheni kwaNobamba. K wase kuqala ukuhwalala, sekunqundcke amchlo. La makhosikazi ayebalisa ngoMbatha, embabaza inhliziyo embi. 
   "Kodwa KaMajola awunaso isiqinisckiso sokuthi uMbatha 10 opokayo," kubeka uMaKhanyile owaycnokungayikholwa kahle Ie ndaba yokupoka kukaMbatha. 
"Uye kanye, uyise kaMpisckhaya useke wambona nangamehlo." Kwathi sebezowela umfula babona isithunzana sithi phcshe. 
Baqala bazcthembisa ukuthi hhayi kusho ukuthi umuntu nje abazohlangana naye. Bahamba kungasekho okhulumisa olllunye ngcndlela abase bcthukc ngayo. Sebesedllze, babona ukuthi yindoda Ie abazohlangana nayo. Yababingelela ngelihlabayo. 
o
o
102 


103 




 
 
"Sanibona makhosikazi." 
"Yebo sibona wena mnumzane," bevuma benokwesaba. "Niphumaphi sekuhwalele nje?" 
   "Cha mnumzane besisaye ngasedolobheni kwaNobamba," kuchaza uKaMajola ezama ukuphakamisa izinyawo. 
   "Akc ningishiyele enikuthengc cdolobheni," kusho indoda ihleka ngokubhuqa. Athi ayaziba amakhosikazi iphinde indoda, ngolaka-ke manje. Akhungatheka amakhosikazi engazi ukuthi azothini. Ekugcineni akhipha izinkwa kanye nenyama amnikeza umlisa wansondo. Wabonga, wavalclisa, wabe esenyamalala phambi kwawo. 
"Uzwile MaKhanyile, uMbatha phela 10." 
"Hawu! yaze yapoka indoda kaMaZungu we bantu." "Kodwa into ezothiwani Ie?" 
"Cha nami KaMajola ngigeza izandla. Namanje ngisathukile. 
Umuntu angapoka nje impela kungabi ndaba zaluthoT' kubabaza uMaKhanyile eshaya izandla. 
   Yabe isixoxwe kaningi indaba yesipoki esasiphuca abantu ukudla. Nomndcni kaMbatha wawusuyizwile Ie nkinga. Waphatheka kabi uma uzwa ukuthi ubaba wekhaya usevimbe esitobhini. Bonke abantu endaweni babeqinisa bethi uMbatha 
10 opokayo. Phakathi kwabantu ababcfunga begomcla ngokuthi nguMbatha lona opokayo, kwakukhona noThusi owayakhc khona lapha endawcni. UThusi lona wayengasebcnzi ezithamelcla isigcaki kuzc kushonc ilanga. Unkosikazi wakhc uMaGumede waycnolaka olubi lungafakwa lubuya nodaka. Wayemthethisa njalo emthethisela ukungasebenzi. Kuhambe kwahamba uThusi wathi useyasebcnza. uqashwe yiNdiya elinesilolo khona kwaNobamba. Wajabula unkosikazi wakhe uma ezwa lezo zindaba. Wabona ukuthi nezingane zakhc sezizodla kamnandi. 
   Wayevuka ckuseni uThusi njengomuntu oya cmsebenzini kanti endlcleni uzochezuka azihlalcle ehlathini acashe khona. Kwakllthi uma sekuhlwile, ahambe aye esitobhini. Wayelinda 
104 
ibhasi lokugcina elivela kwaNobamba. Kwakuthi uma kwchle umlllltu wesilisa, ambingelele nokho angamenzi lutbo. Kodwa uma kungabantu besifazane waycbaphuca izimpahla zabo. Kwaduma ngesikhashana ukuthi hhayi uMbatha akapoki unomuntu phansi. Lezi zindaba zaze zatika nasezindlebeni zomndcni kaMbatha. Baphatheka kabi abakwaMbatha ngoba babcngazi noma uMbatha ngempela yini opokayo noma ngumuntu ogangayo ozenza ubaba wekhaya. Kwakunzima emndenini kaMbatha. 
  Ngelinye ilanga uMaGumede inkosikazi kaThusi waya kwaMaZungu efuna ukuzwa kahle indaba yokupoka kukaMbatha. 
  "Hawu! MaZungu yini kodwa Ie csiycnziwa uMbatha apoke njc impela kuze kwazi nabantu?" ebuza scngathi uthi uMaZungu akasayikhuzi ngani njc indoda yakhe iyeke ukupoka. 
  "Wo hhe, ngingathini mnta kaGumcde, indoda ungathi uyayazi kanti awazi lutho." kubalisa uMaZungu ngokubhocobala. 
"Kodwa anibizi ngani inyanga izomvala'?" 
   "Khona besike sakucabanga lokho, kodwa besisalindc umfowabo 10 oseThekwini, ukuthi kcsihlanganise amakhanda naye," kuchaza uMaZungu ngesineke. 
  "Hhayi! MaZungu isimanga phcla lesi," kubabaza uMaGumede eshaya izandla. Aze athi ukuthula uma uMaZungu esemlcthela itiye. Cha, bahlala baxoxa nezinye izindaba. 
  "Kambe usebenzaphi uThusi, ngezwa kuthiwa phela useyasebenza'?" 
  "Hhowu, usebenza kahle kabi lowo, usesitolo seNdiya kwaNobamba," kuchaza uMaGumede ngokllqhosha. 
Bahlala oMaZungu noMaGumede, kwaze kwaba intambama. 
Kwathi seliyoshona wavalclisa uMaGumede kwaMbatha eseya kwakhe. Kwathi eseseduzane nakwakhe, wahlangana noKaMajola. Bama, baxoxa Ie ndaba yokupoka kukaMbatha. 
"Kodwa nithule nithini KaMajola sipokclwa ngumuntu simazi?" "Hhayi! Suka ngiyekc ngcndaba kaMbatha, wasiphuca izinkwa nenyama yethu lowo." 
105 





   "Hawu! yehheni we bantu! Uthini manje KaMajola? Isimanga phela Ie nto oyishoyo. Kanti upoka nje akadlile nakudla unkabi?" kubabaza uMaGumede ehleka evalelisa kuKaMajola ebamba ebheke kwakhe. Wafika uThusi engakabuyi emsebenzini. 
K wathi sekugamenxe ihora leshumi nambili watheleka uThusi. 
Wayengawuvali umlomo ebabaza ulaka Iwesipoki esiwul'vlbatha. 
   "Nkosikazi selokhu ngazalwa bengingakaze ngisibone isipoki ngamchlo," esho ewakhipha kakhulu amchlo. 
   "Hawu baba, nawe usuhlangene noMbatha? Kazi yini cbambc uMbatha angaqhubekcli phambili?" 
   "Jmpcla inkinga Ie," kusho uThusi enikina ikhanda. Kwake kwathula kwathi cwaka ilowo ecabanga ukuthi kufanele kwenziwc njani uma izinto sezinjena. 
   Abafana bakwaMbatha babengathokozile yile ndaba cyase idume izwe lonkc ngoyise. Bahlala phansi babonisana ukuthi kufanele bcnzenjani. Ekugcineni balithola isu. 
  Lalimakhaza ngalobu busuku. Ibhasi lokugcina clivcla kwaNobamba lase lizofika. Nangempela lafika sekugamenxe ihora lesikhombisa. Kusemakhaya lapha lesi sikhathi sishaya sekumnyama bhuqe, kwazise nogesi awukho. Lafika nebala ibhasi, lama esitobhini. Kwehle amakhosikazi amabili bese liyasuka ibhasi. 
   Ehle la makhosikazi amabili ake athi ukuma esaxoxa, kuthe ngesikadc angena indicia eza neno. Ayehamba ezixoxcla ebonakala ukuthi awanandaba nalutho. Abona isithunzi sithi pheshe, athula athi ewaka. Asondela. Kuthe eseseduze abona ukuthi umuntu wesilisa 10 ahlangana naye. 
"Sanibona makhosikazi," kubingelela indoda. 
"Yebo sawubona baba," kuvuma inkosikazi yokuqala. "NivelaphiT' kusabuza yena njalo 10 mlisa. 
"Sivela edolobheni kwaNobamba baba," kuphendula inkosikazi. "Niphetheni lapho? Lethani lapha kumina enikuphethe." Abone amakhosikazi ukuthi sekuyisona kanye lesi sipoki 
esihlala sishiwo. Enyc yasuka ngcjubane izama ukubaleka nezimpahla zayo. Salapha emva kwayo isipoki siyilandela. Siyamemcza njengoba siyihubha nje: 
  "Yima lapho wcna, ubalekclani nokudla?" Wamangala owesifazane ukuthi isipoki esinjani lesi esigijima phansi. Kwathi escbalckc ibangana nalcna cnyc inkosikazi isibalandcla, yaphcnduka ngcnqindi csipokini inkosikazi yokuqala. 
   "Uyangizwa sipoki ndini, watshclwa ngubani ukuthi abafilc bahlupha emhlabeni?" Wasishaya isipoki kwafika nalena enyc inkosikazi basihlanganycla. K waqhamuka iqulu lamadoda, awabc esabuza akhwela ngcnqindi csipokini. Saqala sakhala manjc isipoki, saecla uxolo. 
  "Ngckc sikuxolelc Mbatha, usuhluphc kakhulu," kusho isidlakela sendoda sigalcla ngamankomanc. 
Sibone isipoki ukuthi kuzosisiza uma siziehaza. 
   "Kangiycna uMbatha mina. NginguThusi," siehaza ngczinycmbezi. Bamshaya kakhulu uma esesho njalo. Waehaza bandla ukuthi nayc ubcthi uzama ukuziphilisa, abamxolcle. Lutho, kabazc ba111xolela. Bambopha ngczindophi bamqhuba scbemyisa kwakhe. Kwavunyclwana ngokuthi kufancle ayiswc kwakhc kuqala bese cyiswa enduncni ngakusasa kuyobikwa udaba Iwakhc. 
   Waxakcka njc uMaGumcdc ukuthi kwenzcnjani uThusi esctika eboshwc ngczindophi. Bamtshela ukuthi bambophcleni. 
  "Hawu! Thusi kanti uwena 10 opokayo? Kanti uhlale utika nezimpahla njc usidlisa ukudla kokwebiwa?" cbuza cvutha bhc ngcnxa yokucasuka. 
  "Ungixolclc nkosikazi bcngithi ngizamcla wcna nczingane," kusho uThusi edabukisa. 
D~-----------~D
106 

._._-- •..• _. 
107 









Gugu Mazibuko 
"Baba wathula nje ngiza nezindaba ezimnandi kangaka'?" 
Asho uMaNgema kubonakale ukuthi Ie nto eyenziwa uDludla iyamjabhisa. 
   "Angikwazi ukujabulela into engingayizwile ukuthi ivelaphi nokuthi yenzeke kanjani." Asho ngokukhulu ukunganaki uDludla. Abone uMaNgema ukuthi uDludla akayizwa Ie ndaba ngakho kungcono agale phansi azame ukumchazela kahle. 
   "Baba, kuthe emini sibuya emkhulekweni kwaMajola, uMaXulu wakwaQwabc wathi asidlule kwakhe siphunge itiye. Kube ukungena nje baba ngakhangwa ngubukhazikhazi obusendlini. Angikaze ngibubonc ubuhle obunjeya. Kunefcnisha yekhethelo engingakaze ngiyibone ndawo lapha eNhlophenkulu. Nginele nganeoma nje uMaXulu wathi konke lokhu kuwumsebenzi welllali czala ngosuku olulodwa nje vo. Uthi imali oyifakile iphindwa kashumi. Uma ufaka ishumi elilodwa ngakusasa uthola ishullli lamarandi." 
   Ukhuluma aze abhense uMaNgellla. Pho kukhuluma imbebhedla esho ngezinqe ezingangentaba. Mude umuntu 10 kanti futhi mnyama ukhuza izulu. 
   "Wo hhe! Senigalile-ke futhi nalezi zindaba zenu zamabhanoyi ahamba nezimali zabantu. Kanti MaNgema awudeli yini'? 

UGugulethu Brightness Mazibuko (uMaKhathi) wazalelwa eMtubatuba esigodini sakwaMpukunyoni zingama-26 kuNhlangulana ka-1969. Emva kokuphothula ibanga leshumi eMlokothwa High School kwaNongoma, wadlulela eNyuvesi YaKwaZulu wenza iziqu 
zeB.Paed. Iziqu ze-BA (Honours) nezeMA wazenza eNyuvesi YaseDurbanWestville. Njengamanje wenza iziqu zobudokotela eNyuvesi YaKwaZulu-Natali. Uke wafundisa eMlokothwa High School. Njengamanje ufundisa e-Albini Girls' High School, eNtshongweni. 
108 

109 




 
 
Usukhohliwe yini ukuthi sihlala emqashweni ngenxa yawo amabhanoyi?" kubuza uDludla ngolaka. 
   "eha baba akulona neze ibhanoyi leli. Kulokhu kuthiwa banamahhovisi edolobheni kwaNongoma kanti futhi baxhumene namabhange aphesheya kwezilwandle. Uyazi-ke nawe baba ukuthi amazwe aphesheya kwezilwandle anemali kangakanani," esho uMaNgema evula kakhulu amehlo akhe amakhulukazi. 
   Avele ambuke anikine ikhanda uDludla, athule ahlome ikhanda phansi. Uthule nje uDludla usekhumbula okwabehlela ngonyaka opheIile, ukuthi kwathi bezwa ngemali ezalayo nabo bafisa ukufaka ngethemba lokuthi imali yabo izozala ngokushesha. UDludla wayengathandi neze, kepha umkakhe wayelokhu ebelesele ngokuthi bazokwazi nokuthenga imoto. Aze azidele uDludla aye koboleka izinkulungwane ezinhlanu zamarandi kumashonisa bavumelane ngokuthi uzobambisa ngendlu yabo. Ngenhlanhla ayithole imali, ayithathe uMaNgema ayiyise lapho okwakuthiwa izozala khona ngokushesha. Ngakusasa uma sebethi bayilandile, sebefiea kunomshudo omkhulu okhombisa ukuthi inkampani ivaliwe. Balahlekelwa kanjalo-ke. Umashonisa wave Ie watila umuzi wabo njengesivumelwano. Bahamba-ke bayoqasha. Ueabanga kangaka nje uDludla ngoba yonke into basayiqala phansi njengamanje ngoba kwampahla yonke eyayiphakathi yadliwa. 
   Anele angabona uMaNgema ukuthi akanakiwe aqale abalisele uDludla ngokuthi bona bayoze bafe behlupheka ngoba uDludla akafuni ukuzama njengamanye amadoda. "Buka nje oQwabe imizi yabo ungathi yizulu elineane ngakho njalo ukushesha benze izinto. Ungakhohlwa ukuthi nakuqala uwena baba owasindwa yizinyawo ngikade ngikuneenga, phela vele elisuka muva likholwa yizagila." 
   "MaNgema! MaNgema!" kubhavumula uDludla ngokunengwa okukhulu. 
   "Ngithi uma unemali hamba uyozalisa imali lapho kwaNongoma ungiyeke mina." 
Aphume ashingile uMaNgema. Uphuma usedinwe ugane 
110 
unwabu uyabefuzela uqobo lokubefuzela. Uhamba ekhuluma yedwa ngengohlanya. 
   "Siyoze sifele emqashweni yilesi sithingithingi sendoda esingafuni ukuthatha izinqumo eziya phambili." 
   Abone engengane uDludla ukuthi useyinyathele emsileni lapha kowakwakhe. Azitshele nokho ukuthi akazukuyingena indaba yokudinwa komkakhe. Azishayele umlozi omneane umfo kaDludla aphume ayozihlalela ngaphansi komthunzi. 
   Unele waphuma endlini uMaNgema wave Ie waqonda kumhlobo wakhe uMaKhumalo abakhelene naye. UMaKhumalo lona udayisa izinkukhu khona lapha eNhlophenkulu. 
"Mhlobo wami ngeke uze uzikholwe lezi engiza nazo." "Yiza nendaba ngize nendlebe mhlobo wami. Pho uyaziphoshoza yini!" 
"Ave uthanda njalo ukudlala ngami ungibize ngophoshozwayo. 
Iyodwa nje into engiyaziyo mhlobo wami. Konke engikushoyo nawe ugcina usukubona ukuthi kuyiqiniso. Mhlobo wami phela kuthiwa edolobheni kwaNongoma kunenkampani entsha ezalisa ngemali. lfike yavula ihhovisi abantu abangafaka kulo izimali," ekhuluma ehefuzela. 
   "Wo hhe, abuya futhi amabhanoyi Nkosi yami! Qaphela mngani wami izocwila imali yakho." 
   "Lutho-ke dade akuyona inzwabethi Ie. Mina ngizibonele ngamehlo ifenisha enhle kwaQwabe. Usho ngomlomo wakhe uMaXulu ukuthi Ie fenisha bayithenge ngayo Ie mali ezalayo. Kllthiwa izala kashllmi. Uma ufaka ishumi namuhla ngakusasa uthola ishllmi lamarandi." 
   "Uyinqaba njalo wena ngoba llvele wethe inganekwane emini kabha llfllne simile izimpondo." 
"We, klliele kllnye lapha kllwe llkllba kubili ngabe kllyavllsana. 
OMaXulll sebeyiblliele imali. Nami mhlobo wami ngithi asihambe siyofaka. Phela Ie nkampani kllthiwa eyaphesheya. Nawe uyazi llkuthi amazwe aphesheya aeebe kanjani." 
111 




 
 
   Kube sengathi ubona ngokunye manje uMaKhumalo uma sekuphathwa eyamazwe aphesheya. 
   "Hhayi sengizwa kahle. Ngamanye amazwi mina uma ngingafaka eyodwa vo inkulungwane kusho ukuthi sengingavula imboni yezinkukhu'?" 
  "Ukuba nginguwe nginezimali zami ngabe kade ngifakile dade. Pho-ke thina sihlushwa ukungasebenzi, sithi singasebenzi sivele sigane amadoda angongoqo. Buka nje uDludla ikhona imali ebhange kodwa akafuni nayo." 
  "Phela kuya ngokuthi ibekelwe ziphi izidingo. Mhlawumbe wesabela ukuthi akumele iphazamiseke." 
"Suka lapha dade, nawe usuvuna Ie ndoda eyisithithithi'? 
Kangazi ukuthi yitwetwe lani ngoba Ie mali izozala yande kakhulu. Yize uvalo mhlobo, inqobo yisibindi." 
   "lmpela uqinisilc MaNgema. Kumele nakanjani siqunge, singcnc ukuze siccbe. Hamba njc wen a uyoncenga uDludla umchazele kahlc, uzovuma." 
  "Kuzomcle avume uma engafuni sixatshaniswe yinto ezosiza ycna. Ungazikhathazi ngendaba kaDludla, thina asivcle sinqume konke njengamanjc mngani wami. Sizohlangana kusasa ckuseni ngikwazisc ukuthi itheni Ie ndoda. Uma ivumile sesiyobc scsihamba sesiya kwaNongoma. Ushcshe ulungc-ke mngani wami, singaze sisindwe yizinyawo," kuvalelisa uMaNgema chefuzela eseqondc kwakhe. 
   Ahcfuzele njalo azc ayotika kwakhe. Alice uDludla cseqalilc ukubeka izimbiza eziko. "Kuphela nje wazi ukuphekana namadombolo kodwa uma sckumele uzamcle umndcni 
wakho lllibaia ukuhlala nje. Ezami izingane ngekc nje zibe namabhayisikili azo ezizowathcngclwa yithina." Asho aphukule llnkabi. Buvelc buqalc phansi ububi. 
"Wangena usushunqa nje, uSlldinwe yini'!" 
"Ngidinwa llkllthi ikhona inkulllngwane yamarandi cbhange." "Kodwa MaNgema ngoba llyazi njc ukuthi Icyo mali cyokwcnza 
umsebenzi kababa'!" 
112 
  "Wazenza isilima nje baba, awuboni yini ukuthi Ic mali uma izala siyokwenza isiphihli somscbenzi size sakhc ncndlu yethu'!" 
   "Ake unginike ithuba ngiyicabangisise kahle Ie nto oyikhulumayo," kllSho llDludla ephaka llklldla ekunika umkakhe. Akhale ngokllthi kakuvumi adle, imphcthe kabi Ie ndaba. 
Wabona uDludla ukuthi uzalclwe yinja endlini. 
"Mkami, kakukhona ukuthi kangifuni ukuthi sibe nemali. 
Engifillla ukukwazi njc ngukuthi kakulona yini ibhanoyi Icli elizobuye liphahlazeke nathi bese .... " 
  "We klibhi, lleabanga ukuthi sengingathathwa yinto engekho mina'! Kakulona ibhanoyi leli. Uzobona nje nawe baba, maduzc njc llzobe usungibonga," esho embuka ngamehlo okuneenga. Aphinde anikinc ikhanda uDludla, abheke phansi. Emva kwesikhashana aliphakamise ikhanda, abuke umkakhe. 
  "Kulungile mkami asivuke ekuseni siye ebhange siyokhipha inkulungwane ukuze sizame inhlanhla." 
  "Ngiyabonga baba. Ngiyabonga Cebisa ukuthi llsunqume llkulusukumela lolu daba. Awu, sengathi ngabe sekusile," kujabula llMaNgema cbona esezofezeka amaphupho akhe. 
  Ngakusasa ukusa kwaziwa uMaNgema eseyobikela umngani wakhe uMaKhumalo. 
  "Mhlobo wami phela uDludla ngigcine ngimgobile. Kanti ngingubani mina'! Ngeke ngidlale indoda mina iqinise ikhanda sibe sidinga imali." 
  "Wenza kahle dade wafika. Nami bengithi ngizoza ngizokwazisa ukuthi ngeke ngisakwazi ukuyofaka imali kwaNongoma ngoba cll1va kokuba uhambile izolo kusale kwafika umbiko wokuthi udadcwethu ugula kabi sekumele ngiyombheka Ie kwaMandlakazi. Sengizophuma nje khona manje." 
  "K wakubi-ke okukadadewenu kepha kungcono uvele uphathise mina ukuze ungasali mngani wami." Asho uMaNgell1a aze all1mbambathe umhlobo wakhe. 
"Ngeke kulunge ngiphathise, ngabe kungcono ukllba nami 
113 
•• l.. •••• __ •••••••••• 




 
 
ngiyazihambela. Phela imali iyaxabanisa mhlobo wami. Uyazi nawe ukuthi iyimpande ycsono," csho czama ukuhlcka. 
   "Ngisize-ke Iczo zinkulungwane czimbili obuzozifaka ungethcmbc unginikc zona. Sekuyothi ngomhlomunye ngikubuyiscle uma scyizalile ukuzc nawe uyozifakela." 
   Bavumclane ngokuthi bazonikezana imali kepha ngoba imali enkulu athi uMaKhumalo kungcono babe nofakazi. Ncbala bathole uNtuli ongomunye womakhclwane. Bese bevumelana ngokuthi uma engayibuyisi imali uMaNgema, yonke ifcnisha yakwakhe iyodliwa uMaKhumalo. 
   "Kungcono sikubhale phansi lokhu, sisayine ukuze singaxatshaniswa wubala singomakhclwane," kuphawula uMphemba ngesizotha. Nebala kufunwe amaphcpha. Sibhalwe isivumclwano. Nebala kusayinwc. 
    Usayina nje uMaNgema inhliziyo yakhe sekuthi ayiphumc ngaphandle ngenxa yenjabulo esezibona escnezinkulungwane czingamashumi amathathu. Uphuma njc kwaMaKhumalo umamatheka yedwa. Ufika ekhaya nje uDludla usegane unwabu ngcnxa yokulinda kwakhe uMaNgema kade ecevuza izindaba emizini yabantu ekuseni ngovivi. Angayithi vu uMaNgema kuDludla eyokuthi usebolekc enye imali kuMaKhumalo. 
"Masihambc mina ngijahe ukushesha ngibuyc ngiphumulc. 
Izolo angilalanga kahle ngihlushwa yiphupho elibi ebelilokhu libuye njalo." 
"Vini lena engaka baba obuyiphupha eze yakwesabisa?" "Bcngiphupha ubaba eza ediniwe ethetha ethi yena ulambile futhi akallakiwe. Sengiyazisola njc ukuthi bengivumelani ukuthi siyokhipha imali ngoba scnginovalo." Asho uDludla kubonakale njc ukuthi imphethe kabi Ie ndaba. 
"Baba uhlushwa wukuba novalo cntanyeni njengcselesele. 
Awuboni yini ukuthi ubaba udinwa wukuthi kumelc ngabe Ie mali sesiyizalisile samcnzela isiphihli somsebenzi? Uzobona kusasa uma sckuphumc Ic mali, uzomphupha emoyizela.". 
114 
   Kubc sengathi uyezwa uDludla. Baphume bagibele scbcya kwaNongoma. Uma scbcqedile cbhangc uDludla acclc umkakhe ukuba ahambc yedwa ukuyofaka imali Ilgoba yen a esaphuthuma ukubuyela ckhaya ayophumula. K waba aphume nobomvu kuMaNgcma ngoba ubevele engafuni ukuhamba noDludla. 
Phela wenqcna ukuthi uscngaze abonc ncmfihlo yakhc yale mali ayibolekwe uMaKhumalo. Abone kufanelc ukuba ahambc ycdwa yikhona nakusasa czoyilanda cseyedwa imali. Ayifune Ie ndawo kwaNongoma aze alanyulelwe yipheshana abelinikwc uMaXulu elibhalwe igama lendawo. 
   Athi uma csefikile afice intokazi esencanc njc cbukeka inesizotha nenhlonipho. 
   "Sawubona mama, angazi noma ngingakusiza yiniT Isho ngenkulu inhlonipho Ie ntombazanc. 
   "Ngisize nganc yami angazi noma yikhona yini lapho kuzalaniswa khona imali. Kade ngiti.ll1a lonkc idolobha leli," esho cqalaza. 
   "Usutike khona impela mama. Ngabe umama ubcsekc watika phambi I ini?" 
"Lutho ngane yami, ngicela ungichazele konke." 
   "Uma utaka imali namuhla, Ilgosuku olulandelayo uyithola scyiphindwe kashumi. Uma uyifaka ngehora lokuqala namhlanjc kusasa ngehora lokuqala uyobe sewuhola. Konje umama utisa ukufaka imali engakanani?" isha imphuthuma intombazanc an gaze ashintshe umqondo. 
   "Ngizofaka izinkulungwane czilltathu ndodakazi. Ngifuna kusasa ukulanda izinkulungwane ezingamashumi amathathu. Uthi kodwa akudlalwa ngathi lapha? Imali cngaka ngosuku olulodwa vo!" ebuza ezama ukuhleka. 
   "Usho imali encanc kangaka? Khona manje nje ckuseni kadc kukhona obezolanda ikhulu lezinkulungwane. Akudlalwa ngani, Ic mali izaliswa phesheya kwczilwandle. Uyazi-ke mama ukuthi uma irandi liqhathaniswa nedola umehluko u .... " 
115 




 
 
Ayihebeze ngesandla intol11bazane isazal11a ukuchaza. "Awungiyeke ngal11adola l11ntanami ngizosuke ngidunyelwe yikhanda. Sekwanele uma uthi yizinkampani zaphesheya 
ezixhase 10 msebenzi. Kangisangabazi ukuthi nathi sizoyikha ngamafosholo." Bathi be sax ox a nale ntombazane bese kuphuma isigemfunga somnumzane kwelinye ihhovisi. Afike 10 mnumzane abingelele ngesizotha esikhulu kuMaNgema, baxoxe ngendaba yale mali ezalayo. Bakhuluma nje uphethe iheheba lephepha umnumzane lona, amkhombise abantu abaqeda kuholelwa nje. Lapho inhliziyo kaMaDludla isiyagxumagxuma. Lo mnumzane amnxuse ukuba alinde kuze kushaye ihora leshumi nanye 
khona ezobona nabazohola namhlanje ngehora leshumi nanye. Kumthokozise uMaDludla ukubona ukuthi indlela okusetshenzwa ngayo lapha ayinabugebengu. Ayikhiphe akhululeke imali, akhokhe. Uma esekhokhile anikezwe irisithi elikhombisayo ukuthi ukhokhe izinkulungwane ezintathu. Lize libhalwe nokuthi uzothola izinkulungwane ezingamashumi amathathu. 
  Lishaye ihora leshumi nanye. Kufike amakhosikazi amabili nomnumzane oyedwa, bonke bafike baholelwe phambi kwakhe. Ahleke yedwa uMaNgema, avalelise asho ukuthi sebeyobonana ngakusasa. Abone kungcono ukuthi adlule esitolo kwaMnqandi lapho bejwayele ukukweleta khona. Akwelete il11ithombo, impuphu, irayisi nazo zonke izibiliboeo ngoba ethi uzofike aqale agaye utshwala bomsebenzi wokubonga. 
   Asuke lapho aye kwaHlongwane esitolo sezinto zokwakha, aode izitini zokwakha, osimende nokunye okuningi. Abazise ukuthi useyofika kusasa ezokhokha bese bemhal11bisela khona. Afike ekhaya eneme impela ethwele ngapha nangapha. 
"Baba wangajabula nje ungibona ngisisitheka negrosa? 
Wawugeine nini nje ukudla irayisi?" esho emamatheka ebeka phansi imithwalo yakhe. 
   "Ngixakwa ukuthi uyithathephi imali yokuthenga zonke lezi zil11pahla ofika nazo ngoba imali obuyiphethe bekuyileyo obuyoyifaka, okusalindwe ukuba izale. Uma ususisitheka 
116 
_.~ , 
sekungenza ngieabange ukuthi ususebenzise yona Ie mali." 
   Azame ukuba nesineke uMaNgel11a amehazele umyeni wakhe okubonakalayo nje ukuthi unokukhulu ukungamethembi umkakhe. 
   "Lutho-ke, zonke lezi zinto ngizikweletile ukuze kuthi uma sekuphuma imali kusasa ngingabe lokhu ngehla ngenyuka nezitolo ngmgaze nglgewclezwe." 
"Nkosikazi waqala ngokwendlala isoka lingakafiki, yini kodwa?" "We! Phela wena baba izinto uzithatha kancane, uma ngingaphika nawe singagcina sesibhuduzela uma sekufike imali. Sengenze kwaba lula baba ngoba ngize ngaya nakul-llonowane ukuyokweleta izinto zokwakha ukuze zidilivwe esizeni ktlsasa. lmali sebeyoyithola uma sebediliva," kuehaza uMaNgema ngokuqhosha kubonakala nje ukuthi ulindelc ukuba uDludla amncome ngalokhu kuhlela kwakhe izinto ngobuhlakani. 
  "Akwenziwa kodwa kanjalo nkosikazi. Bekumele okungenani uqale ubonisane nal11i ngalokhu." 
  "Kangithi ubuzongivimba wena mathathakude? Nxcse impela baba, sengikwenze konke." 
  "Scsiyobona sekwenzeka-ke kusasa," esho uDludla ethelc umzimba phansi. 
   "Okunye-kc baba, nomakhi sengimtholile. Ngithole 10 owayakha indlu yesonto. Ngithe kuye masihlangane esizeni kusasa ngehora lesibili." 
"~awu MaNgema, ungayenza kanjani ieyo nto imali ingakafiki? 
Wazlhlckamsa nezwe nje?" kubhavumula uDludla ngolaka. 
   Ngisho ukuba akanake uMaNgcma, wamane waziqhubckela nokudldlzela endlini, eziculela abuye akhulume yedwa. Kakubuzwa ukuthi uselubhekc ngabomvu usuku Iwakusasa. Nasebusuku bungavumi ukufika ubuthongo, cthatha cbeka. Uzibona esenesithabathaba somuzi. Uzibona escnze umsebenzi kayisezala se.kugcwele zonke izicukuthwane. Udc ebala nangekhanda IZll1dleko okuzofanele abhekane nazo. Ngokuhlela kwakhe ubona kungcono asebenzise izinkulungwane ezingamashumi amabili 
117 





ukuzc eziyishumi azibuyisele zilokhu zizala ukuze agcine efeze zonke izidingo zakhe. 

   K wazc kwasa-ke. Ukusa kwaziwa nguye eseyogibela ibhasi lokuqala eliya kwaNongoma. 

   "Kodwa awusadli neyambazi nkosikazi lokhu uvuke nasekuseni kanga'ka'!" kubuza uDludla ngelinokudabuka. 

"Lutho baba, scngiyodlula ezitolo ngithengc uma sengitholc imali." "Bengithi uzongilinda phela sihambisane ukuze ungaphathi imali cnkulu uwcdwa." 

   "Sala baba, nali ibhasi likaZungu selingishiya, Ungakhohlwa ukuyoccnta esizeni ukuzc abazodiliva bangashaywa yizinyoka uma scbchlisa izinto zokwakha," emcmcza escyophuma ngesango cshiya uDludla ckhamisile enikina ikhanda. 

   Ihora Icsishiyagalolunyc lal11shayela eschla cdolobheni kwaNongol11a uMaNgcma. Sekuwububefubcfu ejahc ukuyothola imali yakhc. Uma cfika ngaphandle kwchhovisi ICl11ali akhangwc yizixuku zabantu ziyizixongololo phambi kwehhovisi abcshiye kulo imali izolo. 

   "Awu, U11luntu uyohola lishona bakithi. Balalc lapha yini laba bantu?" czibuza ngcnhliziyo enxapha csondela. U11la cscscduzc kumcacclc ukuthi lukhulu lonakelc lapha. Izingilazi czifilc zigcwelc yonke inclawo. Kumane kumcacelc ukuthi kade liphihlizwa ngamatshc leli hhovisi. Ajulukc abc manzi tc uMaNgcma. Abuzabuze kubantu abalapha czixukwini. Abanyc kakukhulumcki ngenxa yokuthukuthcla. Abanyc bayakhala. 

   "Zahamba nayo yonkc i11lali yami izigcbcngu bakithi," kubalisa insizwa cduze kwakhe. 

   "Sifikc itshc lomc inhlama ekuscni. Bckuyizigcbcngu csczibaqcdilc abantu nakwczinyc izindawo," kukhala itubesi lomnul11zanc licwcba izinyclllbczi. Asithathe isililo uMaNgema. 

   "Mayc babo! Ngizoba yini ngemali kaMaKhumalo'! UDludla yena ngizombhckclwa ubani'!" 
D~-------------{D
118 

 

Gugu Mazibuko 

   Umethroni Zulu uqcda ukwcnza umthandazo wakusihlwa cndlini clala abafundi bascsikolcni saseNtshongwcni. Asuke lapho abhckisisc ukuthi ngabe yonke iminyango ikhiyiwc yini. Aqcde lapho abhcke abafundi ukuthi ngabe bonkc baphclclc yini. Atholc uKholcka cngekho lapho clala khona. "Wc bafuncli, uycphi-kc uKholeka ngoba bcngithi ukhona nje?" 

   "Ngikhona methroni, bcngisayc cndlini yczimpahla ngiyolancla okuthile kepha scngibuyile." 

   "Ungaphindc ukwcnzc lokho Kholcka ngoba uyazi ukuthi uma sckukhalc insimbi ychora Icshumi ngisukc scnginibhcka ukuthi niphclclc yini, ngingasafuni muntu oshaluzayo." 

   "Uxole mcthroni ngekc ngiphinde ngikwenzc lokhu. Kubc ukunganaki njc namuhla." 

   "Ngiyczwa-kc ntombi yami, Iala-kc manjc," kusho ul11cthroni eqonda ngascmnyango. 

   Nebala aphume. Ngcmva kwcmizuzwana bcbc scbclclc bonke ngaphandlc koyedwa njc olokhu cqumcla phansi. Lowo uKholcka. Ycna kanye lona okadc efunwa ngumethroni. UKholcka lona owakwaNdlela, wenza ibanga leshullli kuso lesi sikolc. Ekhaya kubo kuscMophcla. 
"Mh Nkosi yami ngazc ngavelelwa, koclwa Ie nto 

119 





ngizoyenzenjani? Ngaze ngaluthwala usizi emhlabeni! Ngizoba yini nje nokuphila nesazelo sokuthi ngahushula isisu? Hawu kodwa ll1ubi uSathane. Ull1a sengi fa Nkosi yami ngiyoba yini nje? Nakuba uhulumeni esethi masingaxoshwa ezikoleni uma sikhulelwe kepha ll1ina okwami okwezandla," ebalisa ngenhliziyo kugobhoza izinyembezi. 
   Aqalaqalaze angaboni muntu obhekile ngoba nakuba kueishiwe nje kepha ukukhanya kogesi bangaphandle kwenza kubonakale konke okwenzeka ngaphakathi. Acathame kancane bese ekhipha ibhodlelana elincane epotill1endeni lakhe. Alivule bese ephuza lonke uketshczi oluphakathi. Alijikijelc emgqonycni ibhodlcla abllycle ell1bhedeni wakhe. Akuphelanga sikhathi esingakanani wezwakala esequma uKholeka. Anele angezwa lokho kuquma umethroni avuke azobheka ukuthi ubani lowo. 
   "Yini ll1anje Kholeka kwenzenjani? Waquma kangaka uphethwe yiniT' 
"Ngi ... ngiyafa methroni. Ngiphethwe yisisu. Nga ... fa ... bo." "Sikuqala nini lesi sisu Kholeka ngoba kade uwull1qemane khona ll1anje ngaphambi kokuba silale?" 
   "Mcthroni nami angazi ukuthi kwenzenjani ngoba ngiphashanyiswe yiso nje isisu sesingibhuqabhuqa. Methroni ngicela usize ungivulele, ngifisa ukuya endlini yangasese." 
   "Kulungile Kholeka kepha kuhle uhambe nomunye ngoba nakhu kusebusuku kanti futhi nalezi zindlu zangasese zibuye zesabeke ngoba ezoll1godi. Mina ngizobe ngiyokulandela ill1ithi engahle ikusize." 
Kakusavumi nokuthi akhulull1e manje uKholeka. 
   "Noll1ondc sisi ngiccla ungiphelekezele," ehoshozela ekhuluma ngezandla. 
   "Ayikho inkinga dadcwethu ngizokuphelekezela," kudabuka uNoll1onde evuka eeikica all1ehlo. Baphull1e-ke, uNomonde escll1bambe ngesandla uKholeka. 
"Ungasondeli wena endlini yangasesc, uzoll1a nje ngaphansi 
120 

,j; .. ~ 
kOll1pheme ukuze ungibhekele isigebengu esingahle siqhamuke." 
   "Awu, waze wayigwala boo Singabe siqhamukaphi nje isigebengu?" 
   "Ngiyazi ukuthi akukho lutho oluyingozi kepha ukull1a kwakho ngaphansi kompheme kuzongenza nami ngingesabi," kuchaza uKholeka ezihudula kungasaphefumuleki nakahle. Usenanovalo lokuthi uNomonde uzosaba ukumela kude bese konakala yonke into. 
   Banele baphuma oKholeka beya endlini yangasese, umethroni naye waphuma eyobheka imithi yesisu. Ngenkathi esebuya nayo imithi athole uKholeka esebuyile esezibhonqa kakhulu kunakuqala. Athi ull1phuzisa umuthi wesisll kumane kube nhlanga zill1uka nomoya. Abone umethroni ukuthi kllngcono ashayele i-amblilensi ucingo ukuze ill1thathe imyise esibhedlela eRoma. 
   "Nomonde ake nikhiphele uKholeka izinto zokugqoka ngoba kuyacaca ukuthi uma kunje ngeke kuze kulalwe." 
   "Gqoka Kholeka Il1ngani wami. Bazokulapha esibhedlela, uzoba ngcono. Ngokushesha nje sizophela lesi sisu esikuhluphayo." Useqala nokuciphiza uNomonde. 
   "Kungeono sivele siphume siye ngaphansi komphell1e siyolinda i-ambulensi ngoba ngenkathi ngiyishayela bathe cmva kwemizuzu engamashllmi amathathll bazobe sebefikile khona lapha." 
   Bathi besakhuillma kanjalo iqhall1l1ke i-ambulensi. Kwakhishwa lIhlaka, wafakwa kulona uKholeka. Sebedabllka bonke abafllndi uma bebona lIKholeka engasakwazi ngisho lIkllzihall1bela lokhll. Lapho sekuvllswe ngisho abaphathi besikolc imbala. KlIbc wllbubanibani ball1alambll i-amblliensi isill1phuthllll1isa esibhedlela eRoll1a. Uma betika all1phuthllll1e lIdokotcla emhlola, elokhu enikine ikhanda. Bamxhllme amapayipi anoketshezi oluzomsiza abllyelwe ngamandla. 
"Ntombazane lIphi ull1ntwana'!" kllbuza lIdokotela ngolaka. "Anginaye lImntwana dakotela. Angikaze ngibe nOll1ntwana dokotela." Asho uKholeka kllzwakala lIkllthi 1I1l1oya lIyaphela. 

121 





   "'Ntombazane ngizocela ukhulume iqiniso ngoba zonke lezi ziguli ezilapha nezilethwa ama-ambulensi kumelc zibonwe yimi. Wena kuyabonakala ukuthi akukapheli namahora alllangaki utetile. Into emhi ukuthi kwandlela otete ngayo ikhombisa ukuthi ubuzama ukusikhipha ngoba umzanyana usele ngaphakathi okushoyo ukuthi bckuyindluzula yodwa." 
   Bakhuluma nje ukhona nomethroni lapha eduze. Azwakale esehayiza ngenxa yokueasuka. 
   "'Hawu msindisi wami kanti Kholeka ungivusa ebusuku nje uyayazi imikhuba yakho!" 
   "'Ngiyadabuka ngoba uma engasho ukuthi uphi umntwana ngizomyeka mina ngiyoze ngimbone uma esezilllisele ukukhuluma iqiniso," kusho udokotela esephclelwa yisineke. 
   "'We Kholeka, wen a ucabanga ukuthi kusiniswa amahleza lapha kanti kakunjalo. Kasikho isikhathi sokudlala la. Ngishiye bonke ahafundi ngizobhekana nawe wedwa la kanti uyayazi imikhuba yakho. Khuluma iqiniso wena bo!" kumemeza umethroni ngolaka. 
   "Uyabona ntombazane yami sesizokukhipha Iapha esibhedlela ngoba udlala ngathi, uthi akukho mntwana kodwa zonke izinto zakho zibe zikhomba ukuthi kade uteta." Asho udokotela kubonakale ukuthi akasenaJ1lusa nakanci. 
   EJ1luva esikoleni umphathisikole abone kufanele ukuba ashayele ahazali bakaKholeka ucingo abazise ukuthi umntwana wabo usengcniswe esibhedlela ngoha ephethwe isisu. 
   "Ngabe yikwaNdlela lapho? Ngicela ukukhuluma nobaba noma nomama walapho. M ina nginguCele umphathisikole waseNtshongweni." 
   "Thishomkhulu, yimina uNdleia. Kwenzenjani washaya ucingo ngovivi, ingahe kukhona osekuvelele uKholeka yini? Usaphila kodwa umntanami?" nguNdlela Iumshaya IUlllqeda uvalo. 
   "Ungethuki mnumzane Ndlela, uyaphila uKholeka kepha ungeniswe esihhedlcla ngayo Ie ntathakusa ngoba ejuqwa yisisu. Kuthe uma kubonakala ukuthi imithi ayinikeziwe ayimsizi kwabe 
122 

sekushayelwa i-ambulensi ukuba izolllthatha illlyise esibhedlela eRoma." 
"Awu, yanzillla Ie ndaba oyizekayo Ndosi." 
   "Kungakuhle niphuthume ukuyobheka uKholeka eRoma ngoba uhalllbe engellluhle nje illlpela." Asho umphathisikole kuzwakale ukuthi naye udangele. 
Athi esakhuluma ezwe izingane zilllemeza ziehwaza egcekeni. "Yelekelelani bo! Nansi ingane izofa." Aphume ngokushesha ehhovisi ayobheka lapho kumenyezwa ngakhona. Alike izingane zilunguza ngaphakathi endlini yangasese phansi emgodini. Ullla naye eselunguza abone usana luvele ngekhanda khona Ie phansi. 
   "Ngillldaia uma ngingaka kodwa angikaze ngihlangane nomhlola onje," kusho umphathisikole kuduma ikhanda. 
   "Ingabe lolu sana olukabani bakwethu? Kuzomele ngiphuthume ngishayele amaphoyisa Illhlawulllbe zisangenziwa izaba." 
Nebala awashayele amaphoyisa, athcleke ngomzuzwana. 
Alike amkhiphe umntwana. Ngenhlanhla atholakale esaphila. Athathwe-ke umntwana aphuthunyiswe khona esibhedlela eRoma. Bamphuthume odokotela. 
   "Kusize khona ukuthi asheshe aluthole usizo. Sekuyoba ngozi makhaza," kuehaza udokotela. 
   Kwenzeka konke lokhu nje sebelikilc nabazali bakaKholcka khona ewodini lapho clele khona uKholeka. Udokotela abaehazele abazali bakaKholeka ukuthi ubufakazi buveza ukuthi uKholeka uhushule isisu. 
   "Kodwa umntwana wenu uyakuphika lokho. Okubi kakhulu ukuthi umzanyana usalc ngaphakathi manje usudale umonakalo omkhulu. Njengoba nimbona nje engalulami umntwana wenu ukuba uvumile ukukhuluma iqiniso ngabe simphuthumise ethiyetha wayohlinzwa wakhishwa 10 Illzanyana. Uphikile-ke yena wathi akanamntwana okuyikhona okwenze kwaba nzima ukumhlinza engavullli. Nangu nomethroni angatakaza kulokhu ngoba naye ubesemncenga ukuba akhulume iqiniso." 


123 
I 





   "Ndodakazi. namanjc usaphika ukuthi kade ubeletha nakuba sekutholakale lImntwana olahlwe endlini yangasesc lapho ufunda khona?" kubuza udokotcla ngolaka ekhombisa ukuphelelwa yisincke. 
   "Kwazc kwalukhuni ukllba yimi. Ngicela uxolo mama wami nami angazi ukuthi ngangilingwe yini," kukhala uKholeka ngomunyu. 
   Abone udokotela ukuthi kllngcono awushiye umndeni ukuze bakhulumc ngokukhululeka. Nomcthroni Zulu naye abashiyc. 
   "Nansi imihlola yami bo yise kaKholeka, kwathi inganc yone igama lethu kepha yona yaxolisa kimi kuphela? Xolisa nakuyihlo Kholeka ngoba isenzo sakho siyihlazo elijivaza igama lethu sonkc," kubhavumlila unina ngolaka. Azibc isiZulll uNdlcla kubc sengathi umlomo wakhc uthungiwc. 
   "Mama wami ngixolcle, nami ngalingwa uSathanc," kuncenga uKholcka ngczinyembczi. 
   "USathanc akalingi mllntu mntanami kepha imikhllba cniyenzayo iyamthokozisa. Engikubuzayo nje ngukuthi kodwa Kholcka lIze llkhiphe isisu nje kwenzenjani futhi ubani okonilc mntanamiT' Abonakale ejullika llNdlela uma ezwa la mazwi. Selokhu iqaliwe Ie ndaba llNdlela akaphawuli. Uthule njc. 
   "Mama ngoba sengiyabona llkllthi ngizofa ngingalikhuillmile iqiniso kuhlc ngicacise konke ngaphambi kokuba ngife. Mama wami bengingazcnzi kepha isimo ebesingiphoqa. Njengoba bengikhulelwe, ubaba wcngane nguye llbaba 10 njengoba engakwazi nokllkhuilima njc. Wangicela ukllthi ngingamdaluli. Ngicela llngixolele mama," kudazuluka llKholeka esiqala phansi isililo. 
   "Uxo ... le ... mka ... mi .... , llkuli ... ngeka .... " kllngingiza uNdlela naye sekuthi akakhihlc isililo njengoKholcka. 


UPhilisiwe Lawrette 'Maphili' Sliange wazal.:va zingama-23' kuMandulo ka-1979 eMpumalanga, eHammarsdale. Ufunde khona eMpumalanga naseMgungundlovu ePietermaritzburg Girls' High naseRusseU High School. Uke was'ebenza 
isikhashana kwenye yezimboni eHammarsdale. 
Le ncwadi ishicilelwe enza unyaka wokugcina wediploma ye-Cost and Management Accounting eOurban Institute of Technology. Ungumlobi wenoveli esanda kushicilelwa ethi Uthando Lungumanqoba. 
D~-----------~D
124 

125 







bajola nabangani oSifiso noSiyabonga nabo abafunda khona lapha e-DIT futhl abahlala ndawonye khona lapha eBaltimore. 
   "Sindi, nginenkinga lapha. Kangazi ukuthi ngizoyenzenjani," kuphawula uLandile ngezwi elinosizana. 
"Yini Landilc, ukhulelwe yini'!" kubuza uSindi esethukilc. "Hhayi bo, ngingayenza kanjani kyo nto'!" kuphendula uLandilc 
ngokumangala. 	. 
"Pho unankingani'!;' 
"lnkinga yami ngukuthi kusasa usuku lokuzalwa lukaSifiso." "Pho m~nje. inkinga yakho ikuphi?" kubuza uSindi ngokukhulu 
ukunganakl eZlqhubckela nokuphuza iSmirnoi/Spin esiphambi kwakhe. 
   "lnkinga yami ngukuthi ngifuna ukumthengela isipho azobona ngaso ukuthi ngimthanda kangakanani. Ukuba kuya ngami bengizomthengcla iselula efana nalena kaSiya." 
"Eyi, ubezohlanya. Umshini ngempela phela lona ophathwa 
nguSiya." 	. 
   "lnkinga ngukuthi ngithe uma ngimbuza uSiya ukuthi ibiza malini wathi ingu-RI500. Mina sengiphumelele ukupatanisa uR500 nje kuphcla." 
Asho abambclele esihlathini uLandilc. 
   "Okungiphethe kabi nje ngukuthi ngiyazi ukuthi uyidinga ngel11pela uSlfiso lselula. Nami ngiphatheka kabi uma ngingasakwazi ukumthola uma ezulile, kanti futhi nabakubo bakwazi ukumthola kubangani bakhe kuphela, ngale kwalokho abakwazi ukuxhumana naye." 
   ':Uq.inisile oh, kodwa-ke wen a mngani Ie mali uyipatanise kanJanl ngoba ngiyakwazi uzihluphekela njengami njeT' 
:'Eyi, ukuthanda umuntu, ugeina usuqambe wonke amanga lana. 
Nglthe ekhaya kunezinewadi okufanele ngizithengc. Ngiyazi vele ngeke belokhu bethi bafuna ukuzibona." 
. "Ngabe bayakubhedela," kuhlcka kakhulu uSindi, ekhipha Ibhodlela lobhlya l-Amsle! clinika umngani wakhe. 
Maphili Shange 
   NguMgqibelo ekuseni. Bajabule kakhulu abafundi base-D1T abahlala eBaltimore, okuyiflethi okuhlala kulo abafundi balesi sikhungo. Bayamemezana, abanye sebevuke bayophuza emabha, abanyc kuyaeaea nje ukuthi bcbengalalanga nhlobo. Ungafunga ukuthi sekusemini ngendlela osekunomsindo ngayo nangendlcla abanye asebcdakwe ngayo. Abanye abangamantombazane sebeziphaqulilc, bayangena bayaphuma bayobheka abantu babo ukuthi abakafiki yini, abanye baboleka izingubo zokugqoka, iziphaqulo, izieathulo nokunye, kwazise phela kayikho into engabolekisi lapha. 
   Okwenza wonke umuntu atalazele kangaka ngukuthi wusuku olukhulu namuhla lwe-picnic ehlelwe yi-SRC. I-picnic lena izoba sc-Albert Park okuyipaki ekhona lapha eThckwini emgwaqeni okuthiwa nguSt Andrews. Yikho-ke njc abafundi bcjabulc kangaka. Kuyaehwaza, imisakazo iqhuma phezulu, ungaze ufunge ukuthi kuseBerea esiteshini. lndlu nendlu idlala ingoma yayo. Sekuyihora leshumi nanyc manje, amabhasi azobathatha ngehora Icshumi nambili, abasusc lapha ePhoyinti ayobabcka khona c-Albert Park. 
   Kukho konke lokhu kujabula kunomuntu obonakala engemuhle neze. Lowo nguLandile. Uhleli nomngani wakhe omkhulu uSindi. Bahlala endlini cyodwa. Okubcnza bezwane kakhulu ngukuthi 
126 

127 
L 




 
 
Kuyabonakala nokho ukuthi iyamudla uLandile indaba yeselula. "Manje wen a mngani ngeke wangisiza yini?" 
"Kanginamali nami, ngabe ngiyakuzama, ugcwalisele. 
Engingakwenza nje ngukukuxhumanisa nabafana engibaziyo abahlala kuPoint Road ngaseSt James. Singabathinta ngoba nginayo inombolo yoyedwa wabo." Asho akhiphc iselula yakhe ephambili, ayingcofoze ebheka inolllbolo leyo. Elule isandla uLandile amnike cyakhe ukuze ashayele ngayo laba bafana. Ashaye-ke uSindi, alllthole umfana lowo amchazele konke, nohlobo Iwcsclula abayidingayo. Bavulllclanc-ke ngokuthi uma scbeyitholile bazoyilctha khona lapha eBaltimore ngokushesha. 
Kube scngathi uyaphupha uLandile. 
   "Ngiyabonga Sindi oh. Usungisizile. Kangazi ukuthi bcngingaba yini nje ngaphandle kwakho," kubonga uLandilc ngelinomunyu osunczclwa yilokhu abakuphuzayo. 
   "Akulutho oh, singabangani, kufanelc sisizane." Bathi besakhulullla kanjalo kungenc oSifiso scbehefuzela. 
   "Mantolllbazane, i-Spill scnu scniyosiphuza ePaki, asefikile alllabhasi, asehleni," kumcllleza uBhekisisa elllatasatasa epakisha utshwala kuma-cooler bags abahalllba nawo. Behle bayc ezansi lapho kupake khona alllabhasi. Bagibele kulcli e1ingasekugcineni. Asuke amabhasi eseqondc khona ePaki. Lapha ebhasini kumnandi, kuyaculwa, amantombazane ayakikiza kushaywa namakhwela. Baze batike-ke ePaki, kwehliwc kungcnwc ngaphakathi. 
   Kuqale imiqhudclwano, amaqelllbu ezindawo okuhlala kuzo abafundi cdlala imidlalo enhlobonhlobo. Abangadlali bayabongela. Iningi labo lizicima ngabo utshwala lobu okuyibona obandile lapha. Nge~ikade iphelc imidlalo, kucace ukuthi iBaltilllorc iyiwina cishe yonke imidlalo. Bajabule kakhulu abafundi abahlala khona. 
   "Bengishilo ngathi sizobakhombisa thina ukuthi laphayana ePhoyinti kasibhenywa, kasiyona insangu," kuqhosha uSifiso elayitha ugwayi. Balllvulllele nabangani bakhc. 
   "Kusekuncane lokhu, sisazobajithela thina kubc ncane indawo, sibabonise ukuthi asibehluli ebholeni kuphela," kusho uSiyabonga 
128 
eze esukuma elingisa ukuthi bazodansa kanjani. Kuthi kusahlekwa lokho kukhale ulllsakazo qede kuchwaze ipaki yonke abafundi sebejabulela umculo, kwazise vele abaningi bcse bewujahile sebeqale nokuziculela'bona. 
   Zithi zisuka nje kungene ingoma kaZola ethandwa kakhulu nguSifiso. Asukullle sengathi ushiswa umlilo escdansa ecula ehambisana ncngoma. Udansa kakhulu uma sekufike kule ngxcnye ethi: 
...... Vele vele kwazibani? Mhlawumbe munli/a mlim 'akithi Sijayiv 'okok 'gcina, bud({v lami And if I die, yo buddy lami 
	VI,lale wazi ngiyak ihanda 	. 
   Uscdansa aze akhase phansi uSifiso. Ubuye aphakamc akhombe abangani bakhe sengathi alllazwi ashiwo cculweni uwabhekise kubona. Nabo bamlekclele bedansa beklabalasa kucaca nje ukuthi sckudleke ngempela manjc. lzc iphele ingollla, bahlale phansi baqhubekc nokuphuza besahlaba ikhefu ckuculeni nokudansa. 
   "Uzolibala ukudansa, uphaphamc sengikhalc amaphcpha nenyc insizwa," kusho uLandile encika kuSifiso embuka ngamehlo 
agcwcle uthando. 	. 
   "Ungalingc ukwenze lokho, ngaphandle-kc uma ufuna ngiboshclwc ukubulala umuntu," kuhleka uSiliso cthatha isclula kaSiyabonga cccleni kwakhe cbuka isikhathi. 
"Kanti kusengosevcni! Mina bengithi sekuscbusuku kakhulu. 
Uthi kalibhedi nje iwashi leselula yakho ndoda?" ebuza kuSiyabonga. 
   "Nguwcna obhedayo, iselula yallli kayinankinga. Into ongangisiza ngayo nje ngukuthi usa Ie usungiphathela yon a ngoba ngizosuke ngidakwe ngiyilahle. Kangifuni ukuphindwa esangonyaka odlule," kusho uSiyabonga esukuma elungiselela ukudansa luthi. 
129 
	._ 	_-_. 




 
 
 
Asukume uSindi abambe uSiyabonga ezama ukumhlalisa phansi. "Kawudakwa ulahle amaselula kuphela, nami uyangilahla uma lIsudakiwe," kllzikhalela uSindi. 
   "Him, phela mina ngize ngobumnandi lapha. Kangikwazi ukudlala i-711e Bold And The Beautijid lena edlalwa oSifiso. Uma ngize ngobumnandi endaweni umjolo ngiwubona later." Kuhlekwe kakhulu, kuqhutshekwe nobumnandi. Kusho kodwa ukuthi sekusebusuku manje, sekunomoya obandayo. Kueace ukuthi izigqebhezana lezi ezigqokwe oLandile benoSindi seziyabagodolisa. 
"Bahy, ngicabanga ukuphindela e-res mina manje. Ngiyagodola." "Uzohamba ngani ngoba sisahleli thina'!" kubhoka uSifiso ngolaka. 
   "Ngizobamba uMynah obheka ePhoyinti. Ngeke phela ngizilandele lImkhllhlane ngibhekile," kusho uLandile esukuma. 
   "Kullingilc-ke. Ngiyokufica kwakho uma scngiqede ukugruva lapha," csho ehleka uSifiso eqabula uLandile eside isikhathi. 
   "Ngeke, sengizohamba nawe Landile. Nami sengizwela ukugodola," kusho uSindi esukuma naye, eqedela isiphuzo sakhe ebesisasele cbhodleleni, elilahla Ie kude ibhodlela. 
   "Hambani impela yikhona nizofike nipheke manto mba zane," kumemcza uSiyabonga chleka kakhulu. Bambuke kabi oSindi. 
   "Utshwala bethu lobo seniyosiphathela, ngeke sihambe siphethe utshwala singamaleti," kusho uSindi ehleka, "Sifiso, ngicela ungigadele lona olahlekayo band la, angalahleki nje, ngimthanda kabi." 
   "Uyangijwayela manjc wena Sindi. Hambani, hambani," kusho uSiyabonga czenza umuntu osethukuthele. Bahleke kakhulu oSindi, baphcphuke bayophuma ngesango scbeyobamba ibhasi elizobabeka eBaltimore. 
Balike endlini bathi ukuhlala kancane bcnze nokudla. 
Baxoxaxoxe okungasho lutho, kuze kutike ukozcla kwazise phela kuthulekile lapha. 
130 
   "Landile, ngeke ngisaya kolala manje. Bengishilo ukuthi ngizolala kwaSiyabonga? Kodwa ngizoqale ngimshayele ucingo la ezansi ngimtshele an gaze afike esephethe umphako bcse kuqala impi sesibanga isoka," kuhleka uSindi chleka cqonda emnyango. 
   "Kulungile Sindi, nami sengizovcle ngilale. Kambe abafana beselula bathena bazongilethela kanjaniT' 
   "lnombolo yakho isalile ocingweni Iwalo ebengimshaycle, bathe uma bcyithola isclula bazokuthinta bayilethe la cBaltimorc." 
   "Kulungile mngani wami, goodnight, kasizamc ukulala. Buka nje, sekuyoshaya ihora leshumi laba bengabuyilc. Kusobala sebcyobuya ngothwalofu sckuvalwa umcimbi." 
Avumelane naye uSindi, bakhale ngokuhlupha kwamasoka 
abo, avalelise. Aphume qede ehle ngezitebhisi aye ezingcingweni zomphakathi eyoshayela uSiyabonga ueingo. Achofoze 
inombolo, lukhale kabili ucingo, kubc sengathi luyabanjwa besc luyanqamuka. Anxaphc uSindi. Kusho ukuthi scbedakwc ngempela oSiyabonga. Anxaphe, aphinde azame futhi. Achofoze inombolo kaSiyabonga futhi, athole ukuthi seluvaliwe-ke manje, usengena ku-voice-mail. Acasuke kuthi akazisakaze. 
   "Hamba uyolala mntanomuntu, uyobona ngayc uma ebuya," kubalisa uSindi ngcnhliziyo egaya izibozi, cphakamisa izinyawo eseyolala. 
* * * 
   Buthi sebuthi Ie Ie Ie ubuthongo kuLandile avuswe ukukhala kweselula yakhe. Amangalc nje ukuthi ngubani lona omthinta ebusuku kangaka. 
"Hello," csholo ebuthongwcni. 
   "Sawubona sisi. Inombolo yakho siyithole kuSindi. lmpahla yakho isikhona, thina simi la ngase-Four Scasons Hotel. Uma ukhona ukhcshi ungehla uzoyilanda leyo mpahla." 
   "Ngilindeni imizuzu emihlanu, ngiycza manje, ngisagqoka," esho evala iselula, ephuma ezingutsheni, egqoka ngokushcsha. 
131 




 
 
Emva komzuzwana ebe esehla ngezitebhisi eyophuma ngaphandle eya lapho abafana beml inde khona. Imali useyifake lapha ejakhethini ayigqokile. 
   "Sanibonani bobhuti," ubingelela nje akazi noma ibona yini abafana, esekhumbula nokuthi akabuzanga nokuthi bagqoke kanjani. 
   "Uwuphethe ukheshi sisiT kubuza omunye omnyama otilke ikepisi elibomvu walibhekisa eceleni nesikibha esibomvu esinopopayi oyisidudla ophakamise isikibha osigqokile kwavela umkhaba obhalwe ukuthi "No Fat Chicks". Awuhuke 10 popayi uLandile ezwe kuthi akahleke. 
"Ngiwuphcthe ukheshi. Iphi into yamiT' 
   Bamnikcze ipulasitiki ebhalwe u-"Jdentity" okuyigama lesitolo sezingubo zokugqoka. Awuthathe alunguze phakathi, abone ukuthi iyona impela lena abekhala ngayo efana nekaSiyabonga, angabe esayikhipha nokuyikhipha epulasitikini esesaba ukuthi uzoze abonwe ngabantu bese eba senkingeni yokuchaza kuSitiso ukuthi ubenzani nabafana. 
   "Nansi-ke imali yenu. Iyasebenza nje yona Ie seluIaT' ebuza ekhipha imali ekhokha. Ayimukele imali emonyozela umfana wekepisi elibomvu. 
   "Ngeke sikwenzele phansi slIister ngoba wena uyimpintshi kaSindi i-sllister esiyigcwalayo," kuphendula yena belu umfana wekepisi elihheke eceleni. Abonge uLandile, agijime abuyele ngaphakathi eBaltimore. Angene endIini, athathe Ie pulasitiki eneselula ayithengele isithandwa sakhe ayifake cbhokisini Iczicathulo, alifakc ngaphansi kombhede. Uzovuka ekuseni ayibheke kahle Ie sclula, athenge i-silll card bcse enika uSitiso isipho sakhe esisuka ckujuleni kwenhliziyo. 
   Kubuye kwale ukulinda ikusasa. Ayikhiphe ayibheke ukuthi iyascbcnza ngcmpcIa yini. Ayiciphizc inkinobho yokuyikhanyisa, ikhanyc bcse kuvela umbhalo othi, "Insert Sim Card." Abonc ukuthi cha, iyascbcnza ngcmpela. Ayiphindiscle cbhokisini, sckuscle ukuthi athole i-charger ncphepha elihle lokuyigoqa. 
132 
Ahleke kancane esecabanga ubuso bukaSifiso uma esebona isipho sakhe asithcngelwe yisithandwa sakhe. Abuke iwashi. Sekuyogamanxa clcshumi nanye. Kazi sebebanjwe yini kangaka oSifiso? Hhayi, kusho ukuthi kusemnandi lapho bekhona. 
   Ngesikhashana nje abe esezumekile. Usephashanyiswa ngukungqongqoza emnyango. Kukhale ukhiye esicabheni. Kusho ukuthi sekungoSifiso n'goba naye onowakhe ukhiye walapha. Ajabule uLandile ejatshuliswa ngukuthi usczobona isithandwa sakhe. Adonse i-gown aphume ngejubane ekamelweni eseqondc clawunji. Nebala uvuleke umnyango, bangene belandelana oSiyabonga benoBhekisisa. Elule intamo uLandile escjahc ukubona isoka lakhe. Kumhlekisc ukubona ukuthula kangaka kwalaha abangenayo. Uyazi ungaphika ukuthi baphuma ebumnandini. Aye kubo emamatheka. 
   "Uphi umyeni wami, senimdayisele izintombi zase-DIT yini?" ebuza ngokuqina okukhulu. Kunokuba bahlekc njengcnjwayelo, bavele bakhophozc laba bantu akhuluma nabo. Kulowo mzuzu kuzwakale uBhckisisa csekhala. Amangalc nje uLandile ukuthi kanti kwenzenjani kulaba bantu. 
"Landile sisi, hlala phansi." 
"Ngihlale phansi? Yini kwenzenjaniT' Usehlahle amchlo. 
Ahlale nokho. 
"Kunezindaba ezibuhlungu lapha." Atlmle umzuzwana. Ethuke 
manje uLandiIe. 
"Landile sisi, uSifiso akasekho emhlabcni .... " "'niT kuhayiza uLandile. 
   "Kunjalo sisi. Ugwaziwc. Ushonclc endlelcni ephuthunyiswa cAddington." Asho akhalc uSiyabonga. Bakhale bobathathu manje. Bakhale eside isikhathi kungckho okhulumayo. 
Ngesikade kuzc kube nguye uLandilc okhulumayo. "Siya, ubulawc yini uSifiso. BekwenzcnjaniT' 
   "USifiso ugwaziwe, ugwazwe abafana abangaziwa. Kusolakala sengathi yilaba abawuvanzi emgwaqeni, ama-street kids." 
133 





"Sebemtholaphi?" 

   "Siphelelwe ngugwayi, uSifiso wavolontiya ukuyowuthenga ethilomu leli elisekhoneni likaSt Andrews noRussel1. Ababonile bathi uthe esephuma ethilomu wakhipha iselula yami lena ebengimphathise yona. Sengathi ibikhala, uthe engakayiphenduli, base bela abafana, bamgwaza kabili esifubeni, bathatha iselula, zaya kakhulu .... " 

   Afikelwe yisibibithwane uSiyabonga, ayeke ukuxoxa, lapho uLandile ulalele, izinyembezi ziyazehlela nje, akuvumi nokuthi akhulume. Kuze kube nguye futhi uSiyabonga oqhubayo. 

   "Bathi abazibonele izigebengu lezi bekungabafanyana ababili, omunye efake ikepisi elibomvu nesikibha esibomvu .... " 

   "lkepisi elibon1Vunesikibha esibomvu?" kubuza uLandile ngokumangala. Ngomzuzwana nje ezwe kugodola umzimba, kuzula ikhanda. Aqonde ekamelweni, akhiphe ibhokisi lezieathulo elineseluJa eyisipho sesoka lakhe. Ayikhiphe epulasitikini ayibuke kahle eseyibukela ekukhanyeni. Aqhaqhazele kakhulu manje, amemeze oSiyabonga. Bangene sebelakanyana ekamelweni. Abanike iselula. Babukane ngokumangala. 
"Siya, ngieela ubuke kahle Ie selula." 
"Ngiyibuke kahle?" ubuza emangele uSiyabonga. 
"Kakuyona eyakho?" kubuza uLandile ngezwi elihhedlezelayo. Ayibukisise uSiyabonga iselula. Ziqale ukuqhaqhazela izandla 
zakhe. Zehle izinyembezi. 
"Ngeyami Ie selula. Ngiyibona nganantu uphawu lapho 
eyashayeka khona iwa. Ibekwa yini lapha?" 
"Siya, Bheki, ngimbulele uSifiso." "Umbulelc?" Bebuza kanye kanye. 

   "Bengithi ngifuna ukumjabulisa ngokumupha iselula ngosuku Iwakhe lokuzalwa. Bengingazi ukuthi kanti ngiyambulala. Awu, ngesithandwa sami, safela iselula. Awu isithandwa sami bakithi, safa ngenxa yami .... " Asho asikhihle isililo, ahayize kudume ibhilidi lonke. 


Maphili Shange 

   Lusuku Iwezithandani namuhla, i-Valentines Day. Abaningi bagqoke imibala ebomvu nemhlophe. Abaningi baphethe izimbali ezibomvu. Abanye baphethe amaphasela ezipho. Bayamamatheka. Nesimo sezulu sibavumile. Ubabuka kufike izinyembezi uBathabile. Usuke akhumbule i-Valentines Day angasophinde ayikhohlwe empilweni yakhe. Usuke akhumbule okwamehlela ngosuku olufanayo ngonyaka odlule. 

   K wakungunyaka odlule, ngalo kanye usuku Iwezithandani iValentine :,. Day. UBathabile Ngcobo wayecambalele ekamelweni lakhe, e1alele umsakazo owawuseceleni kombhcde wakhc. Wayelokhu ephindaphinda ingoma kaTamia, umculi waphcsheya eMelika ayemthanda kakhulu. Okwakwenza ukuthi ayithande Ie-CD yakhe ngukuthi wayeyithengelwe yisoka lakhe uBongani ababesanda kuthandana nje, uthando Iwabo lusavutha amalangabi. 

   Wayesuke amamatheke yedwa uma ecabanga ul3ongani. Impela wayengazisoli nakancane ngokulaxaza phansi uMandla abase bethandane naye iminyaka emithathu yonke kodwa engakaze amenzele lutho ngenxa yokungawatholi amatoho. Empeleni wayesikhalela isikhathi ayesimoshe ethandana noMandla. 
Cabanga nje, iminyaka emithathu yonke! Yonke Ie minyaka 
ulokhu ebekezelele umuntu ohluleka ukuthola umsebenzi. Yonke 
134 
 
• 
 135 .i.. 
D--------------{D




 
 
 
Ie ll1inyaka ebekezelele ull1untu ongakwazi ukull1thengela izinto ezinhle, ongakwazi ukumkhipha bashaywe ngumoya, bayobuka isithombe, baye kumafestivali omeulo. Impela wayengazisoli nakaneane. 
   Wayengazisoli nakaneane ngokuthandana noBongani. Nanxa kwakusaphele inyanga kuphela bethandene, wayesebonile ukuthi hhayi, nguball1bo Iwakhe lolu. Nasendlini kwase kunenqwaba yezinto ayezithengelwe nguBongani kule nyanga eyodwa bethandene. Nazi nje izicathulo phansi kombhede. Nampu nje ubucwebe bomgexo entanyeni. Nansi nje i-CD kaTamia. 
Waphinda wayiqala phansi futhi ingoma kaTamia ethi, "Slifr'. 
Wayeze aculisane nayo ezwe kuthi kla enhliziyweni yakhe lapho esecabanga uBongani wakhe oyisidudla band la, oshaya ngobuso obulolongeke kahle sengathi babazwa yizingelosi, othi uma emall1atheka kubande kwamancane kuBathabilc. Wayemcabanga uBongani aze aphimisele bandla, all1amatheke athi, "Hhayi, ngiyamthanda u-Teddy Bear wami, ungathi sesithandane iminyaka, ngendlela nje esizwana ngayo." 
Asho anyuse ivolumu uma sckuqala ikhorasi ycngoma, acule 
kakhulu naye: 
"II feels like Ihe firsllime we mel. 
When I kissed and Iioid you I love you, We slill ... !" 
Athi esacula kanjalo aphazanyiswe ukungqongqoza emnyango. "Ngena," esho enciphisa umsakazo. Kungenc umshana wakhe uThabani. 
"Anti, kukhona ubhuti okucelayo esangweni." 
   "Ubhuti ongicelayo?" Ubuza ngokumangala. Kungenzeka yini ukuthi uBongani useshiye phansi umscbcnzi wazombona lapha ekhaya? 
"Ycbo, uthi uccla ukukubona." "NguBongani yini?" 
136 
"Akuyena uBongani. Scngathi nguMandla .... " 
   "Uyaphi lapha lowo?" ebuza ngolaka. Yethuke ingane uma escbhokela yona. Ibakaze, ihlehlc iphume ngomnyango. 
   Asale enxapha endlini uBathabile. Afake izicathulo, aphumc aqonde khona emgwaqeni. Nebala umile esangweni uMandla. Uphethc izimbali ngesandla, amarozi abomvu. Kuthi akazisakaze uBathabi Ie. 
"Happy Valenline's Day," esho emamatheka bandla uMandla. 
Kuthi akazisakaze uBathabile. 
"Uyaphi lapha Mandla?" "Hawu, umbuzo onjani lowo?" "Kawusasazi yini isiZulu?" 
"Ngiyasazi, into engixakayo nje ngukuthi .... " 
"Ngoba uyasazi-ke, yini ekuxakayo uma ngithi uyaphi lapha?" "Ungangibuza kanjani lokho ekubeni sitha .... " 
"Sithandana? Kawuyitholanga yini i-sms yami?" 
  "I-sms yakho? Kangiyitholanga, bengifclwe yiselula. Ngigcine ngithenge entsha. Bangisathi ngizokunika ina mba yall1i entsha nje. Empeleni bengithi ngizokutshela izindaba ezimnandi, obekungeke kulunge uzizwe ocingweni .... " 
   "Kahle ngamanangananga engingenandaba nawo. Bengisathi-ke ngakuthumelela i-sms, ngikutshela ukuthi kangisakuthandi, ngicela sehlukane." 
Kwake kwaba scngathi ubanjwa ngugesi uMandla. Wandwaza, 
wagqolozela uBathabile clotshwe ukungakholwa neze ebuswcni. 
"Kangikuzwa Bathabile. Uchaza ukuthini?" 
"Ngichaza ukuthi sengithole isoka elisha. Kangisakufuni." "Kalula kanjalo nje? Yini, ngenzeni?" 
"Kasingachithelani isikhathi ngemininingwane engathi 
shu. Wena yizwa lokho nje ukuthi kangisakufuni, sengi thole omunye. Ngicela uhambe-ke bandla, uzozc afike uBongani bese ngilahlekelwa ngokukhona ngokungekho." 
137 J 




 
 
   "Kalula kanjalo nje Bathabile? Iminyaka emithathu yonke sithandana? Usungaze ungale ngosuku Iwezithandani pho? Usungazc ungale ngijabule kangaka, ngithi ngizokutshela ukuthi sengithole umsebenzi, sezizophcla zonke izinkinga zethu, ngikulobolc, sishade, si .... " 
"Ngithe hamba Mandla, kangisayingeni indaba yakho." 
   Zathi qatha qatha izinyembezi kuMandla, wagobisa ikhanda, waphenduka, wahamba. NoBathabile washingila, ehamba enxapha ubala waze wayongcna ekamelweni lakhe. Kwaba wukungena 
nje wayiqala phansi ingoma kaTamia. Wayicula waze wabheka phezulu, wezwa sekucweba izinyembezi manje esekhumbule uBongani wakhe. 
   Athi csacula kanjalo aphazanyiswe ngukukhala kweselula yakhe. Athi uma eyibheka ebusweni bayo abonc igama lomngani wakhe omkhulu uZimbili. Bangabangani abadala, kusukela besafunda esikoleni samabanga aphansi eZaminhlanhla H.P. School khona eMpumalanga. Sebengabangani nakakhulu-kc manje ngoba uZimbili ujola nomngani kaBongani, uMusa. Basebenza ndawonye ngaphansi kombutho weSAPS khona lapha elokishini cMpumalanga. 
Uphendula ucingo nje uBathabilc uyamamathcka. 
"/-IeI/o mngani wami, qagela ukuthi ngidlala yiphi ingoma?" 
Agegethckc engasabingelelanga nakubingelela. Asho asuse 
isclula cndlebeni yakhe ayibeke esipikhcni somsakazo cnzela ukuzwisa umngani wakhc ingoma yakhe noBongani wakhe. Abuye ayibuyiscle endlebcni yakhe, esalokhu egegetheke lokho. 
   "Uyizwilc-kc oh? Uma ikhala ngivele ngimbone nje u-Teddy Bear nczindebe zakhc ezingathi zilindcle ukuqatshulwa. Kuvele kube sengathi ulapha eduzc kwami njalo nje uma kudlala Ie ngoma kaTamia," csho eyenyusa futhi ivolumu egcgetheka kakhulu. Abuye azikhuze emva komZllzwana, ehlise umsakazo, athi ukuzotha. 
   "Hhayi bo oil, awusangikhuzi ngani phela ngoba uwena oshaye ueingo kodwa kangisakuniki nethuba lokuba ukhulume. Unjani-kc 
138 
mngani wami, nokwenza kuyi-Valel1line:~ Day'!" csho chleka luthi. Akabuzwa umuntu ojabule. 
   "Eyi, ngiyaphila mngani wami," esho edonsa umoya kakhulu uZimbili. 
   Ethuke manjc uBathabile. Ngekc, kukhona okungahambi kahle kumngani wakhe. 
   "Yini Zimbili, kwangathi uphatheke ka ... ?" Athi engakaqedi nokubuza asho akhale kakhulu uZimbili. 
  "Thabs, kade ngishayelwe nguMusa. Ubika izindaba ezibuhlungu .... " Abibitheke futhi. Ashaywe luvalo manje uBathabile. 
"Ubushayelwe nguMusa? Ubika izindaba ezibuhlungu'!" "Kunjalo Thabs mngani wami. Eyi, kunzima mngani." ~'Yini, uthini uMusaT' 
"Uthi uBongani akasekho emhlabeni." "lni?UBongani unjani?" 
  "Kunjalo mngani wami. UMusa uthi umbiko uwuthole entathakusa. Ube esethinta mina. Kade ngesaba ukukuthinta ngingazi nje ukuthi ngizoyiqala kanjani Ie ndaba engaka ekuvelele." 
   Athi esabalisa ngalena uZimbili, avele aluvale uBathabile ueingo. Asikhihle isililo, akhale aze abe nesilokozane. Ulokhu ethatha ebeka ngenhliziyo engazi nokuthi uzophendulwa ngubani njengoba ezibuza eziphendula ecabanga ngezinto ebebehlcle ukuzenza noBongani wakhe ngokuhamba konyaka, izindawo ebebehlele ukuzivakashela, izinto ebebehlele ukuzithcnga. Awu, angabala alhini njc? Azibuze ukuthi kodwa uzomthathaphi nje umuntu ozomthanda njengoBongani. Abone njc ukuthi umhlaba wakhe uphclile, akasenayo nento asazoyiphilela emhlabcni. 
   Kwenzeka konkc lokhu nje, akazibekilc phansi uTamia, uyaqhubeka uqhulula izingoma ezimnandi lapha emsakazweni. Konke lokhu sekumenza afikelwe ngumunyu ngokwedlulclc uBathabile. Asiqale phansi futhi isililo. Athi esakhala kanjalo 
139 




 
 
kungqongqozwe emnyango, kungene unina uMaZondi. Avcle amthele ngezinyembezi uBathabile. 
"Yini mntanami, kwenzenjani?" 
   "Akasekho emhlabeni uBongani mama." Kuthi akaquleke uMaZondi. 
"Yini lena ongitshela yon a mntanami?" Ubuza uhlahle amehlo. "Kunjalo nje mama. Nakimina kusaduma ikhanda. Kade ngifonelwe nguZimbili. Uthi uzwe ngoMusa .... " Axinwe ngumunyu, asiqale phansi isililo. 
   "Ngizoba yini nje kodwa ngaphandle kwakhe?" esho ebibitheka kakhulu kunakuqala. 
   Kudume ikhanda kuMaZondi, angazi nokuthi athini. Avele akhale naye esecabanga ngendlela ingane yakhe ebisihlale ijabule ngayo selokhu kwafika 10 mfana empilweni yayo. Azame nokho bandla ukuyiduduza indodakazi yak he, athi nje, 
   "Konke kuzolunga mntanami, uNkulunkulu akakuniki okungaphezu kwamandla akho," esho ebheka Ie efasiteleni ebalckela ukuba uBathabile angaziboni izinyembezi esezigcwele emehlweni. Aqhubeke namazwi enduduzo kuzc kwchle umunyu 10 obusumengamele, aphcndukc abuke indodakazi yak he. 
   "Ngisayokwenzela itiye mntanami." Asho aphume engasalindanga nampendulo. 
   Phathaphatha ezwakale esekhuluma noZimbili ngalena ekhishini. Kusho ukuthi usevele weza lapha ekhaya uZimbili ukuze azamc ukuzoduduza umngani wakhc bandla. Bababaza yona Ie ndaba eychlele isithandwa sabo bobabili. 
   "Kodwa mama uBathabile uzophinda amthathcphi umuntu abazozwana nayc ngalolu hlobo'! rhela impilo kaBathabile ibisiwuBongani yonkc nje .... " Hhayi, avumc noMaZondi, agcizelcle ukuthi ufc olwembiza uBathabile. 
   "Indlela nje mntanami uBathabile abemthanda ngayo 10 mfana, hhayi, kuyothatha isikhathi ukuthi akhohlwe ngiqinisile," kusho uMaZondi ngeligcwelc umunyu. 
140 
"~ha.yi, a~e.n~iye ckamelweni lakhe mama ngiyomlunguza. 
Kaz.t ngtzothtnt nJe kuye bakithi?" kubalisa uZimbili ephuma ekhtshtnt cya ekamelwcni likaBathabile. 
. Angenc-ke ekamelweni likaBathabile. Amficc chlcli egqolozele Ikhava ye-CD yakhe ayithengelwa nguBongani. Anele abonc umngani wakhe uBathabile akhale. Bakhalc bobabili, asondele embhedeni uZimbili, ahlale phczu kwawo, bagonane, bakhale esidc isikhathi. Ngesikade kwehle ukukhala kuBathabile, athathe ithishu, afinye. 
"Kodwa Zimbili oh, uthi uMusa kwenzekeni ku-Teddl' Bear 
wami bakithi'!" abuzc zehlc izinycmbezi futhi. 	. 
   '~Akakwazanga ukusho Timbs oh. Ngendlcla akadc ckhala ngayo ugc~ne esethe uzoza azongibona uma escshayisilc ntambama ukuzc angtxoxclc kahle." Cha, baqhubeke-ke babaliselanc. Kuze kube scngathi kungconywana manje kuBathabile ukukhala njcngoba esexoxa nomngani wakhe nje. Kubuyc kumemezc uMaZondi ngalena ekhishini, athi uZimbili akalande itiye. Asukume-kc uZimbili. 
   "Ngidlule kwaSishi ngathenga iSolezwe mngani wami. Ibe ufunda ngenkathi ngisalungisa indaba yetiyc, ukuze ungalokhu ucabanga Ie ndaba kaBongani." 
   Nebala aphume uZimbili. Asale uBathabile athathc iphephandaba elishiywe nguZimbili. Athi ukuphcnyaphenya. Ngomzuzwana azibone esemamatheka kancane uma escfunda izindaba ezihlekisayo lapha cphephandabeni, ikakhulukazi Ie ngosi kaYolovolo. Atlu esafunda kanjalo abone isihlokwana esibhalwc ngokugqamile. Kwavele kwabanda kwamancane, kwaphela nas~zwaneni. Wazibona esesukumile wayophuma ngomnyango esaltphethc belu tphcphandaba ehamba cmemeza unina noZimbili Abatice sebehlahlc amehlo ckhishini, uZimbili yen a csethuswe . ngukumcmeza kukaBathabilc waze wawisa izinkomishi zetiye. 
Bambuze kanye kanye. 
"Yini, kwcnzenjani'!" Avelc akhalc uBathabilc, angathi 
vu, kunalokho abanikczc iphephandaba, ngomunwe akhombc 
141 
.- 





------------------------------------------ - --- 
isihloko cscsicishe sambulala ngovalo. Alithathe uZimbi!i, asifunde isihloko qcde abukc umngani wakhe ngamehlo acwcba izinyembezi. Ngomzuzwana kube sekugobhoza izinyembezi cmehlweni. Aphindc ambuke umngani wakhe, babukane. Asho ngeliqhaqhazelayo uBathabilc: 
   "Yebo Zimbili mngani wami. Kungcono ukuthemba itshe kunokuthcmba umuntu." Kwale manjc kuMaZondi, alihlwithe iphcphandaba kuZimbili, asigqolozele nayc isihloko sezimanga csibhalwc ngamagama amakhulu: 

            UZIDUBULILE OBEZOSHADA Esehlakahl'eni esih/asimulisa umzimba esenzeke esifeshini samaphoyisa eMpumalanga eHammal'sdale. uS(zvifsheni Bangani Ndlavu abesebenza kulesi sifeshi, ufholakale ezidllbulele endlini yangasese. UNdlovll lona uzidllbule emuva kakushiya incwadi abechaza kuya ukufhi uzibulala ngenxa yokwaliwa ngllJvfakhosi Mkhize, okuyingodusa yakhe ebeselwsele amasonfo amabili nje va ukuba bashade .... 
   Angabc esaqcda nokufunda uMaZondi, avclc anikine ikhanda abllkc indodakazi yakbe ngamehlo acweba izinyembezi. 
   "Ulisho 1I1iphindc lclo mntanami, kungcono ukuthcmba itshe," esho zehla izinycmbezi. Bakhale babambane bobathathll manjc, izinycmbezi zomllnyu nosizi scziphenduke izinyembczi zentukuthclo. 

* * * 
Yebo, yi-Valenfine~' Day namuhla, usuku lwezithandani. 
Abaningi bagqoke imibala ebomvu nemhlophe. Abanyc baphethe izimbali. Abanye baphethe amaphascla czipho. Ubabuka kufike izinyembczi ul3athabile. Usuke akhumbule llMandla, oseyisikhulll enkampanini ethile eGoli. Ubeshada ekllqaleni konyaka. Usuke akhllmbulc uBongani qede azizwe zigcwala amehlo izinyembezi. 
URosemary Duduzile 
'Doh' Ngcamu (uMaMzobe) wazalwa zinhlanu kuNhlangulana ngo-1973 kwaNgcolosi ngaseNdwedwe. Njengamanje usebenza 
eWestvilie enkampanini yakwa-Real Landscapes. Akamile nakwezemfundo, njengemanje ufunda ngasese e-UNISA. 
D~-----------~D
142 

143 




 
 
 
c)/ A.d d ..•. ~~ 
Doh Ngcamu 
   Esontweni laseRoma cCarvasham, kwakuhlala umfundisi omhlophe, bcse kuthi eyadini kubc nendlu yomama osiza umfundisi. Lo mama-ke kwakungumama kamngani wami 
uLindy. Umngani wami lona wayefunda eNtshongweni, esikoleni esiyibhodingi, ebuya njalo ngamaholide uma isikole sivaliwe. Ngangijwayele ukuza lapha kumama kaLindy ngenxa yakho njalo ukuba ngumngani omkhulu wendodakazi yakhe. 
   Ngelinye ilanga-kc umama kaLindy angicele ukuba ngiyomthengela izinto ezincane edolobheni ePhayindanc okuyidolobha eliseduze nalapho babehlala khona eCarvasham. Nebala ngahamba ngacoshacosha lezo zinto engangizithunyiwe maqedc ngaqonda erenke yamabhasi ngabamba ibhasi ebuyayo. lIapho-ke indaba eyonakala khona. Uma ngehla nje esitobhini, kube khona umfana ongivimbelayo. Ungivimba lapho ngedlula nje endlini encane eyayilapho. Angivulele amehlo abomvu tebhu! 
"Ngicela ukwedlula bandla," kusho mina ngeliqhaqhazelayo. "Udlula uyaphi'!" esho ngelimahhadla. 
"Ngijahile, u-anti ungilindile." 
"Uzomtshela phela ukuthi ubusahleli nesoka lakho," esho ngolaka. "lsoka lami'! Hhayi bo, mina kangikwazi wena." "Kawusangazi manje'! Nansi imihlola yami bo." Usho njalo nje 
usengibambe ngenkani. 
144 
   Kwale kimi manje. Seluthi kalungiqede uvalo. Ngiqhume phezulu sengikhala. 
   "Ukhalela into ebukwa ngubani'! Umsindo wani lona owubangayo'!" esho engisikaza ngempama. Kube sengathi ungithuma ukuba ngikhale kakhulu. Sengizama nokumisa abantu abalokhu bedlula lapha. 
   "Ngelekeleleni bo! Nangu engibamba efuna ukuhamba nami ngenkani!" Ngisho ngimemeza, ngiqhubeka nokukhala. Ngisho ukunginaka abantu. Akamile belu umfana wansondo, uyangidonsa, izimpahla engiziphethe sezisho ukusakazeka phansi. 
Ngimemeze futhi. Kube khona amadoda asondelayo. "Yini, kwenze njani mntanami'! Ukwenzani 10 mfana'!" kubuza enye. 
"Ungibamba ngenkani," ngisho ngisiqala phansi isililo. 
   "Yeyi wena sikhotheni, ycka ingane ihambe," kubhavumula indoda yesibili ngolaka, isho isondela kubonakala nje ukuthi ifuna ukuzifikela ngequpha kumfana. 
Ngisho ukunaka umfana wansondo. 
"Yintombi yami lena baba. Siyazana nayo. Ningazixabanisi-ke 
nami ngokungena indaba yezithandani," esho engidonsa. 
"Unamanga lona, kasithandani. Kangimazi." "Myekeni, siyazana." 
"Uma nazana, pho ikhalelani ingane yabantu'!" "Uyazitetemisa nje. Yintombi yami lena, ukuthi nje ngisola 
sengathi akasangifuni, useqome omunye," esho engikluluza ngalawo mehlo akhe abomvu. 
   "Hha, kanti ukhaliswa yizindaba zakho? Nx, sizoze sigwazelwe into engahlangene nathi," kunxapha enye kula madoda, iphindele emu va. Athi angaqheluka amadoda, angikluluze kabi futhi umfana wansondo. 
   "Hheyi wena, thula umsindo, namhlanje uyolala endlini yami eClennont, uthanda ungathandi," asho aveze umJJ1ese oJJ1ude onamazenga, angisikaze ngawo. Ngome uvalo. 
145 




 
 
  "Uma ulokhll lIpaqllza, lIzama lIklldlllblllllndcla ngizokllgonisa amathllmbll," angisikaze luthi. Bese efaka isandla ephaketheni. Sibllye neniphll kagologo. Athi qhabll. Akhiphe lIgwayi abheme, angifuthc ngentuthll ebuswcni. 
   Lo mfana njcngoba wayemi kllicsi sitobhi nje, waycmisc umngani wakhc owaycngu-inspektha wamabhasi. Umscbcnzi wakhc njengoinspektha kwakungukungena ebhasini abale abagibeli ukuthi bangaki besc cbhala phansi, lihambe ibhasi, nakwezinyc izitobhi ezinkulu kukhona u-inspektha wakhona ozobala fllthi abagibeli lIkuthi sckugibelc abangaki, kwehla abangaki. 
  Mina-kc nganginethemba lokuthi uma ngikhala kakhulu 10 inspektha uzongizwcla ngenxa yokllthi wayengasc aphelelwe nawumsebenzi uma kwakungezwakala ukuthi usebenza emi nczigewelegcwele. Ngamanye amazwi la kukhona ycna akukho ukuphepha ekubcni bonke abantu baku Ie ndawo bagibela amabhasi ale nkampani yakwa-Olympie Bus Lines kuphela. Uinspektha lowo ngisho ukllba anginake, azibcle ukufa. Angazi noma naye wayeyikholwa yini Ie ndaba yokuthi siyazana nalo mfana, noma naye wayehlangene nalo mfana, naye ezimiscle ukungcnza isilo sengubo. 
  K waphela cishe ihora lonke ngilokhu ngithothobele phambi komfana lowo, elokhu engidonsa ngendlebe ngokuthi uma ngike ngathi nyaka nje, ngizowukhomba onotshwala. Ngase ngize ngayeka nami lIkukhala ngimemeze, sekulokhu kugobhoza izinyembezi nje kuphela cmehlweni. Ngesikade ngamllzwa esethetha 10 mlisa wamabhasi, wamjikcla lImngani wakhe. 
"Cha mfowcthu, dedcla ingane ihambe, kade kusile ikhala." "Kangimdedeli lona. Siya naye eClermont," esho csondela ngakimi futhi, engidonsa ngenkani. 
 - "Hhayi hhayi, yeka ingane ihambe wena. Kanti uzwa kanjani?" kubhoka umlisa wasemabhasini ngolaka manje. Bathi ukuphikisana kancane, isigebengu lesi singafuni kwenzeke lokho. 
"Woza wen a sisi ngikuphclezele," esho esondela ngakimi. 
146 
Nebala angiphelczele siqonde ngasebhulohweni lezinyawo. 
Ngisalokhll ngethuka ubala namanje, ngicabanga ukuthi kllngenzeka nje angijikele afune ukungenza isilo sengllbo. Ilhayi, angangenzi lutho lImuntll wabantu bandla, angiwelise angishiye ngaphesheya. Ngathola ukukhlllllieka. 
   Ngafika esontwcni ngiqhaqhazela ngifa nayintukuthelo yokuthi sengicishe ngagcwelczwa sengizofika lapho bengiya khona. Ngenhlanhla ngafica nomfundisi ekhona. Ngaba wukllmbona nje zaqala phansi izinyembezi. 
   "Kwenzenjani, wagcwala izinycmbezi emehlwcni DlIdll?" cbuza esondela engibukisisa. Ngathi ngizama lIkuchaza, izinycmbczi zavele zagcwala amehlo. Ngathi ngiyazama ukukhllillma, kakwakhulumeka. 
  "Thula phela, usichazele kahle ukllthi kwenzekeni kangaka," kllncenga umama kaLindy. 
  "Kade ngivinjezelwe ngumfana. Ubefuna ukllhamba nami ngcnkani siye kubo eClcrmont." Ngiqalc phansi fllthi lIkllkhala. 
"Niyazana yini nalowo mfana?" kubllza umfllndisi ngolaka. 
Ngibone ukuthi hleze lInezinsolo zokllthi siyathandana nalo mfana obengenza ezibllkwayo. 
"Kangimazi mina 10 mfana." 
"Uvele wakllsukela nje?" kubuza umama kaLindy 
ngokllngakholwa. 
"Yebo, uvelc wangisukela." 
Ngizame-ke ukllbachazela lIkllsllka nokllhlala kwendaba. "Hawu ngane yami, kanti ngicasllkele lIbala nje lIkllthi 
kawusabllyi ngani?" kllxolisa lImama kaLindy kllbonakala njc ukuthi uphatheke kabi ngale ndaba. 
  "Impela anti, kuphele ihora lonke ngimilc 10 mfana engafuni ngihambe, ethi uma kuqhamuka ibhasi elandelayo sizongcna phakathi sibheke naye eClcrmont." 
"Ungamkhomba 10 mfana uma lIngambona?" kubuza lImfundisi. "Yebo ngingamkhomba," kusho mina ngigcizelela. 
147 
- 




 
 
Ngingamkhohlwa kanjani 'nje umfana ongenze ezibukwayo kanjc? 
   "Ngena emotweni, siyombheka. Ngifuna athole isijeziso esimfanclc." Ncbala ngisho phakathi cmotweni. Isuke ngelikhulu ijubanc. Ngomzuzwana njc ibe isingakuyona Ie ndawo cngivinjelwc kuyo yilo mfana. 
   "Scsingakhona-ke, ngicela uhambe kancane," kusho mina ngel inomunyu. 
   Nebala yehlise ijubane imoto. Silibone iqulu labafana buqama, ligobilc, kucaca njc ukuthi kushovwa amaphepha. 
   "Kawuzukwehla, uzomkhomba nje ulapha phakathi," kusho umfu;ldisi. Lwehle kancane uvalo kimi. Besc nginexhala lokuthi ngisazophinde ngibhckanc nalesi sixhwanguxhwangu somfana futhi bakithi. 
"Ukhona kulaba bafana?" "Yebo, ukhona." "Nguycna muphi?" 
"Yilona ofake isigqoko sclanga escnziwe ngelala." "Ngiyambona. Uqinisile ntombi, kawudideki?" 
   "Nguycna kanye mnmdisi. Ngingambona ngisho efulathele," kugcizclcla mina sckubuya izinycmbezi futhi. 
   "Kulungilc, kasiphuthume cmaphoyiscni-kc. Uzowukhomba onotshwala." 
   Yanyusa ijubane imoto, saqonda esiteshini samaphoyisa. Wehla umfundisi wangen a ngaphakathi. Ungishiya nje ngiyathatha ngiyabcka. Kazi sisazobafica yini laba bafana? K wazi bani, mhlawumbc igazi libatshele ukuthi kukhona okusina kubajeqcza, bavele bahambe, sifike itshe selome inhlama. Ngathi ngisathatha ngibeka ngengqondo ngambona umfundisi eseqhamuka nawo amaphoyisa, ehamba ngeveni yawo. Yahamba phambili, sayilandela thina ngemoto kamfundisi. 
  "Ngibayalelile ukuthi bazozitholaphi lezi zikhohlakali," kusho umfundisi ngenkathi imoto ishushuluza ibheka ngalapho esidlule khona kushovwa amaphepha. Ngesikhashana nje yayisimile 
148 
eyamaphoyisa phambi kwethu. Ehla ngejubane amaphoyisa, abazuma abafana bansondo bcngasakwazanga nokubaleka. 
  Sehla nathi emotweni kamfundisi, sasondela ngakhona ukuze sizibonele. Amaphoyisa abuya nabafana abambalwa, asondela ngasemotweni kamfundisi. 
"Ukhona kulaba ntombazane?" kubuza iphoyisa lihcfuzela. "Yebo, yilona wesigqoko selala," ngisho ngimkhomba umfana wansondo. Sekubuya nokucasuka manje, sengizwa sezifuna ukugcwala amehlo izinyembezi. 
   "Ngena evenini-ke wen a sikhotheni," lisho limdonsa ngcsidlozana iphoyisa limfuqela ngemuva evcnini, "nina hambani okwamanje, liyeza e1enu ilanga," lisho likhomba laba abanye. Bezwe lokho bahlabe kakhulu ngejubane sebebaleka beshiya umngani wabo esenkingeni. 
"Yini, ngenzeni mina?" ebuza ngokwethuka umfana. "Uyazi wen a ukuthi wenzeni," kumemeza iphoyisa ngolaka livala isicabha seveni. 
   Nebala walayishwa kanjalo-ke evenini, sabuyela esiteshini samaphoyisa. Ngesikhathi sesibhalisa isitatimende wayephika yonke into, kodwa uma iphoyisa lisabheke Ie angikluluze kabi angikhombe ngomunwe athi, "Ngizokuthola doti." Hhayi, sasibhala sasiqeda isitatimende, kwabekwa nosuku Iwecala. Sangena emotweni nomfundisi, saba mba indicia. Nanxa ayezama bandla ukungiduduza umfundisi, ngangisalokhu ngikhalile nje uma ngicabanga ukuhlukumezeka engangedlule kubona. 
   Indlela-ke ubulungiswa obungekho ngayo, 10 mfana waphuma phambili ecaleni ngoba ubufakazi ngangingenabo. Enye into eyenza ukuthi angaboshwa ngukuthi akukho la angithinta khona, ngaphandlc-ke kokuhlukumczeka komphefumulo okwashiya inhliziyo icabanga okwcdlulele okwakungase kwenzcke ngaleyo mini. Okunye okwakubuhlungu kakhulu ngukueabanga ngczigidi zabantu besifazane abahlukunyezwayo, badlwcngulwe kodwa abenzi bobubi bengajezi, kuthiwe kabukho ubufakazi. 
0--------------<0
149 







cyokuhamba sibuyclc cmakithi. Kwakuzc kulamulc ukumcmcza kwabazali cmakithi. Ngczinyc izinsuku sasiyc sidlalc sizc singabe sisakwazi nokubonana kahlc, sigeine sesififiycla nje, ikakhulukazi uma nonyezi ungekho esibhakabhakcni. Konke lokhu nokho sasiye singakushayi mkhuba nezc thina zinganc. 
   Ngclinye ilanga nokho sazcthuka scsixoxa ngokuthi kakuphcphile kangakanani ukudlala sckumnyama. Le ngxoxo yaqalwa nguNomathemba owayesekhala ngokuthi usefuna ukuhamba ayc ckhaya. 
"Hawu, ujahcni kangaka?" kubuza thina kanye kanyc. "Umama uthc akufancle sidlale cbusuku." 
"Ngani?" sibuza ngokumangala. 
"Umama uthi siyanda ebusuku." 
   "Siyanda?" Hhayi, iscthuse futhi isimangaze impela Ie ndaba yokuthi siyanda cbusuku. Okusixaka kakhulu ngukuthi sanda kanjani ngoba sisuke sivclc sidlala sibaningi lapha cgeekeni. 
"Cha, sanda khona sibaningi," egeizclcla ngokueasuka, kueaea 
nje ukuthi kuyamxaka ukuthi kasiyiboni kahle Ie nto ayishoyo. 
"Kanjani?" kubuza omunye cgqolozele uNomathcmba. Abakaze manje uNomathemba uma escxinwa ngcmibuzo. "Ngeke ngiehaze njcngamanjc," esho eqhcla, kueaea njc ukuthi 
uscyindlcla. 
"Ngani?" kubuza omunye umaqinasc. "Le ndaba kuthiwa kayixoxwa cbusuku." "Kunani?" kubuza mina. 
   "Kangazi, kodwa umama uthe .... " kueaee ukuthi akanasiqiniseko ngakushoyo. 
   "Sale usuyixoxa uyiqedc ngoba usuze wayiqala." Kubonakalc ukuthi uyahluleka ukuthi uzophunyuka kanjani manje. Amc. Simngunge scsilangazclclc ukuzwa. 
   "Umama uthena uma siyizingane sidlala cbusuku nnma uma sckuhwalele, kukhona izilwane czisijoyinayo, zidlalc nathi zenze scnga .... " 
Doh Ngcamu 
   K wakuthi njalo uma scsiqcdilc imisebenzi yasckhaya okwakufanele siycnzc njengezingane, siyc kwaMkhize. 
Thina zinganc sasijwayele ukukubiza ngokuthi 'ingczansi'. Lokho sasikusho ngoba ekhaya kwaMzobe kwakungcnhla kwakwaMkhizc. Nabo abakwaMkhizc ngokunjalo uma bcthunyiwe noma beqabukele bavakashela ekhaya ukuzodlala, babcthi 'ingcnhla'. Le mizi yomibili yayihlobene ngoba bobabili okhulu bale mizi babclamana. Owasckhaya kithi, 'ngcnhla', waycnguMaCele cshadcle kwaMzobc kanti 'owangczansi' waycnguMaCele cshadelc kwaMkhize. 
   Umuzi wakwaMkhize wawumkhulll kllnowakithi kwaMzobc ngoba lIgogo wangezansi wayenamadodana amabili ayescganiwc womabili, ehlllkenc ngo~/bur room, bcse ehlanganiswa yikhishi clikhulll likalawondi okwakuphekela kulo wonkc umndcni walapha kwaMkhizc. K wakllwumllzi njc ovuthiwe impcla nomakoti bamadodana laba bczcle impcla, kllbhllza njc okllyizingane cgcckcni lakhona. Yilobu buningi bezinganc obabcnza thina nezinganc eziningi zemizi csedllzc sikllthandc lIkllvakashcla kwaMkhize siyodlala khona. 
   Hhayi-ke, kwakuvame ukllba sidlale lapha kwaMkhizc kllze kuyoshona ilanga, kllze kllhwalale impela njc, singayingcni 
150 


151 




 
 
Anele aphathe elezilwane nje, sivele sethuke sonke. "lzilwane? Zilwane zini?" Iza njengemvula manje imibuzo. "Lezo zilwane zizenza izingane njengathi." 
"Kasikaze sazibona ngani pho?" kubuza omunye. "Uyafuna yini ukuzibona?" kubuza omunye. Abindeke 
obebuzile. Amehlo abuye anamathele kuNomathemba umxoxi walesi simanga. Naye sekusengathi uyakujabulela lokhu kunakwa okungaka njengoba wonke amehlo ethe njo kuye. 
  "Umama-ke uthi okuyingozi nokuyikhona okwenza angafuni sidlale ebusuku ngukuthi uma sekuqcdiwe ukudlala, izinganembumbulu lezi zigoduka nabanye benu." Awu, kusethuse kakhuluke lokhu. 
"Zigodukc nabo?" Uvalo ludla umlll1Yu kuwo wonke umuntu. Abe nesineke sokusichazela uNomathemba. lmpela kuyamchaza lIkuba wumxoxi. Sengathi nalolu valo oselusibulele luyamjabulisa. 
   "Mayelana nokugoduka," esho ephakamisa izandla, "kukabili," agcizelele ngokuyikhipha iminwe emibili asikhombise. Siqhubeke nokumgqolozela. 
  "Njcngoba sengishilo, kukabili. Kuphakathi kokulhi zigoduke nani ziye emakini, zitike zizishutheke ezingutsheni kanye nani, noma zona zihambe nani nigcinc ngokulahleka ningaziwa ukuthi nashonaphi." Asho eneke izandla uNomathemba. Eyi, kube muncu manje, singabe sisakunamcla ukudlala uma scsizwe Ie ndaba. Kube sengathi uNomathelllba uthola ithuba lokugeizelcla imininingwane yendaba yakhe. 
  "Njengoba ngishilo, kakufanele ngabe ngiyayixoxa Ie ndaba ngoba izilwane lezi ziyadinwa uma nixoxa ngazo. Zivele zitikc uma nikhulullla ngazo sekuhwalele." 
  Sethuke kakhulu kunakuqala, wonke lImuntu waqalaza ukuthi kakukho silwane yini eduzc kwakhc. K wacaca ukuthi akasckho oscnesibindi sokuqhubcka nokudlala. Kangithi phcla siyazi ukuthi sesizicasulile izilwane obekukhuluma ngazo uNomathemba. Hhayi, kwacaca lIkuthi kufanele sehlukane ngemigodi manjc. Sehlukana 
152 
ngalobo busuku scsinqume ukuthi kasisophinde sidlale sekuhwalelc nokuthi ngeke siphinde sixoxe ngalezi zingane eziyizilwanc. 
Uzwani-kc ngakusasa scsibonana noNomathcmba. 
Angibingclclc ngayo indaba yezilwane zansondo. 
"Eyi, kasibazi phela ubuthongo," csho ngokubhocobala. 
  "Yini kangaka?" kubuza mina ngimbhekisisa. Nebala uyabonakala lapha ebusweni, amehlo akhc abomvu, kuyabonakala ukuthi kakulalwanga lapha. 
  "Bcnisemvusclelweni yini?" kubuza mina. rhela lapha kwaMkhizc basonta cZayoni, uKhabazela-kc onguyisc kaNomathemba ungumfundisi khona lapha eZayoni. Kwakuyinto cvamile-kc ngezimpelasonto ukuthi babambe imvuselclo kuze kuse. Uma ingabangalapha ekhaya kwaMkhizc, yayiba kweminye imizi yamalunga cbandla likaMkhize. 
  "eha besingayanga cmvuselelwcni," kuphcndula uNomathcmba ngokukhulu ukucobeka lokhu. 
   Uma eseyixoxa indaba uNomathemba sckuyavela ukuthi bebehambe bodwa abazali, zasala zodwa izinganc. 
  "Mina ngiphashanyiswe ngumsindo wokuvuleka komnyango," kulanda uNomathemba. 
"Usuvulwa yini umnyango?" ngibuza ngimangclc. 
  "Ngazi ngani? Kuthe kuscnjalo ngezwa ubuqhoqhoqho sengathi ngumuntu ohamba efake izicathulo ezinde ezingalllaxhumela, ama-'high qhoks'. Lo msindo uzwakala ngalcna e-dining-rooll1, ama 'qhoks' lana ayaqhwayiza cza nganeno emakamelweni. 
Kuthi kusenjalo ngizwe sekubhonga uMpume engilele naye lapha ekamelwcni." 
"Uscbhongiswa yini?" ngibuza ngihlahle amchlo. 
  "Kanti kawuzukuzwa yini? UMpume ukhala ngokuthi kukhona into embozayo. Ukhala uyaqandula manje ngoba ebona ukuthi kukhona okubahlaselayo. Lokho kukhala kuvuse umfowethu omdala ngalena ekamelweni lakhe." 
"Wavuka wenzenjani?" kuseyimina njalo nohide lwemibuzo. 
153 




 
 
ngambuyiscla czingutshcni. Yamdonsa, ngamdonsa. Ngiyabona ufcleba lona wavclc wacikeka ngoba kulowo mnyama ngabanga umsindo ngimemeza umalume. Ngomzuzwana wayesclapha umalume, kwakhanyiswa endlini. K wasc kuthe nya, esenyamclclc ufelcba wansondo. 

   Uyazi-kc nawc ukuthi uma abantu abadala bcngabonanga lutho bakuthatha njengombhcdo nje okushiwo yizinganc, 
kuvele kuthiwe izingane ziyabheda, kakukho zilwanc lapha, bekuyiphupho njc elibi. Okwami-kc akekho owakukholwa ngoba imina ngedwa cngangibambene nalc mpi futhi anginabufakazi balokhu ngoba akekho owabona. Angaphika-ke oncnkani kodwa mina ngiyazi ukuthi bakhona omantindanc, sake sabambana nayc kwaba ncanc indawo! 

   "Uzilc ckamclwcni Icthu ezobhcka ukuthi sidliwa yini. Ufike wakhanyisa ekamelwcni. Uma sckukhanya endlini sekutholakala ukuthi ibhodwe ebelibckwe phezu kwctafula seliginqika phansi, sckuchithckc konke ukudla obekusalile cbcsithi sizokwenza ngakho umfudumezo ekuscni." 
"Ychhcni bakithi," kubabaza mina. 
   "Emva kwalokho-kc lutho ukulala. Kuzc kwasa sibhekile scsaba ukuphinde sihlasclwc ngomantindane." 
Uyiqeda njc indaba uNomathcmba scngiyaqhaqhazela mina. 
Osckungethusa nakakhulu ngukulhi uyixoxa nje sckuhlwilc. Lungishaye uvalo qcde ngivalclise, ngihlabc ngcjubane sengiqondc ckhaya. Nakho-kc sengivclc ngiqwasha cbusuku. Ngabathc ngiyazama ubuthongo, lutho. Okunyc okuyizinganc engilele 
nakho lapha kuzishisela obudala ubuthongo. Kuthi kuscnjalo ngizwc kushwaqa izinwcle, ngishaywc olukhulu uvalo. Bcse ngiwezwa nami ama-'qhoks' obekukhala ngawo uNomathemba. Ngivclc ngizimboze kakhulungcngubo, ngenze isiqiniscko sokuthi akunasikhala esivulekile, ngisho ncmbobo yomoya imbala. 
Ngathi ngizwa kwakukhona into cngithinta lapha ckhanda. 
Sengiyasho nje ngcnhliziyo ukuthi awu, laze langishonela- 
ke namhlanje. Osekungicasula du ngukuthi nalczi zinganc 
engilele nazo zincnyc nje inhlobo yobuthongo, umuntu wakhona ungamqukula uhambe naye aphaphamc ckuscni csckwenye indawo. Kungicaccle ukuthi ngingedwa ngempela kulolu bishi ngoba nokumemcza akuzukungisiza ngalutho, abazukuzwa lutho nhlobo laba bantu abahonqa kangaka. 

   Ngiyabona-ke ukuthi ukuthula kwami scngathi ngifilc noma isinginyakazisa Ie nto yama-'qhoks', kwayenza yavele yanquma ukungiyeka, yaba shaqa nomzala wami uBongiwe owayelele eduze kwami. Kusobala ukuthi umngani lona wayithola intuba yokuraka isandla sakhc czingutshcni ngoba ngezwa sekuscngathi kukhona okumdonsayo umzala. Awu, ngathi ngcnhliziyo njc, "Uyomlhola ngifile." Nebala ngatibila nami, ngamdonsa umzala, 

154 
.. 1 

o

o

155 







 
Gugu Zwane 
"Ubomthanda umuntu uzinikclc ngakho konkc kuyc, 

uyoyibona indaba." La mazwi ayeshiwo uSibusisiwe, intokazi yakwaMgobhozi ibambelele csihlathini ubona nje ukuthi lukhulu oluychlclc. USibusisiwe lona zonke izinto zazimhambcle kahle ebusheni bakhe. Wayezalelwe eNazareth ngasePhayindane 
enhla neThcku. Wayekhulcle khona, ehlala khona nabazali 
bakhe, wafunda imfundo yamabanga aphansi cMariannhili wazc waphothula uMatikuletshcni wakhc khona eMariannhill, eSt Francis. Emva kokuqeda uMatikulctsheni wabhckisa amabombo oNgoye kwaDlangezwa eseyokwcnza iziqu zobuthishcla. Konke kwamhambela kahle, wathi angaqeda wathola umsebenzi clokishini cMpumalanga eSibukosezwe High School. 

   KuscSibukosczwc-kc lapho atholana khona nensizwa yakwaCele, uThamsanqa naye owayefundisa khona lapha eSibukosczwc. Kwathi sebcthandane iminyaka em inc, uSibusisiwc wathola umscbcnzi kwcsinyc sczikole zcndawo esibizwa ngokuthi Uxolophambili High School. Ufundisa lapha njc uSibusisiwc scbekwcnze konke, sckusclc lIsuku lomshado kuphela. 

   USibusisiwe ubalisa nje lIhleli ckamclwcni lakhc, uhleli nonina lIMaSibiya. Okumkhalisa kangaka ngukuthi uThamsanqa uscngcnc shi obishini. Ubcthandana ncngane yesikolc, 'itshwcle' ngolimi 

URachel Gugu Zwane . wazalelwa eMpumalanga . eHammarsdale ziyi-13 kuMasingana ngo-1970. Wafunda eMarrianhill naseMpumalanga lapho aphothula khona ibanga 
 
leshumi eSibuko High 
School. Uneziqu zeB.Paed azithola eNyuvesi YakwaZulu . Njengamanje ufundisa ' eSikhethuxolo elokishini eMpumalanga. 
, 
 
156 
 
- 
157 





 
 
olujwayelekile. Imthanda nje Ie ngane kanti inesoka layo eselaze layitholisa umntwana. Kwabe kayifikanga ezindlebeni zesoka indaba, lathukuthela lagana unwabu. Ngeshwa lakhe uThamsanqa isoka lale ngane ngumfana odume kabi lapha clokishini, udla izidakamizwa. kubalwa nabantu abaningi asebaya kwagoqanyawo ngcnxa yakhe. Okubhebhezelise umlilo nakakhulu ngukuthi 
vele abafana bcndawo bebengamthandisisi uThamsanqa ngoba eyinewasilllendc, ehalllba ngekanokusho illlOtO, akungatshazwa ukuthi uphila kahle. lsoka-ke leli laqoqa idlanzana labafana abangangalo, baqonda khona csikoleni. lngane Ie, intolllbi phcla, laliyibulele ngesibhaxu ngayizolo. 
Bathi bangafika esikolcni abafana, baeela uthishanhloko. 
Bayayiqhuba belu intolllbazana. Balwethula udaba kuthishanhloko. Bafuna ukubona uThalllsanqa ngenkani. Athi uyawubhula umlilo uthishanhloko kueace ukuthi naye uzothelwa alllachaphazelo. lngani phela bakhuluma nje sebezikhiphile izibhamu zabo, kuyabonakala nje ukuthi bajahile ukuba zisebenzc. Okwasindisa uThamsanqa ngukuncizwa nguzakwabo owabezwa abafana bembuza ngoshova kuthishanhloko. Wabona uThamsanqa ukuthi uzulelwa ngalllanqe, waphuma ngesamagundanc esikolcni. Ufika ekhaya ngesamagundane okaNdosi akayithi vu indaba. Kodwa unina wasola ukuthi kukhona okunuka santungwana, naye akaze asho lutho. Abafana bona banele babona ukuthi kabamtholi esikoleni base bephuthuma ukuyombheka ekhaya. Unina wafunda kwezakhe ukuthi konakcle, walllianduia wathi yena umgcine ekuseni eya esikoleni. Nhlanhla leyo ukuthi uThalllsanqa imoto wayeyishiye esikoleni, ngakho-ke akuzange kube lula ukuthi babone ukuthi ukhona ekhaya. 
   UThamsanqa akalalanga ngalelo langa ecabanga isikole, ecabanga uSibusisiwe, ecabanga 'itshwele' elase lilllfake ezinkingeni. Okwakumbulala ngovalo nokho ngukucabanga 
10 mfana okwakwazi wonke umuntu clokishini ukuthi kuyena lubuya nodaka. Lalingadumi ngamanga ikhanda kuThamsanqa. Ekugcineni waqoma ukumazisa uSibusisiwe nanxa kwakunzima. 
158 
	__ -'i __ 	_ •...•. 
Wazama bandla uNdosi ukucela uxolo kepha kwanhlanga zimuka nomoya, uSibusisiwe akaze aphumela obala ngokuthi uyalllxolela yini. Wayelokhu em fake imibuzo eminingi, eyayisiqala nokumeika okaNdosi. 
   "Ungayenza kanjani Ie nto kimi Thami? Ungibhanqa nengane pho? Ungilandela izifo?" UNdosi waze wamphendula kabi, wagaklaza isicabha waduba wahamba. Wayengazenzi uNdosi, wayedidekile engazi okumele akwenze. Wayedinga ut11untu ozombambela eduze amtshele ukuthi konke kuzolunga. 
   Lesi sicabha esasigaklazwa nguThami ngesasekamelweni likaSibusisiwe. UMaSibiya, unina kaSibusisiwe usethuswa ukukhala kwesicabha, uscphuthuma khona ekamclwcni. Uthe cngangena unina, wasikhihla kakhulu isililo uSibusisiwc, wayesellliandisa konke. 
   "Ubomthanda umuntu uzinikele ngakho konke kuye, uyoyibona indaba," kubalisa uSibusisiwe ngezinycmbezi. 
   "Thula mntanami, ngumthctho wawo amadoda. Bekezcla njc mntanami," kududuza uMaSibiya. 
   "Ngeke mama, ngckc mina ngiyimcle Ie nto. Ngizomala uThalllsanqa." 
   "Ungakwenza kanjani lokho Illntanami'! Kangithi sekusele ukuba nishadc njc?" 
   "Bungamane buchitheke bugayiwe mama," kusho uSibusisiwc ngomunyu, cnziwa ngubuhlungu benhliziyo nokuthi kwakungakaze kumfikele nje ukuthi uThami angamenza njc. 
"Mxolele mntanami, uselibonile iphutha." 
   "Ukuba isoka Ie nganc leli kaliyizwanga indaba, uThallli ubezothandana kuze kube nini nale ngane? Kwazi bani ukuthi sebezokweh I ukana man j e'!" 
   Laliduma ngempela ikhanda kuSibusisiwe, ezibuza eziphendula, ethatha ebeka. NoThamsanqa naye wayedunyelwa yikhanda. Kwamcacela nokho ukuthi kufanele anyakaze ngokukhulu ukushesha ukuze athole ukuphumula. Nebala wabonisana 
159 
- 




 
 
kakhulu ngoba ycna wayethi uyakhuluma kushayane amazinyo . aqhaqhazele csegajwc yixhala lokufuna ukuzwa isinqumo kuleh eala elingaka okwase kubekwe kwacaca ukuthi unalo. 
Yaxoxwa-ke indaba, umfana elokhu cphonsa izinguzunga 
zcrnibuzo eyayimbinda uTharnsanqa. 
"Naniqale nini ukuthandana?" "Sekuyisikhashana .•• 
"Scnakc naya ocansini?" 
"Yc ... yebo?" 
"Beniwasebcnzisa amakhondomu?" 
"Besike siwasebenzise," kunkwankwaza uTharnsanqa. "Benikc ... Kusobala kwezinye izikhathi bcningawasebenzisi. 
Uma engakhulelwa 10 rnntwana uzokwcnzenjani?" 
   Yonke Ie mibuzo yayimcika uSibusisiwe cscnma kuqedwe ahambe. Wayengakaze abuzwc ubuhlungu obunjc. Waycngazi ukuthi kanti waycmthanda kangaka uTharnsanqa, engafune kumbangiswa muntu. Kepha 1010 thando lwasc luphcnduke inzondo ngesikhashana nje. Yilokho okwamcnza wazizwa escnxapha kakhulu. 
   "Nx! Nilokhunigidagida ndawonye, kakuzwakali ukuthi nifuna ukuthini. Nenkulumo ycnu kayikhombisi nje ukuthi niyayicabangela imizwa yami. Ngicela ningitshcle cngibizclwc khona qedc ngizihambele." Waycscveva uSibusisiwe. Kwasa ngokunye nakuzo izinsizwa ezithctha ieala, zayeka ukulokhu zigidagida ndawonyc, isoka Ie 'tshwele' lahlala phczu kwcndaba. 
   "Bakwethu, ubuhlungu engibuzwile bungefaniswe, kcpha-kc ngoba singomakhelwane ngithi nje angchlele ngezansi ngixole." 
   Kwathi gidi kuThami, wabonakala emoyizela kancane. Unina wehluleka ukuzibamba wczwakala esho ngengila: 
"Umkhulu Sornandla! Mawubongwc udu ...•• Akabangc esaqeda. "Angikaqedi mama, awunginike ithuba," kusho um/ana ngokucasuka, "mfowethu Thami ngiyakuxolela. Kepha okwcnzc kimi kuyisilonda esingephole." 
nabangani bakhe, bavumelana ngokuya kubo kwesoka Ie 'tshwele' beyozama ukuba kuthelelwane amanzi. Babephethe imali notshwala bezozincengela kumfana wansondo ababemanzi ukuthi uyindlamanzi. Empeleni bcswela sona isibindi, kwaphilisi lelo elingesinyc sezidakamizwa okwakudume ukuthi urn/ana wansondo uyazidla, babengalithenga begijima bamthengele urn/ana, babhule umlilo. Kwaxoxwa-ke, kwaphuzwa kwaba scngathi kuyalunga kepha kwathi sekufanele alikhiphe clokuxola um/ana, wezwakala esedonsa umoya kakhulu. 
   "Ngiyanizwa madoda, kodwa hhayi, kunzima. Ngizoxola kuphela uma ningangenzela lokhu," esho cbabuka ngamehlo abomvu klebhu, ekhomba uThamsanqa ngomunwe ogcwele amaringi, "ngicela ukunibona nobabili ncngoduso yakho." 
K wasinda ikhanda kuThamsanqa kwamxaka njc ukuthi 
kazi umfana lona umfunclani uSibusisiwe. Wayezibuza ukuthi uSibusisiwc lowo uzovuma yini ukubonana nomfana 10. Phcla kwase kuphelc isonto lonke bcngabonani, uSibusisiwe engafuni lutho nje oluthi Thamsanqa. Kwacaca nokho ukulhi kufanele kube khona okwcnziwayo. Abangane bakaThamsanqa banquma ukuba kuphuthunywc khona cNazarcth. Wafike wanccngwa uSibusisiwe, wagcina cvumile. K wabekwa usuku, kwahlanganelwa kwaCele eMpumalanga e-Unit 4 ngakwaMzila czitolo, kubo kaThamsanqa phela. Kulo mhlangano kwakukhona abangani bakaThamsanqa abambalwa, unina kanyc nayo-kc ingoduso. 
   Bathcleka abafana, bcyisihlanu ngcsibalo. Bangena cndlini kwavimbanisa iphunga lomthunzi wczinkukhu. Bahlala-kc, abanye izibhamu zabo bezibcke lapha phambi kwabo. Yaqala-ke indaba, wakhunjuzwa uThamsanqa ngobucayi bceala lakhc nobunzima besigwcbo esimfanele. 
   "Kodwa-kc kuhlc nayo indoda iziphendulclc," kusho yena umfana lona cbuka abangani bakhc nabo bcnqekuzisa amakhanda. USibusisiwc ycna wayclokhu cbheke phansi nje kanti uyachiphiza, amehlo ascbomvu yizinycmbczi. OkukaThamsanqa kwakunzima 
160 


161 iI 





162 
 

   "Ngiyaxolisa mfowethu. Ngeke ngi ... " Athi esaehaza uThamsanqa, amhebeze umfana. 
"Kangikaqedi. Bengisathi-ke ngeke siphele lesi silonda. 
Okungasithoba kaneane nje ngllkllba nami lInginike ingodllso yakho izinsllkll ezimbili nje, emva kwalokho liyobe seliphelile ieala lakho," esho lImfana ewakhipha ngezinkani amehlo akhe abomvll. 
Wakhllza wababaza lIThamsanqa. "Ini') Uthi kangenzeni'?" 

   "Bengithi uyasazi nje isiZlIllI'? Konje lIwllthisha, lIfllna ngikhllillme isiNgisi'?" esho ngokllbhllqa. 

   "Ngingakwenza kanjani nje lokho'?" kllbhavlImula uThamsanqa esukuma eZllla nendlu ebambelele ekhanda. Kwathllieka endlini kwathi nya. 
"Uzokwenza kalllia nje. Letha ingoduso yakho, leslllwe icala. 

USllku nendawo sengiyokuzwa ngawe. Ngale kwalokho .... " washo lImfana wasicllmbaza kancane isibhamu sakhe, wabiza ezakhe, 

zathi vembll, zamlandela eseyophllma ngomnyango. Zathi uma sezisegcekeni zaphendllka kancane zama phambi komnyango zambllka lIThamsanqa owayelokhll egobodisile ebambelele ekhanda. 

   USibllsisiwe waphllma akangavalelisa, wangena emotweni yakhe kanokusho, wayishaya yazula eseqonde ekhaya kubo. K waba ngllkllftka ekhaya waziphonsa embhedeni wasikhihla isililo. 
Lena emllva uThamsanqa ingqondo yakhe yayime nse, engazi lIkllthi uzokwenzenjani. Wayebona ukllthi limshonele ngempela. Wayengavuma kanjani nje lIkllthi lISibusisiwe wakhe athintwe 

yilo sikhotheni'? Wacabanga akaqeda. Wabllyela endlini, abangane bakhe bamncintsha amehlo, baphllma ngamllnye ngamunye. Wazibona eselahlwe ngisho nangabangane bakhe. Wacabanga kaningi. Yinye nje into ayeyifllna: ukllphuma klliolu bishi. 

   Yilokho-ke okwenza kuzwakale lIMaSibiya ememeza uSibllsisiwe ngakusasa ekllseni ethi akaphllthume ocingweni. 
"LlIvelaphi mama'? Kangifune kukhuluma. Hhi angikho." 
Nempela unina waphindela kulo ucingo escyothatha umyalezo. 
   "Yehheni bakithi, kanti kllnjani emhlabeni'!" kllbabaza uMaSibiya. 
"Yini mama'?" kubuza lISibusisiwe ngokwethllka ephuma 
egijima ekamelweni. 
"Ngumkhwenyana." "Umkhwenyana'? Wenzeni'!" 
"Kuthiwa lIzi ... uzidubulile. Ushonele khona lapho .... " "Ngiyazisa bakithi!" kubabaza uSibusisiwe ethwala izandla 
ekhanda. 
D
D

163 







wayesaphoxekile ngenxa yokulahlwa nguSakhile owayehambe eyosebenza e-UK akabe esabhala esashaya nalucingo, yayimthathile Ie nsizwa yakwaGumede. Banquma usuku, baphinda babonana ePhayindane. Insizwa lena yamfaka kwelinye lamarestoranti aphambili uCeliwe, yabe isimnika nekhadi layo elinazo zonke izinamba zayo zocingo. Yamnika nemali yathi eyophethroli owayeze ngawo lapha edolobheni uCeliwe njengoba wayehlala eflethini iKnightbridge eMariannhili Park. 
   Wayethathekile yile nsizwa uCeliwe. Base belokhu bebonana, baze bagcina sebevumelene ngothando. Nayo insizwa lena yayithathekile nguCeliwe. Bathandana-ke baze bagcina bevumelene ngokuthi uCeliwe akaliyeke itlelhi ngoba wayeqashilc kulo. Insizwa lena yamthembisa izulu nomhlaba kwazise yayisebenza kahle, inomuzi omuhle futhi imthanda ngempela uCeliwe. Yayihlelekile Ie nsizwa kaGumede, ilicabangela nekusasa, bheka nje ngoba babengayi nhlobo ocansini ngaphandle kwekhondomu. 
   K wathi angahlala nayo Ie nsizwa uCeliwe base benza izivumelwano ezithile. Esasibaluleke kunazo zonke nokuyisona esasenza uCeliwe kuthi akandize, ilesi sokuthi bazohlala ndawonye, balungiselele ukushada ngokushesha. 
  "Ngiyakuthanda Celiwe. Ngiyakwethembisa futhi ukuthi ngisho kungavela nkingani siyoqhubeka sithandane, sishadc, sibe nezingane, sihlale ngenjabulo. Ngaphandle-ke wena uma ubona ngenye indIcIa," esho eze etshekisa ikhanda. 
  "Ngiyezwa s'thandwa sami," kuphendula uCeliwe ngomllnyu obangwa yinjabulo. Cha, bavumelana-ke llkuthi bazozibophozela ezifungweni nasezivumelwaneni zabo. Hhayi, kwaqhubeka kwakuhlc. 
   K wahamba kwahamba nokho zashintsha izinto, kwaqala akwaba mnandi endlini. UThembinkosi wabe esebuya ebllsuku phakathi kwamabili, engasenaso isikhathi sokuhlala noCeliwe fulhi eseqala nokukhombisa ukungamthandisisi uSandisiwe owayesehlala 
Gugu Zwane 
   UCeliwe wayehamba nendodakazi yak he uSandisiwe, besesitolo kwaSpar ePhayindane, ezithengela nje enganake lutho ngenkathi kusondela ungqwazi Iwensizwa. Le nsizwa yababingelela, bavuma, yase ikhuluma noSandisiwe indodakazi kaCeliwe eyayineminyaka eyisithupha. Yathi kuSandisiwe akathathe noma yini emnandi ayithandayo esitolo, kuzokhokha yona. Nebala uSandi wathenga, yakhokha Ie nsizwa. 
   Kwakuwungqwazi Iwensizwa emnyama esho ngamazinyo amhlophe qwa, ifake nezinyo legolide elaliyifanela. 
   "NginguThembinkosi Gumede mina, kwaNdengezi," isho imxhawula uCeliwe. 
   "Mina nginguCeliwe," esho ngamahlonyana. Wabonga wanconcoza amangcamngce athengelwe uSandisiwe. Hhayi, ingakushayi mkhuba kangako ukubongwa Ie nsizwa. Kayizange futhi ikhombise kulhatheka ngoCeliwe, kunalokho yayilokhu izidlalisela uSandisiwe nje. Ngaphalllbi kokuba ivalelise yabe isibuza uSandisiwe inamba yocingo. USandisiwe wayinika inalllba yasekhaya kanye neyeselula kanina. Kwehlukwana-ke insizwa yethelllbise ukuphinde imthengele izinto ezilllnandi llSandisiwe. 
   Kwathi kusihlwa engazelele lutho uCeliwe, yashaya ucingo insizwa yazibika icela uthando kuCeliwe. Nakuba uCeliwe 
164 

165 





 
 
 
nogogo wakhc. Waycngaphathcki kahlc uma cvakashilc csho nokuthi uCcliwc uyinaka kakhulu lc nganc yakhc, uyayitotosa 
futhi uyayibona njc ukuthi iyamkhwelczcla unina. UCcliwc waqala wabona ukuthi izinto kazisahambi kahlc nakhu noThcmbinkosi waycngasayikhulumi indaba yomshado. Kwakumphatha kabuhlungu lokho uCcliwc kcpha cngazi ukuthi uzoyiqala kanjani indaba yomshado. Waycsaba nokuthi hlczc limbalckclc isoka 
uma clishusha ngomshado lingakazimiscli ukushada. Wathula-kc uCcliwc wabckczcla cncthcmba lokuthi konkc kuzolunga. 
   Nakho-kc sckwcnzcka indaba cnkulungclinyc ilanga, kuwuMgqibclo ckuscni, uCcliwc cscvukilc njc walungisa nokudla kwasckuscni, kwadliwa. Uscya cgaraji kukhona ayokubhcka czintwcni czihlala khona. Uthe uma edlula ngascmotweni kaThcmbinkosi wakhangwa yizimpahla csihlalwcni sangcmuva. Lczi zimpahla kwakuwubhavu wcnganc cncane ugcwcle izingubo zcngane, izinsipho zokugeza ingane nczokuwasha. Empcleni kwakhona yonke nje into eyizidingo zenganc cncanc. Wcthuka uCeliwe kwathi akashayckc phansi. Kwafika imibuzo cminingi cngqondwcni. Wcsaba ukulibuza ibhubcsi claliscndlini waqoma khona ukuzithulcla. 
   K waqhubeka kwakubi endlini. Kuningi okwakuya ngokuya kumcacela uCcliwe. Njcngakho njc ukuthi uThembinkosi waycsehlala ckhala ngokuvalcka. Waycsehlala ecikekilc cncnhliziyo cncanc. Wayeqhubeka engayiphathi cyomshado. Waycsaqhubcka nokudc cbuya phakathi kwamabili. Kwasc kuke kuphclc csidc isikhathi bcngabonani kahle, uThcmbinkosi cbuya cbusuku kakhulu, ahambc ckuscni kakhulu futhi escya cmscbenzi ni. 
Konke lokhu kwamcnza wazisola kakhulu manjc uCeliwc. 
Wazisola ngokuphindc cthembc umuntu wcsilisa emva kokugilwa nguSakhilc. Wazisola ngokuthi wayeshiyc iflcthi lakhc wazohlala noThcmbinkosi. Into ayczisola kakhulu ngayo nokho ngukuthi waycsclalc kaningi noThcmbinkosi bcngayiscbcnzisi ikhondomu. Wayecabanga indaba ycngculazi czwc eshaywa ngoluncane 
166 
uvalo. Okudabukisayo yikho ukuthi waycngakwazi ukuxoxa noThembinkosi ngalezi zinto czazimkhathaza ngoba umfo kaQwabc waycsehlala encnhliziyo cncane, equdulc. 
   Kanti sekuzothi ngelinyc ilanga uThcmbinkosi avakashclwc ngunina. UCeliwe yena wayckade engekho csesikolcni lapho ayenza khona izifundo zekhompyutha ngezimpelasonto. 
Ungcna cndlini uThcmbinkosi uhlcli nonina clawunji, bayaxoxa kabamuzwa njcngoba cngenc ngasckhishini. Kuthi akaqulcke uCcliwc uma czwa lokhu abaxoxa ngakho. Phela babcxoxa ngendodana kaThembinkosi okwakuzwakala engxoxwcni sengathi inezinyanga ezimbalwa izelwc. UThcmbinkosi waychlcka eqhuma phczulu kuzwakala nje ukuthi uyakujabulela ukuba ngubaba. Wazizwa zigcwala amchlo izinycmbczi uCcliwc. Wanyonyoba wavula umnyango waphuma wazc wabuya ntambama kakhulu cschambilc unina kaThcmbinkosi. 
   K waphcla impelasonto yonkc bcngakhulumisani nhlobo noThcmbinkosi. Okubuhlungu ngukuthi kwakubukcka kumjabulisa lokho uThcmbinkosi ngoba akazihluphanga nangokubuza ukuthi uyagula yini uCcliwc. NoCcliwe wabona ukuthi ngckc kumsizc ngalutho ukubuza indaba ycnganc. Wafunga nokho ngcnhliziyo ukuthi kwasc kufikc ckugcincni manjc ngoba ngokwakhe waycscbckczclc kwcncla. Yikho 
njc ngoMsombuluko ckuseni abizela cccleni umngane wakhe uThabisilc wamlandisa indaba yonkc. 
   "Yaze yabuhlungu indaba yakho mngani wami," kusho uThabisilc ngclidabukisayo. 
"Okubuhlungu nje ngukuthi ngiyamthanda 10 muntu." "Kakusizi ukuthanda umuntu ongcnandaba nawe," kugcizelcla uThabisile ngolaka. 
"Pho ngcnzc njani mngani wami?" kubalisa uCcliwc. 
   "Qala ngokuphuma cflcthini. Kufanclc futhi ungalokhu umcsaba uThcmbinkosi. Mqondc njc umbuzc konkc lokhu okhala ngakho." 
Ncbala uCcliwc wasiscbcnzisa iscluleko ayesitholc 
167 




 
 
 
kumngani wakhe. Wawenza amalungiselelo okuphuma eflcthini likaThembinkosi, esizwa nanguyena uThabisile ngokumfunisa indawo yokuhlala. Ngenhlanhla wayithola ngokushcsha indawo, khona cKnightbridge. K waba ngokunye nokho kuThembinkosi uma esethutha uCeliwc, waqala manje ukumnccnga ethi makahlale. Nanxa waycmncenga kangaka, uCeliwc wayesola ukuthi uycnza njc phela kodwa ngenhliziyo uthi liphume nobomvu. 
   Wanele waphuma njc uCeliwe, uThembinkosi wahlala nonina wenganc yakhe Icyo cyayisanda kuzalwa. Kwakuyingane nayo 
lena, eyikhulelisc isafunda isikole. Bahlala isikhashana nokho, wehluleka uThcmbinkosi ukumclana nomthwalo wokondla abantu ababili. Babcngamnike thuba nakubo kwentombazanc, bemhleli entanyeni cngakwazi nokunyakaza. Babemfuna izinto eziningi. Ihlawulo walikhipha sekukubi sebesho lIkumqeda. Nokuhlala kwakhc ndawonyc ncntombazane kwakubenza bah laic bemncikiscla ngokuthi kufanclc kubc khona akukhokhayo. Ekugcineni wathi ayingangaye Ic ndaba, wayikhomba indicia intombazane. Uyikhomba nje usenanokusola ukuthi sengathi ubebhanqiwc ncngane kungenzeka ukllthi kakuyona eyakhe. Wagcina enqume ukuba kuyothathwa amagazi. Baya, imiphumela yakhomba ukuthi kakuyona cyakhe ingane. Kwakuthi akahlanye wllkucasuka! 
   UCeliwe wayehlale ezicosha izindaba zikaThembinkosi okwakungavumi ukuba amkhiphc cnhliziywcni yakhe. Noma wayezama ukuqhubeka nempilo nokukhohlwa yindaba kaThembinkosi wayeke azethuke csekhala, inhliziyo isimkhumbule uThcmbinkosi. Waycngazibckile phansi nayc uThembinkosi emshayela ucingo nsuku zonke cmncenga ethi kababuyelane. Kwakukaningi uCeliwc ezibamba sekuthi akavumc kodwa abllye akhumbule ubuhlungu edlulc kubo azibambc nanxa eluzwa 
luvutha amalangabi llthando. Wagcina esesiqungile ncsibindi wayohlola igazi ngenxa yokuthi waycsenovalo lokuthi kungenzeka abc ncgciwanc Icngculazi. Wayilanda cqhaqhazela imiphumela. Kwakuthi akandize yinjabulo ngcnkathi czwa ukuthi akanalo igciwane. 
168 
• 
Indaba yakhe noThembinkosi yaba yisifundo kuCeliwe. 
Wafunga ukuthi akasayophindc alale ngaphandle kwekhondomu. Wafunga ukuthi akasayophinde adele izinto ezibalulekile empilwcni yakhe ngenxa yomuntu wesilisa njc. Kawubhckc njc, wayedelc ingane yakhe uSandisiwe cngasahlali nayc wakhetha ukuyohlala noThembinkosi. Konke lokhu kwamcnza wafuna ukuqala kabusha impilo yakhe alungise amaphutha akhe. Nempcla wenze njalo. 
Wathcnga umuzi othi yena, uzihlalela kuwo manje ncnganc 
yak he. Asehlale ezitshela khona njc ngukuthi impilo yomuntu wesifazane ayincikile kumuntu wcsilisa kepha umuntu nomuntu uyazenzela impilo cmnandi. Nendaba yomendo akasayijahile kangako, uzitshela ukuthi umendo uyoziqhamukcla nje uma sekufike isikhathi. Asegxile kukho manjc ngllkuzikhulisela ingane yakhc lena owayeseyidelile wayilaxaza ngoba nje esejahe umendo. 
169 J 



