
 

      IPHIVA ELALAHLEKELWA 




• , 


Ihunyushwe nguN P Khathi MA OyiNhloko yoPhiko Iwezilimi ngaphansi koMnyango weMfundo namaSiko kuHulumeni waKwaZulu 


Erroll Marx Publishers (Pty) Ltd ZU 



 

'Yini eyenza ukuthi intamo yami ingabi yinde njengeyendlulamithi, futhi lokhu kungangenza' ukuthi ngifinyelele kalula emaqabungeni amnandi aphezulu em- 
. thini;,futhi yini eyenza ukuthi ngingabi nezimpondo eziyinsongensonge njengezomgankla ngoba lokhu kungangenza ngihambe usuku lonke ngil()khu ngidlisela; futhi yini eyenza ukuthi ngibe neziyi~gi.ezimhlophe ezi- 
	nqeni zami? 	 
J 
!Zimbi iziyingi ezimhlophe ezisezinqeni,' kwavungama 
t, . , 
uKhononda kwaze kwathi ngenxa yokuthukuthela wa- 
chiphiza izinyembezi ezagingqika zehla ezihlathini. 


 


 

	. ~, 	., 
Osebeni lomfulO phezu kwetshe eliyisicaba kwakuhle- . 
, ziuMehl6kazi iselesele.ligqolozele ngalapho ilanga 
I liphuma khona ekuseni. 
'Sbwubona Mehlokazi, kunjani, usaphila?' Kwabuza 
	uSihavyu.ngomoya omuhle.,;,:, 	"1" 	~" 



 
 

. 'Akukho lutho olungikhathazayo .. : 

'Kuhle-ke uma kunjalo: kwasho uSihawu. 'Uma wenelisiwe mhlawumbe ungamsiza omunye onganelisiwe ukuba umenze eneliswe.' 
'Kro .. : kro ... kro ... ubani lowo?' Kwabuza uMehloka- \ 
. . 
" z' efunajJkwazi.' 	, 
" 1~:'~(?,Jvo .,rguKhononda iphiva elingenelisiwe .. Namuhla 
'1' .uKHorionda akumhambeli kahle. Ngiyazi ngoba ngi- 
	" I 	, 
	n;lbone ekhala.' 	. 

UMehlokazi waqala wangasho lutho. Walibala ukuqwayiza amehlo akhe amakhulu ekhombisa ukuthi 
	wayehlbkaniphe kanjani. . 	. 

'Imbala ngabe uyazi nje Mehlokazi ukuthi yini Ie ehlu'pha uKhorionda?' Kwabuza uSihawu. . 

'Ehhe, ngiyazi ukuthi uKhononda uhlushwa yini: kwasho uMehlokazi, 'uKhononda ulahlekelwe ukuhleka kwakhe.' 
Ngesikhathi uMehlokazi esho lamazwi uSihawu we thuka waqikileka. 

, , 



 
 

'Empeleni ngabe uKhononda ulahlekelwe ukuhleka kwakhe Mehlokazi?' Kwabuza uSihawu ngokumanga10 kwathi uMehlokazi walokhu eqwayiza amehlo akhe ekhombisa ukuthi wazi kangakanani. 
'Awu, Mehlo~azi sengathi ilukhuni impela lendaba. Yi- 
.ni,empeleni esingayenza?' 	. 
"'Kro ... kro ... kro ... kumele sikufune ukuhleka kuka- 
~. , 	, ~ 	. 
Knononda, ngazi kahle, ngazi kahle,' kwasho uMehlokazi wabuye waqwayiza amehlo akhe. 

	~ I-f 	, I II ) .uJt. 
'Kumele siphcmgise siqale ukufuna Mehlokazi,' kwa- 
sho uSihawu wase eqala egqanqula egudla umfula efuna ukubona ukuthi ukuhleka kukaKhononda iphiva wayengekubone yini emhlangeni nangaphansi k~~zidindi zotshani. USihawu wafuna lapha n~lap~,?ya "I kwathi uMehlokazi wabanga omkhulu umsmdo\'O'a- .': ngena emanzini, wabuza wathi:.~t:Jgabe kuphi uk~.~19-,~~ ka kukaKh~nOnda? Ngabe kupHi nje ukuhleka 
 
 

18 

namuhla?' 
-I 

'Ngisaphila: kwaphendula uHungqwana. 'Angicebile kakhulu kanti futhi angimpofu kakhulu, nginezinto ezilingene ezingenza ukuthi ngihlale ngenelisiwe.' 
f 'Kuhle-ke uma kunjalo: kwasho uSiliawu isixhumo I' sempunzi, sihleka. 'Uma wenelisiwe u'ngamsiza yinijoYnunye ongenelisi, 
we umenze eneliswe.' 

'Ubani, vena lowo?' Kwabuza uHungqwana. 'UKhononda iphiva. Akumhambeli kahle uKhononda: 

Uyazi ukuthi sekwenzekeni kuye?':Kwabuza uSihawu. 'Hhayi, angazi lutho, yi'ni esiyenzeke kuye?' Kwabuza uHungqwana. ' - , ' 


 
 

'l:JHungqwana wethuka waqikileka ngesikhathi ezwa lokhu. 

 'Kuyiqiniso ngempela ukuthi uKhononda ulahlekelwe ukuhleka kwakhe?' Wabuza emangele. 

'Awu, inzima lento ongitshela yona ngoba umuntu ~6sephelelwe kumbe olahlekelwe ukuhleka kwakhe akasoze 'enama, futhi umuntu ohlala elusizi akasoze , , enelis'!Va, lutho: kl(llasho umhlangala wanyakazisa a- 
madletshana awo ukhombisa ukuthi wawulidabukela kanjani iphiva uKhononda. 
'Ungasiza yini ekufunweni kokuhleka kukaKhononda?' Kwabuza uSihawu. 

'Hhawu, usho entshweni, ngingasiza: kwaphendula uHungqwana umhlangala wase uma phuhle ngomsila 
'wawo. Waqalaza lapha nalaphaya, wase ucinga kuyo yonke indawo, phansi kwaleso nalesosidindi nangaphansi kwalelo naleloqabunga kodwa ukuhleka kukaKhononda kwakungekho mpelampela. 

" 

" 	.,1 
,I 
• 




 
- -~,~ 

Ngesikhathi uMehlokazi egxumagxuma ehla Emyuka ecinga ukuhleka kukaKhononda noSihawu egijigijima ehla enyuka osebeni lomfula ecinga phakathi komhlanga nezidindi zotshani noHungqwana nave engazibekile phansi ecinga lapha nalaphaya, kwafika uSin~awunqawu ingulube yasendle. 
"SdWu ona Sinqawunqawu, kunjan,i nihamba kanjani 
.n 	utila?' Kwabingelela uSihawu ngomoya omuhle. 

'j .•.. hhi ... hhi ... ngisaphila, arigikhali ngalutho, ki . . ina kulungile konke inqobo nje uma, kusekhona uda.kaengizolokhu ngilushofa: kwaphendula ingulube yasenclie ikhombisa ukuthi yenelisiwe ngempela . 
. . '\ 
• 




 

'Kuhle-ke uma kunjalo: kwahleka uSihawu. 'Uma wena uzizwa wenelisiwe futhi weneme ungasisiza yini ukuba sisize omunye ongenelisiwe simenze eneliswe?' 

'Hhi ... hhi ... hhi ... ubani lowo?' Kwabuza uSinqawu,!qawu elangazelele ukwazi. 

~l' ,'.'NguKhononda iphiva. UKhononda uzizwa engenelisi- " ~~ ' we 'neze futhi uthi wena uyazi ukuthi isizathu salokhu 
\~~ :"I~lni?' Kwabuza uSihawu. 	I 
j: ~ 'Cha, angazi lutho ngoKhononda, ngabe uyagula yini?' 
I Kwabuza uSinqawunqawu. 

'Cha, uKhononda akaguli, uKhononda u ... u ... ulahlekelwe ukuhleka kwa,I 
khe: kwaphendula uSihawu. 
 
USinqawunqawu wethuka waqikileka ngesikhathi ezwa lezindaba ezingezinhle. 
" , 
I 
• 



 

'O! Kwakubi-ke lokho, uKhononda ubhekene nento enzimauma engakwazi ukuhleka/ kwasho uSinqawu- 
	., 	I 
nqawu. 	' 		, . 
'Pho, ungasisiza yini usicingise ukuhleka kukaKhono- 
nda?' Kwancenga uSihawu. 	I 
'Ehhe: kwaphendula uSinqawunqawu watshakadula eva echibini eliwubhuku eduze komfula'.Wafaka ikhala lakhe odakeni washofa kwawumshikashika waze waba mnyama bhuqe 'udaka, kodwa 'akazange akuthole ukuhleka kukaKho onda. Ukuhleka'~I'I<'ukaKhononda ,< kwakungabonwa nangalukhalo. 



 
I , 

Ngesikhathi 'uMehlokazi ecinga emanzini, uSihawu noHungqwana bekhenka behla benyuka osebeni lomfula nengulube yaseridle ibhoxa futhi ishofa odakeni kwafi- 
	ka uVukuza isambane. 	' , 
'Hhayvu, kwenzenj,ani? Yin[ eniyicingayo lapha?' Kwa- 
	buza uVukuza. 	"i' 	'" 	",,", 
'A! Sawubona Vukuza ndoda yamadoaci!,Kunjani, ni- 
	' .• - 	• 	..".. ••• :.~U\ ' . '. 
vuka kanjani namuhla?' Kwabingelelci uSihawu ngo- 
	moya omuhle. 	'i,1 	" 
	, 	, 
'Ngisaphila, bengingakaboni lutho olubL Akukho lutho 
engilusolayo, bengisenelisiwe. Angimncane kanti futhi angimdala ngokubahazekayo, angimkr~lu kanti futhi angimncane kangako ngokiivesikhundla, angikhuluphele kanti futhi angizacile. Ngithi uyayibona into engiyishoyo: kwasho uVukuza isambane sansondo sigegetheka. 



 
'Kuhle-ke uma kunjalo: kwasho uSihawu, 'uma wena 
	, 	, 
.vyenelisiwe ungasisiza yini ukuba sisize umuntu onge- 
n~lisi,,:,e, simenze 'e!,!elis,)Ne.
					I , ,( 	, 
	'Phela Vukuza lowonguKhononda,iphiva. UKhononda 	I 
	. 	,- 	,\ 	' ' 	, 
	uvelelwe yinto ebuhlungu: kwasho uSihawu amehlo 	! 
akhe esecweba izinyembezi. 	" 
	l I 	,i 

1 
l'Yini? 	Kwenze'njani?' Kwabuza uVukuza. 'Ukhono- 
nda 	e ... e ... ulahlekelwe u ... ukuhleka kwakhe!' 
"Cha, inzimeo impela lento,' kwasho uVukuza ekweqa amehlo akhe ekhombisa ukuthi wayimidabukela ka- 
n)'ani uKhononda



 
 

'Uma umuntu elahlekelwa ukuhleka kwakhe kustlo ukuthi lonke usuku lowomuntu uluchitha ngokudabuka nangokukhala. Lokhu kusho ukuthi akakwazi ukubona izinto eziningi ezinhle emhlabeni. Akakwazi ukubona isibhakabhaka esicwathile notshani obuluhlaza. Akakwazi ukubona ubuhle bamanzi omfula ocwebile no- 

If, 'gelezayo kanti futhi akakwazi ukubona ubuhle bezimbaIi~ Akakwazi ukubona izinkanyezi ezivilivilizayo nokukhcinya kwelanga. Akakwazi ukubona amankony'ane etshekula namathonsi emvula eqhabaza: kwasho uVukuza ekhombisa ukudabuka, futhi sekuthi akakhale. 'Singasiza yini ukuthi uKhononda abuye akuthole uku-. hleka kwakhe?' Kwabuza uSihawu. 

, '

'Nakanjani ngizosiza: kwasho uVukuza kwathi khona Irnanjalo waqala ukumba umhlabathi. Isambane sa,~'sondo sawugubha umhlabathi k"""aba sengathi bese 
.1 kuphikwe izinkani. Phezu kwabo bonke'lobuphequphequ ukuhleka ku~aKhononda asikutholanga isambane. 
" . 
.,>,j~"\t 





 

i 
,\1 

UKhononda wazizwa esomile. Ngakho-ke wavungazela ngokungeneliswa wathi: 'Ngizohamba nje ngiyophuza.noma amanzi alomfula engemnandi, eduma.' 



'Sifuna ukuhleka kwakho okulahlekile: kwasho uHungqwana umhlangala, uSinqawunqawu ingulube yasendle noVukuza isambane. 
