 
 
Iqoqo lezindaba ezimfishane 

[ 
 

Umqangala 
M.S.8.;:.Gcunlisa 
. . 
"&' T.Kheswa 	. 	, 
(uMaMsomi) 



1 
Insambatheka 
, M. S. S. Gcumisa 
   "HlAIA PHANSI MSHAZI ngikulandise ngohambo lwami lwaseposini," kusho uBhengu kumkakhe uMaNzuza . 
•.. -. 
   "Mina bengisamangaliswe ukushesha kwakho okungaka ukubuya esitolo lapho kade ubizwe khona yithikithana lemali. Ngiphuthume Ngcolosi! Uhambe kanjani? Kungabe ngumntanami uNtombini osithumelele imali? Wasisiza bandla umntanami ngemali yokudla! $esifJ.1e yindlala;" kuqhuba uMaNzuza, 




 
Wake wathula uBhengu wadla amathambo ekhanda. waf aka isandl'a ekhukhwini elingaphakathi lebhantshi wakhipha imvilophi yemali egcwele ingumqumbalala. Wayibeka phambi kwakhe nomkakhe maqedane wathi, "Yebo, yimali. Ithikithana belingibizela yona eposini laphaya esitolo. Insambatheka engihlangabezane nayo uma sengiyivula ekuflkeni kwami lapha ekhaya kube ukuthi umthumeli wayo, naruca ezichaza, angimqondi ukuthi ungubani." . 
  'i\wumqondi nje yise kaNtombini kanti akazisho yini yena ukuthi ungubani?" kubuza uMaNzuza. 
  "Kahle MaNzuza ukungihlala emadevini. Nginike ithuba ngigeqe amagula," kusho uBhengu kumkakhe ~aqedane eqhuba ethi, "Okungididayo ngale mall ukutht ngokwesigxivizo esingaphandle emvilophini iposwe kho.n~ impela eposini lasesitolo okusebenza kuso uNtombt~t eNgwavuma. Kepha umuntu oyiposile ozibiza ngoMevem, mina angimazi. Nesibongo esinjalo angisazi. Angikaze ngisizwe kubantu abamnyama." 
  "Hhawu kube kusibongo sini na sona leso?" kubuza uMaNzuza. 
  . "Siyazi yini izibongo zakobelungu Mshazi?" UBhengu waqhuba wachaza wathi, "Lo Meveni enginga~azi ungithumelele isamba semali eselokhu ngazalwa angtkaze ngiyiphathe ngalezi ezami izandla." 
  "Umuntu ongaziwa lona usipha malini Ngcolosi? Esipha nje ebe esazelaphi?" kugolomba uMaNzuza ngokwesasa. 
  "Kanti insambatheka lena awuzoyizwa yini? Imali. ngokubala kwami iyizinkulungwane ezimbili zamarandi. Ngokwemali endala-ke yinkulungwane yopondo," kuchaza uBhengu emamatheka maqedane ehlaba ikhefu. Wayicosha imvilophi eyayisivuliwe. Wayihosha imali engamaphepha abomvu wayendlala phalcathi kwakhe nomkakhe. 
/' 


  "Hhawu! Kanti ukhuluma ngemali eningi kangaka, Ngcolosi? Uthi uyibale kahle kodwa? Akungcono kodwa uphinde uyibalisise?" kubuza uMaNzuza esekhiphe amehlo angaka. 
  "Imali nobuningi bayo ayiyona inkinga kangako ngoba kakade siyayidinga. Okuyiyona nkinga yilo mthumeli wayo esingamazi ofake incwadi kuyona wazibiza ngesibongo esingasazi thina lapha kwelakithi' eMshwathi. Ubunsambatheka bayo Ie mali bubuye bushutshiswe yincazelo yakhe esencwadini yakhe lapho enikeza khona isizathu sokuthumela kwakhe Ie mali engaka," kuqhuba uBhengu eyicosha imali .. Wayibala ebalela uMaNzuza ngamarandi nopondo. Nebala yaba yiso leso samba ayesishilo. 
  "Uma echaza uthi ukuthumelelelani Ie mali yena 10 mfokazi Baba?" 
UBhengu waqhubeka wachazela umkakhe wathi, "UMeveni lona uchaza uthi imali lena ayithumele yilobolo. Uthi ulobola uNtombini. " 
  "Hhawu! Oktinjani-ke lokhu kulobola?" kubuza uMaNzuza amehlo akhe ehamba nezandla zomyeni wakhe ezase ziyibutha imali ziyibuyisela emvilophini. 
  "Angikaze mina ngikubone ukwedelela okungaka, ngiqinisile. Umkhongi kube yincwadi! Uvelaphi yena 10 mfokaZi ongenanhlonipho kangaka?" 
• 
"Siyazi yini Ngcolosi izinto seziguqukile nje ezweni? Vena 
Ntombini lowo alcamelulekanga ngani lo'muntu wakhe uma embona esehlwathiza?" kubuza uMaNzuza naye ethanda . ukufu thelana. 
  "Umuntu wakhe? Izindaba kanti wena uyazazi?" kufutheka uBhengu. 
  "UMaNzuza waphendula wathi, "Ngizazelaphi mina Ngcolosi njengoba ziflka nawe nje? Angithi konke mina 




ngikuzwa ngawe! Nencwadi !eyo' azichaza kuyona uMeveni lowo angithi ifundwe nguwe?" UBhengu waphendula wathi, "Ngizwa phela uthi ngumuntu wakhe uNlOmbini lona onamagangangozi kangaka sengathi wena bese unolwazi lokuthi useqomile, waqoma yena 10 mfokazi wakwaMeveni." 
,"Cha! Anginalwazi mina lokuthi uNtombini useqomile. 
Angiyiphathi-ke eyalesi sibongo ngoba ngisiqabuka ngawe nje," kuchaza uMaNzuza. 

 , "Ngangenqaba njalo ukuba Ie ngane ishiye imisebenzi yami yasekhaya lapha kuthiwe iyobamba amatoho. Nguwena njalo nina owamncengelayo," kusho uBhengu. 

  "Ngcolosi, phela ngangingeke ngiyeke ukukuncenga ukuba ukhulule ingane iyozifunela isikolobho uMbedu eyicela ukuba izomsiza. Sasizoyenzenjani indlala? Angithi kwampesheni yakho yokulimala njengoba wabuya emsebenzini eminyakeni emibili edlule nje awukayitholi? Angithi sobabili nawe sesigqigqe sagqigqa enkantolo sithi siyocela impesheni yobudala akulungi? Kulokhu okungabafanyana okungomabhalane kuthi asobuya, asobuya, kudlala ngathi!" 

  "Phela labo bafuna ukugwazelwa. UNtombini bekwanele esithumelela lolb badlana abedane esithumelela lona, Bekufane!e athi uma ezibona esekhulile aqome njengezingane zendawo zonke. Aqome umfana wendawo ozalwa umnumzane owaziwayo onesibaya, owazi nenhlonipho yokucelwa kwenlOmbi yomnumzane," kusho uBhengu eshutheka imvilophi enemali ekhukhwini abelokhu ekhuluma eyiphethe. Narum ayekhuluma abuthe intshwaqa ebunzini kodwa uma esathule elalele umkakhe ephawula wayebonakala ukuthi lesi samba semali esingaka simjabulisa ekujuleni kwenhliziyo uBhengu. UMaNzuza-ke yena okwakhe ukujabula kwakubhalwe ngisho ebusweni kuye. Kwakumesasisa kokubili ukunotha kwabo nokugana kwendodakazi yabo. 
o 


 

  "Kodwa phela uNtombini akasengane Ngcolosi. Empeleni ubesehlalile umntanami, ehleli nje futhi eziphethe kahle, Ingani iningi lontangayabo lapha endaweni liceliwe, liyizingodosi liyalotsholwa? Nalelo elingalotsholwe liphethe imilanjwana? Mhlawumbe umkhwenyana uMeveni lowo usazolandelisa ngabo abakhongi. Phela ukwenza akufani ezindaweni ezehlukene," kuphawula uMaNzuza, 

  "Nokuba ngivume ayosebenza ngavuma ngoba ecelwa nguMbedu ngoba naye eyisiWobo salapha ekhaya, Angazi-ke ukuthi naye uMbedu waze wayothenga isitolo Ie emajukujukwini nje wayexoshwa yini kwelakubo eMsinga. UMsinga neNgwavuma phela yizindawo ezehlukene kabi. KUIlgabe kungcono ukuba kwenzeka nalokhu naye Ntombini lowo sisamazi lapha ekhaya, Kunini nje anyamalala engasavakashi? Ziphelilc izinyanga eziyisikhombisa," kusho uyise. 

  "Mhlawumbe umbuza nje usendleleni ubheke khona lapha ekhaya. Okuhle nje kodwa yise kaNtombini yikho ukuthi noma' kade samgcina kodwa akakhohliwe ukuthi siyadla. Uyasibhalela njalo ngenyanga. Futhi ayikho neyodwa incwadi efika ingenamadlana phakathi," kubibiyela uMaNzuza. 

UBhengu waqhuba wathi, "Nakuyena uMntanami bekuyoba yinhlonipho ukusibhalela incwadi asazise ukuthi kukhona abantu abazofika lapha ekhaya bamcele. Nembala bekufanele bafike, Hhayi Ie nsambatheka yokucela intombi ngencwadi. Kuyothi namhlazane ebathumelayo abakho~gi labo 10 mfokazi ngimhlawulise imali eshisiwe agezc umuzi wami ngokungihlambalaza," kusho uBhengu eyivula futhi incwadi ka'Meveni' ephinda eyifundisisa, Wayifunda kwaze kwaba kabili maqedane wathi, "Okungididayo nje ngale ncwadi yisiZulu esibhalwe kuyo, Ukuba uyakwazi ,ukufunda nawe bengizokunika uke uzibonele Ie nsambatheka yolimi." 
, 

" 
,. 
UMaNzuza waphendula wathi, "Phela iziZulu Baba azifani. Zehlukene ngezindawo. Ingani kukbona abathi isiphongo isimongo." 
Wamane waphubuka uBhengu wahleka. Waphawula wathi, "Nebala uqinisile ngoba bakbona nabathi izulu uma lina liyanetha,bathi uma bethi umuntu ubengakafiki bathi ubengekafiki. Kodwa noma kunjalo isiZulu sinye. Simsulwa. Abantu abasingcolisayo. Mhlawumbe umLungu noma yiKhaladi umkhwenyana wakwakho lona. Ukubhalwa kwesibongo sakhe kukhomba lokbo. Into uma ethi incane uthi inqane." 
UMaNzuza wahleka waze washaya izandla wase ethi, "Noma kungaba njaIo siyobuye senzeni Ngcolosi? Noma kungaba yisilokazane sini kuyoba ngesakhe ezikbethele son a yena. Futhi kuthiwa izilwanyana lezi ezingebona abantu ngokuthe chi kahle zinesondlo esihle. Mhlawumbe kumlobole kahle nje okuyisilokazane lokbu umntanami azihlaIele kahle nakho nathi siphile kamnandi. Ungamumbi eqolo-ke nawe Ngcolosi umuntu wabantu uma eselobola, hleze ayibalekele ayishiye phansi ingane yami esindwa yilobolo. Khona ukuba kuyalotsholwa kwelakubo noma akulotsholwa kwazi bani." 
  "Konje kungenzeka njalo ukuba sesiqedile njaIo ukulobola isilokazane lesi?" UBhengu ebuza sakumangala, kodwa ebukeka ethokozile. 
  "Min a Baba ngibona kufanele wehlise umoya. Yehlisa umoya Ngcolosi size sibone kahle ukuthi lolu daba lubhekap~i: 
Mhlawumbe nencwadi /eyo okbuluma ngayo uNtomblUl wayibhaIa echaza ngaye 10 'Mkbongi',wakheyeduka eposini, kokunye yabambezeleka. Iposi lasezitolo liyabambezeleka futhi. Kangakanani-ke incwadi eposwe eposini lasesitolo yaphuma eposini lasesitolo!" kusho uMaNzuza. 
  "Kakadeni sengiwehlisile umoya Mshazi," kusho uBhengu ephathaphatha ikhukhu afake kulona imali maqedane 


emamatheka. Waqhuba wathi, "Into engiyoyenza nje mhla umkhwenyana wathumela abakhongi ngeke ngibaxoshe njengoba isiko lisho lithi abaxoshwe bangavunywa noma kuze kube kabili. Ngeke futhi ngibabuyisele emuva ngibanqumele elinye i1anga okufanele babuye ngaIo emuva kokubangenisa endlini. " 
Engakaligwinyi uMnumzane wanqunywa ulimi umkakhe wathi, "Hhayi! Ungakwenzi lokho Baba hleze bahambe bashone njengo]a umkhwenyana esediniwe ngoba mhlawumbe akwenziwa kanjaIo ngakubo." 
"Ngiyoke ngithule du ngihlanganise amazinyo. Bayoze bakhiphe ingqaqamazinyo yami kanduba ngiphefumule. Ngiyobashiya endlini abakhongi nginombele esihlahleni 
. somvalasangweni lesi esiphandle ngithi abangehlise ngemaIi emthini lapho," kusho uBhengu elinganisa nangezandla behleka noMaNzuzakubonakala ukuthi lehlile.igwebu. Besese. 
  "Ngiyothi ngisuka lapho ngibe ngibahlawulisa ngokungayiqomisi ingane yami kodwa bayibaIekise. Ngiyobiza ihhashi elimzondo elihamba nesihlalo namatomu alo. Ngiyosuka lapho ngibize isitshalagwayi eselekwe ngamashumi amaWanu opondo," kuqhuba uBhengu. 
UMaNzuza wababaza wathi, "Hhawu! Uma usukhwela kangaka mina ngobe ngisabizani pho?" 
"Wo, wena uzobiza ubaIa? Okwakho-ke lokho. Kazi uma ungabizi konke okuthandayo uyobuye utholeni njengoba , . uNtombini uzinyobulala? Angithiuze ayolotsholwa 
	, 	. , 
koNgwavuma nje ukwehlulwa yisikole? Sasithi uyofunda asondle," kusho uBhengu. 
"Engingeke ngikuyeke nje isif?ciya sami nobikibiki wami. 
Amadolo ami ngiyowayeka ngirnxolele nje umkhwenyane," sekusho uMaNzuza. 
OBhengu noMaNzuza bavumelana ngokuba uBhengu abhaIe incwadi abhaIele uNtombini egameni likanina ambuze ngaIo 




 
 
 
". 
Meveni nelobolo lakhe. Esenza okunye uMaNzuza uBhengu wankonofela eyibhala inewadi. Wathi angayiqeda wase ebiza llmkakhe wamfundela. 
  "Uyibhale kahle kakhlliu Ngeolosi. Awushiyanga nelilodwa ebenginoklliisho. Hha! Wakhula Ntombini. Yithina laba esesidla ngawe? Ake 'ungiphe okuneane phela Baba ngiyofuna iqashana lenyama ukuze uthole umhluzi, sithambise nophuthu," kueela uMaNzuza ehleka kuvela otamatisi. 
UBhengu wake wathula nje kwaba sengathi akezwanga.' Wamane waqudula. 
  "Yise kaNtombini sizolala sidleni ngoba nemadlana esasiyithunyelelwe nguye umntanami isiphelile?" kuphinda uMaNzuza eeela. 
UBhengu washutheka isandla ekhukhwini wakhwathaza. Sabuya nephepha elilodwa elibomvu. Walinika umkakhe wathi akothenga noma yini enye edingekayo bese ebuyisa ushintshi kuye. 
Besaneokola kamnandi kanjalo oBhengu noMaNzuza, bezwa igovu IikaBhengu Iibhavumula entubeni esemva kwendlu kungathi kukhona okuthi alimudle Iimfele. 
  "Phuma phela uye .Iapho uthe uya kosifunela khona iqashana kungaze kuhlwe yikhona uzobona nokuthi ngubani lona odliwa yinja futhi umkhuzele," kukhuthaza uBhengu. Nebala uMaNzuza wathi thasi isikhwanyana sakhe selala waphumela phandle. Wathi uma eqeda isithumbanja nje washaqeka waba yisikhomololo ezithela endodakazini yakhe uNtombini egqihela phezulu. Wamane wathi nje, "Ngibonani ngamehlo ami we marne! Ntombini! Yini, wabanje?" Akaligwinyanga lelo uMaNzuza washayeka phansi khona lapho phambi komnyango. UBhengu wathi angezwa lokho akapholisa maseko. Waphumela phandle esekhangqekisa okwenhlamvu yesibhamu. Wazithela kumkakhe eklikliza e~eluthantashiya eeeleni komnyango. Wathi laph'o uBhengu 


ethi, "Hhawu Nosishada, udliwa yini?", wayeqhamukela endodakazini yakhe eyayihefuzela kungathi izophuma umphefumulo. UBhengu waphendukela kuNtombini amfumanisa etabalasa nentabakazi yesisu. Kwathi xhifi kuBhengu waphonseka endlini. Wathatha isigcibhana samanzi ayesemgqonyeni waphumela phandle. Wabhunyela umkakhe ngawo. 
UNtombini wangen a endlini kwabo esegaqa ngamadolo. UMaNzuza waphaphama wavuka qingqo. Wahlala ngesinqe. Esethukuthele ebitoza uBhengu wathi qala qala wabona isijumpana sokhuni. Walueosha. Wangena nalo endlini esekhangqeka. UMaNzuza watatabuka wamnyathela izithende ekhuza ubungqayingqayi. UBhengu noMaNzuza babangisana ngomyango omunye engena omunye ephuma. Esephandle uBhengu; esengaphakathi uMaNzuza wabingelelwa 'usana olwalukhala lugingqika phansi. UNtombini wayebubula e1e1e ngomhlane ethe ja izinyembezi zithimi emehlweni. 
  "Buza 10 mgulukudu w,akho ukuthi ekabani Ie nto osilethele yona lapha ekhaya," kufutheka uBhengu ebhekise kumkakhe, esehleli buqamama nendlu. 
  "Ntombini, uthi uyihlo angibuze ukuthi okukabani lokhu ofika nakho?" kubuza uMaNzuza ebutha usana ngegxatshana lengubo yakhe endala. 
UNtombini waphendula engingiza futhi ehefuzela wathi, "Uyise womntanami umuntu wamasampula obedane efika esitolo sikaMbedu. Yena ungowakwaMervin, ungumXhosa." 
	;L 	• 
* * * 
Isigeziwe ingane yamane yaba nguMbedu nezinqotho. 




 

2 
"Ontando Yeningi" 
A. T. Kheswa 




; 


"UMA NINGASAFUNI UKUFUNDISWA yimi iSayensi, phD anibikeli ngani uthishomkhulu?" kubuza uthisha uSomgazi 
<'i 
kubafundi bebanga leshumi ngokunengwa okukhulu. Wathi 
angabuza 10 inbuzo maqede wabutha izincwadi zakhe waqonda ehhovisi likathishanhloko. 
Bonke othisha base besehhovisi likathishanhloko lapho babezobamba khona umhlangano Wabo ophuthumayo. Lo mhlanganoubizwe uthishanhloko ngenhloso yokuzobonga nokukhuthaza othisha emizamweni yabo yokubuyisela isimo 





sokufunda kwesijwayelekile kulesi sikole. Phela yiso lesi sikole, iNkwenkwezi High eminyakeni em inc edlule, ebesidla ubhedu ngemiphumela emihle ebangeni leshumi. Lokhu bekudalwa ukubambisana okuphelele phakathi kwabafundi, othisha nabazali. 
Sekonakala-ke nje emva kokuphuma kwemiphumela yokhetho. Abafundi abasezwa lutho nje. Engani ph cIa sebewe kahle ngokungena kukaHulumeni wentando yeningi. Ngokwabo-ke akusekho thishanhloko osazobashayela umthetho lapha esikoleni. Noma yimuphi umthetho wesikole awubekayo, sebefuna uqale ueutshungulwe kuqala, nabo babekabeke eyabo imibono anduba usebenze. Sekuke kwenz'eka lokhu iziwombe ezimbalwa. Useke wakllbika nasemhlanganweni wabazali uthishanhloko lokhu' kepha abaze baqhamuka nekhambi. Bagcina ngakho nje ukuthi kumele zijeziswe izingane kuphele nya lokho. 
Nebala uthe angasiqinisa kakhlldlwana isandla uthishanhloko esekelwa ngabazali nothisha, saqala isimo ukubuyela kwesijwayelekile. Noma singakabuyeli kahle hIe, kodwa sewukhona umehluko. Lo mhlangano wothisha uwubizele khona lIkllzobancoma ngendlela abambambise ngayo isikole sesiwa bhu phansi. Basivusa. Kukhona nenewadi ephuthumayo azobafundela yona evela komunye wothisha bakhe osefake isicelo sokushiya phansi umsebenzi esikoleni. 
Njengoba besemhlanganweni nje othisha abafundi bazihlalele emagumbini abo okufundela. Babodwa abazitadishelayo abanye bayabhala kanti abanye bazitholele ithuba elihle lokuzixoxela izindaba zabo ezingangabo. Lapha egumbini labebanga leshumi kuthlile kuthe cwaka. Ingani nabo phela bazibambele owabo umhlangano! 
  "Bakithi!" kusho izwana elineane likaZethu okunguye phela ababemeele ukuba abavulele lomhlangano: UZethu 10 yisitubutubana nje sentombazane enhle ekhanyayo ngebala. Uyathandeka umuntu 10. Akaconsi phansi kubafundi. Engani 
 

, . 
baze bamkhetha lapha ebangeni labo leshumi ukuba abe ngumbheki neso lothisha uma bengekho, ngalo njalo belu ugazi nokuphaphama kwakhe. 
  "Njengoba sihlangene lapha nje yingoba kunenkinga abanye bethu abaWangahezana nayo lapha kuthisha wethu weSayensi. Angazi-ke ukuthi nina nithini ngalokho." Athule kaneane adonse umoya. Abheke bonke abafundi kodwa kungabi bikho omesekayo kumbe omphikisayo. Ahlale phansi. Bamane bathaphane ngamehlo nje abanye bahleke kancane babheke phansi. Abanye bavungame kodwa bangaphumeli obala bathi qekelele. Kuze kusukume uNgwegwe athi: "Waze wayihlaba esikhonkosini, Zethu. Asisamfuni ngempela uthisha uSomgazi lapha eklasini lethu. Phela akukho ukugqilazwa okwedlula lokhu. Asisakwazi ukulala kahle sithokomale njengezingane zonke. Uyana, liyaduma sifunakala ngehora lesi-7 esikoleni. Umsebenzi obhalwa nsuku zonke! Izivivinyo ezibhalwa masonto onke! Cha, phela akekho ongamelana 
. nokufukuziswa kanje. Nasemafemini akusetshenzwa kanje. 
Ungabe usakwazi nje nokuzenwaya! Hhayi mina impela sengingainane ngiyifeyile !eyo Sayensi yakhe." Asho maqede aWale phansi uNgwegwe. 
Kusukume uDoli abeke owakhe umbono athi: "Kodwa ph cIa singakhohlwa wukuthi siningi isikhathi esilahlekile ngaphambi nangasemuva kokhetho. Ngakho kumele nakanjani sifingqe imikhono sizinikele ekusebenzisaneni nothisha. Mina ngibona kulungile nje ngoba ngale ndlela enza ngayo kusizakala thina. Vele yithina esizohlolwa ekupheleni kony<\ka hhayi uthisha." Wakhuluma lawa mazwi maqedane waWala phansi uDoli. Babambalwa abanqekuzisa amakhanda bevumelana naye. 
	Abaningi bavungama, abanye badinwa. 	' 	, 
"Mina ngivumelana noNgwegwe. Ayikho phelale nto. 
Akufundwa kanje. Into engiyisolayo futhi uthisha uzothi asizuvala 'thina manje ngoJuni. Bese senzenjani-ke., Sivume? Zonke izingane zivalile zihlezi emakhaya? Hhayi, eha!" 

' .•.. 



Yakhuluma Ie ntokazi enguZethu yaze yashaya edeskini ngenqindi. . 
Kwasuka omkhulu umsindo owaze wathuliswa ukusukuma kukaOoli owavela nomunye umbono wokuthi okungeono akuvotwe, ukuze kubonakale labo abangamfuni' uthisha uSomgazi nalabo abathi kulungile abafundise ngale ndlela enza ngayo. Kwaeaea ukuthi awemukeleki 10 mbono kaOoli ngoba kwavela impikiswano enkulu abanye bethi akatelekelwe, athi uma engena eklasini bamane baphume bonke abafundi. Abanye babethi akatshelwe emehlweni ukuthi akehlukane nokubafukuzisa. Kanti abanye babemi ekuthini awuvele ungabhalwa umsebenzi wakhe nezivivinyo zakhona. OOoli nabanye babekhuza ngoba bezimisele ukuphumelela ekupheleni konyaka. 
Ekugcineni kwasukuma uNgwegwe wathi: 'l\ngazi ukuthi nina abanye nibona kanjani. Kodwa mina bengibona kuyisu elingcono ukuba simbikele kahle uthisha uSomgazi ukuthi asisamfuni ngoba uyasigqilaza ngomsebenzi. Futhi' naye useyazibonela nje ngokungenziwa kwawo. Uma kudlula lapho siyobe sesedlulela ehhovisi kumphathisikole." 
  "Wena Ngwegwe uthatha kude. Uzophela unyaka siseyilokilU sithatha sibeka. Siyahamba njalo. nesikhathi asimile. Mina ngibona kungcono khona nje ukuba sisuke kwamanje siye kumphathisikole simeele asishintshele uSomgazi. Okungeono asibuyisele uMbewana obesifundisa iSayensi ngonyaka odlule. Phela noma wayethatha kaneane nje kodwa wayeyidabula iSayensi lowo thisha. Angazi nje ukuthi wasalelani ebangeni lesishiyagalolunye." Kwakusho iqhalaqhala elinguZethu selize lasukuma lama ngezinyawo. "Okubi nje yikho ukuthi nikhuluma nje nisahleli ph ansi yize nilibo'na ilanga ukuthi selishonile! Angithi njengoba sekuyophela uMeyi nje sesisalelwe yizinyanga ezine kuphela ukuba sibhale izivivinyo zokuphela konyaka. Pho sisalindeni? Silinde amathonsi abanzi? Asihambi ngani khona manje 
10 
kusashisa siyobikela umphathisikole? Futhi sesiphelileyinduku uthisha uSomgazi edlala ngathi ngoba ehlulwa wukufundisa." Washo esethukuthele esebila manje uZethu. 
Kwasekubuya nemivimbo ake wayithola ekuseni ngoba ehluleke wukuphendula umbuzo kathisha. Bathi vumbu bonke abafundi bema ngezinyawo. Wathi ubahlalisa phansi uOoli kwanhlanga zimuka nomoya kwazise base beyibona ngamanye amehlo Ie ndaba. 
  "Phela akuzolunga uma sithatha ngolaka. Akufanele sifuthazele nje ngoba senziwa yilukuluku lokudinwa." Pho wabe esazophendulwa ngubani uOoli. Basho bayophuma ngomnyango beholwa uZethu phambili. Bafika bema bathula phambikomnyango wehhovisi lomphathisikole. Wahle wazibonela nje umphathisikole engengane. ukuthi kukhona osekonakele laphaya phandle. Waqala wathumela uthisha uSomgazi, isekela lakhe ukuba liyoxoxisana nabo. Lake laba manqikanqika labuye lathi lacu laqonda emnyango. Lathi lapho lithi lungu ngekhanda balihebeza abafundi labuyela ehhovisi ngokushesha. Kwabona nobani ukuthi lukhulu luyeza nalaba bafundi abasemnyango. 
Wawuvala ngokushesha umhlangano uthishanhloko ukuze . abhekane nale ngwadla. Waphuma waya kubo abafundi. Abamchithelanga sikhathi. Bamane bakhwela phezu kodaba Iwabo. "Sieela usishintshele uthisha weSayensi. Umkhiphe kithina usibuyisele uthisha wethu uMbewana obesifundisa 
. . 
ngonyaka odlule ebangeni lesishiyangalolunye. Ungeono kabi 
uthisha uMbewana kwiSayensi. Futhi akashayi njengothisha uSomgazi. Impela siyaeela Thishomkhulu." Kwakukhuluma uZethu egameni labafundi esewaphinqe amehlo sengathi asezoqhuma. 
  "Buyelani egumbini lenu lokufundela nihlale phansi ningilinde khona." Washo uthishanhloko ebafulathela ebuyela' ehhovisi. Balandelana njalo baze bayongena egumbini labo. Umphathisikole yena wamane wangena ehhovisi wabosha 
10 

:.' 





 
incwadi eyayivuliwe eyayiphezu kwetafula waphuma wabalandela. 
 , "Ngiyasizwa isikhalo senu bantambami. Ngiyadabuka nokho ukuthi impendulo yenu nizoyithola kule ncwadi engiyithole izolo." Washo eqala ebafundela incwadi ayeyiphethe: 
Mphathisikole 
Ngiyadabuka ukufaka lesi sicelo sami esiphuthumayo sokuyeka umsebenzi phakathi nonyaka. Kwathi ngenxa 'yokuvuleka kwamathuba emisebenzi ezindaweni lapho bekuphatha khona abamhlophe bodwa, nami ngazethuka sengifake esami iskeio. Ngenhlanhla-ke semukeleka. Sengibiziweke ukuyoqala umsebenzi wokuyophatha uMnyango wezeSayensi kuyo Ie Theknikhoni eseThekwini. Ngizoqala kusukela ekuqaleni kukaJuni wona 10 esiwuqalayo ngoMsombuluko. 
Nokho' umsebenzi omningi, bese' ngiwenzile nakuba bese kubonakala nje ukuthi abafundi abaningi abasazinikele ngokupheIeIe emsebenzini wabo wesikole. Nokho ubatshele ukuthi angibalahlile, nalapha ngisaqhuba wona umsebenzi wokubahlelela ikusasa elingcono. 
Yimina 
uThisha uMbewane 
Wathi eyiqeda iilcwadi bonke abafundi base bebheke ph ansi abanye benikina amakhanda. Wama phuhle umphathisikole eseyigoqile incwadi leyo wayifaka ekhukhwini lakhe lebhantshi. "Niyayibona-ke inkinga snnke esibhekene nayo? Nithi makwenziwe njani-ke uma sekunje? Hhe?" Kwaphendula yena uZethu wathi; "Cha Thishomkhulu, sesizosale sesibekezeia thina ngoba vele sesize sakwejwayela ukusebenza nothisha uSomgazi. Kanti vele nonyaka sewugamenxe." 
Baqala phansi bazimiseia ekufundeni kwabo sebefundeia ukuba baphase ekupheleni konyaka bedlulele phambili behlukane mpela mpela noSomgazi: 
, . 
";; 


* * * 
Nangalo nyaka iNkwenkwezi High iphinde yadla ubhedu ngemiphumela ebangeni leshumi. 
" 
" , 

 
3 
Ingqayizivele 



M. S. S. Gcumisa 
LIGUQUBELE IZULU. LITHWELE amny.ama amafu'lawa. Kunanomoyana ohlabayo. A1ifani neze 'nangayizolo. Seyidlulile 
:, 
manje indumezulu yomshado obuyingqayizivele endaweni 
yaseBergville. Abantu bakhungathekile. Bami izixukwana. Bashiyelana imilomo. Ubuso kwabaningi bunyukubele.' Abanye basonge imikhono ezifubeni baswace imilomo. Abanye bayakhuluma. Bakhulumelaphansi. Yonke indawo kunjena. Kumuncu. Isimo simuncu kakhulu kulabo abebekhona 


 
 
emshadweni nasedilini lombungazo woDumsani noCreina ngayizolo. 
Akuthanga yini phela ngenkathi sekubuywa edilini lelo phakathi kwamabili izolo, imoto yomakoti nomkhwenyana yaphaphalaza yayophuma emgwaqweni! lphaphalaze yehlulwa yijika yaye yayoshayisa isigxobo sikagesi ebesizimele kude Ie. UCreina uphelele khona lapho, kwathi uDumsani yena wephuka imilenze yomibili nengalo eyodwa waehaehamba nethambo logebhezi lwekhanda. Kwembulwa kwembeswa kuye esibhedlela. 
Umfundisi uNhlengethwa, okunguye obebashadisa izolo, usebuya khona kwa-Adlard kubo kaCreina. Ubesayobaduduza ngalo mshophi obavelele. Useke waya nasesibhedle1a kuDumsani lapho ebangwa khona nezibi. Nangu manje uselapha kwaNgobese lapho ezoduduza khona uMqungebe nomkakhe uMaHlophe. Bobabili uMqungebe nomkakhe abakalubhadi nokulubhada esibhedlela. UMaHiophe obefisa ukuya khona,uthe uyayiphatha ekuseni wathi akamudle amfele uNgobese. 
"Wo! Nina baseMaqungebeni, bhekisani konke kuSomandla. Ningalilahli ithemba ngoba yena akehlulwa yilutho," kusho umfundisi uNhlengethwa. UNgobese wamane wamgqolozela emehlweni nje akaze athi vu. Wathi esuka wayethi: "Njengoba ubashadisile, kanjalo-ke futhi usuyobangewaba wena Mfundisi," esho ebheka Ie sengathi kukhona amqalazayo. UMaHlophe wamane wabheka ph ansi zathi mi...izinyembezi. 
"Thula wena! Ukhalelani? Ungakhalela umuntu odelele izwi lami wephula nom the tho wabaphansi? lmpela nina MaHiophe 
senaba nezinyembezi zokudlala." 	. 
Kukhulunywa ezibuhlungu kanjena nje namhlanje,ngayizolo bekukhulunywa ezimnandi. Belilihle nezulu licwathile. Bekuheleza umoya omnandi. lndlu yesonto ibigcwele kuvalwe ngomuntu. 19cwele kungaphikwa ukuthi yileyaya ndlu ebanzi 
".1. 
.. 


kangakaya. Bebevunule bonke abantu bekhiphe ezokugcina. UDumsani Ngobese noCreina Adlard bona bebehlobe beyikazela. 
UDuinsani ubeshaye isudi empunga emnqini. lnguqopheqolo ongenamqhewu. Egqoke iyembe elimhlophe qwa lase Hba nokhololo omayikayika. Ubebophe untanjana ongamadevu ekati ofana nesudi ngombala. Egqoke amagilavu amhlophe. Amasokisi amhlophe kanti izicathulo zona bezimnyama. Ezicwalile ecwazimula. lzinwele eziphemile. 
UCreina yena ubesho ngengubo yakhe kanokusho ensomi. lhusha phansi. lnemjivakazi yayo ehusha phansi. Ukuze ingabuthi inhlabathi ibibanjwe yizimpelesi ngapha nangaphaya .. lzicathulo abezigqokile bekungezikanokusho. Nazo zinsomi. Ubezigqoke namasokisi awulwebu afana nazo. Entanyeni ubegaxe umgexo wezimali of ana nofanelana . namacici abelenga ezindlebeni kuye. Ekhanda ubeshaye 
umhelane onsomi waze wawuhlephulela. Amagilavu akhe wona emhlophe. 
lndlu yesonto ibihlotshiswe iyikazela. Nengadi yezimbaH phandle ihlobile. lhlobe ngezinhlobonhlobo zezimbali. Ubuhle bazo kungathi bebudlulele. 
Naphandle bekungebantu! BebengangoZulu eya Emakheni. Nakhu phela bekuphume nesinedolo. lningi kulaba belibangisana ngamafasitela neminyango. Wonke umuntu efuna ukuzibonela ngawakhe Ie ngqayizivele yomshado kule ndawo yaseBergville. Bekushada insizwa emnyama nentombi 
emhlophe! 	,. 
Nebala kubona oDumsani noCreina bekuwusuku olubaluleke ukwedlula ukwenza lolu. Phela bebezobopha ifindo lomshado. Umshado abebengacabangi ukuthi usayoba impumelelo ngenxa yokungemukeleki kokushada kwabo. UCreina wake waeabanga nokuzikhunga ngentambo azilengise okungenani afe kunokuba anqatshelwe ukushada nesithandwa sakhe 


uDumsani. UDumsani yena wake wacishe wacosha amaphepha ngenxa yokwenqaba kwabazali bakhe ukuba ashade nale ntokazi yomlungu ayeseziqokele yona. 
Abazali bakamakoti bafike bahlala laphaya ngasemnyango. Nabo bevunule kodwa hhayi lokhu okubabazekayo. Eningini labantu kuzihlalele obala nje ukuthi yibo abazali bakamakoti laba. Bazihlalele nje ngenkulu inkululeko lena. Nokuba baxolile,mfundisi webandla labo lowo obedamane ebakhokhela. Abazali bomkhwenyana bona ababonwa nangokhasha. 
"MaHiophe!" kubiza uMqungebe. 

  "Mqungebe!" kusabela uMaHlophe ngomoya ophansi elandela umyeni wakhe bengasebanga elingakanani bafike esangweni lendlu yeSonto. 

  "Yithina lab a esesilapha? Siphetha ngokuvuma impela ukuba uDumsani agcine eshadile nale ngane yakhe yomlungu? Yeka imihlola!" kusho uMqungebe ema khimilili phambi komkakhe owayemlandela. Wabeka isibhakela esifunjethwe emlonyeni wagqolozela umkakhe ezinhlamvini zamehlo. UMaHlophe wabheka phansi maqedane wathi, "Siyobuye senzeni Baba? Akusale sekuba yikhona nje ukufelaphakathi okwebutho lenkosi. Angithi intaka ibekelwe amazolo nje yikho ukuthi isiko lehlulwe umthetho?" 
Balandelanc oMqungebe noMaHiophe baye bayongena egcekcni. IcSonto. Besanyikinyeka phakathi kwezihlwele beqondc emnyango wendlu yesonto kuqhamuke uMfundisi uNhlengcthwa obazi kahle, futhi olwazi kahle nodaba Iwabo ngomshado wendodana yabo. Wabaphuthuma wabaphendlela indicia wabahola waye wayobabeka ezihlalweni ezisohlwini oluphambili. UMqungebe wake wama wabambelela ngobhoko lwakhe wajejemuza. umalokazana wakwakhe maqede wagqolozela indodana yakhe. 



  "Niyacelwa nc:inke nina enisamile' eningaphakathi ukuba nihlale phansi uma ninazo izihlalo," kusho uMfundisi uNhlengethwa obezobopha ifindo lomshado. Empeleni bese behleli bonke abantu ngaphakathi. UMqungebe ubheke uMfundisi waphinda amehlo wawabuyisela endodaneni yakhe ebigqoke iconsa. Unikine ikhanda maqedane wahlala phansi wabheka umkakhe. Kuthule kwathi cwaka endlini. 

OMqungebe noMaHiophe bahudula izinyawo nje abazenzi. Bebengaba buklamuklamu kanjani kwenzeka into ephambene nentando yabo? Phela lufika nje lolu suku olukhulu kangaka koDumsani noCreina, noluyingqayizivele endaweni yaseBergville, kusukwa kude. Ingani nhlangothi zombili abazali bebeshaya phansi ngenduku bethi boke babone ukuthi bayoke bashade yini abantababo. Izithandani zishada nje zize zasizwa umthetho ozigunyazile ukuba zishade ngaphandle kwemvume yabazali bazo. Umthetho uthe lokhu bobabili oDumsani noCreina sebengaphezulu kweminyaka engama-21 sebenokushada ngegunya lenkantolo uma abazali babo 
. bebanqabela bona bethandana. 

UMqungebe noMaHlophe babekhathazwa kakhulu ukuthi ukuvumt;la isenzo sendodana yabo igcagce nentombi yomlungu kwakuzobaqhatha nabaphansi. UMqungebe wayeke azwakale, esethukuthele egane unwabu ethi, "Kungawa ilanga Iicoshwe zinkukhu kuke kwenzeka lokhu kokababa umuzi! Kugane intombi yomlungu? Kushade intombi engalotsholwe? Ichanguze ziwushaye esigcawini? Kukikize isimame? Umlobokazi angathelwa ngenyongo?" ." 

UMaHlophe wayebuye azame ukumthoba umyeni wakhe ngokuthi, "Siyobuye senzeni Baba uma ingane isizikhethele umkayo?" UMqungebe wayebhoka ngolaka kuthi akamudle amfele umkakhe athi uvuna ingane iganga. 
  "Uvuna uDumsani egila umkhuba engiqhatha nezinyanya zaseMaqungebeni? Kwawena unamagangangozi!" kubhavumula uMqungebe eseluThukela uqobo Iwalo. 

. . ' 




  "Nami kodwa Mqungebe ngangithi uDumsani umntanami uyoganwa yintombi yasekhaya ngisho kungabe eyaselokishini. Kengidle imibondo nemiqhwebo. Ngangithi ngiyoba nomalokazana oyonginakekela, angiphekele ukudla kwesiZulu engikuthandayo, angiwashele, angigxobele izingubo zami, angenzele konke. Nginabe thwi, ngidle engikuthandayo ngingakaze nginyakaze," kusho uMaHiophe sakuvuna ikhehla lakwakhe eliduduza. 
UMqungebe waphawula sakubhuqa wathi, "Pho akayukwenzela yini konke lokho lowo malokazana wakho womlungu? Angithi uvuna ingane yakho iganga?" 
  "Naba yinqaba nina madoda ngoku phika izingane zenu uma, zenza okungafunwa yini. Nizipha thina. Kuba ezethu sodwa. Kazi wake wayizala yini ingane umfazi eyedwa?" kusho uMa.Hlophe sakunengwa. 
Nokuze beze emshadweni basukunyiswe phansi yisifiso sokuzibonela ngawabo ukuthi kungabe ngempela uDumsani uyashada yini nentombi yomlungu ngaphandle kwemvume yabo. Futhi bebesukunyiswe nangomakhelwane babo abathe hleze balandelwe amashwa ngokungabibikho emshadweni wendodana yabo kungukuphela kwayo. Babebaxwayise bathi laba hleze abaphansi babafulathelele khona ukuduba kwabo. 
Abakwa-Adlard bebelokhu bezihlaleIe Ie emuva emshadweni. Phela nakubona ekhaya labo kwakuke kwasuka omk.hulu umsindo indodakazi ingqubuzana nabazali bayo bethi phinde! Babethi bangafa nokufa owabo uzinyobulala eke washada ne'bhoyi'. Phela babethi yibhoyi nje iJDumsani ngoba wayeke wasebe'nza kubona. Wayebamba amatoho khona ngczimpelasonto noma kuvalwe izikole. Bajwayelana lapho-ke noCreina. Nanxa bake behlukana sebefunda ekolishi lobuthisha nasetheknikhoni babexhumana ngezikhathi ezithile. 


Unina kaCreina wayebuye athukutheliswe nangukuba indodakazi yakhe ithandane 'nomuntu'. Indodakazi abazali bayo yamane yabatshela ekhaleni ukuthi yona yayizoshada nomuntu eyayimthanda. Yayithi akusho lutho ukuthi Iowo muntu waycsizwe sini futhi embala muni. Ymgenxa yalokhu kuthukuthela-ke bebemadolonzima nje nokuza emshadweni. 
, Nokho bakwenze konke obekudinga bona emshadweni nanxa bebehleli sakuzithela ngabandayo nje ekuqaleni njengoba bengene bahlala ngasemnyango endlini yeson"to. 
Kwabavele ngamafasitela ezixukwini bekubonakala umesaso wodwa ebusweni kubo. Bebekhuluma, behhomuzela,. Bekhuzwa kuthiwa baphazamisa okwenzeka ngaphakathi endlini yesonto. Abanye bebezwakala bebabaza bethi, "Liyaguquka izwe! Yithina laba esesishada nezintombi zabamhlophe abelungu?" 
  "Iyohlala kanjani nje noMqungebe noMaHlophe Ie ntombi yomlungu madoda?" kubuza omunye esixukwinieqhubeka ethi, "Ngiyoke ngibone nanka amehlo enhloko!" 
  "Thula! Musa ukubheda wena!" kusho omunye ngaphakathi ekhuza lona omunye. 
UMfundisi uNhlengethwa uqale kulo lokushadisa. Yalithatha yonke indlu 
ODumsani noCreina babonakale bedane behlangana ngamakhanda bekhulumela phansi beswesweza. Bebemamatheka. KukuWe kudelile. 
UMfundisi engakayiqali intshumayelo yakhe yenkonzo yomshado uke waphawula ngalo mshado. Uthe, "Bandla likaKbrestu, sibuthene'lapha namhlanje ukuzoba ofakazi ekuboshweni kwefindo lomshado oyingqayizivele kule ndawo yakithi. Umshado ongumphumela wothando. Uthando olungaboni buzwe nabala" Engakaligwinyi kudume ihlombe indlu yonke ishaya izandla. UMqungebe kuphela omane wabipha nje waxhilibisa. NoMaHlophe obethi uyazishaya naye 
'>0 







izandla uziyeke ngokushesha ebona umyeni wakhe emkluluza kabi. Uqhube uMfundisi wathi, "Kusobala bazalwane ukuthi ayisekude iNingizimu Afrika entsha. Imithetho ebivimbela inkululeko ngisho eyothando, isixegisiwe. Ukuba ibingaxegiswanga ngabe asibuboni lobu buhle obungaka esibubonayo namhlanje. Ngaphambi kokuba ngiqale inkonzo enkulu yalo mshado engizowuhlanganisa bese ngiwubusisa, ngicela abazali bakamakoti ukuba beze phambili. Angazi-ke noma yibona yini labaya abavcle laphaya emuva," esho uMfundisi elula intamo ebheka lapho kuhleli khona umndeni omhlophe ngascmnyango .. Nabantu baphendukc babheka lapho behleli ngakhona laba uMfundisi abebhekise kubona. Basukuma baya phambili. UMfundisi wathi abahlale eceleni kosebele babo. UMqungebe wanyipha washenxa ebhentshini 
, abebehleli kulo wadudula uMaHiophe wacishe wathanqazeka . ph ansi. Kwaba nobunsinsinsi kwabakubonile lokhu, behlekela phansi. OCreina benoDumsani babemukele ngokumamatheka abakwa-Adlard. lzimpelesi zikamakoti, okungamantombazanyana amahle emnyama nemhlophe bezidane zilungisa imijiva yengubo kamakoti. 

UMfundisi uqale elinye iculo lemukelwa. Lithe lingaqedWa wase efunda' umbhalo ongcwele wokushadisa. Uthe angawuqeda wase esukumisa laba abashadayo. Kudume elikhulu iWombe ezibukelini. Wabahola ngamazwi ebafundela izifungo zomshado. 

Esekushilo abethi abakusho ngamunye, babe sebeyamlandela. Bafakana izindandatho maqedane bangana kwaphinde kwaduma elikhulu ihlombe. UMqungebc akazishayanga izandla. Kodwa umane wanikina ikhanda maqedane waphenduka wabheka uMaHlophe akaze athi vu. UMfundisi ubusise umshado maqedane kwasekuculwa iculo lokuvala. 

UMqungebe umane wabamba umkakhe ngcngalo wathi, "Selisilahle lisilahlile! Asigoduke' nkosikazi yami. Kodwa ngiyoke ngiborie ukuthi bayoke baphelelane yini!" 



  "Hhayi, yise kaDumsani! Ingane izelwe ayisongelwa kanjalo," kukhuza uMaHiophe, bephuma egcekeni lesonto. 

Ukuboshwa kwefindo kulandelwe yisiphihli sed iii ebesihambisana nemidlalo yokuzithokozisa enWobonhlobo. Idili leli belenzelwe edolobheni laseWinterton. 
~1 


4 
Umakhelwane 
A. T. Kheswa 



,. 
... 



  "FUSEGlr AYIHAMBE! HHAYI b(')! Nansi inja ifuna ukunginephula bo! Gowani! Goyvani! Yelekelela bo makhelwane! Hhawu! Nangibukela nje nezinja zenu zingidephuna! Gowani! Ayisuke la! Hhawu, hhawu! Kanti banjani abelungu we madoda!" Wawasho lawa mazwi uBhekizwe Ngcobo eyobayoba, ekhahlela, egxuma, ememeza. 
Abanikazi bezinja uPeterson nomkakhe babezimele nje kuvulande bembukela. Base befile yinsini. Angithi phela kubona kwakumnandi kudelile bebukela isekisi yamahhala .. 
., ..•. 







Zamnephuia-ke izinja uNgcobo waze wagcina ngakho ukuba abone isango ayengene ngalo. Ngisho nokumnaka nje lapha kwamakhelwane. Wathi' angalivala isango uNgcobo wema kancane esadidekile. Wanikina ikhanda maqede wabamba ebheke kwakhe. 
Kwathi lapho eseyongena kwakhe uNgcobo wajeqeza ngemuva efuna ukubona ukuthi zinja ndini animlandeli yini. Kwake' kwathi akacoshe itshe aziphihlize ngalo izinja lapho ezibona zimile esangweni ngaphakathi zisamkhonkotha. Wake wafIkeIwa nawukuzisola ukuthi khona ubeke wathi uyaphi nje nempela. 

  'Impeia elokufa alitsheli.' Washolo ph ansi uNgcobo enikina ikhanda. Wavula isango lakwakhe wangena qede walikhiya. Ukwenza konke Iokhu nje ngaphakathi uyabalisa. "Ukungazi baqinisilc impela uma bethi kufana ncimishi nokungaboni. Ukube barazi ukuthi bengibaphathele ndaba zini maqondana nomuzi wabo ngabe mhIawumbe abakwenzanga Iokhu. Kodwa uthi bayazi laba bantu ukuthi nokuba umuzi wabo usindile ekugqekezweni emini kungenxa. yami? Mina 10" osenikizwe yizinja zabo ngaba nje?" Washo ekhumuia ibhulukwe lakhe eialinephuzwe yizinja zaiidabuia emlenzeni nasemadolweni. Wabhinca ithawula. Wasuka Iapho waqonda endlini yokugezela. Wavulela amanzi ashisayo wazithoba amanxeba. 
"Hhe, we madoda! Yiyona ndleia abangibonga ngayo Ie? Kanti kunjani nje Iapha esilungwini?" Wazibuza yonke Ie mibuzo kepha engekho ongamphendula. Engani nomkakhe okunguyena owayemshusha ukuha bazokwakha Iapha edolobheni manje akekho. Usemsebenzini." Uyoze ashayise ekuseni. Abantwana bakhe babesebancane. Babezithe shuthe embhedeni nakhu pheia onkabi babebukeia uhlelo Iwabo lojahidada kumabonakude. Kwakumnandi kudelile kubona. Akathandanga-ke nokubakhombisa amanxeba. Wazama ukubafihieia intukuthelo nendumalo eyayigqibelene 

t J 
~ .". 

 
ngaphakathi kuye. Wazizwa esenokuzisoia ngokuvumeia ukuba adonswe umkakhe ngekhala amdonsele ukuba azodlaia abelungu lapha edolobheni! 
Wabubona ngam"anye amehlo nob ubi bokunikezwa kwabesifazane amaiungelo okuba nezwi phakathi kwekhaya. Engani pheia ukuba kuseyikuqala wayeyoshaya phansi ngonyawo uNgcobo athi, '~ukho muntu lapha emzini kaMaphoioba ozakuyohlala edolobheni." Kube sekuphclile njalo. Pho-ke, isondo seligaya ngomunye umhlathi. Sewuthi ulibeka umkakho naye alibeke, ulibeke alisuse. Akusekho nje ukushaya umthetho ozowudwebeia umugqa obomvu ukuba ungeqiwa! Sekuyaxoxiswana kuphikiswane kuboniswane kuze kuvunyelwane. Wathi uma cyicabanga Ie nto emehIeIe uNgcobo wazizwa ephoxekile futhi edumele. Wacabanga ngesasasa Iomkakhe, embeIeseia ubusuku nemini ngale ndaba yokuzokwakha lapha edolobheni. Engani wayeze acwebe izinyembezi uma ebona ukutbi akayizwisisi kahle uNgcobo Ie ndaba. Ekugcineni wathi lapho esekhala ngempela uMaShezi eselwendiala usizi Iwakhe, wagcina ngokuvuma uNgcobo. Angithi phela umkakhe wayemi ephuzwini lokuthi yena usebenza edolobheni eMzinto ngakho-ke ngeke abe eyilokhu azikhahiaza nsuku zonke ehla enyuka esebenzeia uNgcobo. Abuye ahlushwe nawudaka namathantaia amanzi agcwala emagedugedwini emigwaqo. Uyaqambe uyafIka emsebenzinl inyunifomu yakhe yomsebenzi seyingcole seyiyanyanyeka. Kubuye kube imhiophe nokwenza! Impela yena wayeseqome khona ukumane azifunele indiu khona edolobheni. Uma uNgcobo wayethanda ukusala Ii'"pha eSikhomoiolo kwakulutigile-ke wayengasala, abavakashcle mhiazane ezwa 
ebakhumbule. 	" 
Wayiphenduphendula Ie ndaba engqondweni yakhe uNgcobo wafIka esiphethweni sokuthi ngcono khona amane ahambe nomkakhe, Okwakobani. nje kodwa ukuphenduka impohlo ube washada ilanga Iibalele! Khona-ke njengoba 
'. 





engasasebenzi nje wayezoba ngumtshingo ubethwa ngubani uma esehlukana noMaShezi? Hhayi, wakubona kungcono khona ukuba ahambe, Mhlawumbe njengoba namathuba emsebenzi eseqala ukuvelavela nje njengoba sekuphethe uHulumeni omusha wentando yeningi, ucilo wayengathuka ezishaya endukwini! Bheka nje, nguye 10 oselandelana noMashezi kanje? Osehamba elunywa yizinja zabelungu? Wo! Yeka esasebenza! Pho! Abantu nokuluthana! Angithi uhlezi nje manje engasasebenzi kungenxa yabangane bakhe? 
"Wo! Kwake kwangenza nokwangixoshisa esibhedlela! 
Bheka nje, yimi 10, leya ncwasimende kamabhalane, esengaphupha ngaba nje? Yimi 10 osehamba elunywa yimigodoyi emajalidini abelungu? Hha, zaphupha ezinathi!" esho encinciza ezibuka amanxeba ayesenqamukile ukopha. 

  "Bheka-ke manje baphi-ke oS'du? Lona lolu quqaba engangilusayinela imigunyathi yezincwadi zokugula? Basengangibiza nje ngo'Bra Bhiza' uma bengahlangana nami senginje? Angithi ngase ngifana ncimishi nenkosi! Lapho ngiqhamuka khona kuqhantshe ibhodlela ngi/ale ngingazazi nokuthi ngingubani? Kwaba njani-ke sengibanjiwe? Ngaxoshwa ngaphelelwa wumsebenzi. Bangihlamuka bonke. Nengangizikhohlisa ngithi bangabangane bami bona oS'dtilaba, bamane baphelela emehlweni kuhle kwamazolo ebona ilanga." 
Yonke Ie micabango imftkela nje usegcoba imithi emaniebeni abuye awabophe. Wayeke arne athule sengathi ujulile ngengqondo, kanti phinde. Wayedidekile yisenzo esinjengalesi. Wayengalindeleneze ukuthi angathola impatho ebudlakadlaka njengalena kumakhelwane wakhe. Phela yena wayazi ukuthi umakhelwane ngumuntu obaluleke kabi. Nguyena onokukutakula akuthwalise uma usebunzimeni. Engani neNcwadi eNgcwele iyakufakazela lokhu lapho ithi: 'Ubothanda umakhelwane wakho njengoba uzithanda wena.' 

/ 
"Luphi-ke 1010 thando uma sekunje?" esho evulela amanzi ayekade egeza ngawo ewachitha. 

Wathi lapho esekhumbula usuku olulandela ababezovuka bathuthe ngalo, wawakhumbula kahle amazwi kaMkhuzeni Ngobese ababakhelene naye. Wayethe engena nje esezovaleliSa _ wayethi: "Hhawu, mfo kaMapholoba, seziyesuka njalo kusasa? Kodwa uxoshwa yini, nje lapha eSikhomololo siphathene kamnandi kangaka nangezandla ezifudumele kanje? Nokhoke uqaphele ndoda lapho uya khona ungabuyi sewuhlehlanyova. Yikwenye indawo laphaya." Wayeqinisile ngempela umfo kaMqungebe. Wawuke wakubonaphi ukuhlalisana okunje phakathi komakhelwane? Angithi bamyekelela nezinja nje uthi uzobavusa njengomakhelwane bakhe! Ngempela sekungaze konakale kwamakhelwane ekhona emini ebuka ebhekile! 
- Hhayi, walibona lingekho iqiniso kulokho. Pho, ukuba wayazi ngabe wayeQuze elangeni kuqala. Phela mhlawumbe laliyomtshela ukuthi kusekuncane lokhu, okukhulu okusamlalele endleleni. 

Ngakusasa ekuseni uMaShezi wathi lapho esethi uvala isango nakhu usexinwe nawubuthongo, wezwa imolO kamakhelwane imshayela ihuthi. Wavula ifastela lemolO wathi: "Urn a ningavalela izingane zenu zingagcaluzi lapha emgwaqweni phambi komuzi wami, niyobe ningisizile nazisiza nanduthi." Washo eyisusa imoto yayosithela ekhoneni lomgwaqo. Wangena endlini uMaShezi ingqondo ididekile. Wayengazi noma uzwe kahle noma mhlawumbe'uselele uyaphupha. Nokho-ke wayengaphuphi ngoba kwasa ngokunye uNgcobo esemkhombisa amanxeba ezinja zakamakhelwane wabo. UNgcobo wafunga wagomela ukuthi akaseyuphinde athintane , ngalutho nomakhelwane wakhe. Wake wakufisa nokubuyela eSikhomololo kodwa wabuye wazikhuza. Wathi lapho 
esecabanga inkomo yakhe yokugcina ayidayisayo ngoba 

, eseshiya leya ndawo yasemakhaya wezwa efikelwa umunyu. 
Wakhumbula nentondolo yakhe ayihlaba ngoba esebikela 

'17 


 
abadala basekhaya ukuthi useyaphuma, useyokwakha esilungwini. Lwalumnandi 1010 suku abantu bephithizela egcekeni nakhu phela unkabi wayegaye notshwala esebabusisa okokugcina lapha eSikhomololo. Babekhala bonke ngokuhamba kukaMapholobanQMaShezL Engani base bethathwa njengezibQnda zalapha eSikhQmQlolo, belekelela kakhulu ekuxazululeni izinldnga zomphakathi. 
Kepha kuyo yonke imizamo yabo babehlulekile ukuxazulula inkinga yomgwaqo. Yikho phela lokhu Qkwaze kWabafikisa esinqumeni sokuba bayifulathele Ie ndawo' bayokwakha . edQlobheni. 
Sekuthi nje kuzo lezo nsuku uNgcobo ezilimela esivandeni sakwakhe, usezwa ngephunga nje lokusha. Wathi lapho ephakamisa amehlo wabona ukuthi kuy;tSha kwamakhelwane.' Wake wafikelwa yisihawu kwathi akabashayele ucingo lapho besebenza khona abazise. Kepha kwathi lapho ecabanga ngendlela abamhlukumeze ngaYQ wathi hhiya akushe nje kuze kube wumlotha. Wake wama wayibuka intuthu kubonakala ukuthi umlilQ uqubuka ngasekhishini. Wazizwa efikelwa okukhulu ukudabuka. Ngokuphazima kwesQ wazitholi esebambe uci!3go. 

  "Uthi kukuphi lapho kusha khona?" kubuzisisaizwi ocingweni. Wabayalela kQnke abacishi bQmlilo uNgcobo maqede wabikela nomninimuzi. Akuphelanga mizuzu mingaki base bethelekile abacishi bomlilo. Kwatholakala ukuthi nokho wawungakabi mkhulu umonakalo owawusadalekile. Bathi bangahamba abacishi bomlilo uPeterSQn wadonsa ucingQ eshayela uNgcobo ebQnga ngobuntu abenzele bona. Wasuka laphQ wavula ifiiji wakhipha ibhodlela lewayini. Walisonga ngephepha. Nguye IQwaya eyophuma ngesangQ nebhodlela ayeseligQdle ekhwapheni eyQngena kwaNgcobo. Wake wama uNgcQbo ewubuka 10 mdondoshiya wQmlungu Qgxadazelayo . ozongena lapha kwakhe: Wake wazisQla' ngokungafuyi zinja kwakhe. Wayefisa sengathi angake amzwise kancane naye 


~. .": 


 
ubumnandi bokulunywa yizinja noma nje zimlume inxeba elilodwa nje Qkungenani. Bake bama umzuzwana egcekeni begqolQzelene. Wasuka uPeterson welula isandla. Wasikhipha nesakhe uNgcobo wasibuka wabheka uPeterson emehlweni sengathi ngaphakathi wayethi, "Mina 10 ngixhawule. kuwe?" Zagcina zibambene izandla wamhola uNgcobo bayongena endlini. Baxoxa isikhathi eside belokhu bethi qhabu lapha ezingilazini. KukuYQ Ie ngxoxo lapho kwavela khona ukuthi kanti uPetersQn 10 uyimenenja laphaya kwaKotini lapho ayesebenza khona. Wamangala nxashane esethola ukuthi kanti uNgcobo 10 akasebenzi. Kwadlula izinsuku ezimbili ngQlwesithathu waqashwa kwaKQtini uNgcQbo. 
Bamangala bonke abantu efemini ukuthi uNgcobo ugezephi eqashwa yilo mlungu ongabafuni kangaka "abantu". Bethuka kakhulu uma esebatshela uNgcobo ukuthi ungumakhelwane wakhe. Phela wawusungafunga ukuthi ngumfowabo ngendlela abase bezwana ngaYQ. Wayemgibelisa ekuseni abuye naye . ntambama. Kwenye inkathi, ikakhulukazi ngezimpelasonto babezihlalela bose inyama baziphuzele kube mnandi kudele. 
Ngelinye ilanga uNgcQbo wagulelwa umntwana ebusuku. Washayela uPeterson ucingo emazisa futhi emcela ukuba amphuthumisele yena esibhedlela. Akachithanga sikhathi 

. uPeterson. Wathi gubhubhu wethula ijazi lakhe nokhiye bemoto. Wanikela khQna kwaNgcobo. Bamtatamisa umntwana wafika walaliswa esibhedlela ngoba kwakubonakala ukuthi isisu sasisho ukumjuqa. Nangakusasa baphuma emsebenzini badlula kuyena umntwana esibhedlela. Bamfica eseluleme kQdwa engakakhishwa. Nayiphi inkinga ababehlangabezana naYQ,base behlala phansi babonisane QPeterson noNgcobo. Le mindeni yahlangana yaba yimbumba. Babephana izipho ngisho nezithelo nemifino yasezivandeni imbala. 




 
 
 
 
 
 
 
5 
Ayicishwe! 
A. T. Kheswa 
  "YITHINA ESIFIKE KUQALA lapha endlini sazivulela ithelevishini. Akekho-ke nje ongazosijamela lapha athi yena ufuna ithelevishinil. Uma kukhona bfuna lokho akahambe ayofa noma-ke agoduke ayoyivula kubo !eyo thelevishinil." Washo uSonto eshikizela eyokuma eduze kweth~levishini. Pho, nalo muntu oshikizelayo ungakimani nje! Uthi emfushane abuye abeyisidudla esinezitho ezingamangcifiza. 
Ahambe alike ame eduze kwethelevishini !eyo. Amgqolozele . emehlweni 10 Nancy of una ukushintsha isiteshi. 
41 
.,,: 



Bagqolozelane kuze kube sengathi bazoshayana ngezifuba nangeziphongo. Asuke lapho uNancy agqishazele, idlanzana labangane bakhe lisuke nalo limlandele bayophuma ngomnyango. 
Baqonde ngqo endlini kamethroni. Kwathi abazisakaze uma. bengamfici. Bedlulela esivandeni sezimbali esingemuva kwezindlu. Bamfica khona efolile ezikhelela izimbali azoya kohlobisa ngazo endlini yakhe. 

  "Hhawu mantombazane ngabe nifuna mina?" kubuza isalukazana esingumethroni sithi ukWenyusa izibuko zaso ezase ziyophuma ngekhala. 

  "Nabukeka ningathokozile nje Nancy ngabe kwenzenjani, kukhona yini okungalungile?" 

  "Methroni", kusho uNancy, "Sinenkinga efuna ukuxazululwa ngokushesha. Sifuna ukubuka ithenisi kuthelevishinil. OSonto nabangane bakhe banqwahe nethelevishini. Bathi nabo babuka ibhola. kwesinye isiteshi. Senzenjani-ke thina?" kubuza uNancy izihlathi sezibomvu tebhu. Wawungafunga uthi zivuvukele. 

  "Umthetho wenu ngempela nimfunani uSonto? Njalo nje phatha phatha uSonto usenze lokhu nalokhu, uSonto usethe wathi wathi. Manje-ke nithi usenzeni futhi?" kwabuza umethroni, egqolozele uNancy emehlweni. Sasuka lapho sababuka ngamunye ngamunye sengathi silindele impendulo kulowo nalowo mfundi owayelapho. Bathula nje babhekana. Agcina wonke amehlo esegqolozele uNancy; okw3.kunguye phela ababethembele kuye ukuthi uzolubeka kahle lolu daba. 
Esikhundleni sokuba aphendule umbuzo kamethroni, wasuka wamfulathela wahamba nabangani bakhe baqonda khona futhi egumbini lethelevishini. 

  "Namane nashikila nje ningakangiphenduli kanti niqondeni ngempela?" kubuza umethroni esuka ebalandela. 



 
Bangena maqede uNancy waqonda ngqo kuyo ithelevishini. Akabange esabuza. Wafike wacindezela inkinobhana yathi Iwaphe yacisha. Wo, kwabe uzithintele. Wasuka uSonto eseshikizela, wafike wamkhomba emehlweni uNancy ethi: 
"Uyabona, akukhona kini lapha! Kusesikoleni lapha ngikukhumbuze mina. Uma ujwayele kini ukwenza izinto noma yikanjani, ubokugcina kini lokho." Washo naye ecindezela inkinobho !eyo efaka isiteshi sabo ababesibuka. 

Wake wama uNancy egqolozele uSonto, kubonakala nokho . ukuthi usegane unwabu. Pho, uS onto mfushane ugqishelene, kanti uNancy mude ulaphaya. Wasondela uNancy esethi uyayicisha okwesibili. Asibange sisafinyelela isandla enkinobheni. Wasidumela uS onto wasichilizela laphaya. Badumelana kwaba wongaphansi nongaphezulu. Amantombazane ayelapho asukuma wonke ama ngezinyawo. Kwase kunomsindo omkhulu. Bebodwa ababethi, "Mshaye wena Sonto sokufakazela. Kade akuqala uNancy ekhuluma ngawe sithula!". Bebodwa ababememeza bethi: "Kuyeke lokhu wena Sonto. Kubulawa. umona. Sekucuphe uchuku lokhu khona uzoxoshwa ngoba nakhu ubehlula eklasini nasezilimi zabo imbala". 

Kulowo mnyama besadumelene kungekho of una. ukuya phansi, wayesengenile umethroni. Kwathelevishini leyo yayingasabukwa muntu, nakhu phela kwasekuvulwe enye . inkundla yezemidlalo, okuyiyona eyayisithath.e amehlo 

ezibukeli. 
Wakhuza umhlola umethroni. Wamemeza kanye maqedane wadamba umsindo endlini. Waqonda kulaba abalwayo. Wabalamula wacisha nethelevishini leyo. Wabahlalisa phansi bonke .. Ngale nkathi uNancy wayesopha emlonyeni lapho ayengqimuzwe khona ushoti onguSonto ngekhanda. "Lalelani lapha," kusho umethroni. "Niyabona lapha eSt Emma, akllyona inkundla yezimpi riokucwasana. Kuhlangenwe ngemfundo nje qha. Ukuthi ubani umhlophe, ubani umnyama ayisebenzi leyo 




nto kulesi sikole, Nonke niyalingana njengoba nilapha nje. Ningizwa kahle kambe?" esho ngokufutheka. 

Wathi eligwinya lelo wayeligwinya namazwi kaNancy owayesemi ngezinyawo: "Kodwa sikutshelile methroni, wena awaze wasinaka ngoba nakhu phela kuphathelene nentandokazi yalapha esikoleni uS onto. Sengiyayibona Ie nto eyashiwo ubaba. Wayeqinisile kanti uma ethi kusazothatha iminyaka ukuba sikwazi ukuhlalisana nokuphilisana kahle .lapha esikoleni. Bheka nje Ie nto eyenzekayo. Asisakwazi ngisho nokuvula isiteshi esisithandayo. Njalo uma kuzobukwa 

ithelevishini, kufanele kuqale kube nempikiswano. Kuze kucishe kuliwe." Washo uNancy wahlala phansi izinyembezi esezibambe ngezinkophe .. 

  "Akukho muntu oyintandokazi .Iapha esikoleni. USonto namkhetha emini kwabha, ukuba animele kuyo yonke imndtandlu yabafundi. Angazi-ke ukuthi manje senibangani naye." Wathi ukuthula kancane umethroni esadonsa umoya. Wathi esuka wayephendukela kuSonto owayehleli eduze kwakhe ezithulele nje sengathi akayizwa yonke Ie nta ekhulunywayo. 

  "Son to, kanti nilwa noNancy nje ngoba nibanga ithelevishini?" kubuza umethroni. 

  "Cha, methroni", kuphendula' uSonto. "Thina asizange sibangise muntu ithelevishini. Wukuthi nje sifike kuqala lapha ngoba sijahe ukuzobuka ibhola. ONancy basifice sesizihlalele sesibukela ibhola. Bathe nabo bafuna ukubukela ithenisi kwesinye isiteshi. Besingeke-ke methroni side dele bona, ikhona ithelevishini en cane kuleliya gumbi. Nathi siye sihadedele uma befike' kuqala. Asibi nankinga nethelevishini encane noma ingumbala omnyama nomWophe kuphela nje." 

  "Bekufanele nibadedele-ke nina ngoba' kanti vele uthi aninankinga naleya thelevishini encane," sekusho umethroni. egqolozele uSonto ezinhlamvini zamehlo. 

,-:, 

.•.•.• :. 

  "Lokho-ke bekungeke kwenzeke, methroni. Laba", esho ebakhomba ngamehlo, "behlulwa yini bona ukubuka ithelevishini encane? Thina siyibuka ngoba sinjani? Cha phinde nje. Akuhambi kanjalo. Sekungamane kuyiwe kumphathisikole," kuqhuba uSonto. 
')\ngiyithandi Ie ndaba yenu yokubanga amathelevishini. 

Ngiyazi ukuthi Iainezinhlelo eningekwazi ukuzibuka ninonke kanye kanye. Kodwa uma indlela ikhona kuhle ukudedelana, ukuze nonke naneliseke. Nakho-ke nje ukuthi seningaphikisana nize nilwe, kuyangixaka." Engakaligwinyi lelo umethroni waphendula uNancywathi, "Kodwa kade sasho ukuthi ayishintshwe Ie thelevishini encane ifane nale enkulu", esho eyikhomba. 

  "Ngeke niklibone kwenzeka lokho!" kusho umethroni etshengisa ukufudumala. UNancy nezakhe bamane bathi lacu bayophuma ngomnyango betshengisa ukungeneliswa. OSonto basukuma bama ngezinyawo. 

Bengakahambi ibanga elingakanani oNancy bazithela kumphathisikole owababingelela ngokuthi, "Owani 10 msindo eniwubanga niphuma laphaya la nihlangene khona n'omethroni? Buyelani emuva." Bake bama bedidekile, bengazi noma bambikele yini umphathisikole Ie ndaba noma chao Basuka lapho babuyela endlini sebelandelwa nguye umphathisikole owafike wama ngasemnyango. Wazibonela naye engengane ukuthi kukhulu konakele lapha. 

  "Kwenzekani lapha endlini methroni, kade ngiqalile ngizwa umsindo?" Umethroni waphendula waihi: "Akulezi zingane yini ezigangayo Thishomkhulu? Zibanga iziteshi zethelevishini kangangoba sezize zabambana nangezandla imbala." 

Uthishomkhulu wamane wathi: "Sonto nawe Nancy, qokani abazonibambisa omabili lawa mathelevishini niwathathe niyowabeka ehhovisi lami." 


Ekulithetheni kwakhe icala urnphathisikole akachithanga sikhathi. Wabiza abazali laqulwa icala. Ekulahlweni yicala uNancy, warnthatha uyise wayomfaka kwesinye isikole esasisathatha abamhlophe bodwa. 
Ngonyaka olandelayo uS onto waya eNyuvesi. Wamangala uma eseficana nalo Nancy naye ezofunda kuyo Ie Nyuvesi.' Baqale baxwayana,kodwa kwagcina kuphele nya ukucwasana. Bajika baba abangane abakhulu sebelala futhi bafundele.ndawonye. Namuhla bangodokotela bobabili .. 
6 
Amathemba 
M. S. S. Gcumisa 
KUSENTATHAKUSA. KUSEBUSlKA. LIKI-lITHIKILE oNdini noKhahlamba. Amakhaza ashubisa urnnkantsha wendoda. UKhuz~ayo nomkakhe uMaHadebe nendodakazi yabo uNomfundo .bahleli bazisonge ngezingutshana ezindala. UNomfundo yena umbathisene nonina. BahleH phansi. kophahla lomjondolo abebezama ukuwakha ngayizolo. 
Urnjondolo lona bawakha ngezintingo zemithi eyizihlahla zemvelo. Bazigawule ntambama izolo befika lapha eMathwaseni. Bebefika bevela eMkhaleni lapho bexoshwe 
47 
'.:.~ 



 
khona udlarne. Baphurne ngesarnagundane behlaselwa, Bebehlaselwa yiqulu labantu ebelihlorne liyizingovolo. Lihlorne ngayo yonke inhlobo yesikhali. Bebehlaselelwa ukuthi uKhuzwayo akayikhokhi irnali yokuthenga intelezi nezikhali. UMaHadebe yena bekuthiwa akakulethi ukudla okulethwa abesirnarne bendawo okuyisondlo sornholi wendawo, UNornfundo yena kuthiwa akayi kokhernpa. Ngakho-ke kuthiwa urnuzi kaKhuzwayo usekela leliya qernbu elingafunwa kule ndawo. 
OKhuzwayo basinde ngokularnbisa abahlaseli sebekake urnuzi. Basindiswe ukuphurna ngentuba obekuphephukela ngakuyo intuthu ngenkathi sekusha ixhiba abalithungele kuqala ngornlilo abahlaseli laba. Baphurne naba bekwernbethe kuphela. Urnuzi ushiswe wangqongqa wonke kwaba yikhuWe lelotha. Abahlaseli bathurnbe nernithonseyana yezinkorno, izirnbuzi nezinkukhu. Nalawa rnagxatshana abawarnbethe 

. bawernbulelwe esinye isalukazi esinguMaKhuzwayo kuyo Ie ndawo. Sithe urna sizwa udaba Iwabo sabahawukela. Abakugqokile abebelele ngakho kwazise ngenxa yesirno sodlarne, iningi labantu bese lilala ligqokile kule ndawo . 

  "MaHadebe, rnkarni nawe Nomfundo rnntanarni, ngirndala rnina urna ngingaka, ngiqinisilel" kusho uKhuzwayo kungathi uyaphupha. 

  Kwaphendula uMaHadebe wathi, "Kodwa Gurnede ubani ongerndala? UNornfundo lona wethu akarndala kule nkatha yenkangala ayibonile? Narnanje rnina futhi angikakholwa ukuthi sesiphurnile ernlonyeni wengwenya." 

UKhuzwayo' wabuka indodakazi yakhe eyayiququdwa arnakhaza rnaqedane kwahlengezela izinyernbezi. 
Waphendula urnkakhe wathi, "0, hhiya Bhungane! 

Siphurnile, Siphurnile ernlonyeni wengwenya ngoba nakhu silapha, Futhi siphurne singenamyocu." 

411 


, .,' 

"Siphurnile nje khona Qwabe ngoba nakhu siphephile futhi akekho onornyocu njengoba usho. Kepha ngaphandle kwayo iQ1iphefurnulo !eyo, sithi siphurnile nje siphurne nani singenakudla, singernbethe, singenarnpahla size njengoba size nje?" Athi eqeda zibe zithi pho ... pho ... pho ... izinyeinbezi kuMaHadebe. 
Njengoba inyanga yayeselwa urnndeni kaKhuzwayo uphulukundlela ngesarnagundane nje kurnnyama suce lapha phandle. Babegijirne baze bawela urnfudlana iMbozisa. Badoxozela' njalo sebeqornbola intaba uMkhaleni. Yaphurna inyanga yabhananaza esibhakabhakeni. Ekuqaleni kwabo ufindo Iwayo intaba babubona ubuklelele ernzini wabo. Kwarnane kwabacacela ukuthi izitha lezi ziwuthungele ngornlilo wonke urnuzi. Sekukhanya ngenxa yokuphurna kwenyanga, bawubona kahle urnuzi wabo uthunqa kungasekho neyodwa indlu. 
"MaHadebel" kubiza uKhuzwayo. ~'Baba!" kusabela uMaHadebe. 

  "Kusasa lokhu okusayo ngizovuka ngiyolunguza ngasekhaya. Angikwazi rnina nawe nengane yarni ukuphila kabuhlungu kangaka nginornuzi warni ekhaya," kwasho uKhuzwayo kubonakala ukuthi sekwehlile ukwesaba kodwa usefuthelene. 

  "Uyolunguza ikhaya liphi lona yise kaNornfundo? Kwangathi awuzibonelanga wena ngalawa awakho -arnehlo kuthunqa zonke izindlu!" kuphendula uMaHadebe. Waqhuba 
r 
uMaHadebe wathi; "Ungabuyela kanjani ekhaya ukuyolunguza 
usinde ernlonyeni wengwenya zolo lokhu? Wazi ngani khona ukuba izigcwelegcwe!e' lezi azikulandeli? Uyothini urna usuhlangana nazo endleleni zikwenze isilo sengubo qede zikuthungele ngornli/o njengornuzi wakho kuphele ngetswayi?" UMaHadebe wayebuza irnibuzo engarnatshe yodwa ilakanyana. 

4Q 
.\ 

Wake wathi ukuthula uKhuzwayo. Kwabonakala ukuthi sesithe ukwehla -isifuthefuthe wayesethi, "Ngiyakuzwa, uyakhuluma nkosikazi yami. Kepha-ke okUnzima du ukuthi sihleli phandle. Ake ubhekenje nalo mjondolwana esithi siyawakha nesiqaqadwa amakhaza kuwo,' khona usekini wena wake walala kule nto? Singalala kanjani entweni efulelwe ngamaphepha yaphahlekwa ngamakhathoni omqombothi? Zona izingodo zokwakha siyozithathaphi. Imali yokuthenga izipikili nongcwecwe yona iyovelaphi?" UKhuzwayo naye elakanyanisa uhide Iweyakhe imibuzo. 

  "Phela khona Mnguni ukuba indlela ibikhona umuntuubezoke athi qu ekhaya ayophonsa iso. Ongaya yimi mina engingowesifazane. Kepha-ke nalokho akuphephile. Angithi phela uma sebehlasela ababulali laba bacoboshisa yonke into? Phela ukuba bebengaqonde kusibulala thina nomntanami . ngabe abawuthungelanga wonke umuzi ngomlilo. Bebezovimbezela maqedane bakhiphe wena endlini," kubeka uMaHadebe owakhe umbono. 

  "Bebezokhipha mina baniyeke nina maqedane bangenzeni?" kubuzisisa uKhuzwayo sakunengwa. 

   "Yise kaNomfundo ngizwe kahle! Angisho mina ukuthi bekufanele kwenziwe wena isiio sengubo. Kodwa engikushoyo mina ukuthi ukuhlasela obekuvamile, okokuba abahlaseli bajonge umuntu wendoda kokunye nabakhapheyana-ke. Kepha ukuvimbezela kushiswe umuzi kusho ukungakhethi phela. Inhloso lapho ukuwubhuqa wonke lowo mndeni," kuqhuba uMaHadebe echazisisa. 

  "Pho-ke ngalokho uthi akuyolunguza bani-ke ekhaya ngoba akekho ofuna ukufa?" kubuza uKhuzwayo sakudikila. 
Njengoba inhlamvu yelanga yayisiphakaphakeme amakhaza ayesephuma emizimbeni yabakwaKhuzwayo. Abantu bendawo ababedlula ngakubona babemane babathi nje jejemuzi bazedlulele. Abanye babebabuka sakubezwela laba bantu 

<" 
' .. ' 



ababebukeka beququdwe amakhaza kwaze kwasa chi. Badlula . njalo abanye emakhanda abo kudlula imibuzo ethi, "Kazi bafike nini bona laba bantu? Kazi basukaphi? Kazi bayiliphi?" Phela ukuthi umuntu ofikayo uyiliphi kwezombusazwe kwakubakhathaza kakhulu ayefike wakhelana nabo. Noftkayo wayeqale akufihle ukuthi uyUiphi. Ingani phela nakhu naye.' akabazi abayilona nabo '!aba nabo abangamazi ayilona. Ngakho-ke nokucela usizo kwakuke kubenzima kabi. Indawo umoya wobuqembu owawuhosheka kalula kuyona kwakuba yisematshwaleni. Ofikayo noma engekhona lokhu lab a okumele aphile nabo abathi bayikhona wayemane athi naye uyikhona. Enye indlela elula yokwazi abantu nokufumana usizo ukuthenga amanzana amponjwana nezinyembezi zikaKhwini umeme abadlulayo bazophuza. Njengomuntu owayekade esebenza eThekwini engakadilizwa uKhuzwayo wayekwazi lokhu. Baningi ayesebenza nabo ababeqhamuka kwezinye izindawo ababemxoxela lokhu. Nokho yena wayengakaze akucabange ukuthi wayeyoke ablale emjondolo 
Abanye babemxoxela ukuthi kuyasiza ukuba uthi ungalithola iqembu lezombusazwe elishaya amaphiko kuleyo ndawo bese ushesha uthole isithoinbe somholi walo, esinemibala yalo usilengise obala. Lokhu kwakwenzelwa ukuba abalandeli nabaholi balo kuleyo ndawo basheshe bakwazi ukuthi ungomunye wabo, bakwethembe. 

   "Bhungane, sengicabange kakhulu. Ngizoze ngimelwe yingqondo. Akuvumi. Akubudoda phela lobu. Sekungaze kushone amalanga aze abe mathi (eljnganisa ngeminwe emibili) ngingazi ukuthi kwasala kwentekani emzini \vami! 
.. Wona amathodlana ami, amazinyanyane ami namatshwedlana akho kuyini lapho kukhona?" kusho uKhuzwayo kuqala phansi ukunengwa futhi. 
UMaHadebe waphendula wathi, "Impilo yempahla ayilutho kuneyomuntu Phakathwayo. Imfuyo iyathengwa uma . 

';1 

kuphiliwe. Umuntu akathengwa. Kepha, hhawu! Yeka ngokudla kwami okungakaya obekusenqolobaneni...!" 

  "Uma singenampahla nakudla khona. uma bengasilandelanga basicoboshisa siyoba yini? Ngokuya ngasethunjini bengingenaxhala neze. Ukudla ubukuvunile nakho kuvumile," kuchaza uKllUzwayo. 

  "Yeka okomngcaza wami kodwa ... !" kuzikhalela uMaHadebe ngokukhathazeka. 
"Ummbila wodwa yini? Amathanga wona? Amabhece? 
Amabele? Imbumba yona? Hhawu! Yeka kodwa okwezinkomo nezimbuzi zami...! Phela ithemba lami elikhulu bese likuzo. Ngalahlekelwa umsebenzi. Sadilizwa ngazohlala ekhaya lapha nani. Bengithi sengiyosizwa yiyo impahla lena ekuqhubeni umntanami lona uNomfundo esikoleni. Mvuse naye kade erele. Imikhuhlane ezosingena njengoba silala endle okwezinyamazane nje ngiZoyibheka ngani?" 
UMaHadebe wamane wathi nje, "Ake singamvusi akalale umntanami. Sike sal ala yini? Angithi yikhona ethola. ukufudumaliswa yilanga. Inkinga enkulu Baba eyokuthi khona kwamanje nje kuzodliwani. Ngizothathani ngiyithathaphi ngiyihlanganise nani, yona iyini ngibe ngiyithathephi? Sizolalaphi nje namhlanje? Silale ngani?" 

  '~ngithi yizo zonke-ke lezo zinkinga ezingikhungethe ezenza ngifune ukuphikelela ngiyolunguza umuzi wami. Khona besingathi siyakha singakha ngani?" 
UNomfundo waphaphama sekumhlophe umlomo yindlala. Unina wake wacabanga nokubeka umbono kumyeni wakhe wokuthi kungcono ake abuyele kulowaya MaKhuzwayo obembulele amagxatshana abalale behloniphise ngawo imizimba. KuMaKhuzwayo uMaHadebe wayeyonana impushana atsheleke nebhodwe, apheke uphushwana besule imilomo. 

  "Mama ninoBaba, njengoba sesihleli kanjena nje' ikusasa lami emfundweni selinjani? Sekuyinto efUe?" UNomfundo washo lawa mazwi maqedane zathi pho ... pho ... pho ... izinyembezi. 
Kwaduduza unina wathi, "Ungalilahli ithemba mntanami. Icebo lizozakha. UyiWo waze wakwetha elikaNomfundo nje ngoba ayeqonde ufunde. Nawe-ke uyabona Mfundo' mntanami ukuthi sisesezinkingeni ezinkulu kakhulu futhi eziningi kakhulu, eziphuthumayo. Udaba lwemfundo luzobonakala kamuva. 
Wathi unina angaqeda ukusho kanjalo zaphinda zaphophoza masinyane manje izinyembezi ezihlathini zikaNomfundo. 
"Thula Mntanaml ungakhali. Kuzobuye kulunge ubuyele esikoleni," kududuza unina. Uyise wamane waqudula nje wadla imiWathi waqale akathi vu. 

  "Ngiyazibonela Mama inhlalo esiyihleli. Okungenza ngibalise nje yikho ukuthi njengoba bese ngenza ibanga leshumi njena nonyaka bese nginethemba. Benginethemba lokuphumelela ekuhlolweni kwami.Futhi bengazi ukuthi kuyosala kancane ngingaphumeleli ngamalengiso. Lokho-ke bekuyongibeka ethubeni eli hie lokuthola umfundaze obuyongifundisa ngize ngibuqede ubudokotela," kuchaza uNomfundo sakulahla ithemba. 
Kwaphawula uyise wathi, "Nomfundo awusengane ekhasela eziko uma. usungaka. Ngakho-ke yehlukana nobungane. Izinkinga esibhekene nazo zingangezinwele zakho. Ukhuluma nje izikelemu ziyacula lapho kuwena esiswini. Ngakho-ke. indaba yesikole ibalulekile yona, yebo. Kepha ayibalulekile ngangokuya esiswini, okokwembatha nokokukhosela. Isikole ngeke usiyeke ngisho ngabe kunjani. Ngakuqamba elikaNomfurido ngakho lokho. Kodwa nokho okwamanje indaba esematheni yilokhu esengikubalile. Khona kuphikelelwa kuthiwa funda ungafundaphi? Angithi sehlelwa 

 
 
'( :- ,~ 
yileli shwa nje kadeni isikole ofunda kusona 'sivaliwe, sivalwe udlame?' Khona ubuyela kuso kumbe uthola esinye lapha eduzane ungafunda uhlalaphi, wembathani, udlani?" UKhuzwayo wayibuza imibuzo engenampendulo yaze 
yalakanyana. 	' 
UNomfundo wasula izinyembezi ngengemuva lesandla maqedane wathi, "Baba ninoMama mina ngibona kungcono kuyiwe emahhovisi eNhlangano Yesiphambario Esibomvu kuyocelwa khona usizo. Asedolobheni eMgungundlovu. Sake savakashela kuwona singabafundi bebanga leshumi. Sasihamba nothisha bethu sivakasha. Abaphathi bayo bathi umsebenzi wayo omkhulu yikhona ukusiza abantu abasosizini 
, olufananolwethu." 
  "Kunjalo ngempela mntanami?" kubuza uMaHadebe ngokumangala okunentokozo nethemba. 
  "Musa ukumphuthuma umntwana Bhungane! Mnike ithuba lokuchaza aqede nakhu kungathi ucabanga into. enkulu eyingane. Yini yona ebibanga singayicabangi thina nawe sibadala?" kubuza uKhuzwayo sakwethemba. Waqhuba wathi, "Pho asisuki ngani khona manje siyobacinga bona labo bosizo oluphuthumayo?" 
  "Besingenakuyicabanga Baba into esingayazi," kusho uMaHadebe. Besakhuluma 'ngabo thushu imoto yeNhlangano Yesiphambano Esibomvu. Yayedlula ivela komunye umjondolo owawushe wangqongqa. "Hhawu! Baba ninoMama! Nansi imoto yabo laba beNhlangano Yesiphambano Esibomvu," kusho uNomfundo. 
  "Gijima Mfundo uyimise!" kusho uKhuzwayo bethatha izinyawo noMaHadebe belandela indodakazi yabo. 
Nanxa ayefihla uXhuzwayo lwalumphethe uvalo. Wayengazizwa neze yena nomndeni wakhe ephephile. Wayethuka izanya. Akubathathanga sikhathi esingakanani ukuftka emotweni yeNhlangano Yesiphambano Esibomvu. 
Sebefikile kuyo imoto uKhuzwayo wathi" "Silekelaneni-ke bantabami ukuchaza ubunhlwempu bethu." 
  "Sizolekelelana kukhona konke Baba," kuvuma uMaHadebe. 
Umndeni kaKhuzwayo wemukelwa ngezandla ezinozwelo olukhulu abeNhlangano Yesiphambano Esibomvu. Babanika amasekeni ezingubo zokugqoka, ezokulala nawezicathulo. Babanika nezitsha zokuphekela nezokuhlambela. Babemukelisa nokudla okunhlobonhlobo. Kwakukuningi khona ukudla ngoba kwakulingene ukubondla amasonto amablii kuya kwamathathu. Konke lokhu abeNhlangano Yesiphambano Esibomvu babehamba bekuthwele uma behambele izindawo ezinababaleki nezikhungethwe wudlame. 
AbeNhlangano Yesiphambano Esibomvu babuye banikela nangamagxatshana kathayela. Wona nabo babewuphiwe ngumhlobo wabo owayedilize izakhiwo zakhe ezindala ukuze basize abampofu. Babonga bangcongcoza oKhuzwayo noMaHadebe kwabeNhlangano Yesiphambano Esibomvu. 
Kwavela'engxoxweni yabo abakwaKhuzwayo nabo laba ukuthi ukhona umuzi okuthiwa owakwaKhuzwayo abadlule kuwona laba bale Nhlangano izolo ushe wangqongqa. Kwenye yezindlu 
. bekusashunqa kusasha izigxobo phausi enhlabathini. Bathi bekushe wena kudla enqolobaneni kwabangumlotha, kwasha mathanga namabhece obekungathi bekukade kuphezu kwendlu kwaye kwasha nawe nkukhu ehhokweni. Bechaza laba beNhlangano Yesiphambano Esibomvu bathi bezwe nokuthi izinkomo nezimbuzi zakulo muzi zidliwe yimpi yabahiaseli. Bahoshe nomoya wokuthi abahiaseli laba basabathungatha phansi, phezulu abomndeni wakulowo muzi. Bathf lokhu bakubikile nasemaphoyiseni. Wathuka kakhulu uKhuzwayo ukuzwa lokhu. Wathi, "Hhawu, bantabakaBaba! Sengiphenduke inyamazane? , Sengingumhambuma nezingane zami". 
.-J~ 
, , 






Khona manjalo kwaqhamuka iveni yamaphoyisa. Yayilandela lena yeNhlangano Yesiphambano Esibomvu. Yaye yama eduze kwabo laba ababexoxa. 
UKhuzwayo wabaxoxela abeNhlangano Yesiphambano Esibomvu ukuthi kukhona abantu lapha ababemeluleke ukuba awabikele udaba lwakhe amaphoyisa aseduzane. Amaphoyisa ayengazanga nokuthi lidumephi. Amane athi nje akayobikela awaseShantshi yangakubo eMkhaleni. Kwala noma esewachazela ngobungozi bokuya ngakubo ayobika kuwo njengoba izitha zakhe zazisamfuna phansi naphezulu nje. Kwaba nhlanga zimuka nomoya noma esechaza ukuthi . empeleni bona abakhe ngaseNtshonalanga 'noMkhaleni izindaba zabo bazibika kuwo amaphoyisa aseMgungundlovu, kwangezwakala. Kwehlula nalapho esechasisisa uKhuzwayo ukuthi ngeke kulunge udaba lwakhe uma eyolubika .kulawo maphoyisa angakubo ngoba izitha zakhe zihlangene nawo. Bezivele zingapheli khona kungakabi nje. 
Wathi, '1\maphoyisa alapho nale nhlangano engenze isilo sengubo yinto yinye. Ingani indodana yakhe lona onguphakimpi ngakithi oyiphake yabhubhisa umuzi wami isebenza kuwo lawa maphoyisa okuthiwa angiyobika kuwo? Ngiyobika udaba Iwami ngithi aluphenywe yisitha sami? Kwazi bani khona uma nawo ayekhona ngishiswa amaphoyisa lawo?" esho ebuza esefuthelene uKhuzwayo. 
Kwakhuza uMaHadebe owathi, "Hhayi bo! Vala umlomo wakho yise kaNomfundo. Pheza ukudizisana nabomthetho. Phela nguHulumeni lona omkhankathayo." 
  ''Angikhankathi bona labal Kodwa ngikhankatha labaya engiphoqwa ukuba ngiye kubo," kuphendula yena nesifuthefuthe sesiqala ukwehla.' Basuka abeNhlangano Yesiphambano Esibomvu bangena emotweni yabo zaya. 
Amaphoyisa abatsheleka ithende oKhuzwayo ukuze bahlale okwesikhashana. Futhi yiwona abagxumekela. Konke 


"-.- -;'. .' ~ . 
ababekwemukele eNhlanganweni Yesiphambano Esibomvu bakungenisa ethendeni lapho babezogoba khona amadlangala. Besaxoxa nabomthetho abakwaKhuzwayo bezibongela ngethende, wezwakala uKhuzwayo ethi, "Sibonga kakhulu kinina makhosi ngosizo esenisenzele lona." 
  "Baze basisiza Nkosi' yami abantu bomthetho ngokokukhosela! Abezosenzenjani nje namhlanje amakhaza? Phela bekuzophuma isidumbu," kusho uMaHadebe. 
Waphendulwa ngumyeni wakhe sakuhlohloloza wathi, "Ubonga laba bodwal Awubabongiabantwana babantu labaya beNhlangano Yesiphambano ngokudla lokhu osekugcwele indlu? Angithi yibona abebehola laba wena obancomayo. Khona besinayo indlwana yokukhosela besiyokhoselakuyona. sidlani? Bekungeyuphuma izidumbu khona kuyo?" "Mina Mama ngibonga okokwembatha bandla ngoba uma amakhaza abekhipha umphefumulo abezoqala ngowami kuqala," kuphawula uNomfundo. 
  "Empeleni umuntu okufanele simbonge nguwena Mfundo mntanami. Kodwa wena ulicatshangiswe yini nje leli su lokuba kubonwane nabo laba besiphambano?" kubuza unina kuqhilika izihlathi, eqhubeka ethi, "Imfundo! Thina-ke esiyiziqhaza-ke besiyokucabanga ninike lokhu? Bona sibe sibazi ngani bona laba?" 
"MaHadebe, musa ukukhweza ingane phezu kwami. 
Yentombazane nokwenza! Kumele ukhu!Vbule ukuthi yimina engithathe isinqumo noma okukanye enginikeze imvume yokuba kuyiwe kulaba abasenzele lesi sihawu. Ngenhlanhla.:.ke nakhu sekuthi sisakhuluma ngabo nabo bezihambela ngokunye sebezithela kithi. Sibalethelwe yidlozi. Nemfundo kaMfundo leyo oyincomayo uyinikwe yimi 10," esho uKhuzwayo ezikhomba ngesithupha. 
"Phela imfundo iyifa nesinkwa ngakho lokho Mnguni. 
Awubheke nje ingane isisitakulile! Phela besingeke thina nawe 
';7 
'.~ 



sibamise ngisho ngabe bebeziletha bezokwedlula ngakithina ngoba asibazi. Asazi lutho ngabo." kusho uMaHadebe. 

1mi phandle nje iveni uKhuzwayo akakhululekile kahle. Wesaba ihlazo lokuthi abayibona imi lapha iveni yamaphoyisa bazothi amaphoyisa azombopha noma eze kubo" ngobumpimpi. Bheka-ke selokhu kwathi nhlo engakaze angene lapho yena. Kuxoxwa nje phandle novalo aluyekiIe ukudane lumuthi thwansu uKhuzwayo. Phela kumethusile lokhuya okushiwo abeNhlangano Yesiphambano Esibomvu. 1ngani bathe yena nomndeni wakhe izitha zabo zisabathungatha? 

  "Noma bangangibhubhisela umuzi wami nami . bangiphilisise okwenyamazane kodwa iyeza iNingizimu Afrika entsha. Nantu ukhetho selusemnyango. Uzobaqondisa abathi thwi uHulumeni omusha laba abalalisa abantu ezintabeni. KuhIC ngoba sikhetha kusasa lokhu okusayo," kusho uKhuzwayo esholo phansi ebhekise kuMaHadebe kuqhilika izihlathi. 

 . "Baba ngabe kungcono ukuba isiflkile iNingizimu Mrika entsha sihlukane nalolu sizi, siziphilele kamnandi," kusho uNomfundo ngokwesasa. 

  "Uzizwele-ke Qwabe ukuthi kunobungozi obungakanani lokhu wena obufuna ukukwenza?" kubuza uMaHadebe' kumyeni wakhe behleli phansi bedla bobathathu ethendeni. 
UKhuzwayo waphendula ngomunye umbuzo ngomthamo . wathi, "Ebengifuna ukuyenza nobani, ephi, nini?" 

  "Angisho yona yini Ie ndaba yakho yokufuna ukuyoziphonsa konoxhaka abacushiwe lena ekhaya! Angithi uwazwile amazwi abeNhlangano Yesiphambano Esibomvu bechaza ukuthi ingozi kithina isenkulu kangakanani lena emuva?" kuqhuba uMaHadebe naye efunda umthamo. 1nculu enguNomfundo nayo yayikhwelele intabakazi yelayo ipuleti lophuthu 

okwakuqaqele kuyo amaqatha enyama ethe chwa esicongweni. 

UKhuzwayo wamane wathi nje, "Ngiwazwile. Ngiwazwile ngingesithulu. Yebo! Nedlozi Iiyabhekelwa. Umuntu usethembele kulona ukhetho lolu Iwakusasa lukaHulumeni omusha. Phela kuzobe kungowentando yeningi. Umuntu uyoke aphumule ukuhlala ejeqeza ethuswa nayisithunzi sakhe. Kuzovela amathuba emisebenzi, sithole nezindlu zokuhlala mahhala nezingane zethu zithole nemfundo engcono yamahhala. Phela siyobavotela nje ngoba basithembise lokho laba esiyobakhetha ukuba babe nguHulumeni wezwe kusasa." "Usuyoya wedwa-ke Phakathwayo kulelo labahlaseli. Thina nomntanami asilubhadi-ke lapho. Singashiya elingafelwankonyane abantu bekhomba ngophakathi lapha edolobheni siyozinikela ezitheni zethu lena emakhaya?" kubuza uMaHadebe. 

  "1siZulu sithi, 'Akukho mango ongenaliba. Asizazi lezi zinswelaboya ukuthi kumanjenje zisithungathaphi. Mhlawumbe sigedeza lapha emathendeni nje seziwutholile umkhondo wethu. Ukubaleka-ke kungasizani-ke pho?" 
. kubuza uKhuzwayo ehlangula izandla. 

Engakaligwinyi nje bethuka sekutheleka uMaKhuzwayo. Wathi wayeselande izingubo zakhe ayebaboleke zona njengoba kwakubonakele behlisa imithango yezintsha zikanokusho, ababezilethelwe abeNhlangano Yesiphambano Esibomvu. Wayebaphathele nesithombe somholi weqembu elilandelwayo kule ndawo. Wabadonsa ngendlebe wathi uma bebenesomholi weqembu eliphikisanayo naleli kuhle basishise ngokushesha. Wathi lesi abakhokhobisele sona basibeke obala ukuze sisheshe sibonakale .. Ekhuluma eswesweza wathi balalise okukanogwaja-ke njengoba umphakathi wendawo uthe usabuzana wehluleka ukuphendulana ukuthi kungabe bayiliphi. Wathi angasho lokhu waphuma wathi gwace ngemuva kwethende wehlela kwakhe. 





,Besakhungathekile ukuthi yini lena futhi esifuna ukubehlela, abakwaKhuzwayo bezwa ngeviyo labantu sebekhuza iji bekake ithende .. UNomfundo wacisha ikhandlda masinyane maqede . bvathul~'kwathi cwaka 'ethende~i. Kwame~ez~ ngesankahlu izwi ph.andle lathi,.~umnumzm';~apha ekhllya akaphumele phandle, ngokushesha." Ekhulumela phansi uKhuzwayo wathi. u¥~Hadebe kungcollo kuphumey~na owayengowesim'ame. kh~~a .ct;qlkm, nempela waph~ma~aHadebe esethwele 
,. ". }j ".' - ". -. '.~.' - . ,- . , . 
~andla ekhanda ezikhalela.ethi, ,"Hhawu we Nkosi yami! 
Kwasiphlnda iokho okwasisusa lapho sasub khoI1a! Sixoleleni' 
. . baI1t~,bik:iThixo!Ko(iwa';oneni!" 	. , .. 

Ngokuphazima ,kweso omunye esixukwini wagxuma waphonseka' ngaphakathi izithonto ethi, "Niyiliphi nina?':. Withi dlengelele lapho,. ekhangwa yisithombe somholi wenhlangano yakhe wase ethi, "Kanti niyiliphi nina?".: ,. 
	" 	. 
"Siyilokhu nani eniyikhona!" kuphendula uKhuzwayo ,', 

ngephimbo elidledlezelayo ethuke sekuphele nasozwaneni. ,Phela, wayecabanga ukuthi sebemthungathe baze, bamthola abahlaseli hakhe. .( _. ~,~.- ."? 

Owayengene ethendeni waphumela phandle ~esitho'mb~ leso wathi kwabanye, '~ibayekeni! BangaJdthi laba .••. ',.".. ..,' 
	, ' 	.1-, 	.;{ '. 
Waphonsa isithombe' kuMaHadebe' owayelokhu. 

esathuthumela"ehambelele nge~andla' ngenhla' kwamal:iele' wathi, "Niyohamba nisinda'" esho efulathela nalabo ayetike nabo
';i 


