Ibambe Ngako 



BUYI CHILI • MANDLA NDLOVU 




Kuyicala ukufothokhopha noma yiliphi ikhasi kule ncwadi 
ngaphandle kwemvume ebhalwe phansi evela kubashicileli 
Kuyicala ukufothokhopha noma yiliphi ikhasi kule ncwadi 
ngaphandle kwemvume ebhalwe phansi evela kubashicileli 
d 
Shuters House, 110 CB Downes Road, Pietermaritzburg 3201, KwaZulu-Natal, South Africa 
P O Box 61, Mkondeni 3212, KwaZulu-Natal, South Africa 
http://www.shuters.com 


First edition 2013 

ISBN 978 07960 
4687 
1 


This is an IsiZulu Language Series: Novel 

Copyright © Shuter & Shooter Publishers (Pty) Ltd 2013 

All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, stored in or introduced 
into a retrieval system, or transmitted, in any form or by any means, electronic or mechanical, 
photocopying, recording or otherwise, without the prior written permission of the publisher. 
Any person who does any unauthorized act in relation to this publication may be liable to 
criminal prosecution and civil claims for damages. 

Onke amalungelo agodliwe. Akukho ngxenye yaleli bhuku engashicilewa kabusha, igcinwe 
noma yenziwe esinye isimo, kungaba ngokufothokhopha, ukuqopha noma ngayiphi enye 
indlela ngaphandle kwemvume ebhalwe phansi yabashicileli. Lowo oyokwenza noma yini engagunyaziwe 
mayelana naleli bhuku uyobekwa icala noma ahlawuliswe kanzima. 


Isahluko Isihloko Ikhasi

Isahluko Isihloko Ikhasiv 
Amazwi Omlobi ......................................... iv 


1 Kusinda Kwehlela ...................................... 1 
2 Ayingangathi ............................................. 10 
3 Uzowotha Wena Lowo Mlilo ..................... 19 
4 Inhliziyo Enecala ....................................... 29 
5 Amanothi KaThisha ................................... 38 



Isethulo 

Isethulo 

Amazwi Omlobi 

Sekunesikhathi eside ngifunda imisebenzi yabanye ababhali. Kwangenza ngaba 
nelukuluku lokulangazelela ukubhala. Ngizimisele ukuqhubeka nokufunda 
imisebenzi yabanye ababhali ukuze ikhono lami lidlondlobale njalo. 

KuMandla Ndlovu ngibonga kakhulu ngokungikhalima kwakhe lapho 
benginhlanhlatha khona. Akwenze kimi ngithi akwenze nakwabanye. Ungadinwa 
nangomuso Gatsheni! 

iv

Isahluko Sokuqala 
Kusinda Kwehlela 
Isahluko Sokuqala 
Kusinda Kwehlela 
a 
yokungezwa kwakho? Ngempela kunini ngikutshela ukuthi ngeke 
ngondle wena ngiphinde futhi ngikondlele ingane yakho ekubeni 
uyise wayo esadla anhlamvana amabele,” kuvutha uMaMkhize 
unina kaSenzeni. 


Wayegobodisile nje uSenzeni echiphiza izinyembezi. 


“Ngikhuluma nawe wena musa ukungikhophozela,” ebhekise 
endodakazini yakhe. 
“Mama, ngakutshela ukuthi uma ngikhuluma ngendaba kaMondli 


kuThabani uthi akangidle angifele,” uSenzeni ezama ukuchazela 


unina. 
Wathukuthela wagana unwabu uMaMkhize uma ezwa impendulo 
yendodakazi yakhe. 


“Ngabe usile wena lapha ekhanda lakho?” 
Lutho impendulo kuSenzeni. 
“Uyawazi kahle hle amalungelo akho nawengane?” 
“Ngiyawazi mama,” wayesho ngeliphansi iphimbo uSenzeni. 
Kwase kuyisikhathi eside kakhulu uMaMkhize edonsa kanzima 


ezamela izingane zakhe ukuthi zikwazi ukufunda futhi zithole 
nokuya ethunjini.


 Umyeni wakhe wayekade alala kobandayo. Wayemshiye nezingane 
eziyisikhombisa. USenzeni wayengowesine ezinganeni zakhe. Zonke 
izingane zikaMaMkhize zazingenayo inhlanhla yemisebenzi yize 
zazikhona ezazifikile ebangeni leshumi. Iningi lazo lalizibambela 
amotoho angatheni. USenzeni wayengakaze asebenze nhlobo futhi 
kwasikole wayengasiqedanga ngenxa yokuthola umntwana esenza 




ibanga lesikhombisa. 
Unina wayeshaya ngonyawo phansi wathi akasambuyiseli esikoleni 
ngoba wajaha into ekumele agcine ngayo. UThabani washaya 


utshani waya eGoli emva kokuzwa ukuthi uSenzeni ukhulelwe 
ingane yakhe. 
“Ngikhathele ngempela ntombi ukukondlela ingane njengoba 


nabanye bodadewenu sebebona ukuthi kuyinto enhle ukuthola 


umntwana ekubeni ningashadile!” 
“Mama musa ukungithwesa amacala abanye abantu ngoba 
kade uMondli ngamzala kodwa wakhetha ukumkhulisa 
wawungakhonondi kangaka.” 


“Yeyi wena ududwa ukuthi sewungenze isiwula iminyaka evile 
kweyishumi, bheka nje, uMondli ufunda ibanga lesihlanu manje; 
ucabanga ukuthi imana eyehla ezulwini noma amandla ami wonke 
lawo?” 


UMaMkhize wayesethathe umhlalaphansi emva kokusebenza 
ejalidini eliseLa Lucia isikhathi eside. Wayeseziphilisa ngempesheni 
yobudala. UThabani onguyise kaMondli wayengakaze ahlawule kulo 
muzi wakwaNtombela futhi wayengakaze nakanye akhokhe isondlo 
sengane. USenzeni wayesithola isondlo somntwana wakhe esivela 
kuHulumeni kodwa phezu kwalokho kwakunzima ukufeza ezinye 
izidingo zomntwana wakhe. 


“Kumele ungitshele mama uma usukhathele yimi lapha ekhaya 
futhi ngibona kahle impela ukuthi uyangicwasa ngoba ngingasebenzi 
ekubeni amanye amalunga alo mndeni awele ephutheni elifana 
nelami, kodwa awaphathwa ngendlela engiphethwe ngayo lapha 
ekhaya.” 


“Ngizokwenzela mina izinto zibe lula ngoba uqophisana nami, 
ungifaka umunwe esweni kodwa ngingumzali wakho.” 
“Hhayi awuziphathisi nje okomzali uma wenza kanje okungenzeka 


2

ukuthi mhlawumbe usazongazisa ukuthi ngizalwa ngubani kahle 
hle.” Wathukuthela wathelwa ngamanzi unina kaSenzeni wadonsa 
imvubu wayitalabha indodakazi yakhe. Akekho noyedwa owake 
wazihlupha ngokuzolamulela uSenzeni kunina ngoba wayaziwa 
ukuthi uyedelela. Wayenomona uma kukhona ophumelela 
kokuthize emndenini wakhe. 


Wamtaxa unina ngemvubu waze wakhathalela kuye. Lwalungabonwa 
nolulodwa unyembezi kule ntokazi, kwakusobala ukuthi kwase 
kuyinsakavukela umchilo wesidwaba ukushaywa kuye. 


“Lalela la, ngicela uqoqe wonke amasakana ezimpahla zakho uphume 
uphele emzini wami futhi uye lapho uzokwazi ukuziphatha khona. 
Phela ngeke sikwazi ukuba abafazi sobabili kulo muzi wami. Ngicela 
ushiye uMondli la ukuze kucace kuthi bha emehlweni akho ukuthi 
angixabene nengane kodwa nginenkinga yakho yokuthi awufuni 
ukusolwa nokuboniswa.” 


“Ngizo…….” ezama ukuchaza uSenzeni. 


“Yeyi! Angifuni kuzwa lutho, ngithe qoqa izimpahla zakho uye 
kwamathanda nhliziyo.” 
Wathi ukuzindela uSenzeni ezitshela ukuthi unina usazoshintsha 


umqondo esinqumweni ayesesithathile sokuthi akahambe. 
“Ngizokusiza mina ntokazi ngoba kungenzeka ukuthi unamathele 
lapho phansi.” Wayengena egumbini lokulala likaSenzeni 
uMaMkhize, wathatha izingubo zonke zikaSenzeni wazijikijela 


ngaphandle. Wagcina ngesikhwama esikhulu sokulayisha. 
Wayesejuluke esemanzi te uMaMkhize. 
“Wazi ukuthi njengoba ungixosha kanje uyokwazi ukuphendula 


yonke imibuzo ngami ngoba angizazi nokuthi ngiyaphi.” 
“Ungangisabisi mina Senzeni, noma kungenzekani kuwe 
angisenamsebenzi vele phela isalakutshelwa sibona ngomopho!” 
Wayegqishazela uMaMkhize eya ngapha nangapha. 


3

Kwaqhamuka okunguMondli kuvela esikoleni kungazelele lutho 
kwaxakwa ukubona izingubo zikanina zingaphandle. “Mama yini 
izimpahla zakho zagcwala ngaphandle?” Kwabuza okunguMondli 
ngokukhathazeka, kodwa akutholanga mpendulo. 


Wadlwathuzela uSenzeni wangena ekhishini wabuya masinyane 
nopulasitiki abamnyama bokufaka udoti. Wayefuna ukufaka 
izimpahla zakhe ezazingakwazanga ukwanela esikhwameni. 
Watshela indodana yakhe ukuba nayo iqoqe ezayo izimpahla. 


“Mama ngize ngiqoqe nje uya kuphi?” 
“Ugogo wakho ungixoshile lapha ekhaya, angizazi ukuthi ngiyaphi” 
“Mama mina pho ngizokwenzenjani ngesikole ngoba ngiyafunda?” 
“Mondli woza lapha endlini!” uMaMkhize ebiza uMondli 


ngesankahlu. 


“Yebo gogo,” kwasho ngelipholile okungumfanyana kwabe kungena 
endlini. 
UMaMkhize wachazela ingane ukuthi kungani ethathe isinqumo 


sokuthi axoshe unina. Wamcacisela umfanyana ukuthi akamxoshi 
yena kodwa uxosha unina ngenxa yokungafuni ukuboniswa nokuba 
yihlongandlebe. Akabanga namibuzo uMondli kodwa kwakukhanya 
bha ukuthi le nto imphethe kabi yokubona unina ekulesi simo 
ayemfi ce ekuso. 


“Uzobuya nini umama, gogo?” 
“Uyobuya mzukwane wazazi ukuthi uphila nabantu futhi uma 


esazi ukuthi uma esolwa ngento ethile kumele ezwe futhi akwazi 
ukuzibona uma onile,” kuchaza uMaMkhize. 
“Tshela ingane iqiniso ukuthi ungixoshele indaba yayo noyise wayo!” 


Wayekhomba unina ngomunwe emi ngasemnyango uSenzeni. 
“Angisakudingi la emzini wami njengamanje futhi uma uthanda uye 
kongivulela icala uma ubona ukuthi lokho kuyokusiza. Le ngane 
ayiyi ndawo hleze uyifundise le mfundiso yakho embi.” 


4

“Woza Mondli ungiphelezele ukuze ungiphathise lezi zimpahla 
sizibeke esitobhini sebhasi.” Wayesedabukisa uSenzeni kubonakala 
ukuthi ilanga limshonele. 

“Woza Mondli ungiphelezele ukuze ungiphathise lezi zimpahla 
sizibeke esitobhini sebhasi.” Wayesedabukisa uSenzeni kubonakala 
ukuthi ilanga limshonele. 

“Letha la okhiye bonke Senzeni!” Wabe evula isango njalo 
uMaMkhize waqoqa izimpahla egcekeni wazijikijela ngaphandle 
kwesango. Wamkhipha ngemvubu futhi uMaMkhize wavala isango 
wabuyela ngaphakathi. Kwehluleka okunguMondli ukuzibamba uma 
ebona unina ekhishwa kabuhlungu kangaka. Wakhala waqandula 
uMondli waya esangweni ezama ukulivula kodwa lingavuleki ngoba 
lalikhiyiwe. 

USenzeni wayesevele wazihlalela phansi ngaphandle kwesango. 
Omakhelwane babembuka abanye babevele baqhume phezulu 
insini ngoba vele wayedume ngobuluhlaza uSenzeni. Waphuma 
uMaMkhize wadonsa uMondli ngengalo wangena naye endlini. 
Wayelokhu ekhale njalo ethi ufuna unina. Wahlala phansi 
uMaMkhize wazama ukuthulisa uMondli kodwa kwanhlanga 
zimuka nomoya. Wafi kelwa umunyu naye uMaMkhize wabonakala 
naye esechiphiza izinyembezi. Wagqolozela uMondli ezinhlamvini 
zamehlo. Wambamba wamgomothela, bakhala bobabili. Wasukuma 
uMaMkhize waphuma ngomnyango waya esangweni. Wafi ke 
wavula isango watshela indodakazi yakhe ukuba iqoqe izimpahla 
zayo ibuyele ngaphakathi ukuze baxoxe. 

“Uthi angibuye ngoba nakhu usubonile ukuthi sengibonwe izwe, 
umthetho wakho ubuqonde ukuhlekisa ngami komakhelwane 
bakho?” 

“Senzeni ngena ngaphakathi okuningi sizokuxoxa endlini.” Wayesho 
ngeliphansi iphimbo unina kaSenzeni ebonakala ukuthi emqondweni 
wakhe udidekile. 

5

“Mama ngicela uze ungene endlini bandla ngiyakucela.” 
Kwakuncenga uMondli ngezwi elinesibibithwane. Nangempela 
wasukuma uSenzeni walandela indodana yakhe bangena endlini 
yize wayebonakala ukuthi uthukuthele ugane unwabu ngenxa 
yesenzo sikanina. 

“Mama ngicela uze ungene endlini bandla ngiyakucela.” 
Kwakuncenga uMondli ngezwi elinesibibithwane. Nangempela 
wasukuma uSenzeni walandela indodana yakhe bangena endlini 
yize wayebonakala ukuthi uthukuthele ugane unwabu ngenxa 
yesenzo sikanina. 

Wayethule nje du uSenzeni engakhombisi ukuthi uyayizwa yini le 

nto eshiwo unina noma cha. 
“Ngikhuluma nawe Senzeni, ngicela ukhombise ukuzithoba uma 
ngikhuluma futhi akufanele ngisho nokuthi ngizicelele ukuthi 
ungihloniphe njengomzali wakho.” 


“Sengenzeni ngempela kuwe ngoba ngithi ngikulalele nje, ikuphi 
ukungahloniphi engikwenzile kuwe? Uma ungazi ukuthi kumele 
uthini kimi okungcono ukuthi ungidedele ngizihambele.” 

“Namanje mntanami ngiyakutshela, ungawuhamba uwuqede 
umhlaba kodwa uma ungenayo inhlonipho uyoze uthi ubulewe 
kanti cha. Kumele uqale la ekhaya ngoba ngelinye ilanga uyogana. 
Kuyomele ukuthi ukwazi ukuziphathela umuzi wakho. Le nhlonipho 
ekuhlulayo njengamanje ngelinye ilanga kuzomele ululeke izingane 
zakho ngayo. Ikuphi oyokutshela izingane zakho?” 

“Kanti mina ngazicelela yini ukuthi uyise kaMondli angafuni 
ukufeza izidingo zengane? Yini wangethwesa umthwalo ongaphezu 
kwamandla ami mama?” Wadazuluka wakhala uSenzeni. 
Kwezwakala ukuvuleka kwesicabha. KwakunguMondli owayecelwe 
ugogo wakhe ukuthi akathi shelele ayohlala kwenye indlu ngoba 
wayefuna ukukhuluma noSenzeni. 

“Mama manje ukhaliswa yini ngoba ugogo uthe buya uze ekhaya?” 
Washo ngezwi eliphansi uMondli ezwakala ukuthi ukhathazekile. 
Kwake kwathi ukuthuleka nje endlini kwagqolozelwana emehlweni. 

6

UMondli yena wayemi phuhle egqolozele unina owayeseze 


wacwebezela izihlathi ukukhala. 
“Nkosi yami, ngangingazi ukuthi ngiyogcina sengihlulwa ingane 
yami eyavundla kwesami isisu izinyanga eziyisishiyagalolunye.” 


“Mama ngicela uyeke ukulokhu ungithemelezelela, ngitshele ukuthi 
yini obungibizela yona ngoba phela bese ungixoshile.” Wawusuthe 
ukwehla umoya kaSenzeni owawukade uphezulu. Waphuma 
uMondli waya kwenye indlu. Baqhubeka nokukhuluma uMaMkhize 
noSenzeni. 


“Mntanami ngicela nje ungiphe indlebe. Ngizoqala ngixolise nje 
ukuthi sengigcine ngaze ngakubeka isandla, kona bengingakusophile 
lokho kodwa indlela obukhuluma ngayo eholele kuleso simo.” 
Wavele wandwaza nje uSenzeni wangaphuma nazwi. Bobabili 
bagcina sebegqolozelene kwaze kwaqala yena uSenzeni wakhuluma. 


“Ngiyezwa.” Wayekhombisa ukuzithoba uSenzeni. 
“Engifuna ukukucacisa Senzeni angixolisi kuwe ngoba ngiyisiwula 
noma ngikwesaba, kodwa uma usenonembeza kumele ukwazi 
ukuzibona uma uphaphalazile bese wehlela ngezansi. Ngicabanga 
ukuthi nawe kukhona isifundo ozosithola esenzweni sami. Angisho 


ukuthi yenza okwenziwa yimi kodwa kumele kusuke kuwe 
ngaphakathi ukuzehlisa uma uzibona ukuthi uphaphalazile.” 
“Ngiyaxolisa-ke nami uma ngonile kuwe!” esho ngokukhulu 


ukudikila uSenzeni. 
“Nalapho ntombi yami awunakho ukuthoba, umuntu ozehlisayo 


akakhulumi njengoba ukhuluma kodwa uyathoba akhombise 
ukuzisola.” Washo ngeliphansi iphimbo uMaMkhize. 
“Ngiyaxolisa mama, ngiyalibona iphutha lami. Bekungamele 


ngiqophisane nawe ngamazwi ube ungumzali wami. Ngicela 
ungixolele impela.” 
“Khululeka mntanami sonke siyawenza amaphutha, ngikuxolela 


7

ngenhliziyo emhlophe.” 
UMaMkhize wabuyisana nendodakazi yakhe noMondli naye 
kwamthokozisa ukubona isimo sesisihle. Amanye amalunga 
omndeni awazange azihluphe nangokuyingena indaba yokuxabana 
kukaSenzeni noMaMkhize. UMaMkhize watshela uSenzeni ukuthi 
uMondli kuzomele ahlanganiswe noyise ukuze akwazi ukuthi 
akhokhe isondlo somntwana.

ngenhliziyo emhlophe.” 
UMaMkhize wabuyisana nendodakazi yakhe noMondli naye 
kwamthokozisa ukubona isimo sesisihle. Amanye amalunga 
omndeni awazange azihluphe nangokuyingena indaba yokuxabana 
kukaSenzeni noMaMkhize. UMaMkhize watshela uSenzeni ukuthi 
uMondli kuzomele ahlanganiswe noyise ukuze akwazi ukuthi 
akhokhe isondlo somntwana.

engowakwaMchunu. Kubo kaSenzeni kwakuseMzinyathi 
kwaNgcobo isibongo. 
UMaMkhize wavumelana noSenzeni ukuthi uzovuka ekuseni 

ngakusasa alibangise kwaMchunu. Wayenalo ulwazana oluncane 
lwale ndawo ngoba wuye owayephelezele uSenzeni eyobika isisu 
kanti bazohlangabezana nembibizane ngenkathi bexoshwa kulo 
muzi. 

UMaMkhize waqoqa umndeni wakhe wawuchazela 
ngokungagculiseki kwakhe ngenxa yezingane ezisokolayo kodwa 
zibe zinoyise. Wakucacisa ukuthi uzozilungisela yena mathupha 
ngokuthi axhumane nayo leyo mindeni. Wabatshela ukuthi yibo 
abangofakazi ukuthi uzikhandla kangakanani ezamela abazukulu 
bakhe impilo engcono. 

Wakucacisa ukuthi kwakungcono kuqala ngoba wayesebenza ekwazi 
ukubacoshela okungatheni abazukulu bakhe. Wayeseziphilisa 
ngemali yobudala kuphela futhi wayengayijabuleli ngoba 
yayingafezi izidingo zakhe kuphela. Kwakumele ondle izingane 
zakhe ezazingasebenzi kanye nabazukulu bakhe. Wayenabazukulu 
abayisihlanu uMaMkhize. Wawucacisela umndeni wakhe ukuthi 
iminyaka yakhe ihambile impela futhi nasegazini uyezwa ukuthi 

8

akusahambi kahle. Wayesabela ukuthi abazukulu bakhe bayohlupheka 
kakhulu uma yena engasekho emhlabeni. UMaMkhize wazinikela 
ngokuthi uyohluleka ezamile. Umndeni wakhe wasithokozela 
isinqumo esithathwe unina, bamfisela uhambo oluhle. 

akusahambi kahle. Wayesabela ukuthi abazukulu bakhe bayohlupheka 
kakhulu uma yena engasekho emhlabeni. UMaMkhize wazinikela 
ngokuthi uyohluleka ezamile. Umndeni wakhe wasithokozela 
isinqumo esithathwe unina, bamfisela uhambo oluhle. 

Imibuzo 
1. 
Kwakungowaphi isibongo uSenzeni? 
2. 
Yini eyayixabanisa uSenzeni nonina? 
3. 
Ngokubona kwakho, kungabe kwakufanele yini ukuthi 
uMaMkhize abeke indodakazi yakhe isandla? Sekela impendulo 
yakho. 
4. 
Izenzo zikaMaMkhize zikhombisa ukushayisana. Shono 
izigameko ezimbili ezisekela lokho. 
5. 
USenzeni ungamchaza njengomlingiswa onjani uma uqhathanisa 
nokufunde kulesi sahluko? Chaza ngemisho emithathu. 
9

Isahluko Sesibili 
Ayingangathi 
Isahluko Sesibili 
Ayingangathi 

Kwamkhanyela ukuthi nakanjani akusahlali muntu. “We ntombi 
kaKhabazela ngivelelwa yini kodwa sengihambe izwe elingaka.” 
Ekhuluma yedwa. 

Wavele wahlala phansi wadla amathambo engqondo. “Hhayi 

mhlawumbe yimi engingasaboni kahle.” 
“Awu ntombi endala kwenzenjani wakhuluma wedwa?” Kwakubuza 
umlisa othize owayeluse izinkomo. 


“Mntanomuntu ngixakekile impela. UMaMkhize esho 
ngokukhathazeka. Ngifuna umuzi wakwaMchunu kubo kaThabani, 
engicabanga ukuthi yikhona lapha ngaphesheya esengikhangwa 
izindonga nje.” 

Lo mlisa watshela uMaMkhize ukuba ehlise umoya, wamchazela 
ukuthi sebasuka kulelo nxiwa bayokwakha ngasesikoleni 
iNgungwini High School. Wamkhombisa umuzi wabonga kakhulu 
uMaMkhize. Nakuba kwakuyibangana ukuya kulowo muzi kepha 
wayephokophele ukuthi aze afike. Wancenga kancane waze wafi ka 
kwaMchunu uMaMkhize. 

Umndeni wakwaMchunu wawuphelele wonke njengoba 
kwakunguMgqibelo. UMaMkhize wayesambona kancane unina 
kaThabani uMaGumede. Babethi abalingane ngoba bobabili base 

10 



bexubile ezinweleni. Wangeniswa ngaphakathi endlini uMaMkhize, 
wayesezethula. UMaGumede wathi akasamboni nhlobo uMaMkhize 
njengoba babebonane kanye futhi kwakungahlalwanga phansi 
ngalowo nyaka. 

bexubile ezinweleni. Wangeniswa ngaphakathi endlini uMaMkhize, 
wayesezethula. UMaGumede wathi akasamboni nhlobo uMaMkhize 
njengoba babebonane kanye futhi kwakungahlalwanga phansi 
ngalowo nyaka. 

“Wawulindele ukuthi senze njani uma sixoshiswa okwezinja emzini 

wakho?” egobodisile esihlalelweni esasingasesicabheni uMaMkhize. 
“Ngathi sizobona ngengane!” ebambelele eqolo uMaGumede, emi 
phuhle eduze kukaMaMkhize. 

“Njengoba ngize ngafika lapha ekhaya ukuthi ngixhunyaniswe 
noyise kaMondli ngoba eqinisweni amathumbu akhe lawa. Le ngane 
iyamdinga umzali wayo njengazo zonke izingane.” 

UMaGumede wachazela uMaMkhize ukuthi uThabani usashadelwa. 
Wachaza ukuthi ukuvela kwakhe nale ndaba emva kwesikhathi 
esingaka kuzoxabanisa uThabani nonkosikazi wakhe ngoba unina 
kaThabani wayengenalo ulwazi noma baxoxa yini ngendaba 
kaMondli noma cha. Kwamcasula kakhulu uMaMkhize ukuzwa 
inkulumo kanina kaThabani eyayingakhombisi ukuba qotho.

 Wacela ukuba axhunyaniswe naye uThabani njengoba wayesezwile 
ukuthi wayekhona, wayengakaliphumi elakhe inxiwa. UMaGumede 
wathumela enye yezingane ukuthi icele uThabani eze kuleyo 
ndlu okwakuxoxelwa kuyo. Wafika uThabani owayebonakala 
ukuthi kwase kukhona ayesekuzwile okwakuthinta yena. Wafi ke 
wabingelela, wahlala phansi wazotha. UMaMkhize wazethula 
kuThabani. 

“Ubekwa yini mama lapha ngoba wazi kahle ukuthi kwathiwa 
sizobona ngengane? Uma ufuna ukulungisa izinto uyofi ka nayo 
ingane lapha ekhaya, hhayi ukuthi uthwale ikhanda usuka le 
eMzinyathi uze uzofika la wedwa.” 

11

Kwasuka esinamandla isidumo uma unina kaSenzeni ebona ukuthi 
akekho oyingenayo eyakhe kulo muzi. Wavele wathetha-ke manje. 
Kwagcinwa sekuthethiswana, kuthukwana. Unkosikazi kaThabani 
wayesezwe konke ukuthi kubangwani, naye wangena endlini lapho 
esethukuthele egane unwabu ngoba uThabani wayengakaze ayithi 
vu eyokuthi unengane ngaphandle. Wahlala phansi walalela, akukho 
akusho kodwa wayegqolozele uThabani ngelibi iso. 

Kwasuka esinamandla isidumo uma unina kaSenzeni ebona ukuthi 
akekho oyingenayo eyakhe kulo muzi. Wavele wathetha-ke manje. 
Kwagcinwa sekuthethiswana, kuthukwana. Unkosikazi kaThabani 
wayesezwe konke ukuthi kubangwani, naye wangena endlini lapho 
esethukuthele egane unwabu ngoba uThabani wayengakaze ayithi 
vu eyokuthi unengane ngaphandle. Wahlala phansi walalela, akukho 
akusho kodwa wayegqolozele uThabani ngelibi iso. 

“Ngicela ungizwe kahle wemama, mina angikaze nginqabe ukondla 
ingane yami kodwa selokhu salinda ukuthi nifike nilethe ingane 
uma isizelwe.” Wayentshalantshala uThabani ngenkathi esho lawo 
mazwi kwazise phela umkakhe wayemgqolozele ngqo, iso lakhe 
lalikhuluma indaba liyiqede. 

“Ungazongenza isiphukuphuku mina, ubongibuka kahle mina, 
ngikhulile uma ngimngaka! Yini ebikuhlula ukuthi uzizele wena 
ngoba uyazi kwami?” Wayesephenduke upopayi uMaMkhize ngoba 
wayengamukeleki kulo mndeni. 

UThabani noSenzeni babelokhu bagcinana ngenkathi ezwa uThabani 
ukuthi usemkhulelisile. Emva kwalokho uThabani kwabikwa ukuthi 
useGoli nakuba uSenzeni wayengenalo eligcwele ngalokho. UThabani 
wayeseze washintsha ngisho inombolo kamakhalekhukhwini wakhe 
ngoba wayengafuni ukuxhumana noSenzeni. 

Wayengafuni nokuyizwa uThabani eyokukhulelwa kukaSenzeni. 
Mhlawumbe ngabe uSenzeni akaqhutshwanga ukuyobika isisu 
ukube uThabani wayesamukela isimo esasesivele. Yize kwakuyinto 
ejwayelekile osikweni lwesintu ukuthi intombazane iqhutshwe 
uma iyobika isisu, kodwa abanye abantu besilisa baphuthuma 
kuqala bejahe ukuvala ihlazo. Abanye abantu besilisa bayakwesaba 
ukuthi babone ngabantu sebeqhuba intombazane. Baye bakhokhe 

12

inhlawulo, bageze nezintombi bese bekhokha nemali yenkosi uma 

inhlawulo, bageze nezintombi bese bekhokha nemali yenkosi uma 
. 
“Mama, engingakusho ukuthi kungcono ubuye ngelinye ilanga 
sewufika nayo ingane ngoba angiboni ukuthi sizofi kaphi nalolu 
daba.” washo ephulula ikhanda uThabani. 


Wahlala wagobodisa uMaMkhize, wazibona ukuthi ayikho into 
ayizele kulo muzi futhi akekho omzwelayo ngoba nonina kaThabani 
babona ngaso linye nendodana yakhe. Yamephula umoya le ndaba 
uMaMkhize wazitshela ukuthi kuzogcina yena yize ayehambele ubala. 

“Hhayi kuyisiqalo-ke lesi futhi nesiphetho siyeza, lo mthwalo 
eningithwesa wona kulungile ngiyavuma kodwa inkosi iyayibona le 
nto eniyenza kimi ngimdala ngimngaka.” 

Wavalelisa wahamba uMaMkhize. Wayebonakala ukuthi uphatheke 
kabi, nendlala yayisimbulele njengoba wayevuke kusempondo 
zankomo wangadla lutho. KwaMchunu babengazange bamnike 
ngisho amanzi wodwa nje. Wahamba watotoba waze wafi ka 
esitobhini sebhasi, ngenhlanhla kwakunesitolo eduze nesitobhi. 
Wangena wathenga okokubamba umoya. 

KwaMchunu yayibambene phezulu. UThabani wasala waxabana 
nomkakhe ngalolu daba olwaluzobikwa unina kaSenzeni. Ingxabano 
enkulu kwakungekona ukuthi unengane ngaphandle kodwa 
kwakungukuthi uThabani akakaze ayithi vu eyokuthi wayenengane 
ayithola eminyakeni edlule. 

Kwamcasula kakhulu umkakhe, wambona njengomuntu ongenalo 
neze iqiniso. Wachaza uThabani ukuthi akamtshelanga ngoba 
kwaNgcobo bahamba amasolokohlo bangayiletha ingane ukuze 
ibonwe ukuthi ingeyakwaMchunu. 

UMaNgema, ongunkosikazi kaThabani wayengezwa 
lutho olwalushiwo umyeni wakhe. Wayengena ephuma. 
Wayengasenandaba nanengane eyayikhala ikhombisa ukuthi ifuna 
ukunceliswa njengoba yayikade ilele. 

13

“Ngicela uhlale phansi mkami sikhulume, wonke umuntu uyawenza 

“Ngicela uhlale phansi mkami sikhulume, wonke umuntu uyawenza 

“Madlokovu omuhle, ngicela sixoxe, ungangilahli mkami.” 

Kwakuncenga uThabani ngelinosizi. 
Wamusho ngazo zonke izithakazelo uThabani umkakhe kodwa 
wayevele ecasuke kakhulu uMaNgema. Wamtshela ukuthi 
ukumthakazela kwakhe akuzomsiza ngalutho. Wamazisa ukuthi 
konke azokwenza akazobafihlela abakwaMchunu kodwa uzobazisa. 

“Njengamanje Thabani ngiyahamba angizazi ukuthi ngiyaphi 
ngoba angazi ukuthi bazongamukela yini ekhaya la ngizalwa 
khona, wayeveva ukudinwa uMaNgema. Ngiyokwazisa umndeni 
wakho ukuthi ngiyahamba ngoba ngeke ngikwazi ukuphila 
nendoda engenalo iqiniso impilo yami yonke.” washo wayophuma 
ngomnyango uMaNgema. 

Wasukuma uThabani walandela umkakhe emncenga ukuthi baxoxe 
ngalolu daba ngaphambi kokuba athathe isinqumo. Wayengasezwa 
mshini uMaNgema, wahamba wagqishazela waze wayongena endlini 
yabazali bakaThabani nakuba uyise kaThabani wayekade walala 
kobandayo. UThabani kwakuyindodana yakhe endala okuyiyona 
eyaqala ukushadelwa. Wayenezingane ezintathu emshadweni. 

Wamlandela umkakhe wangena naye endlini. UMaNgema wabika 
ukuthi uyahamba ngenxa yesenzo sikaThabani sokungathembeki. 
Wazama uMaGumede ukubhula ulaka kodwa kwanhlanga zimuka 
nomoya. Wakhala uThabani, izinyembezi zazehla zilandelana 
ebusweni bakhe. Wayelungile uThabani futhi ephansi. Babengafani 
nomkakhe ngoba uMaNgema wayewuhlanya lwangempela. 

“Mntanami akwenziwa kanje uma abantu beshadile, kuhlalwa 
phansi kuxoxwe. Okumele ukwazi ukuthi akuhlale kukuhle konke 

14

empilweni, kodwa kudinga ukubambisana nokuqonda ukuthi noma 
imuphi umuntu uyawenza amaphutha. Angikhulumi kanje ngoba 
ngivuna indodana yami.” 

empilweni, kodwa kudinga ukubambisana nokuqonda ukuthi noma 
imuphi umuntu uyawenza amaphutha. Angikhulumi kanje ngoba 
ngivuna indodana yami.” 

uThabani. Lo mlilo uwubasile wuye futhi ozowotha!” 
Wancenga waze wakhathala uMaGumede, waze wabiza amanye 
amalunga omndeni ukuthi bake bazomlekelela kule nkiyankiya 
ayebhekene nayo. Wathumela omunye wabazukulu bakhe 
owayedlala egcekeni ukuthi abize amanye amalunga omndeni. 
Wathi esakhuluma nengane uMaGumede, wayesemi ngezinyawo 
uMaNgema ekhombisa ukuthi akasenasinqe. 

“Ngicela uke uthi ukuzotha uhlale phansi MaNgema, ngiyakuqonda 
kahle hle ukuthi uphatheke kabi.” Ayesebomvu tebhu amehlo 
kaThabani ukukhala. 

“Ngicela uhlukane nami wena! Embheka ngelibi iso uMaNgema. 
Ungacabangi ukuthi kukhona okuzoshintsha njengoba 
kuhlanganiswa umndeni.” 

Wabuya umamezala kaMaNgema, wathuka wagelekeqeka ukuthi 
uMaNgema usekwazi ukuma ngezinyawo phuhle emzini wakhe. 
Wamsola ngaleso senzo, wagcizelela ukuthi ukhombisa ukumdelela 
uma ekwazi ukuma ngezinyawo endlini yakhe. UMaNgema 
wathukuthela wagana unwabu ngokusolwa kwakhe ngaleso senzo. 

“Kuyangimangaza lokhu okusho kimi ngoba angikaze ngikuzwe 
usola indodana yakho ngesenzo sayo sokungifihlela iqiniso. Lokho 
kukhombisa ngokusobala ukuthi ucheme nendodana yakho, umzali 
oqotho akenzi njengoba wenza.” Wacasuka uMaNgema waze 
wachiphiza izinyembezi. UMaGumede wayishaya indiva inkulumo 
kaMaNgema. 

UMaGumede walwethula udaba emndenini yize base bevele bazi 
ukuthi kubangwani. UMaNgema wancengwa ukuthi angathatheli 
izinto phezulu ngoba wonke umuntu uyawenza amaphutha. 

15

Wayesehlezi phansi uMaNgema ngaleso sikhathi. Walalela 
ngokuzotha. Wasola umyeni wakhe ngesenzo sakhe sokufi hla 
iqiniso. Walivuma uThabani iphutha lakhe, wakhombisa ukuzisola 
okukhulu, waxolisa kunkosikazi wakhe. Kwakubonakala ukuxolisa 
kwakhe ukuthi kusuka ngaphakathi enhlizweni. 

Wayesehlezi phansi uMaNgema ngaleso sikhathi. Walalela 
ngokuzotha. Wasola umyeni wakhe ngesenzo sakhe sokufi hla 
iqiniso. Walivuma uThabani iphutha lakhe, wakhombisa ukuzisola 
okukhulu, waxolisa kunkosikazi wakhe. Kwakubonakala ukuxolisa 
kwakhe ukuthi kusuka ngaphakathi enhlizweni. 

* * * * * * * * 
UMaMkhize wayesefikile emzini wakhe ntambama. Wawubiza 
umndeni wakhe wababikela ngohambo lwakhe. Bathukuthela 
kakhulu uma bezwa ukuthi uhlukumezeke kanjani kwaMchunu. 
Wabachazela ukuthi kuthiwe kuzobonwa ngengane. Wayengekho 
uMondli ngesikhathi kukhulunywa le ndaba. Wayezidlalela 
ibhola nabangani bakhe. USenzeni wayemazisile umfana wakhe 
ukuthi ugogo wakhe wayeye kwaMchunu la azalwa khona. 

Wacasuka kakhulu noSenzeni uma ezwa ukuthi wonke umndeni 
wakwaMchunu wavumelana ngezwi elilodwa. 
“Mama ingidina ngempela le nto ngoba bachaza ukuthi yimi 

engingenaso isimilo ekubeni uThabani uyalazi kahle iqiniso. Akukho 
ngane yahanjiswa ngoba kwasekuqaleni yingakho ngathi ngeke 
ngiyihambise ngoba kwakuwukungithuka uma bethi bazobona 
ngengane.” 

“Engingakusho mntanami, akubona abantu laba. Bakhohlakele 
ngendlela emangalisayo, wayesho ephunga itiye uMaMkhize. Ngike 
ngaphenduka isilima lapha kwaMchunu, bebodwa abangihleka 
usulu. Nalesi salukazi sakhona esingangami sikhohlakele kabi, 
asikwazi ukumela iqiniso njengomzali. Okungijabulisayo ukuthi 
ngitholile ukuthi lesigelekeqe sisebenza kuphi.” 

16

“Kuyinto enhle kakhulu mama uma utholile ukuthi usebenza 
kuphi ngoba njengamanje sekufanele kusebenze ingalo yomthetho. 
Uzitshela ukuthi usile lo mgulukudu onguThabani, kodwa uzozibona 
ukuthi uyisiwula kangakanani.” 

“Kuyinto enhle kakhulu mama uma utholile ukuthi usebenza 
kuphi ngoba njengamanje sekufanele kusebenze ingalo yomthetho. 
Uzitshela ukuthi usile lo mgulukudu onguThabani, kodwa uzozibona 
ukuthi uyisiwula kangakanani.” 

USenzeni nodadewabo bagibela ibhasi yokuqala eya eNdwedwe 
enkantolo. Bafika amahhovisi engakavulwa kodwa bahlala bathi 
ukulinda isikhashana. Kwavulwa ligamenxe ihora lesikhombisa 
ekuseni. Bangena baqonda etafuleni lokubuza ngoba babeqala ukuza 
enkantolo. Wayeke weza eNdwedwe kodwa wayesemnyangweni 
wezenhlalakahle ezobhalisa isondlo somntwana wakhe. 

USenzeni walungisa izimfanelo ayecabanga ukuthi zazizofuneka 
ngaphakathi. Wafika sekunabantu ababephambi kwabo ngoba 
babeqale ngokubuza. Bathi ukulinda isikhashana. Udadewabo 
kaSenzeni yena wasala ngaphandle, wangena uSenzeni wenza 
ayekuzele. Wabanikeza inombolo kamakhalekhukhwini kaThabani 
njengoba uMaMkhize wayeyifune ngenkani, wayenzela ukuthi 
bakwazi ukuxhumana mayelana nokumazisa ukuthi UMondli 
wayezolethwa yini noma cha. 

Bathembisa ukuthi bazothumela isamanisi elimbizela enkantolo 
uThabani. Kwabuzwa yonke imininingwane kaThabani. UThabani 
wayengalali kubo phakathi nezinsuku kodwa wayeqashe ehositela 
kwaMashu. Wayebuya ekhaya ngempelasonto bese ebuyela emumva 
ngoMsombuluko ekuseni. Isisebenzi sasenkantolo sachaza ukuthi 
akunankinga ukuthi akahlali ekhaya nsukuzonke uThabani. Sachaza 
ukuthi incwadi iyoshiywa kunoma iliphi ilunga lomndeni wakhe. 
Wayezophinde futhi afonelwe aziswe ukuthi ngosuku oluthile 

17

udingeka enkantolo. 
Nangempela watshelwa usuku ayezodingeka ngalo enkantolo 
uSenzeni. Waphuma ngaphakathi wazisa udadewabo ukuthi 
uhambe kanjani. Banyukela ngenhla baphuma ngesango. Yize 
babesheshe baqeda kodwa basebefile indlala ngoba babehambe 
ekuseni kakhulu. Bahamba baya esitolo esasingaphesheya 
komgwaqo, bathenga okuya ngasethunjini. Bahlela ukuthi bagibele 
itekisi uma sebebuyela emumva njengoba ibhasi elaliya eThekwini 
lase libashiyile. Elilandelayo lalizophuma ntambama. Bahlala phansi 
badla ababekuthengile. Udadewabo kaSenzeni washintsha umqondo 
naye washo ukuthi naye kuzomele azobika udaba lwakhe enkantolo 


njengoba uyise wengane yakhe naye wayengayingeni eyokondla 
ingane. 
Benyukela erenki yamatekisi base begibela itekisi eya eThekwini. 


Babezosala eVerulam bese begibela itekisi eya eMzinyathi. Bafi ka 
ekhaya seliyoshona ilanga. USenzeni wabikela unina ukuthi uhambe 
kanjani. Kwamjabulisa uMaMkhize ukuzwa ngohambo lwabo. 
Wayesenokuzithoba okukhulu uSenzeni, wawusungafunga ukuthi 
abakaze baxabane nonina. 


18Imibuzo 
1. Ubani owasiza uMaMkhize ngokuthola kwaMchunu? 
2. Ngokwesiko leSintu yiziphi izinto ezenziwayo uma kukhulelwe 
intombi? 
3. UMaNgema uvezwe njengomlingiswa onjani? Sekela impendulo 
yakho ngokucaphuna endabeni. 
4. Qhathanisa isihloko salesi sahluko nokwenzekayo, usho ukuthi 
siyahambisana yini, usekele amaphuzu akho. 
5. Bhala ngamazwi akho uhlele izigameko ngokulandelana kusukela 
esahlukweni soku-1 kuya kwesesi-2 amagama angama-50 kuya 
kwangama-60. 

Isahluko Sesithathu 
Uzowotha Wena Lowo Mlilo 
Isahluko Sesithathu 
Uzowotha Wena Lowo Mlilo 

Ukubizelwa enkantolo uThabani kwamxabanisa kakhulu nonkosikazi 
wakhe. Okwamenza ukuthi angayi enkantolo ukuthi uMaNgema 
wamethembisa ukuthi uzofaka isehlukaniso uma eqhubeka nodaba 
lukaMondli. 

KwaMchunu izinto zazingasahambi kahle ngenxa yodaba 
lukaMondli. Kwasekuphilwa ngokuxabana ngaso sonke isikhathi, 
futhi uMaNgema yayisimphelela nenhlonipho yokuthobela 
umyeni wakhe. KwakuyiSonto ekuseni ngenkathi uThabani 
esusana noMaNgema bebanga ukuthi uMaNgema wantshontsha 
umakhalekhukhwini kaThabani, wafunda imilayezo wathola ukuthi 
bayaxhumana nonina kaMondli. 

Wathola ukuthi wayecela uSenzeni angamukhokhisi isondlo 
enkantolo, esho nokuthi kungcono bahlangane baxoxe 
ukuthi yimalini angakwazi ukuyikhokha yesondlo. USenzeni 
wayengayingeni eyokuthi baxoxe. Wamtshela ukuthi udaba lwakhe 
luzosetshenzwa abomthetho kuphela, ngakho ayikho into adinga 
ukuyixoxa noThabani. 

UMaNgema akumcasulanga kangako okwakushiwo uSenzeni, kodwa 
wayecasulwa ukuthi kungani umyeni wakhe angaxoxisani naye uma 
efuna ukwenza okuthile. Wakubona kungukumdelela okuphindiwe. 
Wathatha inombolo kaSenzeni ngokushesha uMaNgema. Wathi 
engakaqedi ukuyithatha inombolo wabe esengenile uThabani evela 
kokhuleka izimbuzi eqeleni. 

“Sikhohlakali somfazi ufunani ocingweni lwami ngoba ngakutshela 



kahle ukuthi hlukana nocingo lwami,” esikaza umkakhe ngempama 
uThabani. “Ufuna ngize ngikutshele ngangaki ukuthi hlukana 
nocingo lwami?” 


“Ungazongihlanyela la mina! Angithi ufuna ukufi hla ukukhohlakala 


kwakho?” 
“Ukhuluma ngakuphi ukukhohlakala?” kubuza uThabani efa 
ukudinwa. 


“Muva nje wena sewuyaxhumana noSenzeni, ungenza isidwedwe 
somfazi?” 


“Angikaze ngisho njalo, okusho ukuthi wuwe ozibona kanjalo!” 
“Khumbula ukuthi wena wathi uzobona ngengane, isike yafi ka 
yini leyo ngane lapha ekhaya noma wayibona ngasese sikhohlakali 
sendoda?” Wayehla enyuka uMaNgema ukucasuka. 


UThabani wayengumuntu ongakwazi ukumela into njengendoda 
wayevele atatazele. Ukufikelwa isamanisi elalivela enkantolo 
kwakumthuse kakhulu. Yingakho akhetha ukuthi azame ukuthi 
axoxisane noSenzeni. Lokho kwakhanyela uMaNgema ukuthi 
ngempela uThabani wayazi kamhlophe ukuthi uMondli uzalwa 
nguye, kodwa wayevika ngesithupha nje. 


“Wazi kahle kamhlophe ukuthi ngiyaboshwa kodwa awukhombisi 
ukuzwelana nami, kusho uThabani elandela uMaNgema 
owayengenasinqe. Ingoba nje ngathola umfazi ofana nawe! 
Awunazwelo nhlobo.” 


Yize uThabani wayonile ngokudla umkakhe izithende kodwa isenzo 
sikaMaNgema samenza wangazibona ukuthi wonile. Akabanga 
nokuzehlisa uThabani, naye uMaNgema akazange axolise ngesenzo 
sakhe sokuthinta umakhalekhukhwini ngaphandle kwemvume 
kaThabani. Isimo saba muncu kulo muzi kodwa umamezala 
wayengasayingeni eyokuxabana kwabo ngoba kwasekuyinsakavukela 
umchilo wesidwaba. 


20

Kwakungasakhulunyiswana endlini, nezingane zasezisokole ukubona 
njalo abazali bazo behlala ngokuxabana. UMaNgema wakhetha 
ukuthi angamlungiseli ngisho ukudla umyeni wakhe. Okwamcasula 
kakhulu ukuthi akazange axolise uThabani. Phela wayemazi umyeni 
wakhe njengomuntu osheshe axolise uma onile kodwa ngalolo 
suku wenza okwehlukile. Wayesalungiselela izingane zakhe ukudla 
uMaNgema ngenkathi uThabani engena ekhishini ezenzela ukudla 
okuphuthumayo. UMaNgema akakaze abe namahloni ngalokho. 

Kwakungasakhulunyiswana endlini, nezingane zasezisokole ukubona 
njalo abazali bazo behlala ngokuxabana. UMaNgema wakhetha 
ukuthi angamlungiseli ngisho ukudla umyeni wakhe. Okwamcasula 
kakhulu ukuthi akazange axolise uThabani. Phela wayemazi umyeni 
wakhe njengomuntu osheshe axolise uma onile kodwa ngalolo 
suku wenza okwehlukile. Wayesalungiselela izingane zakhe ukudla 
uMaNgema ngenkathi uThabani engena ekhishini ezenzela ukudla 
okuphuthumayo. UMaNgema akakaze abe namahloni ngalokho. 

“Uqale nini wena ukuqala ngezingane uma ulungisa ukudla?” 
UMaNgema wakushaya indiva okwakubuzwa umyeni wakhe 
kodwa waqhubeka nokulungisela izingane zakhe ukudla. UThabani 
wabuyela egumbini lokulala, wadla ayezilungisele kona. Wakhetha 
ukuthi asheshe alale ngalolo suku. Yize kwakuyiSonto kodwa 
wayengavamile ukuvele alale emini, kodwa ngoba wayefuna 
ukungabi phakathi kwabantu, wakhetha ukuvele alale. 

Sashaya isikhathi sokulala, uMaNgema akakaze alubhade egumbini 
lokulala kodwa wakhetha ukulala egumbini lamantombazane. Yize 
izingane zabona ukuthi unina wenza into ayengakaze ayenze kodwa 
zakhetha ukufela ngaphakathi. Phakathi kobusuku wavuka uThabani 
weza kuleli gumbi ayelele kulo uMaNgema, wacela ukuthi eze 
egumbini labo lokulala ukuze baxoxe. UMaNgema akaze ayingene 
indaba yokuxoxa kodwa wavele waziqhubekela nobuthongo bakhe. 
Wakhuluma nje kafushane. 

“Uyangiphazamisa bantu, ngicela ukulala.” Wazimboza ngengubo. 

“Sishadile MaNgema, kumele silungise izinto.” Wayesho ngomoya 
ophansi wokukhathazeka uThabani. 
“Ukube uyazi ukuthi sishadile ngabe wangitshela iqiniso ngendaba 

kaMondli, ngabe ungitshelile ukuthi sekunezinye izinqumo osufuna 
ukuzithatha mayelana nesondlo sakhe, yimi isilima, usukwazi 

21

ukuxhumana nonina kaMondli ngaphandle kokuthi ungazise?” 
“Konke lokho siyokuxoxa sisodwa, izingane azingeni kule nto 
MaNgema.” Wayesehlezi ekhoneni lombhede uThabani enethemba 


lokuthi umkakhe uzothambisa inhliziyo kodwa akakaze abe 
nokuncane ukuthamba. 
“Ngicela uphume wena la, mina ngeke ngiphinde ngizihluphe ngawe, 


awundoda yalutho!” 


“Usungaze ukusho la phambi kwezingane lokho?” uThabani ebuza 
umkakhe kodwa engamunakile njengoba wayezimboze ubuso. 
UMaNgema yena wayengaziboni enephutha ngoba inhliziyo yayigaya 


izibozi. Kwase kumuncu kangangoba uMaNgema wayesenesifi so 
sokuphuma emshadweni njengoba ukuthula kwakungasabonwa 
kulo muzi. Umndeni wabo wawungasazikhathazi ngokubanaka. 
Ukubambisana kwakungasekho kulo muzi. UThabani akakaze 
abuthi quthu ubuthongo kwaze kwasa. Wavuka njengasemihleni, 
walungiselela ukuya emsebenzini. Wavalelisa emndenini wakhe. 
Kwaphendula izingane zakhe kuphela uThabani, lutho umkakhe 
ukuthi amnake kwayekusho. 


Waphuma wahamba uThabani. Wagibela ibhasi lokuqala elaliya 
eThekwini. Wayozela ngisho ebhasini wabe eseshintsha umqondo. 
Washayela emsebenzini wakhe, wabika ukuthi angeke akwazi 
ukuphumelela ngenxa yokugula. Yize ayengaguli emzimbeni kodwa 
wayegula kakhulu emoyeni. Wakhetha ukuthi angayi emsebenzini 
ngalowo Msombuluko kodwa waya kudokotela, wafi ke wabika 
ukugula okungatheni. 


Wacela incwadi ayezofike ayinike umqashi wakhe ngakusasa. 
Wabuyela endlini ayehlala kuyo ehositela wafike walala imini 
yonke. Wayengazi ukuthi uzokwenzenjani ukuguqula ukucabanga 
komkakhe. 


Waze waphaphama ntambama uThabani. Wathatha ucingo 
washayela umkakhe kodwa akazange aluphendule ucingo lwakhe. 


22

Wazitshela ukuthi kungenzeka ukuthi akaluzwanga, waqhubeka 
washaya kodwa lutho ukuphendula. Wabambelela ekhanda wajula 
ngokucabanga uThabani. Wathatha wabeka. Wazibuza waziphendula 
ukuthi kazi umkakhe wenzani futhi umcabangela ini. 

Wazitshela ukuthi kungenzeka ukuthi akaluzwanga, waqhubeka 
washaya kodwa lutho ukuphendula. Wabambelela ekhanda wajula 
ngokucabanga uThabani. Wathatha wabeka. Wazibuza waziphendula 
ukuthi kazi umkakhe wenzani futhi umcabangela ini. 

Wafika emsebenzini njengenjwayelo washintsha izingubo zakhe 
wabe esegqoka ezomsebenzi. Bazwelana naye ozakwabo, bamfi sela 
ukululama njengoba ayekade engekho emsebenzini ngayizolo. 
Besahlezi enkantini kwangena ucingo olwalucela uThabani ehhovisi 
lomqashi uMnumzane uMlaba. Waphuthuma wanikela khona. 
Wasale esephatha nencwadi yomqashi eyayivela kudokotela. Bathi 
ukuxoxa kalula ngoba wayembikele ngokugula kwakhe. 

UMnumzane uMlaba wambikela ukuthi kunencwadi ethunyelwe kuye 
njengomqashi, emgunyazayo ukuthi athathe emholweni kaThabani 
imali yesondlo somntwana wakhe engu R1500, nyangazonke. 
Kwahlwa emini kuThabani. Waba nokuzisola okukhulu. Wambuza 
umqashi wakhe ukuthi wake waya yini enkantolo mayelana nesondlo 
somntwana. Wakhuluma iqiniso uThabani washo ukuthi empeleni 
wabizelwa enkantolo kodwa wakhetha ukuthi angayi. Wabika 
izizathu zakhe zokungayi. Wamchazela umqashi ukuthi mhlawumbe 
ngabe kungcono ukube waya enkantolo ukuze baxoxisane nonina 
womtwana ukuthi kungaba imalini angakwazi ukuyikhokha bese 
kubhekwa futhi nezindleko zakhe. Baqeda waphuma uThabani 
ehhovisi lomphathi. Wezwa kuxega amadolo uThabani, wangazazi 
ukuthi kumele enze ini. Waphuthuma waya endlini encane, yize 

23

yayingekho into eyayimxakile kodwa wazivalela ngaphakathi 
wachiphiza izinyembezi. Wakhala waze wadela, eseqedile ukukhala 
wathatha ucingo washayela uSenzeni. 


“Kodwa yini le oyenza kimi Senzeni?” Esho ngelikhathazekile izwi. 


“Ngakutshela ukuthi sekuzosebenza umthetho, sekunjalo-ke, futhi 
ayikho into engingayixoxa nawe mina!” 
“Bengingazi ukuthi ungizonda kangaka Senzeni, ekhuluma 


ngephimbo elinesilokozane. Ukube ngangazi ngabe..…, wathi 


ukuthula isikhashana uThabani. 
“Kwakumnandi ungizalisa ingane kodwa emva kwalokho ukhethe 
ukungilaxaza nayo, wabona abangcono abakufanele, hhayi mina.” 
Wayesewehlisile uSenzeni umoya. 


Akabange esaqhubeka nokwanda ngamazwi uThabani kodwa 
wavalelisa kuSenzeni. Wayesenamahloni ngisho okuphuma endlini 
encane. Wathatha amanzi wathi ukusula ubuso yize amehlo ayexoxa 
indaba ayiqede ngoba ayesebomvu klebhu. Waqala ukusebenza kodwa 
wezwa ukuthi akuvumi neze ikakhulukazi njengoba umqashi wakhe 
wayekade emtshele ngemali yesondlo ezobanjwa emholweni wakhe. 


UThabani wayebona ukuthi usizi lumkake ngapha nangapha. Izinto 
zimhambela kabi ekhaya nasemsebenzini, wafike wathola izindaba 
ezibuhlungu. Wayethatha ebeka engazi ukuthi uma kuzobanjwa le 
mali engaka yena uzosala nani. Waqhubeka nokusebenza kodwa 
wayebonakala ukuthi akamuhle neze. Ozakwabo babezitshela ukuthi 
yingoba egula ngempela. 


Wasebenza laze lashona ilanga. Washayisa emsebenzini, wabe 
esephuthuma endlini yakhe ehositela. Wafike wathatha izimpahla 
zakhe ezibalulekile. Waphuthuma eThekwini ukuze athole ibhasi 
eliya eNdwedwe. Inhloso yakhe kwakungukuthi abonane nonina 
uMaGumede ukuze amxoxele ukuthi ufike wathola ziphi izindaba 
emsebenzini. 


Wahamba nangempela waze wafika kubo. Wafi ke wambikela 


24

unina ukuthi imali yesondlo sikaMondli izobanjwa emsebenzini. 
Kwamcasula uMaGumede ukuzwa lokho yize ayengeke esenza 
lutho njengoba lolu daba lwaselunganyelwe abomthetho. UThabani 
wayefike waqala kunina engakayi kumkakhe uMaNgema. 
Ngokujwayelekile wayeqala kunkosikazi wakhe ebese eya kobingelela 
unina. Wakwenza lokho ngoba vele isimo sasingesihle phakathi 
kwakhe noMaNgema. 


Yize noma kwasekuntambama kodwa uMaNgema wambona 
umyeni wakhe engena kwanina. UThabani wasale esexoxela 
unina ngokuxabana kwakhe nomkakhe. Wamchazela ukusuka 
nokuhlala kwendaba. Wazishaya ongazi lutho uMaGumede ekubeni 
wayewuzwe kahle umsindo endlini kaThabani ngeSonto. 


UMaNgema waphuthuma wakhiya izicabha zonke. Wayenzela 
ukuthi umyeni wakhe angavulelwa muntu. Watshela izingane 
zakhe ukuthi zingalinge zivule uma uyise engqongqoza. Zavumela 
phezulu izingane ngoba vele wayesho yonke into embi ngoThabani. 
Nangempela uThabani wadlulela khona endlini yakhe kodwa 
wathola kuvaliwe. Wayengenabo okhiye bokuzivulela ngoba 
umkakhe wayehlezi ekhona njengoba wayengasebenzi. 


“Phindela kunyoko, wena uqale nini ukungaqali lapha endlini uma 


ubuya emsebenzini?” 
“Wezela ukuzokhiya iminyango lapha ekhaya noma wezela 
ukuzogana?” kwakubuza uThabani ngezwi eliphansi, emi ngaphandle 
eduze nesicabha. 


“Ngangithi ngizogana kanti unyoko lo sizokubanga naye njengoba 
uqale kuye ngenkathi ufika?” wayephendula engaphakathi endlini 
uMaNgema. 


“Uyazizwa kodwa ukuthi uyangithuka MaNgema, yena umama 


angathini uma engase akuzwe ukhuluma kanje?” 
Ngebhadi uMaGumede wamuzwa kahle kamhlophe uMaNgema 
ephendulana noThabani. Wayephuma endlini encane ngoba 


25

indlela yayidlula ngasendlini yoThabani. Akafunanga ukuphawula 
lutho kodwa wangconda ngodonga lwendlu yakhe. Inhloso yakhe 
kwakungukuthi ezwe yonke inkulumo ngoba wayesezwile ukuthi 
kungena igama lakhe. Baqhubeka baqophisana ngamazwi oThabani, 
yize amaphimbo abo ayengaphakeme kangako kodwa uMaGumede 
wakuzwa konke okwakukhulunywa. 

indlela yayidlula ngasendlini yoThabani. Akafunanga ukuphawula 
lutho kodwa wangconda ngodonga lwendlu yakhe. Inhloso yakhe 
kwakungukuthi ezwe yonke inkulumo ngoba wayesezwile ukuthi 
kungena igama lakhe. Baqhubeka baqophisana ngamazwi oThabani, 
yize amaphimbo abo ayengaphakeme kangako kodwa uMaGumede 
wakuzwa konke okwakukhulunywa. 

Wasivula isicabha uMaNgema, bangena bobabili uMaGumede 
nendodana yakhe. Wafike wadedela impama ende kuMaNgema 
uMaGumede, waye walahleka le. 

“Sikhohlakali somfazi esidudwa ukuthanjelwa, mina angisiyo indoda 
yakho le oyenza upopayi wakho!” wabe emvuthela ngenye futhi 
impama uMaGumede. 

Wahayiza wathwala izandla ekhanda uMaNgema. Wayeqala ngqa 
ukuthi ambeke isandla umamezala wakhe. UThabani wayengakaze 
ambeke isandla nangelilodwa ilanga. Ukwedelela kukaMaNgema 
kwasekucike abaningi kwaMchunu. UMaGumede wamtshela ukuthi 
kuzomele ahambe uMaNgema aye kubo la azalwa khona ukuze 
abuye nembuzi yokuhlawula njengoba emthukile. Yize ayengakaze 
alikhiphe igama eliyinhlamba kodwa inkulumo kaMaNgema 
wayihlaziya, wamqonda kahle ukuthi uchaza ukuthini. 

“Kusasa lokhu okusayo angikudingi la emzini wami, uyobuya 
sewuphethe imbuzi, angidingi ichwane kodwa ngidinga imbuzi 
ekhulile!” Wayemhlohloloza ngomunwe uMaGumede. UThabani 
wayesethuli sengathi akekho. Akukho okuningi akuphawula 

26

ngaphandle kokugcizelela ukuthi uMaNgema alande imbuzi ukuze 
ageze unina. Wakhala uMaNgema waze wazithulisa. Izihlathi 
zase zibheje zaba bomvu ngenxa yezimpama. Izingane zakhe zase 
zethukile ukubona unina eshaywa ngaleya ndlela. 

ngaphandle kokugcizelela ukuthi uMaNgema alande imbuzi ukuze 
ageze unina. Wakhala uMaNgema waze wazithulisa. Izihlathi 
zase zibheje zaba bomvu ngenxa yezimpama. Izingane zakhe zase 
zethukile ukubona unina eshaywa ngaleya ndlela. 

“Ekhaya akekho umuntu osebenzayo, ngizoyithathaphi imali 
yokuthenga imbuzi?” esho ngelinesibibithwane iphimbo uMaNgema, 
ehlezi phansi mba kodwa isihlalo sikhona. 

“Yeyi wena ungangitsheli lokho mina, ukube uyasazi isimo sakini 
ukuthi sinjani ngabe uyathoba emzini, hhayi ukuthi uma uxabene 
nendoda yakho ufake umamezala wakho!” 

“Uma uhluleka ukwenza lokho wazi ukuthi angisakudingi kulo 
muzi wami, njengoba ngithi ilande kini imbuzi uzokwenza njalo, 
ungacabangi ukuthi uzothatha imali kaThabani.” 

“Akakhohlwe uMaNgema ukuthi kukhona imali engizomnika 
yona, kusukela namuhla izingane zizodla kuwena mama kuze kube 
uMaNgema ulungisa iphutha lakhe.” 

UThabani wathatha ucingo washayela umkhwekazi wakhe, 
wamazisa ngesimo esasikhona. Wamchazela ukuthi indodakazi 
yakhe uyithumela kubo ukuba ilande inhlawulo. Wachaza ukuthi 
okuningi useyokuzwa ngendodakazi yakhe. Wachaza uThabani 
ukuthi uzoshaya ucingo ngakusasa ukuze abe nesiqiniseko ukuthi 
ufikile yini uMaNgema. Wagcizelela ukuthi uma engafi kanga kuyobe 
kuphelile phakathi kwabo ngoba uyobe engazi ukuthi kade ekuphi. 

Wabuyela endlini yakhe unina kaThabani. UThabani walungisa 
izingubo ayezozigqoka ngakusasa. Wangena egumbini lokulala 
wazilalela. Akazihluphanga ngokulungisa okuya ngasethunjini 
ngoba wayesenikiwe omunye wodadewabo ukudla. UMaNgema 

27

wenza ayekwenze ngeSonto wazilalela nezingane zakhe. Wavuka 
ekuseni uThabani wavusa izingane zakhe, wazichazela ngoguquko 
olwaseluzoba khona. 

wenza ayekwenze ngeSonto wazilalela nezingane zakhe. Wavuka 
ekuseni uThabani wavusa izingane zakhe, wazichazela ngoguquko 
olwaseluzoba khona. 

Kwaphela inyanga yonke uMangema eseMthwalume lapho ezalwa 
khona. Kwaba nzima kakhulu ukuthola imali yembuzi njengoba 
babengayifuyile. Unina kaMangena waze walekelelwa umfowabo 
uMlaba ngendaba yembuzi. Kwakungu mqansa kuMaNgema ukuthi 
angasuka nembuzi eMthwalume aye nayo eNdwedwe njengoba 
uMaGumede wayeyifunile. Wenza iqhinga lokuqamba amanga 
uMaNgema, waba umuntu owambandakanyeka engozini yemoto 
ngebhadi imbuzi yafa. 

Inhloso kaMangema kwakungukuthi ahlawule ngemali. Naye 
uMaNgema wazishaya olimale kuleyo ngozi. Wadabula izingubo 
wazinemba ngothomatho sosi ukuze kube sagazana. Nangempela 
iqhinga lakhe laphumelela waze wabuya esibhedlela imbala wathola 
ithuba lokubuyisana nomyeni wakhe. Bathembisana ukuthi 
bazoshintsha zonke izindlela zabo ezimbi ebezibaxabanisa. 

Imibuzo 
1. 
Kusho ukuthini ukulala obenyoni? 
2. 
Kwakuyini inhloso kaMaNgema ngokuzigcoba ngothomatho sosi? 
3. 
Ukuba unguThabani ubhekene nesimo sakhe, ubungenzenjani? 
4. 
Seluleko sini ongasinikeza abantwana abangahlali noyise? Bhala 
imisho ibe mithathu. 
28

Isahluko Sesine 
Inhliziyo Enecala 
Isahluko Sesine 
Inhliziyo Enecala 

Wayevume konke ayemuyale ngakho umalume wakhe. Wathi 
usazoxoxa nodadewabo uMaMlaba ukuthi kumele alimele iqiniso 
njengomzali. Uma ephaphalaza uMaNgema kwakuzomele amfake 
endleleni angavumi yonke into eshiwo indodakazi yakhe. 

* * * * * * * * 
KwakunguMgqibelo kwaMchunu ngenkathi uThabani azisa umndeni 
wakhe ukuthi kuzomele kuhlangane umndeni. Kwakuyilokhu abuya 
esibhedlela uMaNgema wayethobe ngendlela eyisimanga. UThabani 
wayesebonakala nasebusweni ukuthi uyindoda ethokozile. Wayeseke 
nje ahlele uhambo ezozivakashela nomkakhe. Wayesehlezi emyala 
njalo unkosikazi wakhe uThabani, wakubeka kwacaca kumkakhe 

ukuthi njengoba emyala ingoba ufuna ukumakha abe umuntu ngoba 
uyamthanda ngenhliziyo yakhe yonke. 
Wamchazela ukuthi ukube akamthandi ngabe uyamyeka 

azinhlanhlathele nje. Wakubonga lokho uMaNgema. UThabani naye 
wazibophezela kunkosikazi wakhe ukuthi uzomhlonipha, amazise 
futhi angaphinde amfihlele lutho. Izingane zabo zasezijabula ukubona 
abazali bazo bephila impilo ehlukile kunale ebesezihlezi ziyibona. 
Wahlangana-ke umndeni kwaxoxwa ngendaba yokuxabana 
kukaMaNgema nomamezala wakhe. UThabani owayesungule le 

29 



ngxoxo ngoba wayebona ukuthi akukuhle ukubambelana amagqubu, 
nokuthi kuvele kuthalaliswe nje ngendaba yengxabano kungathi 
akukakaze kwenzeke lutho. 

ngxoxo ngoba wayebona ukuthi akukuhle ukubambelana amagqubu, 
nokuthi kuvele kuthalaliswe nje ngendaba yengxabano kungathi 
akukakaze kwenzeke lutho. 

UMaGumede wacela ukuxolisa kuMaNgema ngokuthi ambeke isandla. 
Wachaza ukuthi wasuke wathukuthela kakhulu. Wazicelela intethelelo 
kumalokazana wakwakhe. Walwamukela uxolo lukamamezala wakhe 
uMaNgema. Wazisola yena uqobo uMaGumede ukuthi ubeze ngezinye 
izikhathi acheme nendodana yakhe angayikhuzi uma iphaphalaza. 
Wacela uxolo nakulokho. Wamxolela kuko konke ayekuvuma 
uMaGumede. Kwamjabulisa ukubona unina enokuzehlisa okungaka 
ngoba wayengumuntu onolaka kabi, nento engasile wayengazwani 
nayo futhi engumuntu odelelayo. 

Wanikwa ithuba lokuphefumula naye uMaNgema. Wathi uma eqala nje 
ukukhuluma kwehla izinyembezi. Wakhala waze wathula. Wabuzwa 
ukuthi ukhalelani ngoba uMaGumede uxolisile ngazo zonke izinto 
ezimbi ayezenze kuye. Wawumudla unembeza ngakho konke wavele 
wathi akafe kanye avele agonyuluke ukuthi kungabe yini le emkhalisa 
kangaka. Waphinde wakhala kakhudlwana kunasekuqaleni. Bethuka 
bonke ababesendlini manje. Wakhala uMaNgema waze waphuziswa 
amanzi ukuze ehlise igwebu. Wathi esethuli engasakhali yize 
ayenesilokozane, wabuzwa ukuthi ngabe usekulungele yini ukuthi 
usengaphefumula. 

Waqala wavuma wonke amaphutha akhe. Waxolisa kumamezala 
wakhe ngokuthi wamethuka indlela akhuluma ngayo. Waphinde 
waxolisa nakumyeni wakhe ngawo wonke amaphutha ayewenzile. 

30

Wacela uxolo kubona bobabili. Waxolisa nakuwo wonke umndeni 
wakwaMchunu ngokuqeda isithunzi somuzi ngokuthi ahlale njalo 
exabana nomyeni wakhe. Amanye amalunga omndeni amxolela 
ngezinhliziyo ezimhlophe ngoba waveza ukuthi uyabona ukuthi 
waba mungakanani umonakalo ayewenzile. 

Wacela uxolo kubona bobabili. Waxolisa nakuwo wonke umndeni 
wakwaMchunu ngokuqeda isithunzi somuzi ngokuthi ahlale njalo 
exabana nomyeni wakhe. Amanye amalunga omndeni amxolela 
ngezinhliziyo ezimhlophe ngoba waveza ukuthi uyabona ukuthi 
waba mungakanani umonakalo ayewenzile. 

Wavusa ubuso uMaNgema waqhubeka nokukhuluma. Waphinde 
wacela uxolo kulokhu ayengakakusho. Wagonyuluka wakhuluma, 
washo ukuthi akakaze amyale unina, kuphela nje wuye uqobo 
obekhuluma izinto ezimbi kunina ngomyeni wakhe. Wachaza 
ukuthi yena akakaze azisho zonke izinto ezimbi ayezenza 
kwaMchunu. Baqhubeka balalela ngoba babebona ukuthi 
usaqhubeka nokukhuluma. Wacela ukuphuma isikhashana ukuze 
ashaywe umoya emnyango. Wazibuza ukuthi kungabe kuyisinqumo 
esilungile yini ukuzimbula izinqe. Wawulokhu umlahlile unembeza. 
Waqhubekela endlini encane ukuze achithe amanzi wabe esebuyela 

endlini. 
Wathi ukuthula kancane wabe eseqhubeka nenkulumo. 
Engakakhulumi waphinde wadazuluka wakhala. Kwaze 
kwangenelela uThabani. 

“Kanti iliphi leli litshe elingaka elikumi emphinjeni MaNgema?” 
kubuza uThabani ngokukhathazeka. 

31

“Ngicela ningixolele nonke mndeni wakwaMchunu, kuqhuba 
uMaNgema. Angenzanga kahle neze empilweni, bengiyisikhohlakali 
somfazi futhi nginamanga amangalisayo.” 


“Imaphi lawo manga okhuluma ngawo mntanami?” kubuza 


uMaGumede egqolozele uMaNgema. 
“Imbu………., wadazuluka futhi wakhala uMaNgema. Imbuzi 
ayifanga kodwa ngayishiya ekhaya eMthwalume ngoba yayingekho 
imali yokuqasha imoto. Ngahlela amanga mina uqobo ngase ngitshela 
umama kanye nomalume.” Wabuye futhi wadazuluka uMaNgema. 


“Kungabe uchaza ukuthi wena awumbandakanyekanga engozini?” 


kubuza uThabani. 
“Yebo kunjalo futhi mina ngangingaguli nhlobo ngoba ngangihlelile 
ukuthi ngizodabula engangikugqokile ngikugcobe ngothomatho sosi 
ukuze ngikholakale lapha ekhaya kwaMchunu.” 


Bancinciza bonke abantu endlini. Kwakungathi bayaphupha balele. 
Wambuza uThabani ukuthi njengoba ebesesibhedlela ingoba 
ngempela wayegula. Waphika uMaNgema wathi kuko konke ukugula 
ubezenzisa. Yize babembona njengomuntu owenze kabi impela, 
kepha yena wazizwa sengathi uzelwe kabusha njengoba kwakusuke 
leli lifu elalimgubuzele. Waqhubeka washo ukuthi imali yembuzi 
yalethwa umalume wakhe esibhelela ngoba wuye owayezodayisa 
imbuzi bese ekwazi ukuthi uMaNgema ayithenge eNdwedwe. 


Bagcina sebekhala abantu bakwaMchunu. Baphelelwa nangamazwi 
okukhuluma. Kwake kwathi ukuthuleka endlini. UMaNgema 
yena wayeveva nje uvalo. Kwasekushayana izindebe zomlomo nje 
kuphela. UMaGumede wacela ukuthi bake baphinde bakhuleke. 
Wakhuleka waze wasalela uMaGumede, ebonga uNkulunkulu 
ngemisebenzi yakhe emihle njengoba wayesebenze kuMaNgema 
ngokuthi adalule bonke ububi bakhe. 


“Akekho umuntu ojeziselwa ukukhuluma iqiniso,” kubeka uThabani. 


32

“Ngiyabonga kakhulu MaNgema ukuthi njengamanje uzelwe 
kabusha, kungabe senza iphutha elikhulu uma singathi siyakujezisa, 
loko kungenza ukuthi ungaphinde ukhulume iqiniso ngoba wesaba 
ukuthi uzojeziswa. Ngiyasibonga isibindi obe naso sokukhuluma 
iqiniso,“ kusho uMaGumede. 

“Ngiyabonga kakhulu MaNgema ukuthi njengamanje uzelwe 
kabusha, kungabe senza iphutha elikhulu uma singathi siyakujezisa, 
loko kungenza ukuthi ungaphinde ukhulume iqiniso ngoba wesaba 
ukuthi uzojeziswa. Ngiyasibonga isibindi obe naso sokukhuluma 
iqiniso,“ kusho uMaGumede. 

Wabonga waze waguqa ngamadolo uMaNgema ekhombisa ukuzilahla 
nokuzithoba emndenini wakwaMchunu. Kwathelelwana amanzi 
emndenini wakwaMchunu. Le kwakuyimpelasonto eyayihlukile 
kulo mndeni wakwaMchunu. Ngakusasa uThabani wahlela ukuthi 
kosiwe inyama kubungazwe ubumbano olwaselukhona kulo mndeni. 
Omakhelwane babezibuza beziphendula ukuthi ngabe kwenzenjani 
kwaMchunu. Babebodwa ababehlangana behlukane, abanye bevela 
kancane ngamafasitela nangemifantu yezicabha. 

Phela abantu bayajabula uma behlezi bebona kuklwejwanwa, 
abajabuli uma bebona zonke izinto zihamba kahle. Kwakuyinjabulo 
yodwa kwaMchunu. UMaNgema wabatshela kubo kwaMlaba ukuthi 
yena usengozelwe kabusha. Wabachazela konke. UThabani wavukela 
emsebenzi ngakusasa ethokozile. Wayebonakala nasemsebenzini 
ukuthi kukhona okumjabulisile. Wayencokola nozakwabo into 
ayengasayenzi uma esemsebenzini. Nakuba ayesesikhokha isondlo 
sikaMondli kodwa wayenomzwangedwa ngaphakathi ukuthi 
akakaze azibonele ngokwakhe uMondli. 

Wayenenkolelo yokuthi mhlawumbe ugqokiswe ijazi ekungelona 
elakhe nje. Kwelinye icala wayemazi ukuthi uSenzeni wayenesimilo 

33

ngaphandle kwekhanda lakhe nje elaligxabha njengoba inhlonipho 
yayibuye imlahlekele. Wabona kufanele ukuthi alungise izinto 
zakhe ukuze akwazi ukuphendula imibuzo kunkosikazi wakhe 
njengoba wayengakamtsheli ukuthi imali kaMondli ibanjwa 
inkantolo emsebenzini. Izinto zase zihamba kahle phakathi 
kukaThabani nonkosikazi wakhe wazitshela ukuthi ayikho 
neyodwa into ayezoyenza ngaphandle kokubonisana naye kuqala. 
Wahlela ukuthi afike axoxisane nomndeni wakhe naye uMaNgema 
ngendaba kaMondli nokubonisana ukuthi kunganjani uma kuyiwa 
kwaNgcobo ukuze ingane bafike bazibonele bona njengoba umndeni 
wakwaNgcobo wawungayingeni eyokuletha uMondli. 

ngaphandle kwekhanda lakhe nje elaligxabha njengoba inhlonipho 
yayibuye imlahlekele. Wabona kufanele ukuthi alungise izinto 
zakhe ukuze akwazi ukuphendula imibuzo kunkosikazi wakhe 
njengoba wayengakamtsheli ukuthi imali kaMondli ibanjwa 
inkantolo emsebenzini. Izinto zase zihamba kahle phakathi 
kukaThabani nonkosikazi wakhe wazitshela ukuthi ayikho 
neyodwa into ayezoyenza ngaphandle kokubonisana naye kuqala. 
Wahlela ukuthi afike axoxisane nomndeni wakhe naye uMaNgema 
ngendaba kaMondli nokubonisana ukuthi kunganjani uma kuyiwa 
kwaNgcobo ukuze ingane bafike bazibonele bona njengoba umndeni 
wakwaNgcobo wawungayingeni eyokuletha uMondli. 

UThabani wazisa unina ngendaba kaMondli. Wabuza uMaGumede 
ukuthi ngabe usemazisile yini uMaNgema. Wavuma uThabani ukuthi 
umazisile umkakhe. Wamchazela ukuthi akabanga nankinga uMaNgema 
kodwa ukujabulele ukuthi naye abe yingxenye uma kuthathwa izinqumo 
ngale ndaba kaMondli. Kwahlelwa ukuthi kuhambe uMaGumede, 
uThabani bese kuba uMaNgema. Inhloso kwakungukuthi bayobona 
uMondli ukuze baneliseke ukuthi ungowakwaMchunu. Wahlela 
uThabani ukuthi kuhanjwe ngesonto elilandelayo. 

Nangempela unina kaThabani washayela unina kaSenzeni ucingo 
wamazisa ukuthi bacela ukufika kwaNgcobo ukuze baxoxisane 
ngokuthize. Waqale wathi ukungayizwa kahle uMaMkhize le 

34

ndaba yokufuna ukufika kwabantu bakwaMchunu. UMaMkhize 
wamtshela ukuthi akazophuma nampendulo ngoba kusafanele naye 
ahlangane nomndeni wakhe ukuze awazise ngalolu daba lwabantu 
bakwaMchunu. Wathembisa ukubuyela kuMaGumede ngakusasa 
njengoba kwakunguLwesithathu. Kwakuhlelwe ukuthi kuyiwe 
kwaNgcobo ngoMgqibelo. 

ndaba yokufuna ukufika kwabantu bakwaMchunu. UMaMkhize 
wamtshela ukuthi akazophuma nampendulo ngoba kusafanele naye 
ahlangane nomndeni wakhe ukuze awazise ngalolu daba lwabantu 
bakwaMchunu. Wathembisa ukubuyela kuMaGumede ngakusasa 
njengoba kwakunguLwesithathu. Kwakuhlelwe ukuthi kuyiwe 
kwaNgcobo ngoMgqibelo. 

Kwamjabulisa ukuzwa lokho. Wabuya ngoLwesihlanu ngakusasa 
babezovukela kwaNgcobo. UThabani waqasha imoto yesihlobo 
sakhe ukuze ibahambise kwaNgcobo eMzinyathi. Nangempela 
wahamba umndeni wakwaMchunu waze wafi ka kwaNgcobo. 
Wamukelwa ngezandla ezimhlophe. Bathi sebengenisiwe endlini 
kalawondi kwavele kwaqhamuka uMondli ababengamazi kodwa 
abatshelwanga umuntu ukuthi yiyo ingane kaThabani. Kwaba 
sengathi bebekusophile kwaNgcobo ukuthi abothi nje sebehlezi 
bodwa endlini abantu bakwaMchunu bese bethuma uMondli 
okuthize kuleyo ndlu. 

“Nkulunkulu wokulunga, yini le engiyibonayo ngamehlo ami?” 

wayesholo phansi uMaGumede enokuzisola enhlizweni yakhe. 
“Awu mama waze wangilahla unembeza, phela ingane yami 
nezinqotho le, uyambona ukuthi ufana kanjani nobaba ozala mina?” 
kwakukhuluma uThabani. 

“Kuyiqiniso ukuthi ingane ephikiwe ivele iphume ifane ngqo noyise, 

35

le ngane iwuwe nje ngakho konke.” 
Waqeda ayekwenza umfanyana waphuma. Abakaze basho lutho kuye 
uMondli ngaphandle kokumbingelela. Basala babamba ongezansi 
abantu bakwaMchunu. UMaNgema naye wazibonela ngawakhe 
amehlo ukuthi ingane kaThabani ngempela. Bathi besahlezi 
kwangena uMaMkhize, wababingelela. Wabe esebanika ithuba 
lokuba basho ababeze ngakho. Waqala wakhuluma uMaNgema 
wachaza ukuthi bacela ukuxhunyaniswa noMondli. Wachaza 
nokuthi yize bengakaxhunyaniswa ngokusemthethweni kodwa 

le ngane iwuwe nje ngakho konke.” 
Waqeda ayekwenza umfanyana waphuma. Abakaze basho lutho kuye 
uMondli ngaphandle kokumbingelela. Basala babamba ongezansi 
abantu bakwaMchunu. UMaNgema naye wazibonela ngawakhe 
amehlo ukuthi ingane kaThabani ngempela. Bathi besahlezi 
kwangena uMaMkhize, wababingelela. Wabe esebanika ithuba 
lokuba basho ababeze ngakho. Waqala wakhuluma uMaNgema 
wachaza ukuthi bacela ukuxhunyaniswa noMondli. Wachaza 
nokuthi yize bengakaxhunyaniswa ngokusemthethweni kodwa 

esemamatheka ubona ukuthi usetsheliwe ukuthi ngabantu bakubo 
labo. Kwangena okungumfanyana kwahlala phansi. Bazichaza abantu 
bakwaMchunu. Bamkhombisa uyise, waqhubeka wamamatheka 
umfana. AbakwaMchunu bathembisa ukuthi bazomkhokhela 
uMondli yize ubudlelwane babungasekho phakathi kwabazali bakhe. 
Wabonga uMaMkhize uma ezwa lokho. Baqhubeka basho ukuthi 
bayafisa ukuthi ingane ibavakashele nokuthi uma kunokuthile 
ekudingayo okuphuthumayo ixhumane naye uyise. 

OkunguMondli kwasekuhlezi eduze kukayise, kwakubonakala 
ukuthi kujabule yize kungazange kuphimisele ngomlomo. Wabiza 
amanye amalunga omndeni uMaMkhize, wabazisa ngabantu 
bakwaMchunu. USenzeni wuye kuphela ongazange avele kubantu 
bakwaMchunu ngoba wayesabambe igqubu lokuthi bamenza 
umuntu ongenasimilo isikhathi eside kangaka. Balungiselwa okuya 
ngasethunjini abakwaMchunu. 

Umndeni wakwaNgcobo awubange usalokhu ubuza izinto eziningi 
kuphela babonga ukuthi uMondli ugcine exhunyanisiwe noyise 
ngoba babeshilo abakwaMchunu ukuthi bayobona ngengane. 
Nangempela bazidelela ukuthi ngeyabo ngempela ingane. Kwashaya 

36

isikhathi sokuba bavalelise abakwaMchunu. Yize babethokozile 
kodwa onembeza babo babalahla ngokuhluphekisa ingane isikhathi 
eside kangaka. Ushintsho lwalungeke lusaba bikho ngoba vele 
uThabani wayemondla uMondli njengoba isondlo sakhe sasidonswa 
emholweni wakhe. 

isikhathi sokuba bavalelise abakwaMchunu. Yize babethokozile 
kodwa onembeza babo babalahla ngokuhluphekisa ingane isikhathi 
eside kangaka. Ushintsho lwalungeke lusaba bikho ngoba vele 
uThabani wayemondla uMondli njengoba isondlo sakhe sasidonswa 
emholweni wakhe. 

Nabo ubudlelwano bomndeni wakwaNgcobo nowakwaMchunu 
baya ngokuqina. Uyise kaMondli wayaziswa ngayo yonke into 
eyenzekayo ngempilo yendodana yakhe. Yize uSenzeni wayejabula 
ukuthi uMondli useyazana noyise kodwa kwakunzima kuye ukuthi 
abonge kubantu bakwaMchunu ikakhulukazi kunina kaThabani 
ngoba wayengafuni nokumbona uThabani. 

USenzeni nonina uMaMkhize abasebehlale ngokuxabana ngenxa 
kaMondli isikhathi eside, ubudlelwano babo basebubuhle. Yize 
isondlo sikaMondli sasitholakala kodwa uMaMkhize wayekade 
engakhululekile emoyeni ngokuthi uyise kaMondli akashadanga 
nendodakazi yakhe. USenzeni wayesekwazi ukuxoxa nendodana 
yakhe angesabi ukuthi ngelinye ilanga iyombuza ngoyise wayo bese 
engazi ukuthi uyophendula athini. 

Imibuzo 
1. 
Yini eyayenza uMaNgema ahlambuluke? 
2. 
Ngokubona kwakho inhlambuluko ibalulekile noma cha? Sekela 
impendulo yakho. 
3. Hlobo luni lwenoveli lolu? Sekela impendulo yakho. 
37

4. 
Shono ukuthi yimuphi: 
(a) Umlingiswa omkhulu? 
(b) Imbangi? 
(c) Umelekeleli? 
5. 
Ngombono wakho wayefuna ukudlulisani umbhali ngale noveli? 
6. 
Yisiphi isifundo ositholile kule noveli? 
7. 
Shono udweshu olutholakala kule noveli bese uluchaza. 
8. 
Kungabe le noveli iyafika kuvuthondaba? Yebo noma Cha, sekela 
impendulo yakho. 
9. 
Hlela izigameko zale noveli ngokulandelana kwazo, amagama 
akho abe phakathi kwama-50 nama-60. 
AMANOTHI KATHISHA 

Kunezinhlobo ezahlukene zenoveli, kukhona: - Eyomlando 

-Eyothando 
- Eyenhlalo yabantu 
-Eyophenyo. 
1. Isakhiwo senoveli 
Inoveli ingumbhalo omude oxoxa ngendaba eyodwa ukusuka 
ekuqaleni kuze kufike esiphethweni. Isibonelo nje inoveli ingaxoxa 
ngempilo yomuntu ukusuka ezalwa, akhule aze ashone eseyikhehla 
noma isalukazi. 

(a) Isingeniso 
Njengazo zonke izindaba nayo inoveli kumele ibe nesingeniso, 
umzimba kanye nesiphetho. Imvamisa isingeniso kuye kube 
isahluko sokuqala. Yilapho okufanele kwenziwe isizinda 
(indawo, inkathi/isikhathi indaba eyenzeka ngaso nesimo 
senhlalo ephilwa ngabalingiswa). Umbhali angamethula 
umlingiswa osemqoka kuso isahluko sokuqala. 

38

Isahluko sokuqala (isingeniso) kufanele simbambe umfundi. 
Ngakho indaba kumele iqale ngendlela ehehayo ezovusa 
imibuzo kumfundi. Kufanele isimo sishube siphakamise 
amaphaphu. Lokho kwenza umfundi alangazelele ukuthi 
kuzokwenzekani ngokuqhubeka kwendaba. 

Isahluko sokuqala (isingeniso) kufanele simbambe umfundi. 
Ngakho indaba kumele iqale ngendlela ehehayo ezovusa 
imibuzo kumfundi. Kufanele isimo sishube siphakamise 
amaphaphu. Lokho kwenza umfundi alangazelele ukuthi 
kuzokwenzekani ngokuqhubeka kwendaba. 

Kufanele indaba ibe nezigamekwana ezikhulisa isigameko 
esikhulu ngendlela emnandi ezoheha umfundi. Lokho kudinga 
umbhali oyiciko langempela ngoba izigamekwana kumele 
zihlobane zonke ngendlela ethile engaxovani. 

(c) Isiphetho 
Isiphetho sendaba (ibohlololo) kumele siphethwe ngendlela 
ezokwanelisa umfundi. Isibonelo angeke ithi isiphethwa indaba 
kuqale phansi ukuxabana kwabalingiswa ekade bezwana 
kusukela indaba iqala. Kunalokho kumele abalingiswa ekade 
bengazwani iphethe indaba sebethelelena amanzi. 

Ngokujwayelekile umlingiswa osemqoka uyayinqoba impi 
abebhekene nayo kusukela indaba iqala. Kungenjalo kumele 
abalingiswa ekade bemelene nomlingiswa oqavile babuyisane 
naye. 

(i) Ukubhalwa kwezahluko 
Ngokujwayelekile, kubalulekile ukuthi izahluko zenoveli 
zingabi ningi kakhulu. Zivame ukuba yishumi, noma lokho 
kungewona umgomo. Umbhali akumele ahlale esahlukweni 
esisodwa isikhathi eside ekubeni ungasekho umqondo 
onenqubekela phambili. 

39

Kuhle futhi izahluko uma zizocishe zilingane ngamakhasi 
ukuze indaba ibe nesisindo esilinganayo. Isahluko 2 kuya 
kusahluko sesi-8 yilapho umbhali eyichaza kahle indaba 
yakhe, ethula abalingiswa kanye nezehlakalo. Yilaphoke 
umbhali eveza khona amangwevu ngokusebenzisa 
izifengqo, izisho kanye nezaga. 

Isahluko 9 kuya kusahluko se-10 yilapho umbhali esegoqa 
ngosiba. Sibona izingqinamba zisombuluka. Yonke imibuzo 
nezimfihlo ebezikhona endabeni sizibona zisombululeka 
futhi zihlala obala. 

(ii) Ulimi 
Kubalulekile ukuthi indaba inongwe ngolimi olumtoti. 
Inkulumo-mpendulwano iyadingeka ikakhulukazi uma 
isimo sishuba kubalingiswa. Kanjalo nekhono lombhali 
lokulanda indaba liyadingeka. Kokubili lokhu akumele kube 
yihaba kodwa kumele kufakwe ngendlela elinganayo. 

(iii) Abalingiswa 
Abalingiswa yibo phela abenza indaba iphile ibe nabantu 
abaphilayo. Amanoveli amaningi avame ukuba nomlingiswa 
osemqoka noma oqavile. Ngokuvamile simthola ekuqaleni 
kwendaba (esahlukweni sokuqala). Lo mlingiswa 
akanyamalali endabeni kodwa uba khona indaba iqala 
ize iye esiphethweni. Imbangi kuba umlingiswa omelene 
nomlingiswa osemqoka. Ukumelana kwakhe naye yikho 
okubhebhezela indaba iye phambili. Umelekeleli noma 
ummeli yena uhambisana nomlingiswa osemqoka. 

40

