  
UMJUZO 
Kellina Linda 
 

IBlKA 
Leli qoqo livela ezinhliziyweni ezinokubonga nenkumbulo. UMjuzo lona ngumfo wakwaShezi, uyise kaMellina owagana uZeblon eGcotsheni. Kwase kwejwayelekile nje ukuba uMellina lona abizwe ngegama likayise kuthiwe unguMjuzo. 
  Njengoba nizozibonela engxoxweni ethi "UBaba noMama'~, uZeblon noMeliina bathola abantwana, okwama kubo abayisithupha - uThembile Zungezile, (wazalwa zingu-28 Okthoba 1928) uCanaan Sipho, (11 Mashi 1931), u-Esther Baningile, (31 Disemba 1933), amawele uKellina Kholiwe noGaster Thenjiwe (13 Febhruwari 1937) noBhekinkosi Deuteronomy (8 Meyi 1940). 

  Nabo abantwana labobabusiseka ngezindlela ezehlukene. Enye yazo kwaba ukutholela oMjuzo abazukulu. Esinye sezibusiso 
- ezisuke zagqama kakhulu ikhono lokuqamba noma ukubumba okusuka ekhanda - njengezindaba nezinkondlo nama-eseyi. Lesi sipho sokubhala kubhaleke kuze kwabonakala ukuthi asigcini ngabo nje abantwana bakaMjuzo, kodwa sedlulela nakubo abazukulu bakhe. 
  Isingamashumi amabili iminyaka uZeblon noMellina bedlula ernhlabeni. Kungashiwo kugcwale umlomo ukuthi bobabili bahamba ngokuthula. Le nkondlo eyabhalwa nguCanaan ethi "Ngicel' ukumuk' okuhle" ingumthandazo wabo bonke abantwana nabazukulu babo. Izindima ezimbili zithi: 
Uyob' ungimukise ngokumuka okuhle Nxa ungifuzise ubaba uJakalase KaMgqibelo kwabakaNomangcwembeUPhondolwendlovu Iwakithi oSizini, IBhele lakithi elalimhlophe ngenkani, Engalishiya ngithi sekungozimakhaza, Nesiny' esasivalekile sesivulekile; 
v 
 
Ngithi-ke sesiyobonana ngempelasonto, Sengizolandelwa ucingo IwabeLungu Sebethi alusekbo uPondolwendlovu Lubike isifudumezi, isifuthufuthu, , 

Kanti, nyelele, sekuwukumuka kwalo njalo, Ngalufica selucimezile, seluqanda mo. 
Inguqunguqu! 
Imbokod' ekudla-kubili yasoSizini, Ebiqandulwe nguNzimande benoNkabinde, 
Beth' ifane!' ukuyogay' uphoko kwaNdabamoya, Bathi iyekeni, 
Ubukbali bayo buyesabeka, 
Ifanel' ukuyoqoth' umrnbila kwaNgqondonkulu! 
000 
Ngenkathi uCanaan esenquma ukuphuma emnyangweni wemfundo lapho ayesebenza kbona, athathe unthlalaphansi masinyane ngoba efuna ukuqhuba ivangeli ngokugcwele, zathinteka ngezindlela eziningi izingane zakwabo. Lokbu kufakazelwa yinkondlo kaGaster ethi: "Umhlalaphansi": 
Uyob' ungimukise ngokumuka okuhle Urn' ungimukise njengoZondekile, Intombi kaMjuzo eyangizalayo, 
Eyafulathe!' iGcotsheni ngezinyawo zayo Isayozingcebelekela phansi kwaMahalasibeke Ph~si kwelimangelengele, elingafi nkonyane: 
Ithl nokusho akuzukuba nsuku ngaki Ibuyele "emagcekeni asemigingqilizini" 

La yabekw.a kbona nguMjuzela-bantu-njengolwembu; Kantl senglzokuzwa ngocingo IwabeLungu, 

Sebe~i kasekho okaMjuzela-bantu-njengolwembu, Beth! umane waxinwa yiphika nje va, 

Kwaba ukuzimukela kwakhe njalo okaMjuzo, Wafika esecimezile eseqanda mo. 
Yini weNtandose na? N am' angazi n je, 
Ngizwe ngabasiki bebunda Bethi nab' abazi nje, 
Babon' unthlambi wakwaBhekinhlanhla Uklabe phezu kukaSomjadu, 
Amathol' akbon' etshekula 
Ethi naw' awazi nje 
Nang' uSokbay' esengumahlalela, 
Ethi nay' akazi nje, 	. 

Iminyak' engamashumi amane esemagangeni! Uzwe kuthi hIuthu, wathi qithi izihluthulelo. Amabombo abheka phakath' eGcotsheni. 
U gawula ezomsimbithi 
Ze angcweke namaqhawe, ONawa, o-Abrahamu noMose, 

Bamshay' izinhlanga, ziphele!' izinyamazane. Ulimi lokufundisa ngoqobo Iwevangeli Lwanthlupha imini nobusuku, 
Uzokhuthazela adonse!' isintu ezwen' elihle. Kuyaphuthuma. 
Isibusiso esikbulu ngesokuthi lihlanganiswa nje leli qoqo abantwana babo, isithupha sonke, basadla amabele, kusadla' kuzibekela. Futhi sekungathiwa sebahlakazeka ngoba Iowa nalowo usazitholela ubambo lwakbe, waba nexhokovana lakbe. UThem.bile walibhekisa kwaButhelezi, u-Esther waya kwaSibiya, uKelhna wabheka kwaLinda, uGaster waya kwaGcaleka, uCanaan wathatha kwaMkhize, uBhekinkosi wathatha kwaLewis. Noma kunjalo k~senokubambana ngezandla, nokwazisana okungavamile. 
 . Ukwaz!sana kude kuvela nasezinkondlweni. Enye yezibhalwe nguCanaan, ethi "Sinembali" (Amehlo kaZulu) izwakalisa ukuthakasela impumelelo yomfowabo. Kanti kukhona nezibongo ezinde Iapho ebonga khona umfowabo: ingxenye yazo ithi: 
 
Gijima. 

Usezithendeni uMashayabhuqe webutho, Usizi olukhulu. 
Kuseyiwo umhlalaphansi njalo na? Nam' angazi nje. 

Yile mpilo-ke nokubambana ngezandla okuveze umbono wokuthi sengathi kungaba nesikhumbuzo esithile ababambisana akuso. Kuvele umbono wokuba kuhlanganiswe okubhaliwe. Yebo, amadodana kaMjuzo sekukhonyana asakuzama kwaba sengathi kuyazameka ekubhaleni. Uma sekufunisiswa sekutholakala kuthi nodadewabo banakho, kodwa akukaze kuphumele obala ngempela.Uma sekubhekwa kubazukulu bakaMjuzo, bakhona ebese bebhale kwabhaleka, kodwa nakubo bakhona ebebengakaphumeli eshashalazi. 

   Kubazukulu bakaMjuzo abaphonse itshe kulesi sivivane kukhona uNkosiyapha Ntuli, (6 Mashi 1959) indodana kaCanaan noJestinah (uMaMkhize). Kukhona uSiyabonga Linda, (14 Januwan 1966) indodana kaKellina no-Enoch Linda. Kukhona uNakanjani Sibiya, (23 Septemba 1967) indodana ka-Esther noCaleb Sibiya. 

  Ngenhlanhla nabazukulu abaphonse itshe kulesi sivivane bambona ngamehlo uMjuzo. 

  Cishe konke okuvela kuleli qoqo, ngaphandle kokubidlala, bekungakabonwa ngamehlo amaningi. 

  Kuyaphawuleka ukuthi ezinye izinkondlo zibhalwe esehambile yena uMjuzo. Kukhona nje ekaCanaan eyavela sekuneminyaka lazilalela leli gugu. Uthi: "Isilalo senhliziyo - ngikhumbula uMame, okaMjuzo". Kukhona indima ethi: 
Dlaba omuhle nasematheni onyawo, Woke ungivakashele phela; 
Ufike nje naphakathi kwamabili, Uze nje uzongihayela leyo ngoma Eyatshal' ubumbongi egazini kimi. 
viii 
Ngiyocamel' ethangeni, ngikubuke phezulu Lapho uyihuba ngephimbo lakho wedwa zwi, Ubalisa ngesilalo senhliziyo, uthi: 

Isilalo senhliziyo siyoqedwa yini kimi? Ngidumele, weMdumazeni wamiL .. 

Kanti noGaster kwaba sengathi avuleka kabusha amehlo akhe engasekho uMjuzo, waze "wambhalela" incwadi: "Incwadi kaMama"; 
Mama othandekayo Ngiyakubonga lokhu oyikho 
Nokungikhuthaza ukuba ngibe yiIokhu engiyikho. Ngikhula ungicatryllisile !l$othando 
N gokuhlakaniphlf wangideiJela 'emgudwini Ukuba ngenze izinqumo ezakhayo ngokwami. 
Kungithathe irninyaka ukukuqonda lokhu 
Manje yazi ukuthi nawe sengingakucathulisa 
Ngibe udondolo Iwakho ngikuweze kuleliya zibuko Ngaphesheya siyoqabula ukoma ngaphansi kwentaba. Ngiyakubonga Iokhu oyikho ngalokhu engiyikho Mama othandekayo. 
Yimina UNgaka 
Kusobala ukuthi eqoqweni elinjengaleli ngeke salilindela izinga lokubhala elingase lifane ngempela. Nokho noma lingafani izinga lakhona, umoya wokwethula 10 msebenzi uyafana - ukutusa, ukubonga nokukhumbula. Sikholwa ukuthi ngaleli qoqo lezindaba ezimfushane nama-eseyi abafundi bayohlanganyela nabantwami .r, bakaMjuzo ekubongeni, ekutuseni nasekukhumbuleni. 
1996 




27. 

1. UBABA NOMAMA 
Thembile Buthelez; 
Phansi kwentaba uMtshingwane, endaweni yaseSigubudu, kwakukbona umuzi wakwaShezi. Ezintombini zikaMjuzo ezikbolwayo kulo muzi eyokuqala kwakunguMellina, kuze u-Anna, kuze uRitta kanye noLeah. Zazishisekela lezi zintombi enkolweni yazoo 
Kuthe zisashisekela unina wavele wethwasa waba yisangoma. 
Kwaba buhlungu ezintombini, kwasengathi kufiwe ngoba zona zazingenakuwakbonza amakbosi amabili. Phela kwakudingeka ozoshaya isigubhu nabazoshaya ihlombe unia unina esenza izinto zakbe. Kodwa base bengenakukwenza kooke lokbo ngoba sebekhonza uNkulunkulu. 
  Izintombi zazingahlanganyeli lutho ezintweni zobungoma, zingadli lutho oluhlatshwayo lapha ekbaya. Noyise wazibonela nje ukuthi yenzekile indaba. 
  Nomthandazo zase ziwenzela ngaphandle komuzi ngezikbathi ezahlukene. Ngelinye ilanga uMellina ebuya esiguqweni sakbe wezwakala ehlabelela ezongena ekbaya. Bethuka odadewabo, kodwa bamhlangabeza, bemvumela bethi: 
'. 
Uyezwa wena, Nkosi Kook' engikucela, Ungipha lokhu futhi Engukuswelayo ... 
Bambona uMellina eqonda ngqo kule ndlu enabazali bakbe. Waqonda kulo igobongo emsamo. Waliqukula. Wayaluza nalo elokbu eshilo ethi: 
" 
... Enhluphekweni yami, Ngisizwa nguwena Ukuhlupheka kwami Uyakukbumbula. 
I 



 
UMJUZO 

Waphuma nalo igobongo waqonda emthini owawusezansi komuzi, waliphihlizela khona. Baguqa bathandaza bambonga uNkulunkulu. 
Babuyela ekhaya, baphaka ukudla banika abazali babo. 	• 

  NgeSonto elithile kwezwakala unina esethi: "Ngiyayikhetha iNkosi yabantabami." 

  Ngokuhamba kwesikhathi uMellina wethembisana umshado nensizwa yakwaNtuli, uJakalase, Zeblon (ababembiza ngokuthi uZabuloni) kaMgqibelo, kaSichwe, kaTheninja, kaNomangcwembe. UZabuloni wayezalwa yintombi yakwaNzuza, uNtandose. Bashada-ke, bazinza emzini wasoSizini eGcotsheni. (Uma sekusukiwe enxiweni lasoSizini, uBaba waqamba umuzi omusha wathi kukwaBhekinhlanhla.) 

  Waphawula uMellina ukuthi 10 mshado wayewuhlelelwe yiNkosi ngoba akazange abe nazinkinga kuwo. UZabuloni wayesebenza futhi emphethe kahle. Bathola thina-ke amantombazana amane: uThembile, u-Esther, amawele uKellina noGaster, nabafana ababili: uCanaan noBhekinkosi. 

  Hhayi phela, ngaphandle kwala magama, akhona amanye esazana ngawo, amanye axoxa izindatshana ezithile, amaningi aqanjwa yibo abazali bethu. UCanaan nje, unalo elikaSipho: kanti akhona amanye, njengoZwelihle noNdlukayithandwa. U-Esther nje unamanye njengoBaningile (noma uBaningelabani), nelezidlaliso likaTenge. Emaweleni nje uKellina nguMandisifa (noma uMandisi) kanti uGaster usenegama likaLikabani: kubuzwa lona phela if a elandiswayo ukuthi elikabani. Uthunjana esemncane. wayedume ngelikaNdephu. Ngubaba owayethanda elithi Mbalakubili (okungabafana). Elasesikoleni leli likaDeuteronomy, okwathi ngobulukhuni balo lagcina selifingqwa ngokuthi ngu-D kuphela. Umuntu angaxoxa kabanzi uma kuthiwa akalandele 0kwakusemqondweni kaMama noBaba lapho beqamba la magama. 

  Sonke savela esekhona ugogo, uMaNzuza. Ubabamkhulu uMgqibelo asimbonanga ngoba naye uBaba uthi wayesemcane kakhulu kushona uyise. Kodwa-ke omunye ugogo, okaNdindibala, uMaBiyela, wayeke angichazele ngobabamkhulu kuthi bha. Impela, "Ngingambona uma eqhamuka": 

2 

UBABANOMAMA. 

Wamchaza wanginika isithombe sakhe uqobo 
Wayichaza ngayibona insizwa ernblophe qwa, 
Washo ngasibona isihluthu sayo esimnyama, 
Wayichaza ngayibona insizwa ende, enhle, 
Wayichaza ngayibona insizwa enyathela ngenswani, 
Washo ngabubon' utshani sebukhanya nxa ebunyathela, Wayichaza ngayibon' insizwa ibhinc' inkonyane enkone, Washo ngayibon 'isihluphek'inkonyane ngenxa yokushikila, Washo ngayibon' ipheth' isitshwebhu sayo 
Kanti abanye baphath' amaqhabanga. 
Ngayibon' iphuma ngentuba nengcanga yay' uQomiselabanye. Ngamuzwa nomkhulu wakwaCuphulaka embonga: 
"Isishayi samagagu ngoba yen' eyidliwa, Usinga lwezinkomo zikaMahagana," Sebesho bededelana bethi "Hlab' usentu '" Ngingambona uma eqhamuka! 

A, angingathatheki-ke nginhlanhlathe ngingene kobabamkhulu, kanti ngifuna ukugxila kulaba ebangeyona inganekwane kimi. 
  UMama. Zikhona izinto ezimbalwa azilungisa uMama emshadweni wakhe. Ngingathatha okukodwa nje. 
Ngelinye ilanga kwenziwa umthandazo kusihlwa, uMama ',,. wezwa kukhona into eshaywa uBaba ngomshanelo. Wethuka uMama njengoba kwakuthandaza yena ngalelo langai wavele ;. wawunqamula umthandazo, wathi: "Amen." Wayesebuza: "Usha'-. 'yani BabaT' 

UBaba athi: "Inkume; iza lapha ecansini eniguqe kulo." UMama: "Kanti.Baba kawucimezi yini uma sithandaza?" 

* UBaba: "Ngicimeza uma kuthandaza mina. Uma kuthandaza 1\t .• wena ngiyabheka ukuze ngibone izinto ezinjengalezi." 
* Wakukhuza ngomoya omuhle lokho uMama. 
Akakhathalanga uMama ukuqhubeka ngemisebenzi yakhe .~ '. " emihle yokukholwa emzini wakhe: ukuthandaza ngaphambi koku- 
. 'laia, ukuthandaza ngaphambi kokuvuka, ukubonga ngaphambi 
." kokudla, ukuphana, izeluleko kwabazidingayo, ukutshela thina 

3 
  

UMJUZO 

zingane zakhe ngoNkulunkulu, nokuya nathi ezinkonzweni. 

. Noma ecasukile wayengakhombisi. Wayezwakala esedlalisa mgane. yakhe ngezidlaliso ezizwakalisa ukuphawula ngangakUtha~dl. Pho wayenekhono elimangalisayo lokwenza izidlaliso. Inslzwa yakhe yokuqala eyelama mina nje wawumuzwa eseyidlalisa ethi: 

Isilalo senhliziyo siyoqedwa yini kimi? Mdumazeni, weMdumazeni wami! Bathi ngodumala ngedwa yini 
Ngoba ngiyodumala nabo? 
Abanye babuka mina, abanye babuka bona. Mdumazeni, weMdumazeni wami. 

Kanti lapho edlalisa u-Esther (uTenge) wawumuzwa esethi: 

Ngayibona intentemisane yami, Yitenge, 
Ngayibona intentemisane, Yitenge. 

Lapho edlalisa uBhekinkosi (uNdephu) umuzwe esethi: 

Anongisizani nibuye niyeke, Zitikeni, 
Kanti ubeneziqa ezingakanani? Umuntu yindephu. 

Ikhono ayedume ngalo uMama endaweni yakithi elokugaya utshwala besintu. K wakwaziwa nje ukuthi uma kuthiwa ugayile uMaShezi bazophuza ingqothovu yotshwala. Bobabili, uBaba noMama, babengabuphuzi utshwala, kodwa benomoya wokwamukela abantu. 
  Kwakuthi emini uma kugayiwe, ubone abantu sebephithizela egcekeni oSizini. Uzwe sebekhulumela phezulu. Uma bebona 

4 

UBABA NOMAMA 

uMama edlula emnyango, bajabule, uzwe sebethi: "Ngena Marne wethu, ngena mntakaMjuzo." Ubone nje ukuthi bajabule ngale nto abenzele yona. 
  Kwakuye kuthi ntambama ngelesibili angenise iphangela lakhe alithi ze. Bese etshela ibandla athi: "Muzi wakwethu, ilokhu-ke enginakho. Akusekho-ke okusazolandela." Nangempela kwakusuke kuzobanzima ukuliqeda iphangela lelo. 
Usuzobezwa-ke bexokozela ngenjabulo, abanye sebehlabelela. 
Othandayo njalo usezosukuma. Ngangithanda lapho sebehlabelela eyayithi: 

Yebuya baba (3) Ubizwa yigodi. 
Wen' uth' ungadakwa 
Weshel' abafazi babany' abantu, Ubizwa yigodi. 

Nabesifazane kweyabo indlu nabo bayagiya, bajabule. Abesithembu bayagquzana ngazo belu izigiyo. Uzwa hethi: 

Ungiqalelani Kodwa ungiqalelani Ngendoda yami? 

Nomunye njalo asukume asho ezakhe. Kodwa babengaxabani ngenxa yezigiyo lezi. K wakuhlekwa nje. 
i 	Kwakubalulekile ukuthi bahambe kusakhanya okungcono 
.". babuye ngakusasa uma ingaphelanga ingqothovu kaMaShezi. 
  UBaba yena wayengahlali ekhaya njengoba wayesebenza eThekwini nje. Wayebuya uma esezohlaba ikhefu. 
  Emini wayaye ahlale etsheni elisegcekeni, abuke izinkomo zakhe sezibuya inhlazane. Ngikhumbula ezimbili ezazinamankonyane. Zazithi uma sezibhonsa azibongele. K wakukhona inkomazi emhlophe esasithi uPhalishi. Uma isibhonsa ithi: 
"Mo-o-o-," ezwakale uBaba esethi: "Uyohamba uze ulifake isi- 

 
UMJUZO 
phandla!" UPhaIishi athi: "Mo-o-o-!" UBaba aqhubeke athi: 
"Akukho lapho kungakhulunywa kbonal" 

   Bese kuzwakaIa uDavathi ebhonsa ethi: "Mo-o-o-!". UBaba athi: "Boze bakubone abanamehlo!" Ayilinde ize iphinde ibhonse, bese ethi: "Alikbo iqili eIizikbotha emhlane!" 

   Ubugagu bakhe babuvela nasekuqambeni amagama. Nanko nje awezingane zakbe esesiwaphawuIile oBaningelabani noMandisifa. Nasezingcangeni zakhe kukbona uBasibulala-behleka, noManqamIandleIana. Nezindlu njalo zinamagama. Kukbona kwaDlanebabayo, kwaKhuhlinkungu, kwaBhekeqeIeni, kwaBhongemswanini. Onke nje la' magama ayazisho ukuthi kiJkhona akugigiyelayo; axoxa izindaba engingengene kuzo lapha. 
Kanti babugqama kakhulu ubugagu nakukho nje ukuhlabeIeIa . 
Wayewakhonzile amaculo esonto. Wayejwayele elithi: 
. , 
-, " 
IndIel' eya kwaKhenani Imbal' isende na ... 
Alisho ngezwi lakhe elihle. Uma esenza umthandazo kusihIwa usezothi: 
\" 
Sheshisa isikhathi Esimnandi sakho ... 
. .1, 
Bese zimvumeIa izingane zakhe, kuzwakale nje ukuthi zihoIwa y'gagu. 
Kamuva ivesi lengoma ayelithanda ngelithi: 
: I'~ 
I.i 
.. 
Ngithuthumela kakhulu o Nkosi ngiyakwesaba, Umkbulu wena kakhuIu ... 
Ngenxa yokukbonza kwakbe Ieli vesi, kwase kuthi uma ku-' zothandazwa kube khona osho kwabanye ngokuhleba athi: 
"Sheshani niqale elinye iculo uMkbulu angaze athuthumele." , 
Kuhlekelwe phansi-ke. 
6 
UBABA NOMAMA 
  Kanti njalo lisekbona ibhuku abhala kulo amaculo ayewasusa ekbanda, elithi: "Phuma Lothi eGomora", nelithi "Bhek' uyeza emafini", nelithi "Khona ekuqaIeni". La maculo asuseIwa ezindabeni zaseBhayibhelini. Leli nje elithi "Khona ekuqaleni" lilanda indaba yokudalwa komuntu kuze kufike endleIeni yabakwaIsrayeli sebeya eKhenani. Ivesi lesine lithi: 
Wenzani we-Aroni Ubumb' inkonyane Udelisa abantu 

Umyalo kaMose. Wakwenza lokhu ngoba Engambon' uMo'se, Ehlezi entabeni, Engabonakali. 
Kwakuthi lapho siyivuma Ie ngoma uma sinenkonzo yasekbaya uzwe kufika umunyu. Bese ethi ukuthiba umqambi wayo, e avungamele phansi. 

     Kodwa wayengavungameli ph ansi uma eseshaya enye esakho:c'rasi athi yafika kuye ngephupho iculwa ngamantombazana amabili. , Yona-ke ithi: 
~ 
34. 
Konke Iokhu koba ngokukabani Mzukwana wabhubha 
Haleluya, Amen, koba ngokukabani Mzukwana wabhubha .. ." 
,>IyagideIwa-ke Ie. Ulibone kahle iBhele selikbumfela ligexise 
.' 
,': ihlombe, likbombe phansi, lithi vosho vosho: "0, mzukwana 
.~ wabhubha." Intombi kaMjuzo uyibone imamatheka kancane, ithi 
khophokhopho uma isibona "into yayo" yeneme. 
  Nazo nje lezi zingoma zisakuveza ukunamathela kukaBaba ,~< enkolweni. INkosi yambusisa ngoba imizamo yakhe eminingi yayiphumelela, noma wayengathathi ndawo. Yena-ke wayezihu- 
7 

 

UMJUZO 

musha ngenye indlela izinhlanhla zakwaBhekinhlanhla: "Asikwazi ukungabi nezinhlanhla ngoba bonke abantu emhlabeni bathi uma bethandaza bangakhohlwa ukuthi: 'Sikhulekela abasosizini Nkosi.' Basuke besho thina abasoSizini." 

  Kanti nakho nje ukuba namuhla sizazi izibongo zawobabamkhulu - ezikaMgqibelo, ezikaSichwe nezikaTheninja ukuthi uBaba wazicosha kulabo ababesazikhumbula, wazibhala phansi. Kukuzo lezi zibongo lapho esithola khona ukuthi uTheninja wayengowebutho IikaShaka uFasimba: 

Umthakathi onukwe esoFasimba Kwasa amaWombe eyombuzela. 

Munye nje umbuzo engiye ngizibuze wona. Ukuba babelitholile ithuba lokungena bahlale' esikoleni...? Pho ngizophendulwa ngubani? 
Kuncane kakhulu engikuthinte lapha ngoBaba noMama. 
Elilodwa engingalibeka kubo elokuthi: Siyabonga. Sizibongela nakuye uSomandla ngokusipha abazali abanjena. Sizibongele kakhulu ngoba saba nesibusiso sokuba basishiye sonke sesinemizi yethu - sonke sesibatholele abazukulu babo. Sizibongele ngoba saba nenhlanhla yokuba basishiye ngokuthula, balandelane eduze, sakwazi ukuba sizibekele bona sisaphelele ... eminyakeni engamashumi amabili eyedlule. 

  Ukuba belingavela elinye ithuba lokuba sibuzwe ukuthi uma kungathiwa sisazozalwa singafuna abazali bethu kube ngobani, sonke nezingane zakwethu singasho ngazwi linye eliphakeme, elingenakungabaza sithi: "Sifuna uZabuloni noMeliina bakwaNtuli." 

2.ISISU 

Canaan Nluli 

Konke okuphathelene nornzimba womuntu ophakathi kokhalo novalo thina Zulu sikubiza ngegama elilodwa. Sithi yisisu. Bakhonake abathi amagama anjengaleli aluphawu lobuhlwempu besiZulu. Bathi kalucebile ulimi oluhamba luhambe ludidiyele izinto ezehlukahlukene luzibize ngegama elilodwa. Kanti cba, akunjalo. Yiwona mcebo wolimi 10. Yilapha kufike kubonakale khona ukuthi 10 usikhuluma nje isiZulu wasincela yini noma usifunde nje ese- 
	mdala esenamabamba. 	. 
  Inhlangana-mazinyo-eqinile isala ibambe iqubu lentenesha uma kukhulunywa ngezinto ezenzeka maphakathi nendawo noma phakathi ezibilinini, kodwa kungalokhu kuchazwa amanangananga amaningi, kuvele kushiwo isisu nje kuphela. 
  Nangu nje 10 mdlali webhola Iikanobhutshuzwayo ongeyilo ifolosi kanti futhi akayilo itilosi. Thina Zulu womdabu asiyikhulumi yonke leyo nishinishi. Sithi 10 mdlali udlala esiswini, kuphele ngetswayi. Uma inhlangana-mazinyo-eqinile ibuza ukuthi sithi 10 mfana udlala esiswini sikabani, sithi ayihambe iyobuza ezihlo- 
tsheni zayo. 

  Nangu nalo mnumzane. Ukhuza umakhelwane wakhe owehlulwa wukudla. Uthi isidakwa sakubo lesi asiyeke ukwesasela kuye, yena utshwala lobu ubuphuzela esiswini. Siyaxakeka isifiki •. ' esiyikhwele isitafu inqola yokukhulunywa kwesiZulu. Nasi sesingiqhukuluza ngendololwane. Singibuza ukuthi kanti njengoba ibandla libhubhudlisa inkezo nje bakhona yini ababugwinya bu. ngayi khona esiswini. Ngiyayiphendula inhlangana-mazinyo.. eqinile ngithi: "Yebo." Ngiyiphendule ngoba ngizwa ngiyizwela . inhlangana-mazinyo-eqinile mayelana nalesi sisu esishiwo yilo :.' .'nllmmzane. Ngibona sengathi sona sithe ukushubashuba. Kanti ' .. rigalokho kuphendula sengizidonsela amanzi ngomsele kumuntu '.' wezizwe. Manje useyaqhubeka ungibliza ukuthi ngabanjani labo .;abangaphuzeli esiswini. Wo, angisale sengiyilima ngiyingenise Ie 

9 

~: 




 
UMJUZO 
ISISU 
ndima esengiyalile. Abantu ababugwinya bungehli buye esiswini 	sekuwumkhaba. 
yilabo abenza njengalo okhuzwayo; oMakhuzwakhuzwa, abathi 	Ngithe-ke muhle ngesikithi umnumzane odla kubonakale ukuthi 
bangaminya izinkezo ezimbili zengqothovu ubezwe sebekhuluina 	udlela esiswini. Okusho okuthi muhle umnumzane onomkhaba. 
imibhedo nemichwenso. Laba bantu kabaphuzeli esiswini. 	Muhle ngani? Muhle ngoba simbona sonke ukuthi akayiso isi- 
Baphuzela ekhanda. Utshwala buyabasanganisa. Umuntu ophuzela 	lambi: Akakho umuntu otbanda isilambi. Umuntu angasithandela 
esiswini akezwani nomuntu ophuzela ekhanda. 	ukwenzani isilambi? Sizomsiza ngani? Kanti inkinsela esuthayo, 
	Lo mnumzane esimshoyo usikhumbuza lokho isidakwa 	edla kusale, iyethembeka, iyathandeka, iyahlonipheka. Uphawu 
sendawo. Uthi kungcono sesasele kwabanjengaso, abaphuzela 	lobunkinsela olubonakala ngamehlo yiwo umkhaba 10. Akukho 
ekhanda. Asimyeke yena ophuzela esiswini ngoba abazukuzwana, 	lutho olunye olunweba isisu sendoda sibe wumkhaba. Wukudla 
ebese kuze kube sengathi bayaxabana. Kanti uma sixoxa nezinye 	kuphela. Wukudla okuningi. Yiqiniso elingenansila-ke ukuthi 
bazozwana ngakho ukungezwani. Pho ziyezwana ngempela. Uma 	akukbo mpabanga enokudla okuningi. 
kuba khona eseseqiwe kakhulu wukudla, lezi ezisengcono ziyasi- 	Imvelaphi yayo yonke imikbaba inye zwi. Kodwa yon a 
hlenga lesi esesehlulekile ziye zisithi qithi ekhaya kwaso. Zisazi .' imikhaba uqobo Iwayo inakho ukwehlukahlukana. Lokhu ngiku- 
kahle isaga esithi: Inxeba lendoda alihlekwa.. 	chazela izinhlobo ezimbili zabafundi bale ndaba ingiyixoxayo. 
	Makuphawuleke lapha ukuthi 10 mnumzane obuphuzela 	Okokuqala ngichazela Iabo abazejwayeza umkhutshana omubi, 
esiswini utshwala usebenzisa ulimi olunenhlonipho encomekayo. 	ophofisayo, wokubuka indalo yoMdali ngeso elinyanyalatayo. 
Akasho ukuthi akafuni ukukhuluma nesidakwa, silokhu simbhe- 	Laba bantu kabedluli ekuboneni ukuthi Ie ndoda inesisu esikhulu, 
dela. Uthi nje: "We Sibanibani, musa ukwesasela kimi. Mina 	nale inesisu esikhulu, nalena futhi inesisu esikhulu. Babona 
utshwala lobu ngibuphuzela esiswini." 	amadoda anemikhaba nje kugcine khona lapho. Abayibukisisi Ie 
	Umuntu ophuza kungabonakali ukuthi usephuzile uyazincoma 	mikhaba baze babone nokuthi iyimikhaba yonke kodwa 
ngalokho. Nami engingaphuziyo ngiyamethemba. Uma ngino- 	yehlukahlukene. Okwesibili ngichazeIa labo abazalwa bakhula 
mcimbi ngithuma yena ukuba angilawulele ukudla kwebandla. 	abanumzane sebehlale begqoke abavesti beleka ngamayembe, 
Nalo ibandla liyakuthokozela ukubona ukudla kwalo kulawulwa 	beleka ngamajezi, beleka ngamabhantshi, beleka ngamajazi la 
yindoda okuthi noma isidlile kungabonakali ukuthi isidlile. 	abawabiza mhla beganisa amadodakazi abo. Laba ngibachazela 
	Kodwa akancomeki umuntu othi edla isikhafu esinomsoco abe' 	ngoba kungenzeka ukuthi yilokhu bazalwa, kuze kube namhlanje 
eyilokhu eluhobo nje lohoqolo olumaxhakaxhaka, anganonophali. f - abakaze bawubone umkhaba wendoda uqobo lwawo; kungasakhu- 
Hhayi, asimthandi thina umuntu odla kungabonakali ukuthi udle- 	lunywa ngokuyibona imikhaba iminingi indowonye. 
Iaphi. Uma umuntu oyilolu hlobo eganiwe uyayiphoxa inkosikazi 	Ngenxa yalezi zizathu ezimbili esengizishilo, ngiyachaza-ke 
yakhe. Kuba sengathi inkosikazi yakhe ilinyamfokwe elehIuleka 	ngithi imikhaba kayifani. Kukhona umkhaba omuhle, kube khona 
ukuphekela umyeni walo. 	umkbaba omubi. Ubuhle nobubi bomkhaba wendoda buya 
	Ngesikithi umnumzanc omuhle ngodla kubonakale ukuthi 	ngokuthi uyamfanela yini umniniwo noma uyamthuna. 
udlela esiswini. Sibonakale isisu okungena kuso ukudla akudlayo. 	Ukumfanela nokumthuna komkhaba wakhe umnumzane kuya 
Nokho-ke uma isisu somnumzane sesibonakala ngobuqushela 	ngokuthi usedle waze wanwebeka isisu nje yen a uqobo Iwakhe 
ukuthi yisona esiyisikhwama okulayishwa kuso ukudla, akube ,,' uyindoda engakanani. Phela umkhaba kawukhethi. Nasendodeni kusashi wo ukuthi yisisu .. Kusuke kungaseyiso isisu. Kusuke emfushanyana, encanyanyana, engangabafana uyamila umkhaba 
II 
 
UMJUZO 

uma ingenalo unemfu. Lowo mkhaba usuke ungenayo indawo ebanzi yokwendlaleka. Ukhula ngokumpintsheka. ugcine usuyibhamuzana nje elisabholana okweguia lesigqala. Mubi 10 mkhaoa. Kodwa ububi bawo abufani nobubi bomkhaba wendoda ethi imfushane ibe inomzimba obanzi othambile. Owale ndoda ~~khaba uvele ubhidlike uyohlala lapho okwakuyohlala khona lsmene ukuba kusabhincwa amabheshu. ubuye uphumele nasemacelem okwesisu sedwi. Mubi kakhulu.ke 10 mkhaba. Umkhaha omuhle ngowendoda ephakeme nje ngokwenele. Wonake awumpintsheki. Ukhula ngokukhululeka ukuya enhla nasezansi. nokuya phambili nasemaceleni. Ukhule-ke ube yindingilizi enhle nje engeyilo ujojo oluwuphondo njengesisu sowesifazane osezobeletha amaphahla. 

   Angazi kahle ukuthi abakwaZulu basholoni ukuthi usemuhle umuntu wesifazane uma esekhulelwe. Lo wesifazane. ikakhulu uma eqala ukukhulelwa. usuke esonakalelwe wubulambalidlile besisu sakhe sasebuntombini. Sinjalo nje sisuke sesonakele unomphela. eseyothi angabeletha aciciyele ngesifociya. Ngaphandle kwalokho lesiya sisu esake saba Iukhece olwaluthatha amehlo ezibukeli sesiyophenduka umbulumbela nje wenkwabazana elecezelayo. Kodwa uZulu uthi umakoti usemuhle. Basho ukuthi bubodwa ubuhle besisu sentombi. bubodwa ubuhle besisu somlobokazi? Mhlawumbe basho lokho. 

   Impela kungase kube njalo ngoba uma lelo zibulwana selifanele ukwelanywa kodwa uyise engakazukulithola ithuba lokuvakashela ekhaya. uninakhulu hleze umuzwe esethi: "Ngoba nakhu. koti. usalushayile ukhula. ake ngikuthume. mntanami. uyongifakela iso enganeni yami eGoli. ungibonele ukuthi umfana wami usaphila na. Nawe. mntanami kewuthole ukuphumula. uhlabe ikhefu. Seli~ubulele ilanga lalapha ehlanzeni." Uthunywe'isithunywakanJam. Lapha ekhaya kuzosale kuxoxwa ngokusobala nje nawomakhwelwane ukuthi okaSibanibani usayothatha isisu. Wuye kuphela uninazala oyihloniphayo leyo ndaba owayisungulayo. Bayazi bonke. Ngumuntu wezizwe kuphela oseyode emangala nje ukuthi leso sisu esiyothathwa ngesasilwane sini. sasibekwephi. 

12 

ISISU 

Asihlangene-ke thina nokumangaia komuntu wezizwe. Umuntu wezizwe akasoze wayeka ukumangala. ngoba uzothi esamangazwe wumlobokazi osayothatha _ isisu. abese emangazwa ngama. ntombazane okuthiwa ayahamba kusasa ayobika isisu. Sithi sisamchazela umahluko phakathi kwesisu esithathwayo nesibikwayo. 
 - ezwe sengitshela umndeni ukuthi angilalanga. isisu singihambise bonke ubusuku. Amangale. Athi esazibuza ukuthi kanti isisu lesi siyini. ezwe sekukhuleka umuntu esingamazi ethi: "Aphelile Mngani! Isisu somhambi asingakanani; singangenso yenyoni." Le ndoda ekhuleka kanje ithwele inkuxa yomkhaba. imbizimbelwe uqobo lwayo. Iphinde imangale inhlangana-mazinyo-eqinile. Ithi ayisazi-ke yon a ukuthi yini kanti isisu. Ithi usho kanjani 10 mlisa ' .. ukuthi isisu sakhe singangenso yenyoni njengoba sisikhulu kangaka nje. Nyonini enenso enkulu kangaka? Umuntu wezizwe ohamba esicosha bume isiZulu uzibuza yonke Ie mibuzo nje wenziwa yikho ukuba ngowezizwe. Akasezwa ukuthi isihambi lesi 
asikhulumi ngawo umkhaba. Sikhuluma ngephango. Sithi sesifile . yindlala. Sicela ukuphuthunywa ngokudla. Sithi ngisho kungaba .,: kuncane kangakanani asiyukukweya; kuyowubamba ungaphumi _ umphefumulo 10 esiwuzwayo ukuthi usufuna ukuphuma. Isho t'; njalo Ie nkuxa. 

   Dukuduku. sengiphawula ukuthi intsha yalapha ekhaya ilokhu :' - iseba ngamehlo akhulumayo isihambi lesi. Sekuze kuthi uma 
 _ isihambi sesidlile sabonga sahamba. sekuthatha indlebe intsha Ie :. yalapha ekhaya izivungazelela yodwa ngoba ithi izihlolele. lvumelana ngazwi linye. Ithi Ie nkuxa yokuhamba isasele emuva kabi; ayihambisani nezikhathi. 
  Usha Iwakithi lolu luthi sekunesikhashana umkhaba uphumile 'emfashinini kubanumzane. Akuseyilo igugu ukusikizela nomkhaba omkhlliu. Lukhomba uMongameli wezwe. uMadiba omkhulu. _" Luthi womelele ngabomu. Nangu noThabo Mbeki no-FW. de Klerk. amasekela kaMadiba. bobabili badla kahle. Eqinisweni badla kusale. Kodwa phinde imikhaba. OkukaDe Klerk khona kugqame kakhlllu ngoba yindoda eqatha enethambo. Nangll. noJohn Major waseNgiiandi. yiso leso. Nangu noRonald Reagan 

13 
 
UMJUZO 
waseMelika naye womelele ngabomu. Nabo bonke nje a?anumzane abaqavile; badla ngesu. babuye bayivocavoce imizlmba, tmlkhaba ingazinwebekeli ngokuthanda. Luyabuzana-ke ulusha lolu luthi uvela kumuphi umgodi wesambane 10 osasikizela nombhavuma wesisu esingaka. 

   Angime?yiwe-ke mina kulokho kubuzana. Futhi angiwuye ugaxekile ~nyama yomsipha. Nakho ukuba ngize ngiyizwe Ie ngxox~ ytkho nJe ukuba indlebe ingenasimilo. Ngakho akungtguquh lokhu engikuzwa kungakhulunywa nami. Mina n~isaphinda ngithi muhle umuntu odlela esiswini aphuzele eSlSWInl. 
3.INDLELA 
Esther Sibiya 
Ulimi IwesiZulu luhle kabi uma sekukhulunywa ngento ichaza izinto ezahlukene. Sekuzothi futhi uma kubhalwe phansi kudingeke ukuba lowo ofundayo aqaphelisise abone ukuthi kuqondwe ukuthini. 
  Kukhona isibongo sakwaNdlela. esibizwa umuntu azike, kubuye kubekhona esakwaNdlela. sekufuneka kushintshe iphimbo lakho uma ufuna ukusahlukanisa. Kukhona-ke okuyigama lakhe nje-ke uNdlela abe enesibongo sakhe. Kubuye. kubekhona uNdleleni noNdlelanhle. Kuyabonakala ukuthi indlela iyinto esemqoka ekuphileni komuntu. 

   Izingane uma kusehlobo ziyakuthanda ukuthi uma zidla . ummbila wokosa. uzwe enye isicela ukushayela enye indlela eya 
 ekhayakonina. Enye ayikuvumi lokho, iye ize yaziwe nje ukuthi . "ayihululisani namuntu yona owayo ummbila. Umzali uye abone ; .. lapho-ke ukuthi ngisho isikhulile iyoba ungoqo. 
, Kwenye inkathi uzizwe ziphicana: "Ngikuphicaphica ngezi- 
* mbambo zezwe," impendulo ibisithi: "Yizindlela," ngakho ngoba izindlela ziyinto ekhona emhlabeni wonke. 
    Eminyakeni edlule kwakuyigugu elikhulu kubantu besilisa uma . bezilungisa. Yayithi uma isiswenkile insizwa yakwabo ivule . i" indlela yayo eceleni: yayibonakala ngakho ukuthi ayikaganwa. ~,Umnumzana oseganiwe yena wayeyishaya phakathi nekhanda. 
Ngisho nabefundisi babekuthanda ukuvula indlela. Owethu nje C' umfundisi uSibiya yayimfanela eyakhe. Umfowethu omncane ',esemncane wayeyincoma indlela kamfundisi. Kwakuthi uma ',0 simthuma asukumele phezulu uma umethembisa ukuthi "uzomshaya indlela efana nekamfundisi. Wawumbona kahle .', esehJezi phezu kwezitho egoqene eselalele ukuvulwa indlela. asuke ']apho afune isibuko ukuze abone ukuthi iyafana yini nekamfundisi. . Ajabule agxumagxume-ke uma ifana . 
. Ziyasebenza futhi izindlela emculweni. Ukuhlelwa kwamanothi 
 
UMJUZO 

kusho khona ukuthi kwakuqondwe ukunonga umculo abantu bacule izindlela ngokufanayo kube kuhle, Liyancamisa-ke inothi ngoba liyinto engajiki. Yileyo naleyo ndlela icula awayo njengoba enjah Sekulokhu kuqashelwe ukwehla kwenothi nokukhuphuka kwah Umbhidi wekwaya uyalalelisisa ukuthi zingena kahle yini zonke izindlela, Uma kuwumculo wezikole nje mhlawumbe baculiswa yigagu lakwabo eliwuzwa egazini umculo uzoze azishaye zonke izingane ezicula leyo ndlela, umuzwe esethi: 
"Hhayi nina ndlela yesibili ngizonishaya," asho ayiphonse induku kulezo zingane, Ajabule ke uma esezwa sezingene eshunini abeyifuna. 

  Kuyenzeka futhi ukuba umuntu aphoqeke ukuba aye endaweni ethile lapho engazi khona, Akahlali-ke ukuya lapho ngoba usuke ejonge into ethile. Uye aphike ngokuthi uyobuza kwabayaziyo indlela, njengoba nesiZulu siyasho sithi: "Indlela ibuzwa kwabaphambili." Njengoba ezohamba ebuza nje kufanele kube umuntu onesimo esikahle ukuze kuthi lowo amyalelayo angaxwayi, ikakhulukazi kulesi sikhathi esekwande ngaso ubugebengu, Nokho bandla ugcina eseze wafika lapho eya khona. Kuhle kakhulu khona uma ehamba ngemoto, ngoba kubhaliwe emigwaqweni kunezikhombo, Nezimpambuko zikhona, kubalwa ngisho ukuthi sekusele amakhilomitha amangaki ukuba afike Iapho eya khona. 

  Akusafani nobabamkhulu okwakuthi uma beya emsebenzini cGoli kuthi uma behlwelwa babeke induku bayibhekise lapho bebheke ngakhona, ukuze ban gaze bathi uma bevuka bathathe indlela ebuyela emu va, Nomphako wendlela ababewuphatha kwakuba ugume. Kwakugazingwa ummbila ugaywe uqothwe ube yimpuphu bafike ngasemfuleni bahlale phansi badle ebese behlisa ngamanzi. Ingani phela yayiphela inyanga yonke behamba uma" besuka lapha eShowe, ngoba zazingakabikho izinto zokuhamba. 

  Kuba kuhle lapha emakhaya emaphandleni uma umuntu ebuza' indlela achaze kahle ukuthi uya kwabani. Asho isibongo:, ahlukanise ngegama lomuzi, Ingani phela kuyenzeka imizi ibe': ngandawonye ihc ngeyohloho olufanayo. Ngisho insizwa uma,. 

16 

INDLELA 

'yayisuke ixibule intombiengakwazi kuho yayiye ihuzisise kahle. 'Kuthi lapho isizwe kahle lapho kungakhona iqale ukuxinga. , Lapho-ke isiqonde emfuleni okukha kuwo izintomhi ubone kahle .. isihamha iyishiye indlela inhlanhlathe eceleni. Uyihone kahle-ke : lapho ize ikhase phansi uyifice isihlafuna ngisho utshani, ishwiha , induku. 
;.' Kwenye inkathi iyehlule ngakho lokho nje intombi. Uzizwe , sezisho uhleko uma ziyihona kudume isihosha. "Qhwe qhwe, hhayi marne," Iwanqume iwanqume, isuke futhi ixinge ize iyoshona isihamha indlela eze ngayo. 
C Uma kunodwendwe futhi kuba yigugu elikhulu ukunhlanhlatha. : Kubonakala ngakho uma' amabutho ezinsizwa eqhamuka "ezohukela. Awahambi nje ngendlela aqonde. Ungabona begwi- 
* nciza beya Ie nale, hegxuma bekekela heshaya amahawu, ubone .. nje ukuthi sekonakele. Uma khona benoshiki babonakala befika . esigca~ini ukuthi banodlame. Indlela ahangena ngayo yiyona ekbomhisayo. 
.: . Kuyenzeka futhi uma umuntu ehamba ngendlela kanti rllh1awumbe ayisahambi kumbe kunesici esithi1e. Kuye kufanele ; aqaphele ayihone ukuthi isavuthiwe yini. Omunye uyaye ezwe abafana ahelusile sehemxwayisa hethi:" "Ungayi ngapho, kwafel' . irija ngapho." Belokbu bephindaphinda. Aqale manje ahambe ajike 
 * athathe enye. Kumsize-ke ukulalela, ngoba mhlawumhe uhe, zohlangana nengozi. 
,- 'Kuhle-ke uma umuntu enza ngendlela ehonakalayo ukuthi Yiyomsiza; ngoha nayo Ie enqamulelayo inhle uma ingezuku';' mphonsa obhukwini yena ehethi izomsiza asheshe afike lapho eya ,khona. Nayo lena enhlanhlathayo kuhle uma azi yena ukuthi . ~ujongeni eceleni kwendlela, kumhe kukhona yini akuhonayo 
 . endleleni, okuyingozi kuyena. Kuphela uma engezukuqanjwa 'igama ngayo noma kugcine sekwaba yisaga sendawo noma sekude 
	'.kukbonjwa yena uma kwelulekwa laho ahadinga izeluleko. 	0'; 
.~ .Ngapha ngakithi kunehlathi elihizwa ngokuthi kusoNweleni, ;Uma sihuza kogogo bathi kukhona indoda eyanyamalala, kanti " yafela kulelo hlathi. Kusolakala ukuthi yayikade ifika iphuma 

 
Ii 
UMJUZO 
emsebeni bayitshela ukuthi ayisadabuli indlela ehlathini. Indlela eya ekhaya kubo yayidlula ejoyintini; yangena-ke nayo khona iqonde ukuba athi iya ekhaya ibe isike yathi ukushaya. Lapha ejoyintini kuthiwa yafika yeyisa yaqhalaza igabisa kulaba abangoqhwayilahle. Yakhipha nemali ibakhombisa, yabancisha notshwala. Kusolakala ukuthi bayicabangela isu elithile emva kwalokho. Ekhaya kubo balinda udwadwa. Pho izindaba zihamba nomoya. Bacinga bacinga ehlathini, baze behIuleka. Yatholakala ngesikade ingasabonakali. Baze bayibona ngonwelc Iwayo okwakuthi noma igundile ilushiye eceleni. Kwabonakala-ke ukuthi kuye ngendlela eyaziphatha ngayo emphakathini. 
  Kubalulekile kanti ukuba umuntu ayiqaphele indlela enza ngayo izinto ngoba omunye ugcina eseze waba negama aseliqanjiwe, kumbe yena angalazi. Angaba ngothule noma abe yisikhulumi agcine eselitholile igama. Ngakho lokho kuthula kwakhe kuthiwe kwenye inkathi yisinkumankenke sakwabani. Uma kuwumuntu okhulumela futhi kuthiwe uvovoliyakhipha, kuya ngokuya ngendlela enza ngayo. Kusobala ukuthi akekho ongathi akavikelekile uma kukhulunywa ngaleli phuzu. Bheka ngoba kuyenzeka ngisho kuwumuntu onomqondo ophapheme, abanye abamjabuleli. Uqhamuka babukane emehlweni bathi: "Nango-ke eseza, umbhidliza uzoyibhidliza yonke Ie nto ebese siyihlelile." Nokho kuya ngokuthi ubathatha ngandlelani labo afuna ukubaqondisa ngokombono wakhe: kumbe akabakhahli noma 
athathe ngendlela yokubadelela yini. 
  Ubuke umuntu ecebile kanti uma kuphawulwa ukwenziwa kwezinto uyaziqhenya ngobuyena. Uma eyibhinca uwabukela phansi amakholwa. Uma engafundile asigxeke isifundiswa, aziduduze umuntu ngayikho. Uyathanda ukuphetha ngokuthi: 
"Yindlela nami engibona ukuthi kufanele ngenze ngayo." 
18 
4. OKUBI NGOKUBI 
Kellina Linda 
Kuthiwa: "Ungaphindisi okubi ngokubi." 

  Ubani ongathi ethukwa ngenhlamba angathi shu, noma avelc ahleke? Phela uma othukwayo naye emthuka Iowa okade cmthuka uyobe useyaphosisa. 

.' Ingani izinkantolo zanlacala zihlala zichichima nje kusuke . kuthethwa amacala abantu abaxatshaniswe ukuthi osuke ethukiwe ,-uphindisa ngenhlamba enkulu kunalena abekade ethukwa ngayo. ., 'Lona okuphindiswa kuye usephelelwa yinhlamba ezoba ngaphezu 'kwalena aphindiselwe ngayo. Uyasuka manje useshaya. Lona '.oshaywayo ubona ukuthi kuzothiwa uyigwala uma engaphindisi. '. Awul Itholane phezulu njalo. Kuchitheke igazi. 
  " Kuyenzeka kwenye inkathi ukuba kuthi abantu behamba ". omunye anyatheleke. Lona onyathelwe uthukuthela kabi uma lona 

, omnyathele engasho ukuthi: "Nxese." Umnyatheli ubuza ukuthi :. pho ngalokho uzokwenzani umnyathelwa. 

Lokhu kukhuluma kusho uchuku. Uma kungabantu besifazane . uthi ubona bebe sebedudulana. Kuba ububhengubhengu, kube ',ongaphansi nongaphezulu. Ongaphansi uma ebona ukuthi izinto zimmele kabi uzisiza ngokuba amlume 10 muntu osemqhoqhobele. . Pho libuhlungu yini inxeba lezinyo! Kuba ukugcwaliseka kwesaga 
'esithi: Umlomo yishoba lokuziphungela. ngoba umuntu oselu'.nyiwe akabe esakwazi ukuqhubeka nokulwa. Uyamdedela, anxaphe, athi: "Yangilimaza lengcanga." 
, ~ Phela kungumsebenzi wengcanga ukuluma abantu. Isuke 
* ibeke1we khona ukuba ilumc izigangi ezinyonyobela imizi yabantu 
* ebusuku noma emini uma zibona ukuthi kukhala ibhungane. 
J" Uphendukelwa yizikhuni 10 muntu okade eseqhoqhobele., omunye ngoba usuke esezitshele ukuthi uyena ozonqoba kanti • ., ~akabuzanga elangeni. 
r ;~. Ukubizwa ngengcanga akumkhathazi umlumi. Uze walingisa , rngcanga nje ngoba esebona ukuthi uphakathi kokufa nokuphila. 
, 
  

UMJUZO 

Uvele avuke azithintithe aqhubeke nohambo lwakhe. 
Umlunywa uhamba enxapha. esula igazi lapha enxebeni. 
Abahlangana naye uma bemazi bayambuza ukuthi uhamba egxaza igazi nje kwenzenjani. Ubatshela ngengcanga mbumbulu emlumileyo. Abangamazi babuzana bodwa. Kuba yilowo asho eyakhe impendulo ngoba usuke engekho ofuna ukuthi akazi. Omunye uthi: 
"Mhlawume uwele etsheni," omunye athi: "Uzithele esigodweni." 

  Liyephuza ukuphola inxeba lezinyo. Uma selize laphola, limshiya nenkambabeyibuza umuntu. Kuthi ingani uyintombi yakwabo esho ngebala elingamunwe noma elisandoni yamanzi bese ephoxwa yisibazi esiyindilinga lapha esihlathini. Uma enebala elikhanyayo ibonakala esebuqamama Ie nkambabeyibuza. Abantu abambonayo ababuzi ukuthi wadliwa yini 10 muntu ngoba kusuke kusobala ukuthi isibazi samazinyo lesi. Baye babuzane ukuthi waze wathi elunywa nje kwabe kubangwani. 

  Abayesweli-ke impendulo abantu. Futhi akekho of una ukuthi akazi. Abanye bathi walunywa isoka. Balibone liyisiphukuphuku leli soka elehluleka ukuphatha isithembu salo. Bathi yilo elakhombisa ukuthi kukhona elimthanda kakhulu kunomunye. Uze aguge 10 muntu silokhu sikhona isibazi senxeba lezinyo. Uma abazukulu bakhe bembuza ukuthi wadliwa yini uvele abike imbiba, abike ibuzi. 

  Lo muntu ngabe akanayo inkambabeyibuza ukuba wanele wabona ukuthi 10 muntu omnyathelayo unochuku, wazihambela, akaze amkhapheza. 

  Ngabe kuhleziwe kahle kakhulu kulo mhlabathi weshongololo ukuba bonke abantu bayawulalela 10 mthetho wokuthi kungaphindiswa okubi ngokubi. Maningi amashongololo asafa ngenxa yokuba engafuni ukuba kudlalwe ngawo. Izingane zithanda kabi ukulichukuluza ishongololo. Uma zilibona lizihambela ishongololo izingane zithatha izinti zibe lokhu zilichukuluza. Ingan; phela ziyajabula uma zilibona lizenza inkatha uma lichukuluzwa. Kusobala ukuthi lisuke lijahe ukufika lapho liphikelele khona: 
Kusuke kuzolichithela isikhathi ukuba libe yinkatha ngoba lisuke lizoze lisombuluke uma sezilishiyile izingane. Livele libhinqilike, 

20 

OKUBl NGOKUBI 

 libenuke, libenuke libuye lilale ngesisu. Liqhubeke nohambo . lwalo. 

Lesi senzo seshongololo sikhomba okukhulu ukwedelela, futhi 'sisho inhlamba. Izingane zithukuthela zigane unwabu ngoba azifuni ukwedelelwa nokuthukwa lishongololo. Zithatha amatshe, ziliphihlize lize libe yisicaba. Ishongololo lenkosi alibe Iisafika :. nalapho belijahe khona. Lize lificwe ukufa nje ngoba lingatha. ndanga ukuba kudlalwe ngalo. 

Lezi zingane ezithukutheliswa yinhlamba yeshongololo zithi ,zifika ekhaya unina abe esethukuthele wathelwa ngamanzi. Ingani . uhezithumile. Ubephimisele amathe kuwo umhlabathi we. shongololo, wathi azobuya engakapheli. Manje sezifika amathe . esome athi geqe. 

Umame naye akafuni ukwedelelwa yizingane. Ukwedelela lokhu ezikwenzile ukuba zikhohlwe amathe akhe, zilibale ukuziphindisela eshongololweni. Usethatha uswazi, azithintithe , ngalo izingane. Zikhale. Ziye kugogo. 
, . Ugogo akafuni kudlalwe ngezingane zomntanakhe. Athethise ,; umakoti, amtshele ukuthi akayeke ukushaya izingane ngoba ;~ akafikanga nazingane lapha ekhaya. Kumcasule kakhulu lokhu - umakoti ngoba ngezakhe lezi zingane. Nguyena ozifundisa '. inhlonipho. Uma zikhula zingamahlongandlebe kuyothiwa zifuze "ekhayakonina. Uma ziba nobuntu kuyothiwa yimfundiso kayise. c. Uvuka intathakusa aze abuye seliye lazilahla kunina. Bazophikisana umakoti noninazala ngobunini belezi zingane ,'. kuze kuphakame amazwi. Usokhaya uzwa umsindo esengaleya komuzi. Uma efika uthola ukuthi batholene phezulu un ina 'nomkakhe. 

Uthukuthela athelwe ngamanzi usokhaya. Akafuni unina ~ edelelwe. Akafuni ngisho nokuzwa ukuthi ngabe kubangwani. .c. Ukhwela uyadilika ngomshiza kulo mfazi owedelelayo. 
'" _ Nomakoti akafuni ukushweleza lapha kumyeni wakhe. Ingani. 
/' uzobe ujabulisa lesi salukazana esedelelayo. Esikhundleni sokuba "" .•. abaleke uthi ayisale isimbulala indoda ngoba vele ayimthandi yena, ithanda un ina. Uzoke abone ukuthi izomthathaphi omunye umfazi 

21 





47. 
UMJUZO 
OKUBI NGOKUBI 

njengoba iyimbi kangaka nje. Futhi ayinazo nezinkomo. Nalezi ,~'''Iso ngeso, IZIOYO ngezinyo." Yena wathi: "Vma umunlU eyamlobola ngazo ayikabakhokheli ababeyetsheleke zona. !thi .~ ekumukula esihlathini sokunene, muphendulele nesinye. Vma bayozithola kungagana uZibuyisile. ' ekwephuca ingubo, munike nejazi." Lokhu kusho wabuye 
Athukuthele kuthi akazibulale usokhaya. Abone ukuthi kanti ' wakugcwalisa ngezenzo zakhe ngenkathi esahambahamba lapha 
wedclela ngempela 10 mfazi. Phoqo umlenzana ngomshiza. 	ernhlabeni. Ezikhathini eziningi wayevele athubeleze ezixukwini 
Khilikhithi umakoti. Khaliyane izingane. Vgogo wazo abalise. 	anyamalale uma izitha zakhe zifuna ukumbamba. Mhlazane 
	Sibalisa kufanele isalukazi ngoba njengoba umakoti eselimele 	bephumelela ukumbamba omunye wabalandeli bakhe wahosha 
nje kusobala ukuthi sesizongena ejokeni lokupheka. Futhi siyazi 	inkemba wagadla encekwini yompristi omkhulu wayinquma 
ukuthi banolaka olunjani abanewabo bakamakoti. Bazoyidla 	indlebe yesokunene. Kepha yena wakhuza wayinameka indlebe, 
bayifele ingane yaso. 	yanamathela, yaphola. Kwathi sebeqongqotha izipikili ngenkathi 

  Izingane zimkhonzile un ina. Futhi bezizimisele ukuwafica ,bembethelela esiphambanweni washo amazwi ayengalindelekile amathe akhe. Yilo nje ishongololo leli elisuke ledelela alaze ~ okuthi: "Bathethelele ngoba abakwazi abakwenzayo." 
lavuma ukuzenza inkatha. Ukuba livumile ukuzenza inkatha 	VJosefa babengamthandi abafowabo. Benza uzungu lokumbu- 
izingane beziyosheshe zilishiye, zifike engakapheli amathe, 	lala. Bagcina bevumelene ngokuthi akadayiswe. K wathi sebe- 
engakazithukutheleli unina. 	khungethwe yindlala bahamba baye bethuka sebezithela phezu 

  Bezwe ngosizwile omalume bezingane ukuthi ingane yakwabokwakhe eseyisikhulu saseGibhithe. Kwakulula ukuba aziphindisele ilinyazwe yilesi sichwensi sesahluleki esingumkhwenyana. .ngokuba abenze isilo sengubo, kodwa wayala ukuba amasaka abo Batheleke bengasadle nkotshana zamunlU. Balibeke, alibeke .' 'agcwaliswe ngamabele, kubuyiselwe imali yalowo nalowo esakeni 
nomkhwenyana. Abatshele ukuthi abayeke ukungena izindaba 	lakhe, baphiwe umphako wendlela. 

zomuzi wakhe. Bathi ingane yakwabo isebenzisa okwembongolo ~- Inkosikazi ewulalelayo 10 mthetho wokuthi kungaphindiswa kuleli khaya. Ngeke bathule beyibona isinje. Abatshele ukuthi okubi ngokubi iyabambelela emendweni ngisho izinto sezizimbi. bayabheda uma udadewabo bemfanisa nembongolo. Imbongolo ,~ Phela imendo ayifani. Kukhona abawuthumela igundane. Abanye isebenza ingatholi lutho, kodwa yena sewathola nazi izingane ~ tiathl ba~agana bahlangane nezimbila zithutha. Bathi bangafuzigcwele umuzi futhi yizo Jezi ezimenza achwense. Bamthathe' 'Iathela nJe abakubo kukamakoti ijike indoda, aphele onke lawaya udadewabo. Bayomfaka umhlabelo. Dukuduku asinde. 'magama eyabe iwasho isamncengela ukuba azoyigana. Kwala 

  Vma esebuyela emzini ufika itshe selimi ngothi. Vmndeni' "isimshayisa okwesilwane akalokothi atshele abantu ukuthi usumlindele ngamehlo abomvu ngoba wakhuluma amazwi amab{ '~shaywe yindoda. Vma kukhona iphuphusi uye athi ungqubuzekile 
Wathi indoda ayimthandi yena, ithanda unina. Ngalokho kufunek~ 	'engena emnyango. Vma indoda imshaye ingozi engeqiwa ntwala 
aye kubo, abuye nenkomo yokuhlawula. 	uye athi uvinjezelwe izigcwelegcwele ebuya emfuleni seku- 
	Avele ahambe esejuba likaNowa umakoti. Izingane 	~walala. Akafuni ukufakela umyeni wakhe amehlo abanlU, yize 
zincela izithupha. 	')lena emphethe kabi. 
	Konke lokhu ngabe akwenzekanga ukuba ukhona 	: !thi imphethe iminjunju unkosikazi akhale elibeka ibhodwe 
bekezelela ukuthukwa noma ukwedelelwa. 	eziko, ayiphekele okumnandi ukudla lokhu indoda, ayilungisele .~ 
	Lo muntu owashaya 10 mthetho wokuthi kungaphindiswa okubi 	kahle izimpahla zayo. Enye indoda ithi ingasidla isibiliboco 
ngokubi, wawuchitha umthetho owabe ushaywe uMose wokuthi: 	'p~ekelwe ngumkayo esezinhlungwini ifikelwe ukudabuka 
22 
23 



48. 
49. 

UMJUZO 
isimbona umkayo engamabokonya. Iyamthatha imuse emtholampilo bafike babike yona indaba yeshwa lokuvinjezelwa zinswelaboya. Lapha kusuke sekukhuluma yon a indoda, ,isho nokuthi ike yamelamela 10 muntu owenze lokhu, uyowukhomba umuzi onotshwala. 
  Umame wasesontweni uMaZungu wathula wathi du, indodakazi yakhe uThoko ivinjezelwe yashaywa ngamanye amantombazana. Unina wawo wathi amadodakazi akhe awamhlanganyele uThoko ngoba wathi enye yamadodakazi akhe inesishwapha. Yaba nkulu ngisho komakhelwana indaba yokushaywa kukaThoko. Bamgqugquzela uMaZungu ukuba amangale. Uyise kaThoko. wayekude emsebenzini. Wathi uMaZungu ngeke amangale. Kulungile uma uThoko eshayelwe into ayaziyo, kodwa uma emsulwa uNkulunkulu uyomphendulela. 
  Akubanga nsuku ngaki, indodana endala yaleyo nkosikazi yathi isemdlalweni zalikha phewlu ezinye izinsizwa. Yawa khona lapho. Ayiphindanga yavuka. K waba buhlungu kabi kuMaZungu ukushonelwa kukamakhelwana wakhe. Wakuphawula ukuthi ukubonile ukufezeka kwamazwi asemibhalweni engcwele ethi' "Ningaphindisi nina ... " 

24 

5. UMZABALAZO WEBOEING 747 

Canaan Ntuli 

. Uyesabeka umzabalazo weBoeing 747. Usaphuthelwe ongakaze '" awunake 10 mzabalazo. Yinto yokunakwa Ie. Ngeke ngimhloniphe kakhulu umuntu othi esesikhumulweni samabhanoyi amakhulu 

* awabuke ngeso elinyanyalatayo amabhanoyi esuka, amanye ehlala. LOwo muntu akafanele ukuhlonishwa kakhulu - umuntu olibala ,wukunaka izintwana ezingasho lutho, aphuthelwe yindaba enkulu. 
Indaba enkulu laphaya esikhumulweni samabhanoyi sikaJan 
,Smuts, nakwesikaLouis Botha nakwesika-D.F. Malan akuyikho ukunombela kwabantu bezizwe ngezizwe ebhanoyini qede lisuke .' nabo libase lapho beya khona. Akuyikho futhi ukwehla kwebhanoyi lizothi cababa qede kuphume izihlobo ezihlangatshezwe 
yilaba ababukelayo. Indaba enkulu - udwendwe olukhulu - 

wumzabalazo wazo izinguzanguza lezi zawobhazabhaza bezi)ldizamshini ezishiyashiyana ngobukhulu zize ziyofika kubabangibone woqobo, iBoeing 747. 
l:<¥ 
',Inkulu iBoeing 747. Ngenkathi isemi laphaya ekhumulweni 

, jsibhelu sayo usifica siluphakamela oluphakeme Iwedlula uphahla , lwezindlukazi zakhona ezinkulu. Khona nje ingakabagingi abantu 'aba.se?,akhulwini amahlanu kanye nezimpahla zabo, akungabazeki 
~thl Ie nyoni mbumbulu inesisindo esikhulu kakhulu. Imi ngezlzemazema zamasondokazi. Ima ibe yingcokamela nje yo,,' phongolokazi. Yizwe ukusuka ekhaleni kuya esibhelwini. Yizwe f\lthi ukusuka echosheni laleli phiko kuya echosheni laleliya. Kanti ,s~~~e isakhiwo sayo Ie nto sibukeka kuyisinqalanqala nje 
	eSlsmdayo. 	' 
- ,l!- 
. :'Uma-ke Ie nto evele izisindela iyodwa isiginga izinkinsela '" 
\;zingamakhulu amane kuya kwamahlanu, kusobala ukuthi isis indo "S~yo sesisikhulu kakhulu. 
,Ukuthi isuke esiginge izinkinsela ngikusho ngoba yizigwili 

25 




50. 

UMJUZO 
ezidla izambanc likapondo ezinemali yokuhamba ngeBoeing 747, hhayi lonke untukazana lolu oludla imbuya ngothi. 
  Ngithi-ke uyesabeka umzabalazo webhanoyi elikhulu selithwele abantu abakhulu. Into esinda kangaka ibifanele ukwehlulwa wuzibuthe womhlaba odonsa ngisho iqubu letshwele ulihlalise emhlabeni. Ibifanele ukubhazalala khona lapha ernhlabeni njengazo zonke izinto eziyizigqili zornhlaba ngoba zehlulwa 
wumhlaba. 	. 
  !Boeing 747 kayisona isigqili somhlaba. Kayehlulwa wu-. mhlaba. Iyawehlula umhlaba. Iwehlula ngamandla ezingadla: ngadla zczinjinikazi zayo ezine, okuyizona okuzinze kuzo ububhanoyi bayo. Umshayeli wayo uthi angaqhwekleza izinkinobhana zakhona zingxame zozine izingandlangandla lezi. Zingxame maqedane zivungamise okwezulu eliza nomdumo wemvula yesangquma; zivungame kuzwe noma wubani ongeyiso isithulu, ezwe ukuthi kukhulu kuyeza kuyanyelela. ' 
  Kuyothi lapho ivuthwa khona !eyo mbelesi yomvungazel~ ondmdlzelayo asuke ngokunyelela umthakathi wendaba. Anyelele, acothoze njalo ngesigwaqana sakhona aze ayokuma ngasosebeni' lweshashalazi. Arne abheke lapho kuqhamuka ngakhona umoya Qhwekle, qhwekle futhi izinkinobho zakhona. Wo! Yehlelane" imihlolo! Zihlanye uqobo lokuhlanya-ke manje izingadlangadla. zezinjinikazi. Zihlanye zonke kanyekanye. Zihlanye zivimbanise ngombhongo ongafuze lutho oluke lubhonge lapha emhlabeni: noma olwandle, noma phezulu emafini. Nabake behle bayoseben phansi ekujuleni komhlaba emitatsheni yegolide angikaz', ngibezwe bcxoxa ukuthi laphaya phansi ezibilinini zornhlaba kukhona into eke ibhongise okweBoeing 747 isithukuthelele: 
ukudlubulundela yehlukane 	nomhlaba 	wokuyizithuthuthu; 
nokungamabhasi nokuyizitimela. 		, 
Akudingekile ukuba umunlU aze abe lugalagala lukanjiniyel kandukuba ezwe kahle ukuthi leyo nto ebhonga kanjalo inamandla ayisimangaliso. ' Kanti sibabaza ubukhulu bamandla esiwezwa ngendlebe nje' okukhulu kusengokuzayo. Lawo mandla ekade siwezwa ngendletJe, 

26 

UMZABALAZO WEBOEING 747 

sesizow~bona ngamehlo, Nanti phela seligijima. Kwakujubane lini ' lo~a lehya! Wake wayibonaphi into enkulu kangakaya ikhipha lSlvu~evuthe sesi;inini esingakaya? Akusejubane phela leliya, sekuyIlokhu okuthlwa wukundiza! Ukuba kaIigijimi ngamasondo 
" emhlabathini ngabe sithi liyandiza. 

.' ' Mamo! t:ranti selifuna ukundiza! Uvimbanise ngokweqile-ke "ffianJe umsmdo wokubhonga kwezinjini ezihlanyayo. Nanka , amasondo angap?ambili ewudedela urnhlabathi! Niyangibukisa nje cwebantu? NanlIya nengemuva lisuka ernhIabathini! Le uto , eyenzekayo ngiyoyixoxa ngithini? Kungaba liqiniso kanjani ukuthi , lobhazabhaza owubucwazicwazi, othwele isiqhoqho sezinkinsela :namakho~ikazi azo, uthe lacu? Yinto elulana egijima ithi ntinini, Isuke I.thl lacu. Lokhu .okwenziwa yilo bhazabhaza webhanoyi 

 :phambl kwamehlo ann ngenye nje into. Yinto yokufakelwa izibuko. 

 " Pho-ke okwamanje asikho isikhathi sokufaka izibuko kuqhathaniswe !zenzukut~i. Umuntu angaze aphuthelwe yilolu dwendwe olusma ?hambl kwethu. Empeleni akudokwe eligayelwe :?lma ukuthl IBoemg 747 ithe lacu noma yenze okunye ngenkathi }ehlukana nornhIabathi weshongololo. 

; O~fanele ukubhekisiswa wumzabalazo wayo njengoba nansiya ;nan~e .lqopha umqansa ongabonakaliyo. Yilokhu zibhadle njalo lzmJlmkazl zakhona. Zithwele nzima, Ziyasindwa. Umi lutsheku nmnje umkhandakhanda 10 wasernhlabeni ezuwuqukulayo 

 }Iwehlukanisa nornhlaba, Ikhala lakhona likhombe esibhaka~hakeni. Isibhelu sakhona silengela ernhlabathini. 

, Hha~i bo! Yingozi yodwa phela Ie! Yisiphi nje isiqiniseko sokuthl Ie ng~zanguza yebhanoyi izowehlula umhlaba njengoba ,kuzwakaIa' nJe ukukhandleka kwezinjini, futhi kubonakala '~angamehlo ukuthi umhlaba uyalidonsa uthi malibuye lize lapha e"~labem? Nokho selokhu zibhadle njalo zozine izinjinikazi 
zakhona, ,Umsmdo wazo ucishe ulibhodloze iso lendlebe: .• K~yezwak~la uk~thi ziyasindwa. Nokho selokhu zithethe ngamoya " 
:lI\~nye, , Zlbamblsene, Ayikho evuma ukuba amanzi agobhozele ,n~~uyo, Wurnzabalazo. Wumzabalazo oweyeme ethembeni nje 

27 




51. 
52. 
53. 

UMJUZO 

lokuthi akuzukonakala lutho laphaya ezinxakanxakeni zawobaba- ' ngibone bezinjini. Lelo themba-ke kalisho ukuthi ayikho ingozi. ''lrma nje ngephuthana elincane izinjini leziya zingase zihilwe ngokuthile zihiqize, kungabhujwa. 
Ngabe kungcono ukuba akuze kungabhujwa. 
  Nokho, hhiya, cha, sengathi namuhla akuzukubhujwa. Nantiya ' liwafinyeza amasondokazi akhona. Asithela. Lizenza inyoni. Selicambalele ngesisu phezu kobala. 
  Noma kunjalo kodwa ngiyawesaba unthlaba. Ngiyawazela., Unamandla umhlaba. Unjalo nje unenhliziyo embi. Uyakuzonda ukwehlulwa. Igama elithi "Maluju" alinambitheki olimini 10Olhlaba. Unthlaba uhlushwa wukwazisa ukuthi Oludala, futhi Olukhulu kunabantu nazo zonke izinto ezidalwa ngabantu ngenhlakanipho yabo. Yiwo unthlaba oyiOlvelonqangi. Ngakho kungaba yihlazo ukuba wona unthlaba ubike umaluju uma ubambene ngezihluthu nabantu kanye nezinto zobuchwepheshe' abazidala ngenhlakanipho yabo. Kunokuba umhlaba uvume ukuthi , usuwehlulwe, uyabindela nje. Ubindela nje inhliziyo yawo igaya izibozi. Uyothi usuka ube ukujuma lokho ebese kujabula kuthi' sekuwonqobile unthlaba. Ukujume ngokuphazima kweso ukuthele othulini. 
UmWaba unzima. 
  Yilokho okwenza ukuba libekhona njalo ixhalana elithikameza ithemba lokuthi Ie nkunzimalanga yebhanoyi ezabalazayo iqopha uOlqansa ongabonakaliyo iyoye idundubale kahle laphaya okhalweni esingaluboniyo, intweze kamnandi njalo ize ibuyele enthlabeni sekuthanda umshayeli wayo. 
  Ixhalana. Hhayi ixhala elikhulu. Kusuke kungasalungile uma sekuba yixhala elikhulu. Ixhala elikhulu liwumakhelwane wovalo. Uvalo-ke kalulungile. Uma kungase kungene lona luzinze' ezingqondweni zabantu akukho lutho lwenqubekelaphambili olungenziwa. Akukho neyodwa iBoeing 747 engaphinde izidele aOlathaOlbo idlubulundele ishiye unthlaba, yeqe izintaba nezi, Iwandle itshuza phezulu emoyeni. Kungahlalwa ndawonye nje khona lapha emhlabeni kudliwe amajwabu. Phela kungabe 

28 

UMZABALAZO WEBOEING 747 

, ~wes~ts~wa ukuthi ibhanoyi leli, njengoba lilikhulu kangaka, •. hzothl hyawufulathela uOlhlaba zihiqize izinjini, liwe, liphahlazeke, kuvalwe ngehlahla. 
Bangahlala kanjalo-ke bonke ababuswa yinkolelo yova1o' 

* bahlale beduduzana ngokuthi ukuthothobala kanjalo kuyinhlaka: mpho evunwa yisaga esithi kusinda ezakwaluvalwana. Bahlale kanJalo baze bonde babe ngangothi lokuvungula. 

29 




54. 

UMJUZO 

ngoba kokunye usebenza ebusuku. Yebo phela, sekungathi uma ebanjwe enza ububi ambangcaze athi: "Hhayi mina ngisebenza ebusuku kulezi zinsuku," aziphikele ngamasu. 
Ngiyabona iyathuthuka impela imikhakha yezokukhanyisa. 
Manje sekwande amakhandlela. Ngizothi ukugxila kuwo ngoba akhanyiselwa izinhlobohlobo zezizathu: 
  Kuvamile kwezinye izindawo ukuba kwenziwe imicimbi yomkhosi wokuzalwa. Ufice kukhanyiswe amakhandlela. Kuye ngokuya njalo. Lona owenzelwe umcimbi acishe la makhandlela. Ngisho ugogo noma umkhulu oneminyaka engamashumi ayisishiyagalombili kukhanyiswa onke lawo makhandlela. Ufice sekukuhle kudelile: kube yikhekhe ngapha, okuphuzwayo, izimbali: nawo ayakhanya belu amakhandlela. Kuye kusho kodwa ukuthi akhanya ngesizathu esithile abasaziyo labo abaqondene. Kuthi noma uwabuka ubone nje ukuthi 10 mlilo uvutha nje ilanga likhanyisile, alidingi kwelekelelwa, noma ngabe kusendlini. 
  Kufana nalapho kusuke kuthiwa kwehle ifu elimnyama emzini othile. Kunele kuzwakale ukuthi usibanibani oyilungu lalo mkhaya useshonile kuphuthunywe esitolo kuyothengwa amakhandlela, kukhanyiswe. Akulindwa ukuthi liyoze liyoshona. Ngiye ngicabange ukuthi ingabe kwakuyoba nzima kanjani kokhokho ukuba kwase kunesiko lokukhanyisa izimbaqa kushomwe. 
  Kodwa kuya ngamasiko akuleyo ndawo noma alowo mndeni, kwenye inkathi ibandla lelo ahlanganyela kulo ngokukholwa lowo oshonile. Kuyadabukisa nokho uma mhlawumbe 10 muntu eshonele endaweni ekude, kusazoke kuthathe izinsuku kuhlelwa usuku azofihlwa ngalo. Noma ngabe kusehlobo, kuyashisa endlini .. ' ubona umntanomuntu 10 ofelwe egubuzele itshalo, nanti ikhandlela liyakhanya. Kuqashelwe: kucisha elinye kokhelwe elinye, koze .. kube wusuku lomngcwabo. Nangalo usuku lobelokhu likhanyisiwe ikhandlela. Kufuneka livuthe kuze kofikwa emathuneni. 
  Laba abakhiqiza amakhandlela sebenza ngisho anemibala ehlukene. Kukhona aluhlaza, amnyama, aphuzi, amibalabala: 

Angikatholi-ke nokho ukuthi imibala eyahlukene kukhona yini ekumele. Kungenzeka ukuthi umuntu usuke eWobisa endlini yakhe 

UKUKHANYA 

nje, efuna amakhandlela afanisane namakhethini, indwangu yetafula, kumbe osofa bakhe. 
  Ukukhanya akuluthezi impela olumanzi. Ngisho ngoba ngike ngizwe ngisho umuntu engasekho kuthiwa kuyokokhelwa izibane zakhe. Kancane kancane, ezokuqala, ezesibili. Hhawu, kusho ukuthi kufanele njalo umuntu ade ekhanyiselwa? Nokho labo abakwenzayo bayasazi isizathu salokho: yonke into umuntu ayenzayo isuke imkhanyela. 
  Ngisho kukhulunywa muhle umuntu okhuluma into icace ngamanye amazwi ikhanye, abone Iowo okuxowa naye, aze avum~ athi: "Yebo ngiyezwa, kuyakhanya impela." 

33 





55. 

LAFA ELIHLE KAKHULU 
7. LAFA ELIHLE KAKHULU 
 Lezi zimfengwane zikhala kuwo 10 mshini. Kuqhaqhazele amadolo . kumame, ashayeke phansi, kube mnyama amehlo. 

  Uma evula amehlo abone esengungwe abahlengikazi. Athi uyababheka, bamneishe amehlo. Abuze ukuthi usenjani umyeni wakhe. BamZlbe. BathI: "Akuphumule esihlalweni ngoba ubukeka ukhathele." Ahlal~. Ababuke. Bashalaze. Aze aqunge isibindi omunye umblenglkazl asho ukuthi icala selibalahlile. Ubaba 
, usethule. 

  . Sisuke isidumo. Isidinde isililo ingane y~bantu isibona ukuthi . hYlshone~e: Ba~asathe bayamthulisa, phinde, aqhubeke noku
sldmda ISlhlo, aZlgmgqe phansi, abalise ngosizi asezosala nalo. 

, ' .. Uthola obukhulu ubunzima umuntu esefuna ukuthathelwa ~ lSI dum bu. ' Abanikazi'. bezimoto ababizi bemba eqolo. Ibanga . ehhanJw~ ngamarandl ayishumi liba yikbulu lamarandi sekuthwelwe ISldumbu. Ingabe isizathu salokbu kubiza ukuthi umuntu uma esethule usinda kakbulu yini, akuqondakali. Kodwa ngokobuntu babantu kwabe kufanele ibe phansi imali yokuthwala 
~ lSldumbu ngeslzathu sokuthi lolu sizi lusuke lungahlinzekiwe futhi 
.lesl kusuke kuyisikbathi sokuba abantu babe nozwelo. 	' 

.,e Awuzukumangala yini usufiea kugewele ngisho izingane i ezmeane emngewabem! Kukbona ngisho ezisebeleni imbala. . Ingam kuqala umame oneelisayo wabe engayi emngewabeni. ,)V~be ephoqeka ukuba aye uma kushone isihlobo sakbe. Kwakuthi "nma esebuya emngewabeni aququde isiqunga noma ahogele 
l~pepho ngaphambl kokuba athathe ingane. 

'; :.Umngewabo kade ku~imo yabantu abadala bodwa. Ngisho . ezasekhaya okufiwe kulo lzmgane zabe zikhishwa ekhaya kuthiwe , aZlyodlaia kude eqeleni. Ziyobizwa uma sekungewatshiwe 

.. ~ Ayisaphathwa~ke eyokudla. Akukbo muntu owabe efi;a ukuba . adle ukudla kwalapho kushonwe kbona. Abantu babethi ba- 
.ngange~aba behlele emfuleni bonke. Bageze qede bahlakazeke. • 
:t {ManJe sekumenyezelwa emathuneni ukuthi bonke abantu ,', ab~dlule ekhaya. Ngisho kungazange kumenyezelwe, bavele li~dlule kbona ekhaya. Bayodla izibiliboeo. Uma izibiliboeo zmgekho, bayingaza, bayingaze, bahambe bebhoeobele 
Kellina Linda 

Kusadliwa ngoludala zabe zingekho izifo eziningi kangaka. Namuhla usuzwa njalo kusihlwa umsakazo umemeza uhide. Iwamagama abantu abashonile. Sekwaba yigugu nje ukuba igama likamufi IizwakaJe emoyeni, ngisho izihlobo zakbe sezisizwile. c' Ingani lokhu kumemezela kwabe kwenzelwa ukuba kuzwe izihlobo okungekho ndlela yokuba zibikelwe ngenxa yokuthi akwaziwa lapho zikbona noma zikude kakbulu. ' 
  Manje abantu bakaM velinqangi sebeqedwa yizingozi semgwaqweni noma babhuqabhuqwe yizigewelegewele. 
  Umuntu uphuma ekhaya eya emsebenzini noma evakashela izihlobo engazi ukuthi useyawageina anhlamvana. Uyothi engakabiphi imthathe imoto aye athanqazeke laphaya. Aphoqozeke imilenze, kuehitheke ubuehopho. Sisuke isidumo. Ubona sekuphithiza amaphoyisa, sekukbala ama-ambulense, ukbohlwe' nje ukuthi bebekuphi eduze kangaka. Batshelwe ngubani? Umndeni uthi uzwa kube kukudala sekuthiwa uSokbaya uselimele," usephuthunyiswe esibhedlela. . " 
  Uyafika umame sekuwubuyaluyalu esibhedlela. Bamkbomblse. igumbi angeniswe kulo umyeni wakhe, bathi akalinde phandle ngoba odokotela basamxilonga. Abahlengikazi bayaphuma, bayangena ngokukhulu ukushesha kuleli gumbi. Ezwe kukhala okusazimfengwane. Kwale manje ukuba ahlale. Asukume. Ufisa. ukubona umyeni wakhe nokuba azi ukuthi kuyaluzwa kangaka nje , wenziwani uyise wezingane zakbe. .' 
Umnyango uvaliwe. Nantiya iwindi elineane. Aye kulol. 
Alunguze. Mamo! Umyeni wakbe ungungwe yisixuku sodokotela, Ikbanda lakhe Iimbozwe ngezindwangu ezimfimfa igazi.. Kuxhunywc amapayipi lapha ebusweni. Akubonakali kahle ukuth}' asemakbaleni yini noma asemlonyeni la mapayipi. Nanlai' umshinikazi eduze kwakhe okuxhume kuwo la mapayipi. Udane ukhanya, ueishe. KuveJa ilanjana elibomvu, kuvele eliluhlaza'l 
34 
35 



56. 
57. 
58. 
59. 

UMJUZO 

bekhononda ngokuthi umngcwabo ubumubi. 

  Yingakho nje waze waphahluka omunye umlisa esevaleljsa komunye umuzi ngemva komngcwabo. Kwathi esedle, waphuza washaya esentwala wezwakala ethi: "Sesibongile wena wasemaBheleni. Sengathi kungabuye kuphinde futhi lokhu okwenzekile." 

  Abantu sebekhohlwa yizigqoko nezinduku zabo kulo muzi okushonwe kuwo. lngani phela benza isu lokuphindela khona ngakusasa. Ngaphambi kokuba athathe isigqoko sakhe ngakusasa, umuntu uzoqala ngokuxoxa ancome ukuhamba kahle komngcwabo. Ngesikhathi exoxa kulethwa ukhamba. Uma sekukhona ukhamba phambi kwakhe uhlala athi khihli 10 muntu obelande isigqoko. Kwenye inkathi ubuye asikhohlwe futhi. Uie ahambe naso mhla efika seziphelile izicethe kulo muzi. 
  Kusadliwa ngoludala kwakuthi kungabonakala ukuthi ukufa sekumanele uSibanibani, kusuke esinamathambo. Noma ubani ozwayo wayevele aphikelele lapho kuqhuma khona isililo. Bathi bangafika omakhelwana kuzothwe. Abesifazane abadala bonke bazolala lapha endlini enesidumbu. Kuthi kungasa ugwazithuna abakhombise indawo yengcwaba, baqale ukumba. Kuthi lingalunga ingcwaba, kungcwatshe. Abantu behlele emfuleni bayogeza bahlakazeke. 
  lzihlobo ezikude zithi zingezwa ngesifo ziqoqane, ziphikelele khona. Laba bantu bahamba bezixoxela behleka lapha endleleni. Uma sebebude buduze nalapho kushonwe khona, baqoka umame abamaziyo ukuthi unephimbo eliphakameyo ukuba kube nguye obaholayo ngesililo. Uma sebesiqala isililo nguye 10 mama ozokhala kakhulu. Uzosho ngengila kudume izihosha, basho nalabo ahamba nabo. Bayothi bengena lapha ekhaya wonke umuntu abe esenamehlo abomvu ukukhala, bebodwa ababubulayo, nabagqumayo, nababalisayo. Abakulo muzi okushonwe kuwo banele basizwe isililo, baphume bayohlala ngaphandle kwesango. lzihlobo zibafica khona lapho, zibakhalele qede zihambe. Hhayi 10khu esekwenziwa manje ukuba umuntu afike akhale, akhale, athi , angathula aphekelwe itiye. 
Futhi kade ingekho Ie nto yokuba umuntu athi angaphangalala 

36 

LAFA ELIHLE KAKHULU 

athuthelwe emakhazeni. Umuntu aze abe wuthwethwe kwenziwa amalungiselelo omngcwabo, kuthengwa zooke izinhlobo zokudla nezotshwala. 
Abantu abasalimbi igodi bungekho utshwala. Utshwala busiwa . khona emathuneni. Lithi lingakabiphi igodi uthole abantu 
sebephuze sebephuphutheka. 
Komunye umngcwabo umuntu walala wathi ja, esephuzile. 
Laba bantu esebephuzile nabo bacabanga ukuthi yisidumbu. Bamthatha bamfaka egodini. Kwathi sebephakathi kokugqiba babona isidumbu sikamufi. Utshwala basa gelegeqe sebebona 
. ukuthi bafake umuntu ophilayo egodini. Bathi bayaphuthuma . ukumbulula bamthola esephangalele ngenxa yokucindezelwa yinhlabathi nokukhuthelana. 
  Kwadaleka omkhulu umsebenzi sekumbiwa elinye ithuna lalesi sidumbu esingcwaba laso liyingcwaba lomuntu owabe efana nofile ngenxa yamanzi amponjwana. 
  Uthi-ke ngabe basuke beqinisile uma bethi okungena ngomlomo akoni? Ziningi izidumbu esezaphuma ngenxa yakho okungena ngomlomo. Aphi amaxhegu amadala nezalukazi ezindala ezihudulwa ngezikhumba? lngani sekuye kuthiwe ubesekhulile umuntu uma eshone esehlanganise amashumi ayisikhombisa eminyaka. Okungena ngomlomo ngenye yezimbangela zokuba abantu baphile isikhathi esifishane kunalesiya sikhathi lapho 
, .. - 
kusadliwa ngoludala. 
Kusadlilwa ngoludala zabe zingekho zonke lezi zinongo ezifakwa ekudleni. Ukudla kwabe kubiliswa nje kuze kuthambe, bese kudliwa. Ngisho usawoti lona wabe ungekho. Noma usawoti uyolisa nje ubuye wenze umonakalo ezimpilweni zabanye abantu. Yibo laba bantu abaye batshelwe ngabezempilo ukuthi kufanele bayeke noma banciphise usawoti ekudleni kwabo. Laba bantu basuke bezwa izinhliziyo zishaya kakhulu noma zicwila. 
Itiye noshukela yizinto ezabe zingaziwa endulo. Ukudla kwabe .• , kwehliswa ngamanzi. Umuntu uma omile wayevele aphuze amanzi. Limnandi impela lona itiye. Abakhokheli baliphuza ngisho ilanga libalele likhipha inhlanzi emanzini. Uma selibajulukisa 

37 




60. 

UMJUZO 

kakhulu baye bathi likhipha ukushisa ngaphakathi. Umuntu ojwayele ukuphuza itiye uye agule kabi uma kwenzekile kwaze kwashona ilanga engaliphuzanga. Baningi abantu esekwathiwa abehlukane nezidlo ezinoshukela ngenxa yezifo. 
  Uma zingabalwa zonke izifo ezihambelana nokudla okudliwa kulezi zinsuku kungashona ilanga, kuhlwe, kuze kubuye kuse zingaphelile. 
  Kulezi zinsuku bayingeosane abanumzana abanemikhaba enezinkaba ezithe shi phakathi. Imvama yalaba bantu abejwayele amanzi amponjwana kuye kuthi kanti abakhuluphele basho ngezisu ezingamapaklaza, nezinkaba eziyizinjojo. Okungene ngomlomo kusuke sekubalimaza izibilini, untu selugewele amanzi. Uma belulekwa ukuthi abayeke amahabulo baye badaze inkani bathi ngeke bawayeke ngoba nabangawathintiyo bayafa. 
   Kwesinye isikhathi uthi eshayela ngokukhulu ukuchophelela umuntu, kuvele kuqhamuke isidakwa sizithele emotweni. Kufe gula linamasi. K wenye inkathi kusuke kudJe yena umshayeli. Uye abone sengathi umuntu ohamba ngezinyawo ukude, ethuke esezithela phezu kwakhe. 
  Nemikhuba eminingi kangaka egilwayo, iningi labagili bayo liyigila liphuzile 
  noma lisebenzise izidakamizwa. Abanye bayigila hephila saka bese kuthi uma sebebanjiwe bathi bebengakwazi abakwenzayo ngoba bebephuzile, besho behubhuza aluhlaza ewe amanga. 
  Ukuba kuyenzeka ngabe kuphindelwa emuva, kudliwe ngoludala, ziyekwe zonke lezi zidlo zesimanje, iyekwe nale mikhuba egilwayo uma kufiwe; nophuzo olungaka luyekwe ngoba izingozi eziningi zihambelana nalo uphuzo. Pho-ke akuphindelwa emuva kungemgqigqo. 

38 

8. INGCOSANA NEMBIjANA 

Nakanjani Sibiya 

AyaJanduJa amaZulu. Onke ngothi lwawo! 

  UrnZulu wansondo ulandula zibekwa nje umbingelela, umbuza impilo: "Cha sikhona ingeosana ... " Kungenjalo avele athi: "Hhayi, - sikhona imbijana ... " Usuke eselandula impilo njalo. Uthi kayikho kahle hie. Kunalokho kusele imbijana nje engasho lutho. 
Kuye kuhluphe kakhulu ukubingelelana nomuntu ovele alandule 

impilo kanjena. IkakhuJukazi uma wena uwumqemane webhungu eliziphilelayo. Usuzoba namahloni-ke okuzishaya isifuba ngokuthi wena umedlula Ie kude lona okhala ngobungeosana bempilo yakhe. Usuzophoqeleka-kenawe ukuthi usale usulandula njengaye: "Cha, nathi besisatotototoba lokho okungasho lutho." 
Uye eneliseke kakhulu-ke bandla umuntu wabantu onembijana yempilo uma esezwa amazwi aduduzayo okuthi kanti kakusiyena . yedwa ozihudulayo njengoba kubingelelwana nje. Kunalokho bakhona futhi baningi nabanjengaye nje abahamba nakho. 
  Kuye kuxake kakhulu nokho uma urnZulu eselandula namhla ewumqemane. Usezokunciphisa-ke ukuphila kwakhe, athi: "Eyi, ngiphila njengosheleni..." Ukuhlale elandula njalo lokhu sekumenza aze alandule ngisho namhla engasezwa zinhlungu ahamba nazo emzimbeni. Usezomonyozela-ke unkabimalanga ezibabaza ukuba wumqemane omkhulu. Akaboni nhlobo ukuthi uzibabaza ngokusebenzisa isineiphiso esikhulu. 
  Kawumkhulu phela usheleni. Nanxa kwake kwabayinto enkulu ukuziqhathanisa nosheleni, kakusenjalo neze manje. Kulezi zimali eziyizinhlamvu esezikhona manje, usheleni ubalwa nalezo ezincane kakhulu. Kakusafanele-ke ukuba umuntu ozibabaza ubungqabavu bempilo aziqhathanise nosheleni. Ngabe kungeono ukuba urnZulu owumqemane uye athi: "Ngiphila njengopondo ... " .~ Mukhulu kakhulu upondo kunosheleni. Ngakho-ke ngeke kuzwakale njengesinciphiso esisakulandula uma umuntu ethi uphila njengopondo, hhayi njengosheleni omneane kakhulu. 

39 




61. 

'I 
i 
, 

UMJUZO 
  Cishe isizathu sokuthi umZulu anciphise zonke izinto empilweni sidalwa yikho ukuthi uye akhuliswe ngakho ukuthi kugcizelel we imfundiso yokungenzi ihaba nesandiso esingadingekile , lapho kubhekiswa ezintweni ezithile. 
  Lokhu kucaca, kugqame kahle lapho kuthunywe ingane ukuba ; iyokwenana kwamakhelwane. Kalenziwa nhlobo iphutha lokuthi leyo nto esuke ihlushekelwe yandiswe noma ikhuliswe. Ingane efundiswe kahle, yadonswa ngendlebe, lapho ithunywa ifike ithi: ' "Ngithunywe ngumama. Uthi kangizomenanela inkeshezana kashukela ...•• 
  Kawubheke nje nawo la magama ayizinciphiso ezinhle ase- ' tshenziswa lapho kucelwa, kwenanwa noma kuthekelwa. La magama amahle nanemba kangaka akhethwa ngobUkhUlu ubu-: nyoninco Iobu. Konke lokhu kuye kuncishiswe kumnandi kuthiwe yimvushwana kasawoti, amanembana amafutha, yisigcobhana sikaphalafini, isichitshana sobisi, njalonjalo. Onke la magama mahle amnandi futhi, ezwakala kahle lapho esetshenziswa. Enza . bunganakeki ubukhulu nobuningi baleyo nto esuke ihlushekelwe. 
  Onke la magama amahle asetshenziswa uma kucelwa asuke eveza khona ukuthi lona ocelayo uyazi ukuthi uhluphekile. Ngakho-ke angabonga noma yini. Umlomo futhi kakade aweyi. Kusuke kumenze futhi ukuthi abone nalona okwenanwa,' nokucelwa kuyena ukuthi kakulindelwe into eningi nenkulu kakhulu kuye, engase imshiye ephundlekile. Kunalokho kulindelwe inkeshezana nje. Noma imvushwana nje kuphela. Naye uye ' abone ukuthi ngabe uyisehluleki esikhulu uma engehluleka ukusiza umakhelwane wakhe ngobadlana nje. 
  Luyancishiswa-ke usizi olusuke lukukhungethe. Lokhu kuyawavula futhi kuwandise amathuba okuthi usizakale. Yikho nje nalapho umuntu esehlwelwe elambile eseswele nendawo yokulala eye alunciphise kakhulu usizi Iwakhe: "Isisu somhambi kasingakanani, singangenso yenyoni ...•• 
  Yisinciphiso esihle nesinembayo lesi. Simthela ngamahloni amakhulu kakhulu umZulu osuke ezwa izwi lomuntu ehlwelwe ekhuleka esangweni. Lo muntu uthi akazukuba wuhlupho olufuna 

40 

INGCOSANA NEMBIJANA 

izinto eziningi, ezinkulu. Kunalokho ucela ukufihla ikhanda nje ngkokuphebeza umashayandawonye. Umninimuzi uyayazi-ke inso yenyoni ukuthi incane kangakanani. Yikho kumcacela nje ukuthi 10 muntu wabantu akazukuba yizindleko. Uyobonga noma ngoku:' ncane kangakanani angase akuthole lapha ekhaya. Kungaba yihlazo elikhulu nelingathetheleleki ukurnxosha. Usezongeniswa-ke. Hleze sekutholakala ukuthi 10 muntu kanti 

* obekhuleka esangweni, ekhala ngobuncane benso yenyoni, yitubesi lomnumzane osho ngomkhaba ongaka. Kuyacaca ukuthi 
'ubezisholo nje ukuthi ukulamba kwakhe kungaqedwa ngobadlana ~ nje olungayephi. 
Ubuntu bakwaZulu nokho buyangqubuzana nokuphatha kabi , izihambi. Yikho nje engaxoshwa umuntu osuke esebonakele ukuthi , ubezisholo nje ukuthi nesakhe isisu singangenso yenyoni. ': Akakalelwa futhi nalapho esedla, kuthiwe: "Hhayi, sekwanele manje. Sekwedlulile kule nso yenyoni obuyisho ngenkathi 
ukhuleka esangweni." 
Iyabona nokho abantu Ie nto. Ikakhulukazi bona laba abasuke ',' bebabaza ubuncane bezisu zezinyoni. Umuntu wakhona usee wshaya avale ekudleni angabe esabacabangela laba abafice lapha : ekhaya: Kuye kuhluphe kakhulu futhi uma ezoqondana nokudla 
,okudliwelwa ndawonye. Mhlawumbe kuzohlalelwa ugqoko ;"Iwenyama. Usezoshona-ke umuntu wansondo. Nithi nisabambe :,. amaqatha amabili nina enificwa lapha ekhaya, yena usemimilite , • ayisikhombisa. Kakukuhle-ke lokhu. 
Okungekuhle futhi yilokhu kokuthi umuntu enze isinciphiso . " uma omile, enifice niphuza: "Ngizobeka umlomo nje bakwethu ... " ,- Cha, nimnikeze-ke. Wo, ampempeshele umuntu wansondo. Lapho ewungqothula khona umlomo, kutholakale ukuthi useshiye isichi- 
tshana nje esingeke sisanenelisa. Nimangale nje ukuthi ubengasale 
"ngani esewuphisela unomphelo umlomo, akuminye konke lokhu • 
	, obekuphuzwa. 	."; 
Omunye umuntu ohluphayo yilona osuke ekhala ngokuqaleka, ecela ukubhenyiswa. Mhlawumbe usuwokhele usikilidi wo'kugclna. Nakuwona ubusadonse kanye nje. Akukhalele-ke: 

41 




62. 
T 

UMJUZO 

"Ngizodonsa kabili nje ngane yakwethu ...•• Kunzima kakbulu-ke ukuncintsha umuntu osuke esekubize ngengane yakwabo. Cha, umnikeze. Mhlawumbe ngeshwa ubheke eceleni umzuzwana. Uqambe uyaphenduka, usedonse kakbulu umuntu wansondo. Usekushiyele ilahle nje. Yindelelo enkulu-ke nale. 
  Enye indelelo enkulu yilena eyenziwa ngabantu abanciphisayo ' lapho benikezwe ithutshana lokuphefumula emibuthwaneni ethile: 
"E, kangizukwelula zingane zakwethu." Kungenjalo anibuke bese. ethi: "Kangisukumi nalutho bakwethu." Usho useze wagoqa izandla. Kunicacele nani ukuthi umuntu othobe kangaka ngeke abe ., nesibindi sokunichithela isikhathi. 
  Uma eseyinciphise kanjena inkulumo azoyethula 10 muntu nonke niye nibe nethemba lokuthi hhayi kanizukubambezeleka. Kanti kanibuzanga elangeni. Lo muntu obethe akasukumi nalutho avele adonse undendende. Akhlliume aze akhihlize amagwebu .. ' Inklliumo yakhe uyesekela ngenqwaba yezibonelo asuke ezama" ngazo ukllsekela la maphuzu asuke enifundekela ngawo. KlIyisenzo esibi esingaxoleleki-ke lesi. 
  Siyaxoleleka isenzo esenziwa umuntll osuke ephoqwe yisimo sokllthi cthi noma lIbethe uzothi qaphu qaphu, agcine esempompoloze unomphelo. Kuyaxoleka okwenziwa yinsizwa esuke isigajwe ngllthando. lfike ice Ie uxolo entokazini esiyikhangile:' I1andule intokazi, ikhale ngokllthi iyaphuthuma, ayinasikhathi .. lzikhalele bandla insizwa: "Ngeke ngikulibazise ntokazi emhlophe .• Ngizobeka abe mabili nje." 
  Kawakaze abe mabili nokho amagama abekwa yinsizwa esicele' uxolo. KlIyezwakala nokho lokhu. KlIyaziwa ukuthi indaba yothando ijulile, kakuyona into ongayichaza ngamazwi amabili, " amathathu. Kuyaxoleleka-ke ukwenza okunje. Kukhombisa'" nokuthi inawo umoya wokuzehlisa icele, izithobe. 
  Kukhombisa ukuzithoba futhi ukunciphisa nokulandula komZulu osuke csephllmelele, esesesiqongweni. Usuzohlangana naye-ke. Kade nagcinana, esahamba ngezinyawo. Usewumnumzanc manje. Nantu nohuntshu lwemoto kanokusho alushayelayo. Naye uyambona nje ukuthi hhayi, udla kahle. 

42 

INGCOSANA NEMBIJANA 

Usuzobamba ongezansi-ke wena osazihluphekelayo. Usuzobabaza. Umxhawule, umhalalisele. Avele athele umoya phansi nje amonyozele kancane ufeleba: "Hhayi, wukuzama nje Usenciphisa Ie mpumelelo yakbe ebatshazwayo. 
Uyibiza ngobaia nje. Uthi wukuzama nje, wukuncenga nje. Kuyaduduza nokhb lokhll. K wenza kube sengathi nawe ungakwazi ukugcina uncengile, wafika kulesi siqongo osekuqhwakele kuso 10 muntu. Ukuba ubenze ihaba nje ubuzoba novalo nawe uzitshele ukuthi kusekude kakbulu phambili. 
.' Kuyenzeka nokho kwezinye izimo kukucacele ukuthi hhayi, . kawukho ndawo. Hleze umuntu usekukhombisa umuzi wakbe oyisithabathaba wena ongasiphuphi ngisho ulele: "Yilapha engifihla khona ikhanda-ke lapha .. ." Kusuke kukuthele ngamahloni-ke "lokhu. Phela ususuke wacabanga ikotshana lomuzi wakbo. Uma lesi sithabathaba somuzikazi sibizwa ngendawana yokufihla . ikhanda, kusho ukuthi ubadlana Iwakbo kalubalwa nakubalwa-ke! 
  Kakukho ndlela yokukubalekela-ke lokhu. USuke engaqonde kllkuthela ngamahloni umuntu wabantu. Usuke enziwa ngukuthi kusegazini nje kumZlIlu ukunciphisa nokulandula. Unciphisa lokho anakbo nalokho angenakbo. 
UmZulll unciphisa ngisho namhla enomcimbi, ekumemela .. kwakhe: "Uboke usilunguze ngoMgqibelo. Kuzobe kunetiyana . ekhaya." Leli tiyana alishoyo yisiphihli somcimbi. Kumenywe ". nenqwaba yabantu. Seniyaxabana-ke uma seniphinde nibonana 'emva komcimbi. Senibanga ukuthi ubengasho ngani ukuthi 
ukumemela edilini elingaka. Ngabe nawe uthuntuthe isudu yakbo .. kanokusho oyidlubha emicimbini ephambili. Hhayi la magxa: tshana ezingubo obuzifakele zona nje ngoba ubungazelele lutho, " ucabanga ukuthi ubizelwe itiyana nje. 
  Konke lokhu kukhomba lona isiko elihle lokulandula nokuie' nciphisa izinto. Kugcinwa sekulandulwa yonke into. Umuntu 
, obhemayo uqale awulandule ugwayi. Dukuduku usekhipha' 
•.•.. 
, owekhethelo. Kuvele kucace nje lIkuthi sekwaba segazini ukuthi 
uyalandulwa. 
Okuhlekisayo nokho okwalaba bantu abalandula ukuthi baya- 

43 




63. 

UMJUZO 

phuza. Kuvele kusuke inkolontsha nje yendlamanzi' enamehlo abomvu. Iphike ize ilale ngornhlane uma kukhulunywa ngoku' phuza : "Hhayi, kangiphuzi. Ngiyathinta nje .... " Indlamanzi lena' isho in~i~hisa izinga .Iokuphuza kwayo. Ithi iyashayashaya nje. Kawuytmke-ke. Ivele tthele umuthi enkomeni. . 

  Yonke nokho inkulumo egcizelela, iveze ukunciphisa nokula-, ndula inhle. Yakha isithombe esihle ngamaZulu. Kawanalo ihaba lokuzikhukhumeza ngalokho anakho nayikho. Kunalokho athi ' wubadlana nje, wukuzama. 

  Nokuhlupheka kwawo awakwenzi into enkulu engenakuxazululeka. Noma esegula kawababazi ukubangwa nezibi okungasenakwelapheka. Kunalokho asho kalula nje athi: "Siyatotoba., Sihamba nakho .... " 

44 

" 9. "KHETHAN' AMAGWALA" 

Canaan Ntuli 

: ,Kukhona ukukhuluma okungasoze kwabuna, ukukhuluma okuthi kufumbethe inhlakanipho ejulile yempilo yesintu sanarnhlanje, kanti leyo nhlakanipho yayingamaqiniso okwakuphilwa ngawo ',' nasendulo itshe lisancinzwa ngozipho likhale Iithi: "Maye babo!" 
" Iyilolo luhlobo inhlakanipho engayizwa ihutshwa ngamabutho enkosi uShaka, ethi: "Khethan' amagwala." Ngalizwa leli hubo 
,lihutshwa kuswice unwele nakimi ngisesekhanda kukhokho uTheninja, ngiseyisilongotshana esiyinhlayiyana engabonakali 
 , ngamehlo omuntu wornhlaba. Yebo, ngangingabonakali, kodwa - mina ngangibabona bona bonke, ngangibezwa bonke. Manje nje uma ngithinta Ie ndaba kubuya konke. Ngikukhumbula konke njengoba kwakunjalo. Nokho ziyangiphazamisa lezi zithunzana 

, zabantu engiphila nabo. Yilokhu beyingaza, abanye bezisondeza kimi, bengiphazamisa. Iyangiphazamisa nale misindosindo ',engenamsoco yawovete nezinyendle nezihlonono. Nokuyizi". nkukhu kulokhu kushisa umbango. Kungibanga nezingcanga zami ,lezi ezilokhu zizozigudlagudla kimi, zizithandekisa. Konke ,kuyangiphazamisa. Kuze kuthi angikuhebeze ngithi: "Sukani '\niphele zithunzana ndini! Thulani, niyeke ukungibangela imisi"ridosindo, zilwanyana ndini! Thulani nithi cwaka. Naningekho . ngibona izinto ezinkulu - izinto ezinhle ngobuhle obungabuni." 
" 	Uma abaphazamisi neziphazamiso zabo bengidedela ngithi 
, ukucimeza, ngiyambona umfo kaSenzangakhona: 

UShaka ngiyesaba ukuthi nguShaka. 

i: Ngibona ingqovela. Umzimba wonke udlala izinkonyane. Ikhanda _lincanyanyana, wena wabona ucecevana Iwekhanda lemamba.'-' Umnyama ngenkani uNdaba omkhulu. Sonke isikhumba silo- 
" longekile, siyakhazimula. Sikhazimulisa okomcakulo kagogo 

. "osugudlwe ngembokode ebushelelezi, washiswa waba bomvu 

45 





64. 

UMJUZO 
"KHETHAN' AMAGWALA" 
lakhe lakwabo. Yikho nje imbongi izikhalela ithi: 
tebhu, wafuswa waba mnyama bhuqe qede waphaqulwa ngamaqabunga kagqumgqumu, wase uphuluphululwa ngezandla ezihlikihlikihlwe ngomhlwehlwe wenkabi yehlanze. Amehlo akhanya inhlansi yenhlakanipho yobuchopho obugijimisa' 
okonyazi. Yiwo nezinqotho 10 
UShaka ngiyesaba ukuthi nguShaka. 
-Ngiyawesaba amagunya angamalungelo embongi yakwaZulu . . ' Kulolu hlamvu olulodwa logqozi ikhuluma izinto ezimbili ezi . ngakhulonywayo. Iqala ngokumemeza iSilo ngegama sizwa, ,kuzwa naso sonke isizwe lesi esiyilalele igedeza. Isizwe sibamba 
 umoya, siyaminca. Bonke bacabanga ukuthi 10 unamagangangozi. . Bathi lizoduma limthathe. KaIidumi limthathe. Esikhundleni .sokuhloma lifukuzele, likIwebhe imibani ubunyazinyazi, Ii. yacwatha, liheleza umoya. Yisimangaliso. Isimangaliso sesibili 
, ,yilesi sokuthi kuze kube manje nje akakho umuntu owake . wakhombisa iLembe ukuthi uyesaba wabuye wawadla anhlamvana. Ayiphathwa-ke eyokulitshela ekhaleni athi: "Ngiyesaba." . ' Kepha nangu 10 uyakIabaIasa uthi: 
UMlilo wothathe kaMjokwane ... Oth' esadl' ezinye wadI' ezinye. 
Ayiqambi manga imbongi uma imhasha ithi: 
Ilembe eleqa amanye amalembe ngokukhalipha, UShaka ngiyesaba ukuthi nguShaka. 
Akuchilo ukwesaba umuntu owesabekayo. Uma kuthiwa umuntu .. uyesabeka kusuke kushiwo umuntu onjengalo iLembe leli.:' Umuntu othi umuthi nje nhla, uzibonele nje ukuthi uma 10 muntu' engase akucasukele, angakubamba akushuphule ngezandla, kukhale amathanjana ubuphoqophoqo. 
UShaka ngiyesaba ukuthi nguShaka. 
,Kodwa iLembe aIisho ukuthi: "Msuseni phambi kwami!" Ngonjani 10 otshela iLembe namabutho alo ukuthi uyesaba adlule angasiwa kwagoqanyawo? 
• 
" ILembe kaIiyilo iqaba eliyisidlundlutheka sikamashayashuphule 

", isagila somthakathi. Uma lelamela ubuchwepheshe bunikizela ngamanikiniki, alidideki. Libuthi nje nhla libone ukuthi wubuciko, ke lobu. Liyawathanda-ke amaciko. Lapha nje kule nkulumo 10 ,c. m1isa limuthe klabe qede labona ukuthi akesabi lutho 10. Yinsizwa ,ziphelele. Isho ngomlomo ithi iyesaba, kodwa iyakusho lokhu 
, ezwa kuthi mayikusho - khona lokhu okungashiwo. Khona lokhu ,umuntu othi angakusho asiwe kwankatha. !thi: 
UShaka ngiyesaba ukuthi nguShaka. 

K wesabeka isiqu sakhe - umqangabhodwe oyisidlakela. K wesabeka ubukhulu begama lakhe. Likhulu igama likaShaka. Likhulu lingangodedangendlale wezwe lakhe elilokhu lisuke ezicongweni', zamangelengele oKhahlamba laye layoshaya intiki olwandlekazini " Iwakhe olungenamncele. Igama elikhulu kangaka-ke liyasinda. Liyahlonishwa. Aligagugagulwa nje kungonakele lutho. Uma kuvela ingcindezi ethile yokuliphatha leli gama, lowo okhulumayo ' uqala ngokuqalaza, abhekisise ukuthi akukho sihlahla yini esi-' seduze okungase kube kuhlezi kuso inyoni engamuzw'a maqede indize iyomotha, lishone esedeshudeshulwa yiziqopholozi' zemilomo yamanqe. Akumngani wamuntu-ke ukufa ungangcwatshwa, udliwe ngamanqe, ngoba nje wenze ubuhlongandlebe, obunobuphoxo phakathi wagagula umuntu omkhulu ngegarria,' 
, Inesibindi Ie ndoda. !thi iyesaba. kodwa umzimba wayo awuvll'inbukile uhlevane njengomzimba wegwala libona umuntu 
UShaka ngiyesaba ukuthi nguShaka. 
46 
47 
-''''; 




65. 

UMJUZO 
"KHETHAN' AMAGWALA" 

.. ' ebhong~lan~yo, eqhwishelanayo, ekhonyelanayo. Ujonge ukuyi. hlanganlsa Ibe mhlambl munye, ibe sibaya sinye, ibe malusi ,. munye. Kuphele ukungazani nokubhongelana nokuqhwishelana, '. nokukhonyelana. 

" Athi-ke amabutho asewulungele 10 msebenzi. Asho nangempela ~~wulungele. Asevive kwaze kwaphela amanoni emzimbeni; , .Imlzlmba yasala seyomelele yaba yizinsanananda zamathambo " embel.he imisipha nezieubu ezilukhuni sansimbi. Awasenanyongo. ,AsegljlmlSa okwensephe. Izmyawo lezi sezinyathela ngamaholo- 
h?l? aqmlse okogagadu lwesikhumba senyathi. Indoda ngayinye 
. ISlvlka ngesihlang.u esilugegebu lohlangothi lwenkabi, igwebe . ngomkhonto oneslbambo esifushane nokudla okubanzi okude. _ Akusekho ukuphatha iphanda lemikhonto, indoda icibe esixukwini 
_, yethembe ukuthi umkhonto uyoqabuka uhlangana nohlangana ',naye, agwazeke. Manje impi isingqubuzana ngezifuba. Indoda . lSlbhekana nendoda ezinhlamvini zamehlo agqamuka ilangabi 

.Iomhl? wokufa. Umkhonto awusazifuneli ukuthi uzongena . ng~p~l kwaJesl slhlangu esiwuphebezayo. Usufunelwa ngu ;. mmmwo. Kushlyana ukushesha kwengalo yokuphosa neyokuvika. }-!mkhonto odudulwa ymgaJo enamandla eqeqeshiweyo ugema kanye uehus~e ngokuphazima kweso uyoshiqeleka enyameni, 
 .kuehltheke lZltsha. Isitha sigenuke maqede seqiwe ngaphezulu . ;!')Jthathelelwe esmye. Nakuleso kube yiso leso. Uma izitha 
 Zithelekela i.butho likaDlungwane zimbili zintathu, kusebenza . ~?ulula beJrulenze nengalo yokuvika. Insizwa bathi bayihlangaJUsela lapha kanti isivike yagxuma yahlaJa laphaya yamthatha 
~'!lthathayo, ibashayanisa ngamakhanda abafokazi. Uma benga

. ph~phami hleze bagwazane bodwa. Omakadebona-ke abakubeleseh ukuWasela ingwazi esivuke umbhejazane kanje. Baehezukela e~gxenye badedele izimfunda zizoziehoma kumalunda. 

'. Igema ngokugqibuka impi yezitha uma izingwazi zika. ~Iungwane seziyidudula kanje. Izitha zigqibuka sezivoveke mkan1. Kanti noma sezigqibukile akazukushesha aziyeke 
Urnxoshi womuntu, anJXoshele futhi. 
elimesabayo. Izikhali zayo Ie ndoda izibambe ziqinile ngqi. Ongathi uyayiphazamisa manje kulokhu ekwenzayo angabona amanyala enyoka. Kayigedezeli Ie ndoda njengegwala elingenwa yidumbe liqhaqhazele uma libona umuntu elimesabayo. Impompoloza uhlamvu Iwenkulumo ngalunye luehaehe luthi bh<i .• 
njengoba icikoza nje ithi: 
UShaka ngiyesaba ukuthi nguShaka. 
Ayishwashwathi njengegwala elihlaselwa ngamalimi lingingize. uma likhuluma phambi komuntu elimesabayo. Namehlo ayo Ie ndoda awabakazi njengamehlo egwala eligwajazayo linxothoze.' 
uma libhekana namehlo omuntu elimesabayo. 
Konke lokhu likubone ngikuphazima kweso 
TLembe eleqa manye amalembe ngokukhaJipha. 
Yikho nje lingasho ukuthi: "Msuseni phambi kwami." 
  Yinsizwa ziphelele Ie. Yindoda yamadoda. ILembe kaliyibhanqi' Ie ndoda nalaba abashiwo ngamabutho njengoba ehuba nje ethi: 
UNdaba angazid!' izwe lonk' inkomo zamadoda Uma engah!' asiphake; 
0 ..... hho ..... hho ..... ohho! 
Khethan' amagwala. 
Kusho amabutho kaDlungwane woMbelebele. Ahuba ihubo; lokumvusa usinga uDlungwane. Amtshela, abuye atshelane' wodwa nawo, ukuthi asevive ngokwanele. Asevuthiwe, Asewulungele umsebenzi omkhulu wokumdlela izinkomd, zamadoda ezifuywe ezibayeni ngezibaya emizini ngemizi. Lii mabutho aseyazi ukuthi inhloso enkulu kaDlungwane yiyo Ie yokuyiqeda nya Ie nhlakanhlaka yezinkomo e:lithe ehithi saka nezwe lonke. Asebonile amabutho la ukuthi uDlungwane uhlose ukuyiqoqa yonke Ie mihlambihlambi engazani, engezwani; 
48 
49 
,., 



66. 

UMJUZO 

Uzoke azinamathe nJe impela ukuze zingabuyi zishuqungane' zikhuze ibuya. Emuva kokuhlabana kanje izingwazi zika-', Dlunganwe zibuya nenXhlambi yezinkomo zabafo esebethele:, ngazo beeela ngazo umaluju. 
  Ihubo leli eselimgqunqise waba mnyama ngokunye u-, Dlungwane kaNdaba lihutshwa yizingwazi esezike zawenza; wenzeka 10 msebenzi wokunqoba izizwe nezizwana, zigcine.; sezithobele ukulawulwa yiwo 

Umlilo wothathe kaMjokwane. 

Kuhuba amashinga empi kaZulu. Noma ngingamboni nje yena uqobo Iwakhe laphaya esixongololweni, ngiyamuzwa. ngezwi lakhe uNozishada kaMaqhoboza. Ngiyamuzwa ngoba nglyamazl. , Ibhubesi loqobo. Uma impi inzima uphonsa ngesokunene, izitha', azieekele phansi sengathi uzibanjelwe. Kuthi lapho ikhathala khona ingalo yesokunene, umkhonto awuthathe ngesinxele: ab~:' juqe babe yizigingqane. Njengoba ngimuzwa ngezwl nJe kuyezwakala ukuthi selivukwe yiqunga ikhabe lakwabo. Wo; kudela ongibonela yena umthakathi wendaba: 

Ungogo zabantu nezezinkomo, UNqarnula abantu amaqambi, UMali wendima kanti uyazalela. 

Noma kungathiwa izingwazi ziyalingana, ngimbona kahle' uTheninja kaNomangewembe. Wuye nezinqotho 10 mphongolo. wendoda osuze wathi qekelele phambi koFasimba. Wuye 10 osede. eehiliza ubala ngesijula sakhe, esho ngesihosho esinjengokukhonya kwenkunzi yendlovu, ethic 

O ..... hho, ji, o ..... hho Khethan' amagwala. 

Ehhe; wuqo~o Iwakhe 10 

50 

"KHETHAN' AMAGWALA" 

UMnyikinya zigodo 
Inkomo edabul' uZungu, Umthakath' enukw' esoFasimba Kwasa amaWombe eyombuzela; UZulu liza nemvula nomkhemezelo. 

Uehiliza sengathi usehlunga khona impel a okungamagwala lapha emabuthweni eLembe., Ukukhetha ngomkhonto akuehilizele ',eceleni. Uehiliza izinto zokuehilizwa - amagwala. 
  Amabutho aneenga isilo, athi masiwaphake ayokulwa anqobe : " izizwe; izwe lipheze ukuba makhosikhosi. Kodwa amaqhawe enkosi anexhala. Athi impi yenkosi iyokhinyabezeka uma iphakwa " .•. engakhethiwe amavaka anovalo entanyeni njengexoxo. Ngakho 

Khethan' amagwala. 

Akukho sizathu esiqinile sokwethemba ukuthi awekho amagwala lapha empini yenkosi. Awazange abulawe lawaya magwala 'ayeewiliselwa ibhakubha ebufaneni. Akhula-ke engamavaka. .. Obuka ngamehlo ubona indoda enjengamanye amadoda; kanti azikhali ndoda lapha. Yindoda ngaphandle, ngaphakathi yinina. :Okubi kakhulu wukuthi uma sekubuthwa amabutho azosebenza umsebenzi wamadoda wokwakha umbuso wenkosi, la manina '. kawaveli asale emakhaya nonina. Sekuyoze kuthi lapho . sekuzwakala izaho zezaga zezitha, bubhoke ubunina, buvuke bume , ngezinyawo. Ngalesi sikhathi amehlo amaqhawe ebheja igazi, 'amehlo amagwala aeweba abe luhlaza ewe. [nina ulibona .;, seliyaluzisa okwenkomo izwa egazini ukuthi izohlatshwa. Kuba yinhlanhla ungalibonanga seliyosithela ngesihlahla 'inina 
. selihlanjulukelwa yisisll . 

. ' Kungeono ukuba amagwala ahlllngwe khona manje nje impi ingakaphakwa. U rna ize yaphakwa impi yenkosi engahlungiwe : amagwala ayoyiphazamisa sekllkubi, sekumele ingqubuzane nezitha ngezifuba. Ayothi arnabutho eqa arnangqabangqeshe, egqanqulisa okwemiziki, ephikelele ukuyokudla umhlanganiso, 

51 

."'" 




67. 

I' I 

" ii 

,. 
" 

,; 

UMJUZO 

amagwala abe edidizela, eshaya inhlehlanyovane. Igwala alifuni , ukuba kuze kwenzeke nangengozi ukuba libe seduze nekh~la .. lempi. Lididizela njalo lijeqeza emuva lihlola izikhal~ ~okup~ulukundlela kuqala, lithi galo yephuka uma k,;enzeka lZltha zlY'hlehlisa impi yenkosi. Uma amabutho enkosl eZlsundu:a lZltha, . amagwala ampompoloza ekhona lapha eshobem athl: Uyadela '.' wena osulapho!" Abese ede ebagoqoza ebaqedela aba~mgqwe .. yizingwazi zabeqa besadikiza, zayohlabana phamblll. Phela, ofeleba laba bafuna ukuba neyabo imikhonto ibe bomvu YIgaZl, ongaziyo abone sengathi sebenze lukhulu. Ama~wala anso?do!, Amanqe oqobo! Amanqikanqika uma kusashuduhswana nezltha .. Uma kuhlehlwa awabaleki ayandiza. ", 
Yiwo lana ashiwo ngamabutho enkosi evela empini uma ehla- , 
belela ethi: 

Mana wethu; ingani wabaleka Wangishiya, wabhangazela; Ubalekelani? Ubhangazela wenzani? Mana wethu. 

Kuvelaphi lokhu kubhangazela na? Kuvela ovalweni. Uvalolona, luvelaphi? Uvalo luvela engqondweni embi etshela ummmyo,' ukuthi akanamandla, akanamasu okubunqoba lobu bunzlm~., abhekeni nabo. Uma evelelwa yisimo esibucayi, Ie ngqo.ndo embl imtshela ukuthi uzokwehluleka, uzolimala, uzokufa. Ylgwala-ke lelo. Akumuntu walutho. .' . 
   Uma igwala lingumfowenu, yazi ukuthi wena uz~hlalele nje, awunamfowenu. Wumfowenu wokwenzanl 10 okuzothl uma ek,,;e- . lamela ugagazisana nezitha angaphenduki uhla~y.a akhwele ~d1l1ke, . ezitheni lezi, kuze kuthi lapho senizihlakazlle lZltha kube Yllapho ebuzayo ukuthi bekwenzenjani? Wumfowe?u 10 okushlya; nenkinga aziphephise yena, ethi nokusho kusmda ezakwaluva-. lwana? Phinde, awunamfowenu wena; uhlezi hleke. Lo m:owenu~ oyigwala uyimfanayo. Akumfowenu. walutho. Ayesho abanjengaye; 
	nje amabutho kaDlungwane uma eth!: 	• 

52 

"KHETHAN' AMAGWALA" 

Khethan'. amagwala. 
Athi kunga yiphutha elibi ukuba inkosi isiphake isibona sibaningi, ize yethembe ukuthi siyilingene impi esiyokulwa nayo, kanti ibale :" nenkunkuma yamagwala - uvucu lwamakhoba azopheshethwa \' wumoya wayo nje impi yezitha, ingakafiki yona uqobo lwayo. Mabakhethwe abafowethumbumbulu esizothi siyibamba nabo : impi bangenwe ngamanzi emadoloweni, babhangazele, basishiye nempi ebesithi siyilingene kanti kayingangathi. Mabakhethwe, "bakhishwe, kusale izinsizwa ezinomhlandla, eziyoshuqungana zibe "yintshoqo, zibe yimbulunga, zibe yimbumbulu. Mawakhethwe " amagwala. Noma inkosi ingasiphaka singasabalwa ngamakhulu , ezinkulungwane kuyobe kulungile. Kuyobe kulunge kudelile uma uNdaba esiphaka sesiyizinsizwa zekhethelo zodwa, okuyothi uma sesibhekene nempi yezitha siyithelekele, sitheleke kuyo kanye,kanye sesiphangelana ngayo, siyijijimeze ngomfutho onjengowesi'khukhula somfula ungenisa uza nezingodo. 

~. Yilokhu kwathi qheke, into enamagwala phakathi ayinamfutho. "'Into engenamfutho ayikaze ibe nomphumela wempumelelo. Akumangalisi-ke ukubona kuqalwa ngawo amagwala lapho kubalwa izinhlobo zabantu abangebantu balutho, abayokuba ; yizilahlwanaboya mhla uMdali esebusa ngokusobala emhlabeni ~?,inusha. Akuyimi engisho njalo. Kusho uMbhalo Ongcwele, uthi: 

Kepha amagwala: nabangakholwayo, nabanengekayo, nababulali, .... isabelo sabo siyakuba sechibini 
elivutha umIilo nesibabule; okungukufa kwesibili. 

53 

••... 




68. 

• , 

" 

10. ISIBINDI 

Siyabonga Linda 

Uyehluleka manje ukuzibamba uNhlanhla. Ubethi nje yinto eyedlulayo, uzobuye akhohlwe, kodwa akunjalo. Selokhu eqalile ukuyibona Ie ntokazi uzizwa impilo yakhe isishintshile. Yonke into' ayibonayo namuhla iba yinhle ngenye indlela. Kwazindlwana' zalapha elokishini abezibona azenyanye akhumbule amathafa' akubo Ie amakhaya, amasimu angodedangendlela, namuhla uzi', bona zishaye uhele olude oluhle. Zakhiwa emva kokuba kuhlalwe kahle zahlelwa: izitolo zazodwa, indawo yokUhlela yayodwa' nendawo yokuchitha isizungu yaba sengxenyeni yayo. 
  Into ehlupha uNhlanhla yinye nje YO, uvalo. Usuke angenwe ngamanzi emadol weni angazi ukuthi uzoyiqala ayithini Ie ntokazi, Inesithunzi, kusobala nje ukuthi isebenza umsebenzi ohloniphe; kileyo futhi. Uzothi uyazethula imane ibone uhlanya nje olu-. ngaphilile kahle olufuna ukuchitha isikhathi salo. Kokunye ivele imsasazele ngabakubo aswele indawo yokucasha, bamqobe,' bamqobe bamshiye ezicucwana. 
  Pho uzokwenzenjani? Uthando ludlala ngaye. Akazenzi~i, uyayithanda nansi ingane yabantu boo Ake aphohlozele umngani" wakhe uMusa, kokunye yena uzovela necebo elithize. Anikele 
kuye. 
"Uyibone nini Ie ntokazi Nhlanhla?" "Side isikhathi ngayazi Musa, futhi ngiqala nje ukuyibona nga: 
mane ngabona ubambo Iwami." 
  "Ukuthi ubambo lwakho akusho lutho uma ungakayitshelL Abafokazi lapha phandle abazibekile phansi, bazoyihlwitha nje' usale ukhamisile. Qunga isibindi wena Nhlanhla uye kuyo uzibike. Yiyona ezokutshela ukuthi iyalubona usizi lwakho noma wedlulele. phambili." . 
"Kodwa Musa ngibuye ngesabe abakubo, uma sebala ukhliSha 

bethi nje ayikwazi ukuthandana nomfokazana of ana nami?".' , . "Nhlanhla, qunga isibindi ukhohlwe ukuthi bazothini abakubo. 
54 

ISIBINDl 

Uma ikuthimda ukuthi bathini abakubo akuthi shu. Nasendulo babethl bayala abakwanto~bi, intombi ivele izeqele nesoka layo bayozlhlalela lapho bengazl khona. Konje uthe uyibone kuphi Ie ntokazl?" 
"Sekuz~ kw~ba amahlandla amaningana sihlangana khona lapha edolobhem. Sivame ukuficana kulerestorenti ekuKruger Street. Sake sahlala etafuleni. elilodwa saxoxa okungayiphi nje ngoba , sesazana .Izmdawo la slsebenza khona. Ngase ngithole nenombolo .~ yayo yocmgo." 

" ., "Kanti usunenombolo yayo! Nalu ucingo, ifonele mfana . : wakitbi." 
"Eyi, kodwa Musa, nginovalo: uma isingiphoxa?" 
"Qunga isibindi Nhlanhla, letha lapha izinombolo lezo " Azikhiphe kancane uNhlanhla ephaketheni amnike~e. Azithi 

 . nhl~ uMusa, acindezele izinkinobho, kuthi lapho selukhala lukho"lIlblsa ukuth! selungenile lapho luthunyelwe khona alunike uNhlanhla. 
,:;.~ ."Halo!" 

. Kube khona ophendulayo. Sengathi nguye ngoba nakhu '~~,ubeka nenkulumo uNhlanhla. Baqede alubeke endaweni yalo. 
'\ Cha IkuthathIle Ie nkosazana Nhlanhla. Uze ukhiphe isiNgisi , ;esmgaka unga~e usaph~nsa nohlamvu olulodwa nje IwesiZulu. 
Nayo lzobona nJe ukuthl !thole isicwicwicwi. Ayisadabulanga." ,<-Akabe esahlala lapha kumngani wakhe uNhlanhla avalelis 
. ',Aharnbe. 	' 	e. 

"! Emsebenzini usebenza nje ingqondo yakhe ayikho khona. B~tben:blsene nentokazi ukuthi bazobonana kusasa khona ere- 
.storenl! Izwe ukuthi yini lena afuna ukuyitshela yona. Udamane ff',l'ahlela ~ahl~ amaz,;i. azogadla ngawo. Ubuye abe netwetwe: .kokunye lzothl uma ISlzwa ukuthi kanti. ufuna ukuyitshela 10 

. mbhedo lmane inximfe, imshiye kanjalo, noma ithathe wona ..amapulel! ayobe ephambi kwabo imthele ngokudl&. Okwakobani " ukuphoxeka phambi kwabantu abangaka? Mhlawumbe kube ') 

. 7~mtatheli eduze zimthwebule ubuso bugcwele isitshulu, ahlekwe we lonke ebese ethi ubenzani? Nx, kodwa akanandaba uma 

55 





69. 

UMJUZO 
ISIBINDI 
eyitshelile konke okungaphakathi kuye. 
  Kuthi esazula kanjalo ngengqondo, ezwe esebizwa ngaba- .. sebenza naye. Kukhona llcingo Iwakhe. Aye kulona. Yiyo intokazi. Iyaxolisa, ngeke ikwazi ukuthatha ikhefu namuhla ngenxa yoku' xakwa ngumsebenzi. Kllngcono babuye bahlele elinye ilanga: 
Sengathi kodwa elinye ilanga lizoba kude kakhulu, kunganjani,. uma bebonana emva komsebenzi kusihlwa? Cha ivume intokazi:' Kuzofanele afike azoyilanda bese beya lapho bengachitha khona isizungu. Cha, bavumelane bavalelisane.' , . 
  Yona sengathi ikhuillma kahle, akazi-ke uma esethinta Ie ndaba, kokunye yiyona ezobaxabanisa. Sengathi uyayibona isiklwele isibomvll isithukutheliswe yilo mbhedo akade eyitshela wona. ',:. 
  Ntambama aye kuMusa aboleke imoto ukuze alande ngayo Ie ntokazi. Akakabi nayo yen a imoto. Angahluphi uMusa, uyamethemba umngani wakhe. Amnikeze. Yimoto yohlobo oluphamb!li, .. Kufanele kodwa, umi kahle uMusa, amabhizinisi lana anaw? angenisa enhle imali Ie. . ' . 
  Kuthi lapho sekuhwalala, angene kuyo uNhlanhla aymyathele ivume. Umshini ozishintshayo. Usakhumbula ukuthi Ie ntokazi ith~ ihlalaphi. Into ezohlupha yikho nje ukuthi sekuqala ukuba mnyama. Kodwa kungconywana ngoba imvamisa yalezi zindlu zinamalambu kagesi ngisho nasesangweni, kuthi eduzane ku~. nezinombolo. Sengathi yikhona lapho eze khona. Ylkhonay,;, mpela, nansi nenombolo iyazisho, u-IOO. Ayimise, as?~ye ihuili,a. Kuphele isikhashana uvuleke umnyango wasendhm. Iphum isiconsa intokazi ingene. Babingelelane, isuke imoto. Baxoxa okungasho lutho.'~ 
  Imoto ize iyoma ehhotela elikhona lapha edilobheni, behle b~ngene ngaphakathi. Kugcwele abantu abamhlo~he bodwa, akekbp ngisho noyedwa omnyama. Baqonde etafulem a~ozohlala. ku1q Kuze isisebenzi sasehhotela siphethe iphepha ehnohlu lokudIa abanakho. Bakhethe, ebese belindela. Yilo leli thuba akade elilindele uNhlanhla. Ayiqale indaba, angingize. Imoyizele intok~ Kumnike isibinjana lokho. Azibike. Amehlo abo bonke abalaptia ehhotela asethe njo kubona. Kufike ukudla, kubekwe pham9! 
., kwabo. Bathi bedla babe bexoxa. Ezwe ukuhhomuzela kwalaba - 'bantu abagcwele lapha ehhotela. Sengathi badiniwe. Kukhona .' abeza kubo. Baqonde kuNhlanhla bamgxavune bamkhombise 

umnyango. Bathi akaphume. Waze waphoxeka boo Athi usazin~ela, abone isibhamu sesimkhombe esiphongweni. 

. ~. ; Ukuze aphephise impilo yakhe asheshe avalelise. Imlandele intokazi, nayo sengathi iphatheke kabi. Bathi bayayivimba idlubulundele nayo ize ingene emotweni, ayisuse uNhlanhla, ziye . 
. - Engakafiki kubo kwaNtokazi athi ake ayimise kebabhunge 
. noma sekukubi. Nayo intokazi iphatheke kabi. Ixolise ithi iyazi 
* konke kwenzeka nje ngenxa yayo. 
-' Cha, uNhlanhla athi ingaphatheki kabi, nguye umsusi walokho. Kanti bami njena kukhona ababalandelayo. Nampa sebelapha. Sengathi sebegane unwabu manje. Bavule isicabha somshayeli 
'~Iandele izinqindi nezimpama. Kuthi phahla iwindi, kukhona . oselishayile. Uzothini kodwa uMusa? Nokho akwazi ukuphendula ~iye wemoto isuke amaphepha. Isicabha asivale isihamba. Afike 

.a.shiye intokazi kubo. Iphinde ixolise naye axolise. Behlukane. ,",!'/gakusasa abone ukuthi ngeke akwazi ukuya emsebenzini .ngenxa yezinhlungu. NoMusa akakamtsheli ngesehlo esimvelele. 

~.azi ukuthi uzomqala ngaphi nje kodwa. Kuzomele amfonele amazise. Kusenjalo kukhale ucingo. NguMusa. 
rI~'Halo!" 

,. '."Halo, nguNhlanhla Iowo?" Kukwitiza izwi lowesifazane ng~siNgisi. Naye aphendule ngaso. 
"Ngu-El1aine lona Nhlanhla. Ngiyaxolisa kakhulu ngalokho 
Qliwenzeke izolo. Ngiyazi ukuthi kwenzeke ngenxa yami. Ukuthi .. }fani lapha emhIabeni, kukhona abantu abasenezinhliziyo ezinariJ~gqubu, mina anginjalo. Ukuthi ibala Iethu alifani kimi akwenzi riJahluko. Mina ngikuthatha njengomuntu of ana nami." 
.~'Cha, ungakhathazeki kakhulu Ellaine." 
~ . 
."Cha, kufanele ngikhathazeke Nhlanhla ngoba nami selokhu nje .' . ala ukukubona eoo.eoo. 
56 
57 



70. 
71. 
72. 
73. 

-~ 

11. IZINDONGA 

Nkosiyapha Nfuli 

Yebo. Kungashiwo khona ukuthi isisekelo salesi simo izindonga lezi. 
  Angizukungena-ke mina lapho. Mina ngizixoxela ngoNomzamo nje kwaphela. Noma inhlawumbe kufanele ngithi ngixoxa ngoMaDube? Angazi. Niyabuza-ke nithi Ie ngoma eningene siyiculake? Nisho ngoba ngingasukumanga ngathi ukuninyakazela, nibone ukuthi kusho ukuthini ukungenwa yinto. Ngenziwa ngamabhandishi lana. 
  Inkinga yami enkulu eyayilokhu ingiphethe kabi yilena yokuthi uMaDube angathandi ukuyeka 10 mkhuba wakhe wokwedelela. Niganiwe-ke nani, niyazazela ukuthi e .... kunjani emakhaya enu. Angiqonde kuhlekisa nakuphoxa. Nasenkonzweni lapha sengiya ngokuzihudula nje ngoba phela nginomsebenzi obalulekile. Kanti yena-ke kubukwa yena lapha ebandleni. Ukhuthele umuntu. Unjalo nje unaso nesiphiwo sokukhuluma aqephuze. Nami sengifundile ukumamatheka ngaphandle, kanti inhliziyo isigaya izibozi ngaphakathi. Ingani uma singafikile sesixabene lapha kusho ukuthi sisaya khona empini ekhaya. Ngeke-ke nginicefezele ngeminini- , ngwane. Futhi nale mishini yenu ithanda ukungangiphathi kahle emehlweni. Ukuba nje niyakwazi ukuthi ukukwehlisa ukukhanya. ' Ehhe, ngiyabonga. 
  Afike uNomzamo. Umdondoshiya wakwabo. Mina-ke ngimbona enkonzweni yabasha. Kuyacaca ukuthi uyayithanda Ie ngoma abayiculayo. Ude ehola ngaleli zwi lakhe elithanda ukuba sasihoshwana. Kube sengathi ngiyizwa ngenye indlela Ie ngoma: 

Izindonga zaseJerikho Ziwele Ie ... 

Basho lapho bese belinganisa ngezandla, bakhombe Ie nale lapho izindonga ziyowela khona. Ngithinteke. Ngiyindoda eqotho. Ngi- 
58 

ISINDONGA 

thintwe yingoma, hhayi lokhu esenikucabanga. Ngiyabazi phela abantu bezincwadi. Sesithi uma sesibingelelana akuveze untombazane 10 ukuthi musha lapho endaweni. Uzokwenza umsebenzi wezenhlalakahle. Muhle umuntu 10. Nokho emehlweni akhe ngibone okuthile. Ngiyithinte Ie ndaba kuMaDube ekhaya. Athi yena akumethusi ukuthi sengibona izithunzi emehlweni ezintombi, ikakhulu ngoba yena kade abubona ubumnyama obusemehlweni ami. Nempilo yakhe yaqala ukuba mnyama mhla eshada nami. Cha, nginqume khona ukuwuhlaba inhlali, kodwa phela sengi the ukujikijela amazwana, njengomsebenzi wethu thina madoda, wokufundisa. 
Kanti ngizohlangana naye ngakusasa uNomzamo. Ngize ngazo ezenhlalakahle. Ngethembe ukuthi uzongisiza ngekhambi lenkinga engibhekene nayo, njengoba sengike ngathi fahlafahla. Usengixoxela-ke naye ukuthi uze lapha nje uzicelele ukususwa lapho ebekhona ngenxa yesimo esithile. Usengethusa uma esesukuma eyovala umnyango. Usecela ukuthi kengimelekelele ngimculise Ie ngoma yezindonga zaseJerikho. Awu, kube nzima. Ayiqale. Athi lapho ephakama khona ngibone ukuthi mhlawumbe kuzongisiza ukuba ngimelekelele ukuze asheshe aqede kwedlulise. Ngivungavungazele. Kanti sengimbangile umuntu. Agqagqamuke manje aze athi ukuliqhaqhazelisa izwi ekhomba ngapha nangapha. Sengexwayile manje. Uma ngimbukisisa ngibone ukuthi kwehla izinyembezi emehlweni. Ngikhumbule uMaDube, ngiwagudluze amehlo. 
~ 	Kanti usezokwenela wukucula. Athi ukudonsa umoya qede 
ayithi nqampunqampu eyokungqubuzana kwakhe nabathile aba~ ngakuthandisisanga ukusebenza kwakhe, ikakhulu njengoba ezama ukusiza abantu ngaphandle kokukhetha, njengoba nani nazi-ke. Sekuze kufika ekuthini useyazingelwa njalo. Ngoba umuntu yinyamazane ngempela lapha phandle. Usegcina ngakho ukuthi liyamqinisa leli culo elithi akukho okwehlula ukukholwa ngoba ukholo Iwawisa nezindonga zomuzi omkhulukazi waseJerikho. Usengibuza ukuthi kambe mina ngize ngani. Cha, ngimtshele ukuthi usengelaphile ngale ndaba e ... yezindonga. 

59 




74. 
75. 
76. 
77. 

UMJUZO 

  Ngiphuma ngiqonde ekhaya nje sengizitshelile ukuthi nezami izindonga, noma kusengathi yizingebedu kakhulu nje, seziyowela Ie, ziwele Ie ngenxa yekhambi likaNomzamo. Ngiyophuma ngesango nje sengiyayivungazela Ie ngoma. Ngizizwa sengiyinsizwa e ... nsi. Sengize ngiyazikhuza uma sengihlangana nokungamabhungwana amabili lapha esangweni. Ngibone ukuthi sengathi kufuna ukungihleka. Ngijikijele iso elibi. Cha, kuziqoqe. Sengicasulwa nayile ndaba yentsha yethu esingena ezindaweni zomphakathi ingakamile nasemakhanda, kanti ngabafana abahle nje laba. Futhi angingabazi ukuthi baphuma emakhaya aphilayo. Indaba yezi mfashini! 
  Ngifike ekhaya ngesikhathi sokudla. Cha, usekulungisile uMaDube ukudla, noma-ke ngingeke ngithi okutheni. Ngoba bakwethu ukudla kuhamba ibanga njalo, e ... cha, sengiyaphambuka. Sengiyaxoxa nje, emva kokubuzwa, ukuthi bengisayolungisa udaba Iwempesheni kubaba emahhovisi ezenhlalakahle. Kusho nokho ukuthi ngishayisile ngokuphatha igama lehhovisi ebengiye kulo. Nike nibone nani uma nenze iphutha eliya ngapho. 
  Indaba-ke isuka lapho kuhwalala. Sekwedlula uMaMchunu ehlaba umkhosi. Uthi sebephelile abantu Ie amahhovisi. Uthi kuthiwa kungene inkumbula yabantu yavulela inhlamvu, kukhulunywa nje abantu balele uyaca phansi. Asho maqede edlule uMaMchunu wansondo. Kucace ukuthi usayohlaba umkhosi futhi. Kufike kimina ukuthi kuyoba sekonakele-ke kuNomzamo. Ngithi, bakithi kwenziwani uma sekunje? Kanti sekuzongqongqozwa emnyango. Emva kokuphikisana ngokuvulwa komnyango, cha, ngize ngivule. NguNomzamo. Uyopha lapha esifubeni. Uyadiyazela. Linye nje alishoyo: "Bayangilandela!" Aphelelwe amandla. 
"Gbani bona?" kubuza uMaDube ehlahle amehlo. 
  Cha, ngisale sengiyithi qaphu qaphu. Pho-ke uma sekonakele kusuke sekonakele njalo. Nakhu sesifelwa umuntu. Senzenjani uma sekunje? 
"Senzenjani, Baba?" kubuza uMaDube esenkonkoshele kimi. Ngiphuthume kuNomzamo. Hhawu! Yinxeba lenhlamvu. 
Lilapha nje ngezansi kwenhliziyo. Asishayele i-ambulense. 

60 

ISINDONGA 

Impela. Cha, ngeke kusenzeka. Nakhu sekukhahlelwa umnyango. Gulukudu amabhungu amabili. Aphethe izibhamu. Yilaba bafana engihlangene nabo esangweni enkantolo. Amehlo abo asekhanya inhlansi yokufa. "Hlalani phansi!" kubhavumula 10 onezinwele eziyimpithi. Nebala sihlale. 
"Wena," ekhomba uNomzamo ngesibhamu, "sukuma sihambe!" Cha, ngiqunge isibinjana manje, ngikhulume: "Awu, madodana kwenzenjani kodwa ... ?" 
Kuphendule yena 10 wempithi: "Baba sizos~benza lapha. 
Ngakho-ke sicela ukuthi usisize, futhi uzisize nawe ngokungasiphazamisi," esho esibhekisa kimina manje isibhamu. Iningi lenu lapha, noma nonke nje cishe anazi ukuthi sibonakala kanjani isibhamu uma umlomo waso usubhekiswe kuwe. Ngikhiyeke impela-ke lapho. Ngibe yisinkwa. 
  "We bantabami," kuthatha uMaDube, "ake niphendule 10 mbuzo wami ngaphambi kokuba nisibulale sonke lapha endlini, ngoba phela kusobala ukuthi izimpilo zethu zisezandleni zenu. K wenzenjani?" Yabuza into yakwabo kwacaca kimi ukuthi nethenjana elincane lokuphila liyashabalala manje. 
  "Sizokuphendula-ke ngoba ufuna ukwazi, uyazi futhi ukuthi yini ezolandela lapho. Niyabona, thina sithunyiwe nje kwaphela. Usisi 10," ekhomba uNomzamo ngesibhamu, "uyalazi icala lakhe. Uyazazi izimfanelo angathandi ukuzigcina. Uyayazi futhi into ayenzile kubafowethu njengoba begcine sebeboshiwe nje. Thinake sizokwenza umsebenzi wethu bese sedlula. E ... osekukubi-ke yikho ukuthi nani senize nayingena Ie ndaba. Sesiyophoqeka ukuthi sisale sesinibulala nonke ... " 
  "Isikhathi siyahamba, Sipho, mfowethu! Asiqede," kusho 10 okade ethule. 
Kube useyenzile indaba. Asangane umuntu: "Lesi siwula! 
Ungibiza ngegama!" Asho ayidedele inhlamvu. 
  Angazi ukuthi isibindi esingakaya ngasitholaphi. NgokuplJ.azima kweso nje ngase ngiphezu kwakhe. Ngqi isibhamu. Gunqu gunqu gunqu gunqu. Siqhume isibhamu. Kanti siqhuma nje sidla mina. Gumbeqe emehlweni. Nya. Kanti uMaDube usephezu 

61 




78. 
79. 
, , 

UMJUZO 

kwakhe. Hhawu, nsi entanyeni. Ngqi, ngqi. 
  Lo mbuzo osubuzwa-ke wokuthi ngambona kanjani uMaDube eklinya umbulali sengiqulekile angazi noma uqonde ukuthi mina nginamanga na, noma uvezwa wukungayazi imicikilisho yezindaba. Engingakusho nje ukuthi ngempela ngiyajabula ukuthi inkinga ebisikhungethe ixazululekele. kwami. Sizemukela ngeqholo nalezi zitifiketi ezivela kubaholi, ngokuhlangana kwabo. Inhlangano ngempela ingamandla. Iqhawe lenu lilungise okungamanzana kakwehlisa udenda. leula lesizwe, eoo. ngiqande njala icula lela enikhala ngala, sesiyovala ngalo uma intokazi leya isiyiqedile eyayo indaba. Mhlawumbe nombuzo lowo athinta isandla eoo. usuyophenduleka. Angiwuzwanga kahle. Ngiyabanga. 

62 

/ 

12.'OKUNGAPHELI KUYAHLOLA 

Bhekinkosi Ntuli 

Angilele. Ulele. Uyahonqa. Kukwamabili. Ngiyathatha ngiyabeka. Lilokhu liheleza kancane iphunga .lamakha. Amakhala abukhali kakhulu ayisiqalekiso. Ngabe lisangena ngamakhala kodwa? Bese libuya iculo: 

Nxa bethi okungapheli kuyahlola 
Ngangithi ngeke luphel' uthando lwakho nami. 

Bese kuhwalala. 0, yimota kaDan leyo. Bese kuqala ixhalana ngoba ungumuntu oye ashaye ucingo uma ebambekile. Uma sedlula ngemizuzwana nje isikhathi afika ngaso kusuke kube sengathi sekuyiminyaka. K wedlulele namuhla njengoba nendodakazi uSebenzile evakashele abangani bakhe. 0, yama imoto, angiqale ukufudumeza ukudla. 
  Ngithi angimhlangabeze emnyango njengasemihleni. Wathanda . ukulibala. Angene elengise isikhwama sakhe. Lapho esondela .. ezongibingelele ngokunganga, ngivele ngilizwe. Lithi helehele. ,. Yiphunga lamakha. Yila aphambili. Akuwona awami. Siwolene ekuserii ngenkathi eya emsebenzini. Lana angiwazi. Ngethuke kakhulu. Kuthi z-z-z- ekhanda. Ngizibambe. Mhlawumbe ngikhohliswa yiwo amakhala. Aqala nini konje? 
  "Kunjani Gugu?" abuze edlula nesikhwama sakhe. Kekuthi angingamphenduli ngaba angikholwa ukuthi ulindele impendulo. Pho? 
  "Ngikhona, unjani kodwa wena?" ngisho ngimlandela ngamehlo. 
  "Ewu, yikho ukuxakeka. Uxole ngoba angikwazanga ukubika.: ukuthi sengibambekile." 
  "0, eoo.eoo. singathini phela uma senixakekile njalo, kokunye nisezindaweni olungashayeki kuzo ucingo?" Kube nokuzisala 

63 




80. 
! 

UMJUZO 

kancane ngokuyibeka kanje indaba. 
"Kanti belushayeka, ngibone ukuthi angisale sengiza nje ... " "Ulushaye usufike lapha ekhaya?" 
  "Ngizoshaya wena-ke ngiyeke ucingo," ahleke edlulele ekamelweni lokulala. 
K wathi nse-e-e ekhanda. N gigoqoza ukudla nje lide liduma. 

Kuba sengathi ngishaywe izulu, noma ngingazi nje ukuthi uma limshaya umuntu kwenzekani. Kungcono uma umuntu enakho ukusola ngoba uhlale elindele. Konke bengithi kuhamba kahle lapha ekhaya, kodwa manje pho? 
Nango esebuya. Usekhumule uthayi. Asondele ngasesitofini. 
Angimpanse lapha esinqeni, athi: "Sinjani isimamfumamfu sami?" 0, nanto futhi lithi helehele. 
Kwalona nje igama lesimamfumamfu kade ngaligcina. "Usifunani isimamfumamfu uma ... ?" Ngihwaqe. 
  Athi dlengelele. Angiphulule ehlombe. "Uxole Gugu, ngiyabona ubusuphatheke kabi. Ungakhathazeki. Sengikhona." Ahlehlele , edangilomu. Kunciphe lokhu ebekuheleza. 
Wathi umama uma kufika izikhathi ezinje angiboshona phansi. 
Unzima kodwa 10 mthwalo. Ngcono ukuba ufika nje umuntu" uwuhlomele. 
  Ngiphake-ke. Akukuningi nokuxoxa. Ngenhlanhla kunomdlalo oshisayo kuthelevishini. 
Sithi sisadla kukhale ucingo. Aluthathe. "Wo, nguwe kanti? 
Cha, ngihambe kahle ... O .... O ... Cha, ake ngiluthathe ngaleyana. Bamba kancane nje." Alubeke phansi ucingo. Axolise kimi .• Ayongena ehhovisaneni lethu. Akhulumele khona. Ukhulumela '::. phansi. Nakhu kuqhubeka isikhathi bo! 
  Kufike kimi ukuthi angiluthathe ngapha ukuze ... Ngisondele kulo. Ngibeke isandla esibambweni. 'Hhayi, hhayi bo; ungalokothi " 
wena!' 	. 
Ubuya uyaxolisa. Ulokhu esineka. "Ewu, kunzima phandle." "Kwenzenjani. Dan?" 
  "0, yizinkinga. Kukhona of una usizo: nokho akungasiphaza-' misi. .. " 

64 

OKUNGAPHEU KUYAHLOLA 

"Yimfihlo?" 
. 	"Enkulu. naye uze kimi ngoba engethemba ukuthi angikhahle- 
'" Iwanga yihhashi." 

"Awufani nomkakho onguvovoliyakhipha." "Kusukela nini?" 
"Namhlanje." 
"Asiyeke Gugu, sidle." 
Sidle, ngaleyo ndlela nje. 

Amehlo anamathele kuzo izithombe zethelevishini namuhla. Ngamehlo nje, ingqondo iyathatha iyabeka. 

Baningi bona beza kithi bezocela usizo Iwezeluleko ezinhlobonhlobo. Beza kithi ngoba bebona ukuthi thina sizinzile . . Siwakhile 10 muzi.' Besiye sibambisane ekuxoxeni nasekwelulekeni lokhu. Namuhla sekumele asale ngaphandle uvovoliyakhipha, indaba iyoqedelwa kwelinye ikamelo. Indaba ... Indaba ... Bala! 

Kuthe sisahleli weza ngakimi: "Kwasengathi ucabanga kakhulu ;', nje simamfumamfuT' Ahleke. Nx! Lelo phungana futhi. Yehheni! "Hhayi, ngizwa nginekhanjana nje." 

"Asephelile yini amaphilisi?" "Mhlawumbe akulona elamaphilisi," ngisho ngisukuma ngiya ekhishini. 

Ngimbone ukuthi udidekile. Asuke lapho aye ebhavulomu. : Ho-o-o-, amanzi. Nanto ikhwela alithandayo uma egeza. Uyishaya .~ ngomlozi Ie ngoma ethi okungapheli kuyahlola. Yingoma ayi, thandayo, kodwa uye athi uthanda indleia yakhona nje. 0, kokunye ufuna ngizwe ukuthi ushaya yona noma kuyikhwela. Uyazi ukuthi 
ngiyawazi amazwi ayo. 
Silala nje alisavumi ngempela "ikhanda" ukuba ngikhulume, 

 'noma ngivovoze okuningi. Asondele, aqabule, athi nje: "Ulale :"kahle Maqhumqhum!" 
Mamo! igama ayelithanda leli ngaleya minyaka. Kwaku~:' ngangihluphi uma kusho yena, kodwa ngangilwa nabo abany~ ," <.ngoba babengibiza ngelikaMaqhumu, baze basho bathi: 
,. "Maqhumu, weMehlwembuzi." Basho ngoba amehlo ami ethanda 
'.:ukuba makhulu. Wayengidlalisa ngalo-ke uDan ngeminyaka 

65 




81. 
82. 
83. 

.IIi 

t t 
I 
• 

UMJUZO 

lusashisa izikhotha, esho nokusho ukuthi wakhangwa yiwo la mabhanyaza amehlo, wase efisa ukude ewabukela eduze. Uma eyisho ngothando into umuntu, noma isanhlanjana, izwakala ifana noju. Naye kukhona lapho wayesuke akitaze khona kimi uma esethi: "Maqhumqhum!" Ngabe namuhla nginguMaqhumqhum noma kumele ngiziqedelele mina ukuthi kuthiwa Maqhumu, Mehlwembuzi? 
  Ulele umuntu wakhona manje. Nango ehonela phansi. Akakhathazekile yena. Yimi 10 ongalele. Kuseyilo izulu elingishayile emva kweminyaka esemashumi amabili ngamvuma ... 
Zazimnandi lezo zinsuku. Ngangithathe insizwa, usukasambe. 
Babeze basho abanye ukuthi cha, noma nami ngingeyona imfene kodwa hhayi yinsizwa phela Ie. Pho angisahlushwa yilutho ngoba ikhethe mina basala abafanelene ngokupheJeJe nayo. 
  Yebo, lalichichima ihholo mhIa senza izifungo zethu: " ... ngibadele bonke abanye ... ebuhleni nasebubini ... size sahlukaniswe ukufa." Baningi sibakhuthaza ngokubambisana ukuba baphokophelele ukuba baze behlukaniswe ukufa. Abanye njalo uma bebona ukuthula okulapha ekhaya baze bafunge bagomele bathi kukhona engakwenzayo ukuze ngimbambele eduze uDan. Amaqhalaqhala abuze liqonde nje ukuthi ngalithengaphi mina "ijazi lensimbi". Uthi ukuba ngalithola ngabe angilele? 
  Babeshilo abanye ukuthi angase angajabuli ngokuphelele uDan ngoba nakhu sathola intombazana kuphela. "Indoda noma ingasho ngomlomo, ngaphakathi ihlale ikhalela ukuba 'nomfowabo." Usho ukuthi noDan ubehlale enaleso silonda? Kodwa akashongo mhla kuthiwa asisale sesigeza izandla. Wathi asibonge ngoba nangu ukhona umuntu omuhle ophilayo ongumphumela wothando Iwethu. "lmizi eminingi igcina isiphaswe yiwo amantombazana." 
  Kodwa-ke uma kuba khona okuphazamisa lokhu kwethembana, yen a uSebenzile angathini? Angaba yini? Mina? Ngoba ngibona kahle nje ukuthi ngeke ngayimela Ie nto? Lona izwe nje lizothini? Sengizoba yinhlekisa. 
  Libuye leliya phungana lamakha. Yimihlola. Bengithi akazenzisi ngokungawathandi amakha. Noma ebekwazi ukuthi mina 

66 

OKUNGAPHEU KUYAHLOLA 

ngiyawathanda, ubengakaze nakanye azisukele nje angithengele. Ubewathenga ehamba nami, sengize ngawacela. Nalapho ngibone nje ukuthi ngaphakathi ukhala ngokuchithwa kwemali. Bese ngikwemukele ukuthi lowo osunyamanye naye akakwazi ukuba yikho konke okufisayo. 
Lakhala iqhude. Mamo, sekuyizinkukhu zokllqala njalo! 
  Konje kuphi ngempela lapho engixega ngakhona? Angiselutho pheJa. Ngiyisibozi nje. Yin; konje engingayenzanga? Ibuye ngamawala ingoma: 

Nxa bethi okungapheli kuyahlola ... 

Kuthi khuhle emqondweni. Hhayi, ngikhale manje. Pho kumele ngingaphllmiseli. Ngisidindele ngaphakathi. Kanti ngizoze ngizumeke. 
  Ngizwela saphusheni: "Maqhllmqhum!" lisholo phansi izwi likaDan. Uma ngivula amehIo kancane, ngibone esengiphulula izinwele: "Sekusile Maqhllmqhum!" Angange kancane ezindebeni. Ngikhumbule konke engilale ... 
  Uma eVllleka ngokugcwele amehlo, ngimbone ethatha iphaselana edllze nombhede. Kukhona nemvulophll. Ngiyivllie ngeziqhaqhazelayo. Inekhadi elibhalwe ngesandla: 
  "14 Febhruari. Maqhumqhum. Zaziyishumi nane kuFebhruwari mhla uvuma ukuba ngowami, eminyakeni engamashumi amabili nanye eyedlllie. Ngiyabonga ngoba llsengowami ngedwa, njengoba nami ngongowakho wedwa. Noma bethi okungapheli kuyahlola, ngithi ngeke luphele uthando Iwakho nami.. ... Dan." 

Anginike iphasela. Ngilivule. Yibhodlela lamakha. Likhale iqhude. 

67 




84. 
85. 
86. 
., 
~ 
j 



13. IZULU LAMI 

Siyabonga Linda 

Bagewele nswi lapha ehholo. Cishe ukuthi umphakathi waSobizweni uphelele lapha. Bonke. ibaphethe kabi Ie ndaba, yingakho nje befuna ukuzizwela ukuthi kuphethwa ngaliphi. UKhumalo naye usheshe washiya inkonzo waphuthuma lapha, naye ezozizwela ngezakhe. 
  "Cha, bakwethu ngeke nje savuma, ngisho ngabe sekuthiwa sizonikwa malini ngeke savuma. Obabamkhulu balele lapha, sazalelwa lapha, sofela lapha. 
  "Uma kungukuthi siyashiya ngempela lapha, abalele sizobenzenjani? Asikwazi ukubavusa sithi abeze lapho sesikhona. Bukani nje lezi zindonga esingaphansi kwazo: sihola ubala kodwa sikwazile ukuthi sihlanganisele sakhe leli hholo. Kuningi esisazokwenza lapha. Amagugu ethu sonke alapha, umeebo wethu ukulo mhlabathi, ngeze sawushiya siye lena ogwadule. Mina ngizimisele ukufa ngifele Ie ndawo, eyigugu kimi. Le ndawo ifana nezulu kitni. Yizulu lami engikwazi ukubusa kulo leli. Uma sengisuswa kulo ... " 
  Kwehle izinyembezi ekhehleni. NoKhumalo azizwe efudumala, izinyembezi zigewale amehlo. Imphethe kabi naye Ie ndaba. Sebengasuswa kalula kanjalo nje! Cha akukwazi ukwenzeka lokho. 
  Umhlangano ugcine uvumelene ngokuthi kuzomele uzibambe ziqine. Bakhethe abazobathuma bayobakhulumela enhlanganweni ethile elwela amalungelo abamnyama. Kuzomele laba abakhethiwe bangapholisi maseko okungenani kusasa ngoMsombuluko baye kulo rrthlangano. Uma sekuthintwe yona kuningi okuzoqonda. Isidumile, baningi besizakala ngayo, injalo nje uma ibona ukuthi ukukhuluma akusizi, ayenqeni nje ukuzwana amandla nesitha kuehitheke uphoko. 
  UKhumalo uphuma nje emhlanganweni useqine idolo. Aqonde ekhaya. Aliqhelile kakhulu nehholo. Athi ukuzulazula egeekeni ebuka umuzi wakhe. Noma ungakhiwe ngosemende nje kuye 

68 

IZULULAMI 

uyikho konke. Yilapho aphumula khona emuva kokukhandleka emsebenzini. Uma lina izulu uyakwazi ukukhosela anganethi, abuke amasimu, kuluhlaza ewe. Kuyasho ukuthi Ie ndawo ivundile. 
  "Bayaganga, baeabanga ukuthi sebengathatha Ie ndawo enhle kangaka, bayenze idolobha! Ngabe kusiniswa amahleza." 
  Aqhwebe umfana wakhe u Vusumuzi obekade ezidlalela ',. egeekeni. Afike amgone. Yiyona yodwa ingane anayo uKhumalo. Ezinye zasheshe zaya koyisemkhulu. Abuze unina. U saye ngasemfuleni. Nembala nanguya eqhamuka ethwele imbiza yamanzi. Eze nayo aze ayoyethula exhibeni. Abuye eze kuKhumalo. 
"Uhambe kanjani baba umhlangano?" 
  "Cha, MaCele, wona ngingathi uhambe kahle, yikho nje ukuthi amadoda athukuthele." 
  "Kufanele kodwa. Ngubani nje ongavuma ukusuka emveni kwesikhathi eside kangaka sahlala kule ndawo? Mina nje yilokhu ngavela, ngazi Ie ndawo, ayikho enye. Uma sesizosuswa njengabantu bezivelela lena phesheya, ngabe ... " 
  "Kahle phela nkosikazi, ukhumbule ukuthi sikholiwe thina lapha ekhaya. Ezombusazwe nje asihambisani nazo." 

"Kodwa baba uma kunje ukukholwa nakho kubuye kubekwe eeeleni nje. Nakhona eBhayibhelini babexabana nje abantu ngenxa ~, yalo izwe leli. Kodwa nigeine ngokuthini? . 

  "Cha nkosikazi, kusasa kukhona abathunyiwe enhlanganweni elwela amalungelo abantu. Kufanele ngempelasonto ezayo sithole impendulo evela lapho." 
"Engathi ikude kodwa nayo impelasonto baba." Babuye baqhubeke nezinye. 
  Kusihlwa balungisele ilanga langakusasa. Balale. Ngakusasa kube yilowo abone eya emsebenzini, abaya ezikoleni baye khona. 
Uyashesha ukuhamba uKhumalo uma eya emsebenzini ngoba 

   kulibangana. Uye asuke kusemnyama. Kuthe nje esanda kusuka.~ ekhaya wakhangwa wukukhanya kwezimoto ziza neno. Kuye kusondela ngakuyena. Ngamaloli, agewele abantu. Akubonakali kahle, kodwa sengathi kusamasotshana. Cha, inkulu Ie ndaba 

69 





87. 

f j 
yokususwa kwabo lapha, kusobala ukuthi nabo laba bahamba ngayo Ie ndaba. 
  Usebenza nje namuhla umqondo walche ugxile kalchulu emzini wakhe. Uyahlela izinto azofanele azenze, azilungise. Yize nje noma engekabi nayo indlu yesitini kufanele uma esethole amandla azakhele. Ngeke kuhluphe ngoba nesihlabathi sitholakala eduze laphaya emfuleni. Kuzofanele abiyele ukuze kungachachazi nje izilwane zakweminye imizi egcekeni lakwakhe, ezizolokhu zimbangeJa ukukhuluma. Hhayi, ifenisha noma ingeza kamuva akusho lutho. Ngeke abe nawo amandla okuthenga entsha, uyomane alchalele emasekenini. 
  Athi enganakile nje abone eseqhwetshwa yinduna. Cha, imbuze ukuthi yini indaba, uhlushwa yini kangaka namuhla. Isimbone kaningi nje emile engasebenzi, asho uma engaphathekile kahle. Alandule uKhumalo. Uma kunjalo-ke akasebenze, ayeke ukulokhu emile, ngoba ngokuma kwakhe uyasikhokhelwa leso sikhathi ami 
ngaso. Axolise aqhubeke nomsebenzi. 	. 
  Nanxa esebenza nje ingqondo ayiyekile ukude ibuyela emzini wakhe. Uyathatha uyabeka. Uma kungukuthi laba bantu bafuna ukubasusa ngenkani naye usengamane inkolo ayishiye phansi abuyele ezikhalini zalche. Akhumbule engakaphenduki. Wayeyazi induku, lungafakwa lubuya nodaka. K wakuthi lapho sezimbongela izinsizwa ... ! Kugcwale izinyembezi emehlweni. Ezwe eba nesiyezi; isheshe imbone induna. Isho ukuthi imbona engaphilile nje neze namuhla, ayazi ukuthi ufihlelani, ngakho izomdedela aze abuye ngakusasa esengcono. Abonge, ahambe. 
  Izinto zokuhamba zize zibekhona ntambama lapha. Kudingeka ahambe ngezinyawo. N asendleleni uhambe uyabalisa aze acishe ashayiswe ngugandaganda lona onegeja ngaphambili eliphakamayo uma uthanda ukuliphakamisa. Nawo awugijimi nje ungathi kukhona okuwuxosha ngemuva. Kokunye uxoshwa yiloli leli eliza emuva kwawo. Kodwa ngeke kube yiloli ngoba lizihambela kancane, liyesindwa. Lilayishile. Phezulu kukhona wena bantu, wena fenisha, wena zinkethe wenani nje. 
Usezoqhamukela ngasekhaya manje. Uma ethi 
UMJUZO 
70 
88. 
lZULU LAMl 
. akhangwe ngukuthula okungejwayelekile. Akazi noma yingoba esheshe wabuya yini emsebenzini. Kuthule kuthe cwaka kakukho nje nangane ekhalayo. Akukho nantuthu ekhombisayo ukuthi sekulungiselwa abanlu abasemsebenzini. Asondele. Okuzinkeshana okuseleyo kusakazeke yonke indawo. Phansi kubonakale lapho bekuhamba khona ugandaganda namaloli. Aye lapho ebekumi khona indlu yalche. Kwehle izinyembezi; ngaphakathi: "Hawu, izulu lami kodwa ... " 
  Kuthi uma ebheke esibhakabhakeni akhangwe ngamafu amnyama bhuqe. Akusekude line izulu. 
" 
71 





89. 
IMPOPHOMA KANOMZWIULI 
14.IMPOPHOMA KANOMZWILILI 
lomuntu omusha-ke leli. Lisheshe linqamuke. Kuthi ewaka. Sekusuka igidigidi lapho ubaba esephuma nebhodlelana lamanzi ekhwifa abuye aehelaehele lapha egeekenl. 

  "Isomiso sesisibi kangako njalo baba?" kubuza umama sakubhuqa. Izithulele nje ewubaba iqhubeke nomsebenzi wayo. Sekonakala lapho esephendukela kithina nawo amanzi la esiehela esiphuthuma. Hhawu, kube ukuhlakazeka kwethu njalo. 

  Sesethuswa umbiko othi urnnumzane ongumakhelwane wethu uxinwe kabi yizibhobo. Sebesheshe benezela ukuthi basola ukuthi bona ukufa lokhu kunokuxhumana nalesi simanga sasempophomeni ngoba ukufa kuqale khona nje emva kokuzwakala komnkenenezo. Sexwayaxwaye nathi. Ayivungazele kakhudlwana ubaba ingoma yesonto akade elokhu eyimungunya. Cha, kuze kuhwalale. Kuphawuleke ukuthi abantu namuhla bayizwa kaningi iminyango ukuthi ivalisisekile yini na. Nangenkathi sekulalwa lapha kithi ubaba ageizelele ukuthi kuhle kulalwe kuthandaziwe. Kanti kuzothi kuphakathi nawo umthandazo izwakale futhi intombi yezimanga laphaya kude. Uthi nqamu umthandazo. Kuthi nya. Cha, ubaba asale esevala ngesibusiso, izwi lidlekezela nokho. Kuze kulalwe-ke. Izifuba ngubugubhagubha. Nezibani zize zizicishele nje. 

  Kanti ebusuku ngizophupha ngibaleka. Ngixoshwa wuhalakasha lohlanya lwentombi. Luthi lufuna ukungigaxa ueu. Lungixosha nje luyahlabelela. Lude lungikhalima lungicindezelela ngasempophomeni. Ngize ngiyothi ngqi onqenqemeni Iwempophoma. Luze uhlanyakazi lolu. Luhleka inhlinini. Ngihlehle. Luze. Kanti sengizoshibilika. Amanzi empophoma angihlwithe ngemilenze 
, angijikijele phansi, ezansi... Ngiphaphame. 
Kuse libalele ngakusasa. Nakhona sisabuzana ngesimanga sayizolo. Kukhona abathi bona basola zona izinhlanya lezi ezingonozulane lapha phandle. Lithande ukuba namandla lelo , lohlanya. Pho-ke kwaluhlanya 1010 alumngane wamuntu. Abanye njalo basola bona abathakathi laba. 

  Ubaba uma evuka athi ake ngimphuthumele eNguga ngiyomeelela isiwasho kumthandazi wakhona. Indlela eya eNguga 
Nkosiyapha Ntuli 
Nisho impophoma leya? Mina ngiye ngithi yimpophoma kaNomzwilili leyaya. Nankaya nje amanzi ehla eyizikhatha ezinthlophe qwa. Sengathi aseyimiehilo-ke manje ejobulukayo ize iyophelela .phansi laphaya esiweni eseyimvuthu esampushana. Imithi leya selokhu yaba luhlaza ewe. Senizobuza-ke njalo ukuthi ngiyibizelani ngoNomzwilili impophoma lena. Sengiyanazi phela. 
Angisale sengininqampunela nje ngamafuphi. 
  UNomzwilili 10 wabonakala esekhona laphaya nje phezu kwempophoma. Angithi nje wezwakala esekhona laphaya ehlathini elizungeze impophoma. Akwazanga muntu ukuthi wayeqhamukephi ngempela. Nami ngangiseyinsizwa nje impela. Lalina, lithe khuhle inkungu mhla kuzwakala izwi lowesifazane linkeneneza laphaya phezu kwempophoma. K wakuyingoma esingayazl. Kodwa sonke esayizwa sangenwa uhlevane. K wakusengathi izwi lakomunye umhlaba ongefani nalona wethu. Abanye bayafunga bathi impophoma yake yathi ukuthula ukuduma. Lasho sengathi liyasondela, labuye lathi nya. K wathi nya. K waze kwaphazamisa izinja sezibelesele ngomkhulungwane sengathi kufiwe. K wala noma sesizishaya imbala, phinde ukuthula izinja. Zazilokhu zisho njalo ngengila, zibheke khona laphaya empophomeni eyayembozwe 
yinkungu, izwakala ngomdumo wayo kuphela. 
  K wathi lapho ithi ukuphakama inkungu sabona ukuthi akithina " sodwa esimi phandle sibheke laphaya empophomeni. Abanye abantu base bakhe imikhanya phezu kokuthi lalingabalele. Izinja zazifake imisila ngaphansi kwemilenze zimi ngemuva kwabaninizo. Ibuye ithi ngei futhi inkungu. Sizithole sesibaningi manje lapha egeekeni kithi, amehlo azama ukubhodloza inkungu. Kuthi ngel. Lisho futhi izwl. Sengathi selisholo ezansi nempophoma manje. Amazwi awezwakali. Sekuyezwakala manje ukuthi yizwi 
72 
73 



90. 
91. 

UMJUZO 

yedlula khona ngenhlana nje kwempophoma. Noma ngimadolonzima nje, kucace ukuthi ngeke ngizabalaze. Ngisale sengiziduduza ngokuthi ngeke ngivelelwe lutho ngoba nakhu libalele. 

  Ngihambe-ke. Abangibona ngithatha Ie ndlela bangibuke' bangibukisise. Nami ngize ngizizwe senginovadlwana futhi. Nakhu sengingena ehlathini manje. Impophoma iyaduma lapha ngezansi kwami. Qala, qala. Cha, akukho lutho. Kuthi fohlo fohlo laphaya ngaphansi kwezihlahla. Kuthi angithathele ngejubane ngedlule kule ndawo. Nenhliziyo isishaya ngamandla manje. 
   Kuthi khwasha khwasha futhi. Ngisheshe ngikhumbule ukuthi kambe Ie nto engiyithunyiweyo iyaphuthuma, kufanele ngisheshe. Nangempela ngisubathe ngejubane ngize ngiyowela ezibukweni. Sengiyahefuzela. Ngibuye ngikhumbule ukuthi cha, Ie nto engiyihambelayo ayiphuthumi kakhulu kangako. Ngiyeke manje ukugijima. Ngihambe nje, kodwa ngide ngijeqeza emu va. Nokho ngize ngifike eNguga. 
Ngibuya nje selembozile. Lapho-ke angisashesheli okwalapha. 
Ngibuye ngithathele ngejubane. Sengathi lizozibuyisa futhi izinkungu zayizolo. Kungcono livale sengidlulile empophomeni. Kanti ngizothi ngiqhamukela khona empophomeni kube isithola amandla impela inkungu. Kusobala ukuthi namuhla koba yilezi ezikhulumayo. Ngizowela ezibukweni nje sengiyandiza uqobo lokundiza. Mamo! Lesiya sithunzana esithi pheshe laphaya ezihlahleni? Khimilili. Nya. Idume impophoma laphaya ezansi. Kuthi fohlo fohlo lapha ngemuva kwami. Ngiphenduke. Akukho lutho. Ngicijise izindlebe. Ngizwe ngesandla nje singithi xhakathisi engalweni. Kuhe mnyama emehlweni. 

  Angazi-ke emva kwalokho ukuthi kwenzekani, kodwa ukuphaphama kwami ngaphashanyiswa wumnkenenezo wephimbo lowesifazane. Kwaqala kwaba sengathi ngilizwela ephusheni, kodwa liya ngokuya ligqama. Yiyo kanye Ie ngoma esiyizwe izolo. Sengiyawezwa namazwi alo mnkenenezo osamchwayo. Uma ngiphakamisa amehlo ngikhangwa wumbakabaka wetshitshi liguqe lapha eduze kwami, lingithe njo ngamehlokazi ayizimbulunga. Lilokhu liphindaphindile nje, litshekise ikhanda lithi: 

74 

IMPOPHOMA KANOMZWILIU 

Manz' ale'mpophoma Ngithath' ungis' ekhaya Ngithol'ikhaya nami. 

Isho lapho zithi jwi izinyembezi ziqathakele emanzini zimuke. Umlingo kule ngoma nenhlansi yezimbokodwe zamehlo kungingene emathanjeni kuwacobe kube sengathi kunembokodwe ewagxifizayo, iyawagaya, iwenza impuphu. Nginkeme nje. Kube sengathi wunyaka sigqolozelene. Nenkunguishube manje ibe sasiphuku esinokuthinteka. Ingibuke Ie ndoni yamanzi, isho ngempithi eyimigongqolozi emnyama njengamahlathi agudle impophoma. Ithwebuleke inhliziyo yami. Iyifudamalele Ie ntokazi yezimanga. Ithi ngci inkungu. 
  Imithi ivele ngezihloko zamagatsha kuphela. Ihlokome impophoma kube sengathi ishaya ihlombe. Lisukume itshitshi leli. Lilokhu liwathe mbe amehlo kimi. Angikwazi ukunyakaza. Sigqame isimo somzimba waJo. Amabele zimpondo. Udidlana lobuhlalu luhleli ngokuyekelela lapha okhalweni. Lihlehle itshitshi. Lihlehle ize iligubuzele inkungu. Ngisale ngigqolozele inkungu. 
 Ingibuyise impophoma ngomsindo wayo. Ngisukume. Ngiqalaze. . Sekucwebile. Ngingene indlela. 
  Amadolo ayaxega. Ulokhu unkeneneze njalo ezindlebeni umculo wetshitshi lenkungu. Uma ngiqhamukela emizini, nampaya abantu bemi emagcekeni bebheke lapho ngiqhamuka ngakhona. Bonke bangibuke ngamehlo abuzayo. Hhayi, ngizedlulele nje ngize ngiyofika ekhaya. Nakhona bami phandle. Ubaba yena usaphethe lona ibhodlela lakhe layizolo. Alisenalutho phakathi. Munye nje umbuzo abangibingelela ngawo: "Awukuzwanga lokhu esikuzwile? Wedlule kanjani?" 
  Kuthi lapho kuthi kangixoxe lungithi heqe uvalo. Ngithule, ngithi nje angizwanga lutho abangaluzwanga nabo. Bangibhekisise kakhudlwana. Ngihambe ngiyozingenela elawini lami. Ngicabange _~. ngetshitshi lasempophomeni. 
  Kuthi nya nya, kuzwakale ngesililo kwamakhelwane. Siphuthume khona. Lapho sifika nje, hhawu usethule umnumzane. 

75 




92. 
93. 

UMJUZO 

Impela. Sishayane ngamakhanda. Abasinqampunelayo bathi ukufa kumxine nje ukuba kuzwakale izwi laphaya empophomeni, hhawu kwakuhamba naye njalo. Ukhona oselimisa ngesihloko nje ethi ngumthakathi lona ohlabelela laphaya empophomeni. Uma kungesiye umthakathi pho yini kunele kuzwakale izwi lakhe kuhlabeke umuntu, umuntu ephila saka, ilhlabeke aze emuke impela? Bavungazele abantu. Kodwa bonke bavungazelele ndawonye. Usubona benikina amakhanda bekhomba khona laphaya empo- 

,- phomeni. Nampaya abanye betshaka amathe. Abanye bexwayile. 

Abanye bayakhala. Phathaphatha nakhu sekuphuma ibhungu ngejubane lize liyongena kwaMagadla, isangoma sendawo. 
Nakhu sekungena ubaba esecela ukwenza umkhulekwana. 
Uphethe elinye ibhodlela elinamanzana phakathi. Bavungazele abantu. Yilapho sengithola khona ithuba lokuhosheka. Ngisheshe ngithubeleze ngezamawuba ngiqonde khona Ie empophomeni. Ngisheshe impela, ngihamba ngijeqeza ukuthi angibonwa muntu yini. 
  Cha, nongibonayo akangiboni ukuthi ngiqondephi. Ngize ngingene ehlathini, nempophoma isidumela eduzane. Lungithi heqe uvalo. Ngime. Uma kanti baqinisile abantu ukuthi ngumthakathi lona? Angizosi nje? Umthakathi onjeya? Chao Sengethuswa wubufohlofohlo lapha eduze kwami. Memfu itshitshi lansondo. Liyamamatheka manje. Lize. Lihamba sengathi liyacokama, lithi ukusithwala isifuba. Ngikhungatheke futhi. Lelule isandla. 
"NginguNomzwilili mina," ngelipholile. 
  Anginamlomo mina ngindwazile nje. Izimbokodwe zamehlo seziqalile futhi ziyawacolisa amalunga amathambo ami. 
  "NginguNomzwilili mina muntu wabantu. Ngingumzwilili ozindizela wodwa zwi." Athule, abuke kude Ie. Kuphele manje ukumomotheka. Angigqolozele. Kuphele manje ukuphola ezwini 
lakhe. 
"Ubuyeleni manje lapha? Hhe? Uzongephula inhliziyo? Ubona 

ukuthi akwenele lokhu kuhlupheka engikuzwayo? Ucabanga ukuthi angikhathele amakhaza nokulala endle ngibulawa uvalo? Hhe?" Aqhumuke akhale. Ngexwaye manje. Kanti ngihlangene 

76 

IMPOPHOMA KANOMZWILlLl 

nezimbila zithutha yini lapha? Cha, angicele empunzini. Ale ~athambo. Avendlezeke kakhulu. Ngime-ke nje ngibe yisigodo ng~bukela umuntu omuhle ekhala. Aze agcine ethule. Nami ngize 
	nglqunge lSlbmdl manje. 	' 
 . "Awu, nkosazana, umuntu omuhle njengawe angahlushwa yini nJe kodwa?" Izwi liyavevezela nokho. 
  Amamatheke uNomzwilili: "A, ngiyaxolisa muntu wabantu, ngenzlwa ngokungaphakathi. Ngiyala nje nawe usubona uhlanya nje," amamatheke. 
  "Cha, phinde nkosazana ... e ... Nomzwilili njalo, mina ngibona umuntu omuhle nje engibangela usizi." 
  "W? usizi ngolwami nsizwa yezizwe. Ungibona ngilapha nje angazl nokuthi ngiyaphi, ngiphike nje ngokuthi ukhona umuntu oyongizwela angikhoselise, ngiphinde ngibe ngumuntu nami." 
"Awu!" 
  "lkhaya angisenalo. Anginamuva. Kuthe ezinsukwini ezimbalwa ezedlule sahlaselwa izitha esingazazi zasho ukusiqeda ngomkhonto. Ngenhlanhla-ke mina ngaphuma ngesamagundane ngahamba ngibhaca-ke njengoba ungithola lapha phezu kwale mpophoma nje. Empeleni sekukaningi ngisikaza nokuziphosa lapha ukuze ngiye lapho abakithi bekhona." Uxoxa nje usehlengezela izinyembezi. 
  Nginkemile nje mina. Ikakhulu nginkemiswe yilo mlilo os~vutha amalangabi lapha enhliziyweni. Hha, angikaze nglbubone ubuhle obunjeya mina. Umuntu ongathi ngeke esafa! Ha: ngikhumbule uk~thi kambe yiluphi udaba olungilethe lapha. Nglthole amandla nglmxoxele ngosekwenzekile Ie ezansi. Ahlahle amehlo. Anginkonkoshele. Nebala izwakale kancane inhlokomo yu:nazwi kujana Ie. Kodwa sengathi ivela ngenhlana kwalapho eSlml khona. Ngamazwi ezinsizwa. Kusho ukuthi sekuyahlaselwa. Bahlasela umthakathi uNomzwilili. Ngenzenjani? Ngiyabaleka? 

, Nglyamshiya uNomzwilili? Noma ngingazi nje ukuthi ngenzani ngigcine senginqume ukuthi ngizofa lapho efa khona uNomzwilili. Ngimbambe ngesandla. Sithathele. Kanti sesephuzile. Basiqhamukele ngenhla. Intuba ekhona yikhona ukuhlehlela emu va. 

77 





94. 
UMJUZO 
95. 
Nakanjani Sibiya 
15. UMQANSA 
Kodwa manje impophoma? Akuyi lubuyayo phela. Uma umuntu engadudulekela kuyona, hhawu, ngabe sekuphelile. Kungacoshwa izicucu. 
Bande manje ubuxokoxoko lapha ezihlahleni. Bayasondela. 
Nazi nezinja zikhonkotha. Yizona ezibadonsela ngapha. Okungikhanyelayo nje ukuthi angiboni ukuthi ngingazisindisa kanjani. 
  Qhamu izinja. Bayezwakala nabaninizo befohloza khona lapha eduze. Zikhonkothe izinja zize. Sihlehle. Sihlehlela empophomeni. I Kube sengathi isihaza ngamandla nayo manje. Nankaya amadwala esinekile laphaya ezansi. Sime manje. Zime nezinja. Busondele ubufohlofohlo. Kuyamenyezwa. Kushaywa amakhwelo. Akusekho ukuhlehla. Wukuphihlizeka ngemuva. Ngamazinyo nemikhonto ngaphambili. Sekuvimbanise umsindo wezinja. Nampa sebeqhamuka abaninizo. Sebeyikhokhile imikhonto. Beza n?a~ajubane. Uma bengasigwazanga bazosidudulela empophomem, slk Sesinkonkoshelene noNomzwilili. Siyizingodo. Sibuka ababulah bethu. Beze, beze ... 
* * * 
Alubambe ucingo umfundisi uKhuzwayo. Uyazihudula nje. Umzimba ubhocobele lokhu okuxakayo. 
"Sawubona yise kaNkunzebomvu ...•• 

0, nguZinhle udadewabo. Azame ukuhlekahleka uKhuzwayo. "Hawu, isiqanjiwe njalo?" 
"Ehhe, kanti besizoze silinde wena yini?" Ahleke futhi. "Ibomvu insizwa yakho Mnguni. Ngiyabona ifuze uMaMtshali 
ngoba phela siyizikhwishela sonke, ingasaphathwa-ke ekaMaNdlovu." 

  Lumshaye kancane uvalo uKhuzwayo. Ezwe ejuluka ubala. Athi uyakhuluma, ulimi luvele lugcwale umlomo nje. Usalokhu egegetheke lokho ngale uZinhle. Injabulo kayingatshazwa. Kufanele nokho. Bonke ibibaphethe kabi indaba yokungatholi abantwana 
kukaKhuzwayo noMaNdlovu. 

  "Sesiyasuka-ke lapha esibhedlela. Sizotheleka ngokushesha lapho. Ibe iqala-ke ushanela igceke ...•• Ahleke kakhulu futhi uZinhle. Azame ukuhlekahleka noKhuzwayo. Kuyala nokho. Yilo ikhanda nje elidumayo. 

  Sengathi uyethuka manje noZinhle: "Hawu, wabhocobala nje Mnguni?" 

  "Kahle ukuba nehaba Zinhle ...•• Azame ukuhlekahleka uKhuzwayo, kuyezwakala nokho ukuthi uyaphoqa nje. Aqhube-ke uZinhle. Iziqinele phela intokazi: 
"Uyayibona-ke indaba yokuthi umuntu azale esemdala!" "Ngizokushaya wena Zinhle. Kangimdala mina. Ngiwumqemane. Angangifakazela nomfana wami ...•• Bahleka kakhulu. 

Cha, kuvaleliswane-ke. UZinhle ugcizelela khona ukuthi akalungise uKhuzwayo ngoba sebesendleleni noMaNdlovu. Uyena - phela obemlandile emva kokuthi kuzwakale ukuthi usetetile. Kube lula-ke kuyena ngoba uhlala ngakhona esibhedlela. 
Azame-ke ukulungilungisa lapha endlini uKhuzwayo. Uya- 
79 

Akasale esenixoxela yena umama 10 ukuthi yini eyacoba izinsizwa amathambo zahlala phansi zambungaza. Ehhe, akayilethe lapha ingane leyo ukuze anixoxele kahle. Useyonihlabelelela-ke uma ethanda. 0, angisale sengixolisela nekhehla lami ngokunithela kwalo ngamanzi. Ngukuguga nje bandla. 
78 



96. 

UMJUZO 

zihudula nje. Ulokhu ejuluka ubala. Kayisaphathwa-ke eyokuduma ~, kwekhanda. Nokuthwansulwa wuvadlwana. Nezinto athi uyazenza: lapha endlini akaziboni nje. Ukudla abethi ubahlinzeka' ngakho ukuzwe sekunuka ekhishini, sekushe kwangqongqa ngenxa yokuthi ubesekhohlwe nya ukuthi uphekile. Awubheke nje, esesibili lesi sitsha asibulalayo manje. Sivele saphihlizeka phansi etbi uyasesula kade egeza amabhodwe nezitsha zokudlela. 

  Kude kukhala zona nje izingcingo. Ikakhulukazi yiwo amakholwa akhe ashayayo. Ayamhalalisela. Sekuzwakele phela ukuthi usekhululekile uMaNdlovu. Bonke abahalalisayo bagcizelela yona indaba yokuthi kwakungasethenjwa ukuthi umfundisi uKhuzwayo usayomthola umntwana. Ibisiminingi impela yona iminyaka beshadile bengabatholi abantwana. Bese bahamba izindawo eziningi bezama usizo olunhlobonhlobo. Empeleni ithemba .. bese belilahlile. Bese becabanga ngisho indaba yokufuna ingane ezintandaneni. Kanti kuzothi bengasazelele ... 

  Intathatheke manje ingqondo kaKhuzwayo. Kubuye loluya suku uMaNdlovu kade ekwadokotela. Wambona engena nje emnyango ukuthi hhayi, zinkulu izindaba abuye nazo kudokotela. 
  "K wenzenjani Boyabenyathi, udokotela utheni?" Ubuza ngelinexhala. 

  "Ungitshela insambatheka udokotela." NguMaNdlovu edonsa umoya kakhulu. Ethuke kakhulu manje uKhuzwayo. Ahlale phansi naye manje lapha ecaleni kukaMaNdlovu. Ambambe ngesandla. 
  Abheke phansi manje uMaNdlovu. "Udokotela ufike wangihlola. Uthi nginezimpawu ezisho ukuthi e, e ...•• Abindeke. 

  Ethuke ngokunye manje uKhuzwayo. Ahlahle amehlo. "Ngiphuthume, yizimpawu zani lezo?" Usesuke wacabanga izinto eziningi ezihlupha abantu besifazane. Ikakhulukazi umdlavuza. 

Asibambisise isandla somkakhe. "Udokotela uthi e, e ngikhulelwe ...•• "Uthi ukhulelwe?" 
"Impela. " 
  "Kahle wena boo Nawe uyakukholwa lokho?" NguKhuzwayo futhi enikina ikhanda. Akakholwa neze. 

80 

UMQANSA 

"Sengiyakholwa nami baba." Bagqolozelane. Bamonyozelelane. "Zonke izimpawu zikhomba lokho baba." Athi ukumbambatha " isisu sakhe uMaNdlovu. Abuke umyeni wakhe. Bese ethi ukuhleka. 
"Ususho ukuthi wena baba ubungaboni ukuthi sesicishe silingane ngemikhaba?" Bahleka kakhulu. 
Ulokhu elinikine lokho ikhanda uKhuzwayo: "Uyazi, kangikakholwa nhlobo." 
"Kufanele phela baba. Ibisiminingi kakhulu Ie minyaka singabatholi abantwana. Iningi nemali esesiyichithile senza izaba." "Bese ngizigezile mina izandla." 
"Nami baba. Yikho nje ngethukile futhi ngamangala kula masontshwana edlule uma ngizizwa ...•• 
"Kawusangitsheli ukuthi kukhona okusolayo ... " NguKhuzwayo ezihwaqabalisa. Amonyozele kancane. 
Amonyozele noMaNdlovu: "Bengesaba phela. Bengisafuna ukuba nesiqiniseko. Bengingafuni ukusheshe ngikutshele ngoba ubuzosuke ugijime uhambe uqhosha ngokuthi usuwubaba kanti hleze .. ." 
"Sengingaqhosha-ke manje?" 
"Ehhe. Siyeza phela isikhwishela sakho esikhuza izulu." Asho aze asimbambathe isisu sakhe. 
"Hhayi bo, ungangenza yini wena ufuzise ingane yami ngokuba yilahle njengawe!" 
"Hhayi bo, izobe ifuze wena baba, kangimnyama mina. Ngiyindoni yamanzi. Nguwe omnyama. Nguwe uNkunzemnyama," 
"Qedela phela uthi iyazona izithole .. ." 
"Hha, kakushiwo phela lokho kumfundisi .. ." 
"Hhayi, sizontshontsha nje. Kakukho makholwa eduze." Bahleke. 
Kubuye kuthuleke. Uzwa enovadlwana uKhuzwayo. Abake umkakhe. Elule isandla futhi. Ankonkoshele esomkakhe. 

"Kangazi nkosikazi. Ngizwa ngishaywa wuvalo oluncane." "Uvalo lwani baba?" 

81 





97. 
 ; 
, 

UMJUZO 
"Bese ngililahlile ithemba nkosikazi." 
"Nami baba bese ngizitshela ukuthi kasisoze sathola mntwana." Aqhube uKhuzwayo. Seliyahhedlezela iphimbo lakhe. A'hlome 
amehlo phansi. 
"Yikho nje ngishaywa luvalo ...•• "Uvalo Iwani baba?" 
"Ngisuke ngicabange ukuthi e ...•• Abindeke. Esule isithukuthuku. "Kahle ukungethusa baba. Yini?" 

  "Kungenzeka yini ukuthi e ... e ... Ie ngane ... e ... ngisuke ngicabange loluya suku ...•• Abindeke futhi uKhuzwayo. Akhophoze. 
  "Hawu baba, kahle ukungethusa." Akhihle isililo manje uMaNdlovu. "Ungangethusibaba. Ungangethusi." Adazuluke kakhulu. 
  Ezwe sekucweba izinyembezi futhi uKhuzwayo uma ekhumbula isililo esakhihlwa nguMaNdlovu ngaleliya langa. Ezwe eshaywa luvalo. Kungenzeka yini kodwa? Ajuluke manje. Angathini nje? Hhayi, ngeke, kakunakwenzeka lakho! 
Bese kuduma imoto phandle. Asukume. Aphenye ikhethini. 
Sekuyibo oZinhle. Lumshaye futhi uvalo. Avule umnyango. Aphume. Sebehlile emotweni. NguZinhle phambili. Uphethe ingane. Uyamamatheka. UMaNdlovu ulandela kancane ngemuva. 
"Hawu, yini kodwa ukuba ngunyube ngane yakwethu? 
Kawugiyi ngani nje yise kaNkunzebomvu?" Agegetheke futhi uZinhle. Axhawule kumnewabo. Kakuyona intokozo lena. "Noma ufuna ukugiya kahle usuyibonile insizwa yakho?" 
Bangene endlini-ke. 
  "Sondela-ke Mnguni ubone umbomvana wakho." Aphenye its halo uZinhle kuvele izinwelana ezibomvu. Nobuso. Cha, impofu imakwabo. Agqolozele isikhathi eside uKhuzwayo. Agqolozele. Ezwe sezigcwele amehlo izinyembezi. Abuke uMaNdlovu. Babukane umzuzwana. Kugobhoze izinyembezi kubo bobabili. Bakhophoze. 
  Afikelwe ngumunyu manje noZinhle. Naye ibisimphethe kabi inkinga ebibhekene nezingane zakwabo kuyo yonke Ie minyaka kungatholakali mntwana. 
82 
98. 
UMQANSA 
  "Zifanele izinyembezi bakwethu. Akekho owayesethemba ukuthi nisayomthola umntwana." Esule izinyembezi ngeduku uZinhle. "Siyanihalalisela-ke ngesibusiso esingaka. Sesizoke siqhoshe nathi kwaKhuzwayo. Ikakhulukazi ngoba sesazisalela sobabili nje nomfowethu. Ngeke lisacisha negama likababa." Azame ukumoyizela uZinhle. "Nonxa kuzifuzele ugogo uMaMtshali nje ngokuba bomvu." 
  Hhayi, avalelise-ke emva kwesikhashana. Sekufanele aphindele emuva. "Usuyoqaphela-ke makoti ingane. Ungasiyali uyiphitshize ebusuku ulele. Uqaphelisise nalapho uyincelisa, ungayingcinyi ngebele yehluleke wukuphefumula ...•• Amonyozele futhi aqonde emotini. Ziye. Kusale kuthulekile lapha endlini. Kude kufika abantu nokho abozobungaza umntwana. Bayahalalisa. Bayancoma. Bababaza ubumhlophe bensizwa. Isho ngamabhanyaza amehlo. 
  Kuhlwe. Kube mnyama. Sekufanele kulalwe. Uthanda ukushuba umoya lapha endlini. Ikakhulukazi kuye uKhuzwayo. Izinyembezi zilokhu zishise lokho emehlweni. Kakuvumi nokuthi bakhulume. Ulokhu eyibuka nje ingane uKhuzwayo. Ide ikhala. Ulokhu eyithunduzela uMaNdlovu, abuye ayincelise. 
. Ngesikade azumeke uMaNdlovu. Isilele nengane. Buyenqaba ukufika ubuthongo kuKhuzwayo. Kusalokhu kuduma lona nje ikhanda. Kuvele kuqine inkungu nje engqondweni uma ethi uzama 
.' ukucabanga. 
Avuke manje. Kuvunguze umoya phandle. Akhanyise. 
Anyonyobe aye ngakulolu hlangothi okulele kulo umntwana. Asondele. Ambuke. Ambukisise. Eside isikhathi. Kube sengathi izowavula amabhanyaza amehlo. Nanxa isencane kakhulu nje kuyabonakala nokho ukuthi azoba makhulu. 

  Ayigqolozele ingane uKhuzwayo. Ikakhulukazi isiqhofoza sekhala. Ezwe sekucweba izinyembezi futhi. 
  Intathatheke futhi ingqondo. Ibuyise loluya suku ang~soze alukhohlwa. Kwakusebusuku bephuma emvuselelweni. Bese bemiswa yinsizwa endleleni. Icela usizo. Ifelwe yimoto endleleni. Cha, ibukeka ihloniphekile. Bayigibeze. Isibachazela-ke ukuthi isuka kude. Isihlushwa yimoto-ke endleleni. Pho kusemapha- 
83 
!




99. 

UMJUZO 
ndleni-ke lapha, nosizo alutholakali kalula. Ude eyibuka lapha esibukweni uKhuzwayo. Inde, impofu impela. Isho ngamabhanyaza 
amehlo. Nesiqopholozi sekhala elithi a1igcwale ubuso. 	. 
  Naj(ho-ke isikhipha isibhamu: "Uma nike nanyakaza nje ... " Isibeke lapha esiphundu kuKhuzwayo. Ithi akamise imoto. Ayimise. Ikhiphe intambo ephakethini. Ibophe uKhuzwayo. Kakukho nakuzabalaza. Yisidlakela lesi. Nasi nesibhamu! "Yehla wena!" Isho kuMaNdlovu ngesankahlu. Isimkhombe ngaso belu isibhamu. Imvalele ebhuthini uKhuzwayo. Kakuqhamuki namoto lapha. Kusemahlathini kule ndawo, futhi sekusebusuku kakhulu, 
kakulula ukuthi bathole usizo .... 
  Kube yikho-ke nje ukududuzana. Kunzima nokuyobika emaphoyiseni ngoba ale kude. Khona bebika kuyosiza ngani ngoba izigelekeqe kazitholakali kalula, noma zitholakala kazisaboshwa? Ibuye ibafake namahloni imibuzo eminingi neyisicefe ebuzwayo uma kwenzeke lokhu. Lona izwe bayolibhekelwa ngubani uma Ie ndaba seyaziwa ngabantu? Kungcono khona ukuthula, amanxeba okuphatheka kabi ayoziphelele nje, nengqondo igcine ikhohliwe. 
  Nebala kube yimfihlo yabo bobabili lena. Kunzima nokho ukukhohlwa yilesi sigameko. UMaNdlovu yen a ude ethuka nase. busuku kubuye kuhluphe futhi uma sebede bedlula ngakule ndawo okwehlakala kuyo lesi sigigaba. Ngenhlanhla kuqondane nokuthi 
sebezoshintshelwa kwelinye igatsha. 
  Ziqhubeke-ke izinsuku. Nakho-ke esezisoJa uMaNdlovu. Aye kudokotela. Kuthiwe ukhulelwe. Lubashaqe uvalo. Bakhungatheke. Sikhule isisu. Zihambe izinyanga. Bayaziduduza nokho. 
Kungenzeka ukuthi bese kuzolunga vele. 
  Usetetile-ke manje uMaNdlovu. Ayibuke futhi ingane uKhuzwayo. Eside isikhathi. Kubuye isithombe saloya mthakathi! Nguye nezinqotho. Ikakhulukazi amehlo. Nekhalakazi. Nabo nje 
ubumpofu bebala. 
  Kugobhoze izinyembezi kuKhuzwayo. Usuke acabange izinto eziningi. Abantu bazothini? Amaphoyisa? Kubuye amazwi kaZinhle. " ... Ungayingcinyi ngebele yehluleke wukuphefumuJa." --; Ajuluke manje. Aqalaze. Athathe ithawula. Ayibuke futhi ingane. 
84 
UMQANSA 
Ayibuke. Ajuluke. Kubuye isithombe salowaya muntu. Elule isandla esiphethe ithawula. Asibeke ebusweni bengane. Ajuluke. Uvunguze umoya. 
85 




100. 

16. INYONI YAPHEZULU 
Gaster Gealeka 
Kuqale phansi namhlanje kuLindiwe. Ingabe kwenzenjani! Ude ephuma eyoma ngaphandle komuzi. Amehlo ampampa ampampe nezinkalo, bese ephakamela phezulu lapho kundiza khona leya nyoni. Ayibonakali kahle. Kungaba uheshane: kukhona akuzingelayo njengoba elokhu ezulazula nje. 
  Asuke enyonini amehlo abheke ngasolwandle. Wakha umkhanya. Sengathi kukhona akubonayo ... noma angakuboniyo laphayana. Isikhathi eside. 
  Nango esebuyela endlini. Ude ema ebheka emuva futhi. Nango eqhubeka. Wangena endlini. 
0, uyabhala. Ubuye ame abheke phezulu. Abhale futhi. Useyasukuma. Ufunda lokhu abekubhala: 
Inyoni yaphezulu 
"Nang' ubaba wami 
Owami 10 baba!" 
Kumemeza uBajabhisile 
Etshekula egabisela abangani Lapho uyise ethi cababa egcekeni Echwashaza ngemicondo 
Efisa sengathi angake ahlale Isikhathi esinye njengabanye obaba Amqukule, amgone, amange Amuphe amanandi nezithelo. Waphaqula ujazibhantshi Wabingelela samkhiphacala, "Ngisayozingela izinyoni zamanzi Ziyadla namuhla, ziyadla." Sekuphele izinsuku 
Wayozingela ezasoLwandle lwaseNdiya. 
86 
INYONI YAPHEZULU 

Konje bekunini - bekuYlzolo? Ngitshele phela mntanami. 

. Wasifica sijiyele, kwenzenjani. Ikati nanti nje lilele eziko. 
, Kungenzeka phela, kungenzeka 
.~ Ukuba uphume inqina kamabuyaze. Mhlawumbe umthwalo mkhulu Sizofmya ngendololwane. 
. Asiphume sihambe siyomcinga Naphezu kwezinkwazi zoThukela. Ngithe angihambe nawe 
Ngoba uyisithombe sakhe. 
. Mgagule ngebutho lakhe Ungasitheli emehlweni ami. Memeza Baja, 'Phezulu, phezulu', Uzolizwa ilizwi lakho. 
Ngiyesaba. nginovalo manje 
Hleze uhlwathize kakhulu, 
Weduka Ie emahlathini amakhulu 
K waNyonibizumuntu. Ngiyathuthumela, hleze akuqhwebe Akuhlwithe, ngibe yini? 

Buya-ke uphumule ungiduduze Sikhonge ubuthongo. 

Enkundleni yebhola lomphebezo Sadlaia isigcawu sothando. 
N gekhefu wangibamba isandla: 
"Ngiyafa ngawe, ngizothumel' abakhongi." Sabungazwa ngodumo odwendweni Ngisho namaseko engakapholi: 

"Badonswe luthando, lwabahlanaganisa Kuhle kwethu!" 

Konje bekunini ndodakazi? Konje ngabe bekuyizolo? 
87 
.. ------------ ---------------------- 



101. 

UMJUZO 

Wayozingela ezasolwandle. Kumbe usenkathazweni! 
Ake siqalaze eziqongweni zezintaba Ake siqalazeemfundeni yechweba. "Bheka mama, bhek' emkhathini Uyasibona, eshweza, endizela phezulu." "Masibuyele ekhaya Bajabhisile Sibuyele siyodla imbuya ngothi. Usekhohliwe yithi, nomshikashika Womthwalo wakhe wemfanelo. Masivule izinhliziyo simkhulule, 
Uma engowethu uyobuya. 
Ukuba ngalithl.\mel' igundane Laliyongiluma indlebe 
Ngenyoni yaphezulu." 

Ayifunde Ie ncwadi. Abuye aphumele phandle. Amehlo ampampe nezinkalo. Bese ebheka ngasoLwandle IwaseNdiya. Akhe umkhanya. 
Zithi pho-pho-pho! 

88 

17. NAKUPHI 

Nkosiyapha Ntuli 

Sekuyiso ngempela isikhathi sezimvula. lzinkonjane zishwibeka kamnandi lapha phezulu. Amafu asehlale efukuzela njalo nje. Kusobala ukuthi mhla layidedela kuyozwakala. Nansi nje enye inkonjane itshuza sengathi iqonde ngqo lapho kuhleli khona uNomlando. lthi ukugwaca, ivule amaphikwana acwebezelayo, iphakame, iqombole amagagasi omoya ize iyosithela ngaleya kwezihlahla. A, nangu aseqhamuka uNakuphi. Ugaxe isikhwanyana sezincwadi lapha emahlombe. Ezwe inhliziyo ifudumala uNomlando. Muhle kodwa uMvelinqangi ngokwakha amantombazana amahle kanje. Athi ukumamatheka uNomlando uma ecabanga ukuthi kambe namuhla unezindaba ezinhle ngempela. Nansi phela incwadi ephuma kuFano. UFano uthi bayabuya . ekudingisweni: 
" ... Ngilangazelela kabi ukumbona uNakuphi wami Iowo. 
Ngiyojabula kakhulu. Ngiphinda futhi ngiyaxolisa ngokungakuthinti ngokwenele. Yikho ukuthi bekufanele kweduswe umkhondo. Kuningi okuyizinguquko osekwenzakele impilweni yami obuzokwazi ukube besithintana kaningi. Nginesicelo nje esisodwa esibaluleke kakhulu engifisa ukusenza kuwe - uma sesibonana. Ngethemba ukuthi ngeke ungidumaze. Kuhle wazi ukuthi angiqondile ukuzokuguqula ngikuphilise impilo obungasayihlelile. lbhanoyi lethu liyofika ngehora lesithathu ntambama ngoLwesibili ... " 

  lyisikhombisa iminyaka kulindiwe. Yebo ebekhona amafu amnyama, njengayo nje Ie ndaba yokuzalwa kukaNakuphi okwavela indaba yakhe eseshaye utshani uFano. K wase kuba mnyama-ke njalo. Angithi nayo Ie ndaba yokuhlala kw<ikJ<,e angezwani namuntu ibisimfakele izinkulumo eziningi kubangane nakubazali. Inkinga enkulu ekaFelix. Ubesemnikezile ithemba lokuthi kukhona lapho bengase bafikisane khona. Empeleni kuningi asekwenzile uFelix lapha ekhaya. Noma-ke phela 
89 





102. 

UMJUZO 

bekungexoxelwe izwe. Noma wayeqale walwenqaba usizo' lukaFelix uNomlando kodwa ubesegcine wathamba. Ugesi 10 okhanyayo angithi ukhanya nje ngoba timntakaNdw~ndwe washaya iphakethe lakhe wakhokha isizumbulu ukuze kuxhunywe izintambo zikagesi, kukhanye. Ingani ifenisha Ie yayisidliwa. A, umuntu angabala agcinephi? Uilgqwazi lwensizwa, ekhuluma kucace nje ukuthi iyayazi into eyishoyo. Neziguli esibhedlela zithi azimazi udokotela onomusa kangaka 
Asukume manje uNomlando ahlangabeze indodakazi yakhe. 
Ayibambe ngesandla eze nayo endlini. Ayilungisele okudliwayo. Konke ukwenza ngokumamatheka. 
Nakhu sekufika isalukazi esingunina: "Naqhilika izihlathi nje 
namh1anje kwenzenjaniT' Kusobala ukuthi ujabule naye unkabi. 
"Uyabuya uFano, mama!" 
"Ubuya nje ubekuphiT' Sithi ukuchiza lapho isalukazi. 
  "Waze wangidumaza mama. Lo mbuzo akufanele nje ukuba uphuma kuwe," esho ngokwenyela uNomlando. 
  "Mina ngithi nje siyoyicela ivuthiwe." Sisho sizedluJele isalukazi. Asilandele uNomlando. Naye useqala ukucasuka manje. 
  "Uyabona, mama, mina ngeke ngiyimele indaba yokuthi ulokhu wangibeka kala ngokuthanda umuntu. Iphi inkinga lapho umuntu engimthandayo, futhi onguyise wengane yami esethi uyabuyaT' Useyashisa manje. 
"Ngithe nje mina ubuya nje wayekuphiT' "Wayeyokulwa. " 
"Ngoba nakhu thina singakwazi ukulwaT' 
  "Akukho muntu oke waphikisana naleyo nto. Izimo zazehlukene. Mina ngithi angisiboni isizathu sokuthi ungonele umzuzu omnandi kangaka empilweni yami, ikakhulu ngoba ulwazi kahle usizi lwami." 
  Athi ukuzotha manje. "Okosizi angikwazi. Engikwaziyo wukushima." 
"Mama!" 
  "Nokuziqhenya. Manje sekubuya ihuzu leli usubona ukuthi sekukhona okuzolunga. Lo muntu uhleli Ie emazweni wenzani? 
90 
103. 
NAKUPHI 
Azl,kho izintombi lapho bebekhonaT' Sesiyafudumala manje naso. 
Phela abanye abantu bayakwazi ukubekezela." Liqine izwi. 
"Abafani nabanye esibaziyo!" 
"Oi ?sugudla mina manje. Mina-ke angikathandani neFelix. 
Kuyothl ngoba 'umuntu uyakhuluma bese kuthiwa sengizwana 
~T' 	. 
  "Lapho ungayicaciseli ngani ingane yabantu ukuthi wena ulinde ab~bhunguki? Noma usafuna ukuyisenga kuqaili? Mntanami, ngmgunyoko, ngiyakuzala. Ngumuntu 10 odlala ngaye. Futhi a~gazl ,nje ukuthi amantombazane anamuhla afunani. Nifunani nJe"ne~p'ela? Nifuna amahuzuT' Usefudumele manje. 

 . ASlzwam,' mama. Futhi sizokwehlukana kakhulu uma slqhu?ek.a nokuphikisana. Iqiniso nje lithi uFano uyabuya. Okumngl-ke sekuyozikhanyela." 
  .Siwehlise umoya manje isalukazi: "Cha mntanami bese nglshilo ~~thi si~oyicela ivuthiwe. Ake ngihambe ngi;ozicambalalela. Sisho sldondolozela siyongena endlini. 
  Alandele an~ene. ~ndlini uNomlando. Lumuthi heqe uma ecabanga ukuth. kaZl mgane ayiyizwanga yini Ie nto ebebeyikhul~ma phandle. Cha, angaboni zimpawu ezitheni. Nasi isithombe slkaFano sllenga odongeni. Yinsizwa. Inobuso obunokumamathe~a okunokuganga phakathi. Kunomudwana wokusikeka othe dWI lapha phezu kweso. UNakuphi umfuze kwaba sengathi kwaku~hiwe kuzophikwa. Bayacasula nokho laba bantu abade bethl mgane yabuthatha kuyise lobu buhle. Usezwile ukuthi bakhona abakushoyo ngasese ukuthi empeleni ngokokubukeka kwakufanele ukuthi ingabe nguFano unina kaNakuphi. Nokho-ke basuke behleba nje labo. Nokho wahlala walinda uNomlando phezu kokubelesela kukaFelix, owethembisayo kwamanje ukuthi yena angamthatha kanye naye uNakuphi 10 abakhele umuzi omu~le. ~hayi, nalo mhJangano abawuhlele noFelix sengathi uzodal~ IZI~k.mga manje. Manje ngoba imisebenzi kaFelix iyabOllaltala ~Je. Yml eyake yenziwa nguFano ngaphandle kokumtholisa mgane? . Nanka amehlo esehlangana nakaFano laphaya esithombem. UFano, bakithi. Uyise kaNakuphi. Ingani nalo leli gama 
, , 
91 



104. 
105. 
106. 

.' 

UMJUZO 

laqanjwa kucatshangiwe. Wayesho phela uNo~lan~o ukuthi bayothandana noFano noma nini, noma sekukuphl, nglsho ngabe 
sekukwelabaphansi imbala. 	. 
  Uyakhumbula mhla uFano ezovalelisa. Noma engaphumanga nazwi lokuthi kuyiwa ngaphi. Wathi nje: "Ngiyobuya." Wayengaqambi manga. Wayesho into esukaenhliziyweni, Ukube kwaku: ngomunye umuntu mhlawumbe wayeyoqhamuka eses.ho amazw~ enkondlo ethile nje, esho into efana nokumkhomblsa lZlnkanyezt esibhakabhakeni, nokunye nje ukucikoza kwamahumusha. 
  Nanguya uFelix ehla ebucwebecwebeni bemoto yakhe. lyisicuthe into yakwabo. Ihamba ithi ukumbungcanisa amahlombe. Nakhu nokunguNakuphi kugijima kuyohlangabeza "umalume": 

Khona-ke kumbisa ngoFelex. Kungcono nokho kunesalukazl salapha ekhaya esimbizangoFelekisi. Nampa sebebuya sebebambene ngezandla. Ethuke esemamathekile uNomlando. Ibuye ishone phansi inhliziyo. Aphume ekamelweni ayobalmda endhm yokuphumula, 
  "Ekhaya!" kubingelela uFelix ehlala phansi. UNakuphi aphume ayozidlalela phandle. 
"Yebo "kuvuma uNomlando ehlala phansi naye. 
  "Yebo: Felekisi, mntanami," kumemeza isalukazi ngaleya ekhishini. Kuhlekwe. 
"Ngiyezwa njalo ukuthi ngiyahlekwa," sisho siziqhubekela 
nesikwenzayo. 	, . 
"Uyikhulise kahle Ie ngane," kusho uFelix enqekuzlsa lkhanda. 
"Sengathi nezami zingakhuliswa kanje." 	." 
"Singakubongela nathi uma kungaba kanjalo, kusho u- 
Nomlando ehlekahleka. 	' 	. 	'. 
  "Kanti akukho sidingo sokuthi ungibongele ngoba uyazt ukuthi ngisho ukuthini ngalokho. Uyazi ukuthi 10 maqinase wakh~ ungibuza ukuthini njengoba ngiza naye njeT' kubuza uFeltx ethl 
ukuqwebula amehlo. 	. . . . 	." , 
  "Ngiyezwa njalo ukuthi ingane yaml lSlbtzwa ngomaqmase, kusho uNomlando ezithukuthelisa. "Uthini-ke umngane wakho " lo?" 

92 

NAKUPHl 

"Umngane wami ungibuza ukuthi ngizoshada nini nawe." "Ngizoyibulala ngenduku min a Ie ngane uma isiqala ukonakala," esho eshaywa ngamahloni uNomJando. 
  "Hhayi-ke, iqinisile ingane. Nami vele ngizobuza wona lowo mbuzo," esho ethi ukumeba ngamehlo. Kube lukhuni ukuphendula kuNomlando. Uma kukhulunywa ngothando, cha, uyamthanda uFelix 10. Uma kukhulunywa ngokuthanda, uyamthanda uFano, lyabonakala imisebenzi kaFelix asemenzele yona emboza ubunqunu bakhe nobomndeni wakubo. Konke lokhu ekwenza engalindele nkokhelo, Noma mhlawumbe uyilindele inkokhelo? Yiyona Ie akhuluma ngayo? Kungaba kubi phela uma umuntu esezothenga uthando. Akwenziwa lokho. Kodwa futhi kuthiwa izenzo zikhuluma kangcono kunamagama. Futhi-ke ngudokotela 10 muntu. Mangaki amantombazane athandwa ngodokotela umhlaba ungaka nje? Phew kokuthi esenezingane zabanye abantu futhi? 
  UFano-ke yiqhawe. Nguyise kaNakuphi. Kusasa lokhu okusayo nje kuzobe kuwusuku oIukhulu lokubuya kwamaqhawe. Khona akukuningi ngempela okwenziwe nguFano. Kodwa phela kwenza khona ukuba akhethe ukuhamba. Yena ngumuntu owayegagamela. Wayeseshilo nje ukuthi ufuna ukuthi akhe indlu kanokusho kuleya ndawo eyakhe abamhlophe "abatshikizayo". Wayekusho lokhu maqede athi ukunyathela elingisa ukutshikiza, Sekuyohlekwa-ke. Ngumuntu wamahlaya 10. 
A! lngqondo isindize kakhulu. Nangu uFelix elinde impendulo. 

Athi nje 
uNomlando: "Uyabuya uyise kaNakuphi." 
"OJ Uyise kaNakuphi uhlangene ngani nale nto engiyikhuluma 

nawe mina?" ebuza sakucasuka uFelix. 

"Ukuthi nje, e ... ngisamthanda," ngamahloni. "Mina awungithandi?" 
	Nya. 	-,"c 
  "Cha," kuthatha uFelix, "asiyeke kanjalo. Mina-ke ngiyakuthanda. Futhi-ke ngibona sengathi akekho omunye umuntu engizoke ngimthande ukwedlula lokhu." 

93 




107. 
108. 
109. 
110. 

1 
. 

UMJUZO 

  "Ungixolele kakhulu, Felix. Ngididekile. Ngicela kesiyiyeke Ie ndaba. 
Angazi ukuthi ufuna ngithini. Angithandi futhi ukwehlukaha 
nobungane bakho. Ngizizwa ngithokozile njalo uma nginawe." 
"Pho awuqomi ngani?" kumemeza isalukazi ngaleya ekhishini. "Kodwa mama!" esho ngokunengwa uNomlando. 
  "Uyabheda 10 wena, Felekisi, ndodana," sisho singena manje isalukazi. Sithukuthele. "Ucabanga ukuthi amadolo ami la azokwelashwa ngubani? Iqolo lona? Hha, kanti kuyadlalwa yini lapha? Yimihlola yini yona Ie?" 
  "Cha, ake ngihambe bakwethu. Sekuyisikhathi sami sokuyobona iziguli," esho esukuma. "Eyomndeni kuthiwa ayingenwa. Sisazobonana ngiyethemba, Nomlando." Aphume engasalindelanga nampendulo. Anxothozele aze ayongena emotweni yakhe. Ziye. 
Lisale liguqubele lapha ekhaya. Liguqubale naphandle. Lizona. 
Akukho okusengenziwa. Sekufanele kulungiselelwe usuku Iwakusasa. Kungefikwe ndawo uma kungaphikwa nezalukazi. Kuzofuneka ashaye izingcingo ezimbalwa abuze ukuthi kuzobe kugqokweni kusasa. Kungaba kubi phela ukuphuma eceleni. Kuyofuneka ezwe nanokuthi izingane zona? Cha, kuqondiswane kahle, kube sengathi okuningi kuyakhanya. Awu, kodwa ngoFelix, bakithi! Nakhu sebememezela nakuthelevishini ukuthi nebala iqembu lokuqala lababesekudingisweni liyabuya kusasa. Sebeyacelwa abantu ukuthi baziphathe kahle benzele ukuthi lolu suku kube ngoluyokhumbuleka isikhathi eside. Amamatheke uNomlando. Sinikine ikhanda isalukazi. Azididekele uNakuphi aqhubeke nokuzichofozela 10 mshini awuphiwa ngumalume uFelix ngosuku Iwakhe lokuzalwa. 
  Kuse seliyishaya. Useyaphawula 10 ofunda izindaba zasekuseni ukuthi izinguquko ezenziwe nguhulumeni zenze nokuthi kuguquke isimo sezulu. Kusobala ukuthi siyedlula ngempela isomiso. 
  Nasendleleni eya ezindizeni wubuxhaxhaxha nje. Kanti nezimoto ziningi lapha emgwaqweni. Bade besho abasakazi lapha emsakazweni wemoto ukuthi kuhle abashayeli baqaphele. 

94 

NAKUPHI 

UNomlando yena uyayibuka nje imvula ishaya Iapha emafasiteleni bese kuqhamuka lezi zinto zokwesula amawindi ziyishaye ziyihlakaze, kuthi ukukhanya kancane phambili. Nangu uNakuphi ehleli lapha eduze kwakhe. Useyozela nokho. Ishaye ngamandla inhliziyo kaNomlando: Kuzoqopheka umlando ngempela namuhla. 

   Uma sebeyongena esikhumulweni sezindiza sebemiswa ngamaphoyisa omgwaqo. Athi sekugcwele phambili. Sekuyofuneka behle baqhubeke ngezinyawo. Liyana. Behle-ke. Bangene emshungwini wabanye abeze khona lapha. Kuyanyamfuka nje abantu. Intaka ibekelwe amazolo ngempela. Amaphoyisa amatasatasa azama ukubamisa kahle abantu. 0, nakhu sekuqhamuka iqembu lentsha. Liyahlabelela. Liphakamise izingqwembe ezinemiyalezo ethile. A! Nampa sebegida. Baphakamisa imilenze yangandawonye bathi ukugxuma ngeyangakwesokudla, bayishintshanise-ke manje. Abayivalile njalo imilomo. Ngoba sengathi nguFelix nje lowaya? Impela. Usemanzi teo Uyahlabelela. Bawungenele manje 10 mgido abantu balapha. Le ngoma isusa usinga. Azethuke esengenile noNomlando manje. NoNakuphi akazibekile phansi. Anele abone "umalume uFelex" ahlubuke aqonde kuye. Amqukule uFelix agxume naye esemgqogqoshile. Isanakwe nguba imvula? 
AmehIo asebheka esibhakabhakeni kodwa manje. Kude 
. kubukwa ezihlakaleni bese kubukwa phezulu. Kumemeze oyedwa nje athi: "Naliya" Ibisiqhamuka ngempela inyonikazi yezulu. Ize isikekela into yakwabo. Kuthi nje mukuthu umsindo. Kuyamenyezwa. Abanye bayaxhawulana, bayawolana. K wabanye, njengoNomlando, kubonakale sekhwehla izinyembezana. Isasho nokho ingoma. Sebeceliwe nokho ukuthi kungaba kuhle basale sebelinda khona Iapho ngaphandle ukuze kungadaleki ukumpintshana okungadingekile. Ngendlela abemi ngayo kuzoba lula ukubabona abehle ebhanoyini uma sebephumile kule minyango yengilazi. Nakhu sekumenyezelwa ukuthi indiza isithe cababa. Kudume ihlombe namakhwela, Ishaye sengathi izoma inhliziyo" kaNomlando. Kuthi nya, nya, uvuleke umnyango wengilazi. Hhawu, baqhamuke .. Ishe futhi ingoma. Baphuma qede babingelele ngokuphakamisa izandla. Izibhakela zifingqiwe. 

95 





111. 

UMJUZO 
  Amehlo aseqalile ukuthungatha. Lowo nalowo ufuna angamfanisa qede athathele esevule izingalo bafike bankonkoshelane. Abanye kodwa sengathi abasabonani kahle. Nokho kuyakhonjwa, kuyamenyezwa, kuyagiywa, kuyaqhugelwa, kuyahlekwa, kuyakhalwa. Amehlo kaNomlando ayaeinga. Akuyena nje lowaya? Nx! Bayahlupha laba abafake izigqoko: Benza ukuthi kungasheshe kubonake ukuthi bangobani. Basaphuma bephumile kodwa. Kodwa akakaqhamuki uFano. UFano bakithi. Hhayi bo! Nansi isivalwa iminyango. Kanti uFano ... Kusho ukuthi mhlawumbe akabonakalanga. Ubephakathi kwala madoda ezigqoko. Nokho isifuba sesiyagubhazela manje. 
  Kube khona omthintayo lapha ehlombe. Aphenduke. Cha, ngenye intokazi nje emthinte ngengozi. Kodwa kube sengathi wake wayibona. Yenze uphawu nje lokuthi ake arne. Isuke itshikize iyokhuluma nomuntu wesilisa ohleli esihlalweni esinamasondo. Ufake umhelane wesigqoko wathi ukusitshekisela ebusweni. Awu, bakithi! Nampa sebebuya. Ngowesilisa nale ntokazi. Iyamqhuba iza naye ngqo. Axege amadolo kaNomlando. Abone umhlaba uzungeza. Kuthi akawe. Kube khona ombambayo. NguFelix. Usamgqogqoshile uNakuphi. 
  Nansi isiflka Ie ntokazi eqhuba isihlalo. Iyamonyozela. Nokho inamahlonyana. Ikhiphe isandla sokuxhawula. Bugqame ubuso bayo. Inomudwana lapha phezu kweso. Imamatheka ukumamatheka okunokuganga phakathi. Bame babhekane. Yintokazi, nehwanqakazi nje bo leli eliqhuba ngesihlalo. NguNomlando, nguNakuphi noFelix, uFelex, uFelekisi. Yizihlwele zabantu. Yingoma. Yimvula. 
96 

18. AKAKABUYI 
Bhekinkosi Ntuli 

Bathini? Abamboni? Akabuyanga? Nemoto ayikaze ibonwe muntu? Awu, kanti umzala wenzenjani? Ngoba uMandla akuyona nendoda enezindlela ezimazombezombe nje? Bathi-ke indoda ungeyifungele. 
  Khona uphume sekuntambama lapha, kwaba ngumuntu okuyothi kuthi hwalala abe esengena eMlazi. Naye phela useyazi ukuthi izwe selaguquka, a1isethembekile. Kuhle umuntu limshonele esesemgodini wakhe. 
  Noma sekubhoke ukuba abantu bahlwithwelwe izimoto nje, eyakhe uMandla angiboni ukuthi bakhona abangaba nkamnkamu ngayo ... Naye ubeshilo ukuthi uma likhula leli bhizinisana lakhe lokuthwebula izithombe zevidiyo, kokunye useyosukuma, ••.. .isikorokoro siye emathuneni ezikorokoro ... " Isho qede igegetheke insizwa kamalume, ibheke phezulu, icimeze amehlo. 
  Bathi sebebuzile nasezibhedlela nasem~ele umkhondo do. Baze babuze nasezibhedlela pho? Kodwa phela kufaneIe. Uma sezize zibe mbili izinsuku kuthe nya, alikwazi ukungaqubuki ixhala. 
Lwangithi thwansu uvalo. 
  Noma narni ngixinekile, ngeono ngisale sengithi hulukuqu, ngibheke ngakhona eMlazi, ngenzele ukuba sisale sesibonisana nje. Akukho esingakuxoxa sikuqede ngezingeingo. Okusemqoka kuyoba yikhona ukuba kubuye kuhlalwe phansi, kuhlelwe ukuthi kungaqalwa ngaphi, kushonwe ngaphi. 
Thwansu uvalo. 
  Hhayi, angisukume. Uma ngisuka manje, kuyothi kuba mnyama ngibe sengiyongena eMlazi. Naye uMandla usuke ngazo lezi zikhathi. Konje sikhona yini isidingo sokuthatha ezinye izindlela, ngiyiyeke Ie athe uzoyithatlia? Yiyo enqamulelayo Ie egudla 'ugu, idabule ezimobeni, iphume ngasentshonalanga neTheku, ize iyobhobokela ngakhona eMlazi. 
Ngivalelise. Ngizozama ukubuya khona ebusuku. Owesibhuda 
97 



112. 
113. 
114. 

, 
I 

UMJUZO 

angikhuthaze ukuba ngihlele ukubuya ngakusasa ngoba akusekuhle ukuhamba ebusuku. Cha, sengiyomshayela ucingo uma sengifike kwamalume. Naye angasale esebatshela nje ukuthi ngisendleleni. 
Thwansu! Kude kude: 
Nonia ngiyishisa, lizoshona kokunye sengedlule koThongathi. 
Akuhluphi nje ngoba ziningi izimoto ngalesi sikhathi. 

Yimi lowaya. Gqwambi ilanga. 
Ngizikhanyise izibani' zemoto ngoba akusabonakali kahle. 
Ngide ngibedlula abantu abaseduze komgwaqo abaeela ukugibela. Inhliziyo yami ayikejwayeli ukumshiya ngempela umuntu. Sekwanda uvalo lokuthi uthi usiza umuntu kanti uzidonsela uhoshahosha. Uzongena umuntu lapha emotini, akhiphe into yakhe akukhombe ngayo, athathe imoto. Ubonge uma usalile umphefumulo. Okungihlupha kakhulu ukuthi awube usazi ngoba uzoshiya umuntu kanti uhlupheke ngempela, kufike izigebengu zimenze isilo sengubo. Njengoba usugaqazela nje umnyama ... 
Ngithi ngisaeabanga lokho nje, ngiqhamukele kwenye insizwa. 
Isize yagoba ikhombisa ngesithupha ukuthi ieela ukugibela. Ayiphethe lutho yona ... kodwa Ie ndawo ayinhle ... Ngiyinyathele imoto, ngedlule ngehubo kule .... Hawu! Ngayifanisa! Sengibheke esibukweni. Uthi...! Wafana noMandla! Ngabe .. ? 
Ngiyimise imoto, ngigudlukele eeeleni. Ngihlehle kaneane. 
Iyeza manje Ie nsizwa, iyagijima. Sehlukane egqoke kanje kuthangi. 

Uqobo Iwakhe! Afike. 
"Sengingaze ngishiywe uwe pho mzala sengime isikhathi eside 
kangaka?" 
"Ngena Mandla. Usazoxoxa." Ngimvulele isieabha. Angene. "Wasebenza Gatsheni," esho edonsa ibhande lemoto elifasa. "Ingabe ugatshena lapha nje amaphaphu esephakeme ka- 
ngaka ... ? 

98 

AKAKABUYI 

. Ngithi ~gingakaqedi aphubuke agegetheke, aze aphakamise II\ll<U\da, nje~gob<j.., ep,lale. enza: "Ungangibulali ngensini wena. Sekukhona 19ama lokugatshena manje! Siyakhula isiZulu." Ahleke. 

"~habo bo, ngiphuthume wena. Ngiphikelele eMlazi nje ngoba bathl 'unyamalele." 

"Wo, mzala, ngiyahleka nje ngoba kuyagatshenwa noma kufiwe." Ahleke, bese kuba se!1gathi uyazikhuza. "Cha, kufanele bakhathazeke ngoba abakaze baehazelwe muntu .... " "Ukuchazani?" 

"Ngohambo lwami lWakUlhangi." 

Kuthi nya. Kuze kuthathe mina: "Angisho ukuthi sengizokune:~ga uku~a unglxoxele ~zala. Ngingakwehlisa manje." 
. Uma n.g~sengumzala nje ngeke ungehlise." Ahlekahleke. "Cha, nglthl angilmde mdawo ... Ehhene, njengoba ubona lesiya sihIahla nje,". akhombe phambili, "yilapho ngize. ngama khona uma se~glmpantshelwe yisondo. Kukhona obekuthi angivele nglq~ubeke n~oba akusaphephile ukuma esigangeni uma selishorule .. Ebengmovalo ngakho kakhulu yimishini yami. Uma kuba nokunglphazar~u~yo, ng~ngalahlekelwa kakhulu, kulapho izigebengu ngeke zllazl nenanl lale mishini: zingayidayisa ngamarandi aYlsh~~i nje sezijahe ~~wehlukana nayo. Kodwa ngibuye ngabona ukuthl lzosha phela Inmu yemoto uma ngiqhubeka ngihamba ngesondb elingenamoya." 
Se.sibheke kuso manje leso sihlahla, bese ethi angime, enzele u~Ylxhuma kahle indaba. Nangempela, ngigudlukele eeeleni nglffie. 
. "~hhene, ngime khona lapha. Ngayokhipha ujeke nesondo ~liYIS1pele. Cha; ngiyiphakamise imoto. Kuthi lapho sengiyehlisa unoto sengizosusa ujeke, qhamu amadoda amathathu ngayo Ie ndlela engena.kulo mgwaqo." Ayikhombe indlela. "Ngizwe kuthi . '" ?e~e-e ovalweni. 'Ungethuki bo,' kusho omunye wabo esondela, ,Sleela ukuba u~ikhweze uyosiiahla laphaya ngasebhulohweni nje.' Sekuwuvalo njalo khona nibathathu?' kubuza mina. 'A, phela ungaslqeda uwedwa nje uma uphethe okulumayo njengoba 

99 




115. 
116. 

. 
I
i 

f ~, 
, 
.: 

, 
J 
'.' 
~ -,~ 
.r 

UMJUZO 

singenakho nje thina.' 'Hhayi phela, okulumayo akusetshenziselwa 
abantu abahluphekile.' Kuhlekwe nje. 	, 
"Ngibuyisele isondo elimpantshile ngemuva. Singene emotini. 
Oyedwa ahlale nami phambili, ababili bangene ngemuva. 
  "Kube ukuyisusa nje imoto, ngizwe ngigqulwa yinto lapha esiphundu. 'Cha, ungethuki kakhulu; sekuyikhona lokho okuke kwehlele abanye abavele bame emgwaqweni, bathathe izihlobo. Ungazami nokufuna okwakho okulumayo ngoba ngeke usakusebenzisa.' Nalo oseduze kwami ngibone esengikhombe ngesixwexwe somese. Ngithi lapho ngifaka amafutha, 10 ongemuva athi nje: 'Cha, phela, ayingandizi imoto singakasho thina. Uzokwenza okushiwo yithi manje.' 'Into ukuthi ngijahile .. .' 'Uzojaha phela uma sesiwuqedile umsebenzi esesijahe ukuwenza. ,,, 
  "Akusekho mota yini mzala ongayiphazamisa ukuze ime?" kubuza mina. 
  "Lokho yisu elikuvelela njengoba ulalele konke kuhamba kahle nje." 
  "Qhuba, mzala, ubusaxoxa. Kodwa ngcono uxoxe sihamba ngoba Ie ndawo vele ayethembekile." 
  "Nawe usujahile? Uzojaha phela uma sengiqedile ukukuxoxela." Ahleke futhi, aze abheke phezulu. Athi nyampu. Aqale: 
"Bekungasashayeli mina lapho. Umthandazo usumunye wokuthi akuvele imoto yamaphoyisa. Ngithe ngizwa: 'Kukhona umgwaqwana omncane nje ojikela esimobeni ngakwesokudla, laphaya nje eduze kwebhuloho. Uzongena khona-ke bafo,' kusho ongemuva. Ngiphike: 'Cha, angiyi lapho, ngibheke phambili.' Lo ongaphambili angithi hloko ngomese edololweni, ngiwuzwe. Kuthi angilwe, ngibuye ngizikhuze. Mhlawumbe. uma ngingadlobi, bazothatha abakuthathayo, ngisinde. Asisuke-ke Gatsheni, ngisale sengikukhombisa." 
  Ngiyifake emagiyeni imoto, ngiqhubeke. Uma sifika kuleyo ndledlana ephambukayo, athi angingene. Ngizabalaze manJe: 
"Angiboni ukuthi kuphelile ukungena ezimobeni ngalesi sikhathi..." 

100 

AKAKABUYI 

  "Kusaphephile manje. Asingene masinyane. Ngifuna ukuba lapho usuxoxa uxoxe indaba ephelele." Nginqikaze. Asho ngeliqinile manje athi: "Ngena wena, ungachithi isikhathi." Thwansu! 

Ngiyijikise. Ngingene. Siminyene isimoba. Kunamajikajika. "Siguduze kanjena-ke." 
"UvaIo?" 
"Bese lungeqile, sekundikindiki. Nokho ngayincenga imoto. 
Qhubeka nje, sizoze sifike endaweni ethe ukuvuleka. Qhubeka nje, anginalutho olulumayo mina." Ahlekahleke. 
  Nangempela siphumele endaweni evulekile, okusobala ukuthi uphelela khona 10 mgwaqwana. Bese ethi angiyimise imoto, ngizicishe izibani ezikhanya kakhulu. 
  "Kuthe uma sifika lapha bathi angiyicime imoto. Vumbu abathathu khona lapha ngaphambi kwemoto. Omunye wabo owesifazane. Bafike maqede bavule iminyango. Bavule nalo ongakimi. Kube khona ohlwitha isikhiye semoto. Kube khona ongidonsela ngaphandle. Ngizwe izwi ngemuva kwami: 'Okokuqala nje sitshele ukuthi liphi ivolovolo.' 'Anginavolovolo mina.' Angikhahlele eqakaleni: 'Phela asinaso isikhathi esiningi. Kusho wena wathi unakho okulumayo.' 'Hhayi, bengizincokolela nje.' 'Hhayike, uzoncokola uze ulikhombe.' Kwaba ubudukJuduklu. 
"Int,ombazana Ie yiyo ebelesele ngokuthi bangishaya kancane. 
Nayo ifike ingifake inqindi. Kuthi xhifi kimi, kodwa kuzikhanyele nje ukuthi anginakwenza lutho. Kube khona okhanyisa ithoshi. Bathi 10 wesibhamu akame ngemuva kwami ukuze ngingabe ngisancokola. Baqale ukupekequla. Hawu, yeka ngemishini yami! Baze bavule nebhuthi, bafike kuyo. Ngizwe bebabaza. Iyabhuqa intokazi: 'Sithole umsakazi kamabonwakudel' Bahlebele phansi. Asho omunye ukuthi akatholi sibhamu. Baphikisane ngabazokwenza ngale mishini nezimpahla zami. Bavumelane ngokuthi abakuthathe konke. Isho intokazi Ie: 'Sizofundisana ukusebenza kwa- T.V.' Kuhlekwe. Bayazibala izinto asebezitholile. Om~nye athi imoto yona izobasiza khona namuhla. Abuze omunye: 'Yenaka-ke sizomenzenjani ngoba sengathi yisilima senkosi nje?' 

101 




117. 
118. 

UMJUZO 

Kubhoke intokazi: 'Angiwulindele umbuzo onobulima kangako. Qedelani umsebenzi sihambe nina!' Babuye baphikisane futhi. Iniombi ime kwelithi ayifuni yona ukukhishwa kumabonwakude. 
  "Bese bethi ukuqhela, bangundazele phansi. Babuye bathi mbo kinri. Angikaze ngilwe kanjeya ngizama ukusiridisa impilo yami. Ngiphinda libe linye nje: 'Thathani konke bandla, kodwa ningangibulali.' Ngiyadonswa belu, ngidonselwa phakathi esimobeni. Woza mzala usale usuzibonela. Thatha ithoshi ngikukhombise." 

  Ngizabalaze: "Cha, sekwanele. Ngizwa sengiveva ngokunye manje. Asiphume lapha." 

  "Akuzukuthatha sikhathi. Ngifuna ukuba uxoxe indaba ephelele." 
  Ngize ngilithathe ithoshi, ngehle. Naye ehle ngaleya. Athi angize ngakuye. Singene esiminyaminyeni somoba. "Nakhu nje lapho ebesishudulisana khona." Nangempela kukhona umoba osalele phansi. Uma sikhanyisa ngethoshi, nansi incwajana. Yipasi. Ngilithathe ngimkhombise. Athi nje: "Nguye 10 obephethe umese. Lifake ekhukhwini lakho." Ngilifake. "Bangidushuze ngaze ngaphelelwa amandla okulwa. Ibelesele belu intombazana: 'Ningachithi isikhathi nina! Aniboni ukuthi uma nisebenzise umese akuzukuzwakala msindo?'" 

  Nanka amaconsi egazi bo! UMandla athi: "Awuliphakamise kancane ithoshi." 
  Uma ngithi ukuliphakamisa, ngibone umfunzana. Ngiye ngakhona. Yizingubo ezigqokwe nguye uMandla nje! Lo uthe mbo ngobuso! Ngibheke uMandla obengilandela. 
Do. 
Amaxoxo: "Klo-klo-klo-!" 

102 

19. UMPHATHI 

Nakanjani Sibiya 

Ubuye kuthangi phesheya kwezilwandle uNzimande, umphathi waseNWakanipho College of Education. Ubehambe inyanga yonke eseyozama ukuthola izimali zokuxhasa ikolishi lakhe elidume ngokukhiqiza imiphumela emihle yonke iminyaka. 
  Uyisilomo kuwo wonke umunlU. Ikakhulukazi kubo abafundi bakhe. Yikho nje naye eba nomdlandla ongaka ekubafuneleni usizo. Bazojabula kakhulu impela kulokhu. Ziningi izindaba ezimnandi abuye nazo. 
  Yizo-ke nje izingcingo ezide zingena, zide zimphazamisa njengoba esalungela ukuya emsebenzini nje. NanlU nje olunye elubeka phansi. Ulubeka nje umamatheka yedwa. 

  "Cha sekufanele kuqashwe umunlU ozokubambela izingcingo manje." Ngumkakhe. 
  "Uqinisile impela nkosikazi. Ukuya phesheya lokhu sekusenze saba ngabanlU abakhulu lapha ekhaya. Kawusho nje, zingaki izingcingo esezingenile selokhu ngibuyile ngoMgqibelo?" 

  "Uthi ngisengakwazi khona ukuzibala? Yikho nje mina baba ngithi kufanele kuqashwe umabhalane manje." 
  Bahleke. Useyalunga impela manje uNzimande. Sekusele ukuthi adle nje bese eba yindlela. Kukhale ucingo futhi. Babukane. Bahleke. 
  "Uthi uzoya nje emsebenzini baba? Lezi zingcingo phela kazikuniki thuba," kusho umkakhe ehleka ebuka uNzimande egijima eyobamba ucingo. Ulokhu elinqekuzise lokho ikhand~ njengoba ekhuluma ocingweni. Ngesikade alubeke phans!. 
Uyamamatheka. 	. 
  "Luzosixabanisa impela manje baba lolu cingo lwakho. Phela ngeke ngisazi noma sekungosibanibani yini. Sengibona ngak)1O nje ukuthi ude ubuya umonyozela ocingweni." . 
Bahleke futhi. Useyadla manje uNzimande. Ulokhu emama- 

103 




119. 
120. 

UMJUZO 

theke lokho. "Bekushaye enye insizwa engangiyifundisa kuleya minyaka. Isiyimenenja manje kwenye inkampani eyakha amakhompyutha. Ingethembisa ukuthi inkampani yabo izonikela ngamakhompyutha azosetshenziswa ngabafundi." 
  "Cha uyasebenza baba. Le nto izokuzondisa ngabanye abaphathi bakwamanye amakolishi abangakhuthele njengawe. Kungenjalo kuthiwe usebenzisa umuthi, yikho nje imiphumela yabafundi 
bakho ihlale imihle." 	. 
  "Iyeke eyabafundi bami. Sengibakhumbule kabi. Ave bezojabula uma sebezwa izindaba ezimnandi engibaphathele zona. Sengathi ngabe sengisekolishi." 
  Amonyozele futhi. Athi ukubuka lezi zithombe ezinkulu ezilenga odongeni. Kwesinye uyahleka. Ukakwe yisixuku sabafundi bakhe. Babekade bewaqwaqwade emakhanda amakolishi ababencintisana nawo emiqhudelwaneni yomculo. Nanku nje nomgqomo wendebe ewuphakamise ngezandla esithombeni. 
Kukhale ucingo futhi. Babukane. Anikine ikhanda umka-. 
Nzimande. Amonyozele uNzimande. Aqonde kuIo. Aluthathe. 
"Sawubona mphathi othandekayo." 
  "E, yebo." Uvuma ngokungabaza. Uxakwa yiIesi sihosho esikhuluma naye ocingweni. 
  "Kangazi noma uyezwa yini ukuthi ngubani lona okhuluma naye," kuqhubeka yona insizwa yesihosho. Ahwaqe uNzimande. Akalikhumbuli impela leli phimbo. 
"Hhayi, kangazi. Ungubani?" 
  "Kawuzwe nje. Udla izimali zethu kodwa kawusazi namaphimbo ethu." Isho inxaphe Ie nsizwa esocingweni. Kuyezwakala nokho ukuthi umuntu osemncane. Ethuke manje 
uNzimande. 	. 
"Izimali zenu? E, ungubani wena?" 
  Lithi ukuthula izwi ocingweni. Lidume manje ikhanda kuNzimande. 
  "Ngingomunye wabafundi baseNhlakanipho. Ngishaya esigxotsheni socingo lapha ekolishi. Sengithi kangishaye ungaze uzule kuqala." Ithule kancane insizwa yansondo. 

104 

UMPHATHI 

  "Ungubani wena?" Usediniwe manje uNzimande. Kalufakwa phela. 
  "Injongo yokukushayela-ke ngukuthi wazi ukuthi kasizukufunda namhlanje. Sifuna ukubonana nawe. Kuningi okusafanele usichazele khona mayelana naIezi zimali zethu ozidlayo." 
  "Kangikuzwa ukuthi ukhuluma ngani. Okokuqala kawuzisho nokuthi ungubani. Ngizokholwa kanjani-ke mina ukuthi ungumfundi wami? E, kungcono ubize uXolani usihlalo wenu we-S.R.C." 
  Usalokhu edidekile nje uNzimande. Kufanele angakhombisi nokho ukuthi iyamtatazelisa Ie ndaba. 
  "Ngibona kungcono wenze kanjalo. Ikakhulukazi ngoba ngijahile, ngeke ngikumele neze ukulitshaziswa nguwe." 
  Ehhe, kufanele athi ukubhoka ngolaka ukuze lokhu okungumfana kungaze kucabange ukuthi uyakwesaba. 
"Ujahe ukudla izimali zethu?" 
  "Ngithe kungcono ubize uXolani. Nguye onelungelo lokukhuluma nami." Usecasukile manje uNzimande. Inxaphe Ie nsizwa esocingweni. Ilubeke phansi ucingo. 
Anxaphe kakhulu noNzimande. 
Ethuke manje unkosikazi: "Hhayi bo, sekwenzenjani baba?" 
"Kakukho lutho mama." Azame ukuzihlekisa uNzimande. 
"Musa ukungenza ingane baba. Kukhona okushaya amanzi. 
Ngeke uvele unxaphe nje kungenasizathu." 
"Ngisanganelwa ngomunye umfundi lapha ocingweni." "Umfundi? Uthini? Uthi ungubani?" 
"Yileyo phela inkinga. Akazisho. Uthi .. ." 
Aphazanyiswe wukukhaIa kocingo futhi. Aluthathe. NguXolani. "Kwenzenjani Xolani?" 
  "Sekukaningi sithi sizama ukukushayela. Ucingo lulokhu lubhizi ngapho." 
"Yini? Ningifunelani kangaka? Ingani ngiyeza manje lapbo 
esikoleni. " 
  "E, izolo bekunomhlangano wabafundi. KunezikhaIo eziningi abanazo ngomphathi." 

105 





121. 
122. 
UMJUZO 
"Yizikhalo zini lezo?" 

  "Kulowo mhlangano-ke kunqunywe ukuba kungayiwil. eIlJakilasini. .... 
"Ngenxa yalezo zikhaloT' 

  "Impela. Bafuna izimali zabo abathi zidliwe umphathi. Bathi bafuna ukumbona-ke namuhla azobachazela kahle konke. Bathi. bafuna afike eseyiphethe imali yabo. Ngale kwalokho kabalubhadi emakilasini. " 

  Ajuluke manje uNzimande. Nansi indaba ikhula bo! "Kahle-ke Xolani. Yibaphi laba bafundi abathi bafuna izimali zaboT' 
"Bonke. Ikakhulukazi abenza unyaka wesibili Iionyaka we- 
sithathu. " 
"Bathi bafuna imali yaboT' "Impela." 

  "Uyazi angikuzwa Xolani ukuthi uzama ukuthini." Wethukile manje uNzimande. 

  "Bayamemeza lapha phandle abafundi manje. lnye into abafuna ukuyazi. Ngukuthi umphathi uyeza yini noma cha." 
Kuthuleke kancane. 

  "Kawungichazele kahle Xolani-. Kangikuzwa ukuthi uqonde ukuthini." 
"Kasisekho isikhathi mphathi. Bafuna impendulo abafundi. 
Umphathi uyeza noma akeziT' 
"Ehhe, ngiyeza. Yibani niya emakilasini okwamanje." 
"Bathi kangisho ukuthi umphathi an'galingi abize amaphoyisa." "Kulungile, ngizofika ngingedwa. Yibani niya emakilasini. E, 
abanye othisha sebefikile njeT' 

  Ahleke kancane uXolani. "Kasidlali mphathi. Kakukho thisha ozosifundisa. Siyofunda uma sekubuye izimali zethu. Zonke!" Alubeke phansi ucingo uXolani. 

  Athule uNzimande; Nanso.ke inkanankana. Yinto ezothiwani lena? Abuke iwashi. Kuzofanele aphuthume. 

  "Kwenzenjani babaT' Ngumkakhe. Usethukile impela naye manje. 
"NguXolani we-S.R.C. Uthi abafundi batelekile. Bathi bafuna 
I 

!,I !f 
! 
123. 
106 
124. 
UMPHATH/ 
ukungibona. Ngeke bafunde bengangibonanga." 
"Hhayi bo! BafunaniT' 

  Avele anxaphe kakhulu uNzimande. "Bayangibhedela. Bathi ngidla izimali zabo. Bathi ngeke baze bafunde uma zingakabuyi lezo zimali. Bathi bazoshisa nale moto yami, ngoba yathengwa ngezimali zabo .. ." Atatazele manje uNzimande. Ashone ekamelweni. Abuye nebhantshi nezikhiye zemoto. Abuke iwashi. Usexwayile umkakhe. 

  "Hhayi bo! Uzoya yini baba? Cha ngeke kulunge. Bazokubulala laba bantu " 
"Lutho-ke nkosikazi. Kangizukudlala lezi zingane mina. 

Ngizoxoxa nazo. Ngizozichazela ukuthi kakukho mali yazo engiyidlayo. Kunalokho yimina engijulukayo, ngizama imifundaze, amakhompyutha. izimpahla zezemidlalo ... " 

  Kukhale ucingo futhi. Babukane. Alubambe ngokungabaza uNzimande. NguMandla intatheli yethelevishini. "Ngibe nenhlanhla yokukuthola mphathi. Manje sizimisele ukufika lapho ekolishi ngoba sizwile ukuthi usubuyile. Kunohlelo esifuna ukuluqopha ngawe nabafundi bakho. Siyaxolisa impela ngokunithathela phezulu." 
Anikine ikhanda uNzimande. Nanso-ke inkinga. Ngeke kulunge 
phela ukuba amahlazo ekolishi lakhe enekelwe izwe lonke. 
"E, kunezinkingana Mandla .. ." "Uzobe ungekho yini emsebenziniT' "Ngizobe ngikhona kodwa .. ." 

  "Khululeka. ngeke sinilibazise. Siyazi ukuthi nihlala nimatasatasa." Asho alubeke phansi ucingo uMandla. Asale enkemile uNzimande, enxapha. 

  Aphume-ke uNzimande. Kababange besezwana nokho nomkakhe. Kubangwa yindaba yokuphepha. Wenqabe waphetha uNzimande ukulanda amaphoyisa ukuthi azomgada ngenkathi ekhuluma nabafundi. Uthukuthele uyaqhuma endleleni. Into e!)1casula du ukuthi ubebethemba abafundi bakhe. Ubebathanda. Y1kho nje ebebajulukela kangaka. Sebengaze bathi udla izimali zabo phD? 
Kakukude kakhulu ekolishi. Igijime imoto. Unxapha enxaphile 
107 




125. 
UMJUZO 
phakathi uNzimande. Ize iyongena ekolishi. Seluyamshaya-ke manje uvalo. Uzokwenzenjani uma sebefuna ukumenzakalisa ngempela abafundi? 
Nebala akhangwe izihlwele zabafundi emagcekeni ekolishi. 
Nansiya imoto yakwathelevishini. Nx, nampaya oMandla nemishini yabo. Kushaywa yona itoyitoyi. Kuphethwe izingqwembe. Asondele. Uyajuluka belu. Ehle, beze kuye abafundi. Bayacula. Beze. Athi dlengelele uma ebhekisisa lezi zingqwembe abaziphethe. Zibhalwe imibhalo ehlukene: "Viva Rector!" "Welcome Back", "Siyakuthanda", "We Missed you" ... 
  Kudume ikhanda kuNzimande. Kulotshwe injabulo ebusweni babafundi. 
Kusondele uXolani. Uyamamatheka. "E, Mphathi, sithe 
kasikubingelele ngale ndlela. Phela ngu-April namuhla ... " Kukhale amakhwela. 
"Viva! Nzimande Viva!" 
108 
20. UMJUZO 
Bhekinkosi Ntuli 
Sekuyigama lakhe umama leli. Elaziwa kakhulu ngelikaMellina. ElikaZondekile siye silizwe ngaye nje uma exoxa ezobungane bakhe, abaningi abalazi. Eqinisweni nguyise uMjuzo - uMjuzel'abantu njengolwembu. Angimbonanga-ke mina 10 mkhulu. Kodwa onke amadodakazi akwaShezi la besiwabiza ngalo elikaM]uzo: owakwaMakhoba eMagelekedla, 10 wakwaNtuli wakwaBhekinhlanhla namawele owakwaMagwaza eNgqondweni, nowakwaNtuli laphaya kwaNcedangophondo. Ukwedlula kwalezi zintombi zakwaShezi kwamangalisa nje ngoba kwaqala kwabancane, amawele. Pho-ke ukuhamba kwezembe akulandeli luhlelo. 

  Kodwa-ke uMjuzo ozala thina ubengapha eMamelodi kwelasePitoli njengoba ubesebeleselwe yisifo sikashukela. Ubengapha ngoba sinomngani ongudokotela ongahlale enza izabana. Bekungeke kufane nale eGcotsheni lapho nokuya nje kudokotela kungumsebenzi, kuyinkanankana. Ulapha nje ude eliphinda elika-"Thumbu lami" ake alisebenzise uma ebhekise kimi. Ngizwe nginokumbonga-ke nami uma ngixoxa nontanga, sengtphawula nokuthi njengoba mina thunjana ngingowesithupha nje kwethu, ukuba uMjuzo wayehlela umndeni ngabe angiphushwanga nakuphushwa. Awukwazi-ke ukungamkhonzi umuntu owakwenza waba khona kanti wawungase ungabi bikho kungasoli muntu. Nami-ke noma ngimbona esenjena uMjuzo: 
Ngisawuthanda 10 mfunzana. Ngiyawudinga 10 mfunzana. Noma bangabona izibi, Ngizokubophela emahlombe ami, Ngaba, nqabakazi yami. 
., •.. 
Kulezi zinsuku uMjuzo akuseyiwo ngempela umfunzana. Usubonakala ngempela umahluko owenziwa ngabamakhatha- 
109 



126. 

UMJUZO 

khathana. Noma umbheka izihlathi sezithi azigcwale. Nokho phela ngeke zisafana ngempela naleziya engabheka ngizibona kule ntokazi: 

Ngibheka ngakubona uyisiphalaphala, Uyisimomondiya sesigqishagqisha, Uyiqepheqephe lesikheshekheshe, Nakuphi uphelekezelwa ngumtshingo. 

Ugqozi lapha lwaluwuqoqa umfanekiso kaMjuzo. Isithombe esigqama kakhulu ngesokukhuthala kwakhe. Ngimbona esika utshani bokufulela. Ngimbona ephethe igeja eyolima. Nanguya ensimini ehlakula. Nangu evuthela umlilo epheka. Kodwa kukho konke akwenzayo ude umuzwa esho ingoma yesonto azoyihlabelela ngaleyo ndlela yakhe nje, a1ishaye inothi athi ukulitshekisa, libe lingabhimbi belu. Uma engayiphumiseli, uzoyimungunya. Uyasebenza njalo. Uma sekwanda amakhorasi wayengasileli. Uma kuyile khorasi efuna ukugidelwa, uzogida uMjuzo. Ngisambona nje esikaza ngezingalo eze ekhasaza, ede ethuka izanya, esho ingomaethi: 

Kumnandi ukuhamba naye, 
Emini, ebusuku, ngezikhathi zobunzima, Kumnandi ukuhamba naye ... 

Ubugagu babenabele nakuzo nje izidlaliso nezangelo zethu. Igama lami likaNdephu abalaziyo Ie, lihambisana nezangelo ezinokukhononda. Uma kubuswa nje kwaBhekinhlanhla, usezoshaya phambili, bese bede bevuma abakwethu bethi: "Zitikeni!" 

Anozidephulela nibuye niyeke. Zitikeni! 
Ingabe uMphemba uneziqa ezingakanani. 
Zitikeni! 
K waCuphulaka ngafica bephuza ngaye. 

110 

UMJUZO 

Zitikeni! 
Ingabe uNtuli uneziqa ezingakanani ... 

: Kuzoqhubeka-ke, kokunye esikhundleni sokuthi: "Zitikeni" kuzobuya lona elithi: "Uyindephu." Wo! 
  Libe likhona njalo nelinye iculo lakhe ayephawula kulo ukuthi wajabula kanganani lapho esebona ukuthi uzele umfana ... 

  Njengoba kuthe sekuya kuKhisimuzi sambona esebukeka nje, uhlelo seluthi kuzothi ekuqaleni konyaka ngimbuyisele ekhaya bambone nabanye abantwana bakhe nabazukulu ukuthi sekuyodla kuzibekele. Noma kuthakaseleka ukuzwana kwakhe nomlobokazi wakwakhe ukuba ungade uzwa: "MaLuwese Mntanami", kuhle ahambe manje. Phela kumuntu omdala ikhaya yikhaya. Noma uBaba edlule ngonyaka odlule, sengathi uyojabula nje uMjuzo uma esegcekeni lakwaBhekinhlanhla. Uma efuna ukubuyela kwelasePitoli angabuya noma nini. Uma engabuyi masinyane siyozama ukumlanda ngonyaka ozayo ngaboMeyi njengoba kukhona iminyezane engingase ngiyigaxwe uma kuhlangana kahle ezifundweni engizenzayo. Uye ahluphe nje ngoba uma siphatha eyalowo rnkhosi uhlekela phansi amamatheke athi: "Uthi siyobe sisawubona kodwa?" 

  BekunguKhisimuzi-ke izolo. Njengoba kuyiholidi nje namuhla uzoke ashaywe umoya ayobona abangani bethu halapha. Usemuhle manje. Usegqoke kahle. Sesingena emotweni ukuze sivakashe. Siphuma nje kumnandi uma ngisenethuba lokumvakashisa ngemoto ... 

  Phela sakhula kuwunyawo kuphela. Indlela engiyikhumbula kakhulu ngeyokuya enkonzweni Ie eKuphileni. Yibanga khona, kodwa kwakungabonakali libanga ngoba yayingekho enye indlela yokufinyelela khona. NgamaSonto athile uzoshaya ingubo yakhe emnyama nesiphika esimhlophe, nesigqoko esisasikhumba sengwe nophaphe olumnyama. Yiyo imvunulo yamakhosikazi okuvuma-. eBandla Lesizwe Elihlangeneyo. Uma singahambisani nezinye izingane zakwethu, sizohambisana noMaSikhakhane wakwaPhumphele emaMbatheni. 

III 




127. 
128. 

UMJUZO 

  Ngiyakubona nje ukuhamba kwethu emini. Okwakuye kukhumbuleke ukuhamba kusihlwa uma kuyiwa emvuse1e'lweni. sekuphethwe iziketekete. Kusebusuku nje siyahamba nje asesabi luthci ngoba izwe lisaphila. Kuhanjiwa ngonyawo uqobo ngoba singafuni ukugugisa izicathulo ngamatshe. Nakhona uzoshumayela uMjuzo. Awumkhohlwa umuntu onoMoya. Besike sidideke ekhaya uma kungumkhuleko wokulala. Uma izinto zilukhuni uzothandaza uMjuzo aze akwitize singabe sisamuzwa manje. Kusobala ukuthi kukhona umkhakha akwazi ukuphakamela kuwo asishiye thina. Yikho lokhu asixoxela ngakho okwenzeka esemncane esandakukhetha iNkosi. Uthi ugogo wayenedlozi ayeziphilisa ngalo. UMjuzo wayengahambisani nalo. Wakhuleka eNkosini ephilayo lanyamalala nya. Kusho ukuthi yena wayekwazi ukuphakamela emkhakheni abantu phaqa abangafinyeleli kuwo ... 
  Sibathathu emotini. UMjuzo uhlezi ngemuva njengomhlonishwa phela. Sizoqala Ie empumalanga nelokishi. Uzojabula umfo kaMaaga okunguyena owabuya naye. nokunguyena obede ezama amakhathakhathana. Sesiyobuya sedlule kwaNkabinde-ke. nakwaKunene. abangani abangikhoselisa ngifika kuleli. Bonke bayayibona intokazi kaMjuzo ukuthi ngumuntu onomoya omuhle. Bangasho ngibafakazele ... 
  Wayekwazisa ukuhlonipha. Njengoba sinengcanga nje ngoba sihlonipha ukhokho uTheninja. sinoMgandelo ngoba sihlonipha ubabamkhulu uMgqibelo. wayengaphazami uMjuzo. Ngalifunda kuyena igama lentaca ayelisebenzisa ngoba ehlonipha igama likaNyokana. nelempakama ayehlonipha ngalo uMini. abanumzana abagqamile basemaBheleni. 
Ngisho ecula amaculo esonto wayengakhohlwa ukuhlonipha. 
Yikho Ie ndawana ethi: "Wozani ntaba nigqibe" wayeyiguqula kahle nje uMjuzo athi: "Wozani ntaba nigande". Kwakungeke kuthi ngoba kusendlini yesonto yena ebesebiza uMgqibelo. Wayezobe usembonaphi nje nempela? 
  Nomakhelwana baseGcotsheni babemhlonipha ngoba ebahlonipha. Phela thina sakhulela: 
Kubantu abaphila ngesithukuthuku; 

112 



, . 

UMJUZO 

Kubantu bezikhumba neziqhaza; Abazidlela imbuya ngothi; 
Bad\' amasi nesangcobe. 

Noma babenjalo angikhumbuli ngizwa elokubabukela phansi livela emlonyeni kaMjuzo. Babemazisa ngesandla sakhe uma kube nesidingo sokuba kugaywe. Babekhala ngengqondovu uqobo. yena kube kungumuntu ongabuthi mbibi .. 
  Angikhumbuli nakanye ngizwa eluqanduqandu ethetha evimbanisa njengabanye omama abakholelwa ekuthini umsindo yiwo oqoqa abantwana. Wayethetha uMjuzo. kodwa athethele phansi. Ngangingeze ngezwa ngane isikhala ngoba ithola uswazi lukaMjuzo. Kodwa ngalubona uswazi ludla udadewethu uBaningile ngoba wayethunywe esitolo eNdulinde walibala kakhulu. Weza wazongikhombisa imivimbo ezinqeni. Ngiyakhumbula nami lungidla ngokuganga kwezingane. Noma Iwalusebenza kwakungeyena umuntu odume ngokubhonya izingane. K wakubangumlomo. Lokhu kwakusenza sizame ukungawoni umoya wakhe. Yikho lokhu okwakwenza singazihlanguli obala uma esesibheca ngamaphutha sekufike uBaba ekhala ngokuthile okonakele lapha ekhaya. Ngaze ngamthola kahle uMjuzo ukuthi uye azibe ngathi athi: 
"Umsebenzi Ntuli ... Yizingane Mphemba ... Yizingane Ntuli ...•. Uzihlangula njalo akusho ukuthi noBaba ubewuqanduqandu; ubcbeka kahle ukuthi akakuhle ukonakala kokuthile nokuthile abantu bekhona ekhaya. Noma sesikhulile. kukhona angakuboni kahle uMjuzo. ubekhetha ithuba nibabili aphonse amazwi aqinile. Yiwo lawo mazwi aqinile enza ukuba nami ngakhe 10 muzi ... 
  Yithi labaya siwelela empumalanga nelokishi. Hhayi. kukhala ibhungane kwaMaaga. Asiye kwaNkabinde-ke. Uma sesibheke khona. sizwe sengathi uMjuzo unobunzima ekuphefumuleni. Hawu. unephika. Ucinene impela. Hhayi. asingabe sisaqhubeka. Sijike. Ngcono sis ale sesedlula kwaNkabinde kuphela. Nangempela size siyongena khona. Noma sisathi siyazinza. kuyabona-'~ kala ukuthi senza iphutha. Siphume sibuyele ekhaya. Siyabhakuza isifuba kuMjuzo. 

113 




129. 
130. 
I 
, j.j 	UMjuzel' abantu njengolwembu! 
'J 

t 
, 
• 

UMJUZO 

  Mhlawumbe yiphango nje. Bamhlanganisele-ke abanezandla adle. 
Uma sithi sihlala kuvulande, sizwe eseqala ivesi ayelithanda: 

Ungumhlobo wam' uJesu Uphi ongangaye na? Abaningi bayamshiya Ngohlubuka nami na? .. 

Usecela ukuba sikhuleke. "Sekuyikhona ukuphuma komphefu~ . mulo bantabami." Kwaduma ikhanda. Sathandaza. 

"Singakubizela umfundisi mama?" Umakoti wakhe. "Ngingabonga kakhulu bantabami." Angiqondi nokuthi ngubani umfundisi engingamthola 
kuwusuku lweholidi abantu behlakazekile nje. Ngingene emotini. Ngize ngingene kwaSekati. Ukhona umfundisi nomkakhe. Ngibabikele. Basukumele phezulu bangilandele. 

  Sifika ekhaya usesekamelweni uMjuzo. Umfundisi inkonzo emfushane. Amemukelise. 

  Ngenkathi sisathi siphuza amanzana nomfundisi, afike uMaLuwese azongicela athi asibonisane. Ngingene ekamelweni. UMama ulele ubheke ngasodongeni. Ubuso bakhe buthule. Bunesizotha. Buzomamatheka. 
Noma ezihlanganisile izindebe zakhe, ngizwa izwi lakhe: 

Uma ngimethemb' uJesu Ngingahlulwa yini na? Qha nakufa nakuhamba Naw' amandla omubi. Ngisho nayo ingilosi Nay' omubi uqobo, Ngizohamba nay' iNkosi Ngingowayo impela. 

114 



