  
IGODA 

SIBUSISO NYEMBEZI 

 

 
UDLABANTU 

  
	Uthini mntakadade? 	Uthi mangikuxoxele indaba 
yami? Uthandelani kodwa ukungihlupha? Uthandelani kodwa ukungiphindisela emuva? Uthandelani ukungikhumbuza lezo zinsuku esezedlula ngesikhathi ngiseyimi? Yebo ezinye zalezo zinsuku zazibuhlungu kodwa zazikhona futhi nezimnandi engingeke ngazilibala nanini. Uma ngicabanga izinsuku zami ezimnandi, angizilibali izinsuku zethu noBathini. Uthi ngubani E.Bathini? Ungatatazeli. Uzosheshe umazi uBathini ukuthi ngubani. Yebo sekukude emuva. Sekuseduze phambili. Iminyaka yami angiyazi ngoba thina bakonja asilingisi abantu. Asihlupheki ngokube lokhu sibala iminyaka sithi wo, ngazalwa ngesikhathi esingukuthi, ngiyabona ukuthi ngiyokufa ngesikhathi esingukuthi. Bayahlupheka abantu ngalowo mkhuba wabo. Kanti ngabe bathatha isibonelo esihle lapha kithi. 

  Sinjalo-ke thina bakonja, asiyibali iminyaka. Sizobe siyibalelani? Lapho sihlushwe yini? Kodwa sona isikhathi sesiside ngilibona iIanga Iiphuma lishona. Futhi ziningi nezimvu nezimbuzi ngizibona zihlatshwa. Maningi amathambo ngiwaqhoba. Kodwa sekuseduze phambili. Ngizwa ngamalunga ami. Aseqala ukwala. Ngithi lapho ngithi ngiyathathela ngejubane kwale. Ngibona namehlo ami akasabonisisi kahle. Sengathi asenoIwebu olwenza ukuba ngibone kaluvindi. Sengizwa namadlebe ami aseqala ukushiywa yizinto. Uthi -yimi lona osekuke kungene umuntu ngingamuzwa? Uthi yimi ngempela uDJabantu? Kambe sengithembele "emakhaleni 




 

ami. Wona-ke qha, asebukhali ngernpela. Kwala into isekude Ie, iphunga ngilihoshe rnasinyane nje. Phela angisakhulumi ngarnazinyo. Sengizihlalele nje, ngifunga abakithi. Sekusele izikhunku nje. . Ngangiye ngizwe abantu bezikhulumela bethi akusigxobo siguga namagxolo aso ngoba abantu laba ngiyakutshela bahlakaniphile. Banenkulumo ehlakaniphile. ~odwa ~&angingazi ukuthi iqiniso laleyo nkulumo nglyoze ngIllbone ngami uqobo. Ingani ngisho uboya bami .abu~angifudumezi. Selithi lingathi ukubuyisa umzansl ngtqhuqhe njengomdlwane, kuqhuqhe mina, sengirnpunga nginje, ngiqhuqhe njengomdlwane, ngi.zwe s.ekushayana zon~ izikhunku lezo zamazinyo. NglZe ngIfise ukuba kenglsondele ngasemlilweni. Pho bayavuma yini abantu n~o~a uthi usathi uzwa amanzi ngobhoko uzwe ngofusekl nJe nawe uzibonele ukuthi awufunwa lapha endlinl. Sengiye ngizifunele indawo ekhosele, esithile, ngi~hi khos~ khona: ngizisonge ukuze ngiphephe ernakhaz~m.. Ang~khuluml phela uma ngithole indawo enotsham, hsuke hse nasebukhweni bakithi. 
We babo! Yimi lona osenje? Yimi 10, Inkunzi ebornvu 
Yizingazi zabathakathi namasela, Umaswezisela umnumzane 
	Ngokungenela izikl~bhu zakhe. . 	.' 
Hal Ungaze uthi wena nglya~leka kantl cha., angl~lekI. 

Ngenziwa yinkumbulo. Ngeslzathu sokuthl senglphelelwe ngamandla, nokuhambela futhi lokhu angis~kukhathalele. Sengiphenduke isihlalandawonye. Nglyabona impeia ukuthi sengizophila ngawo amajwabu. Urnqo~d? wami usuhlala ugadula ubheka emuva, ukhurnbula IZIgigaba esengike ngedlula kuzo. Ngirndala uma ngingaka futhi sengike ngabona lukhulu. Cha, mntakadade ungacasuki uma ngithatha kancane. Kusuke kukhandane izinto eziningi emqondweni wami ngasikhathi sinye ngoba ziningi izinto zivela empilweni yami. Ngimdala ngempeia 
2 
 

mina, futhi ungalokothi ukungabaze lokho. Uyambona umfana lona onguthunjana womnumzane? Uthe ezalwa mina ngase ngiyindaba egudwini, sengala ukhasha nje. Ngob~ ngabe ngin~laka ngempela mina. Uyambona ukuthl usengakanam? Ingani nguye lona oselusa ama~hole? P!t0 umangaliswa yini-ke uma imisipha yami mgasavuml? 

  Cha, u!1geke uyizwe kahle lendaba yami uma ngiyixo~a kanJe.. Okuningi ngithatha bese ngikulibala, kanti nglfun.a uYlzw: yonke. Ungahlupheki ngokunamuza k:""arnt. Sek~yikho phela ukuguga. Okungcono mangiYlsu~e phansl ukuze ngikuchushiseJe kahle yonke impilo yaml. kuze kufike kulesi sikhathi samanje. Wena awungazl ngempela ngoba usungibona sengingaka, sengizimblcana nJe, sengithandwa nayizimpukane. Guga Sithebel 
	Mina ngazalelwa emzml wakwaSithole. 	Lokhu-ke 

ngangikuzwa ngomame uBatshazwayo. Umame wayensundu ngombala. Wayemuhle kabi, ephakeme, esho ng?mlomo ,:"akhe.omnyama okwendoni yamanzi. Ngiye nglzwe beth 1 naml umlomo wami umnyama. Ngafuziswa n~Jo:e. ~odwa mina, ngoba phela ngiye ngizibuke emanZlm, ngtbona sengathi owami awufani kahle nokamame. Owami sengathi uphaphathekile. Futhi sengathi awunalo lelobala elishubile njengelikamame. Amehlo akhe kwakuso.ngathi avutha amalangabi. Wayenolaka engazenzisi. AJ:tgtk~u~buli .nakanye umame esineka. Wayehlala eytmpi nJalo nJe. Yeka Batshazwayo I Kodwa thina banta~akhe wayesithanda kakhulu, engazenzisi. 

  Ut~1 ubaba kwakungubani? Phinde angifuni ukukukhohlisa, angunazl. Ngangithi noma ngimbuza umame asuk.e angangi~aki nje, athi ngiyamfundekela ngemibuzo yanu engapheh. Nami ngaze ngakhathala wukubuza. Lapho engixoxela umame uthi kwathi lapho j:nyelezela savela saba yisithupha. Thina maduna uthi sasibane okuyizinsikazi kwaba kubili. Ungihlekisa kabi umam~ 
3 




 

lapho engibalisela ngokuthi ngangiyisiho~u. Uth~ nga. ngithi lapho sengiwubambile umbele ngmcela! ngmcele sengathi angisaphefumuli nakuphefumula, ng1wubambe ngiwunkonkoshele ngize ngicimeze. ~kung~bafo~~thu lokhu nawodadewethu uthi ngangimane nglkuch1lizele eceleni nje ngoba ngavela nl?inamandla kU!1abo. 
AkalulibaIi ulaka Iwam1 umame ngtsewumdlwana. 

Akawuhlanganisi umIomo. Uthi ~~angingadlal.iswa ngob~ ngangicasuka masinyane bese nglZlzwela ngez1~Yo. Ut~1 okungodadewethu khona kwakuvele kt;qhele nJe kusanglbona ngiza. Okungabafowet~u uth1 ~akuke ku~e, ingani phela nakho kuzethembJle. Uthl lapho-ke SIZOdumelana kukhale izinyo kujokole sekuphuphutheka: 

Impela ngangizithanda kabi lezi zindaba. zo?uncan~ bam1 ngoba zazingibonisa ngokus?bala ~uth1 m.ma anglzange ngibe Iivaka kwasekuzalwem kW~I .. ~Ut~1 naye t;mam.e sengathi wayekubona loJ<.hu ukuthl le~l zmdaba zlyangljabuIisa ngoba ,,:aye?,gadmwa .~nglxoxela ~ona. 
Uthi umame ImpI enkulu Iblsuka lapho slph~kel~a. 

Phela sithe lapho sithi thuthu kwahIaIuka ukuth1 aSlsasuthi wubisi lukamame lodwa nje. Base beqala-ke lapha ekhaya ukuba nathi basiphakele. S~nk~ ~asiphakelwa sitsheni sinye. Bekuthi kungabekwa nJe slthl mbo sonke thina zingane. Wo suka, uzokuzwa ngobu:rnafuxhafu nokugwavuma ukuthi konakele, lap~o s~kuslth~la amaphaIishi nezikhokho kuvuza na~anzl emilonye?,l. !"gesikhashana nje sisale isitsha sormle geqe. Futhl sasl~g~phangi khona! Ng~~u~a ngabt;ka ngabo~a ukutlu Iifanele lisebenze futhl Izmyo lam1. Kwangtcasula l?khu ukuba ngiphangelwe kanti yimina ngqwele. Ngangmgakwazi ukuthi indlala idala isibindi. Ngakufunda ngaleso sikhathi ngoba zazingapheIi izimpi silwa nabafoweth~ nawodadewethu ngithi ngiyabadedisa kodwa bengafum, bethi ukuba siyosuka lokhu. Silwa nje kuyaphela ukudia laphaya ngoba. phel~ abanye .abayinakile lena yokulw~. Kodwa kwagcma mma. NgIshaye esentwala bese ng1- 
4  

qhela-ke sengibhodlela phezulu nabo-ke bazifikisele. 
Ubuntwana buyahlupha. 

  Kodwa mina ngithi lapho sengizicabangela ngengqondo yami yobudala ngibone ukuthi ulaka Iolu ngafuziswa nguye umame uqobo ngoba hayi bo, ngiyakutshela ayengabekwa aze abe mabili. 

Lapha kwaSithole kwakumnandi ngempela ngoba phela kwakusekhaya. Kuhambe kwahamba sehlukana nawodadewethu nabafowethu. Ngaleso sikhathi nami ngase ngiqala ukuvuleka amehlo,sengibona noma kambe umqondo wami wawungakapheleIi kahle. Ngikhumbula ukuthi kwakulokhu kufika abantu bethi bafuna izinja. Kanti ngaphambi kwalokho uSithole wake weza kithi. Babezidlalela abafowethu nawodadewethu bebhuquzisana laphaya otshanini, mina ngizibukela nje ngoba phela babengafuni ukudlala nami ngenxa yenhIiziyo yami encane. Impela yayingikhathaza lenhliziyo yami ngoba kwakuthi namhla ngifuna ukudlaia kube sobala ukuthi akekho engizodlala naye ngoba bayangenqena. Kwakuye kuthi uma bezidlalela mina-ke ngihlale nje ngibukele. Nango-ke uSithole yena phela umnumzane, eza kithi ngqo. Sathanda ukwexwaya sonke ngoba singazi ukuthi ufunani, kanti futhi kwakungesiye nowayesiphakela. Nokho saziqinisa ngoba nomame wayekhona, sase sethembele kuye. Uthe efika nje kithi uSithole wayesidumela ngamunye esibamba . ngesikhumba sentamo asiphakamisele phezulu. Futhi angithukuthelanga nje ukuba umuntu athi emdala abe ezodlala ngohlobo olunje thina oIusizwisa ubuhlungu. 

  Ngendlela engangithukuthele ngayo ngehluleka nokukhala. Ngambheka nje ngeIiso elibi ngilenga emoyeni. Sengesaba nokuthi angahle angiyeke ngikhona Iapho phezulu ngiyothi takla phansi. Kanti cha, akazukukwenza lokho. Futhi! Wabuye wangibeka kahle phansi. Uthe lapho ephakamisa abafowethu nodadewe$hu behluleka bona ukubekezela, bavele bavulela ngengila kwaba wubuklewukJewu ekhaya. Kanti ulaka lwami lumtha- 
5 




 
 

thile uSithole, wavele wangikha. Futhi kuhle ngesinye isikhathi ukuba yingane ngoba ukuba ngase ngimdala angiquli nakuqula ukuthi ngangiyoke ngimuzwe ngezinyo apheze ukuchwensa kwakhe lokhu. Kanti-ke mhlawumbe ngokwenzenjalo ngase ngiyophelelwa yikhaya. 
  Kuthe emva kwezinsukwana wedlulile lowo mdlalo kaSithole wokusiphakamisa ngezintamo, bafika abantu bethi bazofuna izinja abazibekile. K wahlwa nje kithi ukuthi babesibeke besithathaphi. Nabo bafike balingise uSithole, basidumele ngezintamo. Sabona ukuthi iyasinonela ngempela ingulube. Mina babethi besathi bayangiphakamisa nje ezwakale uSithole athi, "Cha, hayi leyo, hayi leyo." Ngasinda kanjalo-ke mina. Bahamba bonke abafowethu nawodadewethu ngasala ngedwa nomame. 

II 

  Sangenzani isizungu sengisele ngedwil! Futhi angifuni ukuyicabanga leyo. Ngangingaqondi ukuthi isizungu ngingasizwela kangako ngoba ngangingajwayele nokudlala nabo. Futhi kwasuke kwaba yisimangaliso nje ngoba sathi singehlukana ngakufisa kakhulu manje ukudlala nabo. Ngasuke ngakhohlwa nje ukuthi ngizokwenzenjani. Sagcinana lokho nabo, asibonaze sibuye sibonane. Angazi-ke noma sa~ike sihlangane yini sesibadala kodwa singasazani. Nalokho kungenzeka. 
  Ngenxa yokufisa ukudlala bekuthi ngesinye isikhathi ngiye nakumame ngithi ngiyodlala naye. Pho unendaba yini nami! Wayemane athi ukukhohlikhohlisa nje uyasuka lapho usengisho kabuhlungu ngezinyo. Nami sengizozibonela ukuthi isineke sesiphelile, sekufuneka ngiqhele, ulwandle seludlondlobele. Into ayeseyikhonze kakhulu umame yikho ukulala lokhu, alale aze ahone aphazanyiswe kuphela yizimpukane lezi ezimbunga lapha emlonyeni, zingamvumeli ukuba alale ngokuthula. Bengike ngihlale 
6 

?~imbuke umame elele ehona, edamane eqhaqhazelisa lzmdebe zakhe kuze kuthi angiWeke. 
  Uyovuka. gubhu athi uyayiqeda impukane, nayo isinde n~okuI3;ffib~a, lapho uzwe kukhala amazinyo kumame. ISlbaiekile nnpukane uzobuye aziIahle phansi futhi acimeze, ngesikhashana nje useyahona futhi. Ukuguga lokhu kubi impela. 
  MWawumbe uzothi lapho ethuswa yizimpukane angibon~ n~ez!,. noma ngiqojeme lapha eduze kwakhe. AngIbu~lsele. ~onze 3:ngibuke ngamehlo akhe abomvu se~gath~ uthi ~gIbuka~ lengane embi. Nami ngizothi ngmga}'lbo?a mdle~ angIbuka ngayo bese ngiyasuka ngiyaqhela ngmgaze ngIbone kabi. Ngesinye isikhathi wayevakashelwa yileli chalaha lakwamakhelwane kube kuhle kudele-ke bezingqumuzela ezabo zobudala. Kanti futhi naye umame bekuye kuthi ngezinye izikhathi achushe ucmgo ~ye ngakhona J.1gaIe kwamakhelwana esayoxoxa nalo leli ch~la~a. ~gJZange ngize ngilithande lelo chalaha. AngazI nJe n~llll ~thi ng~ngilinengwal1i kangaka. Kwakuke ~e nJe ~ ukuthl ake ngilizwe ngezinyo. Kod:-va npthl lapho ~gilibheka bese ngizibona ubuncane batnl~ ngIbone. ~thi lempi engiyikhongayo anginakho uku}'lffiel~,. n~do~ela amanzi ngomsele. Ngakho-ke ng~e ngIZIde~~a nJe ngokulibuka kabi, futhi ngiWala ngIsonga enWiziyweni yami ukuthi mhla ngakhula ngaba namandla aneleyo, I~yoze lingibone kahle, liyowukhomba on?ts~wala. AngaZl noma lalikubona yini lokhu ukuthi nglY~0J.1~ ngoba lalithi njalo uma lingibona lingihlabe ngeliso elibl. 
  Umame wayengimangaIisa kabi. Noma ngabe besisaxoxa kaWe, konke kukuhJe, angabona kubekwa isitsha ~okudla nj~ ulaka Iwakhe lonke luqubuke, aphenduke m(lWe, aphikelele ukungifukutha angiqede luhlaza. Kwat~ ukuba kuhambe abafowethu nawodadewethu sase slphakelwa sitsheni sinye nomame. Ngiyab~na ~uthi babenomqondo lapha ekhaya wokuthi njengoba sengi- 
7 




 

ngedwa umame angeke angenze .lutho, ka~ti aba~i. namarne. Kusasuka phansi bekutht lapho ~g!b~n~ 1Sl:sha sokudla sibekwa, ngisukele phezulu, nam! ngt~ht ngtyothiba iphango. Futhi phela lapha ekhaY!1 sas!phakelwa kanye ngosuku. Ngizothi ngisas?n?eIa nje, agwavumule umame ngizwe kubanda emathunjlUt. Awubone-ke egwavumulela umntanakhe, sekunguye yedwa vo asele nayc. Unendaba nalokho umame! Cha, noma ngizwa nje ukuthi kubi ngiziqinise, nami-ke ngingazenzi kodwa ngenziwa yiphango. Ngiyothi nje .lapho n~ithi ngifaka umlomo umame angidumele ngesthluku esmgummangaliso, angidlikidIikize, ngibuyele eceleni sengijabhe kab!, sengikhwice nomsidlana. Ngiqojame laphaya kude ngtlokhu ngigwinya amathe, ngikhothe ~obad~ana oluth';1k~ lunamathela emlonyeni. Lapho kutht angtqhume ng!tht saka wukuthukuthela. 
  Pho ukuthukuthela kwami kwakuyini lokhu kwakuyinhliziyo nje. Ngangingelokothe ngithi npilwa n.aye ngoba kwakungaba ngizibizela ukufa. Ingam nalo ixhegwana leli eliyichalaha lakwamakhelwana lalingalokothi lithi liyasondela lapha umame esedla. . Angazi-ke noma lalimesaba yini noma lalenqena ukuth~ kungahle ku.qhamuke uSithole alenze kabi. Kodwa ngtsola sengathl lalesaba umame ngoba mina lalike Iithande ';lkungiqinel~. U~a kungumame, lalimela laphaya kude Iimbukele ezikhoIisa. 
Yeka Batshazwayo ukudlalal 	. 	. 
  Nami-ke ngizothi qoshosho laphaya eeelem ngikhothe umlonyana wami ngolimi ngilinde umame aze aqede. Futhi umame wayengangicabangeIi neze mina. Uzokudla aphikelele ukushaya abhuqe. Ngesinye isikhathi i~its.ha wayeze asikhothe ngolimi. onk~ amanembe lav.:a aslShty~ sesimh10phe qwa sengathl bestgezwa ngama~. Uzot~! angaqeda ake erne khona lapho eduze kwesttsha esaztkhotha u;.uomo wakhe. Aphenduke anginyonkoloze kabi abese esuka eqonda otshanini alale khona. Nami-k.e ngizothi ngingabona ukuthi usesukile ngempela bese ngt- 
8 

, . 

qonda esitsheni ngiyokhotha amanembe uma kukhona okusasele. Uma njalo eshaye waphiphitha, ngime ngime la~ho esits~~ni. iphango seIiga~ga ngami, ngize ngisuke ngtyofuna lZlchttshana zamanz] lapho zingakhona, ngithi ukuxhapha wona bese ngizilahla phansi ngizame ukuIibala indlala ngokulala ubuthongo. Pho ubuthongo bake bafika yini ulambile? 
  Ku~~be kw~h~ba ?aze bakubona lapha ekhaya ukutht mma angtsadh, ngtqedelwa ngumame. Bese kuthi angaqeda umame bese ngibona kuqhamuka inkosikazi yalapha ekhaya noma intombazane ithele okunye ukudla esitsheni. Lesi salukazi esingumame noma sesiphefumulela phezulu nje, sizobona kanye ukuthi nakhu okunye nkudla sekuthelwa esitsheni usibone sesilapha futhi sifika ngayo. impi. Ngisheshe ngibuyele eeeleni ngoba ngingenakuyunela leyompi. Umsidlana wami uphi-ke ngaleso s~athi? Sengiwukhwintshe phakathi kwemilenze. Lapho angtsathnkuthele sengiyaveva ngoba sengiyamazi ukuthi uyisidJakudla, sengibona ukuthi nalokhu uzokushaya akubhuqe. Wayengenandaba nje nempela nami uma esebona okuya ngasethunjini. Kodwa kuzothi uma ebona ukuthi kusafana nalokhu abekade ekudla, adumale, aphindele esikhundleni sakhe etshanini. Nami sengizozikholisa-ke, ngisine ngizibethela. Angisaphangi lapho umuntu angafunga athi ngidJa nabanye. Ngiphanga nje ngoba ngihlushwa nayileli chalaha lakwamakhelwana. Liye Iithi lingabona nkuthi kudla mina, akekho okhona lapha phandle, Iize seIihulnkushela lizongiqinela. Pho lokhu Iisho ngomlomo walo inkebelele, Iishone kabili kathathu esitsheni kubonakale nkuthi sekudumela ufeleba. Unendaba umame? Azibukele nje ngiqinelwa kungamhluphi lokho. Impela. uma bengasheshanga baphuma endlini lingishonele mma kababa ngalelo langa. Liyoshona ilanga ngizamula. Ngangingalizondi ngamanga leIi chalaha. Futhi nalo ngiyasola ukuthi lalikubona lokhu, selenzela enkanini Iithi uyongizonda ugcine lapho uthanda khona fana, angi- 
9 


 
	gqize qakala ngawe. 	[ 
	Kuhambe kwahamba baze bakubona futhi nalokhu 	I 
	ukuthi liyangihlupha leli ehalaha. Manje bese bethi uma 	[ 
bengiphakela bese belinda lapha ppandle ngidle ngize ngiqede. Ngaphatheka kangcono kakhulu manje. Wawu- 
	ngahleka lapho ungibona ngiqeda ukudla ngoba isisu 	 
	lesi kwakuba ngamapaklazana sengathi yisisu senkomo. 	' 
	Ngizosuka lapho sengibhodlela phezulu nami kengiyo- 	 
cambalala njengomame ngenzela ukuba kekuboWe isisu 
	kancane. Kodwa okwami ukulala kwakuwukuquba nje. 	I 
	Ngizothi ngisacambalele umzuzwana nje bese kugunya 	 
	isifiso sokudlala. Sengibona manje, ukuthi kwakwenza 	  
bona ubuntwana ngoba manje akusekho konke lokho. 
	Sengilala njalo nje singafiki leso sifiso sokudlala. Mhla- 	I 
	wumbe ngizothi ngisalele bese ngibona okuyinkukhu kwe- 	,r 
dlula, ngikugxumele kusuke kuphaphatheka. Vma kunga: 
	balekanga masinyane ngiphimise amaqubu akho. Kuthi 	f 
	angife yinsini. Ayive iligwala inkukhu. Vzokuzwa seku- 	I 
lokhu kukhalile kuthi gekege gekege, kuze kwenanele I ezindala neziphukuphuku ezingamaqhude nezilevu zawo ezibomvu kanti mina bengizidlalela nje. Zona seziWaba umkhosi sengathi kukhona into enkulu eyenzekile. Impela ngesinye isikhathi ubone nabantu sebelunguza emnyango befuna ukubona ukuthi yini lena eyethusa izinkukhu. Lapho-ke sengizilalele phansi mina sengathi angizange 
	ngenze lutho. 	1 
	Kanti yimi uqobo. Ngizothula ngithule ngoba okuyi: 	f'. 
zinkukhu lokhu kuyiziphukuphuku, kubuye kudlule futh! okunye phambi kwami. Nakho ngizibone sengikubhozomela nje kubuye kusuke omkhulu umsindo futhi. Vma ! 
	bengibona ngizidumela izinkukhu ngizozwa sebengikha- 	t 
	khabisa kabi bethi fuseki, mhlawumbe sengizozwa nge- 	I' 
gabade lidubukalela kimi emzimbeni. Ngiklewule, ngi- l klewule, ngibaleke ngiyozilihla. Ngidumale kabi ngoba mina bengingahlose bubi, bengimane ngizidlalela nje. Lokhu okuzinkukhu ngase ngiqalile ukukunengwa ngoba 
10 

kwase kuqale umkhutshana omubi oyingozi kimi. Bekuthi kungangi~ nWa nje aqale ugekege wakho. Pho ~ona ozoziW~pha ngokubuza lokhu igabade lizovele liWale enyameru? Bheka-ke ngishayelwa ize. 

  ~nye into engangithanda ukudlala ngayo ngamasaka ne~umba. ym~ ngike ngafica isaka phandle kube n~s1Z1we. . ~gIZolid~ela ngamazinyo ngilidlikidlikize, n~bu~e ngiliyeke ngIgxumele eceleni. Ngiyabuya lapho ~glyalidum~la futhi ngilidliki~likize ngize ngihahame lffi~la nglgwavumule sengath! lukhulu engilwenzayo. ~gIyasuka ~apho n~a P?ansi ngilinxanxatha ngamazmyo. NgIdlale ngIze ngikhathale bese ngilala phezu kwalo m!l!lI;wumbe ngilale ngize ngizumeke impela ngit~athwe YlSltho?gwana. Kodwa ukudlala ngesikhumba yikhona engangikuthanda kakhulu. Ngisidlikidlikize isikhumba mhlawumbe kuze kuphume imidweshu. Kepha uma beke bangibona nje ngidIaIa ngesikhumba ngimdala mina, ngoze ngiyikhombe inkosi. Babengidukluza noma ngani nje abayithoIayo. Angikhulumi phela uma ngidlale ngadlala ngesikhumba ngase ngizunywa wubuthongo ngi!ele phezu kwaso. Lapho babengafuni gabade, babefuna mduku ~qobo, ngizozwa nje isingibhanqa izimbanjana. Kade ngIbona, ngiyakutshela. Isigeino ngabona ukuthi wukuzihoIela amanzi ngomseIe ukudlala ngesikhumba. 

  Ngiyaye ngithi uma sengizicabangela manje ngengqondo y.obu~a ngibone ~thi ngangigange ngempela ngaIeso sikh~~. Kwakuthi uma kuvulwe emnyango ngingene endlini. Vma mWawumbe ngethuke ngibona noma yisicathulo angisezubuza, sengizosidumela, yimi lowaya kude kude p~andle naso. Sengizolala phansi ngisixhanxathe ngamazmyo. Vma bengibonile ngisithatha wo bangisukele ngejubane, ngizwe ngezigi nje gi gi gi emva kwami. Mina ngithi ngiyadlala nje kanti bona sebethukuthele. N~yothi n~a bekuWal~ igabade eqolo,. ngikIewule ngIbaleke ngIshone Ie, nes!cathuIwana Ieso sengisiiahIe phansi. Ngiyoze ngime senginjenganjeya ngidumeIe, 
11 



 
ngimangele ukuba ngithi ngiyadl~l!l bese kuliwa n~.i. 
Kodwa sasisikhulu kabi leso sllmgo sokuthatha IZmto endlini, ngithi ngiyalwa naso ngehlu\:k~. Ngiyozibona sengiphandle nezinto engiz!thathe endlim. Ang~hohlwa mhla becishe bengephula lqolo. Nakho-ke nglZongena endlini ngithi thala thala ngingaboni muntu. K~~O~~ isigqikana nje esingapha~e~e kakhulu. ~ph!l eSlgqik.l~l nasi isigqoko. Ngase nglSldumele. Kant! ngldumela lSIgqoko somnumzane uqob~. Yimi l0.w~ya phandle. nas~. Pho lokhu ngisemneane, n]engoba ~glgJ]una n~? n]e ngl: siphethe ngamazinyo sihuqa phans.l enhlabathi,?: AngaZi noma ngasithwa yiso isigqoko les! ngoba anglYlbonanga lentombazana yalapha ekhaya ukuthi yaqhamuka ngaphi. Ngezwa nje umshiza usuhlala ~qolo, ngasho n!labhensa. Ngangithi umgogodla wephukil:e voklo. Anglkh~langa nje futhi. Ngabaleka ngayoslthela. ngale kweslb~ya. Angikhumbuli ukuthi ngake ngaphmda ~~a'y0khlpha izinto endlini ngemva kwalolo suku. Kodwa lSIlingo sona sasilokhu sikhona singavumi ukuphela. 
  Ngithe ngingabona ukuthi amagab~de ayashisa laph~ ekhaya futhi sebengibhonyela ukunglbulala, ngase ngJwelela ~gaphesheya kwamakhelw~ne. Bayothi bengibona bese ngintshentshetheka lapha nesikhumba sakhona noma nebhantshi lenganyana yakhona noma .nebhul~wana noma nesicathulo. Wo suka emva kwaffil sebenguwsha. Ngibone kanye ukuthi kubi, ngis~e. ngeju?a~e ~giqonde ngqo oeingweni ngiwelele . ngakithl. L~t~l. Iingabona iehalaha leli ukuthi bayangJsukela kube hSlZlwe. Nalo lizoba la emva kwami lifike Iingidumele kabuhlungu. Nami ngiyolweqa ucing~ s~ngid~e~e.. Lapho-ke isalukazi sakhona asisathethl n]e. SmglblZe ngawo wonke amagama amabi. Igama elalingiphatha kabi kakhulu yileli lokuthi ngingumgodoyi.. .. . . 
  Sasithanda kabi leso salukazi ukunglbJZa kanplo kant! silazi kahle nje igama Jami ukuthi ngingu Dlab~ntu. ~wase kuqalile ukufika enhliziyweni yami ukungaslthandl leso 
12 ,. 

s.alukazi. ~wakufana. nje naleli ehalaha laso engase ngih~onda kab~ ngokungihlupha kwalo Iingibona ngoba ngiymgane, ngJngenamandla . 
. Ngingewalibale amazenze ayengiphethe kabi ngalezo zmsuku zobuncane bami. Ngike ngalala nje phansi ngizo~a sezingiqaqela lezi zinto. Kungilume lapha, ngithi . ~glsalalele !okho ngiyezwa sekunginsonsothela kwenye mdawo. NgJyoqhuthulula ngiqhuthululile kodwa kungasizi lutho. Wawungaze uhleke lapho kunginsonsothela emsileni ngoba' ngangize ~gishaye ind!ngilizi ngithi ngifuna ukuzenwaya ngamaz~yo. ~Uthl ~mazeze! Ngingeke ngiwakh~hlwe. Angldle nglze ngikhale impela, nginewine n~:nzl\va wubuhlungu. Ngesinye isikhathi ngangike ngizlgmqe emhlabathini ngithi ngenzela ukuwasusa. Kuyoba ngcono nje ok~ales~ s~ashana. Emva kwalokho angibuyele sengathl athl nJe ubukade uthi wenzani. 

III 

   ~pha .kwamakhelwane zaziziningi kakhulu izinkukhu futhl zaZlUgavalelwa nakuvalelwa, ziluvanzi nje. Ngemuva kwendlu yakhona kwakwenile kakhulu ngoba kwakungesibo abanru abakukhuthalele nabakukhathalele ukul~a: Ngangithanda-ke mina ukufokoza lapha emenweni n~zldlalele.khona: Babubude utshani ngingabonakali uma ngwhaka~hi. N~IZOf?koza ngifokoze ngibone sengivusa 'ne~yom. Naffil.nglZ: ~gethu.ke ngoba zivuka nje ngingalindele. Ng~smye lsikhathl bekuthi uma ngihamba lapha emenwem ngethuke sengizithela ezidlekeni zezinkukhu. Mhlawumbe ngizofica inkukhu ifukamela .. ~awumbe ngizowafica amaqanda ewodwa, inkukhu 
. mgekho. Kwakungesiyo into engiyinakilenengiyikhathalele a~aqanda lawa. Ngangifike ngiwanuke ngiwapuke bese ngizedlul:la. N~kho-ke ngelinye ilanga ngizothi ngithukuza, ngihJwathiza lapha emenweni ngiborie isidleke. 
13 




 

Nanlm amaqanda. Uma ngibheka ngabona ukuthi ~linye lishayekile. Ngawanuka ngawanuka, nakho.ke sengtsuke ngikhipha ulimi ngikhotha leli elivuzayo elishayekile. 
  Hawu, hawu, hawu, kanti ngizip,huthisela nje kumnandi kangaka! Ngaliqhwanda ngesi?ladla laqh~keka ng~lidla ngaliqeda. Yimi lowaya ngIthathela ngeJubane ~gI: bheke ekhaya, ngijabnle ngidelile. Ngithe lapho nglth~ ngiyalala kwala. Kwathi angiphindele khona esid~ekeru futhi. Ngalinga ukusiziba lesi silingo kodwa sangilikela ngamandla amakhulu. Lacu. Yimi lowaya n~intsh~ntshetha futhi sengiqonde esidlekeni. Wuzwam senglfaWaza elinye iqanda, ngalishiya nalo seli~i~obongo: 
Angibange ngisashiya nelilodwa. K wasala IzmgebheZl 
kuphela. 	'. 
  Angijabulanga khona ngalelo .langa .sen&lthole ukudla okumnandi kangaka. Ngabona ukuthl nglzokhuluphala ngempela. Noma umame egw~vumula ala n?kudla sengiyazi mina lapha ngizokuzikholisa. khona. Ngihambe lapha emenweni ngithungathana neZldleke.. Lap~o n~~ khona amaqanda kuyosala izingebheZl. ManJe benglthi noma ngifica izinkukhu ezifukamayo ngifune ukuzethusa kanti ngizibizela inkath~zo.. Zingiqhofoz~ .kab~ungtI lona ikhadlana leli lamI elihamba phambili, nglgxume ngiholekele emuva. Kungicasule kodv:a lo~~ ukuba ngiqhofozwe yinkukhu; Kodwa ~g~Zlye~a IZlnkukh~ ezifukamayo ngoba nglbona ukuthi Zlyantmyela ngemllomo yazoo 
  Ngiwabhubhisa nje amaqanda akufiki nakancane emqondweni waIni ukuthi nginga1Ile ngibanjwe ngoba phela mina ngingena ngokunyenya, ngicashe lapha emenweni. Kodwa ngiyasola ukuthi yimi engaziholela amanzi ngomsele. Kwathi ngihamba ngithungathana namaqanda ngafica inkukhu efukamelayo. Ngithe ngithi ngiyayeth.usa yangiqhofoza. Yan~ishaya ka~uhlungtI. ~gezwa ngmengwa kabi ukuba ngmgqofwe y~u k.anJe. N&eth~ sengikhonkothile. Ngiyabona ukuthl lesl salukazI sangt- 
14 

zwa lapho ngikhonkhotha engadini yaso. Seza ekhaya singasathukuthele sesiluThukela lungenisa, singasethuki sesiqanganisa. Sangisho ngayo yonke inlIlamba Ie sithi angikhishwe singigongode. Futhi angiquli nakuqula ukuthi sasiyongigongoda ngempela ngoba sasibukeka sinenWiziyo elukhuni. Ngaleso sikhathi mina sengihobe laphaya ngasesibayeni lapho ngangijwayele ukubalekela khona. Angisafuni nje nokusondela. Bazama ukungivikela lapha ekhaya. Bathi mina angiwadli mpela mpela amaqanda, ukuba ngiyawadla ngabe bayakwazi lokho. Amaqanda lawa esalukazi adliwa nje ngezinye izinja. Ngahlekela ngaphakathi ngoba ngibona ukuthi abazi lutho, abangazi lapho ngihamba khona. Babengazi ukuthi uDlabantu sekungtIDlamaqanda. Kodwa isalukazi saqinisa ngokuthi yimina, sathi uma bengawubambi lomgodoyi wabo sona sizowubulala. 
Ngabona ukuthi ngizakuzithezela olunenkume lapha. 

Kuzofuneka ngitbathe olunye unyawo ngoba sengilengela engozini. Lesi salukazi uma sike sangithola siyongenza kabi. Ngiwayeke amaqanda? Ngingawayeka kanjani kodwa emnandi kangaka, nami sengiwejwayele kangaka? Ngabona ukuthi ngingebe ngisawayeka. Sengizejwayeze kakhulu. Ngizonyenya nje singangiboni isalukazi lesi. Ngizophila ngakbo ukuzalusa. Ngoba nakbu kwenile, ngeke singibone kaluJa. Nembala ngaqhuba. Nginyenye ngiyongena khona kwamakhelwane. Uma ngiwaficile bawu ngingabe ngisakhuluma. Muva bengithi uma ngiya ezidlekeni ngifice izidleke zizomele nje nkwe, kungekbo lutho. Kwangimangalisa lokhu ukutbi kubangelwa yini. Ngaze ngacabanga ukuthi izinkukhu zisayekile ukuzalela. Kanti isalukazi esikhoblakele sesiqale umkhuba omubi. Njalo ekuseni sihambe siWwaya ezidlekeni siwasuse onke amaqanda. Ngoba ngase ngizazi kahle izidleke lapho zikhona, ngangingasatbungathi. Ngang~vele ngi. qonde ngqo. Ngibatbe kulesi, lutho. Ngedlulele kwesinye, lutho. Futhi! Ngeke ngisikhohlwe lesiya salukazi. 
15 




 

  Kwagunya ukukhumbula amaqanda. Ingani ngumkhuba esengizejwayeze wona. Ngabona manje ukuthi okungcono mangingenele wona awalapha ekhaya. Futh! phela ngeke bangisole ngoba bayazi ukuthi angiwadli mina amaqanda. Yibo ababengivikela esalukazini sifuna ukungigongoda. Ngakho-ke ayikho ingozi yokuba basoIele kimi. Kanti ngiyazikhohlisa, kulele kunye, ukuba kubili ngabe kuyavusana. Kwakukhona inkukhu eyayizalela esitebeleni. Ngawadla amaqanda ayo okokuqala angaze ngabhadanywa muntu. Ngase ngithola isibindi ngoba ngibona ukuthi kant! ngempela kuyaphumeleleka. Nakhu sengithi ngiphinda umame walapha ekhaya kwaSithole wangibamba oqotsheni ngisina ngizibethela. Wathi ukuba angene ngashaywa wuvalo olubi ngabona ukuthi ngilimele-ke namhlanje. Ngangizizwela nje egazini. Ngafikelwa ngamahloni angummangaliso, ngaswela umgodi wokucasha. Ngasuka lapho nginyolozela kungasavumi nokuba ngimbheke emehlweni umame lona. Umsila lona sewuthe khwace phakathi kwemilenze. "Fuseki lento Ie," kusho umame ngolaka olubi. Ngathi lapho ngithi ngiyaphuma emnyango lapho ayemi khona wangizwa kakhulu ngonyawo lapha ezimbanjeni, ngaklewula ngayosithela endaweni yami ngalella kwesibaya. Lapho uvalo seludlala ngami. 

  Ngangithi useqedile ngokullgikhahlela lokho, kant! ngiyazikhohlisa, akaqedile, okukhulu okuzayo. Ngabe lokhu ngiWezi lapho ngemuva kwesibaya ngicashe khona. Bekuthi uma kukholla oqhamukayo ngethuke kabi ngithi mhlawumbe kukhona abafuna ukungenza khona. Ngize ngisuke lapho ngilele khona ngiyofuna esinye isikhundla. Ngaphenduka ngaba zikhundlakhundla ngalelo langa okukanogwaja. Cha bangiziba nje nami ngaze ngalutheka. Kuthe ngingasazi lutho, sengikhohliwe, ngalo lelo langa ntambama, sengilokhu ngizigijimela nje lapha ebaleni sengesese futhi, xhakathisi. Ngabona nje ngendlela angibamba ngayo uSithole ukuthi akaqonde kungidlalisa, 
16 

uqo~de umseben.zi ngami. Ngendlela angidumela ngayo umsldlana waml ngawubona usuphakathi kwemilenze. Wathatha ~mchilo wangibopha entanyeni. Ngabheka U1~a~e ongl~layo ngamehlo osizi, ngamfica engazi nokuthl l~phelephl. .Waye.nenhIiziyo elukhuni ngokungummangahso. Esenglbophile ngomchilo uSilhole wangihudula ngolaka waqonda nami ngasendlini. 

  "Woza-ke," sekusho yena uSithole. Kanti usebiza umame, inkosikazi yalapha ekhaya. Waqhamuka umame. Pho naye usho ngonogcinsi nje bezitho. Sengi bona ukuthi lol~ nyawo luzoduma ezimbanjeni zami futhi. Amehlo ami lapho asecwebile, sekuthi mangikhale. Umame lona ~qhamuka nje uphethe iqandl. Ngababona ubuwula l~pela u~b~ kcthi r ;ng;phathcle iqanda bafune ukungig~ga ngellllchilo. Lokhu iqanda ngingamane ngiIisitheIise nJe. Lwaba ngcono uvalo lapho ngibona ukuthi umame Io~a akaphethe nduku. ythe angafika uSithole wayesengl~la uml~mo ~genkam. Ngazabalaza lapho nami ngingazl u.kuthl nglhla~azwa imihlathi nje kwenze njani. P~o .n~abalazelaphi ngoba umfokazi lona yisidlakela nJe, 1Slgwebedla, unamandla. Futhi nansi nendodana 
. yakhe nayo isifikile, yona ifike yadumela umchilo ukuthi ngi~gaphu~yuli. .'Yangi~amisisa ngenkani uSithole. Nglthe. ngisakhallll~ile balifaka emlonyeni wami masiny~n.e Iqa~da, b~n~,:al~ umlomo. Hawu! Kanti iqanda lel~ Iip~ekiwe, ah~hlsl Iivutha umlilo, Iiyayovula. Langishlsa lqanda: nglyakutshela! Ngabathe ngiyakhamisa, ngabathe nglyagx~ma, ngabathe ngiyazabalaza, ngake ngaphunyula kanh! Ngehluleka nokukhala ngoba ngib~nJwe umJomo ngenziwa isamuku. Limnandi iqanda utithola laphaya esidlekeni Iibanda. Alee liphekwe! Ngiyakutshela ungeke uyithande indaba. Utshelwa ngobazi k~hle ub~hlun?U beqanda Iiphekiwe. Alingiyovulanga ?Je! Fut~1 angi,kaze ngishe kangaka. Ngangingiizi ukuthi Iqanda Imganglbulala kangaka. Ngishiswa nje-ke akathule umame lona, wophile lapha emlonyeni. Uyange- 
17 




 

thuka, ungibiza ngazo zonke izinto lezi. K waba kuble nje ngoba isalukazi sakwamakhelwane sasing~kho. Uk':lb~ sasikhona ngiyabona ukuthi sasiyoshaya lzand!a, slthl ngangithini-ke, nathini? Wathi umame uma nglke nga- 
phinda nje useyongiphanyeka emthini ngife. 	. 
  Kwathi lapho bengiyeka khona ngathathela ngeJubane ngikhala. Ngabaleka njalo ngiqon?e .ezansi ng~c~ush~ ucingo ngaze ngasithela ekhaya. Nglthl lapho n&lthl nglyama kube sengathi kubaselwe emlonyem wa.ml: N~a: thayiza nje ngikhohliwe ukuthi ngizokw~nze npn~. Ymu lowaya ngehla njalo ngaze ngayofika ezmdongem. Nga: fica izichitshana zamanzi. Ngithe lapho ngixhapha amanzl kwaba sengathi kuthi damu ubuhlungu. Ngabuye ngaphinda futhi ngaxhapha amanzi. Ngathi ~kuhl~lahlal~ lapho ezindongeni ngase ngiyazumeka. Anglqo~dl u~uthl ngalala isikhathi esingakanani kodwa ngathl nglvuka kwase kuqala ukuba ngcono. Ngagcina foco ukudl~I~la emaqandeni sengike ngabona kabi. Kodwa nenhhzlYo yami yaqala ukuba lukhuni, ngaqala ukuba nenzondo ejulile. 

IV 

  Ngesinye isikhathi ukukhula wedwa kuyahlupha n~oba kusuke kukubangele ukuba uze uzilibale, izinto ungazlphenyisisi njengoba kufanele. Namiukukhula ngedwa nomarne nging~bonani nezinye iz!nja ezingont.a':1ga kwasuke kwadala igqabho kimi nokuzlcabanga n~lymto enkulu. Futhi phela ngangisakhumbula nokuthl kub~fowethu nawodadewethu akekho noyedwa owayenganglgangela. Lokho ngakuhumusha ngokulhi ayikho inja engangami noma engaphezudlwana kwami engangigangela.. Lelo gqabho lalilikhulu kabi kimi kanti ngizobhema nglkholwe. 
	ngolunye usuku. 	,. 
  Akuthi ngelinye ilanga ngibone uSithole ehamba nje ngingazi nokuthi uyaphi. Pho-ke kungumkhuba wethu 
18 

ukuba sibe lokhu sathanda ukulandela abantu. Nami ngazizwa sengikhathele wukuhlala ndawonye lapha ekhaya ngas,: ngi.suka njalo ngilandela uSithole. WayengaJc.uthandl uSI~hole ukuba simlandele, sithi lapho sithi slyalandela aSlxoshe, ngesinye isikhathi aze asihubhe ngamatshe. ~gazi-ke uk.uthi kwenziwa yini ngalolu suku ukuba .~thl !apho c:nglbona ngimlandela angangixoshi. KwangIJabuh~a. ~ab, na~i u~uba angivumele ngihambe na~e. Nglt~hlk.lzlse umsda nglze ngizozigudla lapha kuye nglbonakahsa mtokozo yami enkulu. 

.. Sithe Iapho sedlula ngakomunye umuzi kwaqhamuka lSlhahambana senja, kukufishane nje. Ngabona ukuthi ngokuphakama siyalingana. Sithe lesi sihahambana ukuba singibone. saphakamisa umsila waqhosha, seza ngokukhulu ukuzlqhenya lokhu lapha kimi. Pho nami s,:ngiwuphakamisile.owami ngoba ngiyayeya lento engiYlbonayo. Noma sldumelana ngizwa nasegazini ukuthi nginga?u:nela kudumeleke. Ngakubuka ngakuhawukela kuza klm.l ngokuzethem.ba ?kukhulu. K wathi kufika nje k~akungmuka .ng~semsJlem. Pho ngake ngenziwa njalo ~1':1a? N&u?am UJe nempela othi mina ngingowokunukwa Ylzmto eZIUJe? Ngase ngikudumele. We babo! Kanti n&idumela nje ngala indima engingeke ngiyifeze. Ngikhohhswa wubufishane lobu, ngithi eha kungangenela kanti sc:ngitheza olunenkume, yindoda endala lena. Ngezwa nJe ukudumela kwayo ukuthi Dlabantu uzifakile-ke namhlanje. .Kwan~inephunephula nje b~, kwanginephun~phula nJe, ?gaJokola. Yaymgengangami neze leyo. KantJ ngabe nglsaqhubeka noSithole ngoba ngagqwegqwa, nganhlanhlathela kude nemizi amabombo esebheke ekhaya ngijabhe ngiphelile. 
  Ngathi lapho ngifika ekhaya ngalala phansi ngakhotha amanxeba. . Inhliziyo yami lapho ayisafuthi khona. I<;0~wa senglbona kahle ukuthi lento engivelele. ibangwe Ylml uqobo ngokuzethe.mba o~ungenamkhuba. Ngalibamba lelo gqubu, leyonJa ngaYlbala kanye naleli ehalaha 
19 




 
 

lakwamakhe1wane ukuthi ngelinye ilanga siyoze sihlangane okhalweni lwamankentshane. Ngiyadabuka nje ngoba 1010 suku engangizethembise lona lokuthi ngiyoze ngiziphindisele aluzange lufike. Kuze !rube namhla lokhu angiqondi ukuthi sashonaphi leso sihahambana ngoba ngabona ngingasasiboni nje. Sasinda-ke ngoba ngempela ngangihlose ukusenza kabi size. sigeine ukuthinta aba- 
ngathintwayo. 	. 
  Wangimangalisa uSithole ngalelo langa. Englbona ngibhuqwabhuqwa yile~iya sihahamba?a, ka?ti wake wayingena! Akazange nJe nakaneane. a~hl uyan~l1an;'ulela. Angazi noma wayenzela khona yml ukuthl nglpheze ukuthi lapho ehamba ngimlandele. Nangempela kwaze kwaphela isikhathi ngingasenamdlandla wokuhan;'b.a nay~. Kodwa lento eyangivelela ngalolo lusuku yangmika ISIfundo esikhulu, yangikhumbuza ukuthi ngiseyingane, angikabi nazo kahle izikhwepha.,' Yangifundisa ukuthi inhliziyo iyangikhohlisa ingen~ ngi~ibone ng~yinto. enkulu kanti angikabi lutho. Yanglfundlsa ukuthl angmgabuphangi ubude. Kodwa ngan~inges!lo igwala. !,okh? impela ngiyakuphika. Nganglkwazl kahle nkuthl anglsilona neze ivaka. Ngangizwa nje ukuthi mhla ngaqina kahle ngaba namandla, ziyongifunda zingiqonde zonke lezi zinja ezingiqinelayo. 

v 

  Angithi bese ngikuxoxele ukuthi ngalith~la kanjan! igama lami? Cha.? Wo .• ake ulale!e-ke: Na.ml ngo~~aml lake langimangahsa leh gama ngmgahqondl ukuthl hsho ukuthini. UDlabantu. Nami ngithe ngiqala ngihlakanipha ngase ngibizwa ngalo. Ngisemncane kakhulu ngangingalinakile nje. Kuthe ~amuva .kod.wa . ngaqa!a u1 .. uba ngijulise umqondo ngaleh gama I~ml elmg.andl1e. Ku: ngaze kuthiwe nginguDla.bantu nJe ?ganglbadla !<UPhl abantu? Ngithi noma nglcabanga ngmgakhumbuh neze 
20 

ngidla abantu. Lenkinga sengizawukuze ngiyiqaqelwe' ngumame ngoba ngakho njalo ukukhathazeka, ngaze n.ganik~la kuye impela ngambuza. Wayesaphiia ngalesi sikhathl umame ~engakamkhoboli. Phela wafa kanjalo umame. Enye nJe leyo yokufa kukamame engiyobuye ngikukhinikele yona ngelinye ilanga. Kanti wena sewu~ulla ngigeqe amagula sengathi kuyamukwa? Nangelinye llanga iyoba mnandi nje sengikuxoxela noma kimi ingahle ivuse amanxeba amadala. 

  Lokhu-ke engikutshela khona engangikubaliselwa ngumarne, uBatshazwayo. Uthi umnumzane lona uSithole wayefuye kakhulu. Yena umame uthe eqambe evuleka amehlo imfuyo yabe isiningi lapha kwaSithole. Ungaboni ngoba scyaqedwa ngabathakathi. Impahla kwakuwuehibidolo nje. Pho uma umuntu efuyile, akusibo bonke abakujabulelayo lokho. Bakhona nabamfela umona, abamlchomba ngenjumbane. Sengathi abakhunkuli base bethanda ukwejwayela lapha ekhaya ngakho njalo ngoba umnumzane emi kahle. Umnumzane wabona ukuthi uselengela eweni uma emzini wakhe sekuehaehaza abathakathi. 
Wake walanda nezinyanga ezaziwayo ukuba zizogoma 
. umuzi ziwuqinise. Nokhukhuva lolu olwaziwayo IwakwaSimelane nalo sengathi wake walulanda ukuba luzoqinisa umuzi. Kwake kwanaka okungabathakathi lokhu yonke leyo mizamo kaSithole kwasuke kwaba nhlanga zimuka nomoya? Ayikho into eyedlula ukuba umthakathi umzawule ngezinyo. Mina ngikwazi kahle lokho. Uthi umame okungabathakathi akuzange kuyishaye mkhuba yonke leyonto. Babengabuthi quthu ubuthongo omame bebhekene nabathakathi bezigodo. Nango-ke uSithole esezofuna iehalaha elinolaka, isihonahona soqobo.Ngiyabona ukuthi kwase kumlchanyele naye ngaleso sikhathi ukuthi akusizi umthakathi ulwe naye.ngemithi. Mphose izinyo uthule uthi duo Umame uyala nje uthi lelo ehalaha kwakungelulaka Iwalwesabeka. ,. Kwakuyi- 
21 




 

sihonahona uqobo. into emlomo ungaka. Igama lalelo 
ehalaha kwakunguDlabantu. 	. 
  Kwabe akafikile uDlabantu baqala ukonda manJe aba: khunkuli ngoba wayengabanike thuba .. Y.ena wa~engan~1 namagama lapho ebhekene nomthakathl. IZWI wayehphumuza kusebenze izinyo. Nabo omame baqungeka isibindi. bavutha bathi bhe. Uthi bebesuka baqonde ngqo kumthakathi bafike bakhwele bazehlele bangabe belokhu benanaza. 
  Uthi umame yinye into ayengayithandi kuDI~~ant.u' Inhliziyo yakhe yayingaphandle. edla noma yml nJe. Umame uthi wayekusola kakhulu lokhu kwenza kukaDlabantu. amtshele ukuthi kungcono adle ukudla kwasekhaya kuphela. Wathi uma ezejwayeza ukudla noma yini ngelinye ilanga uyoze adle nolubaba?,o. Phela u~ame wayeseke wawuthola umoyana wokuthl abathakathl bathukuthele kabi. bathukuthelele ye~a uDlaban~u kanye nabo omame. Bathi bayabaphazamlsa uma bezihambela izindlela zabo. Manje abathakathi base bezama ngazo zonke izindlela ukuba babadedise. Babefuna noku~ebenzisa ubuthi imbala. Yilokho umame ~y.ekwenqe.rul~ ngoba wayebona ukuthi balengela engozml nangaslphl isikhathi. 
  Nakho-ke ngelinye ilanga ebusuku. uDlabantu eqhamuka ephethe isigaxa senyama. Uthl u~ame wethuka kabi lapho ebona uDlabantu eqhamuka neslgaxa senyam~ kodwa kungahlatshiwe lap~a ekhay~. Uthe lapho ethl uyabuza ukuthi lenyama uYlthathephl, uDlabantu wasuke wamnyonkoloza kabi umame. wamnyo~oloza nges~ lengulube sengathi uthi yindaba yakho yml .Iey? Hay~ boo sekukhuza umame, wenzani kodwa wazl nJe ?kuthl sinyamana mbana kubathakathi? Kade kwasa ngikudonsa ngendlebe ngithi wuyeke lomkhuba wakho wokudl~ yonke into Ie. Awukuphezi ngani lokho? Ufunelaru kodwa ukuba uze ubone ngomopho njengesa.laku~helwa? Njengoba uyazi kahle ukuthi abathakathl baslsongele 
22 

awexwayi ng~? Kanti wake wanaka uDlabantu ngoba kwaba sengathl umame ukhuluma netshe. Kodwa ngiyabona ukuthi kwakwenza isibindi sakhe uDlabantu ngoba ~o konke ukulanda kukamame kuyahlaluka kahle ukuthl uDlabantu wayenesibindi esikhulu. Kanti-ke ngesinye isikhathi kusinda ezakwaluvaywana. 
  Wake wanaka khona ukunaka uDlabantu ukuthi umame uthini lokhu wasuke wangamnaka. Ngesikhashana nje yase isithele yonke leyonyama. Wahlala-ke ufeleba eseqedile esezikhotha umlomo nezidladla eseshaye esentwala. 
  Uthi umame wathi lapho ebona uDlabantu evinIbezele leyo ny~a .wa~elwa wu~alo olukhulu ngoba wayeyisola se~gathi ayilungI1e. Uthl noma wayemphile wayengeke aYldle. Pho-,ke uDlabantu kwakuligovu, efuna ukudla yedwa. Kantl umame uWabe emhlolweni. Uthi phakathi kw~abili waqala manje uDlabantu ukuyaluza, waqala manJe ukuyaluza. Naye umame akudingekanga ukuba aze atshelwe ukuthi konakele lapha. UDlabantu akaze aba nasikhundla manje. Walala, wavuka; walala, wavuka. . W~yB;l~ washo?a Ie nale, wagqiha. Abuye ashaye mdingilizl engayazl nento ayizungezayo. Aqonde ema?zini axhaphc: kabili kathathu ayeke. Ngoba ukungalaleli lo~u .Jeubl. Umame uthi wakhohIwa nje ukuthi angenze nJam ngoba akukho namakhambi awaziyo angamph.u~humB; ngawo. Wafikelwa wubuhlungu obukhuIu enhIiziywem yakhe ngoba uthi babethandana kakhulu noDlabantu. 
  Kwalile ekuthatheni kokusa wasuka manje wewusa ukhalo eqonde ezindongeni. Nomame uthi naye wabekelela ngemuva efuna ukubona isiphetho salento. Nakhona e~indongeni kwaba yiso leso. Wayaluza, wayaluza engenaslbof~. Wabona isichitshana samanzi waqonda kuso. Wathi ukuxhapha kancane amanzi, wabuY6 wayeka. Nango esengena indlela futhi ekhuphukela ekhaya. Uthe esuka wayeqonda egoqweni elalingasasetshenziswa. Ama- 
23 




 

ndla amphelela lapho. Wakhihliza amagwebu. Bathi beqambe bevuka lapha ekhaya ekuseni wayes ekade azipholela uDia bantu, eselokhu esinekile nje izinzavula zamazi nyo zihlezi ngaphandle namehlo engasacwayizi. 
  Leyo ndaba umame wayengayikhohlwa. WayeWala engibalisela yona engeluleka ukuba ngibaqaphele abathakathi abeza bephethe izinto ezilimazayo. Wayethi abathakathi bafana nezinyoka, ngibobaqaphela ngempela. Noma wayehala kangaka nje umame wawungeke umbone edla ukudla akuphoselwa ngabantu nje. Phe1a noma kwakungumame nje, ngingeze ngakufihla lokho ukuthi wayehala ngempela. Umame wayesazi kaWe isisho esithi kusinda ezakwaluvalwana uma sekubhekenwe nabathakathi. 
  Uthi-ke umame lwaba lukhulu kabi usizi lapha ekhaya mWa kufa uDlabantu ebulawa ngabathakathi. Uthi uSithole wathukuthela kabi esefica uDlabantu edindilizile egoqweni. Wathi abakhunkuli laba baqambe bashilo. Ngeke nje kugcine bona. Ngeke nje abayeke bazochachaza ernzini wakhe. Uma becabanga ukuthi bazombulalela izinja zakhe, baqambe bashilo ngoba uzobeka ezinye Uthi-ke umame akubanga nsuku zatshwala effie uDlabantu ngavela mina kanye nabafowethu nawodadewethu. Angimazi-ke mina uDiabantu, angizange ngimbone. Ngike ngizwe nje kuthiwa ngifana naye. Kodwa umame akazange angitshele yena noma kwakunguye yini ubaba. 
  Nginikwa leli gama nje, uSithole uvusa leyonja yakhe eyabulawa ngabathakathi. Ungiqamba lona ngokwethemba ukuthi nami ngiyoba nolaka njengaye uDlabantu. Ngisasho namanje ngithi wayenolaka uDlabantu lowo uma ngabe wayefana nami ngoba ngiyakutshela mfowethu benginolaka ngempela mina. Olwami ulaka " bewungaze ufunge uthi ngidla ofezela imihla yonke Ie, kanti ufezela akazange aze angene ngowami umlomo. Ungibona nje sengake ngahlafuna isinqe somthakathi ngawo lana asequndeke kanje namuhla. Ngasixhanxatha 
24 

ngasikhafula, mina 10. Nayo leyo ake siyibeke wDkhusu. 

VI 

  Ngasha impela mWa bengifaka iqanda emlonyeni lishisa. ~waze kwaphela isikhathi ngingakwazi ukudla kahle. ~uthl . uma kub~kwa ukudla ngimane ngithi xhokolozi nje nglyeke. N~yabona ukuthi ngakho njalo ukungadli kaWe ngase ngIbonakaJa ngihwabhekile, noboya bami bungasebuWe ngoba ngezwa sebefakana imilomo lapha ekhaya, kwathiwa ngiWushwa ngumnqantula. Namnqantula lowo. okuthiwa u'yangihlupha angiwazi nakuwazi. ~~ezwa ngmengwa kabl beyokhomba izinto engingazazi ~qantula, kodwa into ,ibe ~caciJe nJe ukuthi yibo aba~ ngIshise ngeqanda. Bathi angldle kanjani uma bengishisa umlomo. ~ubuWun~ ukungakwazi ukuziphendulela ngoba ng~ngIZovele ngIbatshele ingcaca izinqe zesele. 

  KwangIk!I~thaza lokhu. kuthiwe ngiljedwa yinto engingakaze n~Ylbone naku)'lbona. Isuke mgiqeda ngikuphi nayo? NgIthe noma ngimbuza umame ukuthi umnqantula lo~a abakhuluma ngawo yinto enjani wasuke wabon~a.hsa ~nengwa nje sengathi ngiyamfundekela. AngIShiye ngI~e. ayozilalela laphaya. Angazi nje ukuthi 

k,: umame wa,Yenjam ngoba wayengathandi ukuba elokhu exoxa 11lI.1Ill, kodwa sekuyimi ngedwa umntanakhe asele 

, naye. Wayehlala .elokhu ethukuthele nje. Amamatheke umame! Lutho nje. ;Blakhe izinyo lalivela ngoba eyimpi. Mhla~umbe wayenzlwa yiJo ulaka ngoba nami uqobo lwanu kamuva bengingasathandi ukube lokhu ngikhulumela futhi. 

'. ~uthe. ngeliny~ iJanga ekuseni ngabona sekufika umfokazl engI!1g~a~l, efika lapha ekhaya. Ngalesi sikhathi ngase ngIqalile unpela ukuba nolaka, nabafikayo lapha [, ekhay~ sebengibhekisisa impela ukwenza kwami. Kodwa nganglsavama ukukhonkotha nje, ngingafinyeleli enya- 
25 




 

meni, ngesinye isikhathi ke~gizame ukudume1a ibhul~e I ngemuva noma umuntu nglmbambe amaqakala. Nglkuqikelela ukuba ngimqhamukele: ngemuva. Naye lomfokazi ngathi ngingamhogela ng.omoy~ ngas.uka. ngaswacela ngendlu ngiyobona ukuthl ?gelikabam lelI phunga engingalazi. Ngakho~o~ha nglqonde kuye. . Umame uBatshazwayo weza eseclbIle yena engakhonkothl. Bashe: she baqhamuka endlini basikhuza. Sabona-ke ukut~1 cha, uze ngobuhle lona. Kanti ngizozisola ukuthi b.englngamdumeli ngani kengimbeke inxe~a ayohlala engikhumbula ngalo. Ingani nguye umfokazl womnqantula lona! Abantu bayadlala ngathi ngiyakutshela. 
  Cha, wangena nje umfokazi lo.na nathi saze sakhoh!wa ukuthi konje bekufike umfokazl lapha ekhaya .. N~the ngizwa ngangibizwa. Ngasukela p~ezul.u. nann ngmethemha lokuthi kukhona okumnandl englblZelwa khona ngoba phela ngangibizwa kanje uma kuthiwa mangizokudla. Nembala ngithe ngiqhamuka ngabona bepheth~ isitsha sami sinokudlana nje okungasho lutho. Kantl ngiyakhohliswa, abaqonde kungipha kudla, bahlose u!'Ungibamba. Ubuthutha .lobu kade ~asinamatha. Ang~balazanga khona sengikl~wula .nglkh~bula mhla ngIshiswa ngeqanda. NamanJe! Ngike nglcabange nanamh1a lokhu ukuthi yibuphi ubuhlungu obaba bukhulu .k~ulu , -mhla ngishiswa ngeqanda noma obambla ngIkhlShwa . umnqantula. . . . . \ 
  Bathe ukuba bangidumele, pho ngIbanJwe YIZldlakela, ngagigwa imilenzana lena yikhani ngingaznkube lokhu " ngihlupha. Ngakhanyisiswa ngen,kani .kw~e k.ufakwa ukhuni emlonyeni bathi benzela Ylkham nglZothl noma ngithi ngiyabaqeda ngezinyo ngahluleke. ~angempela bazisiza ngokwenze njalo ngoba ukuba ngangike ng~wu. thola umunwana ngangiyowujuqula ngempel~ nglwuphimisele laphaya. Abantu bayadlala ngat~l. Bal~. bamba ulinyana lwami baludonsa. Nga~glbona nJe ukuthi ngiyafa ngalelo langa. Ngezwa ukuthl luyasontwa 
26 

ulimi lolu, luyaphendulwa, kanti balubheka ngaphansi. Ngezwa sebebabaza bethi awu, aniyiboni-ke into ezacisa lenja? Anisiboni isibungu ukuthi singakanani? Sive1e sasho sathi lenja ihlushwa yiwo umnqantula 10. Sebenzake Mdluli. Kanti uMdluli nguye lomfokazi. Ngamangala nje ukuthi konje yisibungu esibekwa yini olimini lwami. Pho sengingaze ngigigwe ngezintambo esikhundleni sokuba basuse nje isibungu leso. Futhi mina bengizovele ngisishaye kanye nje ngezinyo isibungu leso ngisigwinye. Kanti ngiyabheda nje, isibungu kushiwo inyama yami. Uyadlala udlala ngabantu ! 
  Lwabangulwa-ke ulimi lwami kukhishwa leso sibungu engingazi ukuthi sasifakwe ngubani olimini. Angibazi ubuhlungu obungakaya. Ngathi ngizwa lomfokazi wayesedonsa umthambo olimini lwami ephikelele ukuwumonyula. Ngashukushukuza, ngashukushukuza ngezwa ukuthi ngiyafa manje. Pho ngasizani, lutho. Nemhala monyu boo Wathi awuzwa-ke, seyizawuke ikhuluphale nokukhuluphala ibe ncwaba. 
  Futhi ngangingasathukuthele nje sekuhlangene ulaka nobuhlungu. Ngafunga ngamhla lowo ukuthi umuntu engingamazi ongena lapha ekhaya bayothi bengikhuza bese ngike ngamuzwa ngezinyo. Ngabona ukuthi ubulima bami yikho lokhu ukuba ngiqale ngokukhonkotha kuze kuzwe wonke umuntu ukuthi ukhona okhona. Noma ngigwavuma kungcono ngigwavume sengidumela. 
  Kanti ngake ngakufaka ukudla ngalelo langa lokhu ngangithi lapho ngithi ngiyakuthinta kuban~ke ~yoshaya enh1iziyweni. Yiyona ndlela-ke okuthlwa nglzokhuluphala ngayo lena uma kungasangeni nokudla? zaphela izinsukwana ngingakuthinti. Kuze kwaba ngcono ngosuku lwesithathu. Ngathi ukudlayidla kodwa nakhona ngidla lokhu okumanzi. Akuvumi nokuba ngixhaphe kahle amanzi. 
  Kuthe emva kwalokho sekuphola ngabllye ngazidlela kahle nje, lasheshe Iabuya nenoni ngakhuluphala. Ngi- 
27 




 

yabona ukuthi kwathi lapho sengikhuluphala bona bacabanga ukuthi yingoba bekhiphe umnqantula lowo. Kuze kube nanamhla lokhu angilulibali )010 lusuku. 

VII 

  Angihlalanga isikhathi eside kakhulu nomame ngoba sasheshe sehlukaniswa futhi sehlukaniswa ngendlela ebuhlungu. USithole ngangimthanda kakhulu kodwa uthando lwami Iwaeishe Iwaphela nya mhla ngibona ebulala umarne ngesihluku esibi. Phela noma okungamakati lokhu kuzenza ngeono nje, ukufiee kuqhwakele ezitulweni, ematafuleni nasemibhedeni imbala, akulutho ngempela ngoba ngisho nasemthethweni akwaziwa. Kanti thina siyaziwa. Sisezincwadini ezinkulu. Nathi kufuneka sikhokhe intela njengabantu. Ingani uyasibona nje lesi siphandla entanyeni yami. Yizo izinombolo zami lezi engaziwa ngazo ezinewadini zakomkhulu. Noma ungah~ba uye khona bayofike bakuphenyele amabhuku amakhulu bakutshele ukuthi Iikhona igama likaDlabantu. Mina uma ngihamba lapha emgwaqweni angihambe ngigwaca sengathi ngebile. 
  Lentela yethu ikhokhwa njalo ngonyaka. Uma kuqala unyaka omusha kufuneka sithele. Manje kanti uSithole uhleli nje usesifihlele induku emqubeni, isenzo esifana nesomthakathi. Ukuba sabe sikwazi lokho mhlawumbe umame wayezolinga nokubaleka eduke nezintaba amane ayofela khona ezintabeni. Kodwa sasingazi. Futhi phela kukhona nokuthi isizwe sakithi sikholeke kakhulu kubantu. Kwala abantu besihlupha, besishaya, besilambisa, siyabekezela nje. Umuntu akubhonye ngomshiza aphikelele ukukufohloza izimbambo kodwa ubuye uzomkhotha izinyawo. Impela abantu abasitusi ngokufanele. 
  Nakho-ke kuzofika omunye umfokazi lapha ekhaya ngolunye usuku. Kwakusebusika. Ngiyamuzwa nje 
28 

" 

ekhuluma noSithole ethi odlanasihambe sebegunyile ngentela yezinja. eha angaze ngakushaya mkhuba nje lokho ngoba ngingazi mina ukuthi kanti odlanasihambe usho amaphoyisa. Yebo na, kusho uSithole sengathi ukhathazekile. Impela kunjalo, kuphendula lomfokazi. Kodwa kwathanda ukungimangalisa ukuthi yini ehlupha uSithole ngoba ngumnumzane ufuyile, akaswele lutho, kanti futhi mkhulu umsebenzi esiwnsebenzayo lapha ekhaya sixosha abathakathi mimasela. Ngisho noma esehambile lomfokazi uSithole waye10khu ebukeka engeneme. Kanti usungula lukhulu. 

  Kuthe ngakusasa ekuseni ngambona ephuma nomehilo ebiza umame. Ngezwa nje kusika kwamancane ngingazi ukuthi kwenziwa yini. Nomame waya esetshikizisa umsila engazi ukuthi namuhla itshe Iimi ngothi, useyawageina amabele. Sesivele sesikhona isihibe lapha entanjeni. Wangena umehilo entanyeni. Wayesemdonsa njalo umarne beyophuma ngesango. Ngesinye isandla uphethe iwisa lakhe. Ngase ngiwazi lowaya mehilo ukuthi uhamba nobuhlungu. Kanti ngangingaboshiwe ngawo yini mhla ngishiswa ngeqanda? Ngangingaboshiwe ngawo yini mhla ngikhishwa umnqantula? Ngahle ngazibonela nje ukuthi umame uboshwa kanje nje akulungile. Kodwa ngangingakulindele nere neze okwamvelela. 

  Bathe bangasithela laphaya egqumeni ngabekelela endleleni ngilandela ngifuna ukuyobona ukuthi umame wenziwani. Kodwa ngangingafuni ukusondela eduze. Ngithe ngiqhamuka nje, hawn, nanguya umame eselengiswa emthini ngomehilo. Kwahlasimula umzimba, ngezwa ngigedezela. Ungibona nje angifuni nokuwubona umehilo ngoba ngiwazela lukhulu. Uthe ethatha uSithole wayemkhobola ngewisa enhloko. Ngathi lapho ngibona lokho ngehluleka ukuma ngibukele, ngathathela ngejubane sengiqonde ekhaya. Laze lashona ilanga ngiqhaqhazela sengathi ngiyagodola kodwa ilanga Iibalele saka. 
. Kwakuthi lapho ngibona uSithole eqhamuka endlini ngi- 
29 ' 




 

suke lapho ngihlezi nga1chona ngiyosithela kwenye indawo. Lowo mfanekiso kamame elenga esihlahleni uSithole emkhobola ngewisa awuzange uphele emqondweni wami. Ngisho nanamhla lokhu sengathi. ngisambona umame. Isihluku sabantu! 

  Noma umame wayenola1ca olubi nje ngangimthanda, kwakungumame, igazi lami. Noma wayengathandi ukudlala nami kodwa ubukhona bakhe babungiduduza. Ngangingamfiseli okubi. Ukungishiya kwakhe kwadala isilonda esingapholi enhIiziyweni yami. Ngazibona sengiyintandane, into engenabani emhlabeni. Ngalelo langa kimi uthando lukaSithole Iwacishe Iwaphela nya. Yebo yena ngangimhlonipha ngoba phela kufanele ngimhloniphe kodwa ngangingasamthandi. Ngangingamthanda kanjani umbuiali kamame? Mhlawumbe ngabe nami wangikhobola nje lomfokazi. Mina ngiyabona ukuthi ngasindiswa wukuthi thina zinja zezinduna eyethu intela ingaphansi kweyezinja zensikazi. 

  Ake ungitshele-ke mntakadade ukuthi abantu banawo yini umbongo? Vmame owayesebenza kangaka ngokukholeka evikela umuzi kaSithole ukuba ungangenelwa ngabatha1cathi namasela. Kodwa wambonga ngani uSithole? Ngiyabuza ngithi wambonga ngani? Ngokumkhungela emthini ngomchilo amphohloze ikhanda ngewisa. Nanko-ke umbongo wabantu. 

  Bengingazi ukuthi ukukuxoxela lendaba kuzothunuka isilonda ebesengicabanga ukuthi sesaphola. Vxole. Akusavumi ukuba ngiqhubeke nendaba yami. Sengiyokuqhubela yona ngelinye ilanga. 

VIII 

  lsenzo sikaSithole kumame sadala inzondo enkulu kabi kimina. Kodwa ngangingenandiela yokuba Ieyonzondo ngiyikhiphele kuye. Kuyisabelo sethu thina zinja 
.30 

ukuba sihlushwe, sikhahlelwe, sishaywe, bese sikhotha leso sandIa esisishayayo, sikhothe nalolo lunyawo olusikhahielayo. Ngenxa yokuba ngangingeze ngasikhiphela kuye uSithole isibhongo, ngabona ukuthi okungcono 
. ngizosikhipheia kwabanye abantu. Inzondo engase ngibazonda ngayo abantu yayimangalisa, ijule kakhulu. Ngangingasakwazi ukuhleka ngalezo zinsuku njengoba ungibona ngihleka nje. Ngangingasafuni nokumbona nje umuntu engingamazi. Indlela yayingasahambi lap~eduze na1cithi, abantu sebenhlanhlatha kude Ie. NgangIa xobisile ngempela ngihlala ngiyimpi. Naso lesi salukazi sakwamakhelwane esasingizonda kakhulu kusukela ebuncaneni bami sithi ngidla amaqanda ezinkukhu zaso, ngangisibheka kanye nje siqhelele kude. Mina bani! Vyadlaia wena. Nokubasukela abantu lokhu ngikwenzela enkanini ngoba phela ngiyaqonda ukuthi yiwona msebenzi wami lowo. Yikhona akufunayo lokho uSithoie ukuba umuzi wakhe uhlonishwe, kungagangelwa khona. Ngiyazi ukuthi angeke angijezise ngokudla abantu. Nguye owanginika leligama okuyilona elinginika igunya Iokuba ngibadle ngempela. 
  Akwenzeke-ke ngobunye ubusuku. Ngithi ngizilalele esikhotheni ngisaziqhobela ithambo Iami amakhala ami ahabule iphunga lomuntu engingamazi. Lathi nje lelo phunga labuye laphela. Ngathi qha amakhala ami abengikhohIisa, akukho lutho. Ngaqhubeka ngiphethene nethambo lelo. Nalo futhi lelo phunga selibuye Iifinyelela empumulweni yami. Ngabona ukuthi ikhona into ekhona. Ake ngiyeke ithambo leli ngoba alibaleki kengilandele leliphunga elingihiuphayo ukuthi Iisukaphi. Angithi ngalesi sikhathi ngase ngikuyekile ukukhonkotha. Ngaqonda lapho iphunga Iiqhamuke ngakho~a. Njengob.a ngisondela nje langifikela ngamandla manJe. Lapho nglthi qhamu ngakwelinye icala lendlu habe! Nangu umfokazi lapha engingamaziyo. Vmi ~gasefasiteleni.. Pho ngiyabuza yini lokhu ngikhwela nglZehlele! Anglsathu- 
31 




 

kuthele ngiyaqhuma ngoba ngibona ukuthi weyisa mina ukuba athi eqonda kahle ukuthi ngikhona, yimina obheke lomuzi, adlule angakushayi mkhuba lokho, azochachaza nje. Ngathi ngizoke ngimphezise lokho kwedelela kwakhe. 

  Wathi eqambe ethi ngase ngilapha ngasho ngedlula nesiqephu sebhulukwe lakhe izinqe zahlala obala ngoba ngiyakutshela ngangingaphosi ngangithi mhlola. Leso siqeshana ngasilahla laphaya. Utile ethi ngedlulile kanti sengibuyile, sengilapha futhi. Hal Guga sithebel Yimi lona osenje, osenentola emadolweni? Akaphethe nanduku umfokazi lona, uyavathazela nje. "Ngakho lokho ukuba engenanduku yilokhu engiphunga ngezandla, mina Dlabantu, ungiphunga ngezandla. Pho ngake ngaphungwa yini mina ngezandla? Wesaba nokumemeza ukuthi akalanyulelwe ngoba phela uhamba ngokuganga. Uzokhala athini ngoba ukukhala kwakhe kuzokhipha abantu end lini? Kwala manje kumthakathi 'ukuba arne abhekane nami, waphenduka ethi ucela empunzini. Pho ngingashiywa ngumuntu mina? lngani ngisho nanamhla lokhu pengizigugele nje angeke angishiye? Ngike ngizibuke zhela nezinsizwa zakhona zithi ziyagijima ufice zilokhu sishaya ndawonye nje. 

  Wathi lapho ephenduka umthakathi ngasibona isinqe esimnyama sihlezi ngaphandle ngoba zazimnyama ngempela izinqe zalowaya mthakathi. lngani phela sivele Japho ngisuse khona isiqa sebhulukwe. Ngasuka izithonto ngahlala khona ngezinyo ngasuka nesicubu. Wo wa. mpongoloza manje esebuye waphenduka wabhekana nami ezama ukungiphunga ngazo belu izandla. lsicubu sakhe ngavele ngasikhafula nje ngoba ngayizwa iyimbi inyama yomuntu. Angazi-ke noma kwakwenziwa wukuthi kwakungeyomthakathi yini. 

  Kanti ukumpongoloza kwakhe kuzovusa uSithole endlini kanye namadodana akhe. Baphuma sebehlomile ngoba bayezwa nabo bengengane ukuthi ibambene lapha phandle. Wathi eqhamuka uSithole wathi ayimudle 
32 

umthakathi. Mameshane I Pho kuyashiwo yini lokho kimi kabili! Manje kwaba sengathi sengiyabukisa. Ngakhwela kuye manje izidladla ngaphikelela ukuzibeka emahlombe akhe. lngani senginuka igazi. Sengifuna ukumnqamula uqhoqhoqho afe ji umthakathi. Ngiyabona ukuthi yilokho kumjijimeza kwami okwethusa uSithole wabona ukuthi ngingahle ngimbulale lomuntu bese ngimdalela amacala. Ngoba phela abantu bayawazisa amacala. Uthi lapho wenza umsebenzi wakho bese bebuye bethi ubanga amacala. Ngithe ngizwa wayesengikhuza. Ngadumala dedelele lapho sekuthiwa angimyeke umthakathi kanti ngabe ngiyamqeda angabuye aphinde alokothe. Ngabona ukuthi ukwenza kwabantu akuhlakaniphile. Ngabe wayeka nje uSithole ngimjuqe. Ngase ngifane ngiziduduza ngokuthi kodwa ngimbeke inkamba beyibuza ngempe1a. Namanje usizwa wukuthi isicubu leso sasuka esinqeni, manje kuvalwa yibhulukwe. Angeke nje alokothe alikhumule ibhulukwe kukhona nabanye abantu. 

  Kuthe lapho sebembuza ukuthi uze alinyazwe yimi nje uZofunani wambandaza nje ebika imbiba abike ibuzi, ingasezwakali nento ayishoyo. Wayelokhu ebalisa nje ngokuthi ngimbulele. Nangempela ngangimbulele. Futhi kwaba kuhle ngoba ngimdephuza nje silapha ngaphakathi . ekhaya. Angimsukelanga ezihambela Ie emgwaqweni. Lokho-ke ngase ngikwazi ukuthi akufanele ngisukele umuntu emgwaqweni. USithole wayesengifundisile. Uyopha lomuntu lapho kusuke khona isicubu. Ngasuka ngazihambela mina ngaphindela ethanjeni lami engangiziqhobela lona. Ngabashiya lapho besaphikisana ngokukhuluma. Unawo amakhambi lowaya mfokazi ngoba waphila.. Mhlawumbe omunye wayeyokwehluleka. Nokulahlekelwa kwakhe yigazi kangaka kwakufanele kumqede amandla. Pho ayaphela yini amandla omthakathil Yiso 'Ieso sigigaba-ke esangitholisa Jezi zi6ongo zami ezithi: 

33 




 

Ubambe umthakathi ngomsila wamqephula, Ngoba uqephule isicubu esi.nqeni, 
Wamudla isinqe wasixhanxatha, 
Wasizwa sibaba wasikhafula: 

  Futbi ngizithanda kabi lezi zibongo ngoba zingikhumbuza izinsuku ngiseyimi, ngingakabi yilolu fafube osulubona. Ziyedlula izinsuku mntakadade. Asiguge sibe nje. Sengiye ngithule nje ngilalele lapho ngizwa kutuswa izisasambana zezimaku kuthiwa zinolaka. Ngibone nje ukuthi sekusiniswa amahleza ngempela. 
I 

IX 

  Lokho kudumela kwami Iowo mfokazi kwasuke kwangathi kuyangibanga, nokutuswa kwami ngesenzo sami kwangilola, kwanginika iqholo elikhulu. Manje angabe ngisabuza, ngasuka ngahlala enyameni. Angikhulumi phela okuzinganyana lokhu. Kwakuthi kungangibona nje ngiqhamuka kuntaze, amayenjana nezingutshana kuthi nikilili. Uyadlala wena. Ngangingazilibali nami ngenza into etusekayo. Kanti ngizilombela inhlupheko izihlalele. Angazi ukuthi umuntu ungaze umthokozise kanjani ngoba uma umsebenzi wakho uwenza ngemfanelo ubongwa ngobubi. Nakimi kwaba 'njalo. 
  Yilokhu ngikuzwa ukukhuluma lapha ekhaya, kuthuke kuhwitha indlebe nje lapho kuthiwa lenja izosibangela amacala. Ngizwe khona ukuthi kukhulunywa ngami kodwa ngikhohlwe nje ukuthi ngizobanga amacala lapho kwenze njani ngoba phela amaqanda angisawadli. Ngawuyekiswa kabuhlungu lowo mkhuba, ngashiswa umlomo. Pho ngingabanga amacala kanjani ngoba nezimvu angizibambi. Ngidla ngisuthe lapha ekhaya. Angihlushwa yiphango elingaze lingiphendule inkentshane. Kuphela nje mina ngenza umsebenzi wami wokuba abangaziwa 
34 

bangalubeki unyawo lapha ekhaya. Kanti kuthiwa ngizobanga amacala ngakho lokho. Ngiyabona ukuthi nami ngasuke ngaziholela amanzi ngomsele ngokuba ngisuke ngibhudukeze isalukazi esasihambele khona lapha ekhaya. Ngasuke nganengwa yilenduku esiyiphethe esilokhu singikhomba ngayo. Ngabona ukuthi siyimpi. Kanti cha, siyadondolozela nje. Pho ngangiqala mina ukubona isalukazi nodondolo Iwaso ngoba lesi sakwamakhelwane 
, sasingaluphathi. Ngokubona ukuthi isalukazi lesi siyimpi, ngahlaba kabili ngase ngiphezu kwaso. Lwaqhantsha udondolo Iwabheka Ie saye sayothi fofololo phansi saba wumfunzana khona. Nami ngethuka ngibona lokho, ngabuyela eceleni. Pho silokhu sishilo ngengila. 

  Angisiza amadlebe ami abukhali ngalelo langa ngoba ngasheshe ngezwa ukuthi ukhona oza ngemuva kwami. Ngithe lapho ngithi jeqe ngabona uSithole ephethe isiswebhu. Wathi lapho ethi uyangisika ngefosi ngagxuma ngahlala laphaya. Ngadideka nje ukuthi sengishayeIwani ngoba mina bengenza umsebenzi wami. Uthe noma uSithole esethi kimi woza la Dlabantu, ngisho nje ukusondela. Ngizifake emlilweni ngibhekile! Ngangingalokotha ngizise mina ngibona kaWe nje ukuthi uqonde ukungidabula ngesiswebhu lesi asiphethe? Wayeseqonda kuso isalukazi esiphakamisa, wathatha udondolo Iwaso 
wasinikeza. Sengimile mina laphaya kujana ngiyabukeJa. 
  Siyathetha isalukazi lesi sithi: nenzelani kodwa Sithole ukuba nisibekele izingcanga ezinje? Bese nani nihlala endlini, ingcanga imbhuqabhuqe umuntu iphikelele ukumbulala? Kodwa nikwenzelani lokho Sithole? NoSithole washwelezisa impela ethi: Phephisa gogo. Ngiyabona sekuzofuneka ngiyibonele iqhinga lenja. Ngethuka kabi lapho ngimuzwa ekhuluma lawo mazwi uSithole. Ngase ngikhumbula iqhinga alibonela umame. Ngabona ukuthi 
	nami sengizulelwa ngamanqe. 	Angaze ngaKbululeka 
neze emoyeni. 	, 
Kuthe ngakusasa ngabona esethatha isigxobo sensimbi 
35 




 
 

esinenhlokwana wasigxumeka enhlabathini. Ngithule ngiyabukela. Akukho emqondweni wami ukuthi sekuyilo iqhinga Ieli engibonelwa lona. Uyasuka lapho uthatha iketanga ulibophela kulesi sigxobo.: Kanti kulungiselwa mina. Ngithe ngibona wayeqonda ngqo kimi. Kwaba kude nokuba ngibaleke, ngalala phansi ngapaquza umsila kancane. Wangibamba ngebhande leli elisentanyeni elihlala isiphandla sami sokuthela, wangisa esigxotsheni sakhe sensimbi. Wafika wangibophela eketangeni. Ngqi. Uthe lapho esuka ehamba nami ngasuka ngewala ngithi ngiyalandela ngingakayiqondi lento eseyenzekile. Langihluthula kabi iketanga Iingibuyisa. Ha! Sengiboshiwe! Ngaphenduka isiboshwa ilanga libalele, ngiboshelwa ukuthi umsebenzi wami ngiwenza kahle. 

  Ngake ngalinga ukulidonsa iketanga leli ngithi mhlawumbe ngahle ngikhumule. Lutho. Ngagxuma ngagxuma ngaze ngayeka ngoba sekungikhanyela ukuthi ngiyazibulala ngokwenze nje. Isigcino ngalala phansi ngenaba ngathi thwi ngemilenze engaphambili, ikhanda laba phakathi kwayo. 

  InhIiziyo yami yayibuhlungu kabi ngalelo langa. Awu!' Ngiyaboshwa impela! Kanti ukwethembeka kunje-ke? . Umuntu uthi ngoba enza umsebenzi wakhe ngokwethembeka bese eboshwa ngamaketanga elingiswa mina? Kanti lake langishiya iIanga mhla ngiqala ukuboshwa? Bheka-ke ngoba ngaboshelwa nje endaweni esobala,' engenawo ngisho nomncane umthunzi. Lazenzela ngokuthanda iIanga, ngachochobala. Ngaxinwa nawukomela;, amanzi, pho ngizowanikwa ngubani? Uma ungakaze ' uhlale eketangeni awazi lutho. 

  Kuthe sekuhlwile sekuyolalwa ngabona uSithole ephurna eza kimi. Ngezwa ngifikelwa yithemba elikhulu ukuthi sengizokhululwa. Kanti nembala sengiyakhunyulwa ... Ngalala phansi lapho uSithole esangikhumula iketanga. ":, Ngajabula ngafa ngithi usizi lwami seluphelile. Kanti' 
angibuzanga elangeni. 	Kuzothi ekuseni ngiphindele 
36 

khona futhi ejele lami. Ukushona kwelanga kwakungifikela nenkululeko, ukusa kungizela nezibopho. Ngisho j' nomncane umusa engangisenawo waphela nya manje. 
   Njengoba ngiseketangeni nje ngicabange bonke ububi engifuna ukubenza. InhIiziyo yagaya izibozi. Abafokazi sebezichachazela nje, bazingenele ngokuthanda lapha ekhaya ngikhona. Noma ngithi ngiyakhonkotha banganaki nje ngoba nakhu phela ngikhulekiwe. Sengifana 
.i:' nenja engasenamazinyo, engenakulimaza muntu. Okuzingane kwathi ukuba kubone ukuthi ngiboshiwe kwa,.' izakala n gami. Kwakhumbula izinsuku ngikuntazisa. 

Ngaphenduka ukudla kwamatshe namagabade. Bekuqala kuqalaze kuqala, kuthi. uma kubona ukuthi akubonwa muntu lapha ekhaya kulidedele itshe noma igabade, bese kuthathela ngejubane kubaleka. Nami ngisinde ngokulambisa. Kokunye njalo nalokho kulambisa kungangisizi ngalutho, itshe Iingiqunsule kabuhlungu. Phela njengoba ngiboshiwe nje kulukhuni nokuvika. Ngithi lapho ngithi ngiyawaphepha amatshe lawa iketanga lingibuyise. Kubuhlungu kabi ukuboshwa ngoba uphenduka into yokudlala. Ngangizwa nasegazini ukuthi ngike ngaphunyula lapha eketangeni, kuyokhulunywa ezinye. 

  . Ngabona kahle ngihlezi eketangeni ukuthi angisenamkhuba ngempela ngoba ngisho nezinkukhu imbala zase zinga~angishayi mkhuba. Ingani sezibonile ukuthi ikhona indawo lapho ngingedluli khona ngoba nakhu ngiboshiwe. Uma bengaqikelelanga ukusisondeza kahle isitsha lapho bengipha ukudla, wo lingishonele ngoba okuzinkukhu kuzosiqaqela isitsha lesi kanye namatshwele, kushaye kuphiphithe ngesikhashana nje ngimile ngibukela kodwa kungekho lutho engingalwenza. Ngimangale nje ukuthi kudlelaphi lokhu nemizinjana yakho mincane kangaka. Ngangithi umame uBatshazwayo uyadla nje nglmginga'-,- kaziboni izinkukhu. Ukuze ubone kahle ukuthi yonke into yase izichachazela nje, ngisho nekati leli lakwama- 
37 




 

khelwana elalingalugcobhi unyawana lwalo lapha laqala ukuba mningi manje lapha ekhaya. Kunyakunyakuze kuhushazelisa umsidlana wakho, bese kuyama kubheke ngakimi sengathi kuthi ungangenzanl. ~gibone nje ka?le ukuthi kuyangiklolodela. Lapho nglthukuthele ngtfe. Bheka ngoba kwase kunesibindi ~okuba ~.zodlula ~uze kwalapho ngangiboshelwe khona. Dma lSltsha sann sokudla sikudana nami, kuze kusinuke nangekhadlana lakho. 

  Bekuthi nje lapho ngikhunYl7lwa . .kus~wa n~ifune khona lokhu kwekati kuqala, InhlizlYO llokhu Ifutha ngenxa yokungedelela kwakho. Kwase kusazi kahle isikhathi engikhunyulwa ngaso. Ngiyaqambe ngiyakhunyulwa sekunyamalele. Kodwa ngelinye ilanga ngake ngaku: bhadama kungazelele. Angibange ngisabuza: Ngat~l lapho ngithi ngiyakuhwitha kwanombela eSlgxotshen~, kwakhukhumala kuqhoshise iqodlwana lakho. Kwanglbuka ngamehlo aluhlaza. Pho min~ angik~~i u~ombela esigxotsheni. Ngake nga:ru~mda nglthl ngl~oke ngibone ukuthi kuyokwehla k~nJam. Nakho kwasImZe kwazihlalela nje, akwaze kwaymgena eyokwehla. Kuthe emuva kwesikhathi eside, ngakhathala wukube lokhu ngi1indene nalelikati. Ngazihambela. Futhi kwasinda ngalelo langa ngoba ngangithi ngizokufundisela. naba~ye ukuthi lenziwa njani ikati eleyisayo.. Lelo k~tl laleYls~ lifuze sona isalukazi sakhona. Kodwa naso, nJengalo leh kati, sase singesaba kabi. Angilazi ~uthi ladilika nini lapho esigxotsheni ngoba ngabona sehngas.ekho. . . 
Nakhona lapha ekhaya kwaSithole ~alikhona lkatl. 
Bengike ngilibuke. ngilibuke kodw~ ngltheneke ~nhl~. sweni yami ngoba ngazi kahle ukuthl muvuzo ~um englyowuthola ngike ngalithinta. Phela lona lalithandwa, lilaliswa nasendlini. Lona lalingaboshwa ngamaketanga njengami. Kodwa-ke phela lona lalingangicasuli ng~l.utho. Ngase ngenziwa yileli lakwamakhelwane enganglhbona ukuthi kusafuneka kengilifundise isifundo. 
38 

  Eketangeni lapha ngangiphila impilo yobunyemfu ngoba nakhu ngiboshiwe, noma sengifuna ukuya ngaphandle angikwazi ukuya esikhotheni. Futhi nabo laba abangibophile bayeke nje bangabe besangilungisela kahle indawo yami. Kwakungiphatha kabi lokho ngoba manje kwakungathi yimina isinyemfu kanti kwenza bona. 

x 

  Konje uke wangibuza ngalesi sibazi ukuthi ngasithola kanjani? Ubuza kahle ngoba yindaba enkulu futhi naleyo. Ingani phela kwakusenza igazi elishisayo, igazi lobunsizwa. Njengoba ilanga liphuma lishona, izinsuku zedlula, nami angimile ndawonye, ngiyakhula. Sengiqala nami ukuzizwa ubunsizwa, sekukhona isifiso sokuhamba izindlela zobunsizwa. Emzini owawukudebuduze nakwaSithole kwakukhona injakazi eyayisaqeda kufika. Yayisencane nje ngoba ngithi yayisekunyelezela kunye. Nakho-ke ngizothi lapho ngikhunyulwa eketangeni ngelinye ilanga ngibathe klabe, ngibone iehalaha leli lidlalisana nayo lenjakazi. Nami bese ngeqa ueingo ngiya ngakhona. Kanti sengigadlile eehalaheni lansondo. Langidumela langisheshisa, ngathi ngiqambe ngithi ngiyagoqa kanti selingidabulile. Yiso nje lesi sibazi. Ngajokola ngaphindela ekhaya inhliziyo yami ifutha kabi. Sengiphethwe kabi nayikho lokhu ukuthi leli ehalaha lingenze nje phambi kwensikazi. Ngithe lapho sengihlezi ngicabanga ngabona ukuthi ngenze ubugwala. Ngabe kungcono ukuba ngike ngalwa nokuIwa, ngingamane ngigoqane nje sengathi ngilivaka, lona lihlala lilindele ukubaleka. Noma sengivuka lapho sengikhwintsha umsila ngiyagoduka. Phela khona kuyaziwa ukuthi iehalaha lidala kunami. Kodwa noml\ kunjalo nami sengikhulile manje sengiqiniIe, angiseyona leyo ngane engako. Ngamandla alisafanele leli ehalaha ukungehlula. Lona selilidala, mina ngisemusha. 
39 





 
  Sengihleli lapho esikhundleni sami ngabona ukuthi into engifanele ukuyenza wukuba ngiqunge isibindi, ngidumelane nalo iehalaha leli. Futhi Ijngeke umoya wami ukhululeke ngokungiphoxa kwalo ngingakadumelani nalo. Uthi kodwa sengingaWulwa yixhegu leli, intanga kamarne? Noma kwakufutha nje lapho lingidwebe khona ngabona ukuthi lubala nje, akungozi etheni. Okufutha kakhulu yinhIiziyo yami ngokuphoxeka kwami. 
  Yonke imini ngilapho eketangeni ngangiphendulana nalento engqondweni yami. Njengoba iIanga Iiqhubeka nje nentukuthelo yami yaya ngokuya iqhubeka, ikh ula KusiWwa ngakhunyulwa. Angizange ngingabaze nakungabaza. Ngasuka ngaqonda ngqo khona kwamakhelwane. Ngathi qalaqala ngabona ukuthi alikho. Ngadumala kakhulu ngoba ngase ngizimisele ngempi. Ngithe ngingabona ukuthi alikho ngase. ngingena indlela ngiqonda kubo kwalenjakazi engibangele konke lokhu. Kanti iehalaha leli ngizolifica khona. Ngalithi nhla nje kwaqina imisipha, ngezwa kusuka idlingozi ekhanda. Ngezwa egazini ukuthi namuhla ngizolwa into ebukwayo. Futhi ngijatshuliswa yikho ukuthi nansi lapha nenjakazi lena. Uma ngabe izolo ihambe nomqondo wokuthi mhla kuzalwa mina kwazalwa ivaka, izobhema ikholwe-ke 
namuhla. 	.- 
  Lithe lingangibona iehalaha leli lagwavuma, langinyonkoloza kabi. Pho nami ngathi nje angihlehli namuhla. Nami ngagwavuma ngavusa umhlwenga ngasinaza. Lapho ngalizwa igazi ligijima wonke umzimba ngabona ukuthi namuhla kunamuhla. Pho lokhu liyangeyisa iehalaha leli. Yilokhu lingibona ngiyilowaya mdlwana elaliwudlela ukudIa. Kwathi lapho Iingizwa nami ngibhavumula ngivusa umhlwenga alabe lisabuza. Lase Iilapha. Lafike lakhweia lazehlela. Satholana phezulu kwathula umoya. Heyi! Ngeke ngiyikhohlwe leyompi. Sadumelana ngalizwa iehalaha leli ukuthi linamandla ngisho seligllgile nje. Lingidumela ngewala ngoba lifuna ukungigingqa 
40 

ngiIa~le~e laphaya bese lingiWala emphinjeni ngezinyo. Kant! Itsaya nalowaya mdIwana elaliwudlela ukudla. Lalingazi ukuthi umdlwane usuphenduke iehalaha nawo. La1ingazi ukuthi kanti amandla asengaka. Lithe lIkuba Iibone ukllthi angiyi emuva, futhi angiyi phansi, ngabona emehlweni alo sengathi seliqala ukllfikelwa wuvalo. Kanti nangempela. Liyazi ukuthi selikhulile. Alinakubhekana 
!, . nami isikhathi eside ngoba mina anginaphika kanti lona . Iizokhathala. Lithe ukuba likubone lokho labona ukuthi ~inye indlela e~ingangehlllla nga~o, wukuba lingisheshise lingakakh~thah kakhu~u.. Pho Itsheshisa ubani! Ngathi ukuba ngtbone ukuth1 Itthanda ukuba nephika, kwaba yimina manje engilisheshisayo, ngalisheshisa ngalishaya 

n~a1~gingqa p~a~si. ngaze ngagxamalaza phezu kwalo. L1t~1 laph.o hth1 liya~a ngiphikelele ukuliqeda nje. Ng1the nglt~atha ngang1suka phezu kwalo ngathi ukumela ecelem. Lasuka kancane sengathi lesaba ukuthi 

hleze ngibuye ngilidumele, lasuka kancane selikhwintshe umsiIa, yilo leliya ,libamba indlela ebheke ekhaya. Ngathi awukezwa-ke! Yikho lokho kanye ebengikufuna. Ngangiqonda ensikazini lena esiyibangayo, yafike yangikhotha amanxeba. 

  Lageina foco iehalaha lelo ukungikhathaza, futhi Iin"asathandi ukuba lapho nami ngikhona. Yimi inku~i ey~e ~onya laphaya. Lase Iigeina emini ngoba nakhu m~a ng1wukudla kweketanga. llanga lithi lingathi qombi 1~1 kahle ukuthi esalo isikhathi sesiphelile, sekufuneka hbuthe amab~th.a. alo. Wena lIngaze uthi ngetha inganekw~ne kant! YlZmto ezenzeka ngempela zonke lezi engikubahsela ngazo. Phela lensikazi kwakunguye uBathini. 
'. 
f, 
XI 
  Noma ngangiboshwa ngeketanga nje lapha .. kwaSithole kodwa nokho ngingathi ngangihlezi kahle. Nganginga- 
41 



 
 

kuboni lokho ngisahlala khona. Ngangithi ngihlezi kabi ngoba ngiseketangeni. Ngithi lapho ngibona ezinye izinja zizihambela ngenkululeko ngizibolle mina ngiyinto ehluphekayo, into enelishwa. Kanti ngikhala nje angikaboni lutho. 
  Ngaqale ngasola ukuba ngibone kulokhu kudidizelwa lapha ekhaya sengathi kuyemukwa. Kube khona ukujabula ngicabanga ukuthi bazohamba nami uma behamba. Ngicabanga ukuthi mhlawumbe lapho kuyiwa khona ngiyophumula eketangeni. Kanti nangempela kuyamukwa. Angazi nami ukuthi base bedinwe yini lapha kulendawo. Lapho ngizoshaywa khona wuvalo olubi yilapho sengizwa umnumzane ethi, angazi ukuthi inja yami lena ngizoyenze njani. Kanti mina ngiyashiywa! Ngambuka ngamehlo osizi uSithole kwaba sengathi naye uyalubona 1010 lusizi emehlweni ami. Sengesaba nokuthi angahle angiphanyeke emthini njengomame. Isigcino wathi uzongishiya emzini othile ngoba lowo mhlobo wakhe ngumuntu ozithandayo izinja. Ngangingakaze ngimbone lowo mhlobo wakhe futhi ngangingazi nokuthi uhlalaphi. Ngadabuka kabi ngoba lapha kwaSithole kwakusekhaya; ngavelela khona, ngakhulela khona. Abekho abanye engibaziyo ngaphandle kwalaba bakwaSithole. Lapho sebengisa khona angazi ukuthi inhlalo iyofike ibe njani. Ngadabuka kakhulu futhi ngoba sengi bona ukuthi sesizokwehlukana noBathini. Sase sithandana ngothando olujulile noBathini. Naye ngangiqonda kahle ukuthi uyophatheka kabi kakhulu uma ezwa ukuthi sengiyemuka, mhlawumbe asiseyikuphinde sibonane. 
  Kuthe lapho sengikhunyuliwe eketangeni ngalobo busuku mhla ngizwa ukuthi ngizohanjiswa ngaqonda khona kuBathini. Ngambikela ukuthi sesizokwehlukana. Ngizohanjiswa. Angazi nami lapho ngiya khona. Waphatheka kabi kakhulu, ngambona esechiphichiphiza. Ngathi akangakhali ngoba ukukhala kwakhe kwethasisela 
42 

osizini Iwami. Ngathi uma kungesilo i1izwe elikude kakhulu lapho ngiya khona ngiyodamane ngizombona. Ch~ am~uduza lawo. Sabuya sazixoxela nje-ke ezethu sesIValeIisana. Kwakungavumi ukuba ngiphindele ekhaya ngalelo langa, kungavumi ukuba ngishiye uBathini. Nokho kuthe lapho kuthi nwi, ngantshentshetha ngihambe ngibhula amazolo sengiqonde ekhaya. 
  !<-wadlula ~zinsuku ezim?iIi indodana kaSithole yazongikh~mula iketanga kant! sengiyahamba. Kwakuyisi~atbt .senhl~ne. Ngabona ukuba sihambe ngaleso sikhatht ukutht mhlawumbe kayikude kakhulu lendawo esiya kuyo. Indlela yayidlula ngakubo kaBathini. Sithe sesedlula wangibona weza. Pho wayesaba ukusondela kakhulu. Savalelisana ngamehlo. Wake wathi ukulandelandela wayesebuye ephambuka eqonda ekhaya. Dkub.a ngangizihambela ngedwa ngangiyosheshe ngifike lapho stya khona. Kodwa abantu abakwazi ukuhamba. Dnyawo balubeka lapho belubeke khona. Nokho isigcino saze safika. 
  Ngazibonela ngifika nje ukuthi impilo izoba lukhuni lapha ekhaya. Okuyizinja zakhona kwakuzacile, izimbanja?~ lezi ziz~h~aIele obala. Zazinlathu lezi zinja. EzimbI1t kwakuytzmduna, eyodwa kuyinsikazi. Sithe lapho siqhamuka zaphakamisa amadlebe azo zagwavumula. Uma sezibona ukuthi siyangenll impela zasukeleka zikhonkotha, zeza kithi. Noma kwase kuyizinja eseziqinile ngangibona ukuthi zingeze zangenza lutho ngoba nakhu zizace ziyaphephuka kanti mina ngiyisidlakela. Indlela okwakuzace ngayo, kwakuthi uma kuhamba imilenzana lena yangemuva ithi phece phece sengathi ilupete. Mina ngangondlekile. Zafika kimi zathi ukungihogela umoya emIonyeni, zajikela ngemuva zinginuka emsileni. Angaze ngabonisa noluncane nje uvalo ngoba nangempela Iwalungekho. Kodwa kwangicasula ukuba ngizonukwa yizimpoxeyana ezinje. Nami ngabhavumula ngisholo phansi, kwangqongqa esifubeni. Ngaleso sikhathi sebephumile 
43 




 
 

~. 

nabalapha ekhaya bezwa ukuthi bakhona abahohwa yizinja. Ngase ngiyezwa ukuthi ngizoshiywa lapha kulomuzi. Linye elangiduduza uma sengizwa ukuthi kanti bangahle babuye oSithole emva kwciikahthi. Kodwa indodana lena yayingenalo kahle iqiniso ngalokho. 
  "Niyiqaphele lenja, inolaka kabi,'" sekusho indodana kaSithole ingethula lapha kwaNduli. Nami ngazizwa ngikhukhumala, kodwa nami ngaziukuthi akasengi ezimithiyo lapha esho njalo, ubatshela iqiniso eliphelele. Ulaka lolu ngangiluthwele ngempela. Wabatshela nokuthi igama lami nginguDlabantu. Kwaba sengathi liy~bamangalisa leli gama. Wathi kuyoba ngcono ?anglbophe emini ngikhunyulwe kuphela ebusuku. Bathl bona abazibophi izinja. Bathi izinja ezibo~hwayo . zinolak.a kakhulu. Ngakujabulela ukuzwa ukuthi abafum ukunglbopha, nami ngizokhululeka njengabanye besizwe sakithi. Kodwa wabadonsa ngendlebe wathi uma bengangibophi bayolutheza olunenkume. Ngacas~ka ~abi lapho l.en?odana kaSithole inakashela ukuthl anglboshwe. ISIgcmo uNduli wathi kulungile, uzongibopha. Usebuza ukuthi njengoba ngingabejwayele nje an.gizukubaluma yin.i uma bethi bayangibopha noma bengikhumula. Wathl yena uzoshiya engibophile. Kufuneka .bangangikhumuli kuz.e kuphele izinsuku ezintathu. Banglphe ukudla ukuze nglbejwayele. Wangicasula kabi lowaya muntu, awazi wena. Wavalelisa wahamba engishiya ngiboshiwe. 
  Ngaboshelwa phansi kwesihlahla. Ngangithi nalapha kwaNduli ngizothola ibhokisi engizokhosela kulo njengakwaSithole. Lutho. Emini nasebusuku ngangiququbala khona lapha pbandle kwaze-, kwaphela izinsuku ezintathu. 

XII 

  Ngifika lapha kwaNduli lezi zinja zalapha ekhaya uJiki noJantshi nenjakazi yakhona uZenze zangibuka 
44 

{- 

ngokungeyisa ngoba nakhu mina ngiyisifiki. Kuze kube ngcono uZenze ngoba yena wayeke eze nokuzoxoxa nami. Kuhambe kuehanasa nezimbanjana ezibhungcene, nemilenzana epetezelayo. Kuzibone kuyizinto ezinkulu. Kusuke kuthi angihleke kanti ngicasukile. Phela ngangisaboshiwe, ngingenandlela yokuphelisa lendelelo. Ngangifunda ngisho emehlweni akho ukuthi kungeyisa ngempela. 
  Enhliziyweni yami ngase nginqume kahle ukuthi into yokuqala engifanele ukuyenza lapha kulomuzi wukufundisa Iezi zichwensi ukuthi angidli abantu kuphela. Nezinja ngiyaziqhobozela. Akumina yini engaginqa ichalaha elondlekile kunalezimbanjana, ichalaha elangeyisa kuBathini. Ngalilahla phansi ngaze ngagxamalaza phezu kwalo 7 Bekuyini-ke lokhu 7 Futhi noma kuthi kuyangihlanganyela ngiyazi ukuthi kungeke kungenze lutho, ngingavele ngikuqhobozele nje. 
  Ngalo nje usuku lokuqala ngifikile lapha kwaNduli ngayibona into ebangela oJiki babe zimbanjana. Ukuphiwa kwabo kulahlwa nje izikhokho ebaleni bese kubangiswana nezinkukhu. Nazi nezingulutshana ezimnyamana khona lapha. Yangimangalisa kakhulu lento ngoba ngangingayazi. Yayingenziwa kwaSithole. Yimi kuphela engangilethelwa ukudla. Nokwami kwakuthelwa phansi nje enhlabathini. Kwathi xhifi enhliziyweni. Mina! Ngidlele enhlabatbini! Ngaso sonke isikhathi ngikwaSithole ngangingakaze nakanye ngidlele enhlabathini. Kanti kunjani lapha ekhaya 7 Yikho-ke lokho ukuthanda izinja 7 Kuthe lapho bekuthela enhlabathini ngakubuka nje. Kuthelwa yiyo njalo lentombazanyana yakhona. Bafika oJiki noJantshi ababe besabuza, bakushayisa ngesikhashana nje. Akwaze kwafika nokuncane nje ukucasuka ukuthi bayangidlela. 
  "Kuyaziqhenya khona Iokhu," sekusho intombazana lena lapha ingibona ngingadli. "Kucabanga ukuthi kuzoyithathaphi inyama 7" 
"Ungakuyeki wena," sekusho unma, "'indlala yona 

45 




 
 

izokuqondisa kuqonde thwi okothi .lomkhonto. Singebe 
sizihlupha ngenja thina." 	. 

  A wu! bakhuluma kanje ngami lablJ. bantu. Abangikhathalele neze. Mhlawumbe ngilethwa lapha njena bebengafuni. Yangenzani indlalal' Kanti angidli njena akukho okunye okuzobuye kuqhamiike. Lapha ekhaya akukho ukudla kwezinja. Zikubaiiga nezinkukhu. OJiki beb.et.handa I\ialo ukuhlala ebaleni,- elingemuva ngasendhrn yokuphekela lapho izikhokho ziqhamuka ngakhona. Kuthi nje lapho kuqhamuka umuntu nesitsha ba~. !ac1:' ~eWo engasacwayizi baqonde kuye sebetshIkizisa ImIsIla. MWawumbe ngamanzi nje angenalutho. Bazophonseka khona bazidungulule izinkukhu, badumale sebebona amanzi ezishonela phansi emWabathini engashiyi lutho ngaphezulu abangahle baludle. Noma mhlawumbe besithele, bayokuzwa kanye imbiza ithi hwe hwe kuphalwa ingoloyi, basuke nemilenzana yabo emide epetezelayo. Yayingicasula kabi yonke lento. Izikhokho zizophoswa laphaya, bagxumele khona. 

  Ngosuku lwesibili bathi lapho bezithela phansi izikhokho phambi kwami angabe ngisabuza. Ngangingalambile khona. Futhi laba bantu abangiphi namanzi okuphuza. OkungoJiki kusaya nayizolo kweza ngejubane kanti angisekho lapho. Ngabhavumula kanye nje kwaqhela. Nakho kwase kulokhu kuhonga, kugwavumula kodwa akwaze kwasondela. Ngosuku Iwesithathu akubange kusasondela, kwavele kwabangisana nezinkukhu. Ngabona ukuthi kukhona ukungenqena. 

  Njengoba ngihlezi laphaya phansi komuthi ngiyabuka ukuthi injani inqubo yalapha ekhaya. Abantu babezingenela nje, okungoJiki kukhonkothe kulele phansi ngezisu kubhekise imilomo phezulu sengathi kuzohlaba umkhulungwane. Athi lapho esondela umuntu nakho kuhlehle. Umuntu uma emathinzathinza bese bemtshela ukuthi akangene nje, azilumi. Kanti ngumuzi onjani lona? Ngabona ukuthi ngizoyiphelisa yonke lento. Angiku- 
46 

t?andi mina ukuchachaza ngalolu hlobo. Ngosuku Iwes~I!.e ngakhunyulwa ekuseni. Angijabulanga khona. Ngagljuna ngashona Ie nokungoJiki kwabekelela emva kwami ka?ti okungama~adlana kuqonde ukungizuma. Ngithe nglzwa kwakunglbhozomela lokhu okunguJantshi. 

  Mam?!. ~iI!ani kodwa lezimbanjana? Ngakudumela ngakudlikIdlikiza kwangathi ngidumela ikati. Kanti uJiki uhle wazibonela ukudumela kwami, waqhela. Kwavuka .Iapho o~nguJantshi kwaye kwathi tshobe ngemuva kwezmdlu umsldlana ucashe phakathi kwemilenze. 

  ~gagijima njalo ngothango olubiyele umuzi. Amehlo amI a~evutha umlilo. Ngithe lapho ngifika ngasesangwem nakhu okwenkosikazi kuza kuhushazelisa izingubo ezinde ezishaya emaqakaleni. Ngakubheka kanye kwezwakala ngengila kuthi, "Yeheni bo, lesi silwane esinqwahe esangweni ngesaphi?" Baphuma ububhudubhudu endlini ~e~hi mhlawumbe sengimdumele yini kanti chao Naye ~ZIslze n~oba akalokothanga ukungena esangweni. Nganglwufundlswe kahle umthetho kwaSithole ukuthi ngingamsukeli umuntu ngaphandle kothango. Ukuba wake walokotha babeyothi bephuma endlini bese kukhu~u.nywa ezinye. M~mo! Kanti akIunina yini owadephuna lsmqe somthakathl ngasixhanxatha! "Fuseki Dlabantu fusek:i!" Kusho lentombazanyana emnyamana, engab~ kucabanga ukuthi uma sengiqonde ukudumela mina ngingasatshiswa ngofuseki, inyoka efile. Into nje laba bantu babengakangazi kahle. Babesazobhema bakholwe. 
Kuthe lapho lishona ilanga ngakhumbula uBathini. 

Ngavele ngangena indlela bonke bengibhekile. Ngayizwa ~eya nt?mbazal7,ana irJ;1emeza ithi, "Nansiya isingena mdlela 19odnka. Bangunemeza batbi, "Dlabantu! Dlabantu!" Bashaya namakhwedlana engingazange ngiwanake ~okuwan~ka. Npathi ukuma nje ngabheka emuva ngase ngIbuye ngmgena mdIela. Ngoba ngangihamba ngedw~ ngasbesba ngafiJ:a ~boBathini. Akajabulanga khona englbona, waphosa unI1enze yakhe yangaphambili ema- 
47 




 

hlombe kimi sengathi ufuna ukunganga. Nami ngajabula ngimbona engithakasele kangaka, ngake ngakhohlwa nayiIeziya zimbanjana ezingoJiki noJantshi noZenze. UZenze lona angazi noma kwakimgunina noma 
kwakungudadewabo yini. 	. 
Sithe sizwa wayesebizwa uBathini kanti useyophiwa. 
Cha ngithi qoshosho laphaya angaze ngathanda ukumphazamisa uBathini noma inhliziy.~. yami . yayising~phandle nje, ilobika ngempela. UBathlfll wathl ukudlaYldla wayeseyeka. Ngiyabona wayeshiyela mina. ngob~ wayeka ukudla weza kimi. Nami ngase ngiqonda eSltshern. Akazange athi vu ukubonisa ukuthi akiIthandi. Wahlal.a nje wangibuka ngidla. Cha ngadla ngesutha. W~yenglthanda kabi uBathini. Sengiqedile lapho, sazldlalela ubusuku bonke sixoshana esikhotheni sibuye siginqane phansi. Kuthe lapho sekuntwela ezansi nga,:,a1elisa kuBathini ngangena indlela. Kwathi lapho nglsuka kuye ngake ngaqonda ekhaya kuqala kwaSithole. .Ngafica kukhala ibhungane. Ngathi ukuzungeza umUZI ngaya nasesikhundleni sami lapho ngangiboshelwa khona. Emva kwalokho ngangena indlela sengiqonde kwaNduIi .. Bath! bevuka ngase ngizilalele phansi. kwesihlahla ngrmanzl 
amazolo.' 	, 
  Ngabonwa yilo leliya thatha lentombazana emnyamana kuqala. Lase limemeza libikel~ wonke umunt~ ukuthi sengibuyile. Bonke basho ukuthl kusoba;Ia ukut~l ngibuye manje ekuseni ngoba abazange bangIZWe ng!khonkotha ebusuku. Lavuma leli qhalaqhala lathi nempela koba njalo ngoba nakhu ngifika ngimanzi amazolo. Ngathula nje sengathi angizwa lutho. 

xrn 

  Lapha kwaNduli ngangiw,tmengwa" kabi . l?~ub.a wokuba abantu bazingenele nre, bangakhomblsl mhlom- 
48 

pho bengena emzini wendoda. Nginengwa nayikho lokhu okungoJiki noJantshi okulibala wukubanga umsindo, uzwe kuthiwa ngenani, zingeke zinenze lutho, azilumi. Ngazibuza ukuthi kanti yini umsebenzi wethu lapha ekhaya. 
  Ngoba ngangingathandi ukuphindela eketangeni emini, ngabona ukuthi ukucasuka kwami angingakuvumeli. Angiyekele bona oJiki laba babange umsindo emini, min a ngiziIalele. Ngizovuka sekuhlwile kungasekho muntu ozongiphazamisa ngokungikhuza. Ngangingakazilibali izinsuku zami kwaSithole ngiwukudla kweketanga. 
  Lacishe laphumelela lelo qhinga lami ngoba nangempela bengizilalela phansi komuthi. Bese ngiye ngivuke nje lapho kuphoswa izikhokho ebaleni ngoba ngase ngibonile ukuthi igqabho lami lizongibulala. Igqabho alikwazi ukungesuthisa. Nami, mina Dlabantu, ngase ngibangisana nezinkukhu. Ngisaqala ngangiye ngibe namaWoni kabi. Kodwa kamuva angabe. ngisaba nandaba sengikubonile ukuthi amahloni akanakungifikisa ndawo. 
  Ngalibona lisebenza kahle iqhinga lami lokulala emini ngoba nalapha ekhaya babengasaxwayi kakhulu ukuthi ngingahle ngidumele abantu. Baze basho nokusho ukuthi lolu laka Iwami olubatshazwayo belubangelwa wukuboshwa eketangeni. Ngangithi sengiphephile impela kanti angibuzanga elangeni, ngiyazikhohlisa. Kuzosuka umfokazi nje angikholise. 
  Akuthi ngelinye iIanga kufike lapha kwaNduli iqhalaqhala lomfokazi. Uphethe umzaca. Ngibone nokuhamba kwakhe nje ukuthi ngumfo lona uyazazi, uyachanasa nje. Futhi phela ngangingabathandisisi abantu abahamba bephethe imishiza. Noma kwathi xhifi nje 
, ngazikhuza, ngalala phansi komuthi sengathi angimboni. 
  Nakho-ke ezothi esemi lapho phandle aphos~ amehlo ngakimi angibone. Kusobala ukuthi ngumuntu owayejwayele lapha ekhaya ngoba ngezwa esethi, "Hawu, senifuye omunye umgodoyi ?" esho ekhomba mina ngomshiza 
49 




 
 

wakhe. "Niwuthathephi-ke lona 7" Lelo lomgodoyi langithukuthelisa kabi ngoba ngangilizonda kabi lelo gama; futhi ngingazenzisi. Ngabona ukuthi lomuntu ngingahle ngimenze kabi uma eqhubek"a nalokhu kukhuluma kwakhe kokweyisa. Usesuka manje eqonda kimi. Ngiyabona ukuthi mhlawumbe wayeqonde ukuzongibuka eduze. Bayamkhuza lapha ekhaya bathi, "Hayi bo, musa ukusondela kuleyo nja, inolaka kabi ingahle ikulimaze." 
  "Awu, sukani lapha, ungangenzani umgodoyi lona 7" Usho ngokuzethemba okukhulu, usesondele impela. "Nithi ungangenzani umgodoyi lona 7" esho engikhomba ngomshiza lona awuphethe. Pho kwake kwenziwa yini lokho kimi 7 Afike angibize ngomgodoyi abuye angikhombe ngomshiza! Kwaba usegadlile. Wathi ethi ngase ngiphezu kwakhe. Kwathi ngoba ubengakulindele ukuphonsa kwami wethuka wathi lapho ethi uyahlehla wakhubeka waye wavuma phansi. Bathi bethi Dlabantu! Dlabantu! ngase ngilintwengulile ibhulukwana leli laba yimidweshwana. Ngangingaqonde kumbulala ngoba ukuba ngangiqonde lokho wayengeke asinde. Ngangizovele ngihlale entanyeni nje ngimjuqe. Ngangiqonde nje ukumfundisa isifundo, ngifuna ukumphezisa ukwedelela kwakhe. 
Wavuka lapho esehlahle amehlo eseveva wulaka novalo. 

Pho nginendaba yini lokhu ngiyazi ukuthi angeke angenze lutho. Kanti ibhulukwe lell ngilidabule kabi impela ngoba uselokhu ehamba lukeke njengenkalankala ngenxa yamahloni. Angazi ukuthi bayikhuluma bagcinisanaphi nendaba leyo yebhulukwe .. Yaphela-ke inkululeko yami ngoba wathi lapho eyizwa leyo ndaba uNduli wathi ngingabuye ngiphinde ngikhunyulwe eketangeni emini. Angazi ukuthi yena wayethi angenze njani ngisukelwa yisi-. chwensi sizoganga ngami ngoba sithi ngingumgodoyi. 
  Inkululeko bese ngiyithola ebusuku kuphela. Bengi. ngavamile nokuhlala lapha ebusuku ngoba ngangiye ngi .. 
50 

hambele uBathini. Futhi bekuvamile ukuba ngifike ngisinde lena kuboBathini. 

  Emva kwesikhathi wanyelezela uBathini. Kwakukhona imidlwane emithathu ayethi yimi nje nezinqotho. 

XIV 

Inhlalo yami yaseketangeni lapha kwaNduli yayingenhle n~ze. Yayehluke kakhulu empilweni yami ngisekwaSlthole. Kusasuka phansi babeye bangiphe izikhokho lezo ngikhona lapha eketangeni. Phela lapha ayikho 
enye into esasiyidla ngaphandle kwezikhokho lezo. Ngase ngifunde nokudla izikhokho ezimnyama bhuqe zophuthu olushile, ezibabayo ha. Nami ngase ngibonakala ngombala ukuthi impatho ayisafani. Nokuba ngiyakhuluma, Bathini lowo ebengithi uma unyawo Iwami lube luhle nami ngisinde. Kodwa lapho esenyelezele kwabonakala ukuthi sengibhekwe yisambane. 
.. Kwakungenani besanginika zona lezo zikhokho ezibabayo. Kuhambe kwahamba base bengikhohlwa manje. Konke kuphoswe ebaleni, uzwe sebethi hawu, niyabona sesikhohlwa lenja eboshiwe. Namanzi nginganikwa. Kwabonakala nokuthi uNduli lona ngumnumzane oyisinamba nje. Akanalo iliso ezilwaneni zakhe. Kodwa ngangizwe kuthiwa ngumuntu othanda izilwane. Ngangingaluboni mina uthando Iwakhe ezilwaneni. Ingani nampa oJiki noJantshi noZenze ngabafica bezimbanjana. . Nami uqobo lwami ngase ngithi angifane nabo. Angisoze ngayilibala leyondlala yaseketangeni ngikwaNduli. Kuze kwangikhanyela kwathi bha ukuthi uma ngingazisindisi mina ngokwami ngizofela khona lapha eketangeni. Ngabona ukuthi isiswana lesi sizohlangana nomgogodla. . Nendlala yasuke yangicija manje, ulaka IwavuthiJ lwathi .bhe. Ngabona ukuthi indlela engcono wukuba.ngenqabe ukuboshwa. Ngalibona lelo cebo kuyilo kuphela elinga- 
51 




 

ngisindisa ngoba uma ngingaboshiwe ngizokwazi nami ukuzicoshela izikhokho ebaleni nezinkukhu. 
  Nempela kuthe lapho sengizanelisile ukl,ithi ngumqondo omuhle lona, nganquma ukuthi ngizowulandela. Bathe lapho bengikhumula kusihlwa ngolunye usuku, ngalibuka kancane lelo ketanga, ngathi nje mina lingeke liphinde futhi lingibophe. Kuthe ekuseni sebethi, "Dlabantu! Dlabantul" Ngazithulela nje. "Inani lenja! Iyagula yinil" Ngazithulela nje. "Phela iyisijaka," kukhuluma lentombazana emnyamana engangiyinengwa kakhulu. Ngaphika ngokuthi ingakukhuluma konke ekuthandayo ilaphaya kude kodwa ingeke nje ingithinte .. Kweza kimi kuqhalazela. Ngabona ukuthi kulele kunye, ukuba kubili ngabe kuyavusana. Angizange ngiyiphakamise nokuyiphakamisa inhloko. Ngasho kanye ngilele lapho kwaba sengathi wukundindizela kwezulu lihloma. "Ingenwe yini kodwa lenja? Nithi ayiloyiwe?" Abuye athi uyasondela. Nx! ngezwa ngicasuka, ngase ngisuka ngiyozilalela kwenye indawo. Yake yema lentombazana kubonakala ukuthi isafuna emqondweni wayo ukuthi ingilandele yini noma qha. Yabuye yasondela futhi lapho ngase ngikhona. Mhlawumbe yayinengwa yikho ukuba kuthi mina ngiyinja, ngenqabe ukuboshwa. Ngabona ukuthi kuhle ngiyiphezise manje. Ngagxumela'kuyo izimbemba zami zamazinyo sezihlezi obala. Yakhala yaba luqangu- , qangu ithi ngiyayiluma kanti ngiyayethusa nje. 
  Yaze yaphenduka seyikude laphaya ingibuka imangele ukuthi ngingenwe yini. Unina yena, igwala elikhulu, akazange afune nokusondela nje. Wathi angiyekwe sengi- • yoze ngibanjwe nguNduli. Wathi uma sengibanjiwe kuyosweleka ukuba ngingabe ngisakhunyulwa ubusuku nemini ngoba nakhu sengidla nabantu basekhaya. Wathi ngiyinja uqobo yona eluma isandla esiyiphakelayo. Wakhuluma nje nokunye okuningi. Ngabona mina ukuthi bakhulunyiswa wukungazi lapho bethi ngizoboshwa nguNduli. Babengazi ukuthi angisazimisele neze neze ukuya ' 
52 

eketangeni noma ngabe ngiboshwa ngubani. 
  Nebala kuthe emini yantambama wafika uNduli. Ngambona engena ngesango ngasho ngenhliziyo ngathi wavela msebenzi. Wangibona efika nje ngizilalele laphaya wathi, "Hawu,kwenze njani inja ingaboshwanga nje namhlanje?" Kwathi angithi wena ungangibopha nje. Waqhamuka u~a~osi wamtshela ukuthi ngixobisile lapha ekhaya, nglphikelele ukuqeda wonke umuntu. Ukhuluma into engekho ngoba munye kuphela umuntu obethi uyangibopha, lentombazanyana yakhe emnyamana, embi kakhulu. Yena nje uMaNkosi akazange asondele lapha ngingakhona. Wathetha kabi umnumzane esho ukuthi bangathi bebadala bathi beWulwe wukubopha inja. Uma sen!?Jimaza abantu ngibanga amacala bazothini? Ngubam ozobhekana nalawo macala? Wabethuka ebabiza ngazo zonke izinto lezi. Waphuma endlini weza kimi egxala. Umfo lona unemilenze emide. Ngamkhalima eselaphaya ngifuna abone kahle ukuthi angisayingeni leyo mfeketho yokuhlala eketangeni, angikhathali umnumzane eWaba ngemilenze emide. 
  Wangibiza ngenjakaja wathi, "Dlabantu! Dlabantu I Inanil" Ngaphakama ngesangaphambili ngaqojama. Ngithe ngisuka ngangiphakama ngihamba kancane ngiyophuma ngesango. Walokhu emile engibhekile. Ngahamba njalo ngizihambela kancane nje ngingagijimi ngiqonde kubo kaBathini, ngisayobona nabantabami. Naye uBathini wazibonela ngiqhamuka nje ukuthi angesese njengasemihleni. Naye wangivumela wathi njengoba sengike ngenze nje, ngingaphindi ngivume bangibophe ngoba mhlawumbe bazothi bangangibamba bangibhonye ngomshiza noma mWawumbe bangiphanyeke bangibulale. Ngalibona iqiniso lamazwi kaBathini. Ngangimthandela nalokho uBathini ngoba wayenomqondo okhaliphile. Wathi lapho ekhuIuma ngokuphanyekwa kwahlaslmula umzimba wami, ngaqhaqhazela sengikhumbula ..indlela umame uBatshazwayo afa ngayo. 
53 




 

. --{: 

xv 

  Kuthe ekuthatheni kokusa ngaphindela khona kwaNduli. Noma ngangingakuthokozell ukuhlala khona kodwa kwakusekhaya. Ngangibona ukuthi okunguJiki noJantshi kuyakujabulela lokhu kuphatheka kwami kabi. NguZenze kuphela owayeke angizweleubuhlungu .. Ph~la inzondo koJiki yayidalwa wukuthi ngiyabehlul~ kant! mm~ ngiyisifiki. Nangalo leli langa n~uZenze~wathl uma engl: bona wangihlangabeza. K wanglcasula nJe nalok.ho U~uthl ziyaphi lezi zimbanjana ezinguZenze. Kant! nglmcasukela nje uZenze uzongikhinikela ezinkulu. . 
  Uthi ngithe ngingahamba kwasale kuxoxwa kaban:l ngami. Kwathiwa kwaba liphutha dikhulu u~uba ~g~thathwe kwaSithole ngoba ngiyahlupha. Kwathlwa nglYl: sijaka, nginolaka futhi ngiyedelela. Manje aku~af~?ekl nokuba mina ngiphiwe ukudla. Kufuneka ngIlanJlswe nje yikhona ngizovoveka ngivuleke u.mqondo, ngi~heze inkani lena enginayo. Ngathula ngilalele a~azwl kaZenze angibonisa ukuthi inhlalo ingebe isaba ymhle lapha ekhaya, sengisengozini. UZenze waze w~ngeluJeka ngokuthi uma ikhona indlela kungcono nglmane ngeduke nezwe, ngiyozizamela impilo enxenye ngoba isiphetho sami singahle sibe sibi lapha ekhaya. Mhlawumbe bazogcina ngokungikhobola noma bangiphanyeke. I.g~ma lokuphanyekwa lalingihlasimulisa n~alo U?Ja ngill~a ngoba lalisuke libuyise emqondwem warnl urnfaneklso 
kamarne efa elenga emthini. 	- 
  K wangimangalisa kakhulu ukumuzwa ekhuluma kanj,e ~.uZenze futhi inhliziyo yami yathinteka ngoba n~anglngazi ukuthi kukhona ukungikhathalda nokunglzwela ,. enhliziyweni yakhe. Sangithinta kakhulu lesi senzo ~akh.e sengibona ukuthi kanti ungifisela okuhle. Ngezwa mhh-. ziyo yami incibilika, imthakasela. Ngambonga kakhulu '" > ngethembisa ukuthi nami ngiyoze ngimenzele lukhulu nge- 
Iinye ilanga ngoba phda imikhombe iyenanana. Kodwa 	- 
54 

ngamvezela ukut~i in~ozi y~kweduka inkulu. Uma ngis<:lapha kwaNduh nglphephile noma ngingahlezi kahle nle, kunge~o ~utho oIungithokozisayo. Kodwa kuyaZlwa .ukuthl ngmgowalapha e~aya noma ngingafunwa. Kant! uma ngeduka nezwe angJsewamuntu. Ngizophenduka u~abonwa abulawe into ezingelwa nguye wonke umuntu njengenkentshane. Angisezukuba naso isithunzi enginaso uma ngisakhosele Iapha kwaNduli. Ngathi okungco?o wu~ba ngihlaJe nje, kodwa ngiqaphele ukuthi banganglbambl noma bangilimaze ngezinye izindlela. 
  Ubufakazi bamagamakaZenze ngahlengabuthola khona ekuseni ngoba kwathi lapha lentombazana izochitha isikhokho .eb~leni, y~thi lapho. ingibona ngisondela yangi~ebeza lthl Fusek1! .~usek1! kodwa isho nje ilokhu lbheka emuva sengathl ifuna ukubona ukuthi urnnyango uku.d~ ~angakanan~ ~ma sengiyidumela. Yimi ngedwa englvmJwayo: OJikl. ~a~oJantshi bona abavinjwa. Kukhethwa Iphela emasllJl. Ngakubona futhi ukuthi ku'yabaJabulis~ lokhu o~iki. UZenze wangibheka sengathl uthl, uyaYlbona-ke mto ebengikutshela yona? 
  Ngokunengwa ngaphenduka ngahamba kancane rigaqonda phansi kwesihlahJa ngayozilalela khona. Ngacabanga, ngacabanga, ngiyilokhu ngibukeza amagama kaZenze neseluleko sakhe. Angiwuthandanga kakhulu umqondo' wokweduka ngoba ngangilokhu ngizethembisa ngokuthi abakwaSithole bayobuya ngelinye i1anga ngiziphindelele ekhaya. Kwacaca manje, kwaba sobala ukuthi noma ngangihlala eketangeni kwaSithole kodwa ngangiphatheke kahle. Impatho yalapha kwaNduli yayingikhalisa kakhulu. Pho indlala ngumngane kabani? Kuthe ng?kuqhubeka kwemini ngabona ukuthi urna ngilokhu ngilalela laba abangixoshayo ngizofa. yindlala. Manje ngavele ngaqonda ngqo eZlkhokhwem lezo, bathi noma bet~i fusek!, ngizithulele nje ngingabanaki. Ingabi ngiyazl ukuthl bayangesaba, bangeke nje balokothe bathi bayangishaya. Bayalwazi ulaka Iwami. Babekhona bazi- 
55 




 
 

bone1a ngawabo ukuthi ngamenza njani umfokazi oway~phethe umzaca engeyisa. Bakhuza baze badcla benglkhuza bemi khona laphaya emnyango. 
  Ngase ngithole isifundo esikhulu. sakuthi akufuneki ukuba ube lokhu wakhwintsha umsila ngoba abantu laba bathatha bese bedlala ngawe. Nezingane zithatha bese zidlala ngawe zize zifune nokukugibela njengembong?I~. Yinto-ke leyo engingazimisele neze ukuba yenzeke klml. Nganginenkani ngempela ngalezo zinsuku. 

XVI 

. Ukuhamba kwami ebusuku ngiye kuBathini kwahamba kwahamba ngakuthola ukuthi akubaphathi kahle lapha ekhaya. Angikutshelwanga nanguZenz~ lokho. Phela oJiki babengangitsheli lutho ngoba ngangmyaman~ mba?~ lapha kubo. Angazi ukuthi uZe~ze yena wenZlwa ~m~ ukuba angabe esangihlaba ngozlpho ngoba nganglth~ yena nokho uyangizwela. Mhlawumbe umoya omubl wawufakwa yibo oJiki laba. 
  Akuthi ekuseni ngilele nje phansi komuthi. Athi lapho ephuma umnumzane amehlo akhe ahlale kimi. Ngimuzwe esenxapha. Alandelise amagama alukhu~i. Athi: 

"Nansi lenja, umgodoyi, umkhenkethe. Anglsalubom usizo lwayo ukuthi yini. Ngayithatha kuSithole ngoba engitshela ukuthi inolaka. Wathi kungelokothe kungen: ngisho nomthakathi uma ikhona. Kodwa lomgodoYI awuhlali nasekhaya. Ushanguza ubusuku bonke kuyaqambe kuyasa usuletha isiswana sawo 1~1?ha uku~a sizogcwaliswa ngokudla. Ulaka Iwayo lunglSlza ngam ngoba 
	iyazula nje kllphela into eyenzayo 1" . 	. 	. 
Angimangalisa lamagama kaNduh futhl anglcasula. 

Leli gama lomgodoyi ngangilinengwa kabi ukuba kuthiwe ngingumgodoyi kodwa ngibe ngingadli maqanda amuntu. Umkhuba wokudla amaqanda ngangiwulahle 
56 

ngimncane, futhi ngawuyekiswa ngendleJa eshisayo. Kusukela m,hla lokho angibuyanga ngiphinde ngidJe ama. qanda ezinkukhu. Futhi nginengwa nayileli lokuthi ngiyas~anguza ngob~ ~gangingashanguzi. Ngangisuke ngiyo.zlbone~a uBathini. Pho ngalokho nje sekungaze kuthlw: ngJyashanguza? Usho ukuthini uma ethi kuye kuthl Japho kusayo ngilethe isiswana sami ngoba mina engikutholayo sengiyaziqhwageJa, sengikuthola ngezikhwepha? Ingani mina bengivinjwa yilesi sikhwishi sen~?mba~na yakho?a ngoba kuthiwa kufuneka ngiJanJIsw~ yikho~a ~!llzovoveka. Ngizowubheka kanjani umuzI uma ngilanJIswa? Kodwa ngabuye ngabona ukuthi umnumzane Jona ukhuJunyiswa wubuhJungu benhliziyo ngoba nakhu kanti uhJushwa ngabathakathi ebusuku . Ngabona ukuthi ukuze ngizithandekise Japha ekhaya kufuneka ngingahambi ebusuku, kengibone lomthakathi obahluphayo .. 
  Ngase ngiya kuZenze ngisayokuzwisisa kahle ngalomthakathi uNduli akhuJuma ngaye. Cha, naye wavuma impela ukuthi kukhona umuntu ohJuphayo ebusuku. Ngathi uma ngibuza ukuthi pho bambukani lowo muntu wathi yena bayesaba ngoba. lomuntu usuke abeleke ngesithunzi bazizwe bepheleJwa ngamandla. Ngabona ukuthi umane uyasho nje. Bahlushwa yibo ubugwala babo. Ingani phela abantu bayazi ukuthi azilumi. Nasemini baye bazingenele nje bangahlushwa yiJutho ngakho njalo ngoba zingaJumi. 
  Ngazimisela ukuthi uBathini ngizoke ngiyeke ukumhambela kengibhekane nalomthakathi. Umthakathi ngangimzonda kabi. Njalo nje kwakuba sengathi ngisalizwa emlonyeni wami igazi lalowaya engamsusa isicubll. Ngobusuku bokuqala akuzange kwenzeke lutho nangobusuku obulandeJayo. Ngaze ngazibuza ngenhliziyo ukuthi uphi kanti Jomthakathi oxobisiJe. Okusobala ukuthi uza mhla ngingekho yini. Kuthe ngobusuku besithathu kwenzeka lokho. Ngalelo Janga izulu lalilibi, 
57 




 
 
,,' 

" . 
,.. 

likhemezela, futhi kuthanda ukuba makhazana. Lapha kwaNduli ngase ngithanda ukuwezwela amakhaza. Anga- 
zi noma kwakwenza ukungondleki kahle yini. Ngangizwa ngithanda ukugodola. Ngase ngiyozifunela ingosi lapho ngizozithukusa khona ngiphephe emakhazeni. Nembala ngayithola. Kwakusotshanini kude buduze nje nasekhaya. Futhi angazi ukuthi nami nganginani ngalelo langa ngoba ngathi ngingena nje lapha otshanini ngangizumeka. Ngalala zwi. Ngethuka kabi sengizwa oJiki noJantshi sebevimbanise ngomsindo. Ngibathe, ha, nanguya umuntu ecathama ekhaya. OJiki laha akabanakile nakubanaka. Ingani uyazi ukuthi hlmiandla khona emsindweni. Aqonde ngqo ngasefasiteleni. NoZenze naye ubanga umsindo ongasho lutho. Angibange ngisabuza. Nganikela khona ngingasadle nkobezamuntu. Ngathi uqambe ushilo-ke namhlanje mthakathi ndini. Namuhla " uzithezele olunenkume. 
  Wathi ukuba angibone ngithi memfu waphenduka wabhekana nami. Akaze akwenza lokhu abekade ekwenza koJiki ukuba anganaki. Ngalihogela iphunga lakhe, ngethuka. Hawu! Konje ngake ngalizwa kuphi leli phunga lokhu angiliqabuki nje? Habe, yilowaya mfokazi engake ngamdumela kabi khona lapha ekhaya ngamntwengulela ibhulukwana lakhe. Kanti nguye umthakathi! Ngase ngimdumele. Namuhla akaphethe "nanduku. Angazi noma kungumkhuba wabo yini abathakathi ukuba banga- '" phathi nduku. Ngisho ngoba nalowaya engamqephula isinqe ngasinxanxatha naye wayengahlomile. Asizakala amagwala angoJiki noJantshi ebanjelwe, eqala ngqa ukuba ake alume umuntu. Namuhla wayengabeleki ngesithunzi. Wabhongisa okwenkomo ibulawa umuntu, wamemeza abasendlini ukuba bazomlamlela ngoba esebona ukuthi amabele uyawagcina namhlanje. Usengene erigosini •. laphaya, uselokhu ethi uyavika kungavikeki. Waphuma' uNduli umthakathi ngilokhu ngimvimbezele laphaya ; engosini. . 

58 

  Wethuka kabi uNduli es;bona ukuthi kanti lomuntu obahlupha ebusuku yilomfokazi abamthatha njengesihloho . salapha ekhaya. Wasuke wakhungatheka nje uNduh, wehluleka nokuthi uzothini. Phela abantu habesaba kabi abathakathi. Besaba ngisho nokubagagula ngamagama ebusuku. Abafani nathi thina esingagqizi qakala. ngomthakathi. Lapho amadodana akwaNduli asevukl1e nawo. Umfokazi lona uyancenga lapha kuNduli. uk~b~ . amdedele kungaze kufikenabaqhamuka kw~nye IllliZl bese ehlazeka lapha ernzini. Ngangingazi UkUt~1 behamba ebusuku nje kanti bayesaba nokuhlazeka. Kant! umane uyazihlupha nje ngoba akuzange kuqhamuke noyedwa umuntu. Bonke bafika sekusile bethi basazokuzwa ukuthi lomsindo ongaka abawuzwe ebusuku bekungowani. UNduli yena wayecasuke kabi ethi abangats~elwa nakutshelwa, ethi kuya ngani ukuba bathi bezwile kodw~ bambukelele nomthakathi baze bayoqha- 
, muka ekusern. Kodwa inkosikazi yona yabalandisa konke, k~phela yesaba ukuligagula igama lomthakathi. 

  ~gangll~gaconsi ngalelo langa. K wakuqala ngqa ukuba ngl~e ngl~conywa kulowaya muzi, kuqala ngqa ukuba nalID banglb~e ngamehlo amahle. Akekho ongatshe~wanga ngalID, kutusw~ nolaka lwami. Nami ngaqhosha ~pela. Kodwa-ke nglqhosha nje ngiyazi ukuthi alikho eling~an~~ ~lokhu abakushoyo. Konke abakushoyo ngalID. kuliqmls~. Kw~~hiwa mina ngiyinja yokubhekwa kahle Impela ngl~gala~Jlswa ngoba umsebenzi wami uyakhany~. Kw~nPhleklsa lokhu kukhuluma ngoba mina bekuthiwa ngIymto ephele ukulanjiswa. Kumnumzane khona. ngangingaconsi n~kancane. 'Yaze walimisa impela ukuthl uyohlupheka kabl mhla senglhamba uma uSithole ,esebuya. Wathi usethemba ukuthi uyoluthola uhlobo . kuZenze. Esho ehema nje. Nganginandabani mina noZenze lokhu wayekhona uBathini ? 

  Kv.:aba njalo-ke ukudumela kwami urnthakathf ngingasaqah. Ngoba kukhulu thina esikubonayo. ebusuku 
59 

Igod.6 C 




 

abantu belibele wukuhuqana nobuthongo. 

XVII 

-£ 
Emuva kokudumela kwami umthakathi kwaNduli nga- 
ngenelwa ngelikhulu igqabho manje liphelekezelana nenkani engummangaliso. Sengiyazi phela ukutbi usizo lwami sebelubonile. Sebelibonile iqiniso lamagama kaSithole ukuthi mina angidlali uma sengibhekene nomthakathi. Kuze kube yilesi sikhathi sokubamba kwami umthakathi ngangingakaze ngingene endlini lapha kwaNduli. Ngangingazi nokuthi kunjani phakathi. Sasikhona kakhulu isifiso sokuba kengingene kodwa ngenqenile ukuthi mhlawumbe ngizothi ngingangena bese bethola ithuba elihle lokuba bangibambe bangibophe. Indlu lena ngayibona ifana nesife. Kodwa sengimbambile umtbakathi ngaba neqiniso lokuthi akukho lutho manje olungangivelela. Ngisho oJiki noJantshi babengalugcobhi endlini ngoba babephuma kabi bebhulwa ngemishanelo mhlawumbe bajikijelwe nangezicathulo. 

  Kodwa angiqalanga ngangena. Ngangiye ngifike ngime nje emnyango ngibuke ngibuke bese ngiyaphenduka ngiyahamba. Kucasuke lokhu okuyintombazane kuthi ngiyinja ebheka njengomuntu, kuthi amehlo ami agcwele indelelo, umuntu ngimbuka sengathi pgiyameya. Konke .lokho ngingakunaki nje. Ngesinye' isikhathi' Iigizothi ngiyalunguza kanti nakhu nokuzinkukhu khona lapha phakathi. Kwethuke okunye kuze kundize kuhlale ematafuleni. Okunye njalo kundize kweqe phezu kwami. Bethuswe yikho ukukhala kwezillkukhu agasekhishini bese bezohlola ukuthi kwenze njani. Bafice ngizimele emnyango. Kuthiwe fuseki. Ngike ngime nje sengatbi angizwanga. Noma sengisuka ngisuke ngobujaka obukhulu. Ngase ngibone kahle phela ukutbi bangesaba bonke lapha ekhaya. 

60 

  Ngithe. ngisuka manje ngangingena nje bese ngifik~ ngibuthisa ngaphansi kwetafula. Kuthokomele I<amnandl lapha endlini. Yikho nje okungamakati kuthanda kangaka. Bayothi bengena bese'ngikade ngazihlalela. Awu, awu, awu, bakhuze umhlola inja ehlala endlini. Kuthiwe ngiqale nini ukuba ngumuntu, angiphume. N~inqwahe nje sengathi angizwa ukuthi kukhulunywa naml. Kuyothi lapho sekusho lapha kimi ngisuke kahle ngiphume. Futhi nokuphuma kwami angizuphuma sengathi ngiyabaleka. Cha, ngizoziphumela kahle nje. OkungoJiki noJantshi phela kwathi ukuba kubone ngingena endlini hakho kwathi kuzolingisa mina, nakho ukubone sekubhungcaza kuyongena endlini. Bayakwethuka sekuyaluza lapha endlini. Kukho bathi bethi fuseki bebekuqunsula noma ngokhuni noma ngani nje abahlangana nayo. Baze basho nokusho bathi nakho sekuzenza uDlabantu. Kuyophuma lapho kuklewula sekukhwintshe nemis~dlana, mhlawumbe sekuyakhenyeza umlenze awusavuml ukubekwa phansi emhlabathini. 

  Ngisaqala ngangiye ngingene nje ngiyobuthisa ngaphansi kwetafula ngiqalaze ngibuka ~into e~i.k~on~ lapha endlini. Kodwa kuthe kamuva senglthole ISIbmdl phela, 

. ngaqala manje ukuba ngitbi uma ngingena ng.ike ngit~alathalaze nasezimbizeni. Uma bephundulekile bashlya imbiza inokudla ivuliwe, ngingabe ngisabuza. Bhekake ngoba ngangiphila ngezikhokho. Kube zimbiwe yinsele yazishiya ngalelo langa kimi. Ngizodla ngisheshise ngoba ngiqonda kamh10phe ukuthi lento engiyenzayo ~yivumelekile. Ngiyothi ngingezwa kluthi goqo sengathl ukhona ozayo, ngivele ngiqonde emnyango. Bayothi. beqale betbi awu, lenja nkosi yami, bese ngiphandle, senglkhotha umlomo ngizesula. Ungadlani ungahlakaniphile? . 
: . Kuhambe kwahamba ngaze ngathola ukuWakarupha okukhulu. Ngase ngikwazi nokuvula imbiza. ivaliwe. Ngangivele ngiyichilize nje ngiyiwise. Uma njalo inga. sindi kakhulu izokuwa ivuleke gembeqe. Ngizikholise. 
61 




 

Ngase ngibona ukuthi kanti bengizibulalisa ngendlala sonke lesi sikhathi. Phela okungabantwana kwakungasashiywa kodwa uma kudla ngoba. bengifika ngiqonde esitsheni ngizidlele. Kungalokotha yini kuthi kuyangishaya? Noma kuphethe isinkwa ngesandla ngizovele ngisithathe nje, ngikwemuke sona. Bayothi beqambe bethi nansi inja idlela umntwana bese ngisidlile. Ngangiphila kamnandi impela ngaleso sikhatlif' sengiphila impilo yesiqhwaga. 

  Likhona kodwa ilanga engake ngabakholisa ngalo, ngezwa kuthi cosololo enhliziyweni. Akuzange kufike nokuncane nje ukuzisola ngaleso senzo sami ngoba konke lokhu kwakubangelwa yibona ngoba' bengangiphathi ngendlela efanele. Kwakuzohamba yena uMaNkosi. Nakhoke eselungiselwa umphako. Kwabulawa esiconsa amafutha isikhukhukazi. Mina-ke ngizongena lapha endlini sesibekwe kahle laphaya ekhabetheni kanti alivalekanga kahle. Amakhala ami ahle angibikela ukuthi kukhona okungahle kumphilise uDlabantu laphaya ekhabetheni. Langihlangabeza iphunga lingiholela khona ekhabetheni. Akukho muntu lapha ekhishini. Angizange ngiqule noku. quIa. Ngavele ngayithi thasi zaya kakhulu nayo ngayosithela ekwazini kwami. Awubone-ke inyama ngingasayazi. Ngazikholisa ngisina ngizibethela enyameni kaMaNkosi. 
Bona sebezobona kamuva ukuthi inkukhu ayisekho. 
Hawu, nkukhu ubulapha, nkukhu ubulapha, lutho. ~ Bashayana ngamakhanda bemangele ukuthi ngabe inkukhu yenze njani. Ingani bakhulumela phezulu, ngiyakuzwa konke ukukhuluma kwabo. . Basho bathi baneqiniso ukuthi akukho muntu ongabe uyithathile ngoba abantu abangeni nje lapha ekhaya ngokwesaba isihonahona lesi esiyimina. Ngiyabezwa nje bekhuluma bethi nithi ayithathwanga yiyo lenja ngoba isinomkhuba wokungena lapha endlini iphikithane nezimbiza? Basho mina. 
Baphumele phandle bangifice ngizithele ngabandayo, 
62 

ngizipholele phandle sengathi angizange ngenze lutho. Banginyonkoloze kabi sengathi bafuna uphawu kimina oluzobakhombisa ukuthi kungaba yimina yini obakhamele esekweni. Bese bezwa ubufahlafahla esikhotheni laphaya emuva kwezindlu. Kanti yilokhu okunguJiki. Kuphethene namathanjana asale kimi. Kwathi kungabezwa beza kwaqhelela laphaya eceleni kuzinyeza. Nembala balifica ithanjana. Bakuhulukuqa ngamatshe okunguJiki bethukuthele kabi kodwa babuye bathi bayasola sengathi akusiyena uJiki othathe lenkukhu. Bathi lokho kwenza akufani neze naye. Bathi leso senzo sifanele lesi sigebengu esiyimina. Bathi khona nje ukuba uJiki avimbezele amathambo kukhombisa khona ukuthi inyama akazange ayidle. Bathi bengingeke ngiyeke uJiki avimbezele inkukhu yedwa ngihala kangaka. Pho bakhuluma nobani ngoba kwaba sengathi bakhuluma netshe. Mina ngizipholele laphaya, yilokhu ngibabuka nje, sengishaye esentwala. Futhi ngiyazi ukuthi bangeke bangisukele. Bangeke futhi bangixoshe lapha ekhaya ngoba nabathakathi bayabesaba. 

  Emva kwaleso sigigaba base bekukhweza kahle impela ukudla ngoba bazi ukuthi bangahle babone kabi. Kuhambe kwahamba angabe ngisavuma nje nempela uma belhi fuseki ayiphume, ngizilalele nje sengathi angizwa. Into nje ebike ingicasule wukuthi okuzingane lokhu bekudla kudle izisu zibe ngamabhamuzana, bese kuvulela umoya kuvimbanise kuthi ngci lapha endlini. Sekuthiwani.ke uma sekunjalo? Sekuthiwa awu, safa yilenja. Ayiphume. Kodwa yona yaba njani ngokuthanda ukuzolala endlini bese isibulala ngalolu hlobo. Besho bengisukela nje. Angiphiki ukuthi bengike ngiphunyuke ngesinye isikhathi kodwa izikhathi eziningi bebemane bangisukele ngingenzanga lutho. Lokho-ke ngangingakuthandi mpela. 

  Munye kuphela umuntu engase ngizimisele ukuthi ngizomlalela, wumnumzane uNduli. Cha yena ubethi uma 
63 




 

engikhuza ngilalele. Phela ngangiqonda kahle ukutbi uma yena anelisiwe yimina ayikho ingozi engangivelela. Bengithi-ke noma ngilele endlini, uzotbi u~a e~h.i angi: phume nangempela ngiphume. Kodwa I)gesmyt; ISlkhathl ngizwe nje ukuthi ngiphuma angifuni. '!-inye ila~ga lapho wathi angiphume ngathula nje, wabuye waphmda ngathula nje. Uthe ethatha wayeth~la imvubu yakhe eyay~lenga odongeni. Ngabona u~uthl cha lena ~Ylsengangan:lI, angiphume. Ukuba ngangtthanda ngangl~onqwaha. nje, ngiyasuka ngiyamdumela. Kodwa ngangmgakufum 10kho. Ngangifuna ukuba ngihlale ngimuhle njalo kuye. Kodwa kubuhlungu kabi uthi usazicambalalele kamnandl, mhlawum be usathathekile yisithongwana, uyezwa fuseki! Ayiphume! Kodwa bekungekho lutho olonile ngok~hlala kwakho lapha endlini. Kodwa mina nokho anglfanele ukukhala kakhulu ngoba akukaze kungenze lokhu ukuba kuthiwe ayiphume bese kulandela isicathulo ezimbanjeni. 

XVIII 

  Angilulibali usuku mhla ngicishe ngifa. Ngangisekhona kwaNduli. Konke lokhu kubangwa yindlala ngoba ukufika kwami lapha kwaNduli ngivela kwaSithole ngangizazisa kabi. Ngangingamane ngidle nje noma yini. Ukudla ngangingeke ngikucoshe mina phansi enhlabathini. Kanti ngizofika kwaNduli ngicoshe izikhokh? enhlabathini. Ngaze ngafunda nomkhuba wokugwabul~ izimbiza. Ngase nginawo-ke lowo mkhuba wokuba ngl- 
	dIe noma yini ewukudla engiyicosha phansi. 	. 

  Nakho-ke ngelinye ilanga ebusuku ngethuke senglhabula iphunga lalowaya mthakathi engacishe ngamenza kabi. Ngoba umthakathi unenkani. Akadeli kalula. Ngathi ngingalizwa lelo phunga ngathathela ngejubane ngiqonde lapho iphunga liqhamuka ngakhona. Nempela ngithe ngithi qhamu ngabona into isiyothi sithe laphaya. , 
64 

Ngathathela ngejubane ngoba ngase ngizwile ngephunga ukuthi nguye impela. Kwathi naruca wayengaphandle kothango ngamsukela. Lokhu kuphikelela kwakhe kuyangicasula. Kubonisa ukuthi uyangedelela. 

  Ngithe ngisarnxosha ngabona kuwa into kuye. Uma ngifika kuyo habe, yinyama. Ngenxa yovalo umthakathi akasezwa nokuthi nansi inyama yakhe iwa, kusho mina ngizicabangela. Angabe ngisazihlupha ngaye, ngathi ngizomlaya, ngizozithathela inyama lena. Angeke aphinde ayibone. Angithandanga nokuba ngize ngiye nayo ekhaya ngoba nglbona ukuthi okungoJiki kuzobe kulokhu kungibuka ngamehlwana okwethekela. Pho lokhu kwakungenyama nengakanani, yasheshe yasithela. 

  Kanti ngiyazibulala. NgizodJa ukudla kungidle. Akuphelanga sikhathi esingakanani ngiyidlile leyo nyama ngezwa sengathi kubaselwe umIiIo esiswini. Ngayaluza, ngehla, ngenyuka, ngalala phansi, ngavuka. Ngafuna amanzi. Kungavumi nje nempela ukuba ngihlale nda. wonye. Kwathi phakathi kwalobo buhlungu ngakhumbula indaba yokufa kukaDlabantu omdala mina engangimthatha ngokuthi ngubaba, indaba engangiyixoxelwa ngumame. Ngabona ukuthi nami mina ndodana yakhe ngizohamba ngayo leyo ndlela naye ahamba ngayo. Ngawakhumbula amazwi kamame engidonsa ngendlebe engeluleka, engitshela ukuthi ngingalokothi ngicoshe izinto ezijik ijelwa ngabathakathi nabantu engingabazi. Ngalibona iphutba elikhulu engilenzile ukuba ngilibale leso seluleko sikamame. Angizange ngingabaze nakancane ukuthi isiphetho sami sesiseduze. Ngabona ukuthi kuyothi kusa bese ngikwezinye izinkalo. 

.,Bangibona oJiki ukuthi kukhona okungalungile lapha kimi. Angazi noma babengibuka ngokungihawukela yini noma babengikJolodela bethi yivume. Angisakhumbuli. Ngangigula kabi kungasekho lutho engilubonayo.nengisenendaba nalo ngaphandle kwempilo yami. Kodwa ngiyabona ukuthi bona babekujabulela ukungibona ngiya- 
65 




 
 

luza kanje ngoba babengangithandi. Ukufa kwami kwakuyobajabulisa. Phakathi kwalobo buhlungu ngakhumbula uBathini. Ngakhumbula nabamabami. Ngafikelwa wukoma. Ngazihudula ngaqonda emanzini. Ngawaphuza, ngawaphuza, kwaba sengathi kuba ngcono. Nga- 
buye ngawaphuza futhi sengiphikelele ukuwagcwalisa 
isisu. Kanti sengiwaphuze kakhulu. Angiphalazisa. Wo, ngagonyuluka, ngagonyuluka, buyiyane yonke lenyama '"' ebengiyidla. 
  Sihlale sethukwa nje kuthiwa sibuyela ebuhlanzweni angizange mina ngibuyele kobami. . Kufanele bangikhiphe mina kuleso sisho sabo. Sengigonyulukile kwaphuma lento ebengiyidla kwaba sengathi ngizwa ubungcono. Kwaba sengathi uyadamba lomIiIo obungihangula ngaphakathi. Kodwa ubuthi abuphumanga bonke ngoba aze aphela golokoqo amasonto amabili ngiludwamba nje into engelutho engenamsebenzi. Ngangihamba ngizihudula nje. Umthakathi wezigodo! Wayethi uyangicima. Cishe ngibone kabi. . 
  Base bekhathazekile kabi lapha ekhaya ikakhulu umnumzane, Intombazanyana lena nonina uMaNkosi bona babekhala ngaso linye, ngoba babethi ngiyalunga, ngiyinja eyedelelayo. Kuhle khona kengigule yikhona ngizogogeka. Athukuthele athelwe ngamanzi umnumzane uma bekhuluma kanjalo ngoha wayesuke ababuze ukuthi uma kufa mina yibona yini abazoqapha umuzi lona ebusuku ukuba ungagaselwa ngabathakathi. Wathi yini bakhulumise okwabantwana bebadala. Lelo labathakathi labathulisa masinyane ngoha' nangempela babebesaba abathakathi. Futhi sona lesi senzo sokungidlisa sasikhombisa khona ukuthi abathakathi abakadeli, basa- ' funa ukuwugasela umuzi lona. Uma kungenjalo bafunelani ukungiqhelisa endleleni? Lesi . senzo asikhombisi yini ukuthi isikhubekiso yimina? Kanti nangempela. Phela abathakathi babeqonda kahle ukuthi umgoqo obavimbele ukuba bangaphumeleli ebubini babo lapha 
66 

ekhaya yimi nje kuphela. Babeqonda kahle ukuthi oJiki laba noJantshi noZenze wukuqina kwameWo nje, indaba ayikho. 
  Wahlupheka kakhulu uNduIi ngokugula kwami. Ngabona ngalelo langa ukuthi nokho kukhona kancane ukungizwela. Ngingazi-ke noma mhlawumbe okukhulu kakhulu kwakuyikho ukuthi uzizwela yena. Uthe ukuba abone ukuthi nginje washayeka enhla nasezansi ezama amakhambi angaWe angisize. Kwenziwa nozifozonke ngaphuziswa. Mubi uzifozonke, angimthandi. Ngenqaba mina ukumphuza. Bathe besuka babengixaka. Qha nokho angizabalazanga kakhulu. Futhi namandla okuzabalaza ayengekho. Ngabuye ngaphuziswa nokunye okungathi kwenziwe ngamacembe emithi. Kodwa mina ngikholwa wukuthi ngasindiswa wukuphuza kwami amanzi ngiwagcwalise isisu ngase ngigonyuluka. Impela akuphumi lokho emqondweni wami. 
  Leso sigigaba angizange ngisilibale. Sahlala silobekile emqondweni wami sithe bha. Nezikhokho lezi esiziphoselwa lapha ekhaya ngabuye ngaqala ukuzenqena manje. Ngizokwazi ngani? Ngizothi ngidla izikhokho eziphuma endlini kanti sengicosha ubuthi bomthakathi. Kubuhlungu ukuWalela ovalweni lokuthakathwa. 
  Kuthe amadolo eseqinile, sengizizwa ukuthi ngingahamba ngiyofinyelela kuBathini ngake ngahamba ngisayomkhinikela lendaba ecishe yangivelela. Kanti naye ngizomfica ejabhiIe, edangeIe, umoya wakhe uhluphekile. Vma ngimbuza irnbangi yalokho useyangitshela ukuthi abantabamikabasekho, bathathiwe. Wathi kufike abafokazi, bafike babaphakamisa ngesikhurnba sentarno. Bathula bathi cwaka. Baze babaphakamisa kabili, kathathu kodwa abazange bathi vu. Baharnba bobathathu laba abafana nami kakhulu. Narni kwanganelisa lokho ukuthi ngabarni ngempela labo. Ingani narni kwaba yiso leso: K wathi lapbo ngiphakanyiswa ngesikhumba sentamo ngathula ngathi cwaka. Ngabona ukuthi akuyikuba lu- 
67 




 
 
.... 

'. , 

Iaka kulabo bafana bami. Ngadabuka nje ukuba bahambe ngingasababonanga, futhi angaze ngaqonda nokuthi bayephi. Naye uBathini wayengabazi laba bantu abazombangela lobu buhlungu ngokumephuca abantabakhe. Kwase kusele abantwana ababili kuphela. Bona-ke kwakungunina nezinqotho. Nabo akubanga sikhathi esingakanani bathathwa wasala yedwa uBathini. 
  Kutbe uma esezwa indaba yami nabathakathi, bathanda nokulibaleka ubuhlungu bokuhamba kwabantabakhe. Ngitbe lapho sengimlandisa ukuthi riobaba wafa kanje, ebulawa yibo abathakathi, wabona uBathini ukuthi ngempela ngisinde ebubini. Naye ngameluleka ukuthi aze abaqaphele abathakathi ngoba ngingezwa ubuhlungu obukhulu uma bengamlimaza. Kodwa ngangazi kahle ukuthi uBathini uyayiqikelela ingozi, nabathakathi labo ngeke bamthole kalula. Nami babengeke bangithole ukuba akusibo laba bakwaNduli abangejwayeza umkhuba omubi wokucosha izinto phansi. Lengozi yayingeke ingivelele ngisekwaSithole. 

XIX 

  A~';ciingi baye bacabange ukuthi impilo yethu yimpilo yobuvila. Ngike ngikuzwe ukukhuluma okunjalo. Batbi siyazula nje, sidle, silale. Ngiye ngibahleke nje abakhuluma kanjalo ngoba ngibona ukuthi bakhulunyiswa wukungazi. Ingani thina siyisisulu sabathakathi mihla Ie. Ngangilokhu ngithi sengikhulile nje ngangingakaboni lutho. Phela ngangifanele ukucabanga ukutbi ngikhulile. ngoba nami ngase ngiyishiyile induku ebandla. Wabuye welamanisa futhi uBathini. Abafo bami bebahle kanjani! Ngabona ukuthi impela sengiyindoda, kanti angikaboni, lutho. Abantu ungababona behamba emini sengatbi ba~ lungile. Hlangana nabo ebusuku ukhamise. Abanye uzohlangana nabo benqunu, izinhlwa njengoba nami nga- 
68 

h1angana nomthakathi phakathi kwamabili. Imizi yonke yayilele, yena engalele. 
  Lolo lusuku angilukhohlwa ngoba nangalo futhi ngacishe ngawashiya amabele. Kodwa phela kwakungafani nambia umkhunkuli efuna ukungiqeda ngobuthi. Kwakusebusuku. Ngahle ngahogela elinye iphunga, ngezwa ukuthi namuhla kukhona enye into engingayejwayele. Lelo phunga ngangingakaze ngilizwe selokho ngaba yimi, kodwa akudingekanga ukuba ngize ngitshelwe ngomunye ukuthi kubi namhlanje. Ngacathama kancane ngilandela iphunga lelo amadlebe esemile mpo. Sengihamba ngibllye ngime khimilili umlenze omunye ngiwuphakamisile. Ngibuye nginyathele futhi kancane ngezidladla zami ngiqonde phambili. 
  Ngithe ngizwa base bevimbanisile oJiki ngomsindo ngale kwesitha samalongwe. Uma ngithi qhamu, yini Ie! Ufeleba kanoha. A wu, imbuzimawa izofunani kude kangaka nezintaba! Phela ngizibuza lombuzo nje ngoba ngangingakazi ukuthi bakhona abantu abafuya izindangala, bahambe bevakasha nazo ebusuku. Angazi noma umame wake wayibona yini indangala nokuthi wake wabhekana yini nayo. Angikholwa kodwa ngoba akazange nakanye ake ayiphathe indaba yezimfcne. Kodwa asidingi kutshelwa thina ukuthi izitha zethu yiziphi. Lokho sikuzwa egazini. Asidlelani mpela mpela thina nalesi sizwe sakombuzirnawa. 
  Ngithe lapho ngiqhamuka kwafikelwa yisibindi esikhulu okungoJiki, kwafuna ukusondela inlpela manje esilwaneni lesi. Sona sencike ngesitha. Kusobala ukuthi senzeJa ukuba kungabikho lutho olusiqhamukela ngemuva. Sithule nje sihobiJe namehlo aso izikhophoco. Amehlo aso awasuki lapha koJiki. Njengoba beshona Ie nale bekhonkotha, namehlo ayabalandela. Amehlo ayo izinkolombela sengathi avutha umlilo. Ufeleb~ usethukuthele useyaveva. Akabonakalisi noluncane uvalo. 
Ngalibona masinyane iqhinga aphezu kwalo unoha. 
69 




 

Uyasilutha. Ufuna ukuyeka nje izinja lezi zize zizisondeze kuye. Uyasuka lapho uhwitha ngengalo yakhe ende, ugalela ngesidladla sakhe esinamazipho abukhali. Wona 
amazinyo kafelaba kanti angakanani! 'Y.isikhophoco nje 	( 

esibi esifana nomuntu. Umsindo lapha sekuthe nje wi. Ngithe lapho ngisondela nami okunguJiki kwashoshela impela kanti sekusondele kakhulu. Nhlanhla leyo ukuthi yathi lapho iphosa waphunyula. Kodwa yakudabula isikhumba. Kwaklewula njalo kwaze kwayosithela. Ngakubuka lokho kugalela kwayo ngabona ukuthi yingozi yodwa lapha. Kufanele ngivule amehlo. Uma ngingaqaphele nami hleze ngife ngingasambonanga uBathini nabantabami. Ngabona ukuthi icebo elingcono wukuba athi ephosa omunye ngapha nomunye abe ephosa ngapha. Kodwa kwacaca masinyane ukuthi icebo lethu alisebenzi ngoba okunguJantshi noZenze akusondeli, kukhonkothela kude. Nami ngingedwa angingeke ngisenze lutho isilwane lesi sezintaba. 

  Nathi manje sase senzela ukuba sisihohe nje isilwane lesi, sisivimbe aze aphume umnumzane. Futhi kwangimangalisa ukuthi lokhu ukhona nje uNduli kuya ngani ukuba angaphumi namhlanje kanti ngamanye amalanga kuye kuthi uma ezwa ukukhonkotha kunganqamuki aphume. Ukuba sasibabili noma sibathathu abanesibindi ngabe mhlawumbe sayidabula sayibulala khona lapho. Kepha ngangingedwa. Kanti unoha uhlezi nje umqondo uyasebenza. Useyabona ukuthi nakhu lapho kuxega ngakhona. Uthe esuka wayegxumela kokunguJantshi. Ngoba unoha wasuka uJantshi engazelele wambamba. Pho ufeleba uthi ebamba abe edlulisa ezinyweni. Kanti ngilokhu ngimbhekile mina. Ngakho uthe lapho egxumela uJantshi natni ngangigxumela kuye, ngimuzwa ngezinyo lapha eqolo. Yilokho kuphela okwasindisa uJantshi ngoba kwathi ukuba ngimnsonsothele ngezinyo, unoha wayeka uJantshi waphendukela kimi. Kanti mina ngiphose ngedlula. NoJantshi uthe ukllba aphunyule esilwa- 
70 

neni wasuka ngelikhulu ijubane eyocasha. Wukusuka kwa~e-ke ~noha eseqholosha engena indlela ehamba. Manglvume Impela ukuthi ngalelo langa ngake ngakuzwa ukwesaba ukuthi kunjani. Kodwa mhlawumbe kwakungesikho ukwesaba. Yingoba ngangibona ukuthi angiyihlomele lempi yanamuhla. Mhlawumbe ukuba amadodana ami kaBathini ayesekhulile sasiyoyidllmela ifele khona lapho. 
Kanti uNduli uzwile ukuthi ingene lapha phandle. 

Waph~m~ nay~ enoval~ ngoba ezwa ukuthi sengathi akuyona Im)l! eyejwayelekile lena yanamhlanje. Mina ngizosho nplo ngoba angisiboni esinye isizathu esasingabangela ukuba amele kude ngalelo langa. Uthe ukuba abone ukuthi kunje, nakhu phela kwakuthe kla unyezi, 
* ak~be es~sondela. Wayesema khona laphaya emnyango. 

Mma nglzom~o.na lapho unoha esejokola. Ngibathe nhla ngasendlim, habe, nangu umnumzane lapho emi khona, umi sengathi yisiphunzi. Lunjalo phela uvalo. Ngiyabona ukuthi wethuka kakhuill. 

  Akuzothi I~pho. in~ang~la lena isijokola ihamba, siyiphelekezele njalo .Ize Iyoslthela laphaya egqumeni. Ngiyasuka lap?o nglyaklwebha ng~nyusa iqele nami ngizihambela nje, kungasho ukllthl kukhona engikubabele ngapho.. .Kanti sengizob<:na lukhulu. Ngibone isithunzana slthl shalu shalu ngihle ngibone ukuthi ngumuntu lowaya. InJlliziyo yami isafutha ngoba phela nakhu sehluIwe ngunoha. Kwafika kimi ukuthi ake ngisukele lomuntu o~ahamba. ngalesi sikhathi ngenzela nje ukuxolisa inhliZlyO, sengibhodlela kuye. Umoya wawusuka ngakimi ~ya Ie ~g~~lomuntu. Yingalokho ngingasheshanga ukuhthoJa Iqlmso ngalomllntu omningi ebusuku. 

  Ngithe .ngisuka ngangimnqamlela ngaphambili. Ngokwenze njalo u.moya wa.wusuqala ngakuye uze ngakimi. Mamo! KantI ngubam lona? Yena lowaya. mfokazi futhi e.ngake ngamhoha ebusuku, yena kanye. owayehlose ukunglbulala ngenyama. Ngabona ukuthi lukhulu olu- 
71 




 
 

qondwe yilomfokazi. Akalali yena ebusuku. Bathi abantu belele yena abe ezula phakathi komuzi. -Nakhu nanamuhla sengimfica enqunu, eyinblwa. Kuze kube namhla lokhu angingeke ngisho ukuthi yini eyangibamba yangivimba ukuba ngingamdumeli ngoba inhloso yami kwakuwukumdumela. Ngazibona ngilokhu ngimile nje ngimbuka, wabe yena kodwa engamile. Walokhu ethwethwa eqonde phambili. Kodwa uthwethwa nje ngiyabona ukuthi ungenqenile ngoba akayekile ukube elokhu ejeqeza ngemuva. Wayengazi noma ngizomsukela esafulathele yini. Waye wayosithela laphaya. Ngiyabona ukuthi wayehamba naye unoha lona. Yikho lokho engangikuzonda kulomuntu. Wayenamaphunga amabi, arilaphunga ezilwane esingadlelani nazo. Angingabazi nakungabaza ukuthi yilokho okwakufike kumenze abe nesigcwagcwa lapha kimi. Kusobala ukuthi wayengabathandisisi lapha ekhaya. Mhlawumbe wayesalokhu ebambe igqubu lokuthi wabonwa lapha ekhaya ebusuku. Ngizosho njalo ngoba angisilholi isizathu esabangela ukuba aze eze ephindelela kanti wazi kahle ukuthi ngikhona, angifile, futh! eqonda kahle ukuthi angibhenywa ngingensangu. 

xx 

  Kuthe sekwedlule izinyanga ezimbalwa sivimbezele unoha, kwenzeka isigameko lapha ekhaya esathinta kakhulu impilo yami. Kwathola indlebe nje ukuthi umnumzane akaphilile kahle, ubambekile impela. Ngangilokhu ngibona kungena amadoda lapha ekhaya egaxe izikhwama. Ngiyabona ukuthi nakimi kwase kuqala khona ukuguga ngoba ngase ngiqala ukwenqena nokusukela abantu emini. lkakhulu uma ilanga lishisa. Belisuke lingicobe kabi. Bengiye ngiphakamise inhloko nje bese ngiyibuyisela phansi. Ngaze ngakhumbula ukuthiumame engakaphanyekwa naye wayesenawo lowo mkhuba wokuba apha- 
72 

kamise inhloko nje bese ibuyela phansi. Kodwa ebusuku wayengeke alokothe azogcaluza lapha ekhaya umuntu. Nami ngase nginjalo. Ngangisababa ngempela ebusuku kodwa emini sengenqena. Nabo-ke laba bafokazi babefik~ bangene. ~gimane ngiphakamise inhloko nje bese ngIyalala. AngIthandabuzi kodwa ukuthi lukhulu abase belu:l'?'ile ngami ngoba babengena ngokwenqena, ubone ukuthi abakhululekile. Ngangikuthanda lokho kwenza kwabo ngoba kwakukhombisa ukuthi bayabona ukuthi bangena emzini womnumzane, emzini obhekeke kahle. Ngangibanengwa kabi abantu abangena nje sengathi bangena emizini yabo. 

  Kanti abafokazi laba yizingedla. Zibizwe nje ngoba umnurnzane uNduli akaphathekile kahle. Nazo-ke zibizwe ukuba kezizokwenza izaba. Angingeqede-ke ukuthi ~aphaya endlini z:azifika zenzeni. Ezinye zazifika zihlale lZffiSukwana. Ezmye njalo zilaie kanye zedlule. Kodwa zo~e bezing~ambi kungazange kuwe imbuzi. Ngaqala manJe ukukuJabulela ukuza kwezingedla lezi ngoba nakhu kwakuhlatshwa. Ukuhlaba kwakuyivelakancane lapha ekhaya ngoba uNduli wayengesiye umuntu omi kahle ofuyile. Nazo lezi zimbuzi ezazihlatshwa angizazi ukuW babezithathaphi. Kwakuye kusuke indodana yakhona ngesikhathi senhlazane ihambe iqonde ngapha ngasempumalanga. Kuyokwala lapho libantubahle iqhamuke isiqhuba imbuzi. 

Noma kwaqala kwangijabulisa ukufika kwezimbuzi kodwa umdlandla washesha waphela ngoba sasingatholi l~tho thina. . ~gisho igazi leli belikhongozelwa ngesitsha liqonde endliru. Inyama siyibonaphi? Sasingayinuki nakuyinuka. Ubone kuphuma namathambo uze uzethe- mbise ngokuthi sewuyomane ukhalele kuwo amathambo 

k~ti a:-vubuzanga elangeni. Azoshiswa wonke, kuhlanga- ruse US! olubi lwamathambo. Ngenxa yokunengwa mina ngangingasasondeli nalapho kuhlatshwa khona. Kodwa oJantshi bebehlala bezethembisa, ubabone belokhu bezi- 
73 




 

dlisa satshanyana ngakhona. Izinkukhu uma zike zasonde1a lapho kuhlinzwa khona baphike1ele ukuzidla luhlaza oJiki. Vma zingasheshanga zazibalekela uyobabona oJantshi sebephimisa izimpaph~, izinkukhu sebezicuthe zizwa. Isiphetho somhlola bangatholi ngisho 
nejwabu lodwa leli. 	. 
  Saba side kakhulu isikhathi izinyanga zilokhu zifika zihamba, kuthi kuphuma enye bekungena enye. Kodwa wabona ngobuso bawoMaNkosi ukuthi sengathi ukhukho lumuka nomoya, imithi yezinyanga ayikuthinti ukufa, ishaya eceleni. Langa lithize kwasuka esamatharnbo isililo lapha ekhaya, abantu baqhamuka ezindlini sebethwele izandla emakhanda, kanti sekwenzeklle okukhulu, umnurnzane usehambile. Nathi sazibonela nje ukuthi kubi lapha ekhaya namuhla. Wabona umqobo wabantu uza khona lapha ekhaya, bathi bengena lapha emabaleni bese bekhala. Lokhu kukhala kwabantu abadala ngangingakuthandi, kungiphazamisa noma ngithi ngiyazilalel~. Ngithe ngisuka ngangiyozifunela isikhundla kude eSlkhotheni, ngazilalela khona. 
  Kanti leso sehlakalo kuzohamba kuharnbe sicishe singilimaze. Lapha kwaNduli kwakuvele kungabantu abazimpabanga. Yingakho nathi sasiphila ngezikhokho. Kodwa ukugoduka kukaNduli kwasiphica ngoba kwaba sengathi ugoduke nazo zonke izikhokho. Sangenelwa yisikhathi esibuhlungu. Sihlale lapha ebaleni amehlo egqolozele emnyango wasendlini yokuphekela kodwa kungaqhamuki lutho. Ngaba nelishwa manje lokuba kuthi nalapho ngithi ngihambele uBathini ngibuye ngenduku yombangandlala. Angit~andisisi ukuyixoxa .Ieyondab~ ngoba sasiphezu ~ob~nzlma o~ungumma~g~hso. ~g~hlezi nje ngiyabazI mma ubunzIma ukuthl ymto enJR~. Ngiyayazi indlala ekufikela kube mn~~a am:hlo. Nglyayazi indlala ekufikela kube sengathl lSISU sesmamathele emgogodleni. Mina lona .engake ngaba sitete1egu es~gaka, ngikhomba ngophakathl, ngaphenduka ngaba YlZlmba- 

74 

njana. Uthi Japho ubheka oJantshi noJiki ukufice arnehlwana lana eseshone phakathi sengathi bekukade kugeqwa yimbiza enamandla, sekuharnba kuphephuka nje. Kube kude nokuhleka uma ubona lento. VzoWeka uthini nawe ngokwakho amehlo eseshone phakathi. 
  Ngaleso sikhathi bekuke kuthi lapho ngithi ngiyahamba ngizwe ngiqhaqhazela, imilenze yehluleke ukuwuthwala Ulnzimba wami. Bese ngilala phansi ngesaba ukuwa. Eduze nendlu kwakunesigojana lapho kwakuvame ukurna khona izichitshana zamanzi. Ngiye khona ngifike ngixhaphe arnanzana. Pho indlala yake yaphela yini ngarnanzi? Ngixhapha amanzi nje ngoba sengizwa sengathi ulimi selufuna ukunamathela olwangeni. Sasingesodwa kulolusizi ngoba nezinkukhwana zakhona zase zibonakala ngombala. Okunye okuzinkukhu ukufice kumile, kuthithibele, kube sengathi kuyozela emini. Kuyothi kusa ngakusasa ukubone sekuthe thwi laphaya ebaleni, sekuluthathamela. Kufe ebusuku. Kufike esikhulu isifiso ukuba sidle sona leso sidumbu. Pho sibuye sesabe ukuthi sizobonwa sidla izinkukhu sivelelwe yingozi. 
  Pho nabo abantu bayasho ukuthi ithi ingalamba iphenduke inkentshane. Vma bethi "ithi" basuke besho thina. Ngabona ukuthi uma ngilokhu ngihlezi lapha ekhaya isiphetho sami sinye vo. Yisikhathi lesi sokuba umuntu aziphilise ngamaqhinga akhe. Kuthe busuku buthize ngehluleka ukube lokhu llgihlezi lapha ekhaya, ngizamula into engapheli. Ngangena indlela eqonde emizini engaphansi. Inhloko yarni kube sengathi iyangisinda, senga,thi ingidonsela phansi. Kwakukhona imizi eyakhe ngaphansi efuye izimvu. Ngangiqonda kahle ukuthi uma ngike ngaya emizini enezinja ngifile mina ngoba amandla angisenawo okuzivikela, futhi nejuballe lokuzibalekela alisekho. Nebala ngihambe ngihambe kengithule ngi,funa ukubona ukuthi akukho zinja yini. Bengizibona kanye izinja ngithathele kuqala ngoba ngazi UKuthi ngingeke ngizimbanjana nginje ngibhekane nezinja ezondle- 
75 




 

kile. Ngithathele njalo ngibalekele kude nemizi. Nakhoke ngizothi ngibaleka ngize ngiyothi dundu egqumeni. Kanti lezi zinja zingixosha nje ziyangisiza. Ngithe laph? ngithi dundu ngabona izimvu ziz.idlela lapho. ~g~se nlpbona ukuthi okungabafana akuzlvalelanga, kuzlshlse nJe. 
  Zathi ukuba zingibone izimvu zaphakamisa iziinJoko zethuka. Ngiyabona ukuthi zazizwa egazini ~~thi ngiz.e nje ngigodle ukufa kodwa. Pho lokhu, OkuYIZIm~ ~UYlziphukuphuku kusuke kuhlangane ndawonye kudI?1Zele. Hawu ngase ngiphezu kwakho okunye. Lapho aSlsekho nesincane nje isihe. Sengilalela engikutshelwa yiphango kuphela. Awekho amadJebe okula!e~a enye into. Ang~zihluphi nokuzihlupha ukuba kengIYIcabange lento englyenzayo ukuthi izongiholelaphi. Yinye kuphela int~ esemqoka, wukuba ngigcwalise leli thumbu elingasakwazI ukugcwala. Yinye kuphela int.o esemqoka~ wukub~ ngisindise inIpiio yami ngoba sengIbona, uku~hI uma ng~ngenzi njalo, ngizokufa ngemp.ela. ~wathI lapho ngI: zwa igazi elishisayo emlonyem wamI nga.bona ~UthI abakithi basangithanda, amathongo akoNJa asangIbhekile, ngisazophila. Ngayihlalyela imvu ,ngiyidla ngedwa. Ngendlela engangilambe ngayo'll.,gan~it~i n~ing~ke n~iyibheke nakuyibheka leyomvu Nganglthi nglzoYIshaYlsela phezulu. Kanti ngiqambe ngishilo. ' 
  Yangehlula inyama. Ngabathe ngiyazazi lutho. Ngase ngibona ukuthi ~ungcono ~ngiyimbele !?hansi .Ienyam~ ami lapho kwazol khona mma ngedwa yikhathI kuyothI yapho sengilambile ngiqonde ekwazini. kwami. Nebala ngaphanda ngaphanda. Mamo! Amandla asebuyile masinyane kangaka. Ngaphanda !1~asheshisa saze ~aba sikhulu isise\e sami. Ngase ngIyillUduJa ngamazmyo inyama yami esele sengiyikhalakathisela lapha emgodini. Ngayigqiba masinyane yaze yagqib~ka kahle ~onke. Ngibuye ngihogele ngamakhala ngIzwe ukuthI qha 
igqibekile. 	: 
Ngawuzwa nomsila usuqina futhi kanti ubusulokhu 
76 

1- 

wahlala ulenga nje. Waqhosha manje wakhomba phezulu. Ngezwa sengathi igazi seligijinIa ngamandla emzimbeni wami. Ngazibona sengithanda ukuhamba ngokugijinIa kanti bese ngihamba ngokuhudula imilenze. Ngabona ukuthi libuyile namhlanje. Kanti sizibulala ngendlala nje ukudla kuyinala lapha entabeni. Ngahleka kancane sengicabanga oZenze noJiki ekhaya bezamula into engapheli. Kanti impela baqinisile abantu uma bethi isihlalandawonye sikhiJwa ngamajwabu. Abantu laba banokukhuluma okuhlakaniphile. 
  Ngithe sengiyigqibile inyama yami, kwafika umqondo owawungasavamile ukungifikela. Ngezwa nginesifiso sokuba kengihambele uBathini. Ngathi ukuphakamisa inhloko ngibheka Ie nale angaze ngabona lutho ngaphandle kwezinIvu ezazilokhu zimi zilIlangene ngezinhloko buqamamana, zisashaywe luvalo olubi. Ngase ngingena indlela sengiqonde kuBathini. 
  Kuthe sengihambe ibangana kwake kwafika umcabango wokuba kengiphindele emuva ngiyozanelisa futhi ukuthi isisulu sami sigqibeke kahle. Ngi.lUimba nje kukhona uvadlwana oluncane sengathi kukhona okungalungile lapha emuva. Kanti nebala. Ngibasaqhamuke, mameshane! Yini lena engiyibonayo phambi kwami? OkungoJantshi akusaphangi nje, imisidlana kuyikhwintshe phakathi kwemilenze. Kudephuna iziqa nje ezingaka kubonakala ukuthi kuyasheshisa. NoZenze wayekhona. Ngama nje umzuzwana ngafikelwa yisifithifithi esikhulu sokuthukuthela. Yeka lezi zih1ola. Ngifike ngizizingelele khona bese kungena ngokuzokweba. Bekucashephi sonke lesi sikhathi ngingazange ngikubone nje? Kwacaca kahle kimi ukuthi ngilokhu ngithi angibonwa nje ngiyazikhohlisa, oJantshi bakhona lapha eduze, bayangibuka. Kwangihlakaniphela ngokuba kungami ngasemoyeni. Ngathathela ngejubane ngibange kukho nemilepze yami sengiyizwa isiqiniJe. Nakho kwathathela ngejubane kubaleka. Zasuka nezinIvu sezethuke kabi. Ngiyafika lapha 
77 




 

ngifica ukuthi sekuyishaye kwacishe kwayiqeda inyama yami ngesikhasha~a nje. .,. '. . . 
  Ngabona ukuth! uma ng!Ylshiya ~apha futh! ng~ke ng!sayibona. Kanti ukuhamba kwam! sekuke ~aslxukuz~ isisu sarni kwavuleka esinye isikhala. r Ngay!hlalela futhl inyama yami. Ngayidla impela Icwaze kwasala ubala nje. Ngabona manje ukuthi aku~ekho.l';1tho mpel~mpela olungabuye lungene. Ngase ngmgena-mdlela ng!.qonda kuBathini. Angibange ngisabheka emuva. Ang!bang~ ngisaba nandaba nenyama engiyishiyile. K wakunmand! 
ukuphila ngalobo busuku. 	' 

XXI 

Ngemuva kwalokho ngab~na ukut~i ngizophil~ kahle. 
Ngeke ngibuye ngiblushwe y'phango. Noma sezmqan;t~kile izikhokho zakwaNduli angisenandaba ngoba senglZltholele indlela emnandi engizoziphilisa ngayo. . Bekunel.e kuhlwe nje ngintshentshethe ngiqonde entabem. Beng!thi ngingasuka qede nalokhu okungoJa~tshi k';1bekel~le emva kwami. Kwakungasenawo amahlom. Nam~ beng!y.e ngidle ngithi ngingasutha ngizihambele. Ngangmpasaz!hluphi ngokukumbela phansi. ?kuse!e ngoba n¥lqonda kahle ukuthi ngizothi ngingath! s!tbe nJe ?afik~ b~y!phande inyama yami bayidle. Nami-ke ngangmgaZ1Iillsele uku: hlala lapho entabeni ngilindene naleyo nyama. Futh! kwakungasadingekile ukuba ngiyonge leyo nyama ngoba 
	izimvu zaziziningi. 	. . . 
  lziehwensi ziyahlupha ngoba z!th! ZlSUka .bese ze~a izinto ngokungenamqondo. OJantshi babeng!.bon~ mma ukuthi ngibamba imvu ibe yiny~ nje.: AngaZl-ke mgabe kwase kuyikho yini ukudakwa ymsutha .. Nakho-ke sebedungulula izimvu bebamba bebulal~ besh!ya; Kuyasa ngakusasa izimvu zidindilizile entabem. Wosh!! Wokh~leka umlilo wequbula. Dngabathinta yini abantu ngwmvu 
78 

zabo? Kanti asazi nje sebepbezu kwecebo elibi. Bafuna ukusibamba. Izimvu zanyamalala manje entabeni kanti seziyavalelwa. Kwase kufuneka sizingele ngasemakhaya. Nempela ngithe ngizingela ngobunye ubusuku ngayofika egoqweni lezimvu. Leli goqo lalenziwe ngamahlahla nje. 
  Ikhona into eyake yangisolisa lapha ngoba ngangiwazi kahle lomuzi ukuthi unofeleba bamaehalaha amathathu. Ngangingabhekana nawo kusuke uthuli uma eza ngalinye kodwa ngangingelokothe ngithi ngibhekana nawo uma engihlanganyela. Futhi phela mina ngingedwa ngoba okungoJantshi lokhu ngamavaka nje, kumandla khona ekubalekeni. Ngithe lapho ngisondela ngasondela ngokuqaphela ngoba ngifuna ukubona ukuthi zikhona yini ekhaya lezi zinja. Ngangikwazi ukuthi ngesinye isikhathi zike zinqamule ebusuku. Ngaze ngasondela impela kuthule kuthe ewaka. 
  Wena ungaze umangale ukuthi njengoba kanti ngangazi ukuthi kukhona izinja ezimbi lapha kulomuzi yini eyangiletha khona. Ngalethwa wukuthi kulomuzi izimvu zazisegoqweni lamahlahla. Ngakho-ke kwakulula ukuvula intuba ngingene esibayeni. Noma sengingaphakathi ngangibona ukuthi kuzoba lula ukubona ngezikhala uma kukhona okuzayo, ngisheshe ngibaleke. Ngoba impela izikhathi ziyaguquka. Mina engangingazi ukuthi luyini uvalo, namuhla ngase ngidlela ogageni. Konke lokhu kwakungenxa yabantu ababengafuni ukungondla ngemfanelo, kodwa mina befuna ngibasebenzele ngokukholeka nangokwethembeka. 
  Ngacathama, ngacathama. Ngibuye ngithule ngithi du, amadlebe lana ngiwaphakamise, ngilalelisise. Ngibuye ngicathame. Lapho sengathi sengihuba phansi ngesisu, wena owabona ingonyama icathamela inyamazane. Dnjawo sengilubeka ngokueophelela. Kwathula kwathi ewaka. Sengithukutheliswa nayilo uvalo Iwami lolu, nginengwa ngoba senginephaphu sengathi ngiyinyoni. Ngacathama, ngacathama. Ngasondela. Ngasondela. 
79 








, 

1,") 

:I~ 

~~,! 

,I 
:,'1 

~~! 

" 

t 
. 


'! 

~ 
" 


, 

11, 
'I 

t 
,', i 


,,~[' 

• 


~, 
'J 

J' 

, 

~~: 

t' 


~i~. ,: 


"i' 
~. 
'1, ' 


j 
,til 



:', 
\1 

R1 


m 
'1~ 


1 
"c' 
:: 
~ 


i 

~ 



;;: 

i, 
~, 
• 
{" 
I 
L 

,; 



0. 


J' 


, 



" 


" 



(~ 



t, 



:I 



p 



I 
I 


~ 
I 


:1 



f 



, 



• 



. 



. ~ 
I 



I 


1,( 

f 
'I 


il' 

I 

\ 

, 

, 
, 
" 


J!~ 



, 

Cha, akukho lutho. Ngagudla uthango Iwesibaya ngifuna intuba. Ngafica ukuthi ayikho indieia yokungena esangwenL Kuvalwe ngemigoqo. Kwaze kwamiswa nothayelao Ngagudla uthango kuyilokhu ngikhasa phansL Ngaze ngayithola intuba. Ngangena. Kanti uthango lolu lunameva. Angiqhaqhabula. Pho nginendaba yini nalokho 
mina ngizifunela inyama nje. 	. " , 
  Izimvu lapha esibayeni seziyaphithiza. Ngabona ukuthi kuzofuneka ngisheshise kusathule', nje. Kungeke kuthule isikhathi eside. Ngithe nje lapho ngithi ngiyayidumela enye, kwenzeka lokho ebengilokhu ngikwenqenile. Ngazizwa seziqubula izihonahona lezi ziza khona lapha esibayenL Ngabona ukuthi kungcono ngifele okhalweni ngibaleka kunokuba ngivinjezelwe lapha esibayeni ngenziwe isilo sengubo. Angibange ngisaphuma ngentuba eninggene ngayo ngoba sasingasekho isikhathi sokuyifuna. Futhi nezimvu nazo zase ziphithiza kakhulu. Ngalubuka 
kanyc uthango Iwesibaya ngase ngigxuniile. 
  Ngithe lapho ngithi ngxi phansi ngezwa izwi lithi nanku omunye umgodoyi. Lelo gama ngangilinengwa kabL Kepha ngabona ukuthi lingifanele ngoba nakhu ngase ngihamba ngingenela izibaya ebusuku. Nalapho ngingazenzi, ngenziwa ngabakwaNduli. Yena uBathini angathini uma engezwa ukuthi sengiphenduke umhog'ovane ohambe ungenela izibaya? . Pho uthini lomuntu uma ethi nanku omunye umgodoyi? Kwasheshe kwangikhanyela ngoba ngathi lapho ngiphumeJa ngaphandle komuzi ngabona izihonahona lezi zibhince okungoJantshi. Angithukuthelanga nje. Yizo Jezi ziphukuphuk"ana ezizongidilizela isidleke semivi. Wamemeza lomuntu ethi sa, sa, kheshem! Yalhi lapho imuzwa ememeza enye inja yaphenduka yangibona. Wo, yayisisukile ixoshana nami, isiyeka lezi ezinye ezazilandela oJantshL Pho ngase ngiqinile manje nejubane selikhona. Ngashaya ngashantshula. Noma ngabe ngazi ukuthi singabambana uthuli nalena eyodwa engilandelayo, angithandanga ukuba ngi- 
80 

yilinde. Sasikhona isazelo sokuthi ngixoshwa nje kufanele ngoba nangempela ngizogangela umuzi wendoda. Futhl ngangilokhu. ngi~ile iIizwi lalomfokazi elandela. Ngabona ukuth. ngmgahle ngilimale kabi uma ngizolibala wukulwa. Ngacabanga nokuthi ngokusondela kwakhe uzoze angibone kahle ukuthi yimi. Phela ngenxa yolaka lwami nokuhlalisa kabi abantu ngase ngaziwa nakude. Njengoba lemizi yayingekude kakhulu nakithi ngabona 
ukuthi hleze bangazL Kanti nangempela. 
	NamuhIa sengiyahleka. 	K wakungahlekisi ngalelo 
lang~. Angikaze ngibaleke kangaka selokhu ngaba yimi. Senglcasulwa nayilomsila wami olokhu uphikelele ukungena phakathi kwemilenze. Usufuna ukungenza umgodoyi wempeJa, into ebaleka ikhwintshe umsila. Ngiwukhiphe lapho ngisathi ngithatha ikhefu ngicabanga ukuthi lenja sengiyishiye ngayidelisa. Ngiyothi ngibona lbithi qhamu. Ngithathele futhi ngejubane. Lapho-ke awuthi nyaka umsilaphakathi kwemilenze. Futhi indaba yalelo langa! Ngoze ngiye kw~goqanyawo ngingazange ngiyiIi
bale. 
  Ngakubona kuyingozi ukuba ngibaleke ngiqonde ekhaya. Ngadabula izinkalo ngashona ezansi ezindongeni. 
  Ngaguduza njalo ngehlisa izindonga. Ngake ngethuka sekuvuka okungunogwaja, kwathathela kucabanga ukuthi ngixosha khona. Ngase ngikhathele kabi. Ngangingeke ngimbambe lowaya nogwaja noma ngangithanda. Ngaquba lapho ezindongeni kwaze kwacishe kwasa. Kuthe sekusa ngaphuma. Nokuphuma njalo ngiqale ngalunguza kancane ngifuna ukuzanelisa ukuthi akukho ngozL Ngase nginhlanhlatha njalo ngiqonde ukuthi angithi ngi-' 
qhamuka ekhaya bese ngiqhamukela ngezansL 
  Ngakufica okungoJantshi sekusekhaya. Nakho kwazibonela nje ukuthi angithukuthele ngiyaveva. Ngoba ngize ngicishe ngilimale nje yikho Iokhu oku1jgivusela izitha, ngingazi ukuthi yilokhu kwabekelela emva kwami nje yini ngingesiye unina. Emqondweni wami ngangi- 
81 



 

ngangabazi ukulhi yikho lokhu. Kodwa kwalhi emva kwesikhathi senzekile leso sigigaba, sengizicabangela nje, ngabona ukulhi mhlawumbe kwakuyisife, sicushiwe. Ngabona ukulhi bangibona mhlawumbe ngiyongena 
egoqweni. Angazi. 	. . 
  Pho ungeke udle izimvu zabanlu uhlale ngokukhululeka. Isazela asipheli. Kuthi lapho kuqhamuka abantu wethuke izanya, ubikelwe. Ngalokho kusa ngangingakhululekile neze. Ngangizwa egazini. ukuthi namuhla kungase kube kubi. Lathi liqeda kuphuma ilanga, lokhu kusehlobo, base beqhamukile abafokazi ababili laphaya okhalweni, behamba bedlwathiza bephethe imikhonto. Babehamba nalezo zinja ebezisisukela' ebusuku. Angibanga nasikhundla lapho ngoba kwakhanya bha ukuthi yimpi lena ihlasele. Ngavele ngaqhela bengakangiboni, ngayosilhela. Kodwa angiyanga kude kakhulu ngoba ngangifuna ukuzwa ukuthi kuthiwani. Pho-ke lokhu laba bantu bakhulumela phezulu njalo, kulula-ke ukubezwa noma ukude. 
  Bangena lapha ekhaya ngolaka olubi beginqa inhlamba eyesabekayo nami nginguDlabantu nje engingeze ngayikhipha. Uthe lapho uMaNkosi elhi kwenze njani bamkhacakhaca nje bethi uthi kwenze njani izimvu zabo seziphelile yilemigodoyi yakwakhe. Angazi ukuthi uJanlshi yena wayengenwe yini ukuba ayovela ngakulabo bantu ngaleso sikhathi. Mhlawumbe wayeqonde ukuyocasha ngasendlini noma mhlawumbe kwase kuyibo ubuthatha lobu ngoba zazingamalhatha ngempela lezo zinja. Wathi ukuba aqhamuke bathi yikho lokhu, omunye wawudedela umkhonto. Waphelela khona lapho uJantshi. 
  Ngazibonela ngaleso sikhalhi ukuthi isikhundla sami asisekho lapha ekhaya, siphelile. Laba banlu bazosigwaza sonke basibhuqe nya. Nami ngiyimi nje ngingeze ngamelana nomkhonlo. Okungcono angeduke nezigodi. Ngalhi nyelele ngingasavalelisanga. ' Kuthe ngingakabi 
82 

kud~ kakh~lu ngamuzwa omunye ethi uphi wona lomgod~YI ab~lhl ~guDlabantu? Wona ngiwubonile uphuma eSlbayem sezlmvu. Lelo langenza ukuba ngithathe izinyawo ngiyosithela esigodini. 
  Ngawus~iya-ke umuzi wakwaNduli, umuzi engingazange nglwuthande, umuzi engingazange ngithokoze kuwo. Kukhulu engabenzela khona ngixosha abathakathi, ngivimba nezimfene. Kodwa akukho Iutho abake bangijabulisa ngalo. Ngafika khona ngafunda nemik~uba e~iningi engangingacabangi ukuthi ingenziwa yimma nglsekwaSithole, mina Dlabantu. Pho, ukuhamba wukubona. 

XXII 

Ng~thi uma ~gisuka kwaNduli ngahamba njalo ngewusa Iqele. Nglthe lapho ngifika phezu kodonga ngama. Ngama kwahlangana inhloko. Wafika lowo mbuzo 0~khulu. Ngizoshonaphi? Ngalelo langa lalingifele Ihzwe. Kwaba ~engathi ~giyinto elahliwe. Ngaphenduka nga?heka umuzi enganglsuka kuwo. Yebo ngangingathokO~1 khona .. Kodwa .kw~kulikhaya. Ngangithi noma . ngilele phansl komuthl nglqonde ukuthi ngilele ekhaya. 

N~uh.la ngifan.a nentindili. Ngizoba ngumhambuma. NglZozmgelwa njengenyamazane. Ngizoba ngumabonwa- 

bulawe. Ngizolala ngethuka. Abantu bazokhuluma ngami. Bazothi leyanto eyayidla izimvu zethu. Bazokhu~u~a ngokungeya, ngokungijivaza, ngokungeyisa. N~zmjana zabo zizabokungibona zingisukele, zisukele ~ma, Dlaba~tu, es~ngiyinto engenakhaya, into ehlazekile, mlo engenaslthunzl. 

Ngase ngehIela odongeni lapho kwakukhona isichitshana sam.anzi. .Ngathi ukuwaxhapha. Ngase ngehlisa udonga nglfuna mdawo lapho ngingake ngithi hlwathi khon.a. Phela ngangilokhu ngibheke ngawayizolo. Nebala ngaYlthola indawo eyayiyingosi emnandi. Ngafike ngathi 
83 




 

khose khona, ngalala. Ngathi ngiwavala amehlo ngangizunywa wubuthongo. Uzwani ngisathathekile, ngiyabe ngiyezwa qunsu ngetshe. Ukuvuka kwami nokuthatheia kwami ngcjubane kwaba yinto yinye. Ngavuka ngaphaphatheka. Angibalekanga nje. Ayelokhu eshilo amazwi ayezwakala kungawabafana ethi nakhuya, nakhuya. Ngase ngibona ukuthi ngibhadanywe ngabafana abelusayo. Yibo laba abangiqunsula ngamatshe. Ngabonga kodwa ngenhliziyo ukuthi yitshe leli elingiqunsulile, akuwona umkhonto ongibhokodile ngoba wona ubuyongithunga nomhlabathi kuphele okwami. Ngabonga futhi ukuthi abafana laba babengahambi nezinja. zaziyongikhathaza zingixosha kanti okungabafana kungeze nje kwangifica kungixosha ngisho sekukhala. 
  K wangikhanyela ukuthi Iesiyasikhundla ebengikade ngilele kuso singebe sisangilungela ngoba nakhu okungabafana sekuyasazi. Kuzothi kufika emakhaya bekuthi uDlabantu simbonile ezindongeni. Simfice elele. Kuyathatha sekuphuma oyise nemikhonto bezongifuna lapha ezindongeni. Pho umkhonto awufani nelitshe. Ngabona-ke ukuthi noma lesisikhundla sami besisihle kangaka, kufuneka ngizifunele esinye kude nemizi. Yimike lowaya sengiqonde entatshaneni eyayinamatshe. Angikhululekile emoyeni ngoba nempilo yasendle angiyazi. Ngiyakwesaba lokhu kuthula okungaka kwasendle, kusuke kungilethele uvalo. Ngejwayele imisindo yabantu, ukumemeza kwezinganenokukhala kwabantwana .. Ngcjwayele umsindo wezinkukhu. Ngejwayele ukubona intuthu yomlilo ishunqa. Ngejwayele ukubona izinkomo namahashi nezimvu eduze. Anginaso isizungu. Lapha ngingedwa. Nansiya imizi laphaya kude. Nabaya abantu beshalushaluza emabaleni abo bephuma bengena ezindlini. Ngiyinto elahliwe ngempela. Njengoba ngilapha nje ngiyobuye ngimbone kanjani uBathini ngoba abantu bazotshelana bonke ukuthi uDlabantu usephenduke udlizimvu. NoBathini uzokuzwa lokho. Inkumbulo ka- 

84 

Bathini yangizwisa ubuhlungu obukhulu. 
  Kepha kungeke kungisize ngalutho ukuba ngihlale lapha phezu kwetshe ngilibale wukubalisa ngizikhalela. Osekwenzekile sekwenzekile. Sekufuneka manje ngicabange ukuthi ngizophila kanjani. Ngaba nenhlanhla ngosuku Iokuqala ngoba ngathi ngiyalunguza komunye umgede ngelamela okuyintenetsha kulele. Ngasuka izithonto ngahlala kukho. Yayingekho nencane indlela yokuba kuphunyule. Ukubamba kwami intenetsha kwangimisa isibindi, kwanginika ithemba lokuthi kanti ngingaphila Iapha entabeni ngazo izintenetsha lezi nawonogwaja. Mhlawumbe zikhona nezinye izinyamazane ezingangiphilisa. Kanti ngiyazikhohlisa. Ngagcina ngayo leyontenetsha engayificezela emgedeni. Lezi engizivusa nje eqeleni bezingishiya sengathi ngimile ngingabuye ngizibone nokuthi zishonephi. Ngangingazi ukuthi kant! ijubane anginalo kangaka. Ngase ngibona ukuthi kwenza ukuhIala nabantu Iapho siboshwa nangamaketanga. Lingavelaphi-ke ijubane emaketangeni lokhu iketanga Ienzelwe khona ukunciphisa ijubane? 
  Yangifica indlala suka. Nalawo manonyana ayesekhona ngizikholisa ngezimvu ashabalalisa okomoya. K wahlala kukhephezela esiswini. Ngike ngifise nokubamba izintethe Iezi kodwa ngiyothi lapho ngithi ngiyazicindezela ngezidiadia zisuke zindize zibaleke. Ngesinye isikhathi ngethuke ngiyithola ngenhlanhla. Uma ngiyitholile kube sengat.hi indlal~ ngiyibangile. K waze kwangikhanyela ukuthI uma ngIsafuna Ukuphila kufuneka ngiyozizamela okuya ethunjini khona emizini yabantu. Ayikho enye indlela. Kodwa senginguma bonwabulawe. Emizini yonke sengaziwa njengomgodoyi odla izimvu. Ngakho kuzodingeka ngicathame ebusuku. Ngazibona namuhla nami sengifana nabathakathi bona becathama ebusuku. Kodwa bona babenemizi yabo. Pho babefullani becathama ebusuku nje? Mina ngangingenakhaya. 
Lendawo ngasc ngiyazi kahle, ngiyazi nemizi enezinja 
85 




 

ezinolaka ezingahle zingihluphe. Ngangiyazi futhi nemizi enezinja engizeyayo, engibonayo ukuthi noma .zi.ngenzani zingeze zangenza lu~ho. J:'gaqonda kulcy~ ~!~! e?~en.a: zinja naleyo enezinj3 englzedelelayo. Ay!m!mng! lffi!~1 yabantu lapho abakithi konja bengekho khona. Benglngena ebusuku ngigijime ngehla ngenyuka ngi~ogela ngamakhala ngifuna engingakudlayo.' Pho ungaz!thola yini izikhokho lokhu okuyizinja .nezinkukh.u kwakushay~ kuphiphithe. Kodwa phela nath! sasenze nJalo kwaNduh. Lapho sedlule khona kwakungasali lutho. Komu?,ye umuzi ngake ngafica amavovo phandle. Angabe nglsabuza. Mina 10 ombonayo, uDlabantu, sengike ngadla namavovo. Impela izinto zihlala ziguquka. Uthi ngangazi ngisaxhanxatha izinqe zabathakathi ,:,kuth! ngelinye ilanga ngiyoze ngidle namavovo. Mab! kab! amavovo. Akumangalisi ukuthi thina bakonja notshwala lobu asibuthinti, sibunuka nje ngekhala sizedlulele. 
Ngithe ngisuka manje ngabe ngingenela izink:'kh~. 

Ngangingakwazi ukuzithola lezi ezilala emagatshe?! em!thi. Phela thina asifani nomangobe bona bekwaz! nokucaca emithini. Ngangithola lezi ezifukama esikhotheni. Impela indlala ingakuphendula inkentshane. Mina lona owayengacabangi ukuthinta inkukhu. K~dwa na~uhla yimina owayesehamba ethungathana neZidleke zezmkukhu ebusuku. Namanje ngike ngizibuze ukuthi kwabangelwa yini ukuba ngingawuvusi umkhuba wasebuntwaneni wokudla amaqanda. Angizange wona ngiwadle noma indlala isidlala ngami. Ngiyabona ukuthi umqondo wami wawungalukhohlwa loluya lusuku olubuhlungu mhla kufakwa iqanda elishisayo emlonyeni wami. 

  Lokhu kuphila kwami kwase kubangele ukuba ngibe nodlebe. Ngangihlala ngethuka izanya. Lokho kwakwenziwa \vukungakhululeki. Bengithi ngisezwa nje umsinjwana ngithathele ngejubane. Ngi~oze ngime s~n~i: njenga njeya, ngibheke emuva ukuba ng!bone ukuth! ~m! lena ebikade ingethusa. Noma kungekho lutho engilu- 
86 

bonayo ngebe ngisapbindela kbona ngoba ngingazi noma lento efuna ukungilimaza ayicashile yini. Ngase ngingento yalutho, uvalo seludlala ngami. Wena oselokhu wahlala ka~le, u~homba ngophakathi awungeze waba nakho ukuy!fanek.!sa I~nto emq~ndweni wakho. Ungaze uc:'bange nokuth!. ng!~ane nglSenga nezimithiyo uma ngikutsh~la ukuth! sengike ngadla namavovo, kanti ngikutshela mto eyenzeka kimi lona. Akusiyo inganekwane. . Ngake ngabaswezisela komunye umuzi. BabehIabe tmvu. Base beyilengisa emthini ukuba iphome. Kusobala ukuthi bephuza ukuhlaba ngoba nakhu kwaze kwafika nami n~v~la Ie emaqeleni isalenga phandle. Ngiyab~na uk~th! ymgo~a kwakungekho nja lapha kulomuzi. Y!kho nJe bengazikhathazanga ngokuyiphakamisa kakhulu. MhJa~mbe inj~ esuthayo yayingeke izihluphe ngokugxumela myama ilenga emthini. Kodwa mina ~gangingesiyo inja esuthayo. Ngangilambile. Ngangihnken~shane. Pham?i kwa~ kwakulenga inyama. Angabe .ng!sabuza. NglVele ng!gxumele entanyeni ngisuke neZicubu zenyama. Noma ngingatholanga kakhulu kodwa ?,gakubonga !0!'h0 okuncane ngoba kwake kwayithiba mdlala. . B~th! beqambe bethi yaphela inyama yinja ngase n~yos!thela laphaya ngiphikelele ezindongeni. 

  Angaz! noma babekwazi yini ukuthi yimina lona ozula ebusuku. Angizange ngibe nenhIanhla yokubelamela bekhuluma. Kodwa ngangingasakushayi mkhuba abakucabangayo ngami. Lokhu engase ngiyikho kwakungenxa yabantu. Yibo abase bengiphendule umdlwembe nenkentshane. 

XXIII 

. Impilo yami. yasentabeni kwaba yimpilo elukhuni kakhulu. .Ngang!hl~la ?pas~ sonke isikhathi ngicabangana na~aqhmga o~~!philisa, mto engangingahlupheki ngayo n!l'sahlala e=m! yabantu, noma kwaNduli ngaze nga- 
87 




 

funda imikhuba emibi. Ngesikhathi ngisathola izimvu ngangiphila kamnandi, sengikhuluphele nokukhuluphala, amandla ami esebuyile. Ngacabanga ukuthi ake ngizingele futhi ngibone ukuthi ngingeke ngaba nanWanhla yini ukuba kengithole izimvu futhi. Bekuthi kungahlwa ngintshentshethe ngiqonde lapho ngiye ngibone abafana belusele khona izimvu emini. Ngigijime ngigijime, ngisho ukuba ngelamele neyodwa nje imvu. - Babengasalenzi iphutha lokuba zingavalelwa ngoba kwaziwa ukuthi 
uDlabantu uxobisile. 	" 
VkwaWuleka kwami ukuthola izimvu entabeni kwa- 

ngikhumbuza khona ezibayeni futhi. Wena phela ungangibuka ubulima ukuthi ngangiyofunani futhi ezibayeni kanti ngacishe ngalimala. Lokho kukhuluma okunjalo kungakhulunywa ngulowo ongayazi indlala ukuthi iyini, ongakwazi ukuthi kusho ukuthini ukuvuka ulale ngendlala. Indlala iyawuthuntubeza umqondo ungabe usaba nandaba kangako nengozi. Yebo ungayibona into ukuthi iyingozi, kodwa isisu asigewaliswa wukwazi ukuthi into iyingozi. Nami noma ngangiyiqonda kahle ingozi yokugasela izibaya, ngangiqhutshwa yiphango. Iphango linamandla amakhulu, amandla angaphezu kwengqondo. 
  Ngasuka-ke ngihambe ngigudla imizi enezimvu ngifuna amathuba okuba ngingene emagoqweni. Izinja zangiphazamisa kakhulu ngoba yonke indawo yizo ezazikhuza kuqala zingisukele. Kwakungesize lutho ukuba ngithi ngiyalwa ngoba ngangingeke ngilwe nazo zonke izinja lezi zomuzi. Futhi kwaba sengathi senginuka lona iphunga lesilwane sentaba ngoba zonke izinja zazingafuni nje nokungibona. Ngangibona ukuthi. uma zike zangithola zingeke zingishiye ngiphila. 
  Kodwa ngangike ngibe nenhlanhla. Ngikhumbula ngolunye usuku ngifika komunye umuzi ebusuku. Nawo' lomuzi ngangiwazi unezinja ezinolaka kodwa ngalobu busuku ngafika zingekho. Vma ngithi ukuzulazula lapha ebaleni ngabona kuvullwe exhibeni. Kwakuyixhiba lell 
88 

	lotsh~ni. Ngingeqonde ukuthi kwaban I 	.. 
bashlye bengavalanga Kod . ge ~~ yml ukuba 
~~~e nl?icabanga~a nal::h~~SI~!t~~~e~~~:~hfc:~~~~ 
	ngmgene lapha phakathi'b 	k 
	engingable ngiyithole Neb I 	ngl one u uthi yini 
	Ph 	. 	a a ngangena. 

loku~;kl: ~~un!~~:b:ndlini ~azi ukuthi awunalungelo lapho endIini' noma ur:::;kutbl ungahle u~injezelwe usenje uzifice uSUYisiboshwIang~o.na wethuke usuvaleka exhibeni ngaphandle kophuthu glthol~ng~ lutho lapha ngaluqeda ngehlulwa wuku .emb1Ze?I. Ngaludla inhIiziyo yami ijabule kab' susa b mgoloYI. Ngahamba engangikutholile An'b I ngo. a kukhona nokuncane sengenqene uku~h' gl 'halnge nglsaya esibayeni sezimvu 
	I sengi ale kakhulu 	. 	hI 
 bhadanywe ngiselapha bes . I I ' se?gmg~ e ngi. Yimi Iowa a sen . . e nglve e wa ymgozl enkulu. 
emigedeni ~yase fp~~~~:k~~~~ ~g~~~ndela khona futhi 
Kuye kuthi uma uke wa I I Y . . 
thembe ukuthi leyo nhlarJ;~ e ;a Ylnhlanhla ~buye we- 

ikuvelele. Abantu-ke bona: u~g~e . ~ph~de futhi qhoba ithambo se'wa I aye at slthl thina singa- 

. bahlala besiqaphi{e l:S~ilUt~~1U ~yakhombisa ukuthi Nokuphuza kw hoe ukwenza kwethu 

.thaza lapho se~~t~a~:e u~~b~~isise .bese kubakhu: .thina siyawaqeda amanzi l ~ e wa Ylt.hemba ngoba .kulomuzi ngisayothungat~foo~' Ngaphinde!~-~e futhi . the uma ngifika kulo . b uya ngasethunJlill. Ngi-exhibeni. Kwathanr:t::zl ~ga ~ye ng~ca kuvuliwe futhi kubangelwa yini K ~ un~.angalisa lokhu ukuthi . valwa exhibeni 'ebus:~I;a t~Ukuthi kulomuzi akuukuba izindlu zivalwe ebusu~ ~ ngumkhuba wabantu 'sheshe ngawedlulisa ngob "b Kodwa l0n;'qo.ndo nga, yami lena. Manin i amas: ngl ona ~kuthl ymhJanhla fanele ukuba ngeIin~e '1 wa ayesenglvelele. Namiku_ hanjelwe yinhJanhla. I anga amashwa ake apbullmle ngi- 
.; Angibange ngisachitha sikhathl'. 
Ngasho phakathi 

89 




 

futhi, ngaqonda khona emsamo lapho ngike ngasinda khona. Ngithi ngangisagwinye kabili nje, ngezwa sengathi kukhona okukhona phandle. Pho uma usufana nexoxo, usuwahiaia unovalo entanyeni, ufuna .ukuqhelela kude masinyane ungaze uficezeleke. Ngithe lapho ngithi ngiqonda emnyango kanti nangu umuntu lapha emnyango, uphethe ongakanani umshiza lona. Usevimbe lapha emnyango. Ngangingenandlela yokuphuma ngoba wayesevimbe emnyango, ngibona nje ukuthi uma ngike ngathi ngiyedlula lapha kuye uzongisakaza ubuchopho. Uma ubhadanywe kabi wona, nesibindi siyaphela, ueabange ngokubaleka kuphela. Nakimi kwaba njalo. Mina lona owayengamesabi umuntu, mina lona owayethuthumejisa abathakathi, ngafikelwa wukwesaba lapho ngibona Iomuntu emnyango, sengifana nento ebhajwe esifeni. Pho-ke ixhiba leli yisife ngempela ngoba linentuba yinye 
kuphela. 	' 
  Lomuntu wathi ukumayima lapha emnyango, naye wayesengena kodwa wama ngasemnyango. Yinye into engangingafuni nempela yenzeke, wukuba angivalele lapha phakathi exhibeni ngoba isiphetho sami lapho kwakuwukufa kuphela. Pho-ke akakwazi ukusidonsa isieabha lesi ngoba nami ngingeke ngivume ukuvalelwa ngaphakathi. Sengathi wenqena ukuthi uzothi esakhotheme ethi uyavala mhlawumbe ngimdumele. Kanti kwakungekho meabango onjalo kimina ngaleso sikhathi. Mina yinye kuphela into engangiyifuna, wukuba ngiphume lapha kulesi sife engase ngizifake kuso. Angingeqonde ukuthi yini eyamenza ukuba angene lapha exhibeni. Ngiyabona ukuthi wayekubona kungcono ukuba angene angikhobolele khona lapha exhibeni ebona ukuthi ngingeze ngaba naso isibindi sokumhlasela. Wangena. NgaIeso sikhathi mina sengihobe laphaya emsamo, ngilindele ithutshana nje ngiphulukundlele ngiphume. 
  Uthe lapho engena wenyuka eza ngakimi kodwa ehamba ngendlela yokuba angicindezele ngasodongeni 
90 

lwendlu azokwazi ukungiqunsula kahle. Wayengeke avale ngoba kw.a~sebusuku, uzothi angavala kube mnya. ma lapha endltm ngoba akukhanyisiwe. Yena-ke akakwazi ukubona emnyameni, kanti mina ngibona konke. Ngabon~ ukuthi ayikho enye indiela. Kufuneka ngedlule kuye nglyophuma emnyango. Noma angangiqunsula ka~ye noma kabili akunani, ngingeke ngibulawe yilokho. ~pl~ovalo ngo~a angazi ukuthi njengoba engena nje lZIllF zakhe aZlkho eduze yini. Yizona engizenqenc k~kl~ulu kunalom~ntu ngoba zona uma zingidumela zmgl~langanyela, zmgangibulala ngife nya. 
  Nglth~ lapho ngithi ngiyaphonseka wangisho kakhuiu ngomshlza ngaye ngavuma phansi, ngaklewulisa okomdlwane. Ngavuka gubhubhu ngoba lomuntu uqonde ukungibulala: Ng~vuka ngaphoseka emsamo. Wayeselapha futhl wanglzwa kakhulu ngomshiza. Njengoba engibhonya nje ~ami ngazilahla amathambo, ngaphonseka ku~e manJe. Wethuka wabuyela eceleni ngoba ebengakulmdele lokho kanti usenginika ithuba ebengilifuna lokuphoseka phandle ngibaleke. Ungibhonye kabuhlungu umuntu lona, sengathi nezimbambo zami zephukile. 
  Ngithe ngiphulukundlela ngiphuma naye wayelandela ephuma exhibeni engigidlabeza ngenkulu inhiamba lena. Ngamuzwa ememeza izinja zakhe khona ebusuku ethathela ngejubane engilandela. Kuthe emva kwesikh~shana npathi lapho ngibheka emuva, ngazibona izinja zakhe zlqhamuka. Kodwa ibanga lase lilikhulu phakathi kwami na~o. Kwabe angiz~bonanga, bonke ubuhlungwana ebenglbuzwa lapho nglshaywe khona yilomfokazi bashabala~a.. Nga~gingasabaleki nje, imilenze lena yayingasathmtI phansl. Wo, suka! Yiba yinja uzokubona kahle ukuhlupheka, ngiyakutshela. Uvalo lokufa lukunika umfutho nawe ong~ke uw~zi l~pho uvela khona. Nami ngihlala lena. ezmtabem. ngI1amba, ngishushiswa ngamakhaza nemunoya nezunvula, ngangingasenawiJ amandla 
91 

Igoda.6 0 




 
 

angakanani kodwa ngalobo busuku ngakukhohlwa lokho. Yinye kuphela into eyayisemqondweni wami, ukuthi uma nje lezi zinja zike zangifica ngingeke ngiJmye ngiphinde ngilibone futhi ilanga liphuma. 
  zathi ukuba zibone ukuthi ngiyabaleka ngithe nqi, zingeke nje zingifiee, zase ziphend.~a seziklwebha zibheka Ie, kanti seziyajokola. Phela wumkhuba wethu lowo. Asize singathanda ukuba kubonakale ukuthi sehlulekile. Siye sishaye sengathi kukhona okunye esesikubonile kanti phinde. Kwaba wukusinda kwami. Angiphindanga futhi ngaya kulowo muzi. . 

XXIV 

  Angazi ukuthi ukuba ngaqhubeka ngaleyo ndlela isiphetho sami kwakuyoba yini. Kodw~ uma sengibhekisisa kahle namuhla sengiyabona ukuthi sasiyoba sibi kakhulu. MhIawumbe ngangiyogeina ngidle ubuthi noma ngidliwe yinhIamvu yawonongqayi noma ngilinyazwe yimikhonto. Uma ngikhuluma ngokudliwa yinhlamvu, ngisho inhlamvu yonongqayi ngoba phela ngangingasatheli. Ngageina kwaSithole ukuthela. . Lapha kwa~du~ babeng~zihluphi nje nempela ngokus!thelela. Futh! mma nganglngcono ngoba nganginaso lesi siphandla engasuka naso kwaSithole. OJiki nawoJantshi noZenze babengenalutho bona. Angikholwa ukuthi amagama abo ake angena nje nakanye ezinewadini ezinkulu. Lapha entanyeni ngangilokhu ngigijima nesiphandla esidala. Futhi s~ingasafani nalesiya sikhathi ngikwaSithole ngoba sase s!gqwalile. 
Kuthe ngamini thize ngihamba ebusuku, yimi lowaya 

ngithathela njalo nginganakile nokuthi ngibheka ngaphi. Ngiyabe ngiyezwe, "Yebo-ke Dlabantu!" Ngethuka kabi lapho ngizwa izwi likaBathini ngoba ngangingasalazi. Ngase nginamahloni okuyovela kuye sengilihIazo 
92 

nginje. Futhi ngangingasento yalutho, sengihambe ngivikana nezagila nemikhonto. Kwangijabulisa ukufunda usizi emehlweni kaBathini lapho engibona. Ngabona ukuthi uyangihawukela ngempela. 
"Sewaba mathanjana wanjena," esho engibukisisa. 
Angaze ngaphendula. Isimo sami sasizikhulumela ngokwaso. "Kodwa Dlabantu yini ube nje sengathi usungumavungwini 7" Ngangingazange ngimtshele ukuthi indlala yakwaNduli yaze yangiphendula inkentshane. Ngangiqonda kahle ukuthi angeke angivumele kuleyo nhloso yami yokudla izimvu. Kepha ngangizothini ngoba nakhona lapha kwabo lapho ngangike ngisinde khona, ngase nginelishwa lokuba ngifice itshe selome inhlama. Namanje ngakufumanisa kulukhuni kabi ukuba ngimbalisele ngezehIakalo ezase zingivelele. Kwakukhona novalo olukhulu ukuthi ngahle kube useyalazi ihlazo lami. Kulula kuwe ukuba ngikuxoxele lendaba. Kwakulukhuni ukuba ngixoxele unina wabantabami, ngibona ukuthi uzokwephuka umoya uma kungathi engethembe kangaka ezwe ukuthi bese ngiphila impilo yomgodoyi. 
Ngamane ngathi nje eha Bathini, emhlabeni siwa sivuka. 
Nami nginje nje ngishaywe yiwona umhlaba. Owami nmhlaba ongenzenje ngumuzi wakwaNduli. Ngimathanjana nje yingenxa yabo. Wabuza ukuthi uma bengihlupha pho ngihlaleleni ngingabashiyi na. Ngamphendula ngamtshela ukuthi sengabashiya. Nginje nje yikho lokho ngoba ngingasenalo ikhaya lapho ngondliwa khona. Wabuza ukuthi pho ngangingezi ngani kwabo okungcono ngizohlala khona. Ngabona ukuthi lombuzo uwubuze engacabangile ngoba wayefanele azi ukuthi bangeke bavume abantu ngimane ngizohlala nje. Kodwa angithandanga ukumtshela ukuthi ngangingeke ngize kwabo ngoba ngidle izimvu zabantu. Angithandanga ukumtshela ukuthi mina ngase ngingumabonwabulawe. Ngangingafuni akwazi lokho. Futhi ngase ngibonile ukuthi sengathi akazi lutho ngezenzo zami ezimbi. 
93 




 

  Wangibuka ngamehlo osizi sengathi usezozidedela ziwohloke. Ngajabula kakhulu ngibona uBathini ehlupheke kangaka ngenxa yami. Ngangiqala ukuzwa ngifikelwa ukujabula esikhathini eside ngihlupheka. Kodwa ngangizikhetha izinto engimtshela zona. Ngangingazimisele neze ukuba azi ukuthi bese ngiphila ngokudla izimvu zabantu. Ngokwami ngabe waze waya kwagoqanyawo engazange akwazi lokho. Kodwa wakuzwa ngelinye ilanga. 
  Cha-ke sase siyaxoxa nje, ngibuza nokuthi abantabami abelama abokuqala bashonaphi nokuthi sebengakanani. Athi kulula, ngiyokwazi ukubabona ngoba abayanga kude, baseduze. Nebala kuthe ngelinye ilanga ngazibona izinsizwa zami madoda, sezikhulile. Ngazibona ngadela. Ngabona ukuthi sengiyishiyile induku ebandla. Igama likaDlabantu alisobe lisafa. 
  Sithe sisazixoxela uBathini wangitshela into eyacishe yangisanganisa inhloko ngenxa yokujabula engaba nakho. Uthi kimi uBathini: "Hawn, Dlabantu, uke waya yini ngasenxiweni lakini kwaSithole?" Ngathi mina chao Wabuza ukuthi ngagcina nini khona. Ngamtshela ukuthi ngisafika kwaNduli ngangike ngikhumbule ekhaya. Nebala ngingene indlela ngiqonde khona. Kodwa lento yayisuke ingibangele inhliziyo ebuhlungu. Ngase ngiyayeka ukuya khona. Angisazi lutho. ngenxiwa lakithi. Wathi ubuza ngoba uthe evela ukuyobona abantabakhe wedlula ngasenxiweni. Wamangala ukubona abantu 
khona. 	' 
Ngashaywa wnvalo oluncane lapho ngizwa lokho. 

Konje kungenzeka nje ukuthi sebebuyile abakwaSithole? Ngabe kanti ngihlupheka kangaka nje sonke lesi sikhathi ngihlupheka ngingafanele? Konje kungenzeka nje? Uma nangempela kuyibo ngabona ukuthi usizi lwami luphelile. Nami sengizoba nekhaya futhi. Sekuzophela ukuba ngilale ezintabeni njengento elahliwe. Kodwa kuthe phakathi nenjabulo yami, ukujabula kwami kwabuye kwafi- 
94 

phazeka, ngafikelwa yimicabango eyaletha intandabuzo. ?kokuqala yangitshela ukuthi kuwubulima ukuba ngiJabule k~ngaka ngibe ~gingazi noma yibo ngempela yini abakwaSlthole ababuyile. Mhlawumbe akusibo, nga. banye nje abantu. Okwesibili ngazibuza ukuthi bayongamukela yini sengimathanjana nginje senginuka ukonda. Khona bangaze bangithathe bayongigcina yini uma sebezv:a ~kuthi mina bese ngidla izimvu. Ngabona ukuthnakanJam uyokuzwa lokho ngoba izindaba azihlali ph ansi kanti fl<thi b~ngahle babe khona abazothanda ukungonela. Kodwa mtandabuzo enkulu yangifikela lapho sengikhumbula ukuthi selokho ahamba uSithole angikaze ngithelelwe. Uyongamkela yini noma uyongithatha ayongiphanyeka njengoba aphanyeka umame uBatshazwayo. Ngabona ukuthi kungcono ngimane ngiphile yona Ieyompilo yami yokuba ngumzulane kunokuba ngiyophanyekwa. Lowo mfanekiso kamame elenga emthini ngentambo ekhobolwa ngewisa awnzange uphele emqondweni wami. 
  ~gabong~ ku~a~hini ngalokhu angitshele khona ngathi nglZoke n!pyozldlis~ satshanyana ngakhona kengiyobo.na ukuthl ~gobam abangene enxiweni Iakithi. Ngangithl lapho nglcabanga ngalo inxiwa lakithi ngizwe sengiIithanda neketanga engangiboshwa ngalo. Ukuboshwa eketangeni ngakufumanisa sekuyinkululeko. Wena unga?I~k.a um.a uzwa ngikhuI~ma kanje, kodwa ngikutshela IqlillSo ehphelele. NgangJthi uma ngilicabanga lelo ketanga lakwaSithole ngilithande ngoba noma ngangiboshwa nje kodwa babengazisa kakhulu. Ngaceia emadiozini akithi koNja ukuthi angibheke ngamehlo amhIophe. 

xxv 

  Sehlukana noBathini. K wakusebusuku. Kuthi angithi kwakuphakathi kwamabili. Nebala ngathi uma ngifika 
95 




 

ebaleni ngezwa ukuthi bakhona abantu"abakhona. Amakhala ami angazisa ukuthi bekukhona nomlilo. Kwase kwenile lapha ekhaya inyoka isingena" endlini. Kwathi ngoba ngangingenalo iqiniso ukuthi, ngobani abalapha, futhi ngingenalo iqiniso ukuthi ngizokwamkeleka kanjani, ngabona kungcono ukuba ngiququbale otshanini ngaphandle. Ngihlushwa nawumcabango wokuthi ngiyobaleka kanjani sekusemini ngiphindele ezintabeni ngoba phela sengiyinyamazane. 
  Abantu abanokukhuluma okuhlakaniphile bathi nembiza kayibili uma ilindiwe. Ngendlela engangifisa ngayo ukuba kuse ngizobona ukuthi ngobani laba kwaba sengathi ubusuku bude ngokunye ngalelo langa. Kanti babulingana nje neminye imihla. Isigcino kwaze kwasa. Lapho amehlo ami aselokhu ethe mbe laphaya emnyango. Ngifuna ukubona ukuthi ngubani ozoqhamuka khona. Lapho ngikhona ngangibona kahle konke kodwa bona babengeke bangibone kalula. 
Ngahlala ngalindela. Isigcino wavuleka umnyango. 

Ngathi ukuphakamisa inhloko ngambhekisisa lomuntu. Kwakungumuntu wesifazane. Cha, angimazi lomuntu. Zehla izihlathi. Abhidlika amathemba. Ukujabha kwami ngingekufanise nalutho. Bona-ke ngiququbele lapho emazolweni ubusuku bonke sengizethembise ngaqeda ukuthi ubunzima bami buphelile. Kanti angibuzanga elangeni. Lomuntu uphuma nomlotha endlini. Weza waqonda ngalapho ngicashe ngakhona.. Uthe lapho ewuchitha umlotha amehlo ethu ahlangana. Ngamuzwa ekhuza ethetha ethi ngimethusile; yini nje nempela engiyiququbalele lapha, washo wangibiza. ngamathanjana. Wayengaqambi manga lapho engibiza ngamathanjana kodwa noma kunjalo akungithokozisanga lokho kusho kwakhe. Wasuke wakhuluma sengathi uyaqala ukubona inqe lihluthuke intamo. Wangikhuza wathi fuseki. Nam ngasuka ngijabhe kabi, umsila uthe shwathi phakathi kwemilenze. Ngathi fohlo fohlo esikhotheni ngase ngi- 
96 

buye ngiyabuthisa khona lapho. Ngangisafuna ukubona umnurnzane walapha ekhaya, ngidele-ke ngihambe. Kodwa kwa~e kuqalile ukufika emqondweni wami ukuthi kanti ngempela ukuhlupheka kusangiqondile. laba bantu abangene lapha enxiweni lakithi bangeke bangithathe. Nakhu sithi siqala ngqa ukubonana bangibize ngamathanjana. Yaba buhlungu inhliziyo yami ukuba ngizobizwa ngamathanjana ekhaya kwethu. 
  Uthe engena endlini ngase ngizwa ukuthi ukhona akhuluma naye. Ngabuye ngasondela futhi ngalapho bekuchithwa khona umlotha. Ngezwa ukuthi ubalisela lona omunye ukuthi uthe lapho ethi uyaphuma wabona amathanjana enja eququbele ngasocingweni. Kepha leli elinye kwaba sengathi yilizwi engilejwayele. Ngalizwa lelo lizwi lithi iphi leyonja? Lathi lithula umninilo wayeqhamuka emnyango. Ngacishe ngakhala sengibona umame owayengiphakela. Ngamuthi nhla kanti umsila wami usuyatshikiza. Kodwa angaze ngaba naso isibindi sokuya kuye. Wathi cha, kungeze kwaba yiyo inja yami lena esinjena. Kepha yaze yafana nayo. 
  Kwakude nokuba ngithi yimi uqobo marne. Awuboni ngikwesasela kangaka. Awuboni nomsila wami umane uzitshikizela nje? Ngibize marne ngisondele. Ngibize ngize ngizokukhotha izinyawo ngizigeze ngezinyembezi zami, mina engingaselutho, esenginamahloni nokubuya ekhaya, mina esengesaba nezithunzi. Yenza isibonakaliso marne ukuthi ungesasele nami ngize kuwe. Yimi uqobo, ungangabazi. Yimi uDlabantu. Yimi urnxhanxathi wezinqe zabathakathi. Ngibize marne. 
  Wama umame engibuka engenalo iqiniso. Isigcino walikhipha lelo gama elilodwa engangifisa kangaka ukumuzwa elibiza. Wathi Dlabantu! Angilindanga ukuba aze angibize okwesibili. Ngathi lacu, ngahaqazela ngishonise inhloko yami phansi ngenhlonipho, ngmilce ngazithela ngezinyembezi lezo zinyawo ngizikhotha ngoJimi lwami. Mhlawumbe yena wacabanga ukuthi umanziswa 
97 




 

ngamathe ami ngoba ngimkhotha kanti yizinyembezi uqobo ezishisayo. Umame wami! Wakhala lImame ebalisa ngesimo angibona sengiyiso. Wabllye wavela lowaya owesifazane obezoehitha umlotha. Wathi kanti uhlale ungitshela ngesimangaliso senja,"yakho nje usho lomhlola? Akaze aphendula umame, wasuke wamhebeza ngesandla. Kwabonakala ukllthi umame imzwisa ubuhlungu obukhulu lento yokllngibona senginje. 
Ngithe ngibona umnumzane wayesemi emnyango. 

Wathi lImame, "Ake ubheke nje Sithole inja yami." Ngasuka kumame ngilokhu ngitshikizisa umsila ngaqonda kumnumzane. Naye ngafike ngamkhotha izinyawo ngizigeza ngezinyembezi zami nginokuthokoza okukhulu enhliziyweni yami, kuhlangene nornunyu. Wakhotharna engiphulula, ngazikhotha nalezo zandla ezigewele umusa, ezazibonakalisa ukuthi indawo yami iselokhu ikhona enhliziyweni yakhe. 
  Ngithe lapho ngibona ubuhlungu bezinhliziyo zabo ngenxa yami, ngabona ukuthi bangeke bangixoshe. Kwayikhani nakirni kufika esinye isiwombe sosizi. Walokhu ekhotheme njalo uSithole engiphulula. Wabamba ibhande entanyeni yami, wabuka isiphandla sokuthela. Wazibonela. Wathi nje, "Awu madoda! Yinja yami lena esinje? Dlabantu!" Ngabhuquza ngabhuquza ngitshikizisa umsila, ngaphakama ngamkhotha ebusweni inhliziyo yami ijabule ngenjabulo engingenakuyiehaza. Ngakhululeka emoyeni sengi bona ukuthi ngamkeleki/e ekhaya. Ngase ngisuka ngihamba lapha esizeni sakithi ngikhumbula izinsuku ezindala. Ngalelo langa ngakuzwa ukudla ngesuthe. 

XXVI 

  Ekujuleni kokujabula kwami angikhohlwanga ukuba kengibuyele kuBathini ngiyomlandisa ngenhlanhla yami. Ngarnbonga kakhulll ukuba angitshele ukuthi abakithi 
98 

babuyile. Ngamtshela ukuthi noma benginovalo nje ukuthi abasoze bangamkela ngoba sengimathanjana, eha bengimane ngesaba. Usizi engilubonile ebllsweni babo lunganelisile ukutbi babengithanda ngothando oluphelele. Ngathi mhlawumbe ngizobuye ngibe newaba, kuphele lIkuba izimbambo lezi zihlale obala. 
  Kuthe ngakusasa umnumzane wangibiza. Esandleni wayephethe umehi/o. Wabuya umfanekiso kamame elenga emthini. Ngambona uSithole, yena 10, emkhobola umame engasenandlela yokubaleka. Mhlawumbe nje yiwo lomehilo owawubophe uBatshazwayo. Ngabona ukuthi kuphelile okwami emhlabeni. Ngabona ukuthi yonke lento ebengiyitshela uBathini ngithi ngamkeleke kahle bengikhuluma nje into engingayazi. Kepha bengithi ngifunda usizi emehlweni abo lapho bengibona. Mhlawumbe yilo 1010 lusizi oselwenza ukuba ngiyobulawa. Bayehluleka ukuyibekezelela lento esengiyiyona. Ukungibona senginje kubephula izinhliziyo. Babona ukuthi okungeono ngimane ngife okukanye. Nalokho akusenani ngoba ngilufundile uthando abangithanda ngalo emehlweni abo. Noma bengigodusa basaqhutshwa yilo 1010 thando oluneama ngisho nokubulala. Akusenani. Emva kwesikhashana ngiyobe sengihlezi namathongo awobaba, amaqhawe. Nami, mina Dlabantu, ngangizigqaja. Ngangizazi ukuthi ngiliqhawe. Akumina yini engaqephula isinqe somthakathi ngasinxanxatba? Akumina yini engantwengula ibhulukwe lomthakathi ngamthela ngamahloni? Akumina yini engahoha unoha kwaNduli wajokola? 
  Uthe angangibopha ngentambo wayesethi abamnike iwisa lakhe. Lona lelo wisa elagodusa umame. Saphuma ngesango. Kodwa ngase ngimangala ukuthi kanti siyaphi ngoba asihambanga ngendlela eqonda emthini lapho umame uBatshazwayo afela khona. SathatBa indlela eyedlula ngakubo kaBathini. Uthe lapho engibona ngedlula ngiboshwe ngomehilo wahwaqabala, ngawubona 
99 




 

umbuzo omkhulu ebusweni bakhe. Kwayilapho nami ngingenakumtshela lutho ngoba nami ngangingazi ukuthi kuyiwaphi. Ngiyabona ukuthi wafunda. ukujabha ebusweni bami, nobakhe ubuso bajabha. Wabeka kancane emva kwethu. Ngangithi uzobuye aphenduke agoduke. Phinde. Wayelokhu ezile. 
  Sengibonile manje ukuthi lendlela esihamba ngayo iqonde kwaNduli. Yafika yaxhobelana imibuzo engqondweni yami. Siyokwenzani kwaNduli? Konje ngabe ngiphindiselwa khona? Mhlawumbe "uSithole usezwile ngezimvu. Manje ungisa kubanikazi bezimvu ukuba bangibhokode ngomkhonto. Mhlawumbe akasayithandi leyandawo lapho abulalela khona umame. Manje usefuna ukuyongikhobolela enxenye. Sihamba nje angikhululekile neze emoyeni. Kepha kungumthetho wakithi thina sizwe sakoNja ukuba sibuye sikhothe sona leso sandIa esiza nokufa kithina, sikhothe 1010 lunyawo olusibhodloza izimbambo. UMdali wasenza sakholeka kakhulu. 
  Sajika saqonda kwaNduli. UJiki wayengasekho. Wafa mhla abantu bezokulwa ngezimvu zabo, wafa kabuhlungu ngomkhonto. Kwase kusele uJantshi noZenze, belokhu bemathanjana. Sathi ukuba singene emabaleni weza esetshikizisa umsila uZenze wafike wariganga. Ngabona ukuthi noma ngangingamkhathalele nje kakhulu uZenze yena wayengithanda. 
, Wathi ukuba athi qhamu uMaNkosi wamemeza eshaya izandla ethi nasi lesi sihlola senja esambangela amacala. Wabe uzithintele kuSithole. Wathi usho ukuthini uma esho njalo? Wathi kubangelwa yini ukuba ngizace ngibe nje? Wathi babesholoni ukuthi bafuna inja kanti basho ukuthi leyonja bazoyibulala ngendlala? Wathi kubangeIwa yini ukuthi abazange bangithelele? Wathetha wathetha uSithole. Ngema isibindi nami manje sengibona ukuthi kanti angizile ukuzobulawa. Uthe noma uMaNkosi ethi mina ngabadalela amacala ngadla izimvu zabantu 
100 

wathi babethi angenze njani uma bengilambisa. Angijabulanga khona kwangathi ngingagxumagxuma. Ngezwa nasegazini ukuthi babuyile nami abangaziyo ukuthi ngiyaphila, ngifanele ukondliwa. Wathi bathi bafuna inja enolaka ngoba bahlushwa ngabathakathi ebusuku. Angizange ngibaxoshe yini labo bathakathi? Wathi uthukuthele kabi ukuba athi nje ngalo kanye ilanga ebuyile kanti uzohlangana nenja yakhe ayazisa kangaka seyingamathambo. 
  Wajika manje uMaNkosi wathi yena akazani nezindaba zezinja. Umuntu owayekhulume ngenja ngumyeni wakwakhe. Pho naye akasekho ukuba aziphendulele. Futhi yena akazani nokuthelelwa kwezinja. Umuntu owayengayiphendula leyo ngumyeni wakwakhe. Wathi impela kuyammangalisa ukuba athi engumfelokazi kusuke umuntu azomhlasela ilanga liphuma ngendaba yenja nje. Yini yona inja, umgodoyi. Futhi yona lena ibidla nezimvu. Wathukuthela wavevezela uSithole. Wathi uMaNkosi angabuye aphinde akhulume kanjalo. Bangithatha ngingadli zimvu zamuntu. Uma bengangiphi ukudla bathi angiphile kanjani? Abazi yini ukuthi inja ithi ingalamba iphenduke inkentshane? Wathi udabuka kabi ngoba nakhu umnumzane akasekho. Ubezojabula ukuba ake akhulume naye. Washo waphenduka sabamba indlela ebheke ekhaya. Kwayima ngibonayo ukuthi kanti akaqondile ukungisa kwagoqanyawo. Ngase ngiswabulukile sesibuya, nomsila usuphakeme noma ngimathanjana nje. NoBathini wayekhona ehambisana nathi. Ngajabula ukuba abe khona azizwele. Noma kungaqhamuka bani manje athi uyangihlambalaza ngokudla kwami izimvu, uBathini useyalazi iqiniso. 
  Akubanga sikhathi esingakanani ngibuyele ekhaya ngaphindela emzimbeni wami, namandla ami abuya, ngazizwa ngiphenduka ngiba musha. Namadolo ayengathi asethanda ukuba nentola lutho. Kwaphela konke lokho manje. Ulaka lwami lwabuya lonke ngavutha ngathi 
101 




 

bhe Udumo lukaDlabantu lwabuye lwagewala yonke indawo. Mina lona namuhla osungibona senginje. Abaningi bamangala nje ukuthi ngivumb.uka'p~i ngoba bon.a babeeabanga ukuthi sengafa. Kantt an~~e .. Ngangtlokhu nginovalo lokuthi uSithole uzongtphindtsela eketangeni njengakuqala. Kodwa akabange esakwenza l~k.h0' Nami angisazi isizathu salokho. Kodwa u~a ngtzlca: bangela ngabona ukuthi kwenza ngoba angtsabasukeh abantu emini. Sengibaba ebusuku kuphela. 
  Ukubuya kwami lapha ekhaya. kwabangela .u.kuba umqondo wami ubheke emuva, ngtcabange ngeZlgtgaba ezake zavela. Ngangieabanga ngabakwamakhelwane nesalukazi sakhona neehalaha. Isalukazi angizange ngiphinde ngisibone. Angazi ukuth! sa~honaph.i. Neehalah~ futbi lalingasekho. Nalo angtlaZl ukuthi lashonaphl: 

Mhlawumbe selafa. Mhlawumbe nalo babengasafum ukulithelela ngoba seligugile. Angazi. N!9thi uma !1gizihambela lapha ezaleni ngieabange ngezlDsuku nglsagangile, ngisadla amaqanda. N~oba ubuntwana busenza senze izinto eziningi ezingalungtle. 
  Ukubuya kwami entabeni akuluqedanga u~alo. lwa: bantu bezimvu. Ngangilokhu nginovalo lokutht ngtyotht ngihleli ngelinye ilanga ngibab?ne. seb~lapha. Ngabona ukuthi bazosheshe bezwe ukuthi ngtbuytle. Angeke uMaNkosi angabatsheli. Yilokho kup~ela ~kwak.uthand~ ukuphazamisa umoya wami. Naml ~ngtqondl ukuthl kwabangelwa yini ukuba bangaqh~muki. Kuthe s~kwedlule isikhathi eside bengabonakah ngabona ukuthi abaseyukuza. Ngakhululeka-ke manje. Kodwa noma babelikile uSithole wayengeke ayingene leyo. 

XXVII 

  Pho-ke isikhathi asimile ndawonye. Siyahamba. Ngokuhamba kwaso nomuntu akaphindeli emuva; uya phambili. Nakimi kwaba njalo. Kwathi izisele ebengi- 
102 

zingqabitha ngingazishayi mkhuba ngaqala manje ukuzenqena. Kanti sekuyikho ukuguga ngoba phela akumemezi. Kauti nakhona lapha ekhaya bayabona ukuthi insizwa endala lena seyizawubuye yehluleke. Base beyobeka umdlwana kubo kaBathini. Babebona ukuzwana kwetbu noBathini kanti futhi phela uBathini naye wayenolaka olubi. Babona ukutbi: umntwana wethu noBathini angaba yinja ngempela. Nebala kwedlula izinyangana wanyelezela futhi uBathini. Kodwa naye wayeseguga. Ngangithi abantwana bakaBathini bahle nje, laba kwakungatbi bahle ngokunye. Ngabona ukuthi nakanjani umnurnzane uyoyithola inja enhle lapha. Futhi ngangijabulela khona lokho ukuba indodana yami ilike nami ngisekhona ukuze ngiyibonise ukuthi lomhlaba uhanjwa kanjani. Ngoba sisebucayini obukhulu tbina. Abathakathi abasitbandi kanye nazo zonke ezinye izigangi. Ngangifuna futhi nokuba kengimfundise namasu okulwa ukuze kuthi lapho ebhekana nezinye izihonahona akwazi ukuzivikela. Ngajabula kabi mhla elandwayo esezohlala lapha. Saphela nakimi isizungu. NoBatbini wakujabulela lokho ukuba omunye umntwana wethu azohlala nami. 

  Ngangilitbanda kabi leli gama lami likaDlabantu, ngilisa sengathi lingadlulela kumfana wami. Pho-ke asizenzeli. Asiziqambi amagama. Yena-ke kwathiwa nguQhobozela. Ngithe lapho sengiliphendula kahle emqondweni wami ngalibona ukuthi nalo leli likaQhobozela yigama elihle. Usekhulile umfana wami. Ulandela lona igama lakhe. Uyaqhobozela nje. Kanti ngisahluphek.1 yini mina lokhu nasebusuku sengiyazilalela nje. Ngilale futhi ngingabi noluneane uvalo lokuthi kukhona okungahle konakale. Uzombona ngoba uzobuya khona manje. Akaphatbwa. Uyayibona-ke insizwa yami? Uyalibona iliso layo ukuthi libnkhali kanjani'? Ukuthi Iivutha inhlansi yomlilo? Ngazala kulomfana wami. 
Impela ngofa ngidelile. 

103 




 

  (Enkund/eni. Amabutho athe watha/a/a. 1mbongi ihaya . izibongo zoweSi/o) 

1mbongi: 

Abantu: 

Shaka: 

Abantu: 
Shaka: 

Abantu: 

UMDLALO 

ISIGCAWU I 

UDiungwana kaNdaba! 
Odlunge emanxulumeni, 	. 
Kwaze kwasa amanxuluma esibikelana. 

USishaka kaShayeki, UNodumehlezi kaMenzi; 
Ilembe eleqa amanye amalembe ngokukhalipha. UShaka ngiyesaba ukuthi nguShaka, 
UShaka kwakuyinkosi yaseMashobeni. 

Inkomo ekhale eMthonjaneni, 
lzizwe zonke ziyizwile ukulila; 
Izwiwe nguDunjwa waseLuyengweni, Yezwiwa nguMangcengeza wakwaKali. (bayasukuma bayakhu/eka): Bayede! Bayede! Uyizulu! 
(useh/ezi esigqikini sakhe nabantu sebeh/ezi phansi) : Yebo Zulu, ngiyalutbokozela lolu suku nxa abaphansi besasivumela ukuba sikhothe ukhothe. 
Ndabezitha! 
Nxa besasivumela ukuba sikhothe ukhothe ngoba phela yiwo amathongo avuma konke. Silapha nje kungenxa yentando yawo. Nalowo osesishiya oya kwagoqanyawo usuke emuka ngentando yawo. 
Ndaba omkhulul 
104 

Shaka: 
Md/aka: 
Shaka: 

Md/aka: 
Shaka: 

Abantu: 
Shaka: 

Abantu: 
Shaka: 

Mdlaka! Wena weSilo! 
Mdlaka, ziningi izinto umuntu azibonayo kuZulu ezitusekayo. Awobabamkhulu baseseka phezu kwenkambiso eqotho neyenza ukuba sibe yisizwe esinomthetbo nobuntu. 
Kunjalo wena kaNdabal 
Ngiyasibuka ngisitusa isenzo sawobaba esikuphikayo ukuba umuntu alanjiswe ngoba kuthiwa sihambi. Lokhu phela nguye kanye osihambi okufuneka abhekelwe ngoba njengoba esihambi nje uzontula nokwazi ukuthi usizo angaluthola ngaphi. 
Impela Ngonyama. 
Nathi-ke ngokwazisa ukuhlakanipha kwawo, babamkhulu namathongo kaZulu siyabambelela emasikweni akithi ukuze izinyanya zikaZulu zisibheke ngamhlophe njalo. Kuhle Zulu ukuwahlonipha amasiko esizwe. 
N dabezitba! 
Ngingenakukuphika Zulu ukuthi zingeze zavela izinto ezingasiphazamisa, size sizifumanise seseqa amasiko. Ngiyalimisa ngenhloko lelo ngoba seniyawukuthi lapho seninodwa, senithelelana izinkamba nithi hiya, uShaka ulumba amalumbo. Angakusho kanjani yena lokho ingani nakhu usephelise isiko lawobabamkhulu lokusoka. Nalapho Zulu kwavuma wona amathongo kaZulu ngokungethwesa umthwalo wokumisa insika kaZulu. Kwakungeke kuqhubeke kokubili, sikhathi sinye. Abadala babesinikile lelo siko. Kodwa futhi yibona abakuthanda ukuba uphondo lukaZulu lume luqine. Konke kwakuqhamuka kwezabo izifiso. Okwesiko lokusoka bakuveza ngesandla. sawobaba. Okokuqinisa uphondo 
105 




 
Shaka: 
Abantu: 
Shaka: 

lukaZulu bakuveza ngesa~dla sami. Konke 
	kuvela kubo. 	.'. 
[ndoda endala: Kunjalo wena weSiio. .Konke yintando yawobabamkhulu. Yingalokho umbuso weNgonyama bewunhlahlazela. 

  (Kuzwakala ukuvungama kwamadoda. Kukhomba ukuvumelana nalowo okhulumayo.) 

Likhulu lelo lakho wena' kaZungu. Nami ngithi la ngibona ukuthuth~ka kwesizwe sa~~. 
Mageba ngibone ukuthi. Yl?Ona uqob~, Y1Z1ngalo zabo ezibamba llmkhonto eSlgwaza ngayo, nezibamba izihlangu esivika ~gazo. Yibona besilwelayo. Thina ngokungaZi kwethu nangemiqondo yethu emifishane sin?~zibuka izenzo zethu zobuqhawe bese SlZldumisa ngazo sikulibale ukuthi konke lokho 
kungenxa yezinyanya zikaZulu. Ndabezitha! 
Angikhohlwa nami engakwenzel:-va yizinyanya zakithi lapho zingisingatha ngeZ111:ga1o zo,?us~ 
ebulukhunini obangilandela ngmgakaYlbom nemisebe yelanga. Nalapho sengizelwe akuyekanga ukuba iziphazamiso zimane zingivelela ezabangela ukuba. ngihambe ngibhaca okwesixhumo sibalekela izingcanga, ngaze ngayozishumeka ngaphansi kwephiko likababa uDingiswayo. 

  (UseyaJudumala manje nabantu sebeqala ukuhlahla amehlo.) 

  Ngingeze ngakulibala konke lokho Zulu ukuthi ... 
  (Athule ebuka uNkumba noGabela abashiyelana ugwayi. Uselikhiphile ithongwana lakhe uNkumba, ubukuza ugwayi uwubukuzela ente- 

106 

ndeni yesandla sakhe. Namadoda aphendula amehlo abheka lokho okubukwa yinkosi.) Shaka (uyahleka kakhulu): Hawu Nkumba, waze wangelapha ungelukhukhuva! 
Nkumba (uyethuka): Ndabezitha! 
Shaka: 	Cha, ungethuki Nkumba. Ngibonga isenzo 
sabakithi abaqhamuka ngezindlela eziningi bezosibuyisa basifake endleleni. Manje abaphansi sebeveza ithongwana ngesandJa sikaNkumba ukuba ngikhumbule ukuthi bengincoma ngitusa isenzo sabo sokusinika amasiko aqotho. Amathongo asengibuyisa emi. cabangweni ebuhlungu yalezo zikhathi esezedluJa zashiya izibazi eziyizibhadu enhliziyweni noma amanxeba uqobo asaphola. Ngiyabonga Nkumba. Ngiyalibonga lelo thongwana Jakho eselingilethele umbuzo omkhulu Zulu ebengingathanda ukuba keniwuphendule. 
Abantu (sebekhululekile Juthi): Ndabezitha! 
Shaka: 	Lowo mbuzo uzalwa yilo ithongwana lika- 
Nkumba. Njengoba uZulu emningi kangaka nje, engangezihlabathi zolwandJe, kambe ukhona nje umuntu oke ashiyele omunye ugwayi engabonaze ewulandula? 
Abantu: 	(Bayahleka. Abanye nabo sebekhipha ama- 

shungu abo. Bayaxokozela bonke, bayahleka, bayabhekana.) 
Mdlaka: Kodwa wenzani Ngonyama ungibuJala ngehlaya. Bese ngithuJe irnpela Ndaba ngilinde ukuzwa umbuzo ovezwa yithongwana likaNkumba kanti oweSiio uzosibuza umbuzo onje. 
Shaka: 	Onjani Mdlaka? (naye uyahleka) Kodwa 
Zulu niyamuzwa uMdlaka ngitlii ngibuza umbuzo asuke awubeke isici athi ngumbuzo onje? 

107 




 

Mdlaka: 

Shaka: 

Gabela: 
Shaka: 

Gabela: 

Shaka: 

Shaka: 

Phindc Ndabezitha, amanga! Ngihleka Ndaba ngoba nami ngokwami angikhumbuli ukuthi ngike ngikwenze ukuba ngishiye1e umu~tu ngingaqalanga ngokulandula. Kodwa rruna akukaze kungimangalise lokho kwenza. Kepha njengoba sengiwuzwa .Iombuzo weNg~nyama, nami sengizicabangela (uyahleka) phinde Ndaba, angikholwa ukuthi ukhona umuntu onjalo kule1i lawoPhunga nawoMageba. Mina Ndaba angikaze ngimelamele. (uyahleka naye, useneme ngem'pel~ manje) Kodwa Mdlaka usungaze uzifamse naIUl wena? Kambe uthi amehlo kacilo akhaliphise okwawokhozi? Mina ngibuka ngiyibone yonke into eyenzekayo. Nakho-ke nawe ususho ukuthi lesi senzo sabantu awukaze usinake kodwa mina ngiyasinaka. Gabela! Ndabezitha! 
Njengoba uNkumba ekubukuzela ugwayi nje kambe akaqalanga ngakho ukulandula? (uyahleka noNkumba.) Ndaba ngihleka nje sengikhumbula sona isenzo sikaNkumba ngoba nangempela ngithe lapho ngithi akangishiyele waqala ngakho ukulandula kanti ulandula nje Ndaba ishungu ligcwele phama. Nakho-ke Zulu. Bengithini-ke? 

(Abantu bayahleka. Sekuwubuxokoxoko juthi.) Cha Zulu, ngiyabona ukuthi ngeke ngiphumule emoyeni ngingazange ngiyithole impendulo yalombuzo engiwubuzayo. Ngizoke ngithume amadoda ake ahambe kulo leli lawoMageba ahambe ecela ugwayi. Uma eke ahlangana nje nomuntu owashiye1a ugwayi engaqalanga ngokuwulandula, ngifuna eze naye lapha kimi, kengizosibona leso sima- 
108 

Abantu: 
Mdlaka: 

Shaka: 

Abantu: 
Shaka: 

Nkumba: 
Gabela: 
Shaka: 

nga somuntu. Nani Zulu, ngiyethemba ukuthi ningakuthokozela ukuba kenimbone umuntu onjalo. 
Ndabezitha! 
Impela qhawe lamaqhawe umuntu onjalobekufanele kesimbone sonke. Kepha Ndaba ngiyasola. Sengathi abantu beNkosi bahambela ubala. Uthi kambe Ndaba njengoba sibuthene silibandla sibaningi kangaka, futhi sonke sesingabantu asebeqinilc, uma ekhona umuntu onjengalona ofunwa yiNkosi ngabe akekho lapha phakathi kwethu osewake wamelamela? Yikho-ke Ndaba ngiqinisa ngokuthi awami amehlo ngingeze ngawethembisa ukuthi angahIe abone leso simanga somuntu. 
Hiya, ngingekuvume mina lokho Mdlaka ukuba kuthi ukuncishana kwabantu bakini Emgazini bese ukubheca kubo bonke. Noma singa~aze ~na sihlangane nomuntu onjalo, ake sIzanelise ngempela ukuthi akekho. Ngiyakuthanda mina ukuba ngiwathole amaqiniso ng:zinto, ngingabe lokhu ngizilibazisa ngokufumse1a. 
Ndabezitha! 
Nkumba, yithongwana lakho leli elisuse konke lokhu. Ngibona ukuthi akusale sekuba nguwena ozoke uhambe phakathi kwaleli lawobaba, kewusifunele lowo muntu sonke esikhala ngaye. Thatha yena uGabela lona yikhani niyawuhambe nibukuzelaU'l ugwayi endleleni. 
Wena weSilo! 
Ndabezitha! 
Ningamphaphuli ngovalo uma nimthola. Nimtshele ukuthi akukho lutho afanele alwesabe. Ngifuna ukumbona nje kuphela. 
109 




 
(UNkumba noGabela bahlezi emthunzini phansi komuthi.) 

Nkumba: Wo, sike sakubona okukhulu wethu. Sesiconsa izithukuthuku nje ngesimanga sokuba iNkosi ilangazela ukubona umuntu oshiyela omunye engabonaze elandula. Uthi kodwa siyoze samthola lowo onjalo? 
	Gabela: 	Ntanga yethu ngangingazi ukuthi awogogo ba- 
beqondisa ukuthini lapho bekhuluma ngokuqhakaza kwezinkanyezi awoNongidi. Kepha namuhla ngingebe ngisakubuza lokho ngoba sekusobala ukuthi lelo lishwa liqondene nathi lokuba sikhenke sizula kuze kuqhakaze bona. 
110 

Gabela: 

Shaka: 

Mdlaka: 

Shaka: 

Nkumba: 
Gabela: 1mbongi: 

Ndabezitha! Siyakuyifeza intando yeNkosi njengoba isisiyalele. 

Kepha Zulu kuthi angiffiV)lmele uMdlaka ukuthi sengathi niyobuya ngenduku yombangandlala (abheke ngakuMdlaka ehleka). Awusho Mdlaka? 
Ngabe ngiyasho Nkosi yami kodwa oweSilo usenginqandile kuleyo micabango lapho engibuyisa ngelokuthi ngingesisele bonke abantu ngokuncishana kwabakithi. Emgazini. 
Kanti nalapho ngiyazintelela nje ngoba bengingakezwa lutho ngalokho kuncishana kwaba seMgazini. Hambani Nkumba! 
Ndabezitha! 	" 
, 
Wena weSilo! 
Uteku lwabafazi bakwaNomgabhi, Betekula behlezi emlovini, . 
Bethi uShaka kakubusa kakubaNkosi, Kanti yilapha ezakunethezeka. 

ISIGCA WU 2 

Nkumba: 

Gabela: 
Nkumba: 

Gabela: 
Nkumba. 

~;; Gabela: 

awoNongidi labo. Ngiyakwazisa lokho oku?genze: ~~ba .ngithi ake ungishiyele kanti INkOSI ISlZllkuslbona bese isigidlabeza ngalomthwalo ongaka. 

Uma ngicabangisa okwesiwula ngingathi yebo wethu, nguwena owehlisele lokhu phezu kweth~ ngokusuka ukhumbule ugwayi ngesikhathi esmgafanele, kepha angikulibali futhi nokuthi kungahle kube yiso leso senzo sakho esibangele ukuba sibe sisahlezi lapha phansi kwalomuthi siyaxoxa njengoba sixoxa nje. Uyangiphica wethu, qhuba. 
Nangempela bengingakaqedi ukukhuluma kwami. Usuke wanginquma uHmi. Khumbula wethu ukuthi iNkosi ngesikhathi izoselamela sishiyelana .u~ayi, ibigaduliswa yimicabango yayo engaymiki kuphumula, izibona isidabula kubo lobo bulukhuni obabuyembethe ezinsukwini zobuntwana bayo. 

Yebo wethu, qhuba. 
K~~bala ukuthi lezo zinsuku ayisoze nanini yazilibala. Nxa nanamhla lokhu isakhuluma ngezibhadu zezibazi zamanxeba obuntwana bayo, kuyangikhanyela Inina ngingengane ukuthi akuzo zibazi, ngamanxeba uqobo. Asopha nanamhla lokhu. Angiyiboni into es~yo.",:e~apha. aphole apholisise ngoba ngase nglthi 1Slwadlile amathe ukuze kumiswe owakwaDlamathe. Ngangithi iNkosi isiyobhodla lehle igwebu. Ngiyamangala uma nanamhl~ lokhu leso silonda sekuhlaluka ukuthi sisabhibha. 
Sengiyakuzwa ntanga yethu lapho umqondo wa~o wakhele khona. Yebo uma"usho ojalo senglyabona ukuthi mhlawumbe leli thongwana lakho elivezwe wukukhanuka kwami 
111 




 

Nkumba: 

Gabela: 
Nkumba: 

Gabela: 

ugwayi, yHona elisindise abaningi,. ~lawumbe nathi uqobo, ekunconsulwem lllyama ngamanqe, amathambo asale. emhlophe qwa, kuvele nezingoxi zamehlo lapho amanqe esewakopolotile. Yebo ukuba i~osi ibiqhubek.e nemicabango yayo ephazanYlswe kuyo YIthongwana, ngabe mhlawumbe selidume lashisa ubuhanguhangu. 

Ngilapho-ke Gabela, ntangayethu. Ngithi-ke narum sesizindaka sinje ngesimanga sokufunana nomuntu esingasoze samthola, asiwabonge amathongo nezinyanya, wo~a kaI1:ye iNkosi ebikade ikhuluma ngawo. ASIphephise kwenkulu ingozi ngokuhlakanipha kwawo okukhulu okungeze nanini kwafanekiswa nalutho. Ukuba yithina ebesike salokotha nokulokotha ukuwuguqula umcabango wayo, siwususe ekuniseleni amagqubu ukuba ahlale eluhlaza, ngabe ntanga nemizi yethu khathisimbe ayisekho, isibhuqwe yaqothulwa ngaleYOlniqondo yethu ebiyosiveza njengabathakathi abangezwelani neNkosi. 
	Yebo, ibhuqwe isizilwe. 	. 
Amathongo esakujabuleleukubona kuhleZlwe kahle ngoxolo, awuphebeza umqondo obuzofiphaza ilanga laleyo ntokozo, awufiphaza ngaleli thongwana elikhishwe ngesiza~hu s~kuba wena uthathe ukhanuke ugwaYI. ASIngakhali ngaleli langa elisigazingayo. As~bonge emathongweni akithi. enz~ ukuba.~hlale likhanya libalele kant! belikade selisl- 
	thibala. 	. 
Singakaqhubeki wethu, asisale sesithiba indlal~ ngokhothe lolu bese silIamba-ke. .I~OSI ingeze yakuthokozela ukuzwa ukuthi slthe sithunyiwe, thina salibala wukuthetha ubu- 
112 

Nkumba: 
Gabela: 

Nkumba: 

Gabela: 

landa phansi kweInithi. 

  (Bal'Ula umphako wabo bayadla.) Wethu siyohamba sifikephi? 

Lowo mbuzo sesiside isikhathi ngizibuza wona. Njengokuyazi kwami iNkosi, ayikwenameli ukuba ingaphumeleli into eyifunayo. Noma nayo iwazi kahle umkhuba wethu thina Zulu wokuba siqale siwulandule ugwayi, kodwa iyofuna sengathi singabuya naye lowo ongaqalanga ngokuwulandula. Ngiyakubuza-ke ukuthi siyomtholaphi onjalo? 

Uma lokho sesikubuka ngenye indlela, singathi sidingisiwe. Sesahlukaniswe nemizi yethu nabafazi bethu nabantwana bethu. Likhulu lelo Gabela ntangayethu, iNkosi iyazonda lapho into ingahambanga ngendlela eyifunayo. Noma bekungathi iyantela nje lapho ithi uMdlaka angesisele bonke abantu ngokuncishana kwaseMgazini, anensiyana lawomagama. Inkosi ingajabula kakhulu uma singabuya naye umuntu ongaqali ngokumlandula ugwayi yikhani iyawukusho ngeqholo kuMdlaka ithi, "Mdlaka ngathini, wena wathini 7" Ngaleso sizathu sodwa sifanele siwaeele amathongo asesethwese lomkhinyabezo ukuba abuye asibuke ngobuso obumamathekayo, asivezele lowo muntu oyisimanga oyakusishiyela ugwayi engazange aqale ngokumlandula. Uma lokho kwenzekile, inkosi iyakusibheka ngamehlo amahle, sibuye sibabone abafazi bethu nabantwana bethu. 

Nguwena wethu okuthe Iapho ngikitala ngesenzo saIni sokueela ugwayi, okubangele ukuba sibe l.apha ngalesi sikh.athi, wena wangeqela, wangtduduza ngokuthl bekungekhona ukukhanuka ugwayi nje, bekulieebo labaphansi 
113 




 

J ,,; 
lokusindisa imiphefumulo eminingi, lokuvimbela ukuchitheka nokugeleza kwegazi ngaphandle kwesici, lokuvimbela ukudaleka kwezintandane nabafelokazi ngaphandle kwesici. Nami ntanga kuthe lapho sengiwuzikisa umqondo ngawabona amazwi akho ekhanya ngenhlansi yawo amathongo. Nami ngiwamkele lowo mqondo. Sengiwamkele-ke lowo mqondo ngiyakuphika ukuthi amathongo angasindisa ngathi imiphefumulo eminingi thina bese ezosibulalela ehlane, abafazi bethu baphenduke abafelokazi, izingane zethu zibe yizintandane. Alipheli-ke kimi ithemba lokuthi leyo ngwadla esiyikhinyabezwe yiNkosi amadlozi ayosikhomba indlela esiyophunyula ngayo. Asiyekelele kuwo konke. Sengathi ukhona ozayo laphaya okhalweni. 

ISIGCAWU 3 

(Bahlezi phansi komuthi babuka umuntu ozayo) 

Nkumba: Yebo ntanga ukhona umuntu ozayo. Yeka ukuba umuntu uyazenzela. Bengizothatha ngilusonge ulinyana lolu lwakhe kuthi lapho sithi akasishiyele ehluleke ukulandula. 
Gabela.' 	Qha, usukhulumisa okwengane ngempela-k.e 
manje wethu. Kepha-ke nawe awuzeOZl. Nami bengingakujabulela lokho okushoyo ukuze umuntu agoduke aphindele ekhaya.Ngumuntu oseqinile. Naye selimbulele ilanga. 

(Uyafika umuntu. Uyama ebambelele ngenduku yakhe). 

Umuntu: Wo, siyabonana nina beNkosil Nkumba, Gabela: Sibona wena. 
114 

Nkumba: 
Umuntu: 
Nkumba: 
Umllntu: 
Nkllmba: 
Mzimela: 
Nkllmba: 

Nkumba: 

Mzimela: 

Nkumba: 
Mzimela: 

Gabela: 

Mzimela: 
Nkumba: 

Mzimela: 

Liqhanyukiswaphi ngaleli langa elingaka? Wo, ngisuka ngale kwaleliya gquma. 
Ngale kwegquma kwabani? 
EMazirneleni, koMkhonto. 
Yebo-ke Mzimela. 
Nina pho niqhamukaphi? Ningobani? 
Wo, thina sivela koMkhulu. Sihamba ngezindaba zakoMkhulu. 
(Lomuntu ethuke kancane) 

Ungake usisize wena. waseMazimeleni. Sesifile. Amashungwana elhu sesiwagonqole sav.:a?~ekisa phansi. Ingabe ungake usishiyele 
YIn!. 	. 
Awu, nina bakoMkhulu, ningafa yiwo. Nami angibhemi lutho. 
N?badlana nje Mzimela sesife kangaka? Hlya, lukhona nje phela uthudlana Iokwenza izaba (washo esondela, wakhipha ishungu lakhe wabashiyela). 
Ume njalo. Bese sifile. Nathi sesizoqhubeka nohambo lwethu sesiqabukile. 
Niphikelelephi pho bantu beNkosi? Siphikelele khona ngapha kulezi zindawo zangakini. Pho-ke sihamba ngomsebenzi weNkosi. Singehambe siwukhonkotha esithubeni. 

Ngiyezwa ngingesithulu nina beNkosi Pho nina bakoMkhulu ngingabe ngisazi ~okuthi bengishiyelana nawobani? 

Qha lokho kufanele ukwazi. Mina ngizalwa uNkonzo wakwaSithole, untangayethu lona ngokaLubhoko wakwaZungu. Kubi nje ngoba ufika Iapho sesihamba, sesiqhubeka noham~o Iwethu njengokuthunywa yiNkosi. Nathi besingakujabulela ukuba kesihlale nawe 
lapha sizwe ezakini izindaba. 	. 
115 




 

Mzimela: 

Nkumba: 
Gabela: 
Mzimela: 

Nkumba: 

Gabela: 

Nkumba: 

Gabela: 

Nkumba: 

Gabela: 

Kunjalo nina beNkosi. Selingibulele ilang~. Nami ngizoke ngithi gozololo lapha emt~unZlni, ngibuye ngiqhubeke no~ambo Iwaml. Yebo-ke Mzimela, usuyohamba kahle. Sibonene Mzimela, sisaqhubekela phambili. Indlela ernhlophe nina beN kosi. 

ISIGCAWU 4 
(Endleleni bayahamba) 

Seliphelile kimi ithernba lokuthi siyornthola lomuntu esirnfunayo. 
Ngingeze ngasho mina ntanga ukuthi .seliphelile ngoba alizange libe khona. Yl~O lokho kuphela ukuthi kungaze kube YlWO nje amathongo asisizayo ngokusibuk~ ~garnehlo omusa ukuze asikhulule kuleslSlbopho 
	esiboshwe ngaso. 	. 	. 
Nelanga seliyashona. Sek~funek~ s~ngemse komunye umuzi ngoba nalelizwe astlaz,t. Mhl~wumbe kukhona nezinswelaboya, asaZi. Newzi yalapha asiyazi ukuthi iqhelelene kangakanani. 
Liyilo lelo wethu kodwa mina eyarni inhliziyo 
isisemuva kubantabami. 
Ungakulokothi nokukulok~tha lo~ho. ukub~ ueabange ngornuzi wakho smgakayifeZi lendirna esiyalelwe yiNkosi. Nanguya omunye eqharnuka. Kepha kusizani ngoba sivele 
	siyakwazi okuzokwenzeka. 	., 	. 
Nernpela akusizi lutho. Bangakl nJe esesihlangene nabo emva kokwehlukana noMzimela 7 Bonke bawulandule ugwayi kanti bawulandula nje banawo. INalapho-ke ngingebabeke eala ngoba ngurnkhuba wakithi. Nathi senza 
116 

Nkumba: 
Umuntu: 
Nkumba: 
Umuntu: 

Nkumba: 

Nkumba: 
Gabela: 

Nkumba: 

Umuntu: 

njalo. Kungethi ngoba iNkosi ihlala ihlale ifikelwe yimieabango thina esehlulekayo ukuyicacisa bese sisola abantu uma beqhuba ngesiko. Angifuni nokuzethembisa. Nango esesondela. Ubowucela wena ntanga. 

(Umuntu uyafika koNkumba noGabela). Siyabonana wethu! 
Siyabonana nina beNkosi. 
Ninjani-ke 7 
Wo qha, siyaphila nje ngaphandle kwayo imikhuhlane; ingabe nina ninjani 7 
Siyaphila nathi. Kunye nje kuphela okungasiphilisile. Sesifile wukuqalekela ugwayi ingabe ungeze wasisiza yini rnuntu weNkosi. 

(Ngaphandle kwezwi umuntu ukhipha ishungu lakhe uyababukuzela). 

Awu! Awu! Awu! Naso-ke isimanga! K wase kwenzekile! 

(Umuntu uhlahla amehlo ngokwethuka). Umangala ngakhona muntu wabantu ngoba nathi usibona nje simangele. Pho-ke singebe sisakushiya. Sekufanele sihambe nawe siye eNkosini uShaka ngoba iyakufuna. 
Mina! INkosi! Ifuna Mina! Ingazelaphi mina iNkosi7 Wo yeka okwami. Kodwa bengiphumelani nje nempela ekhaya 7 Wo yeka mina kababa. Kodwa ingaze ingifune nje iNkosi ngenzeni 7 

Hiya ntangayethu; asisabuzanga nasi bongo. NgingowakwaMdletshe. 
Yebo-ke Mdletshe. Cha ungethuki. • Akukho lutho olubi oluzokuvelela. . 
Kusizani ukungitshela lokho ngoba ngiyazi 
117 




 
 

Gabela: 

Nkl/mba: 

Gabela: 

Nkumba: 

kamhlophe uk~thi sengiwukudla. kwa~anqe? Pho ngingasavalelisanga kubafazl baml nakubantabami! Nisale seningithathela ngendle. 
njengokhozi. 	. .'. 
Yebo Mdletshe, yilo ukhoZl uqobo oluk~funayo kodwa alukufuni ngoba lufuna ukuthiba iphango. Kholwa yilokhu esikushoyo 
ukuthi akukho ngozi ezokuvelela. 	., 
Kukanje Mdletshe. Kube khona ukuph!kisan~ lena koMkhulu ngombuzo ovez,!,e Y1!,~OSI. Sihlezi sithe wathalala silibandla INkosl Iqh~muke nombuzo yathi Zulu, nithi ukh~na nJe umuntu oke amshiyele omunye ugwaYI engaqalanga ngokumlandula na? lbandl~ lamangala lapho lizwa lowo mbuz~ we~kosl kodwa . nalo lagcina lavuma ukuthl (lnJalo umunt~ alimazi. Kepha lokho kusho akwaze kwa'y~gculisa ngokuphelele iNkosi. :i~apho-ke ISIzokhipha izwi ithi Nkumba, Ylffima-ke lowo: nawe Gabela, isho untangayethu 10, hambam kenithungathe. Uma nethuke nimthola umuntu onjalo ningabe nisamshiya, nize naye lapha kimi. . . Sesifile Mdletshe seWa senyuka nges:mang.a" sokufunana nalowo muntu ofunw~ YINkosl. Kepha nathi besifuna simadolOOZlIDa ngoba sazi ukuthi kungumkhuba. wakithi lowo ukuqala ngokuwulandula ugwayi. Singe?abale abantu esihlangene nabo ngendlela sllo~hu sizethembisa ngokuthi kungahle kube Y1bo abafunwa yiNkosi. Kepha bonke baqala ngakho ukulandula. 
Kunjengoba esho nje untan~ayethl;l lona uGabela. Wena uqhamuka nJe ~e.sifikelwe " nawumcabango wokuba sikhulekele Isikhundla silale, siqhubeke nokuthungatha kwethu ngo- 
118 

Mdletshe: 

Nkumba: 

,:. 

muso. Kepha manje sengizwa konke ukukhathala sekuphelile. Amadolo ami aseqinile futhi. Nenhliziyo yami isiphuphuma yinjabulo elwazini lokuthi iNkosi ibisithume ukuba sifeze umsebenzi oyingwadla, nathi ebesingaqondi ukuthi singaphumelela kanjani kuwo. Kanti abaphansi basasithanda. Asihambe muntu wakithi, singebe sisakushiya. Ngiphelelwa ngamazwi nxa sekunje. Amathe ayoma emlonyeni nolimi Iunamathele elwangeni. Ngiyehluleka nokusibona isici okuyisona sibangele ukuba abakithi bangifulathele ngaloluhlobo. Bekulula kakhulu ukuba abakithi bangivimbele ngingasuki nokusuka ngithi ngithabatha Ioluhambo oseluzophemba izililo kwabadala nabaneane, abafllZi bekhalela indoda engaseyikubuya, abantwana bekhalela uyise abangasenakumbona futhi. Yebo, ngangithi lapho ngiphupha ngizethembise ukufisa okweqhawe ngilwela iNkosi yami, ngize ngizakhele ngezeozo zami izibongo abayosale bengiqaphuza ngazo lapho sengedlulela emagangeni aluhlaza amathongoX Ngangingaqondi ukuthi ngiyofisa okwenja yona ekhobolwa ngesagila ihudulelwe ngaphandle ezindongeni ukuba ibe wukudla kwamanqe. Pho elokufa alitsheli. Ngingenibeke eala nina beNkosi Japho nithi nenza lokho enikuthunywe ngumlomo ongathethi manga. Kepha ngingekushiye ukukhala 'ngalokho esenibe yikho kimi, ukuba ningebe okhalweni endle njengesela eliwukufa ngingasavalelisanga nakubantabami. Wo ngiyazisa mina kababa. 

Yebo Mdletshe. Siyawezwa amagama akho abuhlungu okubalisa. Kepha singekuphelekezele kulokho kukhala nokubalisa kwakho 
119 




 

Gabela: 

ngoba thina siphethe ilizwi leNgonyan:a ongalazi wena lokuthi nimtshele angesabl, angethuki, angaphaphuleki; ak~kho bubl ?bu~omvelela. Lawo yiwo kanye amaZWl eSllo esisikhonzayo, umlomo pngat~ethi manga. Uma sesiwedlulisele lawo maZWl kuwe, ukubalisa kwakho sekungukwenza iNkosi umuntu onamanga, elingenakwethenjwa izwi elikhulu: mile. Nawe-ke Mdletshe ngiyethemba uk';lthl ungethande ukuba iNkosi i)Vahumushe kanjalo 
amazwi akho. 	. 
Sinabafazi siganiwe njengawe. Sizele s~nabantwana njengawe. Lakho okuzwayo slyakwazi Mdletshe ngoba nakithi kuye ~afika lapho iNkosi isikhipha kulolu hambo esl1ub,:ke luwubulima obuphindiwe kepha manje osekusikhanyela ukuthi yebo, njengokh~zi iNkosi ibona kude lapho' ongcede na:voc~lo bengenakubona khona. Nathi beslbahs~ njengawe kepha manje .sesikubona ukuthl sizidabule ngobala, saZlZWlsa ubuhlun~u ngobala ngoba nakhu sesikutholile. Njeng~ba nathi abakithi basikhanyisele lapho thina besithi kungubumnyama kuphela, yethemba nawe ukuthi abakini baqonde ubuhle kuwe, noma lobo buhle buqhamuka ngendlela efana nalena ekwenza ukuba uphaphuleke, ulahle ithemba. Liyilo leli eselivezwe .n~nt.angayethu 10 uNkumba ukuthi iNkOSl llimlse nge: nhloko yathi ningamethusi. ~imtshele ~kuthi akukho bubi obuyomvelela. YlWO lawo lmpela aphume ngomlomo ongathethi manga. Ngakho-ke khawula ukuzidabula ngobala uhambeIe ethembeni lokuthi abakini bathandile ukub~ bakuveze eNkosini ngalolu hlob?. Nathi abakithi bathandile ukuba kube Ylthina aba- 
120 

Mdletshe: 

Nkumba: 

1mbongi: 

phuma lempi thina ebesithi ngeyombangandlala. Kanti akunjalo. BaqondeJ ukuba kuze kwaziwe ezizukulwaneni ngezizukulwane ukuthi wuGabela noNkumba abathunywa yiNkosi uShaka ukuba bayofuna umuntu oshiyela abanye ugwayi engazange awulandule. Kanjalo abakini bathandile ukuba lelo qholo kube ngelakho, izizukulwane ngezizukulwane zize zazi ukuthi lowo muntu oyivelakancane kwakungumfo wakwaMdletshe. Ngabe nawe uyibuka ngalawo mehlo lento. 

Yebo ngiyanizwa nina beNkosi. Pho nina nikhuluma kahle seniqine idolo ngoba njengoba nisho nje, seniphumelele ukwenza Iokho ebenikuthunywe yiNkosi. Ingcabha yecala isasele nami mina eningeze nangitshela nani ukuthi ngale kokubonwa yiNkosi yini engiIindele mina. Ukwanda namazwi kungeze kwasiza ngalutho. Yenzani intando yeNkosi. Kunjalo Mdletshe, ukhulumisa okwendoda. Yima isibindi wethu ungalahli ithemba. Asihambeni madoda. 

ISIGCAWU 5 
Umlilo wothathe, kaMjokwane, Umlilo wothathe, wubuhanguhangu, Ushis' izikhova zaseDlebe, 
Kwaye kwasha nezaseMabedlana. 

Ungezwa bethi valela njalo SoIunjalose; Abasho kuwe wena kaNdaba, 
Bash' unyok' uMbulazi, 
OvaleI' ingonyama. 

Odabule kuNdima noMgovu, Abafaz' abanendeni baphuluza, 
121 




 

lndoda I: 

lndoda 2: 

lndoda I: 

lndoda 3: 

lndoda I: 

lndoda 3: 

Abantu: 

Imikhubulo bayishiy' izinqindi, Imbewu yasal' emanxiweni.' 

(Amadoda asehlezi ebandla ayazixoxela, alinde ukufika kweNkosi). 

Nithini madoda? Nithi oNkumba bamtholile lowo mfokazi? 
Impela wethu kunjalo. Kuthiwa bamtholile. Njengoba sibiziwe nje, kuzokwethulwa yena lowo mfokazi. 
Kungathi kanti oNkumba bahlangane nomuntu base bevumelana ngokuzokhohlisa iNkosi lapha. Ngabe uvelaphi umuntu ongashiyela omunye ugwayi engabonaze ewulandula? Asiyazi thina into. enjalo, singazange futbi siyizwe nakobabamkhulu. 
Madoda amazwi enu nibowakhetha ngokucophelela. Lelo gama liyinhlamba ukuthi izithunywa zeNkosi zingahlanganisa amanga ngenhloso yokuzokhohlisa iNkosi. Like lafinyelela nje ezindlebeni zeNkosi ningawukhomba umuzi onotshwala. 
Amanga wena weNkosi. Akusikho ukuthi ngikukhuluma lokho ngoba ngithi kuliqiniso. Kudalwa wukumangala nje ngoba nobani uyakwazi ukuthi akukho muntu oke ashiyele omunye ugwayi engaqalanga ngokumlandula. Yebo bekunjalo, kepha namuhla kuzokwetbuIwa lowo obengaziwa muntu ukuthi angaba khona. INkosi ngesenzo sayo isinifundise ukuba ningabofunga nigomele ngezinto emngenalo iqiniso ngazo. Niboqaphela ulwimi Iwenu lunganikhalakathiseli. 
(Kufika iNkosi uShaka. Abantu bayakhuleka) Bayede! Bayede! UyiZulu! 
122 

Shaka: 
Abantu: 

Shaka: 

Abantu: 
Shaka: 

Abantu: 
Shaka: 

Shaka: 

Abantu: 
Shaka: 

Zinzani Zulu ondlela zimhlophe zinzani Ndabezitha! ,. 

(Kungena uNkumba noGabela noMdletshe). Ngiyajabula Zu~u lapho nginibona nigcwele lapha enkundlern ngokusabela esimemeni engisikhiphile. 
Ndaba omkhulu! 
Sasikhona lapha kulenkundla mhla kuvela umbm;o esehlul~ka sonke ukuwuphendula. Ngathi lapho ngIthi kuMdlaka kungaba yini ukuba aSISele abantu bonke ngokuncishana kwaseMgazini waliphika elokuncishana kodwa ka,kuvuma ukuthi angabakhona umuntu ongashiyela omunye ugwayi engabonaze ewulandulao Kepha ngoba ukhozi lubona kude, nami ngabona ukuthi sengathi kuliphutha ukudidiyela abantu bonke ngelokuthi bonke baqala ngokumlandula ugwayi. 
Ndabezitha! 
Pho-ke nami ngiletbelwe izwi nguye uMdlaka esengibikela ngokubuya kukaNkumba benoGab:la. Akagcina lapho, wangibikela nokuthi bahamba naye lowo ebengimfuna ongam1anduli ugwayi enaye. 

(Abantu bayaxokozela bekhuza ngokumangala. Basheshe bathule). 

Ngitbe lapho ngiku2.wa lokho, uMdlaka ngambuza ngathi ngaphi kwelakho Mdlaka lokuthi oNkumba bayobuya ngenduku yombangand~ala na? Naye. uMdlaka wangigweba ngelatll.l, Zulu, lokuthi ukhozi lubona kude kunongcede. 
Ndabezitba! 
Nami-ke sizwe esihle sikababa bengingaka- 
123 





 

bonani nalomuntu ophendula umbuzo owasihlupha kuyo lenkundla.' Angithandanga ukuba ngimbone ibandla lingekho. Ngithande 
ukuba konke akushoyo neb'andla lizizwele. Ngasitha! 

Ake ngidedele zona-ke izithunywa zami zethule umbiko wazo ngingakedluleli kulomfokazi. 
Ake sizwe Nkumba ninoGabela. 
Nkumba, Gabela: Ndabezitha! 
Nkumba: Ndabezitha, njengoba oweSilo wayesithumile nontanga lona uGabela, saphuma Ndaba simadolonzima kepha sikhuthazwa yilo lelo Ndaba lokuthi ukhozi lubona kude. Kwenzeka, Ndabezitha, njengokucabanga kwethu ngoba sahlangana nabantu abaningi. Bonke, Ndaba, baqala ngakho ukumlandula ugwayi. Akusimangalisanga lokho ngoba nangempela yikhona esasikulindele njengomkhuba wakithi. 

Kuthe Nkosi lapho selitsheka ilanga, sekubonakala ukuthi selizokhumbula ekhabonina, nathi sesicabanga ngemizi esingangenisa kuyo, sahlangana nalendoda, Ndabezitha, ephambi 

kweSiio ngalenkathi. Ndabezitha! 
Ngumfo wakwaMdletshe lona Ndabezitha. Konje ngabe uzalwa ngubani koMdletshe? Mina ngingokaFelokwakhe kaNkungu kaSondolendlovu, Ndabezitha! 

Salusuyeka. Qhuba Nkumba. Qha ake kuqhube wena Gabela nawe kesizwe iphimbo 
		lakho. 	' 
	Gabela: 	Ndabezitha! 	Ekuhlanganeni kwethu nalo 

kaFelokwakhe, samcela ugwayi, Ndaba, nathi sekuwukulahlela nje, izwi leNkosi singenakulidelela ngoba kube khona esingawuceli kubo. 
Shalca: 
Gabela: 
Abantu: 
Shaka: 
Nenza ukuhlakanipha Gabela. 
Ndabezitha! Sithe lapho sesilindele ukuzwa lawo mazwi esase siwezwe kaninginingi 

kwabaningi, sabona uMdletshe esekhipha ishungu lakhe engabonaze athi vu. Ngaleso sikhathi kwakhandana okuningi ezingqondweni zethu. Kwafika ukwaneliswa ukuthi ngempela iNkosi wukhozi olubona kude ngoba nakhu nangempela sesimthola umuntu ozophendula umbuzo weNkosi ingabe isakhathazeka. Kwafika ukujabula, Ndabezitha, lapho sesizobuya naye uMdletshe izwi leNkosi sili- 
fezile. Kuphela Ndaba. 

Hiyal Hiyal Amanga Gabela! Ukushiyelani ukuthi kwafika nokujabula ngoba senizobuyela 

kubafazi benu? (wahleka uShaka) Hawu Gabela, nasiphatha emehlweni sengathi sizingane? 
(Langquzuka lonke ibandla lihleka) Ngiyaphosisa yini bandla lokhu ngikhuluma okuyikho? Yayingeke ingafiki injabulo yo- 

kuthi sebezogoduka baphindele kubafazi babo. Nginamanga Nkumba? Nginamanga Gabela? 
Nkumba, Gabela: Ndabezitha! 
Gabela: 	Nalapho Ndabezitha kusavela bona ubufakazi 

obungenakuphikiswa ukuthi iSiio silukhozi olubona kude. Yebo, Ndabezitha, singewalumbe amalumbo sithi ayifikanga leyonjabulo njengoba iNkosi isho. Kwasijabulisa ukuthi sesizofinyelela emakhaya sithole nethuba loku- 
balisa ngobuhlakani bakhe okaNdaba. 

Yebo bandla, Kuyinto enhle ukuba athi umuntu lapho ethweswa umthwalo, awuthwale awufeze ngokwethembeka. 
Ndabezithal 
Phambi kwenu nangu uNkumba noGabela 
Shaka: 
Shaka: 
Mdletshe: 
Nkumba: 
Shaka: 
Mdletshe: 
Shaka: 
Shaka: 
Abantu: 
Shaka: 
124 
125 



 
Mdletshe: 
Shaka: 
Mdletshe: 

Abantu: 
Shaka: 

engangibathumile ngabethwesa umthwalo. Naba-ke sebebuyile. Babuye bewufeze ngokwethembeka umsebenzi. wabo. Akukho-ke 
okwedlula lokho Zulu. 	. 
Ndabezitha! 	:., 

Senizizwele konke abakushilo. Niyambona lapha phambi kwenu nalowo .muntu ena~phika nithi akakho. Anga~-ke noma ~~bona isithunzi esizobuye. smyamalale ytm. Mina ngibona sengathi ngumuntu ~j~ lon~ ophilayo. Konje ngahle kube UYlslthunzl nje Mdletshe? 

(Wamamatheka uMdletshe wabheka phansi kodwa akazaphendula). 

Linye nje Mdletshe engifisa ukulibuza kuwe. Thina nebandla lami leli sazi ukuthi kungumkhuba wabantu ukuba kuthi lapho kucelwa ugwayi, umuntu aqale ngokl;'landula.. Uwulandula nje unawo. Uzothi eseqedile ukulandula bese ekushiyela. U zizwele nawe oNkumba noGabela belanda ukuthi bahlangane nezindimbane zabantu endleleni. Bonke . abalingisanga wena. Kuthe benawo ugwayi kodwa baqala ngokulandula. Ngiyabuza-ke kuwe Mdletshe, muntu ongandile, ukuthi wena wenziwa yini ukuba ungaqali ngoku- 
	landula? 	' 
Ndabezitha! Silo! Wena omkhulu kakhulu! Ulimi lwami luyashwabana, Ndaba, ngithathe ngikhungatheke ngokuzibona ngiphambi kweSilo esikhulu. 
Hayi, ungesabi Mdletshe. Khulum~ nje sizwe. Ndabezitha! Akukho okunye engmgakusho, Ndaba ngaphandle kokuthi ukudalwa kwami 
angikwazi ukuyilandula into uma nginayo. 
126 

Shaka: 

Abantu: 
Shaka: 

Mdlaka: 

Shaka: 

Abantu: 
Shaka: 

Nakuwo ugwayi Ndaba angikwazi ukumlandula nginawo. Yileso sizathu, Ndaba, esibangele ukuba ngithi Iapho ngicelwa ugwayi yizithunywa zeNgonyama, ngawukhipha ngingalandulanga kanti sengizothathwa ngilethwe phambi kweSiIo sezwe. 
Hayi Mdletshe, kungakwethusi lokho. . Futhi nabo oNlrumba laba bengibayalile ukuthi uma bethuke bemthola umuntu engimfunayo babomtshela angaphaphuleki. 
Ndabezitha! 

Inhliziyo yami igcwala injabulo enkulu lapho ngikubona. Kuyangijabulisa ukwazi ukuthi ukhona umuntu onjengawe Iapha kwelawoMageba ongayilanduli into enayo. Esengethemba ukuthi nenduna yami, uMdlaka, iyohlala ikwazi njalo ukuthi ukhozi lubona kude kunongcede. Akunjalo Mdlaka? Ndabezitha, akekho noyedwa lapha owake wakungabaza lokho. 
Uyaphosisa Mdlaka Iapho usho njalo. Ukuba nemizindlo yokuthi awoNkumba bayobuya ngenduku yombangandlala kwakuyikho ukuthi hleze ukhozi alubonanga kahle. Pho ngingeze ngakushaya mkhuba nje lokho. Okukhulu wukuthi sebuvele ubufakazi namuhla osebuyokwaziwa nayizizukulwane ukuthi kwathi lapho uShaka ephengulula amathunzi entandabuzo ngenxa yemikhuba kaZulu, waqhamuka lona okaFelokwakhe kaNkungu kaSondolendlovu wakhanyisa kwathi bha. Ukhanyise ashabalala onke lawo mathunzi. Ndabezitha! 
Ngiyawulala ubuhlalu bobuthongo "namuhla elwazini Iokuthi ukhona kanti kwaZulu umuntu oshiyela abanye ugwayi engabonaze 
127 




 
Tmbongi: 
--_.~---- 

Mdletshe: 

Abantu: 
Mdlaka: 

ewulandula. Goduka wena kaFelokwakhe. Ungenzele lukhulu mina ngokuqeda intandabuzo ebisengqondweni yami. Ngithi nasiya isithole. Siqhube ugoduke naso. Ufike ubabikele nasekhaya ukuthi usixoshiswe yimi. Ndabezitha! Mageba! Angazi ukuthi ngingawubonga ngithini umusa weNkosi kimi. Ngiphelelwa ngamazwi afanele. 
Wena weSilo! Ndabezitha! I .;.. 
Isikhulumile yaqeda iNgonyama: Bekungasaphele mina ukuba ngibuye ngivule umlomo. Kepha, Ndabezitha, ngisuswa wukukhuleka lokhu kwebandla lakho elingeze lakhuluma kanye kanye liveze ngamazwi ezwakalayo lokho okusezinhliziyweni ngalomzuzu. Ndaba asiyihlanganisi imilomo ngomusa weSilo esesiwubonakalise kulona kaFelokwakhe kaNkungu kaSondolendlovu. Ngempela siyakuqabuka thina lapha ukubona umuntu of ana naye. Siyayibonga iNgony~ma .okuthe ngokubona kude njengokhoZl yasilandela lomfo kaFelokwakhe ukuba azosifundisa isi. fundo sokuthi siye sithi siyazi kanti asazi. Kumnandi ukukhonza iNkosi ehlakaniphile. Ndaba akekho noma munye lapha ongake akucabange nje nokukucabanga ukukhonza 
enye iNkosi ngaphandle kwakho. Osifuba sinenqaba, 
	UBayede kaNdaba, 	. 
UNdaba ngiyameba, ngimuka naye, Ngimbuka kwehla nezinyembezi, 
Kuba sengathi ngibuk' isihlahla soMdlebe. Igwija likaMdlaka ligwegwe, Lijiyez' abasini bengoma. . UNdab' uludud' emanxulumem. UDlungwan' ongenamthekeleli. 
128 

Umoy' omzansi womngenelo, Ohlez' ubangenela nangomnyango. Oth' esadl' ezinye wadI' ezinye, Wath' esadl' ezinye wadI' ezinye. Oth' esadl' ezinye wadI' ezinye, Wath' esadl' ezinye wadi' ezinye. Ndabezitha! 

UKUPHUMA KWELANGA 

I 

  Thi?~ esiphila ezikhathini zanamuhla, siphila ezikhathim ezahluke kakhulu kunezikhathi zawokhokho nezikhathi zawobabamkhulu. Namhlanje sekugcwele amakholwa; namhlanje sekugcwele amasonto ezindaweni 
. nge~ndawo; namhlanje sekugcwele izikole ezindaweni 
* ngez~n~awo. Ilizwi likaNkulunkulu lalethwa ngabafundlsl abamhlophe. Nezikole eziningi zokuqala zabantu abansundu zamiswa yibo abafundisi. Kepha-ke abafundisi abamhlophe babengeke bawuthwale bodwa umsebenzi. Kuthe emuva kwesikhathi kwavela othisha abansundu . kwavela . nabafun<;lisi abansundu. Asivamile ukuzwa ngo: .. msebenzl wokuzidela wabafundisi abansundu, impilo yabo yokukhandleka phakathi kobulukhuni obukhulu 
  'umsebenzi wabo wokuhambisa ukukhanya kuze kuyo: finy~lela nakulezo zingosi zelizwe lakithi ezisesebumnya.mem . 

. ';;,Inhlo.so yalendaba wukuveza kancane nje ubulukhuni nobunZIma nabafundisi abansundu abadala ababebhekana ?~b.o ngenxa yomsebenzi ababezikhethele wona. Zonke 
   1ZJ~gaba ezibaliswayo lapha kulendaba ziliqiniso. Akusi. yq msumansumane lena. Kuphela nje okwenziwe wukuw~a amagama oqobo alabo okukhulunywa ngabo, ~aYI ngoba kukhona ububi obuthile kodwa ngoba abanye 
129 


L 


 

kungabantu abasaphila; mhlawumbe bangeze bathanda ukuba amagama abo avezwe obala .... ' 
  Sikhethe nje indaba yomfundisl oy,edwa webandla elilodwa. Kodwa noma kunjalo iyobuveza kahle ubulukhuni ababebhekana nabo nabanye abafundisi bamanye amahlelo. Lomfundisi esizoke simlandele kancane lapha wayengowebandla lamaWeseli. 
II 
UMUNWE UYAKHOMBA 

  Kwathi ekuqaleni konyaka ka-19l6 umh.l~ngano weNkomfa yamaWeseli wakhomba uMfundlsl Mhlophe ukuba ayoqhuba umsebenzi welizwi likaNkul~nkul~ endaweni yaseBabanango, kwaZ~lu. Ngales~ slkhath~ abafundisi baseWeseli babesashmtshwa ebuslka kanll namhlanje sebeshintshwa ehlobo. U~~undisi M.hl?phe wayeseyimpohlo kodwa eseyinsizwa eqlmle. KuleZl zmsu: ku zanamhlanje umuntu usefinyelela kalula e.ndawem yaseBabanango ngoba sekuhamba namabhasl akwaHulumeni. Namhlanje uma umuntu ehamba ngaseFilidi wehla esitimeleni bese ethola amabhasi, ahambe masi~yane ayofinyelela eBabanango iJg~lo lelo la~ga. 
  IBabanango yintaba. Lapho kuml khona Idolobh~ abantu bathi kuseSihlungu kanti abeLungu bona bathl yiBabanango nakhona. Ngezansi na~o iSihlungu, ngaphansi eMpembeni, kwakukhona umUZl ~akwaNo~~m~a: umuzi weNkosi uCetshwayo, nomUZl waseZlbmdim.' kaMaphumuzana, uSolomon kaDinuzulu, lapho kwangcwatshwa khona yena uDinuzulu: Indawo yonke kwakuthiwa kusemakhosini ngoba yilapho amakhanda kaZulu ayekhona kuze kuyofika emanxiweni eMgungundlovu phakathi koMkhumbane noNzololo. .. 
Ngalezo zinsuku zokuthunyelwa kukaMfundlsl 
130 
., 

Mhlophe c:Babanango amabhasi ayengakabi bikho. Kwa~ye kuthi uma. umun~ esuka eFilidi eqonde eBabanango alishaye phansl ngeZlOyawo noma agibele ihashi uma enalo, noma agibele ibhayisikili. Nezinqola zase zikhona Uma umuntu elidavuza phansi wayengakwazi ukuyo: finyelela khona ngosuku olulodwa. K wakufuneka ukuba alale endleleni aze ayofinyelela eBabanango ngakusasa. 

  Nebala-ke kuthe ukuba umunwe umkhombe uMfundisi Mhlophe e~daweni yaseBabanango, wabopha imithwalo rakhe wanikela khona. Umfundisi lona wayezothatha mdawo y~munye umfundisi owayesesuka kuleyo ndawo ngakho nJalo ukugudlulwa yiNkomfa. Lowo mfundisi owaye~a~delwa nguMfundisi Mhlophe kwakunguyena mfundisl .. wokuqala ngqa wamaWeseIi eBabanango. Umfundlsl Mhlophe-ke yena wayesezoba ngowesibili. l:0mfun~isi owayethutha eBabanango wayezothwalwa ymqola ~lethe eFiIidi lapho wayeseshintshelwe khona. Umfund!s~ M~o~~e ~ayesecela ukuba inqola ezoletha ~OmfundiSI eF~di imImde ukuze iphindele naye emuva, ~thwalele .n~=pahla zakhe. Kanti ngelishwa leso sicelo s~aMfundlsl Mhlophe asizukufinyelela kwabenqola. Wathi eq~?e efika eFilidi, wafica ukuthi inqola isimdiIizile 

umfundisl ovela eBabanango nempahla yakhe yase igoduka. I.n~ola yaphindela eBabanango ngoMgqibelo, uMfundlsl Mhlophe wafika eFilidi ngoMsombuluko . 

 . Awn! .I~qola i~ihambile! Zayimisa emthumeni manje ~fundlSI ukuthi uzokwenzenjani. Impahla wayengenakuytthwala ekhanda kanti futhi nezwe ayezolihamba kwakuyilizwe angalazi. Kepha Iabuya ilhemba Iapho esezwa ukuthi sengathi ikhona into ezofika izomlanda. Ng?kuzwa lokho akaqalanga wasuka lapha eFiIidi. Wake walindeia khona kwamfundisi. Lashona elangoLwesibiIi lutho. ukuqhamuka into ezomlanda. Lashona elango: 

Lweslthathu, Iutho futhi into ezomlanda. Lashona elangoLwesine, lutho futhi ukuqhamuka into ezomlanda. 
,. Nalelo thenjana ebelike laba khona kumfundisi laphela 
13l 



 
 

nya manje. Wabona sengath.i .ul.inde umnyama ongena~u: 
Uma elokhu ehlezi lapha eFilidl angek~~finyel.ele nam.m eBabanango. Wazijuba ukuba noma ilizwe hkude nJe, useyomane ahambe ngalo ibhayisikili ngo.ba ,,:,~yenal~, impahla isale eFilidi ize ibuye ilandele ngesmye lSlkhath1. 

III 

UY ASUKA EFILIDI 

Kwathi lapho lithi chaphasha ngoLwesihlanu, wavaleli- 

sa uMhlophe lapha kwamfundisi eFilidi washo phezulu ebhayisikilini lakhe. Wangena indlela. Wuye low~ya ehamba ngokhalo IwakwaDedem~de~' w~hamba .nJalo waze wayowela iNsengeni. EseYl\velile INsengem waqhubeka eseyokwedlula eNyanyeni .• , Uyasuka lapho sewehlela emfuleni uMvunyane. Uye lowaya eseyowela iNondweni. Wasuka lapho waqhubeka way?kwedlula okhalweni IwakwaMabhengu. Wahamba nJalo waze 
	wayowela iNtinini. 	. . 
  pho-ke uhamba nje nelanga nalo allffiile. !Jwela iNtinini nje nalo seliya ngonina. Nokho wake waphikelela ngoba kwakunonyezi futhi nomgwaqo u!,onakala kaWe '~" ngoba kwakungumgwaqo omkhulu wezmqola. Kuthe ',. lapho esefika eNsongeni wabona ukuthi angebe. esadlula, .. ',' sekufanele alale. Lonke usuku lolu uhamba nJe .a~ekho, ' ahambisana naye; uyedwa nje vo.. .Udabula ~nkalo nezinkadlwana angazazi. Uwela ~nllfula nem!fudlana angayazi. Unqamula izigodi nezigoJana ~ngazllZl. Udundubala imiqansa nemiqansana angayaZl. Uyedwa yo. , Umfundisi Mhlophe wayengakwejwayele ukuhamb~, amabanga amade kangaka ngebhayisikili. Ngakh~ lat~' , liqambe lishona ilanga k,:"ase .~?~h\unll1:' neZlhluZl, kungasavumi ukuba ashove IbhaYlsikih. Athi laph.o efika , endaweni engathi iyenyukela bese ehla. Endlelern lapha " 
132 

usizwa. ngumphako ayeziphathele wona, kuthi lapho sekut!J.i khephekhephe esiswini ibhayisikili alibeke laphaya ecelern, ahlale phansi amise insika. 

  Ufika nje lapha eNsongeni sekuhlwile impela. Nebala kuthe ukuba abone u~thi sekufanele khona ukuba angabe esaqhubekela phamblli wayeselala. Akalali mzini wamuntu. Ulala esigangeni nje ngoba akukho mizi ayibonayo. Wangena esikhotheni wazishumeka khona. Bona-ke ngoba kwakuse~usika! Walala lapho esigangeni, wonke a~akhaza ?busika aphelela kuye. Lezo zindawo yizmdaw.o ezilala nesithwathwa. Wathi eqambe evuka ekusem wayesemh~ophe wu, embethe yona ingubo kangqoqwane. Uvuka nJe usegodole kabi futhi engakwejwayele nokukh~ndleka okufana nalokhu. Aphume lapho esikhothem lapho abekade ezishumeke khona. 

  Uthe laph? ephum~ esikhotheni wathi qala qala, hawu bandla, kant! ~lala eSlgangeni aze abe nje wungqoqwane kukhona umUZllapha! Nankuya nje budebuduze nalapho ayelele khona. Akawubonanga ngoba kwase kusebusuku. Wayesethatha ibhayisikili lakhe eseya khona kulomuzi. Usethola ukuthi ngumuzi wakwaZiqubu. Waeela ukuba 

. ake angene azokotha ngoba wayesegodole kakhulu. 

Nebala b~vuma wangena. Pho-ke abantu basemakhaya babengaZl lutho ngamakhofi namatiye, izinto ezaziyoshesha ukumfudumeza. Bamfudumezela izinkobe bamnika zona ukuba ahlafune. Nebala wazihlafuna izinkobe lezo. Waqeda ukudla izinkobe waphuza amanzi. Kodwa n?ma eseqedile. akasheshanga ukuhamba. Wake wahlala nJe lapha kwaZiqubu waze wezwa ukuthi q ha usefudumele ngempela, amakhaza asephumile. 

   Kuthe lapho esefudumele, wavalelisa lapha kwaZiqubu wabuye wasuka futhi eseqhubeka nohambo lwakhe ephik:lele eBa~anango. Wasuka lapha kwaZiqubu wa',wela INsongern, wayesechezuka emgwaqweni omkhulu. ,:Wahamba wawela uMhlathuze eduze nomthombo wawo 'phansi kweBabanango. Wahamba ilangalonke waze wafika 
133 




 

yele kangangoba yayidlela lapha et?angeni kuy.e .. 
  Kuthe emuva kwesikhathi efikile umfundlsl, abantu baqala manje ukuthanda ukusond:la: : Ekuyilona .qembu elasondela kuqala kwaba yilo leh ehnukwayo, lqembu lomthakathi. Pho-ke umfundisi yena wayengezile eqenjini elilodwa. Wayefuna ukuba babuye bonke. 'Yakujabulela ukusondela kwaleli qembu ukuze umsebenZl wakhe uphumelele kahle. Lomoya wokunukana kwakufunek~ ukuba uphele, ungabi yisihlava sokuphehla u~seb~nzt kaNkulunkulu. Walinga ukulikhuthaza naleh elinye iqembu ukuba Iisondele. Kanti njengoba ethi uyakha nje, akuzukulunga njengoba ethanda .. Kuthe emuva kwesikhathi naleli elinye iqembu nalo lathanda ukusondela manje, kanti ukusondela kwalo sekuzobangela ukuba leli elinye libuye Iiqheluke futhi. LaWe~la ngoba kubonakala ukuthi akunakuthelelwana amanZl nalaba bantu. 

  Lamaqembu amabili kwakungamaqembu ~~antu a~a. bezibiza ngokuthi bangamakholwa. Kepha ~slffi.ang~hso esikhulu wukuthi laba bantu babengakhulunusam, ngtsho behlangana ngendlela bengabingelelani ngisho .. noku. bingelelana lokhu. Walinga ng.azo. zonke lZmd!ela umfundisi ukucima lomoya omubl, eSlthandazela nJalo lesi simo esiphethe kabi leli sekethe kodwa kwaba ~langa zimuka nomoya. Waze waphumelela ukuwabu)'lsa lamaqembu eseganiwe, esenomsizi. . . 

  Ezinsukwini zakhe zokuqala eBabanango uMfundls~ Mhlophe wabhekana nobunzima obukhulu. bokun!l~~l nampahla. Phela zonke izimpahla zakhe zaZlsale eFllidi. Ezingutsheni zokugqoka wayengenalutho ngapha?dle kwezinto asuka eFilidi ezigqokile. Kwafuneka alinde kuze kube khona inqola eya eFilidi bese imbuyela nazo. 
 Kepha njengoba lezi ezikuye uyazigqoka, ayik?~ indlela yokuvimbela ukuba zingangcoli. Akanazo 1Zlffipahla zokushintsha. Ukuba zikhona ngabe uyakhumula bes: ecela bamgezele lezi ezingcolile. .Kwabonakal~ .ukuthi , ayikho enye indlela. Kufanele aztgezele yena 1Z1Ogubo 
136 

zakhe. Bekuthi uma ezozigeza ehlele emfuleni alike akhu~ulele khona impahla engcolile azigezele. Uzothi a~gaztg7za azeneke, bese eququbala khona lapho emfuleni ali~d7 Zlze ~o~e.. Akukho nokuziayina ngoba uzoziayina a0,im? BeZlthl Zlngoma bese ezithatha egqoka zishwabene ZlnJalo. 

  Obunye ubulukhuni obabuphezu kwakhe umfundisi lona wukuthi wayengaganiwe eyimpohlo. Wayengenamuntu wokumphe~ela .. K~akufune~a aziphekele yena ngokw~khe. Kant! futhi nesltolo esasikhona sasingenayo y.o?ke Impahla. Wayengakwazi ukuthola impuphu kule~ls~~ol.o .. Imp.uphu yayitholakala eFilidi kuphela. Pho-ke IFIlldl likuphi! Uma efuna ukupheka iphalishi lodwa leli kufuneka athole impuphu eFilidi. Wakubona kulukhuni ~okho ngoba nephalishi wayelifuna, elithanda. . Pho lffiPUP~lU uzoyithola kanjani? Wababonga ngenhliziyo abazali bakhe ng?ba ~wabo babekhuliswe bejwayezwa wonke umsebenzt ngtsho nomsebenzi okwejwayelwe ukuba kuthiwe ngowamantombazane. Lapha kwamf~?disi kwakukh~na itshe lokugaya. Ngakho-ke umfu?diSI waguqa phansl. n.gedolo waziqothela yena ngokwakhe IIDpuphu leyo ayeYldmga. Noma efuna isitambu kwakufuneka awe ngedolo etsheni azenzele yena isitambu leso. 

  Pho-ke lapha eBabanango wayethunyelwe ukuba azoshumayela ivangeli. Wayengathunyelwe ukuba azolibala wukugayana nezimpuphu nezitambu ematsheni. Ngakho . bekufuneka aphume ahambele abantu bebandla esekethini :lakhe, ahambele nabahedeni abashumayeze. Uzohamba. ke imini yonke ahambe amabanga amade. Uzothi lapho ebuya ekhaya kufuneke ukuba aqalele phansi, awole umlotha, aphembe umlilo bese ebeka izimbiza eziko 
. ,l!sediniwe useyingcuba umuntu lona. Ngesinye isikhathi 'ZlZOthi zisabhadla izimbiza laphaya eziko abesethathwa .~buthongo ngenxa yokukhathala, alale engasa.dlanga. 

137 




 

V 
UMFUNDISI MHLOPHE UYAGANWA 

  Uma umuntu ebhekene nobulukhum; kuye kukhuthaze kakhulu ukuba kube khona omunye endlini anokubonisana riaye nozomkhuthaza lapha amathemba esethanda ukuphela. Nempela imiqondo eminingi ayinakufana nomqondo owodwa. Umfundisi Mhlophe uza lapha eBabanango nje useyimPOWo. Ngakho-ke akukho muntu lapha ekhaya ayenokuphendukela kuye ake acebisane 
naye. 
Njengoba umfundisi wafika ngenyanga kaJulayi lapha 
eBabanango, waze wacisho waphela golokoqo lowo nyaka eWala yedwa. Endlini lapha kwakungekho ngisho nekhethini leli elilenga efasiteleni. Wayelala nje kuthe gengelezi. Noma izulu liduma, Iibaneka ebusuku, lalikhanyisa nje lapha endlini kube semini, naye limkhanyise lapho ayelele khona. Kuhambe kwahamba wayesethola umfana ukuba amhlalise, akwazi nokuba amsize. Kwaba mnandi kakhulu kuMfundisi Mhlophe sekukhona umuntu azohlala naye, akwazi nokuba ake axoxe uma esekhaya, angabe lokhu akhulumisana namakati nezinkukhu ku. phela. Kanti ujabula nje umfundisi usizo Iwalomfana luzoba luncane kakhulu. Lomfana wayengumuntu oWala ebunile, ohlala ebika ukugula njalo; namuhla ubika lokhu, kusasa ubika okunye. Esikhundleni sokuba kube nguyena osiza umfundisi nangokupheka, kwafuneka kube nguyena umfundisi ophekela lomfana. Kwaqhubeka-ke lokhu umfundisi waze washada. \ 
  NgoDisemba ngawo lowo nyaka afika ngawo eBabanango, washada uMfundisi MhIophe. Umakoti wakhe kwakungumuntu wasemakholweni. Kwakungumunm waseuhla. Naye umakoti wahamba ngayo indlela yaseFilidi lapho eseya eBabanango. Kwathi lapho befika eFilidi base beqasha inqola yamahashi ukuba ibase 
138 

	eBabanango Ab 	1 
kuthi yitroli: Ne~~i: ~Iuhlobo lwenqola balubiza:ngo- 

bayolala eNondweni eslol~uk~nqola yamabashi eFilidi baqhubekela phambili B so b ungu. Ngakusasa bavuka mbama ngoMgqibelo' Phazek ayofika eBabanango nta- 
	k . 	. 	0- e lokhu kw kuz 
	azI, uyafika nje amakhosik . 	a a umlobo- 
sekukuhle, bayakikiza b thi azI asewashanele arnabala 
K
	 a wafika umama th 	' 
	u e ngakusasa wa a-ke e . we u. 		. 
na nabantu bebandll sonm:em umakoti eyobona- 

esiphucukile, lapho no~hl~~afo~ wayevela endaweni we, kuhlwabusa Wa' . e e a wakhona kwakuvuthiabantu behlab~lela ~lZWa ms~rnbatheka lapho esontweni phansi lize liyophela' g~~~IY~ bangafani iculo lisuka lento abayiWabelelay; ayihl a a. a:tu ab~zwa nokuthi ke kwenziwa yikho ukuu::ng::~ a~~bhimba. Kantiabangalwejwayele. ku)'lZlIlgoma zohlobo 
Umakoti ufika nje la h B b 
cholo asibone selokho ~b: en a anango ~ayengakaze isi- 

endaweni yakubo Esafik guye. Zazingekho izicholo wayethi uma ezJbona a ;ayezesaba kakhulu ngoba kubaliswa ngabo kubul acab ange ngobudlova ayezwa 
W
		awa a antunga kh . k 

ayecabanga ukuthi I b b rna OSI a waZulu a a antu abas b . . 
ntu bangaWe bamsuk I' engama hinca umu- 

lutho. Bekuthi la h; e u::u n~~mkhonto engonanga azivalele endlini abltthul I ~dlSl ehambile umakoti 
K
 ee eOZlwa luvalo 
o wa kuthe esehlale . ikh . 
kanti umane uzibulala n ov~s ~hana wabona ukuthi 

abanalutho, ngabantu ~b~~~~.laba bantu abesabayo manje ukukhululeka nokub 1 kakhulu. Waqala muntu. Bouke abantu ub b asondeza. Akaze akhetha gqokayo namabhinca ~ a:atha ngokufanayo, abaawaWalise khona ezlhl I a. ehla abhincayo abefika 

. ibheshu lalo lihlale es~I:~m .zakhe, ikhehla lipheqe ngoba kungamabhinca uz we;:t'li Wayeng~sho ukuthi noma ezikhumbem' F thi~wa a sa phansl emacansini 
	. 	u 	umakof 1 	• 

umuntu onesandla esigod I' 1 on~ wayengesiye o e, wayeliWaphahlapha, 

139 




 

ephana. Umuntu uma efike lapha ekhaya kwamfundisi, wayengahambi engaphethe lutho aluphiweyo. Abanye babephiwa ngisho nezingubo. Lokho kwenza ~~akhe umakoti kwabenza abantu ukuba badonseke, b~mkele, landa ibandla, kwabenza futhi abantu .. ukuba baZlvumele nezingane zabo ukuba zize esikolem. Ngaleyondlela 
nesikole saqhubeka. 	. . 
Ukufika kwakhe lapha kwaZulu, umakoti lona wafika 

enamabhongo, eeabanga nokuthi laba as~begqo.k~ lapha kwaZulu bayaziqonda izinkambiso zasesllungWlm. Nakho,ke ngelinye ilanga kukhona omunye. umnumzane ehambele lapha kwamfundisi. Ilanga lali~alelc: s~ka, kushisa. Kuthe ngesikhathi sokudla, umakoti waZlkhipha izindwangu zakhe zikanokusho, zitashi:-ve zil~qhotho. Wakhipha namadukwana lana asetafulC:lli okuthiwa ngamaseviyethe. Walideka laba mhlophe ltafula,. elomlobokazi ngempela. Nebala kuthe lapho sekubekl~C: ukudl~ basondela-ke bonke. Nalomnumzane .0w~yeY1siltambeh sakwamfundisi naye wakhonjiswa eyakhe ,:,daw? etafuleni. Kwamgunyela ukushisa lapha et~f~lelli umlisa lona, umjuluko wathi ngilapha. Ukuze aztSlze w~yesedumela lona iseviyethe uqobo, limhlophe qWll;' wahvul.a,. hawu wazesula ngalo umjuluko. Kwabonakahsa ukuthl limphatha kahle futhi ngoba nakhu libanzi, likh~lu lon~ ku~eduku leli lokufinya. Bheka-ke umuntu enza mto ebmgalmde: lwe muntu. Kwashaqeka wonke umuntu osetafuleru kepha kwaba kude nokuthi kuye kahle bo, lendwangu akusiyo yokwesula umjuluko. Wagei~a ngalelo lan~a unkosikazi kamfundisi ukubeka amasevly.ethe etafule~ .. 
Sesike sathinta ngomfana owayezosIZa umfundlsl. 

Kuthe noma esefikile umakoti, walokhu e.kuqhuba lom~ana ukugulela futhi. pho-ke abantu besifazane baneliso elibuhkali. Basheshe babone ngale ekusi~he~eni laph~ iliso lendoda lingafinyeleli khona. UhleZ1 nJe umakoti uyasibuka lesi simo salomfana .. Waze wakutho!a l~pho ukufa kwakugxile khona. Walibona nekhambl elmga- 
140 

sheshe lim!,~i1ise. . Zimbili izifo ayekhala ngazo njalo lomfana, YISISU ne:~myo. Umakoti womfundisi wayesekufund~ kahle futhi nokudla okwakuthandwa yilomfana. Bekuthl uma umfana ekhala ngokuthi uphethwe yizinyo noma uphethwe yisisu umakoti athi kuhle anganikwa lokhu kudla akuthanda kakhulu ngoba phela uyagula. Uku~la lokhu kuzosuke kukuqhubele phambili ukufa. Kanti nempela kuzomsiza lokho umfana. Kusukela ngal~so ~i~athi wabuyelwa yimpilo enhle, zaneipha manJe leZ1 zifo ebezimhlupha kangaka besahlala bobabili nomfundisi. Hawu ngemuva kwesikhashana waphila nse umfana. 

VI 
	UMFUNDISI 	UQHUBA 	UMSEBENZI 
EBABANANGO 

  !s~ke~e likaMfundisi MhIophe lalibanzi. Wayengageml nJe lapha eBabanango kuphela. Ezinye izindawo okwakufanele azihambele zazikude ngempela. Ngelinye ilanga wayezohambela ibandla lakhe lapha uMvunyane ungenela khona eMfolozi eMhlophe. Wayezoqala ngqa ukuya kuleyondawo. Izindawo lezi esekethini lakhe wayeziltambela ngebhayisikili ngoba wayenalo. Nakhona lapha eMvunyane wayezohamba ngebhayisikili. Waye~onde ~kusuka lapha selifudumele impela ilanga, ngeslkhathi ~enhlazane .. KwakunguMgqibelo. Uthe lapho esewaqedlle amalungtselelo akhe, esethi uyahamba, mameshane! ibhayisikili alinamoya. A wu! ibhayisikili ?gabc: lenze ~jani? Ibhayisiki1i ngabe leuze njani? Kanti ~thunJana leli levaluvu libhobokile. Yabe yenzekile-ke mdaba ngoba wayengenalo nelinye. Isitolo. sikhona kodwa nakhona awekho lamathunjana evaluvu. Akekho futhi omunye umuntu lapha eduze ogibela ibhayisikili 
141 




 

angase athole usizo kuye. Kw~b~ ~yimis~ emthumeni-ke kumfundisi ukuthi yinto azo~thim manj~ lena. Ukhathazeka . nje ngoba wayesezwtle nokuthi lendawo aya 
kuyo ikude impela. 	.'. . 
Kuthe esakhohliwe nje ukuthi uzokwenzenjam, qath~- 
tha umeabango omuhle. Wamfikela .. lomeabango WaZIzwa ekhuthazeka, esenethemba elikhulu. Waeabanga ngomnumzane owayakhe eduzan~ nakhona lap~o kw~mfundisi. Lomnmnzane wayefuyile, en~ahashi a:namngi, izinkabi ngempela nezins~kazi. ~uthi amahashi akhe ayegcwele, kubonakala ukuthi ondlekil~. Wabona uMfundisi Mhlophe ukuthi kungcono ayoZlkhalela kulomn~mzane acele ihashi. Nebala waya khon~ .. Wafike WaZIkhalela, echaza ukulinyalelwa kwaJ:he ymnyawo :akhe, ibhayisikili, kanti nendawo aphikelele kuyo ikude. Wena babo! Kanti wake wavuma umnumzane lo~u wasuke walandula ngokuthi amahashi akhe azacI~e: esho amahashi ekhuluphele kungomasad~la. U~undlSl waqala waeabanga ukuthi wukulan~ula J.lJe ?x:wejwayelekile kwabantu, uzobuye athamblse ~yo ngo?a ngempela lomuntu unawo amahashi, futhi k~wazacile njengoba esho. Kanti akabuzanga elang~~. Wala waphetha umuntu. Wajabha dedelele umfuJ.ldisl. Wabo- 
k
thi ayikho enye into angayenza manje. Kufuneka 
	uu 	h . 
khona ukuba angene indlela alidavuze p ansI ngonyawo. 

  Selihambile-ke manje nelanga ngoba phela ubengumuntu ozohamba ngebhayisikili. Ibhayisikili liyashesha. Kodwa kumuntu wezinyawo wayesephuze kakhulu. Wasuka-ke umfundisi ephethe isikhwanyana sakhe,. wasuka ngamandla ekhabuzela, abuye adledle endlelem exosh~ ilanga ngoba phela nalo uma kunje kuye kube sengathi ligijima ngokunye. Uhamba ilizwe angalazi. Uyabona ukuthi nakanjani akasenakufinyelela lapho ebabele khona. Sekuyofuneka ukuba alale endleleni: Wasuk~ :w.ayodlul~ eSihlungu wehlisa iNsubeni. Wayiwela kabili INsube~ kwathi okwesithathu lashona ilanga. Limshonela nje 
142 

usokhalweni kwabha, akazi nalapho. ekhona ngoba yilizwe angalazi. Njengoba ehamba nje akaboni namizi lapho angahle angenise khona akhulekele isikhundla. K uthe lapho esedelile impela, esebona ukuthi kuzophinda khona okwamenza ephezu kweNsongeni alale okhalweni wabona kuthi lokoloko. Labuya ithemba. Waqond~ khona lapho ebone khona lokho kukhanya. Lomuzi kwakukwaMthabela. Kwakungumuzi wamakholwa. Wak~ulekela isikhundla lapha kwaMthabela. Cha, bamngerosa. Base bemeakulela izinkobe ukuba aWafune. Uthe angaqeda izinkobe wayesenikwa amanzi ukuba ehlise Yikhona kudla alala ekudlile lokho ngalobo busuku. . . Lapha ~aM~abela walala engalele, esovalweni, ngoba wayengazl ukuthi kusekude kangakanani lapho ayeqonde khona. Kwakufuneka afike ekuseni azongenisa inkonzo Futhi wa~ezoWangana nalelibandla ngokokuqala ngqa: engathandl ukuba kube nguyena ofika muva abantu sebefikile. Nabantu ayehambe ebuza kubo ngendlela aba~azanga u~mkhanyisela k~le ukuthi ibanga ayesazohhamba lalihde kangakanam. Yikho konke lokho okwab~ngela ukuba alale engalele lapha kwaMthabela. Kwathi kuseMpondozaukomo wavuka, wangena indlela. W~hamba ~gamakhulu amandla. Wuye lowaya edabula ezinkalwem, wuye lowaya edabula ezinkalweni waze wawela iNtinini. Wayesekhuphula ukhalo olude. ' Kuthe ngesikhathi senhlazane wafika eMfolozi lapho ayebabele khona. 

  Lapha-ke eMfolozi kwakungekho ndlu yesonto. Isonto lalingenela ernzini nje womuntu. Yinkosikazi yakhona lapha ekhaya eyayikholiwe. Umnumzane yena waye~gakholiwe. Wayezibhincela. Kuthe-ke lapho kungena mkonzo, umnumzane walanda umWobo wakhe naye owayengesilo ikholwa. Beza lapha ekhaya bafike bahlala phandle eduzane nje nalapho inkonzo yayingenele khona. Njengoba kusontiwe nje-ke, nabo bavimbanisile lapha phandle, bayazixoxela, bayazihlekela, kudliwa amancoko' 
, 

143 




 

futhi abantu laba bakhulumela phezulu. Abakushayi mkhuba ukuthi ingxoxo yabo lena iyaphazamisa. Baxoxa 
nje bacwalana ongiyane. 	. ,. 
  Kuthe seliphumile isonto, umfundl~1 wake waxox~ naye umnumzane efuna ukumngeDls~. enkonzweDl. Umnumzane lona wayeyiNgobamakhosl Ibutho lakhe: 

Wenqaba, wathi qha, a~geke. aJ<.h0lwe engakath.o~1 umakoti osemncane ngoba mkoSlkazl yakhe lena yaYlslkhulile, wathi seyifana nonina. Manje usafuna ukuba athole umlobokazi osemncane. 
  EMfolozi lapha kwakuyibandla elincane nje. ~bant~ ababekhona esontweni babecishe . bahiangane Ishuml 'nesihlanu sekuhlangene nezingane. ' Ayemabili k~P?el~ amadoda, abanumzane. Abanye besilisa kwakuytztnslzwana nje ezizalwa yilamakhosikazi ayesekh~lwa. 
  Umfundisi walala khona lapha eMfoloZi ngeSonto wavuka ngakusasa ngoMsombuluko wagoduka. Ngoba washeshe wasuka, akalalanga endleleni esegoduka; wahamba wayofinyelela ekhaya ngawo uMsombuluko. Kodwa wafika engakhathele eyingcuba ngoba kwakuluhambo olunzima, uhambo olude. 
  Lapha eBabanango kwakufanele kungene inkonzo yaphakathi nesonto ngoLwesithathu ntambama. Umfundisi wayeyishaya insimbi ahlale-ke alinde ~odwa kung~: fiki ngisho noyedwa umuntu oze esontwem. Umfundlsl ahlale ahlale aze angene asonte yedwa. Uyosonta yedwa aze aqede. Kuthe ngelinye ilanga kungoLwe~it~athu, wayishaya futhi urnfundisi insimbi. Wahlala futhi eli~ldele abantu. Kuthe esahlezi elindele kwase kuqhamuka mkosikazi yesicholo, uMaMchunu. Umfundisi wakhuluma naye uMaMchunu ethi kuhIe ake aphambuke asonte. Wazilandula uMaMchunu ngokuthi yena akalona ikholwa akasonti. Umfundisi wayibekela isineke lenkosikazi wat~i lokhu ayizi pheia esontweni ngamasonto kungeze kwaYIlimaza ngalutho ukuba keyingene nje benze umthandazo. Cha, waze wavuma uMaMehunu, wangena wasonta 
144 

nomfundisi, bobabili nje. Kanti sekuzokokheleka inhlansi. Emva kwalokho uMaMehunu wayeselokhu eza nje esontweni, isiphetho somhlola wakholwa wazinikela enkonzweni. Kanti ukungena kukaMaMehunu sekuzodonsa nabanye. Kwaba yisiqalo futhi leso sokuza kwabantu enkonzweni ntambama ngoLwesithathu. 

VII 

ISIKOLE 

  Uk~e kuphenjwe isikole kwaba ngenxa yamakhosikazi, ~~o~ma babantwana. Athi lamakhosikazi ukuba alizwe llizwl afisa ukukholwa. Pho kwakungelula lokho ngoba amadoda amanye ayengafuni nokuzwa. Amakhosikazi ayeqa izagila ngesizathu nje sokuthi amukela inkolo Lamakhosikazi eza nabantwana esontweni. Yibo-ke lab~ bantwana okwaphenjwa ngabo isikole. 

  Kwaba yikho ukuphikelela kwamakhosikazi okwenza ukuba abanumzane baze bathambe, ababe besawenza lu.tho ~makhosik~ abo. EMaphophoma kwakukholla elinye Ikhe~la elaliwuLalldandlovu ibutho lalo. Lena lab~yeka nJe abantwana laba baqongelela izincwadi n~ztngubo kwaba sengathi alinanda ba nokwenzekayo. LIthe lapho selibona sekukuningi ebhokisini lazithatha zooke lezo zingutshana lazithungela ngomlil~. Kodwa kuthe kamuva lapho abantwana balo sebelotsholwa be~da kahle, wabutusa manje ubukholwa esho nokush~ ~thi ~ahle a?1akholwa, ahlanzekile, nempaWa yabo Igez~kile. A~ ubukholwa buyamgeza urnuntu abe muhle. 
  ISlkole .lesl saseBabanango kwakungesiso isikole esi~?akanaDl ngoba sasisaphenjwa, futhi kwakungesona ISIk?le sakwahulumeni. Sasinothisha oyedwa vo, futhi uthlsha ~on.a .w~yeholelwa ngabazali. Sasisamfimfa ngempela smcikineikana. Lesi sikole sasakhiwe endaweni 
145 




 

	Lun 	wayenomoya ~muhle ngend!e1a 

yomLungu. ~?m E~lanini labashumayeli nelakhe ~gaengummanga ISO. moya wokuthi ngoba ymto 
ma lalikhona, engenawo u 	dele 

yabantu abansundu ye~a a~~:;~~ma~ulazi amathathu Lapha eBa~Ja.na~~o. :~e zesikole ezaziqhamuka kuwo abeLungu .. Zmmgi ~g "wayele lapha inkosikazi yomfu: lamapulazl. !the u u a IJ I' abeLungu. Bekuthl 
	. . 	. ih mbela kulamapu aZl 	. 
ndlsl yaYls a 'b be iqaza yelekelele emsebenZl- 

u:na ifik~ khona nay~ i~~:kuayinw~, nayo ithathe insimb~ m owenzlwayo. ~m sikankosikazi sokungawubukeli yeleke!e1e. ;esl. sS:~:~inta kakhulu laba beLungu ngoba phansl umse .enz~thi lomuntu ubekade efundisa .Iapho base bekwazl ~ d lokho akumenzanga ukuba aZlthwa: evela khona. 0 wa . umsebenzi wezandla. Ngalesl Ie bese ewubukela phansl b omdlandla bathanda nabo senzo sakhe abeLUI~gu 1?a a ~onto ngezindlela eziningi. ukuwuphasa ums~ en~ :~ola izipho eziningi ezivela Kanti naye unkoslkaZl u e . . 'khathi kuqhutshwe kulaba beLungu, nokudla. Ngesmk~~kungenzeki ukuba imvu iI:~la al~thhi~lwe. yona~ uma laba beLungu behlabe umfundlsl angaYlp wa my am 
	inkomo. 	babewuphasa nje umsebenzi w:sonto, 
	Noma abeLungu. 	bo ababengakwenameh uku- 
babekhona phakathl kwa afuni ukuba izingane ziye funda kwezmgdane. I Bkha~e~abengaze bangakushO kuye 
	'koleni Ko wa 0 	. 	k hl 	ye 
eSI . . . kh babehlalisene a e na . 
umfundlsl ngoba na ~ akwazi ukuthi bona 
Ngakho-~e ~a~~f;:~~a~~~f~~~~:a kwezingane ~bantu 

abahamblsam K d kungasithakaseli isikole lesl. ~ekuabansundu. 0 :va u Kuhambe kwahamba Isikole hlaluka ezenzwem zabo.. kw se kuqala ukuba sihanjelwe lesi sangena kwahulumem, a 
	ngabahloli. 	b kulhi mhla kuzofika urnhloli 
	Omunye walaba beLungu e. 	I" 	I khe azivimbe 
	'k I 	ke izingane eZlsepu aZim a 	kh 
	weZl 0 e, zon. 	'b' 	kuba zize emzini wa e. 
zingayi esikolem. AZI lZe u 
146 

. Alande ngisho nezingane ezingafundi ezisepulazini lakhe ukuba zonke lezi zingane zizophithizela lapha emzini wakhe ukuze kubonakale kaWe ukuthi isikole lesi yinto enganakiwe nje. Futhi laba beLungu abangasithandiyo isikole bekuthi uma bekhuluma nabantu ngasese, balinge ukubakhubaza. Bebelinga ukubathuntubeza enhlosweni yabo bababuze ukuthi bavumelani ukuba izingane zabo ziye esikoleni. Bathi izingane lezi ezingena isikole zizokwahluleka nokusebenza. Akuzukuba zinto zalutho. Bathi amantombazane wona azophenduka onoyila. Into efanele wukuba abantwana bafundiswe ukusebenza. Nanso-ke into efunekayo, hayi ukuyochitha isikhathi ngesikole. 

Pho-ke abantu laba kusemnyama, abakakwazi okuyikhona khona. Babuye beze lapha kumfundisi bazomtshela ukuthi ababoni ukuthi isikole sizobenzelani abantwana babo ngoba nakhu abeLungu bakhuluma kanje. Aba. phendule umfundisi ngokuthi cha, ngiyezwa. Kodwa uma bekhuluma kanjalo kini, begxeka imfundo ngalolu Wobo, niboke nibabuze ukuthi ababo abantwana bayelani esikoleni. Abesabi yini bona ukuthi nababo abantwana bazophenduka izinto ezingelutho, namantombazane abo aphenduke onoyila. Lelo-ke lalifike libakhombise ngo. kusobala laba bantu ukuthi Iikhona iqiniso abangaphumi nalo abeLungu laba mayelana nemfundo ngoba nangempela ezabo izingane ziyasingena isikole ngisho amantombazane imbala. Pho basho ngani ukuthi ezabantu izi. ngane zizophenduka onoyabu? 

 .Lesi sikole sasimfimfa ngoba othisha ababefundisa kuso kwakungesibo abantu abanezitifiketi zokufundisa. Babedukuza oswini nje befunisela. Futhi bonke laba othisha babevela eNatali ngoba kwaZulu babengekho othisha abagcwele. Kuthe ngokubona ukumfimfa kwesikole kwase kucelwa unkosikazi ukuba kube nguyena ophatha isikole lesi. Yena-ke wayenguthisha ophelele, onesitifiketi sokufundisa. Nebala wavuma. Saqala-ke isikole uku- 
147 




 

qhubekela phambili saze ~a~~~l~u~~~ itingane zokuqala 
	Kwaba wukuthok~za ~ u 	'bazo bafuna ukuba 
ziphumelela ebangen~ .Iesme. Abazah k'uba wayengekho 

ziqhubekele phambl11'r :rn:a u{~bathumela ekholiji lapha uStd. 5, abaza 1 a un Umfundisi wazama ukukwaMagwaza l~ba bantwana. benze n' alo ngoba izindlebabonisa uk~.~hl ?ayeduka um~athi odungcono izingane ko zasekhohJl zlphakeme. kh Std 5 khona. 
	. 	b waye ona u . 
maziye eThalanen:,h ngo a abazali balezi zingane babona Pho D:genx~ yama ongo k ba ziyongena ngaphakathi ukuthl sezlphele ~~ona u u e za a khona kwaMagwaemabaleni asekhohJl. Neba~a-k K the lapho sekudingeka za. Zafunda uStd. 5 no '.. u . seka ukuthi ukuba ziqhubekele phamblh, kwafumam andla Pho- 
	abazali sebephundlekile, sebephelelwe ngam 	. 
ke uzenzilbe akkak~:~~:\wenzeka into ebuhlungu .. ~wa- 
	Kuham e wa 	I . lapho lSlkole 
fumaniseka ukuthi umLung'{; lona :~~~~~~benzi kwenye ~asimi khona useyaha~~~ialis~~~\ahle nomfundisi namdawo. Ngenxa yo Lungu ukuthi lendawo lapho bantu bebandla, wavuma urn . . t Nempela 

kumi 'khona isikole n~son~ ~~~fa~ul~:w~Pha isonto. wawasika amayeka alishdu . khona isikole nesonto 
	Nanamhla lokhu leyon awo lse 	, 
kusemi kh~na lapho. d" b na ukuthi kufanele iphenjwe 
	Enye yezmto umfun. IS~ a 0 	to kwakungesiso esa- 

yisikole sesonto. LeS! ~lko~e s~~~~. abancane nabadala. bantwana kuphela. ~a un . I 'kh na bezokwazi Abadala bona babefundlswka :eslP~~~lqh~tshwa ngesiko ukuzifundela. Abancane- e ona 
elaziwayo lokufundisa isikole sesonto. 
, 

148 

VIII 

UMDLANDLA KANKOSlKAZI 

  Unkosikazi wayenomdlandla omkhulu ngomsebenzi kaNkulunkulu. Wayebambe ngqi ngasesikoleni nangasebandleni. Njengoba izinto zokuhamba zazingekho, kuhambeka kalukhuni, bekuthi nxa kuyiwa emhlanganweni wesonto, kuhanjwe ngezinyawo. Abantwana bomfundisi babesebancane. Wayengenandlela yokubashiya emuva. Ambelethe emhlane-ke umntwana unkosikazi, kudekude emhlanganweni. Futhi ngoba zazinomkhutshana wokubala abantu lezi zingane, kwakuba ngumthwalo wakhe yedwa unkosikazi kungekho ndlela yokuba amakhosikazi amphumuze ngoba zizothatha bese zikhala. Kepha nokho unkosikazi waba nothando olukhulu ngomsebenzi kaNkulunkulu, waba nentshisekelo enkulu. Umoya wakhe wenza ukuba namakhosikazi asondeJe impela kuye. Amakhosikazi ake aphume ehamba naye unkosikazi kuyohlaselwa izigodlo zobuhedeni. 
Kwake kwenzeka ngo-1919. Kwakuyinyanga ka-Aprili. 
Umfundisi wayengekho ekhaya eye emhlanganweni webandla Ie eKoloni. Kwakuyisikhathi sikaGood Friday leso. Wahamba Ullkosikazi namanye amakhosikazi baya eXhaphozini lapho umkhosi wabo wePhasika babezowugubha khona ngalowo nyaka. Waba mkhulu umsebenzi khona kangangoba kwaguquka amakhosikazi azicholo angamashumi amabili nambiJi. Kuthe noma amakhosikazi esehambile agoduka, wasala umvangeli walendawo ewukhwezela umWo ukuba ungacimi. Hawu waqhubeka umsebenzi waze wavuthwa. 

  Enye indawo lapho babeke bayohlasela khona kuseMaphophoma. Uma besuka ekhaya babeyaye bayodlula 
. eSihlungu, behlise uBuzambo bayowela iMpembeni, benyuke indawo embi eyintaba lapho abantu bedundubala . sebezwile. Nalapho Ulnsebenzi waba muble kakhulu. 
149 




 

Intsha, izinsizwa nezintombi, yayisiningi eyabe isizinikele enkonzweni. Kwafunyaniseka ukuthi intsha ifisa kabi ukufunda. Bekuthi ngesizathu sokuba bengabantu bamapulazi, bengenakufunda emini, umvangeli abadobe, bazofunda kusihlwa isikole. Babethandakakhulu ukuhlabelela. Bekuthi kungaphuma isonto bafunde amaculo. Kulaba bafana abanye bazinikela ebushumayelini; badonseka abahedeni abaningi, baguquka. Lendawo yayinikezwe ngumLungu ukuba umvangeli ahlale khona kwakhiwe 
nendlu yesonto. 	'," 
Unkosikazi wayenesiphiwo esikhulu sokuhlabelela. 

Ukuhlabelela akuzwa lapha eBabanango mhla efikayo kwamenza ukuba abe nesifiso sokufundisa abantu baseBabanango indlela okuyiyonayona yokuhlabelela. pho-ke naye umfundisi ngumuntu okuthandayo kakhulu ukuhlabelela. Okumandla kakhulu kwafumaniseka ukuthi abantu uqobo lwabo banomdlandla omkhulu, bayakuthakasela lokhu ukuba bafundiswe ukuhlabelela. Kwavuthwa manje ukuhlabelela eBabanango, kwaphela nalokhu ukuhlabelela ngamakhiye amaningi ngasikhathi sinye. 
  UMongameli omhlophe owayongamele leli sekethe lakwaZulu kwathi efikile eBabanango kwamthokozisa kakhulu ukuhlabelela afika akuzwa khona. Waze walikhipha walimisa ngenhloko ukuthi iBabanango ihlabelela kahle kakhulu kunoNongoma. Ngenxa yakhe beln 
unkosikazi. 
Into eyake yakhubaza umsebenzi wukufika kwemfula- 

yenza, lapho kwafa abantu abaningi, kakhulukazi intsha; omakoti nezinsizwa nezintombi. Ngaleso sikhathi kwa- , valwa amasonto, kwavaleka izindlela,akwahamba muntn, umuzi ababakhelene nawo webandla lamaSheshi waseThalaneni, amangcwaba khona iiiijengedolobha ngesimanga salomkhuhlane. Uma lokhu kufa kuseza, abeLungu babekhalela abantu abansundu, bethi kuzoqeda bona, kepha into eyamangalisa wukuthi kwaqala ngabo. Abadala sengathi kwakubahlonipha kungabahlaseli ka- 
150 

ngako. Kwakugunye kwabasha N kwakungenamandla amakhul L ~semahlanzeni futhi sa abanye uNkulunkulu b bU. 0 u kufa kwabafundi- 
a a engamazi fi thi b 
thalele. NakwaMfundisi MhI u engamkha- 

n.gesi~ubu esibi. Wabahlasel~b~~~~~uhlane .",:ahIasela SlkazI. Ngalesi sikhathi b b ' umfundisl nonkoUmfundisi yena impela ~~:~mn:ana oyedwa nje. Wayesebangwa nezibi Le hga I kurnuka naye. kwase kudume ukuuri U1nfina diP. esheya koMhlathuze khona usuku lapho ilauga l~n lSI h~asekho. Kwaba kungekho ngisho nomu e ap ama kungavuliwe Phela kwakungasabon:: ~baphekela net~ye lodwa leli. izwi lokuthi kun . na, noHulumem wayekhiphe isalukazi sakwaJft~~~~~Jel",:~na. Kodwa kwathi lapho kwamfundisi sakhathaze~a Sl ona ~ulokhu kuthe ngci baphila kanjani kwamfu di ~moyem ukwazi ukuthi kazi lowo mthetho sathi ake /'" bSI. Sesuka sona sawephula ndisl' U'ifik IZO ona ukuthi ban;ani kwamfu 
	. 	ma s a sakhan 	yikh 	" 	- 

kelivulwe solokhu kusile ~\ . aya ukuthi kalizange phekela ukudla UIDf~dis:va a Ylsona-ke esesifika sibaumusa kaNkuI~kulu uku~ nowakwakhe bawubabaza washesha kodwa ukululam ~ulu. Unko~~azi yena waphila, umsebenzi kaNkul~1 aye UIDfundisl isigcino 
. Leli .sekethe laseBabanango la~:~q~=:ruthi. 
	n]anem. Kwenzeka ngelin 	il y 	a eMtho- 
	. . 	ye anga umfundis' 
eIDZ1lli omusha owawu h . . I aye weMbokodwe ebomvu p e~w~ kwaYlqongwana emzini 

yisifiso sokuyobona am~ a tO~bela. Bese efikelwa kaDingane eduze naseMthwa ~se ?Ungundlovu, umuzi 
e
			. 	. 	on]anem 	Wafik kh 
	maUXIwem ntambama Kwaku kh' 					a ona 
oseduze kuyihlane . U . Inge 0 nowodwa umuzi 
	, 	. 	mUZl 0 wenk' 	. 

wawakhe phakathi kwemifula e . .. OSI, uDmgane, noNzololo, usuka phansi kw tab IDlbili, uMkhumbane 

'.imifulaihlanganakhona W ~ a uze uyophela lapho o~ulu, izindlu zih~be ~ :a ukuthi kw~WUInuzi saqinile njengoba, nomzala ~~endde. Amaziko ayeym un uma lapho wawu- 
~Sl 




 

	. 	Wafica kusekhona namatshe awumlalazi. 
chlthwa khona. 	I h kwakuyaye kume khona 

Ngaphesheya kko~fUtl~a:t b~busalokhu buluhlaza njalo. izinkomo zen OSI, u s k thi kwakukukhulu 

Wabona uMfun~i :~J~~~:~ku~a~Zinto wnke zomhlaokwakulaphaya. ep . h h kuthi kwake 
ba ziyaphela:. kwas~ t~~:~::e~ste~a kulomuzi. 
kwabakhona IZInto ezm 	. 

            IX UBULUKHUNI OBUTHIZE 
Ukuhambisa abantwa?a laPkhOkbehUVlu~kasng~~~ey~~::~ 
FTd' kwakunzuna a 
noma e II I h dl kwenqola yezimbongolo. 
izinto zokuhamba ngap an ~ ndisi efuna ukuhambisa Bekuqashwa yona-ke uma u u F'lidi Inqola lena 
	b 	Dundee noma e I . 
abantwana aye e kub . finyelela lapho iya khona. 
ithathe isonto lonke u yikha Iyolokho futhi, isonto lonke 
	Noma sebebuya kube 	0 
	endleleni.. 	. 	. an a bebuya ekhaya lakhithika be- 
	Kwathi ngelinye i1 g 	I . kulawomakhaza- 
d
	I . Bona ke bezolala enqo ern, 	. h 
sen e ern. - hI I k izimbongolo lapho ZIP ezu kazi esabekayo. ~ u e a kuboshelwa ngenxa yamakweNtinini, azabe Z1~ma ~osikazi nalabo ababemphe- 
:::ia K;:~~~eu Ph~:Si yo~e leyondlela, ukuza 
	eBabanango. 	akh I f thi noma befuna udokotela. . 
	Babehlupheka k 	u u u Nk ndla Babeyaye bavuke 

Udokotela wabo ~ayeku~e, e. b~beiethe emhIane iziekuseni ilan~a linga~~p u~azise kwadokotela. Kodw~ ngane uma Z1nomkhu ane, kh a sekuhIWI- 

babengalali khona, b~~ebu~:l~:ieb:k:;o~khe ukuthi Ie. Umuntu usengaike :Wuku° khandleka ngalolu hlobo 
k
 kunJ'ani kunkos aZI . nhI I Ke- 
	a 	ik I ni owayengayaZl Ie a o. 
njengomuntu wases 0 we 
152 

pha into eyayinhIe ngaye wukuthi wayengumuntu owayengasoli, engaphazamisi. Futhi okunye okwakukuhle ngaye wukuthi wayengakholelwa ezintweni zobuthakathi. Kwake kwagula kabi izibulo lakhe, umfana wakhala ubusuku bonke kwaze kwacishe kwasa. Indoda eyabe ikhona lapha ekhaya yasolela kwenye indoda ethile eyabikade ikhona emini, yatbi kukhona okwenziwe yileyondoda kumntwana. Yathi lokho kufa iyakwazi, umntwana uyaye akhale akhale, lapho ethula khona uphume umphefumulo. Kwafumaniseka ukuthi lendoda ikhuluma kubantu abangakholelwa ezintweni ezinjalo. Abazange bakunake nje nempela lokho kukhuluma kwayo, ingane yabuye yaziphilela nje. 

  Kwenzeka [uthi ngesinye isikhathi omunye umntwana wagula kabi umfundisi engekho eye emhlanganweni webandla. Ekhaya bamshayela ucingo umfundisi ukuthi makafike masinyane, kubi ekhaya. U gula nje lomntwana kwafika imfene lapha ekhaya kwamfundisi, yaqojama ebaleni. Kwase kukusihlwa kodwa kutbe kla unyezi. Ababekhona ekhaya bayixosha imfene yahamba. Khona lapho umntwana wabika ikhanda, ukufa kwamdumela ngamandla amakhulu, kwabonakalisa ukuthi useyavalelisa ngesikhashana nje. Abantu baqinisa ngokutbi ukhona oyithumele leyomfene. Kepha akuzange kumngene lokho unkosikazi. Ekuseni wathatba umntwana wamusa kwadokotela. Akazange abize izinyanga zokuzosusa umhlola. Uma efika kudokotela, udokotela wababaza ukutbi umntwana ubukeka sengathi kade agula. Waphendula unkosikazi wathi qhabo, ukufa kumhIabe khona kusihlwa ngayizolo. Wamangala kakhulu udokotela lapho ezwa lokho. Nguyena uqobo udokotela owakhutbaza unkosikazi ukuba ashayele umfundisi ucingo ambikele ngokugula komntwana. Nebala umfundisi wasabela kodwa wafica umntwana esengcono. Kodwa umntwana webuza ukusukela ekhanda kwaze kwayophuma ezinyaweni. 
.. ' Yabivamile ukufika lapha kwamfundisi imfene, ifike 
153 




 

izungeze umuzi. Ngesinye isikhathi ya~ibonw~ yona luqobo, ngesinye isikhathi kubon~kale nj~ ngezmyawo zayo ebaleni. Abantu beluleka. ngokut~ . makuch~lwe ngezintelezi lapha ekhaya ngoba imfene YlSllwane esmomswazi. Kepha umfundisi nowakwakhe abasamkelanga leso seluleko. Impendulo yabo kwaba wukuthi intelezi abakaze bayibone nasemakhaya kubo lapho bezalwa khona; ngakho-ke bayehluleka ukukwenza lokho. Ne- 
mpela akuvelanga lutho. 
Ngelinye ilanga umfundisi ephuma phesheya kwe- 
Mfolozi ekhathele eselele, unkosikazi wavuka ebusuku wakhan~isa, evus~a yizulu elaliduma kabi libane~a. Kodwa akazange amvuse umfundisi owayethathe~ile impela, wamyeka nje yena waziJalela. Khona manjalo unkosikazi wabona umfundisi egxuma kakhulu ephonseka phezulu, waye waguqa ngamadolo khona phe~':l k~mbhede wabambelela esinquthu ngazo zomblli tzandla. W~thuka kakhulu unkosikazi, wambuza umfundisi nxa esephapheme ukuthi yini, kwe~ njani. Wa~ . yen~ sengathi kukhona okumshaye esmquthu. Kanti ylZUlu. Lishaye efasiteleni maqondana nalapho elele khon~ umfundisi, lavula imbobo efasiteleni kwaba ngmngodl. Lokhu sekubonakala ekuseni. Abantu abaze baphatheka kah1e neze bafisa sengathi ngabe kufunwa inyanga ngoba njengoba iezi zinto zilokhu zilaride~ana kanjena, ~omba nkuthi ukhona umuntu omubl obamele kabl lapha ekhaya owenza zonke lezi ziga. Kepha n~ma sebes~? njalo izinkulumo zabo azibangenanga abaKWamfundisl. Kwabuye kwedlula nje lokho,'" wonke umuntu lapha 
	ekhaya waziphilela kabJe. 	. 
  Umsebenzi wevangeli eBabanango waqhubeka kanZIDm kakhulu. Abantu abangamakholwa babeseyingcosana ngaleso sikhathi. Abahedeni b~beyaye bab~ lapha kumfundisi bathi, "Mfana, ake uSltshele ukuthi loNkulurikulu ositshela ngaye wake wambona yini:wena, nokuthi lencwadi yeBhayibheli wayebJisa ezulwini,iyini waylletha 
154 . 

kuwe 1" Abanye nxa betshelwa ukuthi isiphetho somuntu ongenaNkulunkulu isijeziso, bese bebuza ukuthi kanti bofa baveze umunwe yini. Kodwa kubona labobantu ababelwa nevang~1i b~khona abaguquka bazinikela. 
  Kwe~ek~ kwelinye lkhehla elalizonda ivangeli kakhulu ~kub~ libanjwe. ngendlela elalingayilindele. Kwathi ngelin~e danga, seliba.ntu bahle: !ihlezi ngasesibayeni, labona selithe gmnbeqe, liwa. Balingenisa endlini selilele isithulu. Vmuzi. wakhathazeka, wamangala ukuthi ngabe mhlola mum lona ovele. Lalala isihlwathi alaze laphaphama kwaze kwaba phakathi kwamabili. Lithe seliphap~ama ~ekuvuma ukuba likhulume, labika umbono eliwubo~le. La~ li~one abantu ababili, omunye emuhle ephethe mcwadi, eliqhweba ukuba Iize kuye. Kwathi n~anxanye .l~bona l.on~ omunye umuntu owesabekayo, eliphathele lZIDtombl eziribJe ethi malikhethe. Noma lalizifuna nje izintombi amehlo alo akafunanga ukubheka n~alapho. AmebJo alo anamathela ngakulona omuhle ?~qhweb~yo: labona ukuthi lona omunye olikhombisa lZ1Dtomb.l ~lishonisa ekufeni. Vma sekufika umvangeli kulo, laZlmkela enkonzweni ukuba lilandele uNkulunkulu. Noma naye umfundisi esefika, lambikela lombono walo nokubuyisw~. kwalo e.bumnyam~ni Iize ekukhanyeni. ' 
  Kuthe selilikholwa lkhehla lelI, selazinikela kwafika isitha sizolilinga. Kwafika umfelokazi wohlobo lwalo eqonde ukuba ikhehla leli lizomngena. Lomfelokazl way~semncane~ esengmn~koti. Kwaba yisimanga-ke ngoba. ~ebJa leli kade lalifuna ukuganwa, sekuthi ngoba selizimkele eb~kholweni sekuyima kuqhamuka ozoligana kade kungavelI muntu sonke lesi sikhathi. K wabonakala ukuthi uSathane usezolikhipha ebukholweni. Amakholwa aba novalo olukhulu ukuthi ikhelila ngeke likwazi ukumelana nalesi silingo, lizokuwa. Kodwa ngamandla kaNkulunkulu lanqoba ikhehla, umakoti loVio wabuyela emuva. 
ENsongeni kwakufuneka isiza sokubeka umvangeli. 
155 

19od, 6 ~ 




 

Kwayiwa emakhosini ayephethe lapho kuyocelwa. AInakhosi enqaba aphetha. Athi angeke. nje akuvumele lokho ukuba kwenzeke. Kuthe ukuba kuhlaluke ukuthi amakhosi ansundu ayenqaba, kawafuni; kwase kuyiwa kumLungu wepulazi. NomLungu' wala waphetha. Wathi yena akafuni sikole endaweni yakhe. Wathi yena esadla amabele singeke nje siphenjwe isikole lapho. Kanti ukhuluma nje 10mLungu uzokufa ngawo lowo nyaka. Kwase kuyiwa endodaneni yakhe. Nayo yaphinda akayise. Yathi yona ikholwa ngamakhehla lana anongiyane. Ayibafuni abantu abathi kiwi kiwi kiwi. Yathi uma abantu sebengena izikole bazovelaphi abantu bokwelusa iziklabhu? Yenqaba nayo yaphetha. Yilaphoke umongameli omhlophe esezoqonda emantshini eNkandla. Hawu, imantshi yabalungisela, satholakala leso siza esesihlushekelwe kangako. Nebala waphenjwa-ke umsebenzi weNkosi lapho. 
  Kuthe kunguGood Friday, seliphenjiwe ibandla eNsongeni, kwabonwa sekufika induna lapha enkonzweni. Yiyo kanye lenduna eyayikhuthaza amakhosi ithi mawenqabe, angavumi ukuba kuphenjwe ibandla nesikole eNsongeni. Kwamangalisa-ke ukufika kwayo enkonzweni ukuthi ngabe kusho ukuthini. Lifika nje ikhehla leli lizivunulele kahle, kanti selibizwa yikho ukuphenduka. Seliphendukile laba ngumuntu okhuthele kakhulu ebandleni. Ngisho nensimbi yenkonzo yokusa yayishaywa yilo. Namuhla sekukhona eNsongeni ibandla elivuthiwe nesikole esikhulu esiphelela ebangeni 6, isikole esaphenjwa kalukhuni. 
  Ngesinye isikhathi inkosikazi yasendlunkulu emzini omkhulu wakwaLanga yazinikela. Emva kokuba isizinikele yabonisa ukuphenduka okuphelele ngokuba kuthi ekhaya layo ibe nensimbi, iyishaye yona uqobo ingenise umthandazo nenkonzo. Yabe isabhinca, ingakagqoki nakugqoka. Wamangala umfundisi efika khona, efumanisa insimbi ishaywa, kuqoqwa bonke abantwana 
156 

ukuba lenkosikazi izobashumayeza ngoJesu. Lababantu bakhombisa ukuthi narnm ubunzima babukhona, kodwa uNkulunkulu wayesebenza ngamandla akhe. Into eyayijabulisa kakhulu wukuthi bonke abantu abaphendukile babeshiya phansi yonke imisebenzi yobumnyama. Lokhu ~abangeIa ukuba abahedeni ababeyisoIa inkolo, bethi mdindisa abantwana, bathungwe imilomo sebebona ukukhanya kwemisebenzi yalabo abaguqukiIe. 
  Uthando luyinto enkulu ngoba aluvinjelwa Iutho. Abafundisi ngalezo zikhathi bebesebenza nzima, behamba phakathi kwendawo ngezinyawo, balale emacansini bengawajwayele, baqamele ngezigqiki, badle nokudla abangakuthandi abangavumelani nakho. Ngelinye ilanga uMfundisi Mhlophe wayesuka eNtabakhathazo eya eXhaphozini, ehamba nomvangeli. Endleleni banetha baze bayiphuza, kuyilapho bezofika naphambili babe nomsebenzi khona njalo. Kwamelwa Ukuba akhumule izingubo zakhe umfundisi zenekwe, athabathe isibhalala embathe sona, asebenze ngaso. Waphika ngokuthi noma izingubo zinethiIe nje umlomo wona awunethile. 
  Ngesinye isikhathi kwamelwa ukuba umfundisi aye emhlanganweni eNdwedwe. Wayehamba nabavangeli ababili. Bahamba ngenqola yezimbongolo besuka eBabanango beya Eshowe. Eshowe yiIapho babezobamba khona isitimela esiya eVeruIam. Zahamba izimbongolo cisho isonto Ionke, belala kalukhuni phakathi ezinqoleni. Kuthe sebebuya emhIanganweni, bathi ake baziyeke izimbongolo nenqola ngoba ziyababambezela. Bathi bazohamba ngezinyawo. Basuka ekuseni Eshowe ngenkathi ka-7 sebeqonde eBabanango. Badlula emthonjeni woMlalazi, baye bayowela uMhlathuze. Bakhuphuka badundubala baye bayoIala kwaMfanefile. Balala emzini wakwaKhuzwayo. UKhuzwayo kwakungumuntu wasesikoleni. Balala kahIe kakhulu, bezwa ukuphatheka kahle kwenhlalo yasesikoleni. Ukusa kwaziwa yibo. Badlula kwaMagwaza, uMthonjaneni nomfula iMfuli 
157 




 

bakunika isandla sokudla, baqonda eNtabakhathazo. Ekhaya eBabanango bafika ntambama. Okuwukuthi-ke bahamba izinsuku ezimbili ngezinyawo kanti ngenqola yezimbongolo babehambe isonto lonke. 
... 

	X 	:.\iO 

UYA ENGWAVUMA 

Kuthe esehlale iminyaka eyisithupha eBabanango uMfundisi Mhlophe, umunwe wabuye wakhomba enxenye. Manje kwathiwa makaye eNgwavuma. Kwaba lukhuni kakhulu kumfundisi ukuvuma ukuthunyelwa eNgwavuma ngoba wayeze lapha kwaZulu ngesikhathi sempi yamaJalimane, izinto zonke zidulile kakhulu. Ngalenkathi esethunyelwa eNgwavuma usenabantwana abathathu. Kwathi lapho abafundisi abamhlophe bezwa ukuthi umfundisi ulukhuni ukusuka eBabanango, baeabanga ukuthi wesaba ukuya eNgwavuma ngoba kuyindawo yomkhuhlane. Abaze bambonelela kulobu bunzima obungaka abekade ebuthwele, manje esezokuya kobungaphezulu. Abafundisi abamhlophe bathi bona bayazinike.l~ ukuya kulezi zindawo ezinomkhuhlane, kodwa abafundlsl abansundu bangamagwala. Umfundisi Mhlophe wabona ukuthi yena angeze akwamkela nempela ukuba kuthiwe uligwala. Ngakho-ke wavuma ukuya eNgwavuma. Uma abantu sebezwa ukuthi umfundisi useya eNgwavuma, bathi useya ekufeni ngoba yilizwe lomdlebe, lapho uh,lonzane.luqeda khona abantu. NabeLungu baseBabanango babuza ukuthi woneni umfundisi ngoba bona babona sengathi yisijeziso. Babebona uma unongqayi ene~la elithize bese esiwa ezindaweni ezinjengaleyo, ajeZlswe kanjalo. Bathi naye uMfundisi Mhlophe kukhona impe.l~ akonile, umane wesaba ukusho nje. Bebengeke abafundisl bamthumele endaweni enjalo engaphosisanga ngalutho. 
158 

Nalo ibandla laseBabanango laphatheka kabuhlungu ngokususwa komfundisi walo. Laze labuza nokuthi kungebekhona. ~dlela yini yokusiguqula lesi simo angasus~a umfundlSl eBabanango. Nezingane zesikole ngokunJalo za10a0azeka ngoba zazihanjelwa nguthisha wazo, unkoslkazI. 

  Inhlanhla.enk~lu kaMfundisi Mhlophe kwaba wukuba abe nenkos~azI engazenzi isikhubekiso kuye. Kubo b.onk~ ubullZlll1a ababhekana nabo, obubavelelayo, unkoc sikazl akazange abe umgoqo wokuvimbela intando ka~ulunkul~. ~hezu kwabo bonke ubunzima nobulukhurn unkosikazl ayesehlangene nabo emaphandleni akwaZulu eBabanango, wavuma ngokukhululeka ukuya e';Weni lasoBonjeni, phezu kokuba esezwile ukuthi yizwe elmomkhuhlane. 

  Ibandla labavalelisa Iilusizi, labafisela inhlanhla nempumelelo lapho beya khona. NabeLungu ababehlalic sene. ngomoya omuhle nabo babafisela uhambo oluhle kant! namakhehla ongiyane nezieholo babanika iziph~ zomphako, bethasisela emphakweni abawunikwe yi_ bandla. 

  Phakath~ nesonto kwafika inqola yezimbongolo yesonto lamaWe~~li ehlala eMishani eNhlophenkulu. Yamthatha UMfundlSI nomuzi wakhe sebelibangise kwelasoBonjeni Kwaku~goLwesihlanu ngalelo langa. NgoMgqibelo ba: fika eSl~~lo saseMthonjaneni. Kuthe nxa belapho uMfundlsl bamkhombisa isihosha sasoPhathe esisuk~ phezulu eMthonjaneni sehle size siyofika eMfolozi eMhlophe. Wayelokhu ezwa ngendaba ngalesi sihosha lapho kuxoxwa ekaBhongoza kaMefu. 

  ~asuka . eMthonjaneni bawela iMfolozi eMhlophe eZlbu~:ill layo lakwaNolele. Basonta emanxiweni asoNdini, ekwa~likhanda lomuzi kaCetshwayo. Kwafika engqondwern yomfundisi uma ebona lamanxiwa ~thi yilapho amandla kaZulu afika anqo~hwa khona. Yllapho lapho kwathi esenqotshiwe uCetshwayo wabaleka 
159 




 

wayozithukusa ehlathini las~~ gome. Kepha. khona kunjalo waduduzeka urnfundlsl ngoba wafica lbandla lamaLuthela kulendawo selakhe isonto elizoletha amandla amasha kwaZulu, amandla nobukhosi. bukaKrestu. 
  Basuka lapho badlula enkantolo eMahlabathini, bayifumanisa kungumzanyana nje omncane. Basuka eMahlabathini behlisa ukhalo IwaseMbekamuzi beqonde eMfolozi eMnyama. Kulolukhalo yayingakabikho imizi, kusahamba imihlambi yezinyamazane, amadube nemigankla nezinye. Basuka eMfolozi eMnyama bayowela iVuna, bakhuphukela kwaNongoma. KwaNongoI?a bamkhombisa umfundisi nomuzi womntwana uMnyaYlZa kaNdabuko. 
  Ngaleso sikhathi kwaNongoma kwakungumuzi omncanyana onezitodlwana zabeLungu ezikhathele. Badlula lapho baya eNhlophenkulu. Lapha eNhlophenkulu kwakukhona umfundisi omhlophe walo ibandla lamaWeseli. Urnfundisi omhlophe wayememe uManyano lwamakhosikazi Iwesekethe yonke; nolwaseBabanango lwalukhona. Kwaba nezinkonzo ezinkulu kakhulu. 
  NgoMsombuluko basuka badlula kv:'aNdunu. Lendawo yilapho impi kaZibhebhu nekaDmuzulu yaqobana khona, lapho amakhanda amaningi amadoda alala khona. Baqhubeka baye bayolala eBukhalini phezu kwe~ona, emzini wakwaKunene. UKunene wayengurnvangeli walendawo yaseBukhalini. Ngebutho wayeyiM?okodwebomvu. Ivangeli likaKrestu lamnqoba, lambuYlSa ukuba abe libutho likaKrestu. Lapha kulendawo nakwaMandlakazi wasebenza umsebeuzi omuhle kakhulu uKunene. 
  Kulomuzi waseBukhalini baphatheka kahle, benzelwa umphako omningi. Basuka eBukhalini bafika e~xongwana kwaMandlakazi. Umuzi ababelele ecelem kwawo wawunekhehla elalike lahlabana ezimpini, e1alikhuluma libalisa ngezimpi zakwaMandlakazi noSuthu. Labakhombisa nokhalo IwaseMsebe lapho impi yabambana khona, lapho zaphela khona izikhulu zakwaZulu. Besuka 
160 

lapho bayolala phezu kornfudlana iNtweni. Amanzi alendawo ayengaphuzeki ngenxa yokubaba. Netiye uma liphekiwe kwakungathi lithelwe iswayi. Basuka lapho baye bayokwedlula emzini omkhulu kaZibhebhu waseBhanganomo. UZibhebhu wayesefile, sekubusa indodana yakhe. Basuka lapho bangena esihosheni sasoBani lapho kwakuthi urna belele kukhale izinkwe zikhal~ njengezingane. Ukukhala kwazo kwakubahlupha kakhulu abantwana bomfundisi ngoba zazithi uma zikhala abantwana bathi kunina kukhala izingane ehlathini. 
  NgoLwesihlanu bafika eMkhuze maqondana naseTshanini. Bona-ke ngoba isonto lonke bebehamba endaweni enamanzi angaphuzeki. Yilowo nalowo wayohlala emfuleni wazikholisa, amanzi bawaphuza bawagcwalisa izisu. Akabangabikho othumela omunye ukuba ayomkhelela amanzi. NgoMgqibelo ekuseni benyuka uBombo. Bafica isitolo esisodwa' sasoBonjeni, kuthiwa kukaMfushane, kuseyisona sodwa, nezindlu-ke zabeLungu ezimbalwa, kanye nekamu lamaphoyisa. Lendawo abantu bayibiza ngokuthi kukwaMangwazana noma bona abeLungu bethi yisifunda semantshi yasoBonjeni. 
Basonta lapha. Lapha-ke kwase kuligatsha lendawo yaseNgwavuma elisemaphethelweni. Into ebuhlungu wukuthi ukudla kwase kuthanda ukubaphelela. Izwe . lonke lelo ababehamba kulona kwakuyilizwe lendlala, abantu bengavunanga lutho. Izinqola zabeLungu ezazithwele amasaka zaziphambana ziya khona ziyodayisa, abantu bephangelana baze baphose ukulwa ngoba bebanga amasaka. Noma izinqola zabeziziningi nje, kodwa abantu babebaningi kakhulu. AbeLungu ababehlangana nomfundisi nomuzi wakhe babebabuza ukuthi bayaphi. Athi urnfundisi uma ebalandisa ukuthi uhamba ngezevangeli, bese bebuza ukuthi pho abantwana bona 'ubasa ngaphi ngoba kuzothi lapho lethwasa ihlobo bafe baphele nya. Bathi abeLungu qha, kusobala ukuthi urnfundisi useqonde ukuganwa ngabafazi bamaThonga. 
161 




 

Umfundisi aphendule ngokuthi akukho mmango ungenaliba; uma kuyintando kaNkulunkulu ukuba bayofela 
oBonjeni nalokho kusalungile. 	". 
  Basonta-ke oBonjeni. Kwasa besuka sebeqonde oPhongolo endaweni okuthiwa kusoThobothini. Bafika ntambama kakhulu oPhongolo, ilanga seliya ngonina. Bangena emfuleni. K wathi lapho bephakathi emfuleni zema izimbongolo azabe zisavuma .ukuhamba. B~beyathe abashayeli phinde, azaze zathi nyaka nokuthi nyaka. Behluleka badela: Bonke bafikelwa wuvalo olukhulu ngoba basebezwile ukuthi lomfula unezingwenya. 
  Ngaphesheya koPhongolo kwakukhona isitolo sakhona oThobothini. Kwakuyisitolo somLungu. Bathumela khona beyocela ukuba azobakhipha ngezinkabi zakhe. UmLungu waphendula wathi sekuhlwile, okung.cono wukuba umfundisi nabantwana beze kuyena eSltolo, kusale enqoleni abashayeli nabaholeli. Wathi izimbongolo mabazikhumule zidle. Wathi useyobakhipha ngakusasa ngoLwesibili. 
  Bafika kumLungu onomusa ongummangaliso, bonke wabanika ukudla okwaneleyo ngisho nabashayeli imbala. Wabanika nendawo enhle yokulala. Kanti kulelwe nje ukhona ongalele. Ngunkosikazi. . ~il~khu enoval? lokuthi kuzophuma izingwenya emaDZlm Zlcace enqolem, zihudule abashayeli ziyobadla. Kanti qha, akuzukwenzeka lutho. Lolo valo lukankosikazi seluzovela lapho inqola isikhishiwe, bo~.e bes~dile.. ~gaku~asa nempel~ umLungu wabophela 1Z1nkabl wayikhipha mqo.l~. Bay!: bonga kakhulu impatho yakhe, wabona umfundlsl uku~ uNkulunkulu uyazithumela izingelosi zakhe nkusIza abantu bakhe abasekuhluphekeni. Basuka lapho balala endleleni, kwathi ngoLwesine balika eNgwavuma. 

162 

XI 

ENGWAVUMA 

  Ngawo lowoMgqibelo befikile eNgwavuma oMfundisi Mhlophe wayeselika nomongameli omWophe ezobethula ebandleni. Kwakunguye lowo ababelikele kuye eNhlophenkulu. Abantu babeseyingcosana abakholwayo, abantu ?ese~ya~a kakhulu. Nesikole simfimfa, kungesona futhi neslkole sikahulumeni. Ngesinye isikhathi lesi sikole sasiye seswele uthisha bese sivalwa. 
I~gwavuma lena yiMishani, yakhiwe phezulu oBonjeni. 
IqanJwe ngegama lomfula onqamula uBombo. Inkantolo yaseNgwavuma cisho ingamamayela amathathu ukusuka eMishani. Ngaleso sikhathi yayisenabeLungu abayingcosana kakhulu, kukhona izitolo ezimbili, bese kuba yinkantolo, nekamu lamaphoyisa, bese kuba yiPosi nomuzi womdiphi owayebizwa ngokuthi nguMsingizane. Indawo lena yase.Ngwavuma yayinamahlathi amakhulu, amaningi, phezulu m~~agebhuka amakhulu. Iyindawo enamatshe, mgenayo lIDlfula egobhozayo .. Inemithombo eminingi, ~~antu bephuza .kuyona. YaYlgcwele izilwane eziningi, 1Z1ntats~ana ngezmtatshana, kugcwele imililambi yezimfene, nezm~a:-vu. Into eyayiningi futhi khona izinyoka, kakhulu lZ1IDamba. UWupho lwezimfene nezinkawu Iwalulukhulu kakhulu kubantu abalimile, ngoba kwakumelwe balinde ukudla kusukela mzukwana kutshalwayo, ngoba izinkawu zizoyimba imbewu, kuze kufike ekubeni ummbila usubelethe ngoba izimfene zizozibhonyu.la izikhwebu, z!thwale namathanga. Ngakho-ke yaYlb~qeda abantu rmv~la, ngoba noma selina kangakanam kwakufanele balinde. NgaseTshanini babelinda izingul.ube zasendle ebusuku ngoba zazingawushiyi ummbI1a. Kwakuhlupha futhi nezimpangele, kanye nezingungumbane. 
Kwathi lapho befika eNgwavuma bayongena endlini 
163 




 

yabefundisi. Lendlu yabikade ihlala abafundisi abamhlophe. Kwakuqala ngaye uMfundisi Mhlophe ukuba kube ngumfundisi onsundu eNgwavuma. Cha bafike 
bangenise kulendlu. 	' , . 
Bathi lapho belele ebusuku, bezwe izigi lap?a .endlini. 

Mameshane! Ngabe ngubani lowo osemnmgt lapha endlini? Lomuntu ahambe evula iminyango lapha endlini. Babasathe bayabhekisisa lutho, akukho lutho 
abalubonayo. .' . 
Kwabamangalisa kakhulu lokhu ,ukuthi kungabe yml 

lena ehamba lapha endlini ebusuku ngoba bekwenzek~ njalo nje lokhu. Kuthe langa limbe kufike umongameh omhlophe owabekade ehlala kuyo lendlu e.singene umfundisi onsundu, uMfundisi Mhlophe wambikela umongameli ngalesi simanga salento evula iminyango ebusuku. Wathi akukho lutho abalubonayo; bezwa izigi nje, kuphel~ babone neminyango ivuleka ivaleka. Cha umongameh akaze aphuma obala, wathalalisa nje, washeshe wayedlu- 
	lisa. 	. 
Kuhambe kwahamba umfundisi waze wayik~uluma 

lendaba kubantu. Bathi nabo abazi. Kodwa nJe abakwaziyo wukuthi kukhona ins~a yo~Lungu eyashonela khona lapho emzini wabefundlSl. YaYIZ~shada. nendodakazi yomfundisi omhlophe. Emva' kweslkhathi kwabuye kwanyamalala nje lokho akwabe kusa~l~pha. . 
  Izwe leli laseNgwavuma kwakuseYllizwe lamakhosl, engakabikho amapulazi. Amakhosi, kuhlangene nendawo lena engaphansi yaseMaphutha; ayemane kulenk~nto: 10 yaseNgwavuma. KwakunguMtshakela. eKwahwe~ kwaNyawo, kunguSibhamu wakwaMathenJwa eMan~: seni, noNgwanase wakwaTembe eMaphutha noZomblZl kaMbikiza kwaDinabanye kwaMngomezulu. Lawama, khosi ayesenamajaha, amabutho esaviva komkhulu: 
Kulendawo kwakungamaSwazi namaThonga. ~aSwaZl ayeweyisa kakhulu amaThonga, ewab~kela phansl.. 
Lababantu babesayibukela phansl kakhulu mdaba - 
164 

yevangeli nesikole, kulukhuni satshe ukubatshela ngosizo lwalezi 7i~to. Into ebuhlungu kakhulu abayifica lapha oMfundlsl Mhlophe wukugauiswa kwamantombazane.' Ingane ?,e?t.ombazane isengumntwana ibilotsholwa, iyakhula nJ~ ls~kh~lela umfokazi othize. Izothi uma isiqala ukuba htshltshl abazali bayo bese bethi kwabasemzini mabath~t?e into yabo ngoba bona sebadla, besho phela ukudla IZmkomo. Izothi-ke lengane noma kumbe ibisiqala .u~ukholwa bese befika bezoyithatha ngenkani abaseOlZlm .. U~a njalo i~hi iyazabalaza bazoyihudula nasematshem .nle, bangabl nandaba nalokho, iyafika emzini bayifaka lSldwaba. Noma ngabe ayimfuni kangakanani lowo mfokazi izom.gana. Kwakwenzeka ukuba amanye amantombazane aZlkhulule kuleli jele ngokuziphanyeka. 
Ngokuham~a kwabafana besuka lapha oBonjeni beyo- 
    sebenza eGoli, ba~ala ukuvuleka ingqondo. Omunye umfana wakwaMavunbela wayethandwa yintombi yakwaMngomezulu. Wayezimisele ukuyithatha lentombi kodwa wayengakayiceli. UMngomezulu wakhangwa yizinkomo zomfo wakwaTembe phezu kweNgwavuma. Wathi kulomfo wakwaTembe izinkomo zakhe uyazifuna, yena uzothatha umntwana lona wakhe. Ukusho lokhu nje uMngomezulu akakhulumanga lutho nomntanakhe lona wentombazane. Kwathi ngoba intombi Ie kaMngomezulu yabe iyinhle, inebala, mnfo wakwaTembe wavumela phezul? ngo~jabula. Uyafika uMngomezulu ekhaya useyaYItshela mtombazane ukuthi usethathe izinkomo zabantu, yona-ke isizoya kwaTembe. 

, Yahayiza int?mb~ne lapho izwa lokho ingafuni nokuzw~. Yablkela lsoka layo lakwaMavimbela ngalento eSlvele, yabuza ukuthi ingenzenjani. Kwathi ngoba 100nfana wayesephuma esiLungwini wayifundisa into :!t\, ~. eyayingaziwa oB~nje~ ukuthi into~bazane inelungelo 
" lokuya. enkantol~ lyobika ukuthi uyise uyiganisa ngenkani , ,,~apho mgathandl khona. Nebala intombazane yangena , mdlela yaya enkantolo yayobikela imantshi ukuthi 
165 




 

iphoqwa ukuba iyogana kwaTembe laph';l ingathandi khona kanti yona inesoka layo. Ith~ ~kuba lkuzw.e l~kho imantshi yase ibiza isoka layo. ISlhb~ ukuthi linazo yini izinkomo. Wavuma umfana ukuthi unazo. Imantshi yalanda uyise wentombazane, uMng?mezul~, weza enkantolo. Yamtshela ukuthi akanalo nehncane tlunge10 lokuganisa intombazane lapho ingathandi khona. Yathi imantshi kuhle uMngomezulu athathe izinkomo zakwaMavimbela lapho igana khona intombi ngoba izinkomo ziyafana zonke. UMngomezulu wathi yena akazifuni lezo nkomo zakwaMavimbela, ufuna leziya zakwaTembe. Wabuza ukuthi kanti lomntwana wamzala nabeLungu yini uma sekuyibona abazo~bekela imi~oqo ngomntanakhe. Wala waphetha ukuZlthatha lezo Zlnkomo zakwaMavimbela. Kodwa noma kunjalo imantshi yabavumela bashada. Uyise wathi intombazane ingalokothi iphi~de ibeke umconjwana wayo emzini wakhe; ibohlala n]alo lapho kwaMavimbela. Lomnumzane, u~.ngomezulu, wayeyaye athi lapho ekhulnma. no~fundlsl MWophe, athi uma nje kuke kwaqhamuka rmpl, angaqala ngalowo muzi wakwaMavimbela kuqala, awubhuqe wonke andu- 
	kuba adlulele empini. 	. 
  Umfundisi wazihambela zonke izindawo aZlphetheyo~ eWola ukuthi urnsebenzi urni kanjani. Wafica UkUthl ume benzi usephansi kakhulu, abantu abak~i lutho ngendasa yenkolo. Umfundisi wayefike nehashi asu~a nalo eBabanango. Yilona-ke ayehamba ngalo phakathi endawenb Kodwa alihlalanga iliashh lakhe, lashes~e. lafa ngobi. izibawu wziningi eWanzeni kangango1;>a. zaZlhluma lophea Wayesethenga imbon?olo emantshim. Abant~ babey.ibiza lemantshi ngokuthi uMbokodwe. KwakuYlmbongolo yenkunzi eyayinamandla kakhulu. lyona-~~ . ayhamba ngayo uMfundisi MWophe lapha esekethinl lakhe. UMfundisi MWophe kwakungowokuqala ngqa umfundisi onsundu kulendawo. Kwakukade kukhona abafundisi abanililophe ababili ababezama ukuphemba 
166 

umsebenzi. lzinto zazinzima kakhulu ubnmnyama nobuhedeni bubukhulu. Inkomfa yam~lekelela uMfundisi Mhlophe ngokumnika abavangeli ababili. 

XII 

ISIKOLE 

  UMfundisi Mhlophe wahamba-ke nalaba bavangeli eham~e ehlasela izigodlo zobumnyama nobuhedeni. Kwadmgeka ukuba kuphenjwe isikole. Kwacelwa unkosikazi nkuba asivule isikole namm wayenomntwana omncane, enceli~a ngaleso sikhathi. Unkosikazi wawusungula umsebellZl ngabantwana abayishumi nambili. Umfundisi wahambela phakathi kwemizi eyoeela amakhehla ukuba adedele abantwana beze esikoleni. Amakhehla athi ~kanamsebenzi wona nemfundo, ngoba akazi ukuthi lzobenzelani. Athi umfundisi angazikhulurnela nabo abantwana; urna kuvuma bona kulungile. Ngakho-ke umfundisi wangenela imizi, ehambe ephurna engena, enxusa abantwana ukuba beze esikoleni. Bathatheka abantwana beza, babaningi esikoleni. Abanye babeswele izinto zokugqoka. Umfundisi waze wathurnela kumfundisi omhlophe eThekwini nkuba ameelele kubeLungu izintwana zokwembatha ezindala. Lomfundisi onililophe bake basebenza naye eseseBabanango uMhlophe. AbeLungu baphendula ngomoya omuhle, bazithumela izimpahla lezo. Bathumela ikakhulu izimpahla zamantombazana. Ngenxa yokuba zinganele kaWe ezabafana, abafanyana base begqokiswa wona amadilozi amantombazane kwaba yiwona mabhulukwe abo. Wawuqhuba umsebenzi 
unkosikazi isikole sathuthuka. 	lsigcino sangeniswa 
kwahulurneni. 	• 

    Kuyaziwa-ke ukuthi uma abantwana bengaqhutshwa muntu urndlandla wabo ubuye unciphe. Nalapha 
167 




 
XIII 
IZINTW ANA EZITHIZE NGENGW A YUMA 

                        wana abase bethanda ukuba eNgwavuma ba~hona aba~~fundisi nonkosikazi babon~ izinyawo zabo ziholeke. bazidele bona, lomsebenzl ukuthi ngaphandle kOku~avumelana ukuba bazekhame wabo ngeke uphumelele. diana yabo yesondlo abangokuncunzula kuyo. le~o ma Bakhuthaza abantwana beyithola eziny~ngem e~n~th:~e okuze kuvalwe isikole ngokubathemblsa ukut g'k leni iyothola umklomelo ingazange iphuthe na~an~~:~a \akhulu lokho i?ngane, othize. Nebala kW~bizihudula iye esikolem ngoba 
kangangoba negulayo 1 	'_ 
	ingafuni ukuphutha, . 	za n a 0 izingane ukuba 

  Enye into ababeZlkh~t~~1 10 g iulemidlalo kwakuba zisithande isikole kwakuyum a i bo abehlula abanye. nemiklomelo ethize enikezhwa al =" gubo zemidlalo, 
	. f hi ayebat unge a 	. dill 
UnkosikaZI ut w. buzi kuhlatshwe, benzelwe 1 . 
	bese kufunwa noma 1m h 	inkomo bameme onke 
	. . 	. babeye bat enge 	, 	b 	ne 
Ngokhlslmusl . 'd'li likhulu labadala na anca . 
amaSwazi kwenZlwe 1 1 e'sebenzi yayiphuma ezikhwaYonke lemali eyaye~ le~uthe kamuva kwabakhona meni zabo omfundlsl. avuma ababenozwelano, abeLungu abathize ba~~o~atra~beLungu babezwela nje nabo bafaka isandla e ek e ~' Babeye baye laphaya ngoba nabo babebatho °fs~~ bayobahlabelelela. Kungasenkantolo nekwayana a N avuma lento yomeuyilapho-ke kv.:akusehlane ~Jha eab~engaze' bangayi:hol~ 10 onje kuymto ?abeL ~ a kwakunguye unkosikaZl, ndawo. UmphatJ;ll w~e~le kakhulu lokuhlabelela: umuntu owayep~we fundisi nonkosikazi yab~tho- 

  Lento eyayenzlwa n~ba bekuthi uma kuvalwa i~~ole kozisa abeLungu kan~afgk I Ie kulemiklomelo eyaYlOikeabanye beze, bafike e e ~ e thi esikoleni. Kuthe nxa ' 0 
	zwa abantwana abangap u ., 	. sithupha anesihlanu, 
	b like emashUlmm a)'l 	. h 	0 '" 
	abantwana se e 	k Ok zi, kufunwe uthis a oz - '" 

kwafanela .ezwel,:"e un a~~u~ul~ke unkosikazi. Nebala qondana nJe neslkole, kw Mqadi eMzumbe. watholakala uMisi owayengowa a 
168 

  Kwamanye amagatsha, njengaseManyiseni, umfundisi wahlangabezana nobulukhuni obukhulu ekuphembeni izikoIe. Abanye abazali babenemibuzo yokuthi uma abantwana beza esikoIeni izinyawo zabo zizoholani ngalokho. Laba bantu babengazi ukuthi imfundo izobenzelani, bengalwazi usizo Iwayo. Umuntu owayemsiza umfundisi lapha kwakuyinkosi yaseManyiseni, uSibhamu, wakwaMathenjwa. USibhamu wayeyithanda kakhulu imfundo noma yena wayengakholwa. Wayebacindezela 
abantu ukuba balethe abantwana esikoleni. Bekuthi uma kufe isiledi somntwana, uthisha ethe kaboza nemali yaso, urnzali athi hlala phansi mntanami; kungathi kungakhokhwa lutho ngezinyawo zakho, nemali yesiledi ibuye ifunwe kimi! Phinde, hIala phansi. 

  Into ayibonga kakhuIu uMfundisi Mhlophe neyamjabulisa wukuthi kuthe noma sebehambile eNgwavuma waqhubeka kakhuIu umsebenzi wesikole abawuphemba. Namhlanje sekukhona izikoIe eziningi nezinhle. Sekukhona nemigwaqo eya kuzo zonke lezi zindawo eyayikade ingekho kuqala. Wathokoza kakhuIu uMfundisi Mhlophe uma evakashela eNgwavuma ngo-1952, wafumanisa abanye balabo bantwana ababefundiswa unkosikazi sebenezitolo namabhikawozi neminye irnisebenzi yabo yentuthuko. Inhliziyo yakhe yagewala umbongo futhi uma efumanisa igosa lesekethi kuyindodana yaseManyise"" ni, kulabo bantu ababethi zizoholani izinyawo zabantwana i~ '" babo ngokuya esikoIeni. 
~~ ~~. ',' Lapha ekhaya kwamfundisi kwakuhlala -izingane ezinirigi. Zazibaleka emakhaya azo ngoba kwenqatshwa ukuba zikholwe, kwenqatshwa noma zifunde. Kwaku- 
169 




 

ngumsebenzi womfundis! nonkosikazi u..Jrub~ bazigq~kise lezi zingane futhi baZlphe nokudla. Izmt~ ~d~le kakhulu ngaleso sikhathi ngoba isaka IOplmbila lallbaa opondo ababili neshumi, kanti lalike lifike nakopondo ababili abaneshumi nosheleni abahlanu. KwakumeIwe-ke umfundisi akhiphe esikhwameni sakhe abathengele abantwana laba. Into eyayibanga ukuba ukudla kube yindlala wukuthi kwakusalinywa ngemikhono, izivande namasimu ommbila namabele. Babesembalwa kakhulu abase beqalile ukuba balime ng~zinkab,i.. Babethi iz~kabi akufanele zilime ngoba zizonClpha amafutha, kuthi nxa sezihlatshwa zifumaniseke zingasencwaba kahle, ngoba izinkomo lezi zazihlalele wona lowo rnsebenzi wokuba 
zihlatshwe. 	. 
  Imfuyo yasoBonjeni kwakuzinkomo nezimb~ ?ezimvu zesintu. Ukwelusa kwakwenza abafana abamngt bangaphumeleli ukuza esikoleni. OBonjeni babese~ga ~g~ndlela eyayimangalisa kubantu ~baqh~muka kv:'ezmye ~ndawo ngoba inkomo babengaY1bophl. Ba?eymge?a ~Je, ngaphandle kwani, uma ikhahlela baYIshaye 1Z~ Itha?lbe. Uma iluhlanya kakhulu babhobose ekhalem, bayifake umkhala. Lokho-ke kwakuyisona sikole sabafana aba- 
	ningi. 	. 
Phakathi kobuhedeni obukhulu balendawo, kwenzeka 

ukuba kube khona abantu abaphendukayo. Omunye wabo kwaba ngumfo wakwaMngomezulu, owayeyisilomo nasenkosini. Wayeyiqhawe futhi naphakathi kwamabutho. Wathi ukuba azinikele ayivume iNkosi ephezulu, abantu kabaze bakholwa ukuthi uqinisile. Lokho kwakubangelwa wukwazi isikhundla sakhe enkosini naphakathi kwamabutho. Kwathi engakagqoki nakugqoka, esamba: tha amahiya akhe, wabonakala esehamba P?aka~ kwamabutho, ewatshela ngento eyisimangaliso aYltholile. Wezwa uMfundisi MWophe ukuthi uMngomezul~ ~sethathe izikhwama zakhe zonke zemithi wayoZlshisa, akaze akhetha imithi emihle nemibi. Wase egingqa yonke 
170 

imi~h~ngolo kwakhe, ethi abuyuphinde bugaywe utshwala effiZlffi ~a!ille. WeWnkana nayo yonke imisebenzi yasebuhedemm okwakukade kuyintokozo yakhe. Ukuzinikela kwakhe enkonzweni kwakungathi yikholwa elidala elikade laguqnka. Wadlula amakholwa amaningi ngothando lwakhe emsebenzini kaNkulunkulu. Akaze abanamahloni no~~kaza ngeNkosi yakhe emsizileyo. Kulesi sikhathi eseZlmkezele e~konzweni, wayebalekelwe yintombi engumlamu wakhe, Izomgana. KwaZulu-ke intombi uma ikubalekele izokugana, awukwazi ukuyixosha, kodwa uMngomezulu lona wathi kulentombi "Mlamu wami n!l!qonde ukukhonza uNkulunkulu; a~gizimisele ukub~ ngtngakuthatha. G?duka uye kwenu." Kwaba buhlungu kakhulu kulentombl, kwaze kwaba buhlungu nasekhweni lakhe, ngokuthi wale umntwana wabo. Uthe esuka lapho uMngomezulu wayeza kumfundisi ezocela ukuba ashade umshado wesikholwa. 
  Imisebenzi yonke yesonto wayeyikhuthalele ngokupha?lbili, ko~w~.~e izinsuku zakhe azelulwanga. Kuthe lapho Ibandla lithi lisathole umshumayeli ophilile, wahlatshwa wukufa. Kuthe uMfundisi Mhlophe ephuma emfuleni uSuthu, owahlukanisa iPutukezi neNatali, wafika ekhaya ntambama sekukhona izwi lokuthi uMngomezulu uyamfuna. Waya khona. Wafumanisa esebize nomfowabo o~ulu: . Wat!ri, "!"gabe .sengihambile emhlabeni, ngibanJwe Y1ffi. Anivuml ukungikhulula ngoba nithi nginosizo emsebenzini weNkosi. Ngiyacela ningikhulule ngoba iNkosi i~ingibizil~." Nempela babenamathele kuye, kulukhu~ ukuthi bangamdedela ngenxa yemisebenzi yakhe emihle akade eyenza. Kodwa bathi bangakhulula izinhliziyo zaho, ngayona leyontambama wahamba emhlabeni. Kwathi lapho usuzophuma umphefumulo wakhuluma wathi, "Suka Sathane, amandla akho anqotshiwe' uJehova uyazibusela." .' 

 . K~akukhon~ futhi nenye intombazane eyayisencane nJe, Isembatha Ibhayana. Kwabo kungumuzi wabahedeni. 
171 




 

Yakhuthalela ukuya enkonzweni kodwa ekhaya kwakwaliwa. Ngesinye isikhathi balithi hlwi ibhayana leli layo, ihambe nqunu, ngoba nje bengafuni ukuba iye esontweni. Kodwa isigcino onina baphenduka bo"rike kanye nawodadewabo. Nxa sekuvulwa isikole nayo lentombazana yangena esikolweni, uNkulunkulu .wayibusisa ngoba yagcina ishade umshado omuhle, yashadela kumuntu 
ophethe isonto. 	. . 
  Esinye isigigaba asibalisayo uMfundlsl Mhlophe ngesomnumzane wakwaNgobe. Lomnumzane kwakusontelwa kwakhe. Inkosikazi yayikholiwe kodwa yena engakholwa. Wayengalwi nobukholwa; into nje wayengenandaba nabo. INkosi naye yamguqula ~genye indlela. K wathi ngelinye ilanga. kungoLwesihlanu, lomnumzane wabona umlilo enzansi neNgwavuma. Wayesethatha isibhamu sakhe ethi uyonqamulela izinyamazane ezixoshwa ngumlilo. Phela kulezo. ~hathi abantu babebaningi ababevunye1we ukuphatha IZ1bhamu ngoba kwakuyizwe lezilwane.' . 
  Kuthe esacuthile lapho e1inde izinyamazane, kant! nansi inWwathi eduze kwakhe, akayiboni. Uthe ezwa yayifaka amazinyo ayo esihluzini ngasemuva kepha ayaze yamzongoloze1a ukuba im~nye. Wab~yathe uyagxuma yathula nje iuhlwathi, amazinyo i10khu iwaphisele kuye. Ngenhlanhla isigcino yawakhipha amazinyo, yamyeka. Naye ngenxa yokwethuka akabange esacabanga nokuthi ayidubule ngesibhamu. Wopha kakhulu kodwa inhlanhla wukuthi inhlwathi ayinasihlungu. Njengoba lokhu kwenzeka ngoLwesihlanu, uMfundisi Mhlophe uthe efika khona eyosontisa ngeSonto lomnumzane wayemkhombisa amanxeba. Naye-ke umfundisi wayesemtshela ngomusa kaNkulunkulu omphephisile engozini enkulu. yokubulawa yinhlwath!. Isigcino wazinikela enkonzwem lomnumzane, bahamblsana nomkakhe nabantwana ukuya esontweni. 

172 

XIV 

UKUQHUBEKA KOMSEBENZI ENDA WENI YOMKHUHLANE 

  K wathi ngelinye isonto elikhulu eManyiseni, umfundisi wabona amakhosikazi amathathu angawazi. Uma esebuza ngawo kwathiwa aphuma eMbandleni ngaseNdumo. Kwathiwa amakhosikazi omvangeli owaphemba umsebenzi kuleyondawo, umvangeli owayekade ebukhali kakhulu. Kodwa wawa wayesethatha isithembu. Uma ebuza umfundisi ukuthi kukude kangakanani lapho ephuma khona, wafumanisa ukuthi kukude kakhulu. Lapha-ke eMbandleni lalikade likhona ibandla kodwa selacima, sekusele inkosikazi enkulu yodwa yomvangeli ebukholweni. Kwafika kumfundisi ukuthi uma kukhona abantu abangahamba izwe elikude kangaka, kumbe uma eya khona angase akwazi ukuthi abuye aliphembe isonto. Wathi ~~a ~yithinta lendaba ebandleni, bathi ungalokothi MfundlSl, ymdawo enomkhuhlane omubi kakhulu leyo uhlonzane lwakhona Iuyavutha. K wakukhona abant~ ababephuma khona ababegula. Bathi abantu, bona-ke Mfundisi, nabantu bendawo yakhona phezu kokuba kusebusika, kodwa bayagula yilona. ' 
  Yathi ukuba ikuzwe lokho iNkosi uSibhamu ukuthi umf~ndisi ufuna ukuya eMbandleni, nayo yathi angalokothi aye khona. Naye-ke umfundisi walalela, akabe esaya ngalowo nyaka. Kodwa kuthe ngonyaka olandelayo lapho ebona amaphoyisa wona eya khona kuleyo ndawo esatshwayo, wafikelwa wubuhlungu uMfundisi Mhlophe bokuthi abakhonza iNkosi yomhlaba abesabi, bayaya khona, kodwa abakhonza iNkosi enkulu yaseZulwini bona bayesaba ukuthi bazofike bafe. Wazimisela ukuthi nakanjani uzokwehla aye khona. Watshela unkosikazi ukuthi uzokwehla aye eMbandleni, ucela angalokothi avule umlomo. Watshela nebandla ukuthi uyehla uya 
173 




 

eMbandleni. Wacela izindela ezingakwesabi ukufa ukuba zimphelekezele. Wathi bonke abesaba ukufa basale, bangezi. Nebala wabathola baba babili. Bobabili kwakungabakwaMathenjwa, kungowesilisa nowesifazane. Umuzi walona wesilisa wawuseManyiseni, lona wesifazane yena esuka eBovini. 
  Kwame1wa ukuba asuke ekhaya umfundisi bayohlangana eBovini. Base behamba-ke beqonda eMbandleni. Bajabula kakhulu abantu baseMbandleni, ngoba kwakungekho mshumayeli ozayo khona. Baba nenkonzo, kwaba khona abaphendukayo, kwathi nabanye abase bezih1alele nje phansi nabo babuya. Ngakusasa baya eNdumo phezu koPhongolo. UMary, Mkhwamubi ngerum yovalo lokuthi umfundisi angase,agule kungabe kusabakhona muntu oya khona, wamfocela umfundisi imithi yakhona yokuvalela umkhuhlane. ,Ngaphambi koku~a adle umfundisi bakuthatha ukudla kwakhe bakuxubarnsa nomlotha, konke lokho bethi benza izaba zokuthiya uhlonzane. 
Ngakusasa baqonda kwaSikhova phezu koSuthu lapho 

bafica ibandla lihlikizekile. Endleleni eya kwaSikhova bagudla amachibi agcwe1e izingwenya, babona ng~~i: bonjana nje ive1e emanzini. Wathi elapho ngasemachibmJ umfundisi wezwa ikhanda lithi nke nke nke, ngoba noma kwakusebusika nje lalishisa kabi ilanga lapho. Kodwa ngomusa kaNkulunkulu labuye lathula. Sebefike kwaSikhova phezu koSuthu umfundisi wacela ukuba bake bamweze ngesikebhe, ake ayobeka unyawo lwakhe enhlabathini yasePutukezi, ukuze axoxele nabantwana bakhe ukuthi naye wake wanyathela ezweni lamaPutukezi. 
  Noma ibandla lase lihlikizekile, baba nayo inkonzo kusihlwa, ngakusasa baphindela eMbandleni. Kusihlwa eMbandleni baba nenkonzo enhle kakhulu, ngeSonto basonta khona, ngoMsombuluko bagoduka. Wathokoza umfundisi yilaba bantu ababili abazidela ukuphila kwabo. Kusukela ngalelo langa ibandla alibange lisesaba kakhulu 
174 

ukuya, eMbandleni: Emva kwalokho laphembeka lavuthwa Ibandla laseMbandleni, abantu balD benothando olukhulu enkonzweni, nasemnikelweni badlula amanye amagatsha amadala. 

  Into nje eyayibuhlungu wukuthi lomuzi okwakusontelwa kuwo kwakungu?1,uzi womvangeli omdala owayesawa. Phezu ~~o zonke IZmkonzo ezazenziwa, waze wahamba uMfundlSl. Mhlophe engabuyanga waguquka Iomvangeli. T.!msebel1Zl wonke wawuphethwe yinkosikazi yakhe. Yaymothando oI.ukhulu ngomsebenzi. Noma esebuye wathatha ~bafaZJ aban~e ayizange imlwise, yambekezelela. Into . nJe ~omvangeh wayeza ezinkonzweni, nebandla angalixwaYJ ngoba yena asahlubuka, futhi wayebaphatha kahle abantu emzini wakhe. Umsebenzi ayesewenza kam~va o:-"obunyanga. Wabe eselugedla olwaziwayo. Ngelinye ilan,ga wahamba naye uMfundisi Mhlophe wayomkhombl~a umdlebe omncane. Wala waphetha u~~omkhomblsa omkhulu, wathi angeke alunge umfundlsl engaqalanga ngokuqiniswa. 
  Ngokuvuthwa komsebenzi kulendawo, kuthe emva kokuhamba kuka.Mfundisi MWophe esekethini laseNgwavu~a kw~Ylswa umvangeli eMbandleni kwaze kwaphenJwa neslkole esihle. 

XV 

UKWESWELEKA KWEZINTO ZOKUHAMBA Noma. ekude kangaka nje umfundisi, nezinto zokuhamba zmgekho, kwakumelwe ukuba aye emihlanganweni yeb~dla .. ~oto zazisaqala ukuba khona. Kuthe ngesmye Isikhathi eqonde khona emhlanganweni webandla, . waqasha !lori eli?cane lomLungu wesitolo , " eMWumern ukuba limhamblse limuse kwaSomkhele. 
'" ' Basuka-ke ngalo lelo lorana badlula kwaMangwazana, 
175 




 

, 
baye bayolala kwaNongoma. Ngaleso sikhathi kwakuse- 	yini, bengatholi nancwadi, bengatholi nambiko. Uku- 
zimotshwana ezehlulwa ngumqansa. Lelo lori lalihamba 	h.lupheka kwakhe uMfundisi Mhlophe engasatholi na- 
kancane kakhulu endaweni edonsayo. Ngakusasa laba- 	zmto zokuhamba kwenza umqondo wakhe waphunduleka 
thatha kwaNongoma, badlula kwaHiabis.a. ~aye bayofika 	akabe esacabanga nakubhala nakuthini. Wanele wafika 
kwaSomkhele. Umfundisi wathatha~ ISltunela khona 	kw~Mangwazana wase eshaya ucingo oluya eNgwavuma 
esasimusa emhlanganweni eVerulam. Bavumelana no- 	ethi abamthumele ihashi ngoba inqola abe ehambe 
mLungu ukuthi uyomlanda futhi kwaSomkhele ngelang~ 	ngayo akayiboni ukuthi yenze njani. Wayesezwa khona 
ayobuya ngalo. Ngakho-ke akabange esabhala futhi 	kwaMangwazana ukuthi hayi bo, inqola leyo ayilindile 
ukumkhumbuza umLungu lona ngoba base bekhulume 	yephuka, yafela eBhanganomo. Okuyisimanga wukuthi 
baqeda. . M 	bangabe besathumela ekhaya ukuyobikela inkosikazi 
	Umhlangano wathatha isonto lonke kwathi ngo so: 	kaMfundisi ~hlophe njengoba naye umfundisi uqobo 
mbuluko umfundisi wakhwela isitimela esegoduk.a .. Uy.a- 	abazange bazihluphe ngokwenza imizamo yokuba bama- 
	fika kwaSomkhele ufica itshe lome inhlama. Ilon alifik?~ 	zise. Unkosikazi-ke kwasa ethumela abafana ukuba 
	ukuzomhlangabeza. Zayimisa emthumeni kumfundisl. 	bamlethele ihashi. Wahamba-ke umfundisi waze wayofika 
	Kulendawo akazi muntu. Akazi nalapho engase alal~ 	kahle ekhaya, wabalandisa ekhaya ngalo lonke uhambo 
	khona. Wase ecela indawo ezinqoleni. Wo, yameu:a~ 	Iwakhe olubuhlungu. 
	imiyane elele lapho phansi kwezinqol~! N~ngoLweslbl~ 	Okubuhlungu-ke wukuthi lababafana ababelethele 
	ayibheke ilori ukuthi izofika kodwa. phm~e, ~ngabonakali. 	umfundisi ihashi balala oThobothini phezu koPhongolo, 
	Kwathi ngoLwesithathu wabona Ibhasl .elin~anyanyana 	base behlatshwa uhlonzane, bafika ekhaya sebezithwele. 
	elaliya kwaNongoma. Wabe esekhokha Imali esekhwela 	Bagula isikhathi impela, kodwa kwaba yinhlanhla ukuthi 
	kulo. Kuthe lapho efika kwaNongoma wayesehamba 	babuye balulama. 
	ngezinyawo eya eNhlophenkulu. 	' , Into uNkulunkulu ayembusise ngayo uMfundisi Mhlo- 
	ENhlophenkulu lapha yindawo lapho kuhl~la khona 	phe wukuthi yena ubehamba phakathi kwalezi zindawo 
	uMongameli omhlophe weBandla lamaWeseli ... Yena 	abanyelubaphatheuhlonzaneyenakodwacha. Kwenzeka 
	uMongameli wayengekho ekhaya ngob~ uMfundlsl Mhlo- . 	futhi. lokhu nangelinye ilanga eya kwaMangwazana. 
	phe wayemshiye emuva emhlanganwem eVe~lam .. Uy~- 	Wayehamba ngomsebenzi wakhe webandla. Wayehamba 
	fika eNhlophenkulu uMfundisi Mhlophe ubikela InkOSI- 	nomfo wakwaMngomezulu. Bobabili babegibele izimbo- 

kazi yoMongameli usizi noku~athazek.a ~hlangabezane ." . '" ngolo. Balala eMhlumeni. Kuthe ngakusasa uMngomenakho. Wathi kuhle inkosikazI yenze muzamo yokuba .J~ . !' zo.lu. lwamhlaba uhlonzane, baqambe bayafika oThobo- 
	athole into ezomhambisa iyombeka kwaMangw~na"3 	.' t?imphezukoPhongolo,esitolo,sekukubiimpela.Umfundi- 
	Nempela inkosikazi yoMongam.eli ~a':llma: Ya.se IJuba - 	. 1 cwase emthengela umuthi wenyongo. UMngomezulu 
	umfana othize ukuba abophele lkaltshi lemm~ .ngaku- . 	'. y~sethanda ukwahJuleka ukugibela nokwehla embongo- 
	sasa ekuseni. Umfana wamphelekezela uMfundisl Mhlo- 	lwem yakhe. Noma usumkhipha umuthi wayeyaye 
	phe waye wayofika kwaMangwazana. : 	ahlalenje khona eceleni kwembongolo Iapho ehle khona. 
	Lena ekhaya kwaMfundisi Mhlophe ba~~ bekhath~ke. 	Ngomusa kaNkulunkulu bafika kwaMangwazana. Kwa- 
	kabi ngalenkathi bengazi ukuthi uMfundlsl ngabe udltwe 	nguMgqibelo. Noma uMngomezulu wayesebuthaka, 
	176 	177 



 

ngeSonto kwase kukhona ubungconywana. Babuyela ekhaya ngoMsombuluko. Noma afinyelela kahle ekhaya uMngomezulu wake wagula. isikhathi eside impela. 

XVI 
UKUGULA KUKANKOSlKAZI 

  Kuthe ekuqaleni konyaka ka::1924, uhlonzane lwahlasela abantu abaningi eNgwavuma. Abancane bona babehlatshwa yikhanda ekuseni,. kuphume igazi ngamakhala, liyashona ilanga selishona nabo. Bashona abantwana, bashona nabadala. 
Ezansi nendlu yabefundisi kwakukhona ichibi lamanzi elalizalela omiyane. Kuthe ngas() isikhathi leso so~uhlane wanIhlaba nonkosikazi. Wamhlaba kanzuna kangangoba wonke umuntu wayecabanga ukuthi uhaJ.Uba naye. Ebusuku nasemini wayefuna kuvulwe amafasltela neminyango ngesimanga sokushisa okwakumphethe. Wayefuna amanzi njalo nje. Udokotela wavuma ukuba kuhekwe ibhakede lamanzi aphuze njengokuthanda kwakhe. Kuthe kusenjalo kwase kuhIabeka futhi omunye umntwana womfundisi. Pho-ke abantu basemakhaya babekwesaba ukufa. Umfundisi wayelaia yedwa, kungabikho ofikayo ukuzomlalisa. Ubuthongo babulukhuni kakhulu kuyena ebusuku umfmidisi. Unkosikazi weWukaniswa wabekwa kwelinye ikamela, nomntwana naye wabekwa kwelinye. Bonke ubusuku umfundisi asuke kunkosik~ aye kumntwana, abuye asuke kumntwana aye kunkoslkazi. Into nje eyaba lusizo kumfundisi wukuthi kwakukhona uMisi owayeWala lapha ekhaya. 

  Kwathi ngelinye ilanga, sekubonakala ukuthi ukufa sekumuka naye ngempela manje unkosikazi, bathi nxa . bethandaza ebusuku ngalelo langa umfundisi waphumel~ phandle, wayothetha eNkosini. Wayengasazenzi. Wa~.-. 
178 

kuNkulunkulu abantu bathr uma eza nabantwana kulendawo yasoBonjeni kuyothi lapho lethwasa ihlobo bafe bonke baphelc:.. Uma-ke manje sekuzoya ngamagama abo kuzoba Ylm? Kuzokuza bani lapho oBonjeni njengoba abantu bazokwesaba bonke na? Wathetha kakhulu umfundisi ezwakalisa ubuhlungu benhlizi 0 yakhe ngento ayeyi.bona isimjamele emehlweni. Ha~, kwabuye kwangathi kuyahleWa futhi kancane ukura 

  Noma. Jm:akunge~ muntu ebusuku kodwa emlni amakhosikazt ayemslza umfundisi. Udokotela owaye~elapha wayemkhuthalele kakhulu unkosikazi, efika ?Jalo c:khaya. Emva kwesikhathi eside ukufa kwaWehla, 
lNkOSl yamhawukela uMfundisi Mhlophe owayefana nomuntu oseWane. Kuleyo ndawo yasoBonjeni abakubo . babengenakufika kanti nabasekhweni lakhe nabo babekude kakhulu. 

  Abaphathi bebandla kuthe ukuba bezwe ukuthi emva kokugu.la o.kukh~lu sekubuye kwaba khona ubungcono ~nkoslkazt, bathi umfundisi nomuzi wakhe ake bathathe ikh~\u, .b.ashaywe ngumoya baye ekhaya. lzindlela Zaztzlffiblli ayengase ahambe ngazo uMfundisi MWophe ukuya ekhaya. Kwakungethathelayo edlula eThekwini nenqamulelayo edlula eSwazini, ePiet Retief. Ngesizath~ 

sokuthanda .~onga imali umfundisi waqoka indlela edlula eSwaztrn. Wayesecela umfo wakwaMabaso ukuba 

 . amshayel~lc: ika~shi lakhe elalidonswa yizimbongolo, . ',: amuse eSltimelem. UBombo lolu yintaba ephakeme . . . ' . Kwamelwa ukuba. ~~nwe ~sizwa ikalishi likhunyulwe ,.amaso~do, ~ese. lZlUSlzwa Zllithwala emahlombe, zeWe nalo Zlye Zlyolibeka phansi kwentaba. lzimbongolo zaqhutshwa zayoboshelwa phansi. Umfundisi wahamba kanye nabo bonke abantwana bakhe. 

Okwaba yisiphazamiso wukuthi inkosikazi kaMabaso nayo y~cindezela nkuba ihambe nabakwamfundisi, yathi ~ona lyosa!a kwaMahamba, kanti ngokwenze njalo 
	lZobadalela inkathazo enkulu sebebuya. 	. 
.179 




 

	Babophela-ke phansi koBombo ,bahamba. 	Kuthe 
nxa sekuhwalala base behamba bobabili, umfundisi noMabaso, beyokhulekela indawo yokulala emzini wamaSwazi. lzinsizwa zamaSwazi zathi ukuba zizwe abantu bekhuleka zeza. Ziza nje seziphethe imikhonto. Umfundisi akazanga noma zazicabanga ukuthi bayizinswelaboya yini. Umfundisi noMabaso bathi, "Kahleni majaha bo, siyizihambi thina." zafuna ukwazi lezi zinsi- 
zwa ukuthi bayaphi, kwenze njani. Bathi bakhulekela indawo yokulala, bahamba nenkosikazi ebuthaka nabantwana abancane. Izinsizwa zathi 'kute' indawo. Ukuthi 'kute' wukulandula kwakhona. Babelandula isikhundla leso sokulala abasicelayo. Balandula bagcina ngakho lokho. Umfundisi Mhlophe nomuzi wakhe bacindezeleka ukuba balale okhalweni, bona-ke kusebusika ngoJulayi. Bakhangwa yidlangalana lokulinda amabele. Base bengenisa kulona sebelala. Nalo leli dlangala lifuzekile, amakhaza azingenela yonke indawo. Ngakusasa bavuka bahamba. 
Bahamba imini yonke baye bayolala emfuleni iSitilo. 

Bakhumula ilanga lingakathi gqwambi ngale kwezintaba. Bahamba bayokhulekela isikhundla emzini owawukhona lapha. Kwaphinda esayizolo. Kwathiwa 'kute'. Balala." esikhotheni. Kuthe ebusuku izulu lakhiza Iikhizela' phezu kwabo. Ngenhlanhla enkulu alaze laqinisa kakhulu, labuye lanqamuka. Kwathi ngakusasa base beyodlula eSihluthe. Bafica khona umhlohi ababengazange bawu- .' bone. Bafica umLungu enesithembu sabafazi babantu :', abansundu abane. Baqhubeka futhi nalapha bayokwe-'!' dlula ngaseBethaJ. Base bengena isigodi saseMantambe" . ilanga selithambeme, amakhaza esemakhulu, kwazise;,li;. ukuthi basuka endaweni efudumele yasoBonjeni. Izi~~:' 
	ngane ngokugodola sezishayanisa amazinyo. 	't. " 
  Basovalweni olukhulu ukuthi bazolalaphi-ke ngalelo?" langa ngoba uma belala okhalweni bazokufa ngamakhazat . Abakakhohlwa ukuthi ubusuku obubili balale okhalweni", . 
180 

~~~ UbMethib' lapho bekhulekela isikhundla kuth' 
	. 	a aso wayesethi qh 	b 	Iwe 
hlwa ngoba ukhona umuzi a a,.ma aqh~beke noma seku- 
Nempela-ke bafika kulo w~yo nawuJwayele phambili. sebethuthile bayokwakh muzI omkhulu. Bafika abantu bantwanyana abalinde t. cnxenye, k~sele isalukazi nanjengoba zinjalo zin :~mp~hla. Izmdlu zona zazimi lapho bethanda khona:~a~~~~hle Bafika bazikhethela 
	Ngakusasa baqhubek b kh 	. 
dlula eDwaleni sekun~: uphuka eMhlosheni bayo- 

 phikelela ukuyolala kwa:a:mab Kwahlwa kodwa bakanam. KwaMahamba k~m a ?oma sekuhlwe kangaNempela bafika sekulelwe kw a~u~ndawo yamakholwa. Mfundisi Mngadi UMfi d.a. ~ amba. Bafikela kwakaMfundisi Mngadi W ~n lSI hl?phe wabe azi kubo engakabungeneli ub~fun~sf ~fun~lsa endaw~n! yakubo nomkakhe wayeba . . aye- e uMfundlslMngadi 

nabo bengakange~ n~~~~u b~?~y~ye :afike bevela eGoli Mhlophe efundisa lapha n ~S1ill, amfice uMfundisi into eyaba buhlun I h en awem yakubo. Kodwa wukuthi bafika ~o:~ o. b~fi!c~ ~aMfundisi Mngadi Bathokoza ukufika azJ ISIS ornIe, esesele yedwa. kakhulu. lapha kulendawo, baphatheka kahle 
;, UMfundisi ombio he 0 
, buntu ngokuman li p wayekwaMahamba wayeno- 

• nenkosikazi ya~a u~ar~~ b~~ma ~~fundis.i ~hlophe , W~banika nekalishi lakhe elikhu~la ~~e e~ ,,:akhe. emlle ukuba libase eMoolm u.e ~n~wa yunmyuzi ukuphumuza izimb I an eSlteshilll. Wayenzela lapha kwaMahamboankgo 0 zabo. N.0Mabaso wayesesala 
d
	. 	anye nenkoslkazi yakh 	U f 
	n Sl Mhlophe wathi kuMab . . e. 	m u- 

buyeli emuva, mazisale kh aso ~bongolo mazingaWathi bayomthumela uMonba lapho Z1bhekwe ngumfana. 
	. 	a aso usuku lokubuy 	ku 
	aZJ ukubahlangabeza Bathi k 	. 	a u ze 
	khaya ngehashi. 	. 	0 wamanJe makabuyele 
',Cha, kwaba sengathi bayezwana 
kulokho. ' Kodwa 

181 




 

                       di . Mhl~phe inkosikazi kakuthe sebeham?ile oMfunk ~a aboph~le izimbongolo Mabaso yamcmdezela. u u k ihlale kuMahamba babuyele ekhaya. Ya~hi ~~a ~~~;ela indoda yehlulwa, baze babuye abakwaM un . SI. samtshelanga lutho uMfu- 
yabophela yabheka emuva mga 	. 
ndisi Mhlophe. 	k n ekalishi leminyuZl 

  OMfundisi Mhl~phe .b~h~b~- ~ n g Bagibela isitimela laze layobabeka eSlteshini e 00 rna . 
baze bayokwehla eD~nC;:Mfundisi Mhlophe nenkosik.a~ 
	K waba kuhle kakhu u 	k n oba izinsuku azlml 

bebona izihlobo. zab~. ~~~- ~ap:ela nesikhathi sikazona, zilokhu ziham a nJ d. eka ukuba amabombo mfundisi sokuphumula, ::~~I~soBonjeni. Umfundisi abuye abheke khona fut bikela usuku ayofika ngalo wabhalela uMabas~ eS~~ke esemlindele kwaMahamba. nabantwana. Wathi rna '1 ukuthi uyomlanda Umfundisi omhlophe waye~m~ e kwaMahamba. Uma esiteshini eMoolman aze ayo~ e l:na ebikela umfundisi esephendula uMaba~o ~~ ~ ~ezimbOngolo babuyela ukuthi bahamba na 0 1 a s kunye okwakubonakala nalo emuva. .Wayeses~oku:wa endleleni yabo kubo. ukuthi yizaba nJe. W~~ Mhlophe wayiphendula leyonwe ibhubesi. Umfun. s~ alokothi nje nempela aphuthe, ncwadi kaMabaso wathi ~ J likude kangaka lasoBongoba angahamba ngarn ~~ ~hlophe nomuzi wakhe njeni. Wakhwela.ke uMfu~ S~ungoLwesihlanu ngalelo 
	sebephindela emuva. 	wa 	" ''11 
	langa. 		M olman bafica ikalishi , 
Nebala bathe lapho befik.a ~ o. hini Labathatha' 

lomfundisi omhlophe selib;~m~~ae:~Mahamba alikho~ labayisa kwaMahamba. MY baso futhi naye akakhgr ikalishi lezimbopgolo r::~ ~si Mhlophe washaya !icing? Kwathi ngoMgqlbelo u wa: makasize alike nakanjal1): eshayela uMabaso. h thekile kahle. Ngo' Basonta kwaMahamdb~. be::~~a:amba phakathi kom .' Msombuluko umfun lSI w 
182 

zi kwaMahamba efuna umuntu anokumqasha abase oBonjeni. WathoIa umfo wakwaMdiniso, wathi yena angabathatha ngenqola enkulu kodwa yezimbongolo. KwabonakaIa ukuthi uma engatholi Iutho olunye kuzomelwe amthathe noma azi nje ukuthi isonto liyopheIa lonke besendIeIeni. Umfundisi base bemlayeIa umuntu wakwa Vilakazi ukuthi yena unekalishi lamahashi. UVi. 

lakazi wavuma wathi kodwa ikalishi Iiseseshabhu, IiIimele, 'liyothi Iingaphuma abahambise. Kwatholakala ukuthi ikalishi leli alilungi masishane njengokukhuluma kwakhe. UViIakazi wamzwela umfundisi. Wathi anga. 
. mnika umfundisi amahashi, yena.ke abese eyocela ikalishi likaMongameli omhlophe. Nebala wahamba-ke umfundisi ehambisana noMfundisi Mngadi beyocela ikalishi kumfundisi omhlophe. Umfundisi omhlophe wavuma nalo. Bamazisa-ke uVilakazi ukuthi umfundisi omhlophe uvumile nekalishi. Wathi yena sebengasuka emini, ngoba amahashi ayobe esefikile ngaleyo nkathi. ,Base belungisa-ke omame imiphakwana, kwaqoqwa 
. nezimpahla sekulungelwa indlela. Kuthe sebelungile, '-sebelindele amahashi babopheIe kuhanjwe, kwafika "umshayeli ka ViIakazi, wathi akukho mahashi lapha iizohamba aye oBonjeni. Umshayeli akasho ukuthi nguVilakazi osho njalo; igama Iiphuma kuyena uqobo. Kwathi lokhu bese bejabulele indleIa, bethi sebephumelele, 

zehla - izihlathi, bajabha. Kwahlwa emini bekhohliwe ;ukuthi bazokwenzenjani. Wathi uMfundisi Mngadi )aingcono baphindele kumfundisi omhlophe, abanike 
Iionke, iminyuzi kanye nekalishi. Nebala basuka baya . laiyena, bayeneka inhlupheko esibavelele, nokuthi sebe"duve kwaMahamba isonto Ionke, umsebenzi ekhaya ulele. J.J:.Iuotanomlungu, enomoya omuhle, wavuma, wathi .kodwa, umshayeli lona osekhaya kwakhe akamethembi; liiihle ;bayofuna umshayeli omunye oyaye antshayelele JcUnguyena amethembayo. 
Asukeleke uMfundisi Mhlophe eya emzini wakhe 
183 




 

	h' 	ngumfundisi omhlo- 
lomshayeli okunguyena ~::\:?~~e~le. Amfice nempela 

phe, eyomnxur ~~ba mkh~mbise usizi lwakhe nenhluekhaya. Urn un Sl a kuthi usehlale isonto lonke ekwapheko asebe nayo, ngo k thi umfu~disi omhlophe uthe Mahamba. Esemtshela ~ u b'l ukuthi angamphathela nguyena kuphela am~ em ~ e waphetha lomuntu, wathi kahle izilwane zak~e.. :q~h al kukhona lapho ekade yena akayi OBOnJem't u hoa u~~:~ndisi Mhlophe esemnceeye khona. Kwala na ap 1 wala waphetha. Bheka.ke ngisisa emthandaz~ta~eh~:~ndisi Mhlophe wehla uyengoba selokhu kusl e nJeu~lun nezinyawo. Umfundi~i nyuka, . sekuze kwaba~th. ku~cono babuyele kurnfundlMngadl yena abo~ ubi cenge asale esevumela yena 
si omhlophe fut, am~ ambe ena. Bayafika lomshayeli angamethembl .:hthi sika:2 emini, kuthiwa kumfundisi omhlophe ngesl a: . swa uma esalele. usacambalele, akaze anJ~~h~hl Y1 he kumkakhe ukuthi 

  Waphawula uM~un lSI k t~ amaSwazi angabantu uthole . is~~nga ~sik~~~ ~a~gaka. Babaphatha ngesiabaneZinhllZlYO eZilu Bon' eni benqaba uku- 

hluku b~seza nenokbeI1ham~~~e~aba~hi;da futhi ngazo banika mdawo yo u a ~. 

lezo zinhliziyo e~ilukh~. bexakekile" ukuthi bazokwenze ' Kuthe besam~le bon e .. M adi lomshayeli ongathe. njani, wabesethl uM~nd~~ ~athi icala lalokho seliyonjiwe makasale eseba am flsad' .. Mhlophe bawubonga 
I
		ena 	am un lSI 	. . 	di . 
	thwa wa n. 	elo lukaMfundlsl Mnga . , 
kakhulu lowo musa nozw b ma Bafika sekuhwalele Babophela basuka ngo-3 nta% ~nda~o yokulala kumnueDwaleni. . Bahamba b~rn~c: khona okwabenza besaya mzane othlZe. K wap thi 'kute' Badlulela komunye , pham?i1i. Lomnumzan~ ~~hlanhla ~nkulu wabangeni~: umuZi wakwaDube.. gb b b ke badlula kulomUZi '"' 
	I r 	Wathi uku a e e 	b 
	waba a Isa. 	. ., 	aphambili bebengeke avo-;, 

wakhe, kuyo yonkeli=b eng fundisi izwi labantu elithi nywe ndawo. Wa ona urn . 
184 

uma umuntu ekhulekela indawo, amaSwazi ayaye ahlole ukuthi lowo okhulekayo 'usinini' sikabani lapha ekhaya. Uma engesihlobo samuntu alandule. 

  Bavuka ekuseni ngakusasa babophela, kwazise ukuthi izilwane lezi zoMfundisi zikhuluphele, zinamandla. Badlula eMhlosheni, naseMantambe naseSihluthe, bayolala phesheya kweSitilo. Babona ukuthi akusizi lutho ukuba bayokhulekela emizini yabantu. Base beyokhulekela emzini womLungu. Waba nomusa umLungu wabanika indlu, wabenzela onke amalungiselelo. 

  Ngakusasa basuka ekuseni impela, bahamba imini yonke, baze bayofika phansi koBombo ntambama. K wayilapho zibashiya khona-ke izimbongolo ngoba kungekho ndlela, zingenakukhuphuka. Base bekhuphuka ngezinyawo-ke nabantwana, abancane betetiwe. Labashonela ilanga uma bedundubala. Badlula emzini wabeLungu eNgwavuma sekuhlwile. Bahamba baye bayofika ekhaya. Bafika ekhaya kungakalalwa. 

XVII 

ISIPHETHO 

Kuthe ngomhlangano wokushintsha abafundisi ngo1925, lafika ilizwi eselithi uMfundisi Mhlophe makabophe .. ' imithwalo futhi ayowuqhuba kwelaseFilidi umsebenzi kaNkulunkulu. Kuthe lapho lifika lelo lizwi, esebhekisa . ". amehlo emuva ebheka umsebenzi awushiyayo kwelaso.,~ Bonjeni, wawabonga amandla kaNkulunkulu ngawo wonke umsebenzi owase wenziwe lapho eNgwavuma. Wawabonga futhi amandla kaNkulunkulu ukuba aphume nabantwana bakhe bephila noma kambe ekhona oyedwa 
'.owasala khona lapho kulezo zintaba zoBombo. Wayibopha imithwalo yakhe wangena indlela eseqonde lapho '\ ,umunwe wase ukhombe khona futhi. 

185 



