  

Amalokotho Kanomkhubulwane 

Mazisi Kunene 

 
  
 
Isethulo Samazwi 

Ke ngoba abantu bahluliwe akusho ukuthi kufanele bahlulwe nangengqondo. Selokhu bengehluliwe ngengqondo bayofihla amasiko abo, bayofihla abakwaziyo okungemilando yabo, baze bangazivumeli izizwe zixove konke okuligugu kubo. Ukwenza njalo kudedela onobhadabhada bezizwe iJadavuze emafeni onke aboMdabu. Konke lokh() kubangwa yikuba bona aboMdabu sebekhekhezela ezizweni nangezimbenge zabo. Kuze kucace nakuzo izizwe ukuthi: "Bona aba bantu' bakubukela phansi okwabo." 

Futhi kucace nokuthi sebenokulangazelela kuphela lokho kwezizwe asebekuthathela phezulu. Kube futhi sebezama nokukhuluma njengazo, ngisho nokuhamba lokhu sebezama ukuhamba njengazo. Noma bedla balindela ukuba izizwe lezo' ziyakunambitha na lokhu kudla? Abehluliwe baba yinhlekisa kuzo zona lezo zizwe abathi ziyobathakasela. Zibe. phela sezi. babuka njengabantu bakaCishe. Empeleni ayikho into eyenya- 

nyeka ngaphezu kwalabo bantu abayizikhonzi abangasenalo iqholo nobukhulu bomhlaba namasiko abo. Labo asebethi nje: 

"Phela thina sesiphucukile, sesizishiyile izindlela zakudala nezobuqaba, sesingabesimanje." Bathi isimanje njalo besho inhlalo yabezizwe. Kube kokunye leyo nhlalo akuyona kumbe 
nephezulu, nephakeme kuzo zona izizwe lezo. 	. 

   Le ntshumayelo yami iqonde ngqo kulabo aba'thi bangababhali. Labo babhali bagaba ngelokuthi bona sebethunga konke ngolwazi olukhulu oluthiwa ngolokuphenya (theory). Kanti nalokho kwazi njalo akukona nokuqondene nolimi nenhlalo yabo. Ingani bona kabazi ukuthi emhlabeni lapha kunezingwazi ngezingwazi eziqondene nenhlalo nemibono ezisukela esiswini salowo mhlaba labo bantu abakuwo. Okusho ukuthi nakuphi abakwenzayo kumbe abaseShayina banen<J,lela yabo, kuinbe ngabaseNdiya banendlela yabo, ngisho nali~seKudukanemhlaba (Europhu) banezindlela zabo ezahlukehlukene. Umuntu namuphi ngeke nje aqhoshele phezulu athi nansi ' indlela efanele konke ukuhlakanipha. Kakade ukuhlakanipha lokhu akufani. Kakade kuhambelana nezigodi ngezigodi . zabantu bemihlaba ngemihlaba. 




 
 Yikho nje beyinhlekisa engaka labo abathi indaba ukuze ibe yindaba, ayibe nje, ibe nje, ize igcine ibe nakanje .. Bazibopha nje ngezibhamba zakwezinye izizwe ezin.gafani, nezingalingani nezinkalo zabo. Yikho-ke izindaba eziningi nezinkondlwana eziningi ezibhalwa yizifundiswa namuhla imvama ngakube kungcono ukuba zilahlwa emazaleni. Noma okungcono zishiswe ngomlilo umlotha wazo uchithwe emfuleni ugcine wemuke nolwandle. Baningi asebekhohlisekile befuna nokwenza imali bethi nansi indiela okuyiyo ingeyokuqamba nokuhlela izinkondlo. Noma bathi nansi indlela yokwenza lokhu abakubiza ngokuthi yiziNoveli, nokunye abakwetha ngelokuthi yimidlalo. Kube bona ababoni onkabi laba ukuthi konke.lokhu yindidiyelo yokubona evumelana nezinye izizwe zaphesheya. Bona ngokwehlulwa sebethi yinye indlela, yiyona Ie. Okudabukisayo ukufumana abantu abaNsundu sebethake injula yolwazi lwabo ngamagama abawanxibe ohlelweni lwabaphesheya hhayi lolulwabo thina esilujwayele nesilwaziyo . 
. Ngakube kusho ukuthi isikhonzi siyohlala njalo sikhotheme olwazirii esithi ngolobuThixo nolungcwelengcwele lwemibono yenkosi yaso? Ngakube kusho ukuthi sesiyolokhu sikhuluma ngezinto ezinjengo prozi, no-ephikhi, nolirikhi, nosonethi, nosathaya, nofuzamsindo, payo nyonke Ie mfuhlulu engaqondene nohlelo Iwemibono yethu? 
  Ngiyabhula mina ngithi ngelinye ilanga kuyovela isizukulwane sezinyosi esiyothi: "Thina sifunga abaDala ngeke kwenzeka!" Abazizwe bayothi nabo sebephenduka: "Yiya! Indlela engcono kulokhu nalokhu yiyona yona Ie yama Afrika yona ifanekiselayo, yona inemkhulu imfanekiso, yona inohlelo olunje nolunje oluyimvela kancane kwezinye izizwe." Kulapho-ke lapho kuyosuka zona izincelebana lezi sezithi: "Yebo, nkosi, ngiyayazi mina Ie ndlela yaboMdabu." Zisho zingayazi sekuwukuba zikhothe lokho okusesimdleni. Sithi thina abawushiye urnhlaba wethu bayoqomisa khona ezizweni. Thina siyobelokhu sikhulisa lokho okungokwethu ngendlela engeyethu neqondene nemibono yethu thina barna-Afrika. 
  Ngokuba empeleni yithina iNina lamanina ekugcineni kuyothi sezihlakanipha nazo izizwezithi: "N angu onguye owaqamba uBuntu. Ngakho-ke indaba yethu, nengxoxo yethu, nezinganekwane zethu, ngabe zithekela kubo ukuze n;lthi sigcwalise umbono omunye." 
 

 
 
   Kanjalo-ke thina sithi akungabi engathi impucuko yafika nabeLungu. Impucuko yin~ala, impucuko ayiyinye, impucuko lfolgalokhu nalokhu, ~wezlzwe ngezizwe. Okuyiyo enkulu, yI1.eyo yobudlelwana, Ylleyo yo!,:uhlalisana nezinye izizwe eziyithl . emhlabem wethu .. E.zinye zikhetha loko eziyiko nezikufamsa no~azo bese Zlth, Impucuko yile! Kanjalo-ke kukhona . ubuhlakam obukhulu emhlabeni obabungalotshiwe phansi eku~e. nanamuhla ukubhala lokhu kuthekela kuko. Singeze-ke sathI Impucuko Ie ingokuba umuntu ekwazi ukuloba Noma slb?ala-ke asazi ukuthi kukhona amafa amakhulu ~ngalotshlwe kodwa anonile nangokunona kwawo okukhulu. 
 

Isethulo Samalokotho Kanomkhubulwane 

Icala elikhulu labathi bayizazi nabathi bafundile wukuthi ukwazi abakwaziyo bayakufihla bakufihla nangendlela abakubeka ngayo. Okusho ukuthi ukuze umuntu azi ulwazi kudingeka ukuba azi 1010 lulimi Iwezazi kuqala ngaphambi kokuba afike eqinisweni. Lokhu kudala ukuthi abaziyo nabafundile bazakhele ingungwana okube ngayo bayokwethusa ngamandla abanawo, noma abangase babenawo. Akusho ukuthi lokho umuntu afuna ukukwazi kudingeka ahambe ekushumayela noma ekuchana obala. Kusho ukurhi lowo ohloniphekile, oyisazi, akathi uma umuntu esekufumene Iokho kwazi wayesekubopha nje indlela yokushiyela iningi. Mandulweni kwakwenziwa njalo. Izinganekwane lezi akuzona nje zokwenza abantu bathi "cosu," kodwa ngezokunandisa ukuhlakanipha okukuzo nokujulile. Yikhona iyothi iyadla inyamazane ibhajwe kunoxhaka okusho ukuthi ukufihleka okufihlekile kubekelwe izigaba. Uma isibhajiwe inyamazane isiyinyama kabani nobani. Lokho phela akuyijabulisi inyamazane kodwa iqiniso likhona lapho ukuthi abaningi bayaphila noma ingasekho. 

  Ke Ie ndlela yokubeka ukwazi ingezisho nezaga nezindlela ndlela eziningi. Nami angizuzichaza zonke .. Ngizozama ukubonisa nje ukuze ababonayo babone futhi, okukakhulu 
. nabo baze bakhumbule abakwaziyo. Okokuqala nje ngizothi iqiniso likabili, ngelezazi nelikawonkewonke. Elezazi likanje: lingelokufunisela nokuphikisana, lize lithi ekugcineni lithi kunje; noma kuyoba nje. Nalo elithi kunje lehlukene kabili; ngelithi kunje impela, nelithi kungaba nje. Womabili la maqiniso adingekile ngoba iqiniso ngokwethu thin a bantu, aliwona umshuqulo omunye. Lihlale njalo lizembula. Okusho ukuthi noma lizembula lingezigabagaba zalo. KushO"ke ukuthi likhona elisendleleni elingakapheleli, kube kukhona elisayaphambili. Iqiniso okuyilo-ke abaningi abalejwayele liya ngendlela eliboshwe ngayo. Le ndlela yinkulu ngokwayo futhi ihloniphekile. Singaze sithi nje kokunye, ilingana nalo ulimi lolu okubekwa ngalo nokunongwa ngalo. Yizimbongi phela okuyizo zidume kakhulu ngokulubophela kamnandi ulimi. 

 
Kanti-ke ngokomdabu, kukbona nezikbulumi ezinkulu okuthi zingasukuma nje kulalele uwonkewonke." Zona zibeka amazwi ngokucophelela okukbulu. Futhi ziyaye zihlanganise nezisho nezaga lezi. Kokunlngi ziziqamba kbona lapho enkulumweni yazo, kuzwakale-ke ukuthi nempela inkulumo Ie ayiyi nje ngamaqiniso, kodwa iqonde ngamazwi namaqiniso onke ayonambitheka nakuzo izizukulwane. Abancane ingxoxo bayizwa ngenye indlela, bethuke bajabule. Abadadlana bayilandela ngenye indlela, kuze kuthi asebekbulile impela bayihlaziye ngezinye izindiela. Okusho ukuthi-ke, indaba ephelele, ithi iyinye ibe ingezigabagaba eziningi. 

  Kuyasiza nakho lokho ukuba umlandi wendaba athi: esezoqala umfanekiso athi: "Kwesukela" bavume abanye bathi "cosu". Bathi cosu nje basho ukuthi sebemingezindlebe balalele. Labo abalalele abazukusho ukuthi ngamanga lawa noma bayasikbohlisa, ngoba kakade ushilo Iowo wathi uyafanekisela. Abanye abazukuthi Ie nto yinto" yabantwana nje ngoba bayazi akufanekisayo kukbulu kujulile kunalokbu akushoyo. 1ndiela azoyibeka ngayo inganekwane idla ngokujula lapha nalaphaya. 1zothi ifanisa ngezilwane ezikbulumayo, ibe ingemibono emikbulu yasebantwini. Yikbo lokbu nabancane bathi belandeia inkulumo bebebebambeka ngamazwi lawo ashubile, angena lapha nalaphaya engqondweni. Abantu uma sekukbulunywa ngezilwane bazozejwayeIa ngenye indlela. Okukakbulu imbono yiyole esuke ijulile, abathi bangayimba abacabangayo, bathi gwelede. Le mibono emikbulu ibakbona lapha emlandweni kanti kokunye izozivezwe ngezisho zona ziyibophayo, inambitheke, futhi ikbumbuleke. 

  Le ndlela yokubeka izinto ezinkulu njengezinganekwane, yandile kwabaseShayina naba"s"eNdiya, bona beyizizwe ezindala njengazo lezi zama-Afrika. Ulimi ezibekwa ngalo izinganekwana alulukhuni, futhi alululanga, ngokuba njengoba sishilo, umlandi wezindaba uziqondise kwabazokbula babebadala, nakwabadala. Yikho-ke ulimi lwalezi zinganekwane lumnandi futhi lungavalimasango kwabangaziyo. Alufani nalolo lulimi" olubekwa ngosolwazi, lona lubalukbuni ngokubekwa kwalo ngokwazi. 1ngani, nezisho Iezi, ezisezinganekwaneni zibalula ngakbo lokbo ukuthi inganekwane Ieyo iba isingukuchaza nencazelo yezisho lezo bese ize izwakale. Lapha ngizama leyo ndlela yezinganekwane ngoba 

  

ngiyayithanda. 1qinisa yona ngezisho nezaga ezinkulu enkulumeni.Okuba ekulobeni, zona ziyaphola. Kungcono kbona ukuba umuntu avele aziqophe njengoba zinjalo izaga lezi. Kodwa kwabakbulumayo ziyathamba ngoba okbulumayo uthi angasisho kube uqinisa kbona lokbo akushoyo. Futhi nakbo lokbu kwenze ukuba nokujula kwamazwi kanjalo kuyahlala engqondweni nasenhliziyweni. Le ndlela-ke yaziwa ngendlela yokubeka inkulumo enkulu eqinileyo ebandla. Yahlukile leyo ndlela kweyembongi ngoba yona eyezimbongi iyawaqamba 
" amazwi iwaqamba ngokushesha. Yandise nolimi. Kululana "kancane kuyo ukuqamba nokubopha amazwi ngoba isuke ilandisa ngezinto abazaziyo abantu, iziphakamisa phela, yikbona nabanye bezolandela lezi zenzo ekbuluma ngazo. Base bazithathela phezulu ngoba zingempande yesizwe neyesintu. ' 

   Kukbokonke lokbu bakbona phela abayizihlakaniphi abaqamba izinganekwane. 1zinganekwane Iezi zinobuciko obukbulu. Azizona nje ezabantwana nezobuntwana. 1qiniso ukuthi ezinkulu zithi zilandwa kube sengathi zinandiselwa abantwana kanti zisuke ziqukethe ulwazi olukbulu Iwazo. Abantwana laba baqeqeshwa besebancane ngendlela abazokbuIa babebadala ngayo. 1bavumele Ie ndlela, kangangoba umuntu omdala angathakazela nengane yakbe noma ayiteketise, ngonina noma ngogogo wayo. Kwenye inkathi in dod a endala iyaye ihize umntwana ngokuthi: "Lo ngumakoti wami." 1suke isho idlala phela futhi imkbulisa umntwana ukuze naye angabikude eba- " ngeni lokudingeka nokutuseka kwabadala. 1qiniso wukuthi omncane uphathwa njengomuntu omdala nakuba esengumntwana. Kwenzelwa ukuba aqine. 1ngani nangeqiniso leli lezi zizukulwane yena usemdala kubo abadala ngokuba uzosala yena eqhuba umthetho abadala sebeshenxile. 1zinganekwane-ke zigodIe kanjalo imibono, zithi zidlalisa zibe zigodIe ulwazi. 

  Kule nkulumo ngizama ukuthintathinta izindlela zokubeka ulimi nokwazi. Ayikbo indlela esingathi yedlula. ezi;"ye. Singathi nje zahlukene. Ezinye ziyizaga, nezisho, ezin9'e ziyizinkondlo zokubongelela, ezinye zingezinganekwane. Kula mazwi ngizama ukubonisa ukuthi kukbona umehluko, futhi, kukbona ukwenanelana kwemibono nolwazi. Esikuphawulayo kakbulu wukuthi ukwazi ngokukabani nob ani ngokomdala nomncane. Futhi kubekwa ngendlela yokuba, ubani nob ani akwazi ukulandela, akwazi kuxoxa nokwandisa ngokwakbe ukubona 

 
nokukhula. Okuyiyona-ke indlela ezedlula zonke ngokwanda nokunambitheka kuzozonke izizukulwane, yiyo leyo yezinganekwane yona inemibono ejulile neyandile yasebantwini. Le ndlela ivame njalo ngemifanekiso. 
  Le ndlela yokucinga ngazo izinganekwane yayikhona nakwabaphesheya kodwa ayisandile. Namuhla seyagingwa yizo iziqukaqa lezi zezinganekwane ezinde (novels) nezihlukehlukile kulezi zomdabu. Ke ngoba izizwe ngezizwe zinezindlela zazo mina ngithi Ie eyethu ilungile ifanele futhi nangamazwi lawa abekwa ngayo ngaqondene neningi. Kawubheke nje nayo "iNkinsela yaseMgungundlovu" kaNyembezi, kawubheke neziningi izincwadi ezindala ezazibhalwa kanje, nanamuhla azikakakhohlakali ziyanambitheka. Ngisho nabo oPhoshozwayo, noGubudele namaZimu nezinye eziningi. Kuphela ingxaki ukuba sisho ukuthi zikhuluma ngani? Ziqondeni olungombono lowo ojulile? Kungayi ngalokhu kwasesllungwini okulokhu kufuna ukuba sisho ukuthi zakhiwe kanjani.' Esikufunayo thin a wukuthi zithini? Kubani? Ngani? Nganhlalo yini? Zinandisa kanjani ngolimi ukuze zikhumbuleke? Konke lokhu yikhona kusithunukayo thina. Uma osiyazi lab a bethi "yindaba-mfushane", Ie baphimisa isiNgisi nje, sikamaqondana akusona isiZulu leso. Indaba noma inganekwane, ingan~alokho, kuqondene nayo okuyifaneleyo. Ayiqali izinqumele ugwayi katiki iyi "ndaba-mfushane". Ngizama njalo ukuthi sibone ngemibono yethu zonke izinto. Babona kanjalo nakwamanye amazwe aseAfrika, naphi naphi. Inqobo wukulandela uhlelo olufanele indlela thina bomdabu esikhula ngayo esibona ngayo, nesazi ngayo nesiyokwazi ngayo. Lokho esikushoyo kube ngokwethu ukuze' nazozonke izizwe zi~uhloniphe, kungabi nje ngabasemsileni wazo, nokuba slbe ngomabizwasabele. Iqiniso wukuthi imilando nemibono yethu mikhulu ngobukhulu ngokwayo ... 
Sibonga abase Afrika! 
 

 
Umlando Katokoloshe 

Mina ngiwuTokoloshe, leli gama ngalifumana selikhona. Abaziyo bathi ngaliqanjwa nguye owayengumnini wami. Ke lokhu empeleni ngangingowakwa Khuluse, ngiwumntaka Nkonjane. Ngangimude nje njengabo, nginjengawowonke umuntu. Phoke umuntu namuphi uyafa. Okwami ukufa kwakungafanele ngoba ngafa isibhubhubhu bonke abantu babengalindele. Amahlebezi.athi .ngaloywa. Ngaloywa yindoda yakwaMbuyisa, yona ukuthl yaYlxabene nabakwa Khuluse. Ingiloya nje yazi yona angiyukufa fi fi. Iyongivusa ngemilingo yayo. Ngikhumbula kahle ngalanga lithile ngizwa abantu bekhala bekhala ongathi bakude. Ngabengiyathe ngiyamemeza kwabe akuzwa" kali. Ngisho nami imbala angilizwanga izwi lami, kwaba sengathi ngivula umlomo nje emoyeni. Ngaze ngayeka khona lapho sengithi kwenzekile okwenzekile. Ngahlala lapho emgodini omnyama sengithi kuphelile. Pho-ke amukho owaziyo ~kuphela kwempilo. Ngisho nayo Ie esinayo ayaziwa lapho lyoqhlbuka khona. Bonke abantu bayafanekisa. Mhlawumbe yizilwane zodwa ezijabulayo. Zona zithi zingafa kube kucishile. Nalapho-ke ubani owaziyo ngoba asilukhulumi ulimi Iwazo. Esikwaziyo nje ukuthi eziningi zithi zingafelwa zibebuhlungu 
njengathi. 	' 
  Sengiklayil~, funaze ngizengikhohlwe yizigemegeme zohambo Iwami. Ngenye imini engangithi yimini' ngoba ngezwa imisindo neyababhimbayo, ngezwa amazwi angajwayelekile. Elinye kungelengane impela. Ngamangala mina sengithi ngabe yenzani ingane emathuneni. Ingani abantwana abavunyelwe emathuneni hleze bethuke. Ngisadukuza nale micabango ngezwa umuntu ngaphezulu ongathi uyemba. Kube umba nje uyakhuluma ngimuzwa ethi: "Ingabe wenzenjani ngemva kw.esi~athi esingaka?" Ngamangala impela ngob~ ngangithi nglgqlts?,:,,~ zolozolo lo~u. Futhi babekhuluma ulimi engingalwazlslsl kahle: Sengilukhumbula nje ngoba ugogo wayelukhuluma. Lona IwaluyisiZulu esiphakeme sona sikhulunywa ngabasaziyo impela futhi lesi sabanumzane, son a besikhuluma besithatha .kan~ane bengajahile. Kwathi ngingasazi ngezwa Ifosholo leh sehqhoshe khona lapha eduze kwami. Bangipha- 
 

. kamisa ofeleba. Bethi: "Wo ubaba 10 usaphenduka umsobelo!" 
Ngamangala nje ngoba mina nganginjengoba ngi~jalo. Bangikhipha-ke bengineenga. Babo kanti ngaphandle la kusebusuku! Naziya izinkanyezi nasiya isilimela. Phandle lapha babe base omkbulu umlilo. Maeala onke wabe uxakwe ngezinsungulo. Ngamangala impela sengithi: Ngakube ngezani lezi zinsungulo? N aye 10 mntwana ebengithi umntwana, mamo! Kwakungeyena kwakuyintokazi! Kodwa yaneane . engathi umntwana, futhi yinhle. Yinh!e njengezintombi zabaThwa zona zizinqe lezi ziyakbuluma uma zihamba. Kwakunjalo-ke mina ngimangala nabamangalayo. Ngabe sengibonake ukuthi yini bangikbiphe ebusuku! Yingoba amehlo omuntu kufanele ukuba ajwayele ngoba ukukbanya kuyahlaba. Ngisho nakbona lokbu kwezinkanyezi okukude kude Ie kwakungathi ngijamele inhlamvu yelanga. Kodwa amehlo aya ejwayela. Impela baqinisile abathi umntwana uma ezalwa uzalwa ngobukbulu ubuhlungu nalapho esehlatshwa yilokhu kukhanya, nsukwini abantu abakuthandayo nabakutusayo. Okusho kbona ukuthi ukudla kwenkemba kukabili ngokwemibuso nokwezinyembezi 
  Ngantengantenga-ke min a bengihleka ofeleba. Ingani phela angisejwayele ukuhamba ngezami izinyawo kodwa nalo ijubane ngangingenalo. Ngangithi ngiyahamba ngieishe ngiwe. Yintokazi !eyo enjengeyakoBathwa eyasondela kimi ingahleki. Yiyo eyangisekela ingitotobisa okomntwana efunda ukukbasa. Ngabesengithola isibindi nami, kakbulukazi ngoba sasilingana singathi singabantwanyana laba abakbulile. Futhi kwakukbona umoya omuhle phakathi kwethu singathi, yiba sibhekene nemidondoshiya lena engathi ngamazimuzimu. Uvalo Iwalukhona Ion a kodwa okukhulu kwakusewukwethuka ngoba singazi, angithi nje, ngingazi lapho ngikbona. Nokbo unyezi wase uthe bha, umhlaba wansondo wenebe kamnandi. Basibuyisela khona emlilweni. N athi sathokoza impela ngoba mina ngangizwa amakbazana. Lawo makhazana kanyezi ayela emaqakaleni nasemalungwini ezandla. Hhayi impela sonke safudumala. Abantu laba babelokhu besibuka ongathi kukhona abakwaziyo noma ababelokhu bekumangala. Yinye into engayinakayo, wukuba uma besibuka baeutha amehlo ongathi abasiboni kahle. Kuye kwaya ngabona ukuthi simathunzithunzi. Futhi sivela kangeono uma sikhuluma. Uma 

 

singakhulumi ongathi abasiboni nje nempela. Kodwa thin a sasibezwa, futhi sibabona. Ngazengathi akengibone, ukuthi yiqiniso leli engilieabangayo. Ngasuka emlilweni ngathatha amanyathelo angemangaki. Ngabezwa sebethi, uphi? Uphi? Kwabasobala kimi ukuthi nginamandla okunyamalala nje ngingabonakali. Selokhu uma ngingabangi umsindo ngokuba kuyiwo umsindo obanga ukuthi ngokuvevezela kwezwi lami, ngivele obala. Lokhu kwanginika amandla, ngaqala ukuthola isibindi. Ngathi nokuba sengibuyela kubo ngezwa besathi: 
"Ubushonephi? Ngaphendula ngithi: "Ngilapha" kwayima bengitholayo bethi: "Hho besesithi usunyamalele waphinda emgodini." Kwayima ngizwa khona lapho ukuthi ngingaphinda lapho ngivela khona uma ngingase ngithi ngiyabaleka. Ke leyo kwakungeyona nje into engayijabulelayo. 
Ngahlala ngieabanga amasu ngamasu, ngesaba ukuthi ngizothi ngingakhuluma ngivele obala futhi bangizwe. Okwangidla impela ukuba ngikbulume nomntakwethu 10. Phela ngisho ukuthi nguye esasizwana naye. Kwakungemntakwethu ngoba sasesithandana naye. Kwakuyoba yihlazo lelo ngoba . nami ngangiqala ukumbona. Ngizothi nje kwakuwumntwana 
wakwethu. Into engangiyifisa kakhulu, ukwazi ukuthi sikuphi? Nokuthi ngobani bona laba? Ngithe ngisaeabanga 10 meabango, omunye wabo wathi: "Akuhanjweni sekuyasa." Kwabayima ngizwayo ukuthi bayakwenqena ukusa, okusho ukuthi bayawenqena amehlo abantu. Futhi lalikhona ieala abaligodlileyo. Ngashisekela impela ukuba ngazi ukuthi iyozala nkomoni. 
  Sasuka-ke sesihamba. Saye saqhamukela kwamakhulu am anxuluma. Kubengathi umuzi wenkosi. Sathi sisondela babevula amasango abakhona. Baningi ababephithizela kule ndawo. Kodwa bathi ukumbona 10 okuwuyena obesihola bama bakhuleka. Kodwa babengakhuleki ngokuthi uyinkosi, bakhuleka ngokuhlonipha. Kulowo msindo nami ngathola ukuba nginyenyeze kuyena 10 esasizwana naye nglthi: "Sikuphi lapha?" Yena wamane wangivala umlomo ethi: "Ngizokuxoxela." Impela umoya wami kwabayima ulangazela kakhulu. Ngoba impela inhliziyo ungayivimbela isuke ilangazelele enkulu intshumayelo. Nami ngagewala imibuzo eminingi. Ngaze ngathi thula mntaka Sophiyaphoeo kuyozibonela khona ukwenza. 

 

  Thina sabizelwa ngasezindlini ezingasecaleni. Kukhona phela osiholayo. Usihola nje uthi "Yelelele hha." Athi sithi "hho" asho impela esihola ngamandla namagxathu angathi angokugijigijima. Asho "Yelelel" hha!" sithi "hho". Saphindaphinda lawa mazwi njalonjalo simiandela sigijigijima. Sayesaze safika kwenkulu indlu lapho kwakukhona abalingana nathi nabafana nathi nangemizimba. Kwakungomkhulu umsindo bekhuluma. Kuyilowo nalowo ekhuluma nayekhuluma naye. Sanele sangena nje kwathi nya! Waqala ukukhuluma lowo obesihola phambili ethi: "Niyawazi umthetho." Usho la mazwi nje ngesikhulu isidlakadla. Azathi eseqhubeka "namuhla sekungolunye usuku Iweshumi nanye kuNgcela. Ngifuna wonke umuntu asilandise lokho ayeyikho engakaqoqeki kulo mhlaba wethu omnandi." Bonke ababelapho bavungama ongathi abayithandi Ie ndaba. Phela indaba imnandi ngoba iphuma kumniniyo. Indaba ebangulwa engqondweni ngeyobuhlungu. Kodwa kuleli bandla ngezwa sengathi akungakwenqena indaba kuphela kodwa ngokuba sebakhathala yilezi ndaba ezingapheli. 
  Enbliziyweni yami yinye into engayilabalabela ukuba ngiyazi. Wukuthi lokuya kumemeza kwethu sibange kule ndawo bekusho ukuthini. Ngabuza kuye umhlobo wami yena ongathi uyazazi zonke lezi zindaba. Waphendula ngesineke kodwa engathi untshontsha amazwi ukuba angezwakali wathi: 

"Iqiniso yileli mhlobo wami. Selokhu sithulile thina bakwa Sigqilikishana abasiboni. Kodwa uma sikhuluma bayawazi amazwi, bayamazi nokhulumayo, ngalowo mzuzu. Yiwo la mandla. abahlala bewafuna kuzozonke izinkulumo zethu. Yikho lokhu uzwe nebandia leli lingabaza lingafuni ukuxoxa izindaba zalo. Kodwa abakwethu laba abanakwenzani ngoba ukuxoxa lokhu wukuba baphozise ingqondo ngokuba empeleni ukukhuluma kule ndawo ukuzelapha." Ngabuza kuwo lowo mzuzu ngithi: "Pho thin a laba basibekeleni kule ndawo? Batholani ngokusiqoqela lapha?" Wathi: "Thula kuzovela obala konke okuliqiniso ngemva kwezinsukwan'a. Okwamanje ngizothi nje, thina siyizithunywa zabo, konke esikwenzayo kubanika amandla. Kodwa amandla ethu akayindawo selokhu singalazi lonke iqiniso lethu lapho siphuma khona. Ngokuba isitha sethu esikhulu, wukukhohlwa. Nxa sekuhlangenwe kulandwa izindaba, abaningi kabalandi 

8 

izindaba zababeyikho, kodwa izinto abazikhumbula kulokho asebethunyiwe, sebenjengathi nje. Ngoba sinjenje nje sikhonjwa lapha nalaphaya yibona. Yikho lokhu befuna ukuba sixoxe indaba yethu ngoba indaba yethu akuyona eyethu ngeyabo. Uma singayidikila eyabo indaba siyokhumbula eyethu. Eyethu yiyona inkulu yiyona imnandi. Kodwa ukuyikhumbula kulukhuni ngoba njengoba wazi sesiphuma emgodini. Umgodi 10 yiwo usiphange awethu amaqiniso. Ubonile nokuthi uthe ungaphuma emgodini, wabekwa enda-' weni emnandi ukuba uthamele umlilo?" Ngavuma impela sengikhumbula bona ubumnandi bomlilo. Ngiwuzwa impela ungena kuwowonke amalungu omzimba. Ikhoza selibomvu, limnandi. Ngemuva kwala mazwi waqhubeka ethi: "Ubumnandi bokubolekwa buyayiyenga inhliziyo buyayidusa inbliziyo. Yibo buyisigaba sokuqala sokukhohlwa. Ngokuba empeleni wonke umuntu ukhumbula ngenxa yobuhlungu yikho lokho okungokwenza lokho okwenzekayo. Kodwa njenjenje elokujabula linjengephupho elimnandi yilona elidlulayo." Washo la mazwi nami ngazengathi, ngaphakathi, lapha ngihlangene nomlomo wamavukutbu wona ukhuluma ongathi uyabalisa. Waze watbi eqhubeka untblobo wami: "Kulo mdanti omkhulu wokulanda izindaba, umendo ukabili. Bathi abasiphetheyo besilandisa lezi eziqondene nezigigaba zabo, thina sibesilabalabele ukuzenyula ezethu. Lena yimpi enkulu yengqondo ngoba nabo bayazi ukutbi uma singakhumbula konke esesikwazi nesasikwenza kungasuka esikhulu isidumo. Yikho lokhu besibeke ndawonye ngokuba selokho sindawonye siyokhohlisana. Futhi okukhulu wukutbi siyocebana kulabo abasiphetheyo. Ngokuba empeleni ingqondo esinayo akuseyona eyetbu sekungeyokubolekwa sekuyiyo emfukumfuku yasebugqilini. Bayingcosana kabi abasakukhumbula nokuncane. Futbi labo ngababezalwa ngabanumzane bemizi emikhulu yona ingasoze yehlulwa ngengqondo. Kodwa uquqaba lolu selutbenga okusele ezitbebeni zabo ngakho ukuba banxibe rlgolimi. Uyotbi ungahlala uzibonele ngokwakho, lapha sekukwaMamangalahlwa." La mazwi angingena esiswini ngezwa engathi ngilunywa yinkume impela. Kwaze kwangathi ngingenwe yinhlava yona idla konke okumnandi ishiye izibozi. Yaqala ukungihlupha kakhulu Ie ndaba yokutbi mina 10 ngilahlekile nangengqondo. Ngabe ngilokhu ngizama ukuzikhumbuza 

 

ngokuningi engangiyikho ngingakangeni emgodini. Kodwa kwakungelula nangoba, njengoba besho abashoyo, okumnandi nje kuphambili, okubuhlungu kusemuva. Ihlo lomunt~ nalo yisela libe njalo lebela inhliziyo yona ibe ilandela. 
  Ngahlala lapho ngicabanga ngaze ngozela. Isimanga wukuthi kule ndawo kwakugcwele ndoda mfazi ngane yini yini. Kwakuyiyo inhlanhla nje ukuthi abaningi babezihloniphile phezu kwakhokonke lokho kuhlala. Kukhona om arne namadoda obonayo nje ukuthi babengezinkulu izihlonishwa kuseyibo. Ngesokusa ngelanga elilandelayo sezwa ngophondo selumemezela kude. Okusobala ukuthi usuku ayelushilo owakwethu lowo Iwaselufikile. Thina laba sasigqoke khona lokho esaphuma nakho emgodini. Futhi sekwanuka kwazekwajwayeleka. Ngikhumbula ngicabanga ukuthi, impela umuntu wehlulwa emzimbeni kuqala ngoba umzimba yiwo igwala elikhulu. Yikho nje uhlale ufihlwa. Kanti izandla nekhanda nezinyawo kungamathatha. 
  Awukaze ukubone okunjeyaya elizweni. Izindlu ababehlala kuzo abasiphetheyo zaziningi ongathi azisayuphela. Futhi zizinhle, zinkulu. Ngathi uma ngibona eyethu lapho siphuma khona ngabanamahloni. Impela ngashaywa luvalo. Sengithi nokuzibuza umehluko onje impel a ngakube njalo uyakube uyinhlalo yotnhlaba? Ngangisho ngingabuzi ngibabaza nje futhi ngazi: unyawo lungerta emlilweni ngoba luziyekela. Kodwa-ke abagodle imibuso bayigodle ngoba behlomile. Thjna laba sigcina sikhonze lokho abanakho. Kanti ubulima obukhulu bukhona lapho: Yonke Ie micabango yangihlupha ngize ngithi ngakube thina laba singamavila nengqondo yethu isiyakhathala? Ngaze ngazithethisa impela ngithi ngakube ngimonazela labo abathole abakutholile ngemijuluko nangengqondo yabo? Amazwi anje akaphelelanga ngoba sengicabanga nokuthi ngokomdabu onakho usisela abangenakho ukuze badle bona nezingane zabo. Kelokhu empeleni umhlaba 10 yinala yakhokonke okuphilayo nabanakho bakubolekile. Ngisacabanga Ie micabango ngethuswa ngmuhlobo wami yena owathi: 
"Ucabanga imicabango emibi, ngibona ngefindo elisebunzini lakho." Washo ehleka entela, nami ngaze ngahleka. 
  Phela leli langa kwakuyilanga elikhulu lomkhosi. Ibala leliya lalilungiselwe ukuba bonke abantu bahlale bename. Umthetho ngaleli langa kwakuwukuthi akungahlukahlukanwa kuhlalwe 

 
nje ngokuxubana. Kwenze ukuba nomkhosi 10 umkhosi wandise ubudlelwane bakhokonke okukhona. Ngokuba nempela basho njalo 'abadala bathi kamukho omuhle nom ubi emkhosini. Basho phela narigoba umkhosi yinkundla yokuzikhumbuza ngaso sonke isintu size sizisikh~mbule ukuthi singumndeni munye. Yikho nje bengavunyelwa nabahambela kude emkhosini. Ngisho isitha esingakanani siyabungazwa ngoba umkhosi wumkhosi wabantu. Lona wethu-ke wawunakho konke okuhle nokufanele, ngaphandle kokuthi leli langa kwakuyilo lawoqhude manikiniki ngalokho kwengqondo. 
  Okunguye owaqala ukueela inselela kwakuyilo ijaha elalilide lithe kIwi lizethemba noma lihamba. Ngathi nami uma ngilibuka ngafikelwa wumeabango omubi wokuthi nje: akuyi ngakubukwa. Ngisho phela ingqondo, ngoba yona ayivami ukuhambelana. nabakwambukwase. Futhi yona ilishiwushiwu njengomlobokazi. Ngathi uma ngimbuka ngashaywa luvalo ngithi ngaphakathi, owangakithi akangabi nje. Owangale yena wavela emehlo azigobhe angathi ngawendangala. Ayeyaluza engasaphezi. Nezitho zakhe lezi zazimagwegwe zingezinyamanyama athi enyathela zibe zelamana. Wathatha kaneane kubonakale ukuthi uzethembile phela kuthiwa nengqondo leyo yisilima ithatheka nangabo labo abayibukayo nabayaziyo. Ingani' yibo bebebelokhu beyibonda izize ishube. Ke empeleni iqiniso alingabunye kakuyi ngakubona. Yikho lokhu wonke umkhandli.l wabukela ngaliphaphu liphezulu sebezakunikizana. 

  Nguye omude owaqala kuqala ethi: "Khumbula usuku lwakho lokuzalwa?" 
  UMehlendangala wathi: "Ngikhumbula ilanga livuleka nemini, ngikhumbula ubuhlungu bungingena wonke umzimba." Umthwazi wakithi wathi: "Konke ukukhumbula kuqala ngokubona. Kuqala ngokukhanya. Okwempela akuqali emnyameni. Impela, kawukhumbuli, uyaeabanga. Ukueabanga akukhona ukukhumbula." UMehlendangala wathi: 
"Kepha ungaeabanga kanjani ngaphandle kokukhumbula?" 
  Kwabe uzithelile kuMehlenqangala yena wathi: "Okukhumbulayo ukukhumbula ngamehlo, okungazange kubonakale akubonakali, kuyaeabangeka." Umthwazi wakithi wathi: 

"Ukukqumbula okukade okungemvimbo, umnyama wona ungabuthongo awukhumbuleki." 

11 
 

Lamvelela ngasenhla iqili lakoMehlendangala lithi: 

"Ngalokhu kusho wukwazi kuphela okuvela kumsulwa, ukubona kulandela ukubona." 
  Baqagulisana kimje laze layoshona. Kubonakala ukuthi kamukho ogobayo. Kwakufanele phela ngoba yonke imibono ayingabunye. Nokhuluma elakhe iqiniso ulikhuluma nembewu yamanga. Yikho lokhu sithi silifumene leli, kuvele elinye lilehlele ngaphezulu elangayizolo. Uqinisile nothi iqiniso lamaqiniso umzukuzuku. Empeleni kamukho owehlulwayo kulo mbango. Kodwa ngoba amandla ayela ngabo abanamandla owangakithi wagcina ekhothamise inhloko. Lokho kwenza iningi lethu lingajabuli. Kodwa lalingenakwenzani ngoba kulesi sikhathi kamukho owayekhumbula ukuthi ungubani, ukuthi wavelaphi. Okungukuthi naleyo mpikiswano esasikade siyilalele yasilola nje kodwa ayiqedanga lutho. Ngokubona kwami yayingeqede lutho selokho imbewu yethu ingakazethembi. Ngoba kimi kusobala ukuthi ingqondo iyabelethwa. Injengomtwana yena uthi angafumana umhlane omnandi nomtetisayo kamnandi abesehlabelela abesekhuluma engasaqedi, ebuza lokhu nalokhu. Kodwa uthi angathethiswa athi fothololo, aphele amandla. Noma kunjalo ukuhlupheka kulola izimpondo zokuhlakanipha. Nathi sahlakanipha ngandlelaziningi kulolu suku, nangoba sababona nabo abangathi baqine nje bangobuyaneno. Phela nemilomo Ie iyahlupha ngoba uma ikhuluma kuze kube sengathi isiqedile, kuthi kufikwa laphaya enkundleni ibe isithothobele. Yikho nje kuthiwa oNomlomo abayilwi impi. Okunye esakufumanayo wukuthi amazwi lawa anzinyana abekwa ngabesifazane, noma ayengamaningi, ayeshaya khona entshweni. Ukhona yena umame owazama ngawowonke amandla ukuba aphimise konke okungempilo yakhe akukhumbulayo. Kodwa ekugcineni kwabonakala ukuthi uhlangene nezinkozi zalukile. Ubethi angasondela ngakhona esesho nokusho okungathi ligama likayise kuvele yena oyimpelesi yabasiphetheyo azisho nokuzisho: 

"Mina ngiwuNkele ngizalwa uVukuza waseMaZimeleni esigodini saseNgololwane wonke la mazwi awakhulumayo 10 marne ngithi angawosizwile. Ngokuba ukhuluma nje usho wona amazwi nemilando engiyaziyo yomuzi wakwaShezi. Kodwa aka yen a owakwaShezi negama lakhe uliboleke kuNozitha wakwaShezi. Umbuzo wami kuye munye: Wena 

12 
 

ungowakwaShezi? Wabengathi uyaphendula umame 10, phinde! Amazwi aphuma ebindana emlonyeni azathi: "Ongathi ngiyaphambuka, ongathi ngizalwa ngabakwaShezi, kodwa ongathi ngatholwa ngabakwaShezi, ongathi ngiliwele lakhe lowo okhuluma ngaye." Washo la mazwi umame kubonakala ukuthi ingqondo isiyakhathala amazwi esihlakaniphi lesi amehlangaphezulu. Naso isihlakaniphi saye samphuthuma sithi nje: "Ngibuza umbuzo munye ungowakwaShezi na noma awuyena?" Wawasho la mazwi ngesidlakadla ingani phela uyambona nokuthi usephithene. Futhi azi ukuthi angalikhumbula nelincane iqiniso liyobeletha namanye, lizelibelethe amanye namanye besekuba sibozi unyathelwa lunyawo. Ke phela nayo ingqondo idla kabili, ekukhumbulayo kuya ngokuncengwa kanti futhi kuya ngokuthi abakhona bakulabalabele kangakanani. Kodwa iqiniso wukuthi ingqondo iyathunukala, iya ngokuthunukala, nokuhlakanipha kwayo kungovalo. Yikho lokhu naye 10 marne amsheshisa amethusa la mazwi ayesemehlela ngamandla ngaphezulu. Kwabasobala ukuthi uyakwahluleka ukubambelela aze akhumbule konke kwemindeni yakubo. Kodwa kukho lokho ayekhona amagama athile ayewakhumbula. 
  Lunke lelo lilanga lalisisinda. Nangoba thina sabona lapho ukuthi kuyothatha isikhathi eside ukuba sibuye sizame futhi ukuphunyuka. Kakade isikhathi side ngoba umuntu esezinhlungwini nasekuhluphekeni. Ababusayo kabazi nonyaka 10, bawuzwa ngendaba. Enhlalweni yethu kwakukhona okuningi okusijabulisayo noma kwakungokokuziduduza nje empeleni. Namahubo ethu kwakungasewona lawaya agabadela phezulu emigido kwakungamahubo angalusizana asebalisa njalo nge-. sasiyikho. Okuyikhona kwasiphakamisa umoya, yikho lokho ukuthi thina ngokomdabu singabantu abanamandla, ngenye inkathi siwuhleka insini umhlaba. Ngoba siyazi noma 

. ungasikhandla kanjani yithi esinamehlo, yithi esiwubonayo, yithi esibadiila yithi esinamanda. Phela ubudala ];lethu abuyi nganyaka buya ngokwazi. Ungabamdala ngeminyaka kodwa uma amehlo ecimele usengumntwana. Ke nokwazi lokho kuya ngokubona. Yikho lokhu bekuthi ngesikhathi esithile labo abayizazi nabafuna ukuhlakanipha bebekhuphukela phezulu entabeni bahlale bengakhulumi nabakudingayo bakulinganise ngezandla. Lokhu, zithi izazi, kwakwenzelwa ukuba aba- 

13 
 

khulayo ngengqondo bangaze bathatheka namazwi nezinkulumo, kodwa baqine njalo ngokucabanga. Kuthiwa amazwi lawa anomsindo futhi nkathimbe ayakuthikameza ukucabanga okujulile. Abaningi abayizazi ababebuya kule mid anti yokucabanga bebukhali obesabekayo, bezwa ngisho noma umuntu enyenyeza futhi belanda ngokuningi okuqondene nomhlaba. Phela uma ngithi. umhlaba angisho lona wodwa esihleli kuwo ongowethu, ngisho nayo imihlabahlaba esezinkanyezini esiyizwa ngendaba ekude ezinganekwaneni. Yona leyo ngeyawosizwile, kamukho 'oke athi ngihlangane nomuntu wakuleyo mihlaba. Kodwa iqiniso wukuthi bakhona labo bantu ngoba uma sikhona nabo bakhona. Zazisho njaloke izazi zakithi zona ezasezibubonile zabucabanga ububanzi bemihlaba. Imihlaba ingumhlaba nangoba phela ubunye bungubunye babo ubuningi bamazwe. Ngokuba ngokubona kwethu ayikho into emi yodwa konke okukhona kungobulembu bendalo kukhona kuyazalana. Kakade kukanjalo izinto ziyahlehla, ziyephambili, zinanelana njalo njalo. Le mibono yiyo esayilamela kuzo izazi ezinkulu. Kube nathi sikhula nje siyayicabanga Kuzekuthi abanekhono basilandise yona ongathi balanda izinganekwane nje kanti basibekela imibono abayicabangile. Yilolu Iwazi oluyoze lumbabele kumuntu aze ayofa. 
  Enhlalweni yethu-ke kwabakhona okuningi okujabulisayo nokudabukisayo nokuhlekisayo nje. Ngingathi nje thina bakoTikoloshe (yilo leli gam a esengiliboleka kulabo abasiqambayo) sasikhululekile ngomoya kunabo labo ababesiphethe esasiyizigqila zabo. Bona kwakusobala ukuthi njalo bahlalele ovalweni. Nakuphi esikwenzayo babekubekele ihlo. Kuzekuthi noma sizenzela umkhosi, uzobabona sebezidlisa satshanyana, behlekahleka bezenza thina nangendlela esasesikhuluma ngayo. Leyo ndlela ngenye inkathi abaningi basebeyibiza ngokuthi eyakwaMashwashwatha. Yikho lokhu kl1khokonke lokhu sasiye sibizwe ngabakwaMashwashwatha.Kukhokonke kithina kwakukhona nalabo abazincelebana. Laba sasibenyanya' kabi futhi sibesaba ngokuba yibo ababengomathuthizindaba. Yibo futhi ababethunywa njalo ukuthi babeyizinduna zethu. Uma sixoxa izindlelandlelalezi zababesibusa, kwakuyibo besabeka kakhulu ngoba babengakhulumi kakhulu. Kube bathule nje babheka konke esikushoyo nesikwenzayo. Ingani phela babehlanganisa nokuhlakanipha kwezazi zabadala 

14 

zona zithe: uma ufuna ukwazi nokuzwa imicabango yeningi, wena ungakhulumi. Lezi zinduna sasizesaba ngokuba sasazi lowo ezimcebayo sasiyomuzwa ngobumayemaye eseshaywa noma efumbathiswa insimbi ebomvu ephuma emlilweni. Kwenye inkathi wayebuya izandla lezi sezibonakala amathambo. Ziningi izindlela ababesibusa ngazo abagqilazi bethu. Okusobala wukuthi babesesaba futhi baze basibone njengezilwane. Ingani phela uma besicabanga njengezilwane kulula kubo, ukuba bathi asizweli njengabo. Into enkulu wukuthi uma sasesinjengezilwane sasenziwe yibo sasenziwe yinhlalo leyo ababesihlalise yona. Baningi abazibulala bengasafuni nokuzwa ngale 'nhlalo. Ungamangala wena uma uzwa ukuthi bazibulala, phela kule nhlalo esasikuyo sasingafile fi. Yikho 

. lokhu uma sasingaphinda sikhumbule inhlalo yethu nobukhulu n~bumnandi bayo sasiyokuweqa lowo mngcele, abasebeslbeke kuwo abagqilazi. Ke ngizothi nje zimbili izimpilo zomuntu, ngeyokufa neyokufa. 
  Kwake kwathi ngelinye ilanga ngihleli ngidangele ngizikhalela nangale nhlalo lena yethu ephakathi naphakathi, ngezwa omkhulu umsindo. Kwakungathi ngabaningi bayaxokozela, ongathi lukhulu abalubonayo, ongathi mbala yinkanyezi Ie isondela. Nganyakazisa umhlobo wami lowo engasengimthembile. Ingani ucambalele ngale ekokosini lakhe Ngathi: "Uyawuzwa 10 msindo? Yini? Kwenzenjani? Ngobani labo? Lawo mazwi akajwayelekile ongathi ukhona olizwi likhulu ongathi elendoda, ekhuluma ongathi kukhona okuyibophe umqala." Phela umhlobo wami wayesekwejwayele u~ethuka kwami. Vena wayenesineke engatatazeli, engasheShl nokuphendula. Wamane wathi nje "Engathi. yindoda esidadladadla esifushane. Engathi yimbanyana, yikho nje beytkhuza, ubuso bayo abujwayelekile. Futhi ihamba ishesha. Bayayesaba bayilandela buqamama." Ngamangala nje ukuthi uzazi kanjani zorike lezi zinto ingani ubecambalele. Kwathi angimbuze, ngabuye ngazikhuza, sengicabanga ukut,bi uyongibona njengesilima. Ngaphakathi ngangithi ngok?ngibone. Ngafisa ukulunguza, kanti ukulunguza lokho kusho yena oyisahluleki. Ingani abakhulu bamane babuke nje. Abalunguzi ngezlkhala nangoba lokho kubaqeda isithunzi. Ngayekela khona lapho ngisathi imendo iyakuzalana yodwana. Ngisacabanga. Umnyango wami wathi gengelezi! Ngisho nomhlobo 

15 

 

wami obethule, ezenza ongethukiyo, ngambona ethi lacu. Washo ngezwi elikhulu ethi: "Wtimkhovul!" Washo eqhaqhazela engathi unokukhulu ukwesaba. Nami ngatlii uma ngimbona .ngashaywa luvalo. lngani phela urnhlobo wami angikaze ngirnbone enalokhu kwethuka. lrnpela umuntu rnningi. Naye urnhlobo warni 10 wathi ukusho lawo mazwi, wahlehla waze wangathi uyakubhobosa udonga abaleke. 
  lsimanga ukuthi lesi sishodolwana esingamuntu, esingasiIwane, sayaluza singakhulumi. Kuphela ongathi sinuka konke okukhona. Sasisirnbi sesabeka. lrnilenze Ie kwakUngathi yizingqikolo zamatshe. lzikhwepha lezi zaziyaluza ongathi zizophuma zigqibikele phezulu. Okuyikhona kwakwesabeka kakhulu ngamehlo. Amehlo "alesi silwane" kwakuyizimbulunga ongathi zenzelwe ukuba zilokhu ziyaluza: lrnpela angikaze ngiwubone umhlola onjengalowayana. Le nto yayiyirnfushane kodwa ibonakala nje ukuthi inamandla esabekayo. Nokuhamba lokhu kwakungathi kungokokunyakaza kwembokodwe. Le nto ihambela phambili ongathi umzirnba iwushiya emuva. Pho ishiyanil Ngoba nekhanda leli yinsikansika ongathi iyesinda. Yathi ukukhuluma khona, kwaba sengathi uzwa ilitshe ligaya kwelinye elingaphothuliwe. Ilizwi leli kwakungathi ulikhipha nje lingavumi, uyalihudula kuqhoqhoqho. Ngesaba nokuyicabanga Ie nto. Kodwa ngizokutshela isimanga, ukuthi, nginjenjenje ngenxa yayol Ngizobuye ngiyilande leyo. lqiniso wukuthi yathi ukuzibika Ie nkinga kwaba sengathi nexhokovanyana leli lethu liyazamazama wathi: 
"Min a ngiwumkhovu, bathi ngiwumkhovu, ngiwumkhovu-ke njengokusho kwabol" La mazwi wawasho ewaphindaphinda. Kodwa kubonakala nje ukuthi akanandaba ngabakushoyo ngaye. Ngisambuka, ngabona umhlola. lzitho lezi zazinoboya obabulihlathi, izinyawo lezi zimbaxambaxa njengezikaxarnu. Zinkulu engathi futhi namninizo azimfanele. Ukunyathela kwakhe kwakunjengokwedada. Kodwa khona kunamandla. Kwaba sengathi umkhovu 10 uyakubona engikucabangayo. Wathi: "Hho usho izinyawo!" Ngamangala nje ngoba ngangingashongo lutho. Mina ngabe ngizibukela nje ngithi muntu muni 10 of ana nesilwane. Kanti futhi uhlakaniphe njengaso son a sihlakaniphe ongathi besihlatshwe ngosungulo esijuc ngwini. lngan; phela thina sizwa ngosizwile ukuthi ukuhlakanipha okurijalo akubuyi neno ngokuba kona kukabili. 

16 

kungokwamaqili, nakho lokho okwabo abahlala bekuhlafuna beng~jah~ ndawo. Abaziyo bathi iqili liqilizelwa ngobuqili. OkUYlYO mto edmgekayo, ngokuba iqili kufuneka ukuba lize hkhathalele kubo ubuqili balo. lqiniso wukuthi okhulumela phezulu nokhulumela futhi iqiniso alingangaye. Yikho lokhu mhlawumbe lolu haqahaqa lungazange luwathi 0010 ndawonye amehlo. L,,:abe lulokhu lwehla lwenyuka ongathi ludle ubugwence, ngmgasho obas~mini, ngingasho obasebusuku, ngisho obukaNomaphakatht yena edla ezishiyela nasemazweni. lmpela Ie n~aba nonke nina enilaleleyo ningayizwa kahle kuMth~lane myanga enkulu yengqondo yona yayithi, ukucabanga, lb~eke phansi, iphakamise iOOloko okukanogolantethe. YlYO eyasltshela ukuthi ulwazi olukhulu akulona lolu olunornsindo nolube lusobala. 

  Sengiyona ukuyishiya indaba. lngani ngithathwa yiyo imicabango Ie efika kithi sonke uma singasazethembi sesihlolahlola esasi~wazi. Nathi-ke sakubuka konke lokhu ngamehlo enhhzlYo. Mi?a ngathi ngisadliwa yiyo yonke Ie mica bango, ngezwa lesl stlwane esmgamuntu sesisho pheztilu simemeza. Ngethuka ukwethuka kwabantwana ngoba bengingakulindele uku~emeza okungakaya. Sathi isilwane (ngizosho njalo ngoba lesl sldalwa sasmgafani nabantu ngaphandle kokuyingcosana lapha nalaphaya): "Vukal" sasho ongathi sizongishaya ngalesi sa~dlakazl eSlkh~lu. Nami ngavuka ngishesha ngethukile futhi 
. nglfuna ukwazl ukuthi mazwi mani lawa asesithathe ngesidlakadla esingaka. Saqhubeka sathi: "Kusasa ngifuna uqoqe bonke ot1kol~she, nezingane zabo. Ngisho nabo oma- 
. ntmdane abathl bazl konke." Mina ngaba namalimi ngizama ukuchaza ukuthi Ie nto ilukhuni kakhulu nangoba akuhlalwa ndawonye futhi kukhona ukungezwani. Kakhulu komantindane bona bathi bahlakaniphe ukwedlula bonke abomhlaba wethu. Akawanakanga amazwi ami usilwane 10 wamane wathi' "Ngifuna bona-ke kuqala omantindane yibo izitha zenu.'; Ngamane ngamangala nje ngoba phela siyazalana nom antindane. Yipo futhi abasikhuzela umlilo urna sekukubi. Kodwa uSllwane akakunakanga lokhu kungabaza kwarni wathi nje eqhubeka: "Mina ngithi ngifuna wonke wonke abekhona kusasa. Wena uyalwazi kahle lonke ulirni olunemicabango y~bo. Okukakhulu ~nginas? isikhathi sokuba ngize ngilinde lzttha zenu Zlze zlhlakamphe .. Kakhul",kazi ngoba. zona 

17 

 

ziyohlakaniphiswa yibo laba abakoMantindane. Yibo kanye njalo abayocela ngani izinkobe." Washo la mazwi wadlubulunda waphuma ongathi utinyelwe yinyosi. Nami wang ishiya ngicabanga wonke la mazwi. Futhi ngangimangele nokuthi waze ngani ukuthi inhliziyo yami ayenamile ngakho konke okwenzekayo. Impela wangishiya neminingi imicabango. Futhi angazanga kahle ukuthi oMantindane ubazonde ngani ngoba yibo njalo abahlala bekhuluma ngezinhlupheko zethu. Yibo futhi abebelokhu besibangela ukuba sikhumbule ukuthi sasingobani singakaphenduki iziwula lezi ezingasazi nokuthi zingobani. Impela yangihlupha kakhulu Ie nto. Ikakhulu kwakuyiyo Ieyo yokuthi uma bengasasimele oMantindane siyakumelwa ngubani. Vena nje wayengeke asimela ngoba kusobala ukuthi uyadlavuza uyisidlwangudlwangu. Kanti mina ngokubona kwethu sengathi yonke into nayiphi akufanele ithathwe ngamawala nangesidlova. Yonke Ie micabango yangihlupha. Impela inhliziyo yami yayisithi angiyobatshela ngibayale nawoMantindane ngaso lesi sidlova esikhuluma sisheshise ongathi sazi konke. . 
  Linye kuphela ilizwi elangihluphayo elaliqondana nento encane eyayibenjalo ingimangalisa kodwa ngiyichilizele ecaleni. Yayiwukuthi njalo uma kukhona umkhosi wokukhumbula, labo abakhumbulile babemenywa yibo abakoMantindane. Kuhlanganwe nabo abangonkosi bethu. Kudliwe kujatshulwe nathi sizwe ngomsindo sisemakokosini ethu. Kuyaba ngakusasa sizwa kuthiwa bathunyelwe kwelikude lapho beyofundiswa lokhu nalokhu kokuhlakanipha. Isimanga esikhulu wukuthi babengaphinde babonwe. Kwale noma sithi siyabuza ukuthi bashonaphi, kuvele nje ilizwi elithi bakhona. N gesinye isikhathi kwavela isigemegeme komunye umuzi. Omunye wabo laba okuthiwa bayohlakanipha kwelikude, kwabonakala ukuthi kudingeka nakanjarii abuye. Sathi sizwa kwakuthiwa yiya uminzwe yimifula emikhulu ezindleleni. 
  Zaziningi izigemegeme ezinjengalezi eziqondene nabo labo ababenethamsanqa lokuba bakhumbule. Kodwa akekho owayengalandela imininingwane enjengalena, ngoba sonke sasikhala nje singenakwenza lutho. Ngisho nabo abasiphetheyo babesikhalisa impela baze bondle nemindeni yabo labo abalahlekelweyo. AbakoMantindane labo babethandwa ngakho lokho ukuba njalo yibo ababesibopha amanxeba 

18 



nababesicathulisa kuyoyonke impilo yethu. Futhi bezama njalo ukuselapha ukuba sikhumbule njengoba ngishilo ngesifiso leso sethu sokuba sikhohlwe ukuthi singobani, saphumaphi, sizalwa ngobani, sizalwa kwabani. Labo ababesitatamis'a kangaka kulesi sifo sethu babeyinto enkulu kithi. Nami ngazithethisa kule micabango emibi eyayisingingene nangawo uMkhovu. Ngaze ngathi mhlawumbe uMkhovu lona uthunywe yibona abasiphetheyo ukuba usidunge. Nempela ngezwa umhlola ukuthi uMkhovu 10 wawuzalwa yintokazi yomuzi othile eyathunjwa ngomunye oyinzalo yomuzi wabasiphetheyo. Mina ngangingakaze ngiwubone uMkhovu ngisho nozalana nabo. Kwakungokokuqala Ioku ukuba ngiwubone ngamehlo futhi njalo ngangilokhu ngithi yinganekwane nje. Ongisho nangamhla ngiwubonayo angikhumbulanga ukuthi wuMkhovu 10. Ngangithi nje yisilwane esingamuntu esinjengazozonke izidalwa ezikhona emhlabeni. Phela nokuba ngumuntu lokhu kuya ngezenzo. 

   Yonke Ie micabango yadlala ngami. Nangomuso ngathi ngivuka ngangizwa wonke amalungu omzimba eqaqamba. Linye kuphela iqiniso elalingiphethe. Wukuthi ukuze nomoya wami uphumule angiwubize ngiwukhukhuse wonke umkhandlu. Ekakhulukazi ngoba yayingihlupha Ie nto eshiwo wuMkhovu ngoMantindane ukuthi bona bayizitha zethu sonke. Futhi ngangiwuthukuthelele kabi nje uMkhovu. Ngithi usuka Ie lawusuka khona uzohlambalaza igama labasisize kangaka! Kakade lwalungekho engingalusho ongabe bayalufumana. ngezenzo zabo oMantindane. Ngaphandle phela kwakho lokho okuncanyana okuthile okumnandi ababekuthola aba- 
besihIephulela kukho nathi. 	' 

. Pho usuku wusuku luyafika noma lurigalindelwe noma abalwesabayo beluqalekisa nangamaphi amazwi. Mina 10 ngathubeleza amagumbi onke ngibiza abembizo. Abaningi babejahe kakhulu ukuzwa nokuwubona 10 Mkhovu. Okusho ukuthi basebezwile ngawo. Kuyilona nalona unokwakhe akushoyo ngawo. Nami imbala engasengike ngakhuluma nawo kabanzi ngasengidume engathi sengiyinduna enkulu yawo. Nokho ke angikuthandanga lokho ngoba ngangingafuni wonke ama",:"i awo kubengathi ngawami. Kakhulukazi ngoba naml ngangmobungabangaba ngawo. Yibo oNqaba laba amakhehlakazi amadala ethu, abathi: "Mfana kaNkonjan~ 

19 

 

umhlaba mdala, ukwenza kudala. Kakade, 'amazwi akawudali umhlaba. lnkulumo Ie injengezinkulumo zonke zona zishiya ingoloyi. lqiniso likuyo ingoloyi ngoba yona ayimnandi ayiyimbi ingeyokwetshiswa nokuphimiswa. Yizenzo okuyizo ezithi zingenzeka zibe sezenzekile. Umkhandlu ungowamazwi. Uma lawo mazwi ekhwezela izenzo ezifaneleyo kuyobe alungile." 
La mazwi abadala angiqunga isibindi. Nami ngabe sengiham bela phezulu sengazi futhi nelihlo labadala lingibhekile. Kuthe khona sebehleli bethe klelele ngezwa ongathi konke engikushoyo kusuka ezingengelezini ezazihleli nami. Ngaqala sengikhuluma ngesibindi esikhulu. Ngikhuluma nje, nanguya uMkhovu uhlalele Ie kude emuva; Uyasibuka, usibuka ongathi ubuka iziwula. Kukho konke yilo nje leli lihlo elalingenza ngingakhululeki kahlehle. Kubengathi lingihlekela nxanye. Futhi nob ubi boMkhovu yinto engawuyeki umzimba usa. balale. Phezu kwalokho ngaqinisela sengithi nje: lqiniso liyophuma eningini. Vila mazwi engawabekayo futhi ngiwabeka ngiqhaqhazela ngithi: "Mkhandlu omkhulu kukhona !zmto eziningi ezikhona kukhokonke ukwenza esingeze sazikhuluma ngoba singazikhuluma azibe zisabayikho lokho ebesikucac banga nesikucabangayo. lqiniso wukuthi sonke silapha nje asenamile, asizazi nokuthi singobani, saphumaphi, siyogcinaphi. Ukuba sihlangane namuhla, wukuba sifuna la maqiniso. Futhi siyoqhubeka siwafune nangemuva kweminyakanyaka, ngokuba empeleni siyobe njalo sibancane selokhu singawazi. Ngamafushane amazwi nje ngibize 10 mkhandlu ngoba ngiphethwe yinkume yomfowethu uMkhovu yena olike lapha wasiyaluzisa, wasethusa ngenhlalo yeth\'. Okungethuse kakhulu-ke min a emazwini akhe, yikho lokho ukuba kukhona kithina ababambe induku macala omabili. Ngalokho ngisho ukuthi umfowethu uMkhovu uthi imilomo esikhulumelayo ingcolile. Futhi yiyo esibophela amalindo enhlalweni yethu." Nganele ngawasho lawo mazwi ngezwa bonke bevu'.'ga.zela. Abanye kwakungathi bayawuvumela 10 mbono, abanmg! babewuphikisa. Phela kulukhuni ukumba impande ekade yamila. Kakade abantu bayalesaba iqiniso kakhulukazi uma sebehlale kade namariga, nkathini kanjalo wona aphenduka iqiniso. Nabo ngabezwela ngoba sebejwayele kanjalo uk:,zikh~hlisa. Nami imbala ngakhumbula khona lokho ukuthl nam! nganginje. Ke kulula ukuzwela ubuwula uma nawe uphuma kubo. 
20 
 
Ngababuka bonke bephikisana. Kube yilo usho lokuya, kube yI1owaya, usho lokuya. Okusempeleni kamukho owayesa~~~mba .omunye. Nabakhulumayo kwakungathi bayenga !z!hma, Ylkhona beyozihlaba. 

 . Uma isimo ~inje sifuna umuntu oqotho ongesabi, okhuluma mto nJengoba mjalo. Yikho lokhu umfowethu uMkhovu wababuka ngamehlo amakhulu wadamane wahleka. Besamangele, baphenduka babheka ngakuye, yebo phela nokuhleka koMkhovu k,;,yesa?eka. Akunjengako kuka wonkewonke yena ekuhlekela eSlSWml. OkoMkhovu kusemphinjeni kuthi kuhleka kube kubhinqa, kube kubukisa ngabayiziwula. Yikho-ke uMkhovu waqala la mazwi sekuthule kuthe cwaka. lngani nabawuzondayo abafuni ukusolwa. Wathi ukhuluma uzenzisa' "Siyanibingelelanina enisekupheleni komhlaba." Washo I~ mazwi bonke bamangala nje engabe usho ukuthini. lngani p~ela iz~zi zenz~njalo zibeka amazwi ukubadida abalaleleyo . Z!bezaz! ukuth! bangad!deka baduka nayoyonke imibuzo nengasho lutho. Bangayibuza kube sebelalele ngokuba kulapho sebefuna impendulo nokukhanyiselwa. Yima usuqhubeka uMkhovu wansondo uthi: "Baningi ngizwa behlebeza ngemibuzo kodwa bengabuzi kimi. Lokhu kwenziwa wubugwala y!kho okwenza umuntu asabele kude futhi abelula. Ke mina nje angimphenduli umuntu obuza umbuzo engabuzi mina eb:,za ec~leni. Mina ke ngizonitshela ngokusobala engiwuye: 

Mma ng!wuMkhovunjengoba senazi. Ngikhulele Ie ezweni lenyanga enkulu yaKwaDlangezwa. Ngakhula ngibusa kungekho lutho engikufuna nakubani. 

, "lngani phela ngangizalwa yisikhulu. Kwenzeka ukuthi n~ikhule ngin:uhle,imizi ngemizi ingifunela izingane zayo. Ymye mtokaz! engayithandayo. Yayingumntwana wendoda engebani nangoba yayimpofu. Mina ngayithandela khona lokho ukuthi izalwa abantu abasengabantu futhi abazi umthetho. Njengoba nazi imizi eminingi ecebile igcina igabe ngengcebo hhayi ngobuntu bayo. Sahlala kahle nomntanomu:1tU sazesathola abantwana. Yileyo nhlalo enhle eyaniIbangela !z!m~amona: lnd?da ethile eyayingifunela umntanayo yafunga yath! !yong!lunglsa. Mina angikunakanga konke lokho nangoba iqholo las~bukhosini lalilapha kimi. Kwabe angibu-' zan.ga ekwenzelll, muntu ndm! wangibophela amafindo. Ng!cabanga ukuthi wangifakela ubuthi langalithile siphuza. 
21 
 
 

  

Ngazi kahle u~thi kwakuyilo lelo langa ngoba wamane wathi: 'Phuza mntanenkosi, bengakaphuzi bonke abantukazana.' Pho. ngoba inhliziyo iyakhohlwa ize ithatheke nangamazwi akhukhumalisayo .. Nami phela ngathathwa yileyo nhlonipho ingani kuthiwa zibanjwa khona lapho zidla khona. Nami ngathatheka ngathi gambalakaqa kabili kathathu. Hhawu kwathi dwe. Xanti ubumnandi lobu yihehane eliheha umuntu aze ejwayele. Ngezwa ukoma okukhulu ngaze ngathi ake bangiphinde futhi. Ngisho bengakaphuzi nakuphuza abantu. Ingani nalapho ngabe sengiphula umthetho, ngoba phela ungephuze kabili abantu bonke bengakaphuzi. Ngaphuza ngiphuza ngingazenzi ngithi ngithonya khona ukoma. Ngisho nezibukeli ezazihleli zilinde ukuqeda okwazo ukoma zangibuka ngamehlo amabi. Angazi ukuba kwenzenjani ngathuka sengingathi ngiphelelwa amandla, nababehleli basuka bahlehlela kude. Babengahlehleli ngokuba bebona ongathi ngithathwa yisiyezi, kodwa ngoba umzimba wonke waqhaqhazela ongathi. ungenwe ngamakhulu amakhaza. Nami imbala kwasekungathi ngibukela umzimba ongewona owami. Ke lokhu wona wawusuphenduka nokuphenduka usuyinyanda. Neminwe yami yezinyawo yahlukana ongathi yenziwa wukuvuvuka okuthile. Abantu ngababona impela behlehlela kude. Kukulowo mzuzu engaquleka ngawo. Angithi nje ngaphela amandla ngoba ngaiibona ongathi sengimbili. Uyedwa 10 oyimi olele phansi uyedwa 10 oyimi obukelayo. Ngazama ngawowonke amandla ukuba ngingahlukani juqu nomzimba wami owawulele phansi. Kodwa kwakungathi kukhona into enamandla eyayingidonsa. Ngezwa ongathi yisidlakela esikhulu esingidlathulayo. Isimanga wukuthi ngezwa ngijabula ongathi ngisuke kwelikhulu ifindo ebelingibophile. Emva kwalokho ngazula ngazula emazweni engingawazi. Kube ngizula nje, ngiyabezwa abakhulumayo bekhuluma, kodwa bona bengangiboni. Mina ngibabona nje kahlehle. Ngangifisa kakhulu ukuphindela kule ndoda eyanginika ubuthi ngize ngiyibambe ngoqhoqhoqho ngiyibulale. Kodwa ngeduka. Mhlawumbe kukhona kukhokonke lokhu lapho singavunyelwe senze ngentando yethu. Ke, ngazula ngibona amazwe ngamazwe imihlaba ngemihlaba ngaze ngafikelwa yisilokozane esibi sokuba ngiphindele emhlabeni wakithi wase Afrika lapho bekhuluma ezethu izilimi ezimnandi. Ngenhlanhla ngayi- 

22 
 

fumana indlela. Ngiyifumana ngidwayiza nje ngingazi. Kuba .kanjalo ke imvama, uma umuntu esehlulekile, iqiniso liyavela. Konke kwabesekubalula nje. Ngenhlanhla ngathi ngihamba endleleni en de ngahlangana nedlanzana labantu. Wo ngasho ngambona umkami, wayesekhulile esehamba nezinsizwa 
. nezintombi ezimbili. Mamo ngabona. ukuthi laba ngabantabami. Pho bayaphi? Sengizibuza mina. Mamo baya endaweni enabaningi nabo abahanjelwe yimindeni yabo. Imindeni Ie ayibaboni kodwa bathi bangakhuluma imimoya iyezwana. Okwangithinta kakhulu yikho lokho ukuba indodana yami enkulu yathi: 'Baba wawumkhulu uhlakaniphe ngaphezu kwalolonke uquqaba. Okukhulu yikho lokho ukuthi awuzange . ubuswe, wadlubulunda uvikela abanye. Abaningi basakutusa nanamuhla ngamazwi akho, owathi izwe alize lingavumi nabuphi ubugqila. Wathi lingabuvumi ngisho obengcebo,. ngisho obezizwe lezo ezisuka kude ngendlala emazweni azo. Waze wabafungela nalabo asebekhonze ezizweni ngeqholo lemfundiso yazoo Bona nalabo asebeqholosha ngalezi zikhali abazihlonyiswe yizo.' La mazwi omntanami angithinta kakhulu. Nangoba ngaqala ukukhumbula engangiyikho. Sengikhumbula namazwi engabakhulisa ngawo abantabami. Ngisho nokusho: 'Nizalwa yisizwe esihle esinobubele, esinobuntu esingasuthiyo abanye belambile.' Ngezwa nginokujabula okukhulu. Ngathola nesibindi. Ingani kwaba sekusobala kimi lapho ngikhona, ukuba sengikwasebadlula. Kulapho futhi, ngathi uma ngizwa ngalo mkhandlu wenu, ngathi angigasele 
. kuwo. Okwangihlupha kakhulu yikho lokhu ukuthi kwa-. kukhona izwi lokuthi niphethwe ngalo mbuso walabo abanolunya. Bona labo bengavumi nikhumbule enaniyikho. Phela benza ngabomu ngoba bayazi ukuthi umuntu angakhumbula iqiniso lakhe nelobuyena, nelalokho ayeyikho, akasoze ahlulwa. Mina 10 ngikhuluma into engiyaziyo; ngokuba kusukela ngalelo langa ngizwa umntanami ethemeleza ngavuleka amanye amehlo. Inkaba yabopheka ngefindo labaphilayo. Kwaze kwangathi ingqondo ivulekile 'Sengibona konke okwenzekayo. Eqinisweni ngaphenduka iqhawe namanye amaqhawe. Phela.ubuqhawe akubona obayizolo, akubona obezikhali, ngobokuba umuntu azethembe azazi ukuthi ungubani. Lo mhlaba esikuwo ngowethu ngowawokhokho, yiwo uMvelinqangi asinike wona ukuba siwaluse. Siwaluse size 

23 

 
siwalusele nezihlupheki ezivela kwamanye amazwe esezaxoshwa yindlala. Ke lokhu kamukho umuntu ongashiya ikwabo engaxoshwa yindlala .. Okukhulu wukuthi nina mkhandlu nididekile anizazi ukuthi ningobani. Nanto nje iqiniso lempela. Mina-ke ngifuna ukunibangula ngoba ningabakwethu, niyilokho engangiyikho ngisacimele ngengqondo. Iqiniso wukuthi senihlukahlukene anisazi okunguye eyisitha, nokunguye eyisihlobo kini. Futhi nakimi niyingozi. Niyingozi ngoba yini laba eniyongethula konkosi benu. Phela umuntu angagqilazwa uphenduka isilima." Washo la mazwi uMkhovu kwezwakala; izimpandla lezi zabonakala sezibheke ph ansi. Ngisho nabo labo abebezikhonzi baqala ukucabanga. Nokuba babengaqedi. Bahluphekela ngaphakathi ngenxa yala "mazwi. UMkhovu wakithi wane Ie ukubona lokhu kudideka kwabo wabeka ilizwi elabethusa wathi: "Sengiqedile ebengikuzele, ngizoshiya kusenje yikhona imbewu iyakuzihlumela ngokwayo. Uma ifa, ibola, ilizwi lami lanele, alifuni ukuphelezelwa. Uma lifanele linabaninilo abayolitshala balivune balandise kuzozonke izinhliziyo zabahluliweyo. Angisho lapha ukwehlulwa nje komzimba ngisho ukwehlulwa okukhulu okungokwengqondo. Yona ithi ingathatheka ikhohlwe ukuthi yayingubani; yayivelaphi, iyaphi. Nani nilapha nje nilwa nalelo qiniso. Mhla nalithola lelo qiniso niyowubusa wonke umhlaba, anisayukuba yizikhonzi. Niyofumana lawo mandla angawengqondo, umuntu athi angawafumana azi nalokho abengakwazi, kakhulukazi, angabe esaba munye abengangazo izazi eziningi zomhlaba." 
  Washo la mazwi uMkhovu wathatha induku yawo, obewulokhu uyiphethe. Uthi nokusho: "Le yinduku yamiyokucabanga, ongenayo akasoze ahlakanipha." Abaningi babesalokhu bethi bafuna ukuba akachaze lokhu nalokhu. UMkhovu wansondo wamane wathi: "Wonke amahlathi anemifula aphuza kuyo. Nani ninabakhulu benu abayizazi ngaphezu kwami. Engikushilo ngamazwi nje nani eniwagodle kini ezifubeni. Wakhipheni-ke niwabeke obala." Washo uMkhovu wanyamalala, ungasavumi nokuba bawubungaze. Ingani phela uMkhovu wawazi ukuthi abethukile ngengqondo abethembeki. Uma uhlala, yibo sebeyobuya ngawo nangalo lonke lokwahluleka kwabo. Baze nkathini basho' nokusho bathi yiwo osuse uthuthuva abantu bezikhonzela kahle. Ke kunjalo okwasebugqilini 
. kunendawo lapho kumnandi khona.' Kulapho phela umuntu 
24 
esephuke amaphiko esejabulela khona ukukhonza. UMkhovu wawukwazi konke lokhu futhi wawazi ukuthi ingqondo ingaphi thana ifuna yen a owayivula amasango. Kwabe uyemuka njalo uMkhovu wansondo, awuphindanga waziwa lapho washona ngakhona. Nabawubuzayo babekhuzwa. Kuthiwe nje uMkhovu wafika singazi wahamba singazi. 
  Indaba isixoxwa ngosizwile bona asebelanda okwenzekayo ngemva kokuba uMkhovu wemuke. Uthi uMlomokazi kaVenyane: "Mina ngangiYlsikhonzi esikhulu futhi ngangingacabangi okunye ngaphandle kwenhlalakahle yabebesiphethe.'" UMkhovu lowaya wathi ukukhuluma lawo mazwi, ngathi nasi isitha esikhulu sethu. Sisuka lapho sisuka khona, sizobanga izingxabano lapha. Ngaqonda ngqo kwabasiphetheyo ngiyobika 10 mhlola owenzekile. Okwangimangalisa kakhulu ukuthi bethuka ngokwethuka engingazange ngikuqonde. Bethi nokushoo "Uphi lowo Mkhovu? Kade sasizwa ngawo. Singawubamba siyowufundisa isifundo semithetho ewufaneleyo!" Impela ngashaqeka ngokuba babebuza nje engathi basovalweni impela. Ngamangala nje ngoba kwamina uMkhovu lowo ngangingawesabi. Ngangiwubona uyisishodolwana nje esibi esikhuluma amazwi okusixabanisa nabasiphetheyo kodwa kwenzeka umhlola. Ababehleli phambili kulo mkhandlu babizwa bonke. Kulapho ngabona inqaba bashaywa bazebaxebuka izikhumba, kwabanye kwavela amathambo. Ngathi ngithi ngiyabancengela isibhaxu saphenduka sadla mina. Bangishaya ngaze ngahluleka nawukuhamba. Le nto yangethusa kakhulu sengithi nokusho, "Ingani yimi engibavusile nengibakhonzile, ngizengibatshela konke okwenzekayo ngisho nakho lokho engangithi yikho bekucabangayo." Kulapho impela ngavuleka . ingqondo. Ngabona ngokwami ukuthi ababusi laba bahlalela ovalweni. Lo mcabarigo wawungathi yizwi lomuntu ongaphandle kwami, ongeyimi. Kodwa yena obelokhu engithethisa. 
  Ngaqunga isibindi ngahamba ukuyobika ebengiyikho emphakathini. Sengicela wona umkhandlu ukuba ungithethelele. Sengethembisa nokwethembisa ukuthi ;'giyokwenza nakuphi of una ukuba ngikwenze. Ngamangala uma ngizwa ukuthi sonke lesi sikhathi ngiyisikhonzi, umkhandlu, 10 ubuwazi. Ngamangala ukumangala okwedlula ukumangala uma usuthi akubeyimi engizowuhola ukuba silwe nalezi zithazethu. Ngezwa ngidlondlobala, ngikhula ngiba ngangentaba ngithola 
25 


 
nesikhulu is,ibindi. EngakWenzayo., nengasengituswa ngakho., kwakungasekho.na o.kwami. Kwakungathi ngithunywa yimimaya enamandla, Impela no.kunqo.ba kwethu kwakungasekho.na o.kwami, kwakungo.kwamazwi angamalanga, kwasekungo.ko.kuthukuthela o.kukhulu, Ngasengizihlambulula kukho. ko.nke engangiyikho., kwakungo.kwabo.bo.nke abakhumblila ababeyikho. sebephenduka! 
  Ngemuva ko.nyaka,esapho.la wanke amanxeba; sathumela injejane ukuba iwufune uMkho.vu Iapho. washo.na ngakho.na, Sasithi phela siyakuwubungaza sibo.nge siwutshele nangazo.zonke izenzo zethu, Ilizwi elabuyayo. lapho. lathi uMkho.vu waphila iminyaka eyishumi nesihlanu, Ngemvakwalo.kho. warne rna labo. ababewazi, wenza umkho.si omkhulu, Wabiza ingcosana izo.wubo.na usubhukuda esizibeni sika No.mlando.. Sana kuthiwa senza umuntu abemusha. Kulapho. Iapho. wabiza umfanyana o.wayekho.na lapho. wamnika induku leyo. yawo.. Wasukuma, wambuka phakathi emehlweni, usumgo.na, ungalibeki nalinye ilizwi ngaphandle ko.kuthi: "Lingawe." Abaningi nanamuhla basafuna ukuthi uMkho.vu wawusho. ukuthini? Ilini? Wasuka lapho. wazipho.nsa esizibeni awuphindanga ubo.nwe. Kuphela kwasala yo.na induku kulo.wo. mfanyana. 
  Kuso.bala ukuthi ziningi izinto. esingazaziyo.. Kwathina asizazi ukuthi singo.bani. Kuphela sizazi uma sekufike Io.wo. mzuzu o.yakusivelela ngaleyo. ndlela edingekayo.. 
26 

Safa Kabi 
Ebusuku silele, umama elele ko.wakhe umbhede, sezwa kuduma izigi phandle engathi abantu bayagijima. Sisethukile umama wavuka kancane engabangimsindo. ethi: "Shi" esho. ebeka umunwe emlo.nyeni. Esikho.mbisa ngesandla ukuba sihlale singanyakazi. Kusenjalo. sezwa ukungqo.ngqo.za o.kunamandla. Nalo. muntu o.ngqo.ngqo.zayo. uthi: "Vulani singamapho.yisa." Umama washeshe waphakamisa izingubo. wasikho.mba phansi ko.mbhede. Thina sabe silalela sethukile. Saye sayo.thi ntshi, tsho.bo.lo.zi ngaphansi ko.mbhede sishiya umama no.mntwana o.mncane o.ncelayo.. Samuzwa esethi: "Akenikahleni ngisagqo.ka", abanakanga baphinda besho. ngesidlakadla bethi: "Vula!" Sasibo.na izinyawo.' zakhe nje kuphela umama ziyaluza o.ngathi ikho.na into. ayifihlayo.. Ngithe ngingalunguza mina ngabo.na ukuthi kanti ufihla izingubo. zethu. Wanele ukungibo.na nje wangithethisa ngamehlo nangezandla. Ngabe sengesaba kakhulu-ke manje. Sengicabanga nezinye izindaba engizizwa esiko.leni' ngabangani bami ukuthi iningi lalaba bantu lizibiza ngamapho.yisa kanti akuwo.na amapho.yisa. Futhi nawo. amapho.yisa abelungu azigco.ba ebusweni engathi angabantu engasagqo.kile ezo.bupho.yisa. Lawa-ke kwakungathi yiwo. Iawo. ngo.ba ayekhuluma Iesi siZulu esingaphelele. 
  Ngamuzwa umama esethandaza ethi: "Nko.si Mvelingqapgi yiba nathi." Washo. evulela laba bantu ababengena ngesidlakadla bevula yanke indawo. bethi: "Iphi indo.da yakho.?" Wathi umame selo.khu yahamba yaya eThekwini. Ngezwa bemshaya ngempama bethi: "Unamanga ingani kuthiwa ubekho.na?" Waphinda wathi: "Ngiqinisile:' Umama wami engangimthanda ngenhliziyo. yanke yami ngamuzwa esekhala njengengane. Nengane encane yakwethu yaqandula yethukile. Nami kwakuthi angiphume ngikhale naye umama kodwfl ngo.ba kwakuyimi engimdadlana, futhi urn arne wayethe asin~ene phansi ko.mbhede sithule kwakufanele ngiwalalele lawo. mazwi. Ngabezwa sebebho.dlo.za amakhabethe, nezinyawo. zabo. sezisandel a ngakithi. Izicathulo. lezi. ezingamagqiko.lo. zasezilapha eduze nje ko.buso. bami. Ngezwa sekungubugudugudu no.mntwana 10. o.ngathi bayamhlwitha kumama. Naye umama 
27 

 

uyalwa uzama ukumdonsela kuye esifubeni. Yaqhubeka Ie misindo ngaze ngezwa 'omunye ethi "Asihambe Piet." Kodwa lowo Piti wamdonsa umama ngaze ngezwa esememeza kakhulu ethi: "Hhawu abantabami." Kwabe uyathula njalo. Ngabona igazi liehithekela lapha eduze kwami. Ngabe sengibona ukuthi sebembulele umama. Amukho umuntu emhlabeni oyokwazi ubuhlungu enganginabo. Ngangiyophuma impel a ngingabinandaba nokufa, kodwa ngesabela uNana no Vo izingane zakithi ezazieashe nami. Umzimba kamama wawulenga ngezinyawo embhedeni engasanyakazi. Yizwana lomntwana wakithi engangisalizwa liqandula. Kwathi uma ngizwa izigi sezinyamalala egeekeni ngalunguza ngembobo ngesaba. Nangu umama ngiyambona ulele amehlo avulekile akasanyakazi kodwa umntwana ukhona uphilile. Ongathi kuthe uma sebehamba bambeka lapha ebeleni kuyena umama ungathi naye uzama ukuneela. Ngethuka kabi uma uNana noVo sebephumile ngaphansi kombhede sengithinje sezingitholile izilwane lezi. 
  Ngalala ngingalele ngithi mhlawumbe bazobuya. Ngasengesaba ngisho nokulandela amazwi ayehhomuzela ph andIe, ngingazi noma yibo noma ngomakhelwane. Ngakusasa ngaphumela phandle imiziyonke engangiyazi yayisishile. Eminye yayisashunqa intuthu. Eminye seyingumlotha 10 omnyama nomhlophe okuwukuthi lapho kumnyama khona mhlawumbe kwakuyizidumbu. Kwakuyinhlanhla khona lokho ukuthi thina sisaphila. Kwabengathi umama ukhuluma kimi uthi: "Qina "isibindi mntanami ubheke izingane zakwenu!" Ngezwa ubuhlungu obesabekayo behla ngenhloko ongathi buzongivala amehlo. Ngaziqoqa izingane zakithi njengoba eshilo umama. Ngahamba nazo ngiya ngasesikoleni lapho abantu babebalekela khona nezintwana zabo eziseleyo. 
  Ngathi ngiqhamukela esikoleni ngabona inqwaba yabantu namaphoyisa, amanye kungawabelungu amanye kungawabantu. Kukhona neqenjana labantu engingabazi elilokhu likhuluma emaphoyiseni ongathi kukhona abakubophayo. Ngathi ngisalunguza ngale nanguya uMaMkhize umame owayesithanda, enomusa. Phela sonke sasimbiza ngokuthi uMaMkhize ngoba. bonke abantu babembiza kanjalo. Nguye owasithatha wasipha nokudla. Naye umuzi wakhe wase usele udonga oluvulekile. Wasithatha lapho ethi singabuki izinto 

28 
.~ 

ezimbi esho ngoba kukhona izidumbu eziningi. zabafileyo. Wathi uma esibuza ngomama, samane sakhala nje, sehluleka nawukuphendula. Naye wayesekwazi okwen~ekile ngoba kwasekuvamile lokhu. Kodwa-ke konke okunJe kungehlela wena kuyaye kube ngathi akuvamile. Wasith.a~a uMa~khlze ethi nokusho: "Sengiwunyoko manje nayiphl mto emYlfunayo ngiyonitholela." Washo engathi uyasiqagelisa esikudmgayo. Thina samphendula sa.thi sifuna ukuya ekhaya: Wasuk~ wakhala nje yena esidonsa ngezingadlwana leZI eSly~sa emZlm lowo wakhe. Safumana abangani bethu oPhumulam, noGaba noSukasonke, nabanye engingasabakhumbuli amagan:'a abo. Konke lokhu kwasenza sikhohlwe kaneane ngokuslvelele. Mina emeabangweni wami ngabe ngilokhu ngibona unyawo lukamama seluthambile ongathi lulenga phezulu. Le nto yangiphatha kabi, sengibe ngilokh~ ngethuka ub~la. Senge~ saba sengathi abantu .bazothl ngtyahlanya kant! empelem ngangingenakuzisiza. 
  Ngemuva konyaka sasuka kule ndawo saya Ie eMbo lapho ezalwa khona umama uMaMkhize. Ethi nokusho kungeono lapho ngoba umfowabo uyabusa futhi kamukho ongahnga ahlasele amaGubhela libalele. Hhayi-ke sahlala kahle kakhulu esigodini sakwaMkhize. Abantu bakhona banomusa. Naml ngikhuluma nje sengifunde ngazengayoqeqeshwa kodwa kukhokonke lokhu ngibe ngifisa sengathl umama ngabe ukhona usengibona senginje, kodwa' ngiyazi ukuthi akasikhohliwe. Ubaba yena ayaziwa indaba yakhe, selokhu wanyamalala kulokho. Nathi sesaxolisa izinhliziyo sesithi impel a ~usho khona ukuthi wadliwa wudlame. UVo lona owake waphmdela ekhaya elidala ethi uyakumfuna, kodwa phb1de kwasekukhon.a imizi emisha nabaningi esasibazi sebadhwa wumhlabath1. Ngike ngithi uma ngicabanga ngith~ ~hlawumbe kw~kuyobakuhle uma nami ngafa ngalezo Zlmlm. Ke lokhu mxeba labazali alipholi. Sengizofundela ubudokotela ngenzele UkUSlza abantu ngoba' leso yisiyalo esikhulu slkaba~a nomame. Kulabo bantu esiyobasindisa, nabo obaba nomame bayovuka. 'UVo yena uthi uzoba unjiniya. UNana yena wezwela ~aJ<!1ul~ ngokulimala kukamama, nengqondo yakhe kubengathi aYlphllile. Kodwa siyomondla umntakababa kuze kube sekugemem. Siyambonga umama uMaMkhize ngoba sinjenjenje nguye, Abanye esakhula nabo bamuka namanzi. Okusho ukuthi elabo 

29 




  

ihlamvu alaziwa nalapho Iashona khona. Lezi zimini zazinzima kuyoyonke imizi. Thina laba, sesingamabika nje. Impela umhlaba wethu sawuthenga ngemini enzima nangezinyenibezi ezibomvu. Safa kabi. 

30  

Emshadweni Kanomavukuthu 

Wawuyobamkhulu 10wo mshado. Nangoba izihlobo nabangani bomkhwenyana babengangotshani. Ingani phela laba bafundile kakhulu ngokwasesilungwini.Noma bekhuluma bafaka amazwana esiNgisi esithi thina uFanakalo. Bona bathi yingoba sebahlala kakhulu esilungwini. Umakoti wayemuhle njengomkhwenyana. Ingani phela bobabili bazifaka iPonds. Uthi nxa udlula eduze kwabo uzwe amakhala ehlaba. Uthi, 
yiya, leli phunga ngelezimali zikanokusho. 	. 

  Umfana 10 wayezalwa umfundisi kungemfundisana 10 ogcina eshumayela ivangeli. Yen a wayenemali ayeyibeka ecaleni athenge izindlu ebeseqashisa nakulabo abeze ngemihlangano yengqungquthela. Ezinye izimali wayezibeka etsheni labantabakhe. Okusho ukuthi 10 mfundisi wayehlonishwa, ahlonishwe nangabamhlophe. Bethi nokusho: ufundisa abantu izindlela zokuyonga nokuyizalisa imali. Ingani phela sekwanda umoya wokuthi abomdabu balapha, abazi lutho ngokonga. Lokho abanakho bakuqeda ngalo lelo langa. Umfundisi-ke yena ubeshaya ngoMesidisi waseJalimani. Athi nje uma engena esontweni kuyaluze amehlo. Baphume abantwana bakhe begqoke ezikanokusho, bese beyohlala laphaya phambili kwesabo isihlalo. Umfana 10 oshadayo wayengowamazibulo, okuwukuthi umshado 10 wawuzoba isiboniso sobukhulu namandla omndeni kamfundisi. Kuthiwa, wahlebeza nakuwo amadikoni umfundisi ethi: "Phela akwenziwe okokuba kubaqambele indlela :ibantabami." Wayesho yona imali yokubaphelezela. Ke akungabi engathi umfundisi wayewumuntu omubi. Yena umfundisi ziningi izinto azenzayo futhi uma kukhona okubi okwenzekile ubekhipha kwesakhe. Yikuba nje yena wayekho. lwa wukuthi abantu kabazibambele ngezikhwepha ezintweni. 
Nawo umshado 10 womntanakhe wayethi ufuna akabakhombise ukuthi kwenziwanjani." 

  Umfana wakhe lona ekuqaleni wayezoshada nentombi yakwa Bhulose kodwa kwabonakala ukuthi, kuye umfundisi, inesici ngoba izalwa ngamaqaba. Ngokubona kwakhe, wona la maqaba ayebuye aphuze ahlabe imibholoho, okuyinto owayeyenyanya kakhulu umfundisi. Kwala ngisho nenkosikazi 

31 

 
yakhe ithi iyancenga, kwabe ikhuluma netshe. Yilapho-ke umfana 10 naye esethola intokazi Ie engathi nayo izalwa kwamali. Yona yayingeyinhle kodwa ikhuluma isiNgisi kubengathi yazalelwa eNgilandi. Ibithi noma ihleli ikhulume engathi inez wi lokushumayela elazi konke. Nokho-ke kuye umfundisi okwayithandisa kakhulu ukuba umfundisi yayimbiza ngobaba nanini. Uma elungisa intshumayelo yakhe kube ilapho nayo imnika amazwi ewathole emsakazweni. Phela noma bengakashadi yayisijwayele ngoba yiyoyodwa eyayikwazi nokusebenzisa ikhompiyutha, ithatha lelo thuba lomshini. 

  Usuku lomshado-ke kwakuwusuku olukhulu. Abakubo kantombi babengazibekile ph ansi. Bethi nokusho bazoke bamkhombise 10 mfundisana ukuthi imadlana yakhe ayilutho, ngeyokuthenga nje amaqebelengwana. Pho kusho obani! Umshado wangena ngamabhasi amathathu lawa okuthiwa Yiphupho Lomoya. Baphuma omame bakhona nezigqoko ezikhombe Ie ezulwini nezinsiba zakhona. Kwathi niki. Uma'kati yena neqembu lakhe lafika lihamba ngemoto yamaNgisi okuthiwa uRoUs Royce unyenyemane olumhlophe qwa. Nabebaphelezela babehamba sengathi banuka umoya ngamakhala abo. 

  Kwathi uma kukikizwa kwabonakala ukuthi kukikizwa ngesilungu hhayi lokhu okudabula amaphaphu kodwa okabunyawunyawu ongathi kuphuma emakhaleni. Ngisho nedlanzana lamaqaba elalithi lenza ngomthetho wesintu balikhuza abakomfundisi bethi alikikizele phansi. Phakathi endlini yesonto kwakungathi kwenzeke isigemegeme. Kwakuthule kuthe cwaka. Zathi zithathwa nje izifungo zomshado kwakungathi indlu iyakhonkotha. Lwezwakala uogani seluvuma. Phela uogani lolu Iwaluqashelwe 10 muhla Ie eMdubane laze leza nomshayi walo omhlophe owalufunda phesheya. Naye efake amagilavusi. Uphafumede wawucika amakhala. Ofuna ukubuka phambili evika izinsiba zamaqhude nezikhukhukazi ezazibheke phezulu. Ingani nezigqoko lezi ngawonohangahanga abamboza inhloko bamboze namahlombe. Iqiniso wukuthi ngamaNgisi afika nalezi zingubo. Kazinamubala, omuhle. Kube nje zimhlophe noma kumbe ziphuzi. Uma zibomvu zibabomvu lokuya okusakuphupha. Imibala Ie ayifani neyase Afrika, yona ebovu tebhunoma imhlophe wu noma 

32 

yeqana nangobuluhlaza bezinyongo. Le yamaNgisi kubengathi 
ngeyezingubo ezake zagqokwa. 	' 

  Kwakuwubuqhafaqhafa kuthathwa izithombe. Ingani phela zizokhishwa laphaya koBona, nakobani bani okuzothlwa: 
"Intombi kamnumzane ubani onesitolo esikhulu Ie kwelasenhla ishade nomfana kamfundisi ubani bani one B.A." Ingani phela nabanye lapha babengene kuzo ez~zink?njane ezinemisila yasesilungwini. Ngisho nezakhamUZI zazlgqoke amasudu azo amnyama, zize, zizibophe ngemisweswe yawo- 
thayi abanhlobonhlobo 	.. 

  Kwakhala amahudi ngamahudi lapho zonke lZlmoto sezihamba ziya kubo kansizwa lapho phela kuyosikwa ikhekhe lomshado. Lelo khekhe kwakuyisitimela, lixhunywe laxhunywa izitezi ngezitezi. Yilo kulolonke lolu hambo elaliyindaba egudwini. Kuthiwa impela selokhu kwathi nhlo alizange libekhona ikhekhe elikhulu nelihle kangakaya. Kuthiwa noma selikhishwa emotweni lathathwa ngabantu abahlanu. Benza phela ukukhombisa imbumba ,yomndeni. Laye labekwa bucayi etafuleni elihlotshisiweyo. Ingani phela laselizovalelwa lodwa endlini yalo. Bese bevula ifasitele kancane ukuba ~usha~e uh~lezane lomoya. Ongathi nabalibekayo bafuna lmgabl neSIzungu kukhokonke okwenzekayo nabadlulayo baze balunguze 
balibone. 	, 
Kwakuxokozela kuhlekwa kukhulunywa kuhlatshelelwa. 
Wonke umkhandlu wase ulinde ikhekhe lelo okuthiwa ngisho no Joji wamaNgisi akazange alibone elingakaya nelinjeyaya mhla eshada. Umakotinomkhwenyana babekwezabo izindlu belungisela lesi sigaba esikhulukazi salo mkhosi. Nabantu basebebheke ikhekhe ngabomvu. Nampaya abahngam bahndele, bayaxoxa kwelikhulu ihholo elihlatshisiwe kahl~ engathi kungokhisimusi ababili. Kusenjalo kwangena mtokazl. lapha~a yaqonda ngqo phambi kwawowonke umkhandlu. Ezmye eZImbili zasezisondele zinyenyeza kubalingani. Kwezwakala izwi elasho ngokuklabalasa. Intokazi Ie efike kuqala,,amemeza ukubathulisa abantu ithi: "Bakwethu kwenzeke umhlola, mhlawumbe imihlola enjengalena ibika akuhle okuzayo." Bonke abantu bathi ngakube kwenzeke sigemegeme sini, noma yingozi yini enkulu kangaka. Yaqhubeka intokazi ithi: 
"Ikhekhe lomshado alisekhol" Ngokuhhomuzela okunmgl kwabonakala ukuthi abaningi bacabanga ukuthi umakoti 

33 
 

usebalekile. Phela izigemegeme ezinjalo ziyenzeka. Wonke umuntu wamane washaqeka nje. Abanye omame baphuma begijima bengazi ukuthi bayaphi. Yaqhubeka intoka~i ithi: 
"Akenithuleni bakwethu nilalele, sivule ifasitela sithi senzela ikhekhe lomshado lingancibiliki, kanti sesivulela izinkawu. Yebo sifike sezilidlile zaliqeda ikhekhe bakwethu. Eyodwa bayifumene isephakathi bayibulala. Abendlu abakunye nomfundisi sebebikelwe. Sebeyohlanganisa elinye ikhekhe eliyoba 
, wumfanekiso nje, aliyoba njengaleliya. Sesenzela ukuba izinhliziyo zonke zixole bakwethu." 
  Kamukho namunye owayithanda Ie ndaba. Abaningi babethi kusho ukuthi 10 mshado awuvumekanga emadlozini. Abanye bamane bathi akuthengwe elinye ikhekhe noma elifana nalo. Pho-ke sasikuphi isikhathi, lokhu kwasekusebusuku. Kuthiwa umakoti wakhala engasaduduzeki esebona nje ukuthi wonakele umshado wakhe. Noma usaqhubeka waqhubeka ' ngenxeba. Abaziyo bathi yikho 10 mshado ungahlalanga. Phela kawuhlalanga ngisho iminyaka emibili. Abanye babethi kwenziwa yizinyembezi zomntwana wakwaBhulose. Abanye basho njengoba sisho isisho sithi: "Imisindo emikhulu iqala ngewala, iphele ngemisinjwana yezinyoni." Kwabanjalo-ke, ngisho nomuzi 10 womfundisi wachitheka usuvelelwa ngeziningi izigemegeme. Umfundisi lowo was ala yedwa esosizini ngoba inkosikazi yakhe nayo kayihlalanga yashona isibhubhubhu. Kwabe uyachitheka impel a umuzi nangeziningi' zamafa. Isimanga ... 
34  

Umnini Mtapo Wasekuthinithini 
Kwakukhona indawo eyayidumile kakhulu. Yona yayiseduze komfula. Kuthiwa kuyo nani olutshalayo Iwaluhluma Iwande ngezinyanda ezimakhulukhulu. Le ndawo yagcina idume kakhulu,' ngoba ngisho nasebusika obungakanani yayihlala ivevezela. Impela bonke abantu bayilabalabela kakhulu. Kangangoba umnini wale ndawo wayalusa njalo ngezidlakela zakwaSozibi zona zazingathi: "Kusasa," nakumuphi osondelayo. Kuthiwa lezi zidlakela zaziphuma kude. Nolimi lwakule ndawo zazingalwazi kahlehle. Kwakukuhle khona lokho kuninini wendawo yikhona zingezukhuluma nob ani futhi zazingakwazi ukuqondisa amazwi. Umnikazi wendawo yena kwakungowako Chiliza, wayezazi izilimi nezabo nezakhe. Yiyo Ie ndlela ayebafumana ngayo abantu abasebenzayo. Wadamane wathi gwelede ngabo ngoba nakhu phela udinga zona izidlakela ezizomalusela umnotho wakhe. Okubi, lonke ilizwe laseliwulabalabela umnotho wakhe limusho nokumusho lithi, ubengumuntukazana zolo lokhu, niuvana nje usengumnini welanga. Phela anjalo amavukane athi angafumana into ayigodle noma abantu befa. 
  Wawungekho umehluko nakule ndoda ngokuba iqiniso wukuthi umuntu ogodla umnotho womhlaba uyafa aze afe nangaphakathi. Kumbe lokho kwenziwa wuvalo lokubuyela endlaleni; kumbe wukuncisharia nje okuya nobulwane, ngeke . sazi. Esikwaziyo kuphela wukuthi wonke amavukane ayefana. Akanaluzwelo, akabe esaba namahloni. Nempela-ke wayenjalo yena 10 mnumzane esenamagovu akhe amakhulu. Yena wayebonwa kuphela ngabathile. Nomuzi wakhe wagcina ewuthe qhwake phezuhi entabeni. Ingani phela uyesaba nokwesaba, usenzela ukuba ingozi ayibone ikude. Nako ukubukisa kwakukhona phela.. 
  Lithi iqhalaqhala elalimsebenzela: "Umnumzane f6 wayedla yedwa ubone nje ukuthi ungunkosikayithintwa. Uma ezodla nomndeni wakhe kwakuba ngokukhulu ukubukisa. Kugqokwe kubenjeya. Nathi kuzodingeka siguqe lapha eduzane. Ingani phela uzosho lowo mthandazo wakhe wokukhuluma othi: 'Mdali wakhokonke bathethelele abanomona, ubabonise 
35 



 
nokuthi yonke into itholakala ngamandla, nezithukuthuku zomuntu. Ufundise nabalangazelayo ukutbi isenzo esinjalo yiso siyobabhubhisa. Umuntu akaneliswe yilokho anakho ngoba anakho kuyintando yakho. Amen.''' Asho qedane akhulumele ecaleni nezingane zakhe, kuze kusho yena umfazi wakhe athi: "Lethani ukudla kuka baba." Ubaba 10 kwakuwukusho nje ngoba sasizizwa izingxabano njalo ebusuku. Indoda Ie inenhlamba ongatbi ulimi yalutbatba enjeni. Pho-ke zaziyothini izikhonzi ezinjengathi zazikhonzela abantwana bazo. Iqiniso-ke futbi wukutbi ubululana bomuntu onjengalona busobala. Ubuntu bakhe bube bufile, buze buqeda nengqondo yakhe. Yingoba phela lokhu kokubili kuyahambelana, ngoba lowo muntu onobuntu ubanzi ebantwini, kanti futhi nguye ehlakaniphile. Ke lokhu ukuhlakanipha sonke sikufumana ebantwini. 
  Isimanga wukuthi, ivukane lihlala njalo linolaka olukhulu lize lithi yibo abantukazana abaqeda inala yomhlaba ngoba beyizidlakudla. Kodwa kusasa kube selishumayela enye intshilmayelo eqondene neyalo inhlalo yombuso. Kwabakanjalo-ke nakuyo Ie' ndoda eyayisingumnini womtapo. Labo ababegade indawo yakhe babedla kangcono kunabasebenzi. Nkatbini ubeke ababize nangemizi yabo. Kodwa kitbina ekade samsebenzela ubeke akhohlwe ngisho namagama etbu lawa. Mhlawumbe yingoba wayengayazi indlela esasimenyanya ngayo. Lokhu phela kobantu ungathi utbi nkosi ube ubabangile abanjengalaba. Endlwaneni esecaleni kwakuhlala isalukazana esesomile esabe sibheka abantwana bakhe. Sonke sasisibiza ngogogo ngoba sasesikhulile. Into ekakhulu kuso wukuthi sasingakhillumi kakhulu. Kwatbi ngamhla sifayo sonke samangala nje ukuthi kanti lesi salukazi esihlala endaweni emakhaza kangakaya ngunina! Thina sabamba ongezansi, umuntu wezwa eshaywa luvalo engatbi Ie nto yenzeka kuye. Emngcwabeni laphaya zonke izikhulu zazigqoke ziconsa. Nebhokisi lakhe ugogo 10 lalilikhulu lingelikanokusho. Kubengatbi umuntu angahlala kulo athokomale. Kwenzeka umhlola khona lapho. Okunguye umnumzane ophethe umngcwabo wakhipha incwadi athi wayithola esalukazini sisaphila. Esetbi-ke uzoyivula okokuqala kulokho; ayifunde. ' 
  Waqala-ke eyifunda ethi: "Mntanami ngihlalile iminyaka eminingi ngaze ngabona izizukulwane. Nawe waze waphe- 

36 

nduka indoda endala .. Kodwa kukhokonke lokhu yinye into eyayiyisilonda kimi: ubuntu bakho wabushiya nomhlapho. Nami ngikuzala wawungiphethe njengesigqila. Ke sengiham bile, sengilishiya kwabanye leli lifa lami. Lonke ngilipha abantu abebekusebenzela nezingane zabo. Kusukela namuhla ngiyabakhulula. Ngibakhulula ngemali ebomvu.Ngithi makuze kungaphindi kwenzeke okunjengalokhu elizweni." Watbi angafunda la mazwi umnumzane ophetbe umngcwabo babona evula umshuqulo wesaka elikhulu elaligcwele imali yegolide. Bonke ababelapho babamba ongezansi bengazange bayibone imali engakaya. Waqhubeka efunda amazwi esalukazi etbi: "Lo mtapo ngawushiyelwa uyihlo owawusebenzela kanzima' ezimayini. Izwi lakhe lithi ngize ngiwunike abazukulu. Kimi-ke abazukulu yibo laba abebekusebenzela kanzima beyizigqili zakho. Futbi nalo itayitele lendawo sengilinika bona. Ngitbi kubo baze bakutbetbelele ngolunya lwakho mina engilubone ngamehlo. Mhlawumbe lesi sifundo siyokufundi sa ube ngumuntu. La mazwi ami ngawokugcina, futbi ungaze wawaphula nezifungo zawo. Ungawaphula ngiyobuya nasegodini uze uzibonele ngokwakho isilonda enganginaso ngawe." Wonke umuntu washaqeka ngala mazwi. Kwayima bonke sebebona ukutbi nendawo Ie akuyona eyakhe. 
  Imiyalezo kagogo yayinzima kuye 10 mnumzane owayengumnini womtapo. Ngakusasa bamfumana esezilengisile. Nanamuhla Ie ndawo ngeyabobonke bemindeni yakhe nababengabasebenzi. Imali yabekwa kahle ebhange isingegama Ie Ngungu (Trust) yetbu nabazukulu. Kakade empeleni yayisingemijuluko nezinyembezi zethu nezingane zethu. Nathi savumelana nomndeni wonke wakhe ukuthi unkosikazi neNgungu yetbu, yiyo iyoliphatba ilifa. 

37 



 

Imbodla UGumede 

Kwakukhona imbodla eyayibonakala kuphela ngokusa izofuna amathambo nokulahliwe. Ke kwenzeka ukuba kube nendlala enkulu okusho ukuthi abantu basebeehaba amathambo badle konke bashiye kuphela ithambo limhlophe linjengoba linjalo. Kungekho ngisho nap1anembe angayizolo. 
  Le mbodla-ke yayihlala nomkayo nasebusuku babezwakala bexabana bebanga lokho nalokho abakufumene ngenhlanhla emazaleni. Ke lelo lizwi lomfazi lathi: "Gumede uyabona nje ukuthi ayikho indlela, kuzofanela siyosondela ngasebantwini. Futhi nabo abakokati bakhona ngihleze ngibabona bezihlathi zingambili ziqhilikile. Ngize ngithi ngiyasondela bavuse umhlwenga, kubonakale ukuthi anginamandla, ngisheshe ngitshobele Ie kude." UGumede wathi emnquma ulimi umkakhe: "Angazi ngingakutshela kangaki ukuthi ngingamane ngife kunokuyokhonza nginxibe kubantu. Mina ngiyimbodla futhi ngiyaziqhenya ngalokho angisoze ngahamba ngikhonza." 
, U mka Gumede ngale mini wamane wasikhihla nje isililo. Esho nokusho ukuthi usekhathele wukuklolodelwa ngawozihlashana abahlala kamnandi ezindlini, uGumede wathi: "Mkami, lapha endle sesihlale iminyakanyaka. Sinabahlobo, futhi nolimi lwabo siyalwazi. Kodwa abahlala ezindlini bakhonzile badla lokho abakuphiwayo. Futhi uyababona nje bayizintekentekana. Sithi singaqhamuka banqohe ekuqaleni kodwa singasondela bathathe ngamajubane. Yini na, yikuba bethembele kuzo iziehwensi leziya ezingabantu. Zona zibondla nje ukuba zizijabulise imiphefumulo yazoo Hhayi ngoba zithanda isizwe sethu. Mhlawumbe usukhohliwe wukuthi ngixhuga nje ngephulwa yisagila sabo. 1qiniso wukuthi bakhetha lowo obathandayo nabamthandayo. Okulikatshana kuthi kunganyakanyakaza ubezwe bethi, 'Buya phela likatshana lami. Usufuna ukweqa uyodungana naleya migulukudu yaleziya zimbodla.' Yithi labo abasibiza ngemigulukudu. Sihluke ngani kubo abahlala nabo ezindlini? Sahluke ngokuba singaneengi singanxibi. Sahluke ngokuba bangabebelokhu bebukisa ngoboya obuhle bethu. Mkami lalela mina, ngimdala kunawe. Sengake ngabona uNokuthandwa walo muzi eshaywa waze waphuka izimbambo 

38 

ngoba ethathe isidikadika senyama. Lowo Nokuthandwa wafela lapha ezandleni zami. Ngaze ngamgqiba ngihlonipha umhlaba esikuwo. Hamba wena uma uthanda, kodwa ngithi isalakutshelwa siyobona ngomopho." Wawasho la mazwi uGumede, umkakhe ethulile eeabanga, uthe esuka wayethi: 

"Yebo ngiyezwa Gumede kodwa asisebaneane, Ie nhlalo yethu isiya iba lukhunyana." Washo kanje umkakhe kungasho ukuthi uyamvumela, kodwa ngoba owesifazane unezinhliziyo eziningi, neyakhe imibono ayiphiki nje ngeqiniso elilodwa, kodwa ngamaningi amaqiniso nawenhliziyo anganakekile. Kanti njalo yiwo wona ageina emakhulu angathola ubudlelwane bempela. 
  Ngoba wayelazi leli qiniso uGumede, wakhathazeka kwaze kwangathi angake enze okuyintando yomhlobo wakhe, ababekade behlupheka naye ezindle. Kwenzeka nokuba ke amagundane lawa ezindle ayesephela ngoba phela abantu laba basusa bonke utshani bakhukhula konke okuyizihlahla 'abasendle 
. abathi ngamakhosela abo. 1mpela abantu yizilwane ezimbi, ungaze uzethembe uthi zimzimba buthakathaka nje zinozwela, kanti phinde! 
  1ngabe kwenzenjani ngale mini kuGumede, kumbe wayelambile kumbe waeabanga amazwi omfazi wakhe, kumbe wazishaya, ngenkani yakhe? Ngeke sazi. Kodwa wadamane wathi gwijiji wathi: "Asihambe siye kulo muzi." Yingoba kwakubanda nokubanda phandle. Yibo labaya beyomisa ngasendlini. Ukukhala okwakulapho kuleyo ndlu kwakwe'sabeka. Kwaze kwaphuma indoda yakhona yajikijela induku, 

nenkulu imbokodwe,nabo balieela empunzini. Ngawo lowo mzuzwana imbuka leliya likamangobe labalandela. Ekuqaleni bamangala nje ukuthi unontekenteke 10 ngabe ufunani. Yiya wazisondeza kubo ebakhotha nasemzimbeni phansi kwezisu . Kusenjalo, nanguya umame ememeza "Psi! psi! kati, kati, buya." Nendoda yalo muzi yayisilandela imemeza. 1ngani siyamuzwa nomfazi 10 ethi: "Kodwa yindaba yakho Ie. 1ziIwane lezi ziyagodola zifuna ukukhosela naphansi kwendlu." 
, Thina bakombodla sathula ngoba siyabazi aba6tu bangakuphendukela phakathi usathi bayazisola. Yiso isithandwa somuzi leso esasihambisana nathi esangathi siyaxola. Hhayi nathi saze sangena sinyonkola ngasekhishini. Basithelela ubisi olushisayo abomuzi, son a isitha saphuza ongathi kade salamba. 1ngimi nangu nomfazi womuzi uyasiphulula ukhuluma 

39 


 
amazwi amnandi. Ngisho nentombazanyana yomuzi yaphaphama isisiphuzisa ubisi isipha nenyama. Kwakungathi nathi siyaphupha kuyoyonke Ie minyaka yendlala. Impela abegazi abakhohlwa abakhohlani. Nguye ukatikati Iowo owasihlengayo. Nathi sathola okuya ngasesiswini sesidla ngandoda. Kubonakale ukuthi umangobe 10 kade athola isikhundlana kule ndawo. Kodwa wayengesona isithandwa lesi esasilala nasembhedeni kamnunzane. 

  Phezu kokubathina sesihlale endlini sasibe sibuye sinyamalale siyobona lapho sasihlala khona. Phela sasesihamba naye ukatikati lowo. Sibuye sibuyele endlini sifike ukudla sebesibekele. Ngizothi nje, umfazi 10, owayesesibekele ngoba phela indoda Ie, ayizange yona yaxola ngokuphelele. Pho nami ngiyindoda, thina madoda sinjengabantwana, okwethu kungokwethu. Kanti omame yibo beyisibusiso somhlaba nangalo uzwela Iwabo. 

  Phela uGumede wakhuluphala, nezihlathi Iezi, kwabengathi ngezihlala zimumethe inyama. OGumede base benamakhaya amabili, benezihlobo ezikabiIi, ezinemihlaba ekabili. Ngisho nabo abomuzi basebengathi badlulele ngothando Iwabo befuna nokumgona uGumede. Kakhulukazi yena owesifazane yena okwakungathi uthandiswa bona ubulwane buka Gumede. Indoda yomuzi ayikuthandanga lokho. Phela amadoda ake abe nomona nothando oluchithelwa nasezilwaneni. Kodwa imbodla uGumede akazange yena athatheka. Ngenye inkathi ubeke amlume yena umame 10 esandleni, aphume abaleke baze bamfune nangobusuku. Kwakungengoba bethanda yena, kodwa ngoba ukufika kwakhe nomuzi wakne kulo muzi kwasekulethe uxolo olukhulu nasendlini. Phezu kwalolo luthanjwana lwabo uGumede wayehlala ahlale. aziklayele ngezakhe izindlela. Ingani phela wayengakhohliwe yinhlalo yakhe emnandi yasendle. Yona yayithi noma ibalukhuni ngenye inkathi, kodwa ibe ingeyenkululeko, ibengeyokuzenzela, futhi inabahlobo abaningi behlathi ababebusa, bezibusa n)engaye. 

  Kwazekwathi nangamhla esegulela ukufa uGumede wathi kumkakhe: "Ngicela uze ungithathe ubize umfowethu uMgodoyi aze angigqibe emhlabeni wethu wehlathi lapho ngiyozwa zonke izingoma zabo engizalana nabo." Nempela kwabanjalo. N anamuhla, lapho etshalwe khona uGumede kunezihlahla 

40  

ezinde ezixhopha izinyoni, omehlwana abahle. Ngokusa bona bezwakala besho kamnandi ongathi bathakazela yona impilo kaGumede yenkululeko, Ngisho nomkakhe waqamba ingoma ngaye ethi: 

Gumede 10 omuhle! 
Wena okhethe imibuso yezindle kunobugqili, Wena ndoda yehlathi ongawesabi umnyama; Engayesabi indawo ehlala bonke abakwenu. 
Gumede woxolo Gumede ongesabiyo ukululwela uxolo! Gumeddo omuhle olume isikhukhukazana sithi 
siyakuthonya. 
Gumede wami; Gumede wenkululeko! Gumede wako 
Gumede! 
Ndaba Ie abayixoxa benozwela abantu, Gumede engiyomthimda ngize ngiyofa! Gumede kaNoGumede wasema Gumedeni! 

 
41 


 

Umohlomi Inyanga Enkulu. 
Yamandulo 

Elizweni elihle labeSuthu kwakukhona inkosi eyayihlakaniphile. Ihlakaniphe ngezindlelandlela eziningi ezingabalwayo. Kuthiwa kulolonke leliya langasoKhahlamba abantu babegasela embusweni wayo njengesikhonyane. Ingani phela kukho konke ukuhlakanipha kwayo nokwamazwi, okukhulu kwakuyikho lokho okwakungukuhlakaniphela imithi. Pho-ke, inkosi ingebe yinyanga, ngoba lowo wumsebenzi omkhulu. Futhi bathi abantu ukugula nakuphi kunethunzi elibi elethusa ingqondo. Lowo okuphathayo kufanele elokhu ezihlambulula ngemithi emikhulu. Futhi angaze abonwa ngabantu isikhathi eside emva kokwelapha. Lokhu kukabili uma ecashile kanjalo uyacabanga, uyathemeleza kuwo amadlozi amakhulu lapho ethola khona ingqondo yemithi yokwelapha. Futhi ngale nkathi inyanga ibingena phakathi ehlathini izame ukuphephetha izifo ngezifo ngayo imithi nangengqondo.Unsukumbili 10 kuthiwa wafunyanwa kanjalo yinyangankulu yasenhla. 

  Konke lokhu kusho ukuthi inkosi uMohlomi wayedumile, edume ngokwelapha okukhulu komzimba nengqondo. Kuthiwa nguye impela owaqamba nesisho .esithi: "Kawukho umuthi, umuthi yinhliziyo nengqondo yomuntu." Phela wayesho amandla enhliziyo yona iyisihlangu sengqondo. Ke lokhu kobantu kokubili lokhu kunamandla akho. Kakhulukazi uma sekubambene ngalifindo linye. 

  Izinqwaba ezinye zaziphuma Ie ebuNguni: Ezinye ziza neziguli: Ke lokhu umuthi wenyanga yakude yiwo abantu bekholwa wukuthi unamandla. Kanti empeleni amandla yithemba, amandla yinhliziyo ethembayo. Ke empeleni kokuningi umuntu uzelapha yena ngamandla omuthi nengqondo yakhe. Nangoba futhi ukugula kwakhe kungokuyekela kwengqondo nokudembesela ngovalo. Kwakungezona izihlwele lezo ezazizele ukwelashwa emzimbeni kuphela, abanye babeze ukuzokuzwa ukuthi sithini isazikazi esingaka esidume lonke ilizwe. Labo nabo babehamba sebequkethe. 

  Kuthiwa uMohlomi inkosi ibivuka ekuseni ngovivi iyohlamba esizibeni esikhulu. Abashoyo bathi lesi siziba sasinethunzi elesabekayo. Nasebusuku amanzi ayezwakala egxu- 

42 

mbuza ongathi kukhona abagezayo. Sasizungezwe ngamahlathi amakhulu azindongandonga. Kukhona izinyoni lapha .ezingazange zibonwe kwezinye izindawo. Kakhulu inyoni okuthiwa ubebebe, yona yaqanjwa kanje ngoba yayikhala 
. ebusukwaneni njengembuzi. Ke yikho abeNguni ababeyibiza ngaleli gama. AbaseLusuthu bona babeyibiza ngokuthi nguMatsilonyana besho phela ngoba bethi ibiza uMasilo iwele layo elahambayo kudaladala layofuna ukudla okuthiwa lelo wele lingakudla alisoze lakwazi ukulamba. Kulapho-ke lapho uMohlomi wayehlamba khona, azaze abhukude engabonwa muntu ngoba kuthiwa oyobona inkosi ibhukuda uyovaleka amehlo. Ubethi ephuma lapho uMohlomi abe usemuhle njengabobonke abeSuthu bona bamizimba impululu. Ubezaze achinse ilanga ngamanzi. asemlonyeni kuvele uthingo abesethemeleza ethi: 

Buya phela Masilo, 
Buya nekhambi lakho elibomvu, 
Lona lithi umuntu akasayulamba; Ukulamba ngokomoya wona wesweleyo; Buya Masilo uyakubiza uMatsilonyana. 

Phela uMohlomi wayehlonipha konke okwehlathi: Njengoba phela inyanga enkulu yenze njalo. Yiyo yona yaziyo ukuthi ihlathi leli lingukuphila kwazozonke izidalwa. Ubeye .ahambe kancane umntanenkosi: Ingani uyacabanga. Wayethi nokusho: 

"Izintaba lezi ziyakhuluma" (Dithaba tsa bua) engasho lokho komlomo esho okwesithunzi sazo. Yikho konke lokhu okwamenza uMohlomi esabeke ahlonishwe. Ngokuba phela abaningi abantu yizimbuzi nje zicosha lokho okuseduzane ziqhubekele phambili. Kazinasikhathi sokucabanga nokubuka ububanzi nezinkinga zomhlaba. Kuthiwa phela uMohlomi 10 wayenamehlo angathi ngawengonyama, uma ebuka umuntu phakathi emehlweni ubeyaye umuntu lowo ashwabiUle. Yikho lokhu kuthiwa awakhe amehlo kwakungawokweiapha nokubulala. Ebulala phela okubi okusenhliziyweni y~muntu ngoba azi ukuthi nakho, yikho ongakube kumguhsa. Ke nangoba kwenye inkathi amagqubu lawa ayabulala. 

  Ke uMahlomi inkosi ubethi angafika laphaya ebaleni abe uzigcobile ngamafutha akhe ayewaxube yena enuka kamnandi 

43 


  

ngephunga elingelakhe yedwa. Abaningi abantu babesondela ngoba bethi abalizwayo leli phunga elimnandi babecw.eba' nangengqon?o: N ~mpela babesondela balizwe selingena emakhalem hYOth1 zwenene' engqondweni nomuntu lowo, oze kuye, abesesabalala emzimbeni wonke. Wo akwabe usekhona uMohlomi wakithi! Pho wafa nalo lelo khubalo lakhe. Mhlawumbe. kw~baku~le kh~na lokho ngoba ngabe bayalidayisa osobambam kanll kuth1wa umuthi kawuthengiswa uyathakazelwa, ngoba kamukho empeleni umuntu ophethe ukuphila. Lowo mb~no phela owezinyanga ezinkulu ezaziyo ngobunyanga ~o.khu Zlth, ub~nyanga buyisipho esikhulu sempilo. Kodwa-ke lZmyangana lez1 ezmgelutho zikhokhisa izimpofana ngoba zifuna umnotho. UMohlomi kwakuyinkosi, okusho ukuthi wayeyinkosi ngokuzwela abantu hhayi ngamandla lawa ka phoqo. Kuthiwa uMohlomi 10 wayethi uma ezokwelapha azigeze yena ngemithi. Azaze aphuze nomuthi wokuzihIambulula igazi ngoba yena waye~holwa wukuthi: ukwelapha umuntu ukungena kuye umkhlp~e umonakalo. Azathi yena, "Ngeke wamngena umuntu uma 1m!cabango nornzimba wakho ungalungile." , 
  Ke uMohlomi wayeyisazi futhi wayeyingqambi yezi~goma ezmkulu zobusuku. Yena wayenganyangi zonke izimini. Ngeli~y,: ilanga ubehlala laphaya elanda imilando yamandulo. Nkathm1 ehlaz1ya 1zmhlobo zemithi ezikhona. Ngenye inkathi ubehlala ebukela izazi ezinkulu zezwe ziqagulisana ngezisho. Okuwukuthi phela yizo zithwele ukwazi okukhulu kwabantu. Futhi lezo zisho zigoqwe ngobukhulu ubuhlakani. Kuwo Iowo mkhandlu onjengalona, kwafika indoda ikhefuzela ithi iboniswe ngesifo esikhulu esizayo esiyodla abantu. Ithi lesi sifo siqalwe ngabathakathi baseMome bona bethakatha bebengathi bayelapha. Ithi lesi sifo sesiqede abaningi abantu ngasesigodini ~~ngaku~o el'vl;l~mbongwenya. UMohlomi wabophana 1zmhlonz1 ebunzm1 lakhe, namehlo akhe ezeyaluza. Azazathi "Yebo ~u~tu weziz~e nami ngezwa ngalaba bathakathi. Nga~ bengtth! ym~aba nJe noma yinganekwane. Ke lokhu phela abantu banezmganekwane eziningi. Engingakuqondi wukuthi kuthini kuye umthakathi uma esebona abantu befa izindimbane nawonina bekhalela izingane zabo? Kusobala impela ukuthi umthakathi uwumthakathi akaseyena umuntu." Washo la mazwi kwezwakala ukuthi inhliziyo yakhe ishona phansi. Nabo ababelalele banqekuza amakhanda bevuma. 

44 

  Akabange esachitha isikhathi wathumela izinceku zakhe ukuba zibize zonke izinyanga ezinkulu zomhlaba abazaziyo ukuba zize elizweni lakhe ukub'aziyiqule zonke Ie ndaba esiqede abantu. Ngokushesha namajubane ezinyamazane zaphuma ngazozonke izithunywa. Nasekhaya lapha waqhubeka uMohlomi, inkosi, efuna abanamasu. Naye imbala akahlalanga phansi wayefuna kulolonke ilizwe okuyiyo imbangela yalesi sifo. Kuthiwa 'kwabashoyo wayesekhuluma kuphela ngalesi sifo. Ingani'phela itnbo yinto eyesabekayo. Namandulo ' kuthiwa yayibaqeda abantu imizi is ale igengelezile. Phela kwakuthi kunjalo nje abantu babengaphezi ukuza kuye ngezinye izifo. Nangoba phela kwasekukhona eziningana ayeke azelaphe. Aze azitholele namakhambi. Konke lokhu kukhuthalela ukuphilisa abantu, kwenza ukuba izwe laseLusuthu 
'lidume ngemithi emihIe yokwelapha. Okube nanamuhla izinyanga ezinkulu kuthiwa zithumela khona izinhlaka zazo ukuba ziyogcwalisa ukwazi ngayo imithi emikhulu yabeSuthu. Yena uMohlomi wayengagabe ngakubhula wayeqinisele ngawo amakhambi lawa. Kwenye inkathi ubeke alandele isilwane si- 
, gula athi wukuba zona izilwane' zona ziyawazi amakhambi ehlathi. Nempela wawuke usibone sesihogela' sifutha. Besesihlafuna amaqabunga ngamabili ngamathathu. Kungakabi mizuzu engakanani uzosibona sesihuda. Ubeyaye awucubungule umngcoliso waso engathi uhlola nobuthi lobo okuyibo bunento leyo ebange isilwane sigule. Ngemuva kwalokho isiIwane siyophila. Uthi-ke owesizwe: "Kufanele umuntu alinganise ngoba isilwane silukhuni kunomuntu. Umuntu kufanele athathe okuncane, kungeqi, futhi kungasondeli kokwesilwane." Lowo mbono walandelwa yizinyaitga eziningi. Nazo zingasamthathi njengenkosi kodwa njengenyanga yazo enkulu yabantu. 
  'Khona ngaleso sikhathi kwezwakala ilizwi elalibiza imbizo enkulu yamakhosi aseLusuthu. Le mbizo kwakuthiwa kufanele ukuba ikhethe inkosi ezophatha wonke amakhosi futhi iwahloniphe. Yabika leyo mbizo ukuba izwe Iibi nadgokuba 
, nampa abamhlophe bayashendela bayakhuphuka. Sebenezinhloli eziningi esezihllmba sengathi zicela ugwayi noma zifuna 'amazinyo endlovu noma ukuletha imikhonzo yenkosi yazo kanti zizohlola. Ezinye zalezi zinhloli zasezifunde, ulimi Iwabantu sezilukhuluma nje impel a okwabantu lungaze 

45 

 
Iwazibinda. Kukho konke lokhu ilizwi lathi, kudinga ukuba kutholwe oyinkosi eqinile ezoqoqa. sonke isizwe sabaTsu. Bonke ababezwa 10 mbiko abangabazanga ukuthi amaBhunu lawa asesondele sekufanele abomdabu bahlome. Ke ukuhloma okukhulu ngokwengqondo, lisho njalo ilizwi. Yikho khona kumqinisayo umuntu an gaze ahlulwa. Kwakukhona nabanye ababethi konke lokhu kusho ukuthi kufanele bathole ikhubalo elikhulu eliyokuwahlula nawowonke amakhubalo abezizwe. Yibo labo abakhomba uMohlomi. Kodwa zonke Iezi zinkulumo zabayinhlekisa kumfana 10 omncane obeseqala ukuba nodumo ngesibindi nokuhlakanipha kwakhe. Lowo mfana-ke kwakungu Lephoqo. Mihla namalanga wayebaqoqa abakhe ontanga axoxe izindaba zemibuso. Azazahlekise nangalo leli lizwi elithi umuntu angathiywa yikhubalo, izikhali zikhona. Ubethi nokusho: "Zonke izimpi ziya ngobuhlakani babantu: 
Ubuhlakani Jobu akubona bezazi wubuhlakani bokulahlula igagamela elizohlasela abantu." Azazathi: "Isitha asilandelwa emgodini waso," asho ahleke. ngoba wayethanda ukuhleka. Kungekuhleka lokhu kweziwuJa kona kugegetheka, kungukuhleka komfana ohlakaniphileyo obona zonke izinto zikude. Phela uLephoqo 10 wayezalwa ebukhosini obuncanyana, kodwa bona baziwa njengomndeni ozala izazi nezingqambi ezinkulu zezingoma, futhi bengamaqhawe aziwayo. UMohlomi, inkosi, kwakungowalolu zalo. Okusho nokuthi bababaningi abomndeni 10 odume kangaka. Futhi uhloniphekile nakuwo amanye amakhosi amakhulu ezinye izigodi. Yiwo lawa ayengawaba Fokeng, naba Ngwaketsi, nabaRolong, nama Furutse, nabaTlokwa nabanye nabanye. Kusobala ukuthi amanye amakhosi lawa ayedume ngokuba elwa izimpi ezinklilu elwa nesidlwangudlwangu lesiya esingu Matiwane owayaziwa ngokuthi: 

Uluphondo oluzimele lodwa ongathi ngolukabhejane, Ulidolo-dladlama njengoIwempongo yembuzi Umhlaba-mude 10 ongathi kawubiyelwa nayizilwandle. 

NguMantantisi waba Tlokwa umfazi owayezibambela mathupha kwabahlaselayo yena wathi: "OkunguMatiwane lokhu ngiyokudonsa ngentsh<;tshana ngikulahle ematsheni aseMaluthi." Wayesho engadlali nangoba phela uMatiwane 

46 
 
wayesesabeka kuzozonke izizwe leziya ezingasoKhahlamba. Ngisho nawo amaHlubi ayesinda ngokuzilwela. 
Kukho konke lokhu kwakusobala ukuthi izwe liyayaIuza. 
Nanka namaBhunu nampa noMatiwane, nampa nabafika bengaziwa nalapho bephuma ngakhona. Kwakusobala impela ukuthi umholi oqinile wayedingeka. Yikho lokhu nabanye babeze bathembele kuyo imithi leyo. Ngokuba phela uma abantu behlalele ovalweni, bavukuza konke nalokho abathi kuyobavikela. Kanti kukho lokho, kukhona abaqotho abathi ingozi enjalo ithiywa ngezikhali. Nguye-ke uLephoqo owayelokhu ekhwezele lawo mazwi. Inkosi uMohlomi yamvumela kodwa ibuye isho nokuthi: oNomaqhinga bathiywa nangamanye amaqhinga. Kakade izimpi lezi aziliwa ngezikhwepha kuphela ziliwa nangengqondo. Phela yona inkosi uMohlomi yayisho ukuthi, ngenye indlela uLephoqo 10 akakaze azame nezinye izindlela zona ziyokuwandisa nokuwuqinisa umbuso. Kakhulukazi yena uLephoqo ngoba ubezalwa endlini ekwazisayo ukulawula ngezikhali nalapho, abafanyana besifunda besebancane besangcweka ngezinduku. 

  Zonke lezi zinkulumo nemicabango zazisho khona ukuthi kukhona ilifu elikhulu lezimpi elifuquka kude njengezinkungu. Ingani phela abadala bathi impi inuka isekude. Yikho nawo amakhosi lawa ezizwe ngezizwe zaseLusuthu zaseziyivivinya. Kodwa kukho konke lokhu ilizwi elamhluphayo uMohlomi yilo lelo lokuthi kukhona izifo ezimbi esezifika ngamandla. Wayazi, umntanenkosi, ukuthi abantu bayalwa kodwa impi enkulu abayoyilwa eyezifo. Futhi Ie micabango enje yayimphethe kabi ubusuku nemini, imphehIa impela. lrigani yena izimpi lezl kade ayezibona, ezilwa zibuye zidlule.Abantu babuye bamile okwamahlungu emva kwemililo. Yikho Iokhu okwembo akubizela ibandla elikhuIu, lona libizwa kanye nganyaka uma kukhona izigemegeme. Abaningi babethi inkosi uMohlomi kumbe izolanda izindaba lezi zezimpi esezinuka kuzo zonke izintaba. Kulo mkhandlu kwakukhona ngigho 
.. namakhehla lawa asexhaswayo. Kukhona nezalukazi. Ni~ba phela kulo mkhosi onje kwakuvunyelwa nabantwana imbala asebekhuIakhulile. Ke phela ilizwi lithi kwasekuyibo kufanele bafunde ukubona ngamehlo nokuzizwela lokho okukhulu osekuyothinta isizwe. Nempela. kwakunjalo kwakukhona namawele lawa aziwayo aba Taung. Wona okwakuthiwa uma 

47 

 

if a inkDsi yabaTaung baYDbusa kanye kanye. Ingani phela kUYD kwakuyibD bDdwa abafana. Kwathula kwathi cwaka elJandla. NgishD nenYDnyana leyaya eyayindiza, yandiza y~khala kanye, yadlula. Kwathula kwathi cwaka laphD uMDhlDml esesukuma. Yen a ubemude elaphaya umntwana wabansundu, emzlmba umpululu Dngathi ngDwesimame sikhulelwe: Nem~ela wayekhulelwe ekhulelwe ngengqDndD ngDba lZWI ayezDhbeka lahYDhlasimulisa wDnke umkhan~lu lize lihlasi,?ulise na?a~ude bamakhDsi ezinye izizwe. Nanslya nembDngl ISlmukha Ith!. 
UMDhlDmi Dmuhle Dngabuntilingwe' benYDni 
Bakhala ngaye abasebuntiligweni yen' umabizw~ ~sabele, UNDsabela enkDsini yabaRDIDng isibangwa nezlbl, .', Wathi ngiyakuyiphephetha ihambe ngazinyawD zDmblh. Umabizwa mhlaba! Uvuka njengedwangubane, , Umavusa Dwavusa nezinja 'zenkDsi yakw~ ThandanJa 
	zamlandela. 	,. ' 
Umthandiwe wakithi DnhliziYDnhle DnhliziYDmblh nJe- 
	ngDmlDbDkazi 	',.. 	, 	. 
UZibuke emalangeni umagqlZa Dn)engezmtombl zasenhla ZDna zigqiza zibuk' ilanga ngoba lib,;,hle . Umuhlekazi 1.0 Dnamakhambl nawezmyanga zabeNgun,1 Lalelani kuye nina enimthandela izindlela zase Maluth!. 

YamushD kanjalD imbDngi yemuka naye ngeziqu, kwaze kwasuka yena imbala uMDhlDmi wagiyagiya lapha~a ekl;wezela imizimba neyabanye. Kwazekwa,khuza y,:,na uYlsekazl wa~~,~ ndlunkulu ememeza ethi: "Azlqedwa IZlbDngD zenkDs!. Kwabe sekuthi damu nDkuyaluza nDkuxDkDzela Dbesekunga~ mimDya yaseNingizimu. Yiba ,us~qa~a .ukukhulum~ uMDhlDm~ inkDsi. UMDhlDmi 1.0 wayenehzwl ehkhulu. Ubethl uma ekhu . luma kungathi kumazwi mabili ayanikezelana endDndelana. 
Uthi-ke: 	. 	, 	N 'b' 	I 
"E nina bDmuzi Dmkhulu nina sizwe eSI?le.. gl lze e 

mbizo phakathi kweziwedu ezikabil!., ZDmbI1, zm.amandla, . zizDqeda umuzi wabansundu. Esmye ISlwedu ngesesmyenyel~~ esinye ngesizDfika ngamandla igazi silibDne ngame~ID: ZDmbI11 ziqDnde ukuwuphundla umuzi welanga. Esegazl sIYDb,:,I~I~ kDdwa SiYDshiya imbewu. Ese~ibili singabulala SlYDshlya ImlZI . igengelezile. KamukhD DYDgqlba Dmunye. Abanegama baYD- 

48 

zimbela eyabD imigDdi bengakafi. Abanye baYDlala izidindi phezu kDmhlaba. AmabuthD Dkulwa Ie mimoya emibi ikabili. YilD leli engilibona ngamehlD, elesibili yileli elingabDnakali nami engingalibDni. Yileli-ke lesibili esengizifungele ukulihDla. NgDkusDbala baphelile abantu bayaphela badliwa yimbD. Le 

. mbD Ie akwaziwa lapho iphuma khDna, abanye bathi ngeyasenhla, abanye bathi ngeyasentshDnalanga, abanye bathi ifika nabelumbi base Dalagubhe nabasezansi. IqinisD wukuthi isinuka IDnke ilizwe. Mina-ke engakhethwa ngamadlDzi ukubaphilisa abantu ngizDshDna kwelasenhla laphD kuthiwa imithi emikhulu yamaShDna ihlanganisa ithambo laphukile, laphD bethi nesihlungu senYDka lesi asishD luthD. Kulapho laphD, ngishD noma umuntu esebangwa nezibi yikhanda elibi lebulawD, bamhlaba ngameva ezingungumbane lapha nalaphaya, avuleke amehlD. Lingabuye limkhwele nekhanda lelD IDkufa. Bakwethu kuningi Dkwaziwa ngabantu Dkunye kungamakhambi omzimba, Dkunye kungemshunqiselD yengqDndD, Dkunye kungDkDmkhuhlane wezingane, Dkunye kungDkwezinsizi ezihambelana nehlikihlD lezinhlanga. Ngingabala ngithini. Miningi imithi yabantu. KDdwa kukhD kDnke IDkhu imbD Ie embi iyabaqeda abantu , Kubengathi iyavuna nje ayiphezi. Ke bakwethu ngithunyiwe ngamadlozi athi angiye kwelasenhla ngiYDfuna amakhambi Dkusiza isintu sakithi. Ngithunyiwe yiWD ukuba ngifune, ngingaphezi, ngize ngiwathDle amaninginingi amakhambi ngDba nempela kuthiwa ikhambi elihle ngelisha. NangDba umzimba kawuphili ngenyama kuphela kDdwa nangengqDndD. IngqDndD ingeyezizwe ngezizwe njengaYD imithi ingeyezizwe ngezizwe. Ngifuna ukuba ngiYDfunda, ngifundele' isizwe. Uma kwenzeka ngiYDbuya ngibuye ngiphethe isikhali esiyakuba ngesezizukulwane. Ngicela nina bDmkhandlu nidedele umntanami uMshweshwe abuse, abuse egameni lenu abuse egameni lesizwe. Nguye Dyakubamba izimpi lezi zegazi azibambe ngezikhwepha nangengqDndD.lngqDndD yakhe ngeyezingqDndD ezimakhulu ... tJ'gimethembile nani ngiyazi nimethembile. NgizDshiya kuye umbusD. NgizDthatha abantwana abahlanu bamakhDsi babeluhi aka lwami, YibD ngiYDbafundisa nakuphi engiYDkuthDla. YibD abangabemizi abaYDnibuyela nayiphi imiyalezD. Ngaphezu kwalaba ngiYDkhetha izinhlaka zami ezinhlanu engizibDna ukuyihlakaniphela kakhulu imithi nezifD. YibD-ke 

49 

 

laba engiyobabeka ngemizi ngemizi yezinyangankulu zasenhla. Uma sebeqedile siyobonisana ukuba yibaphi abangabuya, yibaphi abangalithatha lonke leliya lasenhla nehisempumalanga babuye nemilomo emihle yakhona. 
  Okusemqoka kimi wukuthi mibili imilomo yempi, ngowasenhla nowasezansi; ke lokhu zonke izimpi zikabili ngeyomfazi neyendoda. Eyendoda iphika ngegazi, eyomfazi ilandela ngemuva ngesineke nezifo. Mina ngiyakulwa yona enkulu yona iyakubhubhisa izizukulwane uma siyidedela. Eyeridoda kayilutho iphika ngamandla ingeyezinyumba kayizali, kanti eyabafazi iphikelela nangezifo ezizalanayo. Lithi izwi imbo edla ngezizukulwane idla nenhlamvu nembewu. Lawo mazwi makhulu yiwo angehlulile nami. Ngiyagcina lapho." 
  Wathi angawasho la mazwi kwathula nobe kuthulile. lngani bayazi abadala ukuthi uqtnisile. Kulula ukulwa impi. lningi liyilwa lingasaboni selingathi lidle umuthi omubi osanganisa ingqondo. Ukulwa ngengqondo nokulungisa umonakalo kuthatha isineke nokubekezela okukhulu. Kwathi-ke noma bengalithandi elokushiya kwakhe babethi: "lnkosi ngokomda- ' bu yinkosi ngakho lokho ukuba ilwele abantu bonke bezwe." 
  Kuthiwa uMohlomi noMshweshwe bahlala izinsuku ezintathu bebonisana, bephikisana, bevumelana, ubusuku nemini. Kuthiwa uMohlomi in kosi yambeka uphawu uMshweshwe ithi: "Mntanami uze ubuse nganhliziyo zombi!i, ubuse ngeyomfazi ubuse ngeyendoda. Uze wazi eyomfazi yiyo inkulu ngoba yon a eyesineke eyokucabanga eyokubona ingozi ingakafiki eyokuzwela nokuthethelela nabathakathi imbala." Kuthiwa la mazwi amhlala uMshweshwe noma esekhethwa ngamakhosi ezigodigodi ukuba. aphathe, yiwo futhi awasho ewaphinda njalo ethi nokusho: "Washo njalo ubaba mhla ehambayo." Ngisho nangalilanga mhla efayo uMshweshwe ngemva kombuso omkhulu omuhle wakhe waseLusuthu yiwo la mazwi awalawulayo. Wabayala nokubayala abantabakhe ebakhumbuza nangobudlelwane obukhulu phakathi kwakhe nenkosi uShaka kaSenzangakhona inkosi enkulu yaKwaZulu. Okube nanamhla ngalangalithile onyakeni abakwaMshweshwe nabaKwaZulu bashiyelana ngezipho. 
  Ke uMohlomi isazi sakithi, inyangankulu yakithi, umenzi'. owenza abantu babebahle, kuthiwa kamukho owaziyo ukuthi " ithuna lakhe liphi. Ngothando ababemthanda ngalo abasenhla' ' 
50 
 
 


bain~nzela esikhulu isivivane. Namanje izinyanga ezinkulu k~thlwa zenzela kuso imihlabelo 'zizezichele nangamanzi eSlphethu kavumabahle, umuthi wamathamsanqa. Kuthiwa ngalelo langa uma wenziwa 10 mkhosi lithela izimvula ezitnhlophe, noma belomise kanjani. Ulele khona-ke owakithi "Umuhlekazi omuhle nasemehlweni okubuka yena owabuk~ 
	ilanga lavuleka, ladedela abantu badlule." 	, 

  Izinyanga ezafunda kuye, nakulabo ababeluhlaka lwakhe kuthiwa zagcwala umhlaba wonke waseZansi ne Afrika. Ku~' th~wa nezizalelwano zazo zisekhona nanamuhla. Ngesifungo eSlkhulu sazo sokuphilisa kuthiwa azizibizi nangaligama lobunyanga, zithi nje, zingabantwana bakaMohlomi. Zibike- 

. l~na zodwa ngezifungo zazo ngasese, ngoba isiyalo sokugcina slkaMohlomi sathi: "Inyanga engegama lobunyanga yenzela ukuzakhela yona amanxuluma, ayinyangeli abantu." , 

   lphela lapho-ke indaba enkulu kaMohlomi, neyabantwana bakaMohlomi. Bona abasekhona nanamuhla, futhi kabazivezi nanamuhla bavela kuphela ngomusa nezenzo zabo. Bona nabampofu babelapha bengafuni mali kubo. Kuthiwa ngesi~go sabo, bazl nangayoyonke imithi, ngisho neyabaseNdiya nglsho neyabaseShayina, ngisho nayo leyo yabandulo base Gibidi, nabaselizweni likaMnina wabaThwa nayoleyo mithi yama Maya, nama Azitheki, nama Yoruba, nabaKongo njalo nJe. Egamem labobonke abahle abathanda isintu, sithi nakusasa bayozalwa abanjengabo labo, bayozalwa abayobe bengabantwana bakaMohlomi bona abayolandela njalo imikhondo nezindlela ezinkulu zakhe uMohlomi wesintu sonke. 
51 


 

Inkelenkele Yakwa'Dukaduka . 

Selokhu umhlaba wathi nhlo ayizange yenzeke into enjengaleyaya. Indoda ethile yakwaGishushu emaChunwini yezwa ngomndeni othile owalahlekelwa yikhokonke kwawo. Kanti yona yayifuna abantu ukuba bazoyisebenzela lapha emasimini ayo. Phela yayifuyile inezinkomo, nezimbuzi ngisho namakewu imbala. Kubantu bendawo yayingathandeki ngoba yayincishana futhi inolunya. Umhlaba wayo 10 yawubiyela ukuze kungangeni muntu futhi kungadluli muntu. Abantu laba basebehambela kude. Bathi noma bangabona indoda ibabuka ngehlo elibi babheke ecaleni. Kamukho owayazi ngempela ukuthi yayinabantwana abangaki ngoba emagcekeni lapha kwakuphithizela nje. Ngalanga limbe kwakuye kubonakale ukuthi kukhona izihlobo ezifikayo. Ubone ngamagceke eseshanelwa yizisebenzi. Kuyothi kuya ntambama ubusubona beqhamuka. Babeye babe ngabagqoke ezakwanokusho nezi~ nganyana lezi zakhona zazishaya ngezicathulwana .leZl o.ngathl . zithengwe endalini kwaMahomedi isulumane. Phela leh sulumane lalaziwa ngokudayisa izingubo nezicathulo ezingahlali sonto kodwa mhlana umuntu ezigqokile umninizo wayebukeka emuhle. Kwakunjalo-ke kulo muzi abafika khona babehlobile, kodwa liyaphela isonto sebeziphethe ngezandla izicathulo zabo. 
  Yibo kuphela labo ababehamba ngokuthanda emzini wakwaGishushu. Nkathini ngalezi zimini wawumbona ehamba laphaya elandelwa wuhla lwezingane. Kungabe kusazakala kumbe ngabazukulu, kumbe yizingane nje zomhlobiso nokubukisa ebantwini. Le ndoda uGishushu yayinomkhuba ongajwayelekile wokubulala izilwanyana ezincane. Kokunye yayiye izipitshize zizeziphume amathumbu bese ihleka. Lokhu kwenza ukuba bayibize ngokuthi ngu Nhliziyombi. Okuyiqiniso wukuthi Ie ndoda yayikabili. Ngolunye uhlangothi ingumnumzane onezinto abanye abangenazo, ngenye mdlela yayinjengomfana ongazange akhule. Lo mfana okuyo wayevela ngezindlela eziningi. Ngenye inkathi wayemane ahleke ubala, ahleke impela' abantu laba baze bamuthi ngqa bengazi ukuthi uhlekani. Bayothi bengasazi aphenduke akhombe isici esithile 

52 

 
kubo abahleliyo. Njengoba kwenzeka ngamini thize, wahleka inhloko kaDuzane yona yayinesiphongo esidekazi. Yahleka Ie ndoda, waze wenyela umntanomuntu wasuka washiya. Nababekhona babanamahloni bengazi ukuthi 10 muntu ukwenzelani lokhu. Ngenye indlela indoda-mfana Ie yayicula izingoma ezinenhlamba eyesabekayo. Ongisho nabafana babezicula ngasese behlekisa baze bakhuzwe ngabanye. Yena-ke kwakungekho omkhuzayo ngokuba bonke babemenqena. Ingani phela wumnurnzane futhi yena engugubhuka phakathi esiswini. 
  Kukhokonke lokhu kwakuyimpilo yakhe, njengoba sishilo, ukuzingela nokulandela izilwanyana ezincane azibulale. Namatsheketshe lawa imbala ubewahlalela ewabulala ngalinye ngalinye. Kubeyisimanga nje ukuthi umuntu omdala kangaka uyenzelani into enjengalena. Abanye bathi yingoba usangene, abanye bathi kamukho umuntu osangene ongahlala inhlalo enje yobunumzane. Abanye bathi wayenesiqalekiso sokuthi (ngokusho kukanina) washaya ichwane lembuzi ngesando lafela lapho. Walibulala phambi kwabaningi abantwana ngoba lilokhu limhlupha libanga umsindo. Abanye basho lokhu nalokhu, bethi, nabo bazama ukuchaza ingqondo enjengalena yomuntu ongaqedile. 
  Abantu bayathanda ukuqamba izindaba ngezigigaba ezinjengalezi kuthiwa baqamba inganekwane. Kuthiwa uma sekuxoxwa-ke izilwane zonke zezindle zabikelana ngalo mhlolao Zithi nokusho kukhona isilwane esibi (phela izilwane azizibizi zona ngezilwane zithi ngabantu izilwane). Nkathini' abantu zibabiza ngamazimuzimu ngoba badla nezingane zazo ezincane ezisakhulayo baze badle nosekungamakhehla nezalukazi. Leso silwane esasiyile ndoda izilwane zasibiza ngegama lokuthi uNanabahule. Okusho ukuthi yisilwane esidla konke 
	sikuminze kuze kuphele. 	. 
  Phela y'ena umnumzane 10 wayengenzi njalo wayebulala ashiye kunjalo. Ke nazo izilwane zasezesabisa nje nezingane zazo ukuba zingasondeli endaweni yesilwane esinjeHgalesi. Kwenziwa njalo phela kuwowonke umhlaba. Esingabathandiyo nesibesabayo sibabiza ngamazimuzimu. Ingani nathi thina bantu sasithi abelungu ngamazimuzimu, size sitshele izingane zethu ukuthi uma zihainba ziphathe isinkwa ukuze kuthi zingajahwa yila mazimuzimu zithi zibaleka zibe zithikameza 

53 . 
 
ngaso isinkwa. Okuwukuthi empeleni izilwane zithanda isi- . nkwa kunomuntu. Uma singekho isinkwa zidla yena umuntu. Isimanga wukuthi nazo' lezo zizwe zabelumbi zazisho njalo ngathi. Pho emhlabeni singathini kungezinkulumo ngezinkulumo zabasolanayo nabagasele sona isinkwa somhlaba. 
  Ke angiqhube indaba (phelanayo imnandi ngokuba yenanelwe ngezinye). Kuthiwa-ke kuleyo ngungu yezilwane kwacelwa eziningi izilwane ukuba zimbulale 10 muntu. Kodwa zonke zesaba ngoba zimazi 10 muntu unolunya olubi. Kuthiwa ngisho izenze leli laziphikela lithi uyakulibamba alibulale ehleka, kungabi ndaba zalutho. Kukhokonke lokhu yinyoka eyazinikelayo. Isho nokusho ukuthi ngokuba abantu vele bayayesaba iyawukwazi ukumethusa imthole nkathimbe yena engakayifumani. Zonke izilwane zayithakazela inyoka ngokuziriikela kwayo. Yona yamane yavuma ngomsila 10 wayo ongathi kukhoria ekwaziyo. 
  Kuthiwa ngalangalithile indoda Ie yaphuma ukuba iyekubona ukuthi izwe layo lisukaphi liyephi. Yadavuza impela yenamile. Kanti kumhla kuzokwenzeka okwenzakayo. Yathi ithi qekelele ngasekugcineni komngcele, yabona isilWanyana esingathi sishone emgodini, umsila ube ungaphandle. Inhliziyo yayo indoda yagcwala okweyomuntu inyonyobela iseia isizakulibhadama buhIaza. Yasondela buduzane icathula okomntwana. Pho ucathula ngobani yena ufelaba lokhu izinyawo zakhe zinkulu. Uthi ecokeme ngamazozwane unyawo lube lush on a phansi. Nokho kwasiza izidindi lezo ngoba isilwane sikaNsondo sasuka sazibalekela. Kwathi esesondele buduzane impela waphefumula okokugcina. Ingani yingoba phela angasethusi isilwane azaze asibambe abesededela umoya. 
Sathi ukumuzwa sawuthi tshikitshiki umsila ngokwethuka. 

Wabelokhu esondela ukuze athole indawo ekahle yokuzimelela. Njengonoxhaka uxhakathisa impuku izandla zakhe nezinzipho zawuthi xhakathisi umsila. Noma wawungathi uyashelela yawubambisisa isizimelele phansi idonsa. Mamo umsila wabe uza, wabe ulokhu uzile, usondela. Wawusungathi awupheli lapha eduzane usungolude uswazi olungapheliyo. Waqinisela edonsa naye, eseshaywa nawuvalo ngoba Ie nto ~eyilokhu iphumile. Waqala ukushaywa ngolukhulu uvalo esebona ukuthi 10 mzimba mude. Noma azi ukuthi 10 ngumzimba weriyoka wamangala ukuthi 'yinyokani lena eluthuthu emqolo 
54  . 

 

engathi yinkemba. Futhi eyinyoka engapheliyo. Kodwa wayengasenakwenza lutho. Wadonsa edonselafuthi. Sekungathi inqwaba Ie iyamnqwabela. Futhi isingathi isimzungeza ngomzimba wonke wayo. Wayesezethembisa ngelokuthi uyonela alifumane ikhanda ayithi nkamfu kelokhu inyoka yinyoka ngekhanda layo. 
  Yabilokhu imzungezile njalo njalo inyoka yansondo kwathi noma ethuka ethi uyayikhumula lavela ikhanda, lingelinye limakharidamabili. Yethuka indoda yathatha ngejubane. Jubane lini ngoba iyakhwexezela nayo inyoka. Abantu babaleka ezindieleni behlangana nayo. Ngenhlanhia ernzini wakhe ngaIeIi langa kwakugcwele abantu kukhona noyisekazi omncane yena owayezazi lezi zinto. Wakhuza wabheka phezulu ethi: "Yinyoka yomhlolal kuzobhubha wonke umuzi! Suka nayol ubaleke uye ezintabeni, uzufumane ikhambi likamanqobal" Walikhumbula naye lelo khambi nokuba inhioko Ie yakhe yayisidungene. Laliphezulu onqenqemeni lwesiwa lelo khambi. Iconsi lalo lalithi lingathinta into ishunqe intuthu, isale kuphela amathambo, noma ugodo uma kungumuthi. Wasuka ngelikhulu ijubane. Nalapha emagcekeni kwasekugcwele abantu, ngisho nabo labo ababengavunyelwe endaweni yakhe. Kulapho noyisekazi lowo omncane wachela ngezintelezi nalapho umntaka Gishushu 10 wayehambe khona Uyise omncane 10 wayeze akhwife naselangeni ethi: "Okubi akufe kungawungeni umuzi wethu yishishi! Yishishi! Yishishi! Hhe! Yishishi!" Phela Iolu kwakuwulimi lwasemaXhoseni olwaziwa kuphela yizinyanga nabasondelene nazo. Kwakuthiwa lona lolu limi lungolwasendlini, lokunqanda amathunzi. Pho-ke singeze saqonda, thina esikwaziyo wukuthi luqinisa ingqondo baphile abantu bangabe besethuka .. 
  Indoda Ieyo yanyamalala kudekude. Nalapho yayihambe khona basha utshani. Okubonakala ukuthi Ie nyokakazi yayinamandla esabekayo. Akwaziwa ukuthi yashonaphi indoda. Abanye bathi yafa, abanye bathi yasangana isihamba izula kulo ihiathi lelo idla izimpande. Nomzimba wayo kuthiwa wase uyobuke ongathi ushile. Konke lokhu kwasekungokOSizwile. Iqiniso wukuthi yanyamalala lapho kwaba ukuphela kwendaba ngendoda leyo uGishushu. Okusobala ukuthi oqalekisa abantu uziqalekisa yena. Ingani abantu Iaba badala kunomuntu. 

55 

 
Usihlahla Sika Fezela 

Leli gama kwakungelona elakhe uSihlahla waqanjwa ngawontanga ngoba wayenolaka olwesabekayo. Kuzekuthi nokuba umthinte ngengozi aphenduke ongathi uzokudla akufele. Yikho lokhu abanye babembiza ngokuthi uKhandalenyoka noma uMsilakaSathane. Ingabe babemazelaphi uSathane ngoba yena kuthiwa uhamba ngomnyama. Singazi-ke njalo ingabe abakobelungu bakebambona edweba elizweni labo elikude. Phela nathi baleli lizwe saqala ukumuzwa ngabo. Nakhophela babeye bamkhombise enjalo emnyama efana nomsizi, emsilagojela ngale. Kuze kube engathi ufana nathi. Kubonakale nje ukuthi babeqamba lokho abakucabangayo ngathi. Pho-ke nathi asinandaba ngalokho ngoba ngakithi sazi ukuthi bona bayizinanabahule ezidla abantu. 
  Ke ake siqhubeke nendaba yethu. Lo mfo empeleni kwakungowasemaNgadini (yena phela uSihlahla). Baningi ababemesaba. Ngokuba ufeleba 10 wayehlala yedwa, edla yedwa, ebhonga ebhongile. Wayengathi unethuku. Munye kuphela umuntu owayengamesabi ngumfanyana lowo wakwaThabethe yena owayengomncanyana kubobonke. Yena lowo sizothi uFano ngoba asilazi igamana lakhe. UFano lowo wayegangile. Kusho ukuthi wayengumfanyana othanda amahlaya. Bekuyekuthi esenqohile laphaya uSihlahla, uFano amlahlele ngelitshe ongathi uyamethusa. Nempela ubethuka agqashukele abheke phezulu. Okusho ukuthi kukhokonke lokhu kwakukhona ubugwalana. Pho-ke ubugWala bukaningi, kukhona obokwesaba induku, kukhona obokwesaba imimese, kukhona obokwesaba izibhamu, kukhona obokwesaba umnyama 10 imbala, kukhona obokwesaba labo, umuntu abamaziyo. Bona yibo bumenza abelulana ongathi yingxa ngoba bembuka phakathi emathunjini. Yena-ke uSihlahla lowo wayesaba yen a uFano ngoba wane Ie ukumazi wamphuza umnkantsha. Bathi osizwile ubethi uma esechwensa impela, uFano lowo amdorise ngesilevu uSihlahla. Nalokho kwakungentshebe etheni kuyisidluphungwana nje engathi yisidleke sentiyane. Kwakubengathi . ngenye inkathi uSihlahla 10 uyosuka adlamuke, amgande ngezinyawo. Lutho! Wazenzela ngokuthanda uFano lowo. 

56 

  Kodwa ngalangalithile imambane yanqoha. Kwaba umhlola kubobonke ontanga. Bazebasondela ukuzobukela. USihlahla eseze aphenduke ebabuka bonke. Ngelikhulu ilizwi wamane 'Yakhala. Kwakungathi kukhala amazulu uqobo Iwawo. Ngisho phela ukuthi, uSihlahla 10 wayesatshwa esabeka. Bheka-ke eyisidlakela emude elaphaya. Nabamaziyo bashaywa luvalo bethi kumbekumbe lokhu kukhala kusho ukuthi uzosuke akhwele phezu kwakhe uFano amudle ngamazinyo okambe amklinye azazamkhiphe umoya. Babol Wenzeka umhlola. Wasuka wamgona uFano lowo.ethi nokusho: "Ngiyakwazi enikucabangayo ngifuna nazi lona ngumfowethu. Sehlukana sibancane umame eseswele kakhulu ngoba wayengumfelokazi. Ubaba wabulawa ngezimpi ezimbi zomhlaba. Ngilapha nje ngayalezwa nguye esefa umame ethi angize ngimkhulise. Kuzekube namuhla naye uFano akazi. Ngithi narii anginibikele nize nazi." Wagijima ongathi wethukile uFano eseyomgona umnewabo. Kungasekho amazwi sekuyizinyembezi zamehlo kuphela. Phela naye uFano ubethukile ethi kuzosuka esamanyala. Bahamba begonene kanjalo sebegoduka intambama isibambathisa njengabantabayo ngendwangu yobusuku, isiyakubaduduza nangemicabango. Asazi-ke ukuthi bahamba bashonaphi nokuthi bakhuluma ngani ngoba kuzekubemanje abazange babuye. Osizwile bathi uSihlahla wamthatha wamuka naye umfowabo. Sebekhulile manje uSihlahla usaganwa yintombenhle yakwaSibiya. UFano uselibhungwana. Umfowabo uSihlahla wamakhela indlwana yakhe ngemuva, ukuba athole ikhoselana elimfaneleyo. Nanamuhla basateketisana, kodwa sekungelokukhula. Khathisimbe bakhumbula unina bakhumbule uyise, bobabili baze bazithele ngezinyembezi. Ingani bakhumbula ubuhlungu bokukhula kwabo. Iphela lapho-ke indaba Ie ebuhlungu. Qegul 

57 

 
Unqaba Abametha ngoManqoba 
UKhulukazi, wayeqanjwe. leli gama njengesidlaliso: Ngokuba empeleni igama lakhe kwakunguNqaba. Phela igama likaKhulukazi ulifumana ngoba wayethandwa kakhulu ngunina kayise. Kangangoba wayeze ayolala khona kwagogo 10 wakhe emlalisa ngezindaba. Izindaba lezi kwakungezona nje lezi zokudlalisa, nokuyenga ingqondo yomntwana ngezinto ezihlekisayo, kodwa kuyizindaba eziqavile nezingezamaqhawe andulo. Futhi ugogo 10 ubeze amhlabelelele amahubo awoyisemkhulu athi babewahuba sebeyakuhlasela kude ezizweni .. 
  UNqaba-ke wakhula engathi ngumtwana ozohlakanipha ngaphezu kontan'ga bakhe. Nezibonda zendawo zazezahlangana ziyixoxa Ie ndaba. Ingani phela umntwana ohlakaniphile uba ngumntwana wesizwe. Uyaye akhethwe abekwe uphawu olukhulu lwenyanga egcweleyo. Lolu kwakuwuphawu olukhulu, ngisho nabadala babelubekwa sebekhombise uku-. hlakanipha okukhulu. Yibobodwa abanjengalo mntwana aba-. ziwa njengabantwana behlathi. Phela akubikezelwa yonke indawo. Kufanele lokhu kube yimfihl0 nakuye umntwana. Kuphela ngabadala abaqinisa ngakho ukuba bamshiyele ngezindaba nemibono enzulu. Naye ubeze ejwayele abe usengathi uyazi noma engazi. Phela uthando Iwabantu lunjalo luyayifukamela ingqondo ize ibe ingabe isadinga mbuzo nampendulo. Kube, okuhle yikho lokho ukuthi yanelisiwe ezinhliziyweni zabantu. Uphawu lolu Iwenyanga egcweleyo Iwalusho ukuthi uyakugcwalisa imibono nokwazi kwasosonke isizukulwane. Umntwana onjalo ubeye athunyelwe kwesinye isazi esikhulu simkhulise. Ingani siyazi okwenziwayo. Besiyaye simfundise konke ngisho nezibongo ngisho nezithakazelo zabantu ukuze akwazi ukuhlonipha. Phela kobantu ingqikithi yokwazi okukhulu ingenhlonipho. Kwabakanjalo-ke nakuye uManqoba. Umthetho omkhulu kwakuwukuba azi yonke imithi yehlathi nengubuthi nengeyokuphilisa. Ngisho nayo leyo edliwayo uma kungendlala cnkulu. Yikho lokhu umntwana onjalo kwakuthiwa wumntwana wehlathi. Nalo lalingathi limvumile ngoba nezilwane lezi zazingamesabi. Ngakube phela yikuba zazimejwayele, naye eziphethe njengomndeni wase- 

58 
 
 

ndlini. Ulwazi olunje alumvumeli umuntu agcine ngokubalisa, k6dwa ngokuba ashisekelwe. ngamaqiniso ngesimo somhlaba. Yikho lokhu naye uNqaba wayeyabonakale njengethunzi lithe qhwake etsheni, libuka umhlaba nezinkanyezi nemingcelekazi yomhlaba. Esinye isifundo esikhulu sakhe kwakuwukuba ahlale izinsuku noma zimbili noma zintathu endle ephila kuphela ngezimpande zemithi. Lokhu kwakumenza ahlakaniphe kakhulu, nengqondo ithi dwe. Ingani phela indlala iyayicwenga ingqondo. Yiso isazi sansondo esasimbuka qedane simoyizele. Yingoba phela siyazi,ukuqala kokwazi wukwedlula kwe'Zimini zobuntwana. 
  UNqaba wafumana intombazana nomfanyana othi akabe ngangaye nabo babethunyelwe yizigodi zabo esazini ukuba bazohlakanipha. Akubanga' nsukuzatshwala ubuhlobo babo basebuvuthwa. UNqaba wezwa ukuthi bangamawele kodwa bazalwa buqamama. Okusho ukuthi lowo owalandelayo walandela ngemizuzu eyishishiyagalolunye, nguye ngesiko okuthiwa mdala. Ngisho lokho phela nami engikuzwa ngendaba. 'Incazelo ngingathi nje yikuba lowo ozelwe kuqala udedeIwc alike elangeni omunye 10 esamelusele izingozi ezingavela. 
  Bekuyakuthi sebehleli ebusukwaneni baxoxe izindaba. Nguye kuphela uSazikazi wakwaBiyela obelalela baze bozele bonke engazange awuvule owakhe umlomo. Kuyothi ngakusasa ekuseni kokusa aqale esakhe isifundo, ebe efanisela ngakho 10khu ebebekuxoxa. Yebo phela isazi sakithi sasilandela umthetho wandulo wokuthi ulwazi alube ngolwezinsuku zonke seziphelele. Luzeluzwakale kuwonkewonke ngegunya lendaba leyo njengenganekwane. Emva kwalokho abafundi laba bebeya kogeza ngamanzi abandayo. Ingani phela 10khu kwenziwa ukuba bathuse umzimba negazi libenamajubane nengqondo ize ikwazi ukuzivikela. Ke lokhu elokwethuka liyaqinisa. Umuntu akethuki kabili. 
  Nsukuzonke babeqamba ezabo izindaba babophe nezisho yikhona beyofunda ukubopha amafindo okuhl~kanipha. Ngalangalithile iSazikazi sakoDlamini safika neqembu laso labafundayo. Lenza ukuba kezike zibe noqhudemanikiniki nezika Biyela. Kwakuntambama ilanga lilihle. UDlamini yena wabahlola ngemithi Ie yehlathi, ubeye athathe iqabunga leli elimbala abuze ukuthi ngelamuthi mlmi, lihlumaphi, lihlanza izithelo ezinjani, liyaphilisa noma liwubuthi. Abe uyabalisa 
59 


 
njalo njalo. Yintombazane Ie yasemzini kaBiyela yayiphendula ngokuphazima kwehlo kuze kubengathi umbuzo 10 ubususekhanda kanti qha insingo Ie yengqondo ngeyayo ingane. Kuthe ngemva kwalokho uBiyela wababuza ngezindaba zandulo esho nokusho ukuthi ziyini izinkanyezi, amafu avelaphi, ilanga liyocisha noma aliyucisha; wenziwa yini umhlaba ubelokhu undindizela. Yonke Ie mibuzo yaphendulwa nguye uNqaba esho nokusho ukuthi izinkanyezi yimililo ekude mhla-, wumbe enjengelanga. Amafu lawa yinkungu isifukamele amaningi amanzi azazechitheke ngemvula. Okwelanga khona wathi kulula ethi nokusho yonke imililo iyacima, kodwa kugcina kuyovela elinye ilanga lona liyakuwuqumba phakathi umhlaba wethu. 
  Uthi nokusho lelo liyobelishisa ngaphezu kwalelile langa, nemithi Ie yehlathi iyobe ingafani. 
  Umbukiso omkhulu wokugcina kwakungowomncintiswano ngezisho nezaga. Kulo mncintiswano kwakufanele impendulo ibe ngokushesha okukhulu futhi ibe ngesinye isaga noma yisisho. Kwakumnandi kunjeya sebeqhudelana ngobuchopho sekungubuchushechushe. Athi ethi omunye: Impi enkulu iliwa ngabokugcina. Omunye abethi: Amagwala yiwo okugcina, agcina engamajubane. Sekungukuthi ke yiwo edonsa izinyawo kusayiwa phambili kanti yiwo izinyamazane uma sekubalekwa. Kanje zabeziqhudelana nangakhokonke ebezikucobelela kuzo izazi. Okunguye egqame phambili wayaye athwaliswe umqhele womnyezane. Kulokhu kwakuyiyo intombazane. 
  UNqaba akakuthandanga lokho. Ngokuba nempela wayesenokuzibonga njalo, ngokuthi okwakhe ukwazi kuphuma elangeni. Yilo lingunina noyise wakhe. Ngemva kwalo mqhudelwano kwabengathi usephila ngemicabango. Nkathini ubehlala etsheni lakhe ilanga lonke kuse ephuza kuphela amanzi. Phela uSazikazi, uBiyela, ubemyeka ngoba azi ngumthetho lowo wabadala wona uthi: Umngcele wengqondo ungomuntu. Naye uNqaba ubebuya lapho ala Ie athi ja ongathi ubegijima. Uma evuka kulobo buthongo ubekhuluma amazwi ongisho nezazi bezithatha isikhathi ukuwahlaziya nokuwalandela. Kodwa zithi zingawahluba impela kube zifike emtatsheni. 
  Khona nje kulezo zinsuku uNqaba wathatha imigodlana yakhe, evalelisa kuye uBiyela nawontanga. Kamukho owamvimbela noma bekusemnyamana indonsakusa isebomvu. 

60 

Umthetho phela wawuthi njengoba konke okwengqondo kungobuqhawe, lowo osengena kwelimnyama ilizwe uyakwazi akwenzayo nakufunayo. Ngakho-ke kufanele angathikanyezwa. Wawudabul.a kanjalo-ke umnyama uNqaba. Nabasalayo bamshlsela Impepho, bemfisela indlela enhle. Kamukho-ke empeleni owaziyo lapho ashona khona. Kulolonke leli lakithi leza~i, bamkho~ba lapha nalaphaya befanisela. Iqiniso wukuth! bakhomba nje babika ukwazi okuthile, esigodini esithile, osekusuka. amaqubula. Khathisimbe kwakuba ngemithi yezinyanga ezmkulu ezaziwayo ezinjengoMohlomi wandulweni khathisimbe kwenye indawo kube ngobuhlakani bezindab~ nezaga ezinkulu eziphica ingqondo, khathisimbe kube ngezigigaba ezithile eseziphawulwa ngenye indlela esisuka emlan.dweni. Mhla:v,umbe ingxoxo yayiba ngenhlalo nje nenhlompho, nokuthl lsho ukuthini? Yaqanjwelwani? Ibuyisela ngam? 
  Konke lokhu kwazi kwasekunganhlamvu ezichitheka nemimoya yasebusika. Kukhokonke lokhu kamukho owayesazi ukuthl ~daba uhamba ngoKhulukazi noma ngobani. Iqiniso wukuth! kamukho owaziyo ukuthi uNqaba 10 washonaphi noma nguye 10 owayekhwezela abantu ngalo kwazi noma ngabalandeli. Iqiniso wukuthi kuzozonke leziya zifunda kwaqhibuka izazi ezinkulu nezincane. Okuwukuthi ukwazi kwasekuyinto enkulu abantu basebeziqhayisa ngakho. . 
  Kuthe noma bezibuza izazi lezi ezinjengoDlamini noBiyela n.o~tozakhe .UkUthl uNqaba 10 ngabe zithi washonaphi zimane zlth!: .Ulwa~l. olukhulu .alunamninilo. Phela lawo mazwi ayegcwahsela ls!ko lokuthl nowaziyo akakuqali ukwazi nokwazi kwe~pela kungeqiniso labasayokukubeka ngemfanelo enyangem egcweleyo. 

61 



 

Ifa Lomndeni 

Kwakukhona indoda Ie kwelabaThonga eyafa kabi yafela emakhazeni ibulawa wungqoqwane. Kuthiwa yayaziwa Ie' ndoda ngoba yayihamba zonke izindawo ihamba inxiba. Ngisho nabafanyana laba babeyazi bethi ngokuyibona bathi: 
"Hhawu nangu ubaba uNgubane." Basho engathi bayaYlhawukela ngoba phela nakhu igqoke amanikiniki. Izinyawo lezl sezaba ngamaqukuva aneminkenke'. Yayihamba endleleni ongathi ayisasile. Kwenye inkathi bayizwe ikhuluma yodwa. Isho namagama abantu abangabaziyo. Okuyilo, eyayilisho njalo, yileli lika Nomafa. Kungabibikho nomaziyo ukuthi wayengubani. Bekuthi noma ifika emzini bathi: "Baba Ngubane sesizokuphakela lokho okuseleyo, abantwana badle babhuqa." Hhayi bese ithi: "Yiya kulungile bengiwubani mina." Bahleke nje abanomusa bazi ukuthi ohluphekileyo akalahlwa kobarnu uyaduduzwa nangalo uhleko 1010. 
  Kuthiwa emizini ayeyejwayele 'wayexoxa impela avuleke umlomo. Indaba ayixoxe1a abakwaTembe yayiyisimanga. Uthi: 
"Mina ngangizalwa ebukhosini futhi ngangiyoba yinkosi. Kodwa ngeziphithiphithi zezimpi nabantu namaBhunu wadungeka umuzi wakithi. Abanye bafa bafela khona lapho esizeni. Ingani amanxuluma lawa akwethu bawashisa bashisa nezingane, nezalukazi ezazingasakwazi ukuzibalekela. Kwafa abaningi ngoba phela ebukhosini yindawo bonke abantu abejwayela khona nokuzofunela imindeni yabo ukudla. Njengoba nazi inkosi yinkosi ngabantu. Mina ngasinda ngoba ngangiphumile ngiye ezinkomeni. Umuzi wakwethu 10 ngawubonela kude usha. Ke kwakukhona ugogo owayengithanda 
. owathi kimi mhla esaphila: 'Mntaka Mqapheli kukhona ilifa elibekwe ngasesithangamini esingasentshonalanga lapho ngangihlala khona. Akuthi mhla ngifayo ulithathe ulifihle, lingelifa elikhulu lomuzi.' Ngawezwa lawo mazwi ngiwazwela ebufaneni. Kodwa-ke ilizwi lomntomdala liyahlonishwa nanini. Nempela kwathi ngemva kwalesi sigemegeme ngaqonda kuleyo ndawo ngalifumana. Laliboshwe laba ngumshuqulo wesikhumba esiqinile. Futhi lalisinda. Ngalithatha ngayolibeka phansi kwembokodwe eliweni lapho ngazi khona 

62 
,. 

ukuthi kamukho oyofinyelela ngaphandle kokuba efuna ukufa. Ingani phela naye ugogo wayengiyalile wathi ngingazengalivula ngaphandle kokuba sekukhona owesizukulwane sesithathu. Okusho ukuthi lowo ozalwa yimi. Pho-ke izinto ezinje azihambi ngokuqonda. Ngalahlekelwa wumuzi, umfazi ebeletha. Kodwa indodana leyo yaphila. Nanamuhla ikhona ile kwaBabanango kuthiwa ifundisa khona. Mina ngilihlazo anginakusondela kuyo sengaziwa njengomuntu osewafa." Abancane babethi bangayizwa Ie ndaba bajabule ngoba bethi yinganekwane nje exoxa nangezimpi zakudala abantu besenomhlaba wabo. Abadala bona babeyilalela bayilalelisise Ie ndaba ngokuba babazi ukuthi ziningi izigigaba ezinjengalezi elizweni. Isimanga esasibadida wukuthi mshuqulo muni lowo oyilifa lomuzi. Bethi nokusho ngakube ngumuthi othile womuzi noma ngabe yisihusiso nje somntomdala. Ngokuba phela umntomdala noma angakunika ibhojwana elincane athi yisibusiso sakho kwanele. Ingani isibusiso phela yilo igama elihle, oyothi ungayibona nayo imbokodwe leyo uthi: "Mina ngabusiswa wugogo." Abaningi abazi ukuthi isibusiso yizwi 
	hhayi imali nempahla. 	. 
Le ndaba abayandisanga nabo abakwaTembe abasalayo. 
Nangoba phela nabo babengabasebukhosini bakwaTembe bekwazi ukubeka izinto ezinjengalezi. Kwaze kwathi rigamhla esegulela ukufa ukhehla 10 bathumela insizwa ukuba imaluse. Ingani phela bayazi abantu abadala ukuthi uma umuntu omdala esezohamba uyaye abeke amazwi amakhulu ayowashiya. Lawo mazwi afanele ukulandelwa nokuhlonishwa ukuze umoya wakhe uhambe kahle uze udlulele phambili kwelamadlozi. Nempela kwakunguye uMakhasana owayethobile, futhi ehlonipha abadala ekhuluma nokukhuluma engasheshi. Kuzekubengathi ukhuluma yedwa uTembe omuhle. Phela wayeqanjwe ngenkosi yakudala yena owayeyinzalelwane yayo, inkosi enkulu uMakhasana. 
  Uthi eseyixoxa indaba. "Ngahlala naye waze .wemuka umkhulu. Amazwi akhe okugcina wawasho ezimelele n'f~esinqe ongathi uzosuka ahambe noma esezace enjalo. Wathi: 'Mfana wami ngizokupha if a elikhulu if a lezimfihlo zomndeni wakwethu elisendaweni ebuduzane nomuzi wakwaCele. Lowo 
. muzi wakhe eliweni elaziwa ngokuthi yiliwa lezinkonjane. 

Lapho kukhona imbokodwe emnyama, phansi kwayo kukhona 

63 


 

umgodla ogodle lokho nami engingazange ngikwazi. Engikwaziyo kuphela wukuthi kuyesinda. Wuthathe 10 mgodla uze uwunike umzukulu wami uMakhosohlanga nguye oyoWuvula awubonise abomndeni. Umtshele ukuthi ngithe nawe usuyindlafa ngelizwi lami lokuphela.''' 
  Asisezuyandisa in dab a yohambo luka Makhasana wakwa Tembe efuna uMakhosohlanga. Iqiniso wukuthi bathol ana , ongathi kade bazana. Futhi indlela abatholana ngayo yayiyisimanga. Bathi abadala umuntu noma engasekho uyakwazi ,ngomoya wakhe okhathazekile, ukuhlanganisa abantu., Singathi nje, ongakholwayo yilokho, akahlale khona lapho kodwa inkinga yokuhlangana kwabo, iyohlala ikhona. Futhi bahlangana ngalo leli langa esewufumene umshuqulo lowo wabuya nawo. Naye uMakhosohlanga wayefika ngemva kweminyakanyaka aha mba. 
  Empeleni umgodla 10 wawuphethe izimanga. Okube nanamuhla abantu basakhexe imilomo. Nangoba izimanga zalelo lifa labo azikapheli. Angiyendlale kahle indaba ngokuthi, ngeminyakana kumbiwa igolide kwakukhona imali y.egolide: 

Ngakube yiyona lena eyayibizwa ngogolwem. Naml anga~1 kahle ngoba Ie ndaba ngiyizwa ngomunye wozalo Iwalo m~zl. Kuthe uma iphela imali yegolide abaningi bayigqiba ezindaweni eziningi ngoba bezwa kuthiwa abenzi bayo bazoyithenga ngemali encane. Futhi kwakhona nomoya wokuthi abangayibuyisi bayoboshwa. Phela mhlawumbe la mazwi ayesebekw~ yibo labo abasebeyifuna ngoGabangaye. Okusobala-ke UkUthl Ie mali yafihlwa ezindaweni eziningi. Nami ngikhuluma nje ugogo owayengithanda wangipha leli lifa wathi ngize ngilifune endaweni ethile. Angizuyitshela muntu ke leyo ndawo ngoba uma ngingasho kuyoza nezinyosi ezisuka kude, phesheya. Iqiniso ukuthi ikhona futhi yiningi, kuphela mina ngiyothola isikhathi ngiyoyibona, bese ngibuza yena ukhokho, noma engasekho ngithi ngiyenzenjani. Mhlawumbe u~othi angiyinike abantu. Ngiyokwenzenjalo-ke uma eshtlo. Nglbeka la maZWI nje ukuba ngibonise ukuthi Ie mali yegolide yayidume kanjani. 
  Kuke kwenzeke ukuthi abantu bathi bangafumana ingcebo babeneziningi izihlobo neseziphuma emqubeni. Kwabanjaloke nakulo ilifa lona'iabalincane nangaphezu kwezihlobo. Banele ukuwuvula umgodla kwachitheka inqwaba yezimali zegolide, ababekhona baze bathuka ongathi kuphuma ikhanda 

64 



lomuntu. Kanti qha ngubuningi bale mali eyayiyilifa lalo mndeni. Kuthiwa bavalisisa iminyango. Kanti kababonanga, isikhadlana esincane, okwathi bangababaza kwakhona abafanyana ababegangile bazolunguza. Mamo nansiya imali ebomvu ababeyizwa ngendaba! Bagijima bebika kuzozonke izindawo abafanyana labo. Kwaze kwezwakala nalapho abakwaMqapheli beyithathe khona. Pho amahemuhemu, ayesengathi athi, bayitholile nje, akuyona eyabo. Izinqwabanqwaba zavela obala zithi ngeyazo yabekwa wubanibani, nini. YiBhunu elalakhe Iapho elagasela khona lithi abayibuyise ngoba ithathwe eduze komhlaba walo. Mamo mhlaba muphi phela ingani Iapha yisigodi sakwaCelel Kuthiwa icala laze laya ezimantshini. Ke lokhu imantshi yayimhlophe yalivuna iBhunu lelo yathi eyalo imali. Ingani phela ngale kuzobuye kusikelwane amantshontsho neBhunu leli. Kusenjalo iBhunu Ieli kwasa lifile. Kwamangala wonke umuntu ngoba laliqinile liyisidlakela nje. Okwabashaqisayo nabanye ababethi Ie mali ngeyabo, ukuba abaningi bafa ngezifo ezizinkinga nje ezingaziwa. Abanye basangana nokusangana. Yikho lokhu abanini balelilifa basenalo nanamhlanje. Phela ngokuhlonipha nokuzihlonipha kabatsheli muntu. Abaziyo bayazi. Iqiniso wukuthi abaningi balo muzi baya naphesheya bafunda eziningi izindlela zokwazi kwakhona. Kodwa kukhokonke lokhu kabakhohliwe ngamasiko abo, njalo uma bebuya bagubha umkhosi wefa baze bakhumbule yen a ugogo wabo lowo. Bayaye baze bahlekise nangabo labo abathi nxa sebephuma emazweni aphesheya bese bethi abasalwazi ulimi lwabo. Kanti abelungu nokuba bekude nelizwe labo bayalukhuluma kahle nje ulimi lwabo futhi baneqholo ngalo. N amasiko abo bawafunza labo abayizithumuthumu abamuka nawo. 
  Laba-ke bona abakoTembe abakhohlwa yonke iminyaka benza umkhosi wesikhumbuzelo somuzi wakubo, kakhulukazi isalukazi esabagodlela amafa omndeni ukuze babeyikho abayikho namuhla. Bona bahle nangenkulumo, nah~kuhlonipha abadala, nangokuzwela izihlupheki. Ngikhuluma nJe bakhe izikole ezimbili basebebeka umgumanqa wesikhumbuzelo ukuba kulesi sikhwama kufundiswe abampofu. Bazebathi kuso akuqalwe ukuloba izincwadi ezinkulu zesintu neziqondene nezifo, neziqondene namazwe, neziqondene nokwazi okukhulu komdabu. 

65 


 
Isazi. Sasernlambongwenya 
Mina ngizalwa uSibobosenja uma eqhamuka Iaphaya babemhasha bethi: 
Sibobosenja Ndlakude odIe inyamazane ngasenhla Wayidla waze wayidla namathambo 
Sibobosenja Nhlwathi yakithi embi! Ekuqumba kwezuIu! Lona liqumbe laze Iaphimisa iziziba 
Wenzeni laphaya baze bakukhuze bathi: 
"Yima khona lapho ugodleni esandleni?" Wathi: "Ngigodle ikhanda likankonka 
Yena ebengimzingela, naye waze wangizingela! Sengiyomfumana mina Sibobosenja; Ngizengimgobe izimponjwana ngizengimqede, Ngimqede maqedane aqedeke aze ahambe 
esengamlenzemunye. " 
Nempela wayethi ehamba ubaba 10 abe exhugela. Osizwile bathi wahlatshwa yiliva elikhulu Iomnungumabele. Izibongo lezi zasezixubile ngoba nempela wayezingela nenja yakhe. Inyamazane leyo akayidlanga yedwa, wayidla nabantu. Ukumbeka lezi ziqu wukufaniseia nje ngoba amazwi anje, ayetusa nje elokuzingela kwakhe. Yena empeleni wayengazithandi lezi zibongo. Wayethi yena usakuyeka nok1)zingeia lokho. Wayesho eqinisile ngoba ngenye imini washaywa ngokwamshayayo wafunga wathi: "Angisoze ngasizingela isilwane nasinye. Ingani sona sinjengami, naso siyathanda ukuphila." Abantu bashaqeka nje bethi: Ubani 10 okhulumayo ingani nguye oliphisi lamaphisi. Basho bengazi ukuthi wayesebone kwanela. Wathi nokusho: yena useyozingela ukwazi. Abantu baqala bemhleka bethi uGubhela 10 uzomilwa yizirnpondo elanda izinganekwane emini. Pho babesakhulumani ngoba ubaba 10 wasuke wanyamalala waze wangaziwa nokuthi washonaphi. Kodwa kwakukhona abanye abaziyo, ababemane bahleke nje bathi: 
"Uyobuya!" Nempela kwabanjalo ngemva kwezinyanga ezintathu wabuya. Wabuya engasewliyena. Esemthuqusi, esehamba ongathi umagwegwe. Kwamina engizala nje kwathatha 
66 

 

isikhathi ukuba ngithi nguye. Bheka-ke naye wayesehiome 

. usiba olude .onwelehi impela esehambela phezulu. Nankulumo yakhe yayingasafani. Into, ubeke ayibukisise, abeseze aze ayichaze ngokuyibona ngandlelandlela yakhe. Ngikhumbula ngelinye ilanga. ebuka isilwanyana esincane esasithi asifane nembozane wathi eqeda ukusibukisisa wayesethi: "Nansi inkinga yendalo. Le mibalabala ayisho lutho kithina kodwa eqinisweni Ie ndalo, isho Iukhulu. Isho nokuhlukahlukana kwezinto. Yikho imbala kufaneIe, yikho kuyiqiniso elikhulu. Nabantu laba bahlukahlukene ngokwendalo noma bengabezizwe. Yingqondo kuphela efanayo. Ngoba ingqondo Iidumbe ihlala ihluma. Idumbe ungalitshala eduze komfula liyakhuia libelikhulu kodwa ungalibeka kude namanzi liyashwabana, Kanjalo nengqorrdo Ie. Futhi thina bomdabu sikholwa yingqondo engobuningi, umuntu angaba wumbazi, abeyimbongi, abeyisazi semithi yokwelapha, abengokuningi okwahlukehlukeneyo." Wayewasho la mazwi azazacimele, kubonakale ukuthi kukhona okukhulu akufumanayo nxa 
	esekhuluma nje. 	. 
Ubaba-ke wayenenkomazi yakhe ayeyithanda kakhulu. 
Ubethi uma ehamba eya entabeni nayo imlandele khona lapho buduzane. Uma pgimlethele ukudla ngiyibone ilele lapha ph ansi yetshisa. Kumbe ukwetshisa lokhu kwayo kwakumenza naye etshise ngengqondo, angiyukwazi. Iqiniso wukuthi nakudla lokho wayekuyeka lapho ebe eququda imithi ethile. Isimanga wukuthi ubehlala lapho ngisho namalanga amabili engathi akadli nakudla, futhi angazaci. 

  Nxa esebuya kula malanga akhe emibono ubexoxa eziningi izindaba ezijulileyo. Ekhuluma ngokufanisela nangezinkanyezi lezi, zona ubesezazi yonke imikhuba yazoo Umama ubezathi: 
"Ubatshela ukuba benzeni abantwana ngalezi zimanga nangalezi zinkulumo?" Vena wayemane athi: "Ukuba bazi." Ukwazi kuye kwasekuyinto esemq'oka. Nasebusuku ubelala buqwambayiya. Kuse esengeminye imibono. Isimanga.7sikhulu wukuthi inkomazi Ie ibike ikhale ebusuku ongathi iyambiza naye aze asabele. Kuze kubengathi kukumasabesabelwane. Mina ngikholwa wukuthi babezwana ngolimi Iwabo. Nangoba wawumbona yena eseqonsa ummango, nayo isimlandela. 

  Kukhokonke lokhu abadala bamthakazela kakhulu besho nokusho ukuthi izazi ezinkulu zandulo zazinje. Bazebathi uma 
67 

 
 
kuvele nasiphi isigemegeme sasichazwa yilezi zazi. Ngisho nezishingishane lezi babezazi zisekude, basho bathi kuzobakhona isishingishane. Abantu-ke besebelungisela, ngoba 'babezihlonipha izazi lezi. Baze bathi zingobani nobani bamandulo abathunywe ngamadlozi besho befanisela ph,e1a, ngoba izazi zabe zivela ngezizukulwane ngezizukulwane. Kuningi-ke ezazikuhlaziya. Ngisho nezinkilankila lezi zezinkulumo ebandla bekuthi uma sekukubi babize zona zichaze. Zichaze maqedane zihambe futhi. Ngenye inkathi zazihlala zilalele. Uma zenze njalo uwonkewonke wayehlalela phezulu. Ingani phela kufanele akhulume izinto ezihlakaniphile. Iqiniso wukuthi labo bantu babesabeka, futhi bengahleka hleki nje. Nobaba 10 wayesenjalo. Kuze kubengathi nokudla lokhu akudlayo uyakucabanga. Impela kungathi ayikho into eyenzekayo engayihlaziyi. 
  Ukukhula nodumo lukababa lwabonakala ngokuthi kwakuza kuye izihlwele zabantu. Abanye abantu babezobona nje lesi simanga sesazi. Abanye bezofuna incazelo ngezinto ezithile. Abanye abasebancane babethi bazofunda ukuhlakanipha. Mina, laba ngangibabuka ngibadabukele, ngoba ngasengibazi ubulukhuni bale nhlalo kababa. Kodwa babephuma ngemizi ngemizi yabanumzane namakhosi, ayefuna izingane zawo zifunde imithetho yamandulo nokunye okuningi' komhlaba. Ngokuba empeleni ababusi boqobo babusa ngokwazi hhayi ngezikhali. 
  Angikhohlisi uma ngithi umuzi wakithi waphenduka amanxuluma ngamanxuluma. Kwakuphithizela nje, nathi ubaba sasesimbona ngansuku. Futhi samangala ngolunye usuku esethi: "Ningangibizi ngobaba ngifuna nani nifunde njengabanye, ubaba nomame, yilo kuphela ulwazi." Ekuqaleni sezwa ubuhlungu ngoba kukhokonke lokhu sasimthanda ubaba. Futhi sibukisa nangaye ukuze nabasibonayo bathi nampa abantwana baka Sibobosenja. Lokho kusinike iqholo elikhulu kodwa ngemva kweminyaka sabona ukuthi wasisiza. Sasesikhuluma naye njengomuntu esilingana naye. Futhi nathi ubesibuza izinto ezithile engadlali efuna iqiniso lalokho esikwaziyo. 
  Le ndaba ngiyikhuluma ngemuva kweminyakanyaka esashona ubaba yena owayesaziwa njengesazi saseMlambongwenya. Okube nanamuhla, kukhona isivivane sakhe esikhulu 
 
 

lapho abaningi abafuna ukwazi belahla 'khona ilitshe bathi' "Man~ize ngazi njengawe wena sazi saseMlambongwenya.'; Le~o SIVlvane se.sakhula sabayintaba nami uma ngixakekile nglya khona nglyocabanga. Kusobala ukuthi ukucabanga lokhu okukhulu kuyabambelela. Kwesinye isikhathi kubambelela e~shen~ .. Kwesinye isikhathi kubambelele emthini othize. Kwesmye lSlkhathi kubambelele embokodweni ethile lapho Isazl sahlala khona slcabanga. NoShaka imbala unembokodwe yakhe eyaziwayo nanamuhla ikhona lapho wayecabangela kho~a. Eka~aba-k~ yona mgqondo yayibambelele kuyo inkoma~1 ~ube Iyetshlsa naye uyetshisa ngengqondo. Inkinga yezmkm~a. wuku,thl ~hla efayo ubaba nayo inkomazi bayifUn;'ana lsmdlhzlle! lfile. ImpeJa ziningi izimanga esingeke sazlqeda futhl eSI~geke saziqonda. Umhlaba 10 yigugu lakwaNonkmga. Nglkhuluma nje ngiphuma khona ethuneni hkababa kade ngiyocabanga kuso isivivane. Lapho ngithe ~glcaba,:ga . kwakukhona mkankane elibelikhala ongathi hlodwa hneslzungu. Ubani Ieli nkankane? Yimicabango yami? Ngubaba englcabanga? Ymyoni nje izikhalela? Akwaziwa. Umhlaba awu!,helele umhlaba ubanzi. Incazelo yawo isekuq~lelll kwawo lsekugcineni. Incazelo yawo ibe iqhubeka njalo nJalo. 
69 

 

Umuntu Owayefuna Ukuba Ngumuntu 

Kwakukhona amuntu othile owazalwa ekuhlakanipha lokhu okwesabekayo. Kungekho nayinye into angakwazi ukuyihlaziya nokuyiphendula. Kukhona eziningi nanezinto ayeziqamba. Abaningi uma kukhona into abafuna ukuyakha, beze kuye .. Waduma kakhulu ngalokho kuhlakanipha kwakhe nabantu abaningi bathi akayena umuntu uyidlozi elibuyileyo lamandulweni. Phela kushiwo njalo uma into isiyinkinga. Abadala bathi uMdali 10 uke .adale umuntu kabili, kwenye inkathi kathathu, kodwa akazeki owake wadalwa ngaphezu kwesikhombisa. Labo ababuyile babuya ngoba sekukubi sekungathi bathunyiwe wuMdali ngenxa yezikhalo eziningi zabo abomhlaba. Bona bengasakwazi ukuzihlaziya izinto, phezu kokukhulu ukuhlakanipha kwabo. Yikho lokhu umuntu onjengalona uyasoleka kubengathi akayena umuntu, nabo abaphilayo babeze bamethe ngokuningi abakwaziyo nabangakwaziyo. Abanye baze bambheee ngelobuthakathi. Nabashoyo bathi izindaba zomantindane zisuka kukhona lokhu. Kube bona omantindane lab a bangathi bayibo laba bantu abanje, kWenye inkathi babeze badingiswe, bilhhile bodwa. Phela abantu abamfuni umuntu osehlakaniphe ngokweqile. Kuye kubengathi ubakhendla amandla. Uma efike ngesidingo sabo uyabasiza. 
  Ke akesibuyele kuye 10 muntu yikhona sizokwazi ukuthi yindabani afika nayo. Kuthiwa isimanga esikhulu w'ukuthi ekukhuleni kwakhe wayeyisilima kweziningi izinto, abanye abazenza kalula. Njengokuzigqokisa lokhu mbala okwakuze kusuke yena udadewabo amlungilungise, aze amthethise amethuke nanga so isilima. Nempela abaningi babemvumela bethi kusizani ukuhlakanipha kwenhloko umuntu engakwazi nokuzinakekela. Wayethi angezwa la mazwi ezwe ubuhlungu obukhulu, kodwa ahleke. Wayehleka engathi kukhona akwa-, ziyo. Iqiniso wukuthi yena wayengafani nabanye abantu, futhi ubehleka nalapho kungahlekisi, ekhala izinyembezi nalapho abantu beduma ngolukhulu uhleko. Impela kwakuyisilima lesi ngokubona kwabaningi nalabo ababethi ukuhlakanipha kwakhe kungokwabamdingayo, abangamdingiyo bayohlalanja- 

70 



10 bethi uyisilima. Ingani nohlanya lunjalo ahafuna ukuzwa kulo okuthile balalela wona lawo mazwi abawafunayo ngoba phela lona aluzikhuzi, lumane luthi nje: Usobanibani yisela. Noba luthi: usobanibani uzenzangeono, lusho lunganaki. Naye-ke 10 muntu wayengathi unjalo abamdingayo babemtusa abangamdingiyo bemphebeza ngemishanelo. Kwakusobala ukuthi naye imbala wayezazi kahle ayikho. Kwakuze kubengathi uhleli emzimbeni womunye umuntu. Pho-ke into enjalo yayingaziwa ngaphandle kokuba umuntu enofufunyane noma enezizwe. Kodwa-ke umuntu akazalwa enezizwe. 
  Konke lokhu, umuntu 10 kwamkhathaza. Kubenjalo ebonakala ehlala yedwa. Nathi simbiza ngomuntu nje ngoba wonke umuntu wayembiza ngomuntu kuze kubengathi yigama lakhe. Naye kwenye inkathi wayesabela, kwenye inkathi azazathi: 
"Akulona igama lami lelo," kodwa angaze azisho ukuthi igama lakhe ungubani. Yikho nje nabaningi bazebakhohlwa nawukuthi 
, kungenzeka abe nelinye igama okuyilonalona igama lakhe. 
Konke lokhu kwaqinisa igama lokuthi naye akazazi kahle. Yingoba phela igama lomuntu kwenye inkathi ulithola ebantwini. Ngaphandle kwalokho, igama lakhe linjengelenja. Yona ilizwa isilambile, izize ivuke ebuthongweni. Umuntu 10 wakhathazeka kakhulu ngakho konke lokhu. Azi kahle ukuthi uthi etuswa, abe egxekwa, athi egxekwa abe etuswa. Konke lokhu kwamenza azonde, azonde engazi ukuthi uzozonda bani. Ngani? Ngokuba phela ubengase azonde abamthandayo, athande abamzondayo. Kungalanga lithile ngemva kokueabanga okwamthatha izinsuku ezintathu engadli, ephila kuphela ngamanzi omthombo, lapho athola indlela. Kulapho lapho athi: "Ngizohamba ngiyishiye Ie ndawo ngiye lapho ngingaziwa muntu." Kwakube nempela ikhona indawo ayeke ezwa ngayo okwakuthiwa ikude Ie kwamamangalahlwa lapho kwakufikwa khona umuntu esehambe eziningi izimini nezindlela. Kwakuthiwa kule ndawo kukhona isazi esikhulu futhi okungathi singobungoma, bona benza sona sikwazi ,okuzovela, nokwakukhona endaweni ethile. Leso sazi sasingathi slyomsiza ngoba sasikwazi okwenzeka empilweni yomuntu. Abanye bazebathi siyisangoma, eha sona, siphike, sithi abukho ubungoma, ubungoma ukwazi. Size sithi, ukwazi okukhulu umuntu ukuthatha kuye obuzayo. Wonke la mazwi nemibono yaw() yamthatha kakhulu, kakhulukazi ngemuva kokuba esehlale 

71 






kulezo zinsuku ecabanga. Akusho phela ukuthi kwaphela konke okwakhe ukuhlakanipha wasethatheka nalokho kwesazi. 
Wayenelakhe iqholo lokuhlakanipha elaselimenze wadulna. 
Wayenakho nje futhi ukuba angathatheki kakhulu yizinto abazibabazayo abantu, kumbe zinkulu kumbe zincane. Ngale ndlela yakhe, iningi lalithi ungumuntu odelelayo nobukela phansi abantu. Empeleni wayengazenzi ngoba njeng,?ba bethi uyisilima nje, naye wayethi bayizilima ngezinto eziningi abebemkhathaza ngazo. 
   Ngoba wayazi uhambo lwakhe luyobalude, wangena yonke imizi ayeyazi evalelisa ongathi impel a akazi lapho eyogcina khona. Ngokungudadewabo omncane lokhu okwakhala kakhulu ngoba kwakumthanda kumbiza ngokuthi: "Yimbuzi yami." Netnpela kwakumphathisa okwembuzi ethandiweyo, kuze kumchaye' nasekhanda azaze alale nokulala avule umlomo kubonakale ukuthi wonke umzimba uvulekile. Nemicabango kadadewabo iwubuka umzimba unjengowesilwane esinobubele esileleyo. Yikho lokhu, kwathi noma eselungisela ukuhamba, udadewabo wabe emlungisa ngalokhu nalokhu, ethi: "Uze ungathi ufika nalapho uyakhona bathi uphuma emzini ongakwazi ukuzondlela abantwana bawo." Kwabakanjalo nalapho esemnika induku yakhe ethi: "Le nduku kayephuki ifana nawe, wena unenkani. Uboke uyisondeze emlilweni, yikhona iyobelokhu yeluleka iqonda. Induku enhle yileyo enamanxeba." Asho bahleke bobabili. 
   Ekuseni ngovivi waklaya ngendlela eqonde ngasempumalanga lapho wayezoceza ngakuzo izintaba leziya ezimangelengele. Azaze ayodundubalangasemzini omkhulu wakwaGubhela. 'Aze ehle ashone phansi ayowela umfula uNgiyane wona wawuvele ubemkhulu ehlobo kodwa ebusika unyamalale ongathi awuzange ubekhona. Kube unyamalala njalo ushiya imiveve, iqhekekile, igijima izilwanyana ezincane. Yikho naye wafika wama lapho wabuka lobu butsheketshe obabungathi ngabantu bomhlaba bephithizela ngezindlelandlela. Wayengafani nabanye abafana, wahlephula okuncane emphakweni wakhe ethi: "Zilwanyana ezinhle, ningifisele inhlanhla, indlela yami ibeyinhle, ibemnandi." Kwakungathi ziyamuzwa sezigi'jima ziyonambitha ukudla kwasebantwini. Naye wayeze azibuze ukuthi: ngabe uyaphi, nampa abantu bephila ngaphandle kokuzihlupha ngemicabango yokuthi umhlaba uyaphi, ufike 
72 



 
, . 
nini? Uyogcinaphi? Wavelaphi? Undindizela nje wenzani? Wayecabanga Ie micabango esantula edlulela phambili. Ingani futhi kwakubuye kushaye umoya obandayo ngokuba kusebusika. Wayesezisola ngoba nasemuva uhambe bethi uhambo Iwakhe alungabi sebusika. Yena waqhulusela ethi ilanga liyomcoba ehlobo ahambe kancane aze afike kade lapho eya khona. Nesalukazi lesi esingugogo wakhe sazesathi: "Ilanga leli nguyihlo mntanomntanami, nguye engowakonkanise eyakubeletha," kodwa naye ugogo wakhe abuye amthethelele athi: "Yiya ubeqinisile ilanga beliyomcoba wonke umzimba." Uhambo lwakhe lolu Iwalulude ebona nazozonke izinto owayengazazi, ngisho nemithi Ie namahlathi anhlobonhlobo. Kuzekubengathi yizithelo nezihlahla zakweminye imihlaba. Waze washo nokusho ngaphakathi ethi: "Impela umhlaba. kawumunye. Kungemihlabahlaba nephansi nephezulu." Washo qedane walibona iqiniso, ukuthi nabantu laba aba_ munye banhlobonhlobo, nangokwehlukana kwezigodigodi. Kodwa lowo mbono kawulandelanga kakhulu wamane wathi nje: "Umuntu umuntu, UITIuntll umuntu ngoba esengumuntu." Wayesho phela ecabanga ukuthi iqiniso lomuntu lingaphakathi esiqwini sobuyena. Konke lokhu kucabanga kwakungakho phela ngoba esefuna ukuba athi angafika kuso isazi abe 'esevuthiwe ngemicabango nokubona. Angabi nje njengalolonke uquqaba lolu lona luvukela ukudla, luhlalele ukudla, luze lusebenzele ukudla. Luthi lungalala' kube ngokWetshisa kwesisu. Kakade nogogo usho ukuthini uma ethi: Inhliziyo kayilandelwa kuyoyonke imendo yayo. 

  Kamvana wathi ecambalele wabona imbodla, yayilele eduze kwakhe izamula.lthe ingezwa kunyakaza amahlamvu yasuka ongathi iyandiza iqonda ngqo enyonyaneni. Ijubane eyayihlwitha ngayo inyonyana kwakungathi umlingo ngoba kayizange ivule amehlo ibheke nokuthi ikuphi inyonyana leyo. 
, Wabona kulokhu ukuthi indlala "Ie iyahlakaniphisa. Ngisho nomzimba 10 kubengathi uloliwe uze uzwe nakuphi "o!>}'nyakazayo. Ingqondo yona ize iphenduke insingo Ie ekhaliphileyo. Yonke Ie micabanga yayingaye eseyakudundubala kolude ukhalo." Kudekude nanguya azawubone umhlaba lowaya olithafakazi ongathi ngowakhe. Abuye azikhuze ethi nokusho: 
"Mina bengiwubani kulolu dadawe olungaka, mina ngingowakontuthane." Wayesho engazeyi ecabanga nje ubukhulu 
73 


 
nobubanzi bemihlaba. Phela yena wayesho lonke iqhugwane lethu esikulo lona lingophahla lwezibhakabhaka. Azazathi emicabangweni yakhe: Abantu abazi ukuthi ub~khulu ubuncane, ubuncane ubukhulu: Ethi eqhubeka ecabanga: 

"Okukhulu kungovalo Iwethu kanti okuncane. kungeqiniso lakhokonke okukhona. Khona noma kungahlaziywa kugcina kukhona. Yikho lokhu kuyingqikithi." Konke lokhu umuntu wayekufunda ngokwenda nokusabalala nomhlaba. Naye-ke uSobanibani kwakungalokho azifunela isu ayokhula ngalo. Kube usedukuza nje namazwe, usedukuza nasengqondweni. Nakubonayo kwakumethusa, kumqambela izindlela, kumqambela nemicabango. 

   Wathi angangena esigodini sakwaHlumayo wayesecobekile yindlela. Phela uHlumayo 10 nguye owayecebe ngokwesabekayo ngemfuyo. Ingani kwakungalo ikhambi lakhe elikhulu lokwelapha alifumanayo. Vena wagasela khona emanxulumeni wawubona umuzi omkhulu. Impela:wayesethi uzoke ambone 10 Hlumayo odume emazweni ngamazwe. Ingani phela ucabanga ukuthi nguye 10 oyisazi. Kanti ushaye phansi. Wathi engena emzini omkhulu wazithela kuzo izikhonzi zakhe esezahlala zihleka ubala. Wangena wahlonipha wafumana indoda enomusa wayibingelela kahle njengesiko. Kubonakala kodwa ukuthi uyaxhuxhuma, ngoba phela bekufanele alinde. Hhayike indoda yakhona yamthethelela ngoba yazi indlela, nokuthi ibanga elide kangaka elingokulangazela libanga umuntu angabi nasineke. Yakhuluma kancane indoda ithi: "Ngabe kuphunywaphi?" Isho imenzelela nje ngoba yayisizwile ngaye ngezimpelesi zayo. Aphendule yena athi: "Ngiphuma kude Ie baba kwelaseNingizimu lapho amanzi olwandle ephindana ngezibopho ezimnyama." Yathula indoda uHlumayo yenzela ukuthi athathe umoya asho lokho akushoyo aze aqede. Yathi: 
"Qhubeka ngizwe mntanami ukuthi ulibangisephi." Akadinganga kuphehlwa. kakhulu wathi eqhubeka: "Baba ngifuna ikhambi, ikhambi Iengqondo. Ngifuna ukwazi ngezigabagaba zonke zokuba ngumuntu." Yahleka indoda izithi: "Mntanami ufuna into enkulu eyesabekayo. Nami ungibona nje ngehluleka. Ngathi ngisemusha ngaklaya ilizwe ngifuna ukwazi lokhu okushoyo. Ngangizwile ngesazi esikhulu ababethi sihlala phezulu entabeni. Nempela ngagasela khona ngazengafika khona lapho kwakungentaba eyisicabazi. Netnpela kwabe 
74 
 

ngifika nje nazi izishomo zabantu ziyaluza, ezinye seziphinda emuva. Hhawu nami ngathi ngiyodela ngibonile. Kwakufanele, ukuba umuntu ngamunye ngamunye, adlule izigaba eziyisihlanu. Mina ngizokutshela nje iqiniso, ngehlulek.a kwesesibili. Yikho nje ngicebile." Yamethusa Ie nto uSobambani ethi nokusho: "Ngani? Kanti ukuba nomnotho yicala yini baba?" Wamphendula khona lapho, emphendula ngokungathi uyacabanga, ilizwi, nelizwi alishoyo. Azathi: "Mntanami umhlaba 10 ukabili, wumhlaba wesisu nomhlaba wengqondo. Yomibili Ie mihlaba iyalingana. Kwenye inkathi iyadlulana. Kube 10 wesisu ugijima phambili. Ube uyathe 10 wengqondo uyawuqonsa kungavumi. Nami ngahluleka kanjalo. Ngangiyofuna ukwazi njengawe. Isazi sangibuka, sangibuka sathi: 'Yiya! Ngiyokunika ingcebo! Ngabengiyathi ngiyazikhalela, sangifumbathisa ikhambi esathi:. Ngaleli uyakwelapha nasiphi isifo.' Nempela ngahamba ngisathi mahlayana mahlayana. Njengoba ubona nje nginakhokonke okuyingcebo engikufu-. nayo kodwa ngisafuna ukwazi. Ngisazikhohlisa ngithi mhla. wumbe yena ubusisiwe kunami Iowo onamalangabi engqondo. Zonke izinto kodwa ziya ngezinhlanhla zabantu. Abaqalekisiwe babangaleyo nhlahla abebeyifuna. Abanezinhlanhla enkulu babangaleyo nhlahla abebengayifuniyo. Abangenhlanhla ezedlula zonke yilabo ababuya beze. Yibo laba abathandiwe ngamadlozi ngoba bona abasoze bagcina ukufuna. Ukufuna yikho kuphela kuyindlela mntanami. Kambe wena uthi ufuna ukwazi okunjani mntanami?" "0 baba mina ngifuna ukwazi okululana nje. Ngifuna ukwazi izigaba ezinhlanu zokuba ngumuntu. Angisho iminyaka, ngisho iziqu lezi ezinkulu esezwa.ngazo mlmdulweni." Esathi uyaqhubeka uSobanibani, uHlumayo wamnquma ulimi ethi: "Wo mntanami kumazwi ngamazwi abanye bathi zintathu, abanye bathi ziyisikhombisa, abanye bathi ziyisishiyagalolunye. Ubani ongazi into ejule kangaka? Ingani kuthiwa selokhu kwathi nhlo babili kuphela abaziwayo, abaziqeda zonke ngokuphelela kwazo?' K:uthiwa bahlala nezinkulungwane nezinkulungwane zeminyaka edlule. Omunye kwakungowesifazane, omunye kungowesilisa. Mina . ngimdala nje, isazi sezazi kangikaze ngisibone, yilezo kuphela engizizwa ngendaba." Washo la mazwi umnuzane UHlumayo wayethatha imigodlana yakhe ehamba. Azathi esebuqamamana aphenduke athi: "Bayokuphelezela abantwana." 
75 

 
Washo la mazwi qedane wanyamalala. Kwakungathi akafuni ukuz!?lup~~ kakhulu ngale ndaba. Nangoba kwakusobala UkUthl futh! lyamudla. Kube nangcebo leyo kuye yayingasasho lutho ngoba akakutholanga ayekulabalabele. Eseyakusithela u~lumayo uSobanibani wamane wathi nje, kuye: "Bab~ ng!yobuya n.e?,pendu!o. Uma. ngingayitholanga ngiyoziphosa kweslkhulu !s!zlba ng!ze ngldhwe yizilwane zamanzi." Washo la mazwi e~gathi uyafunga. UHlumayo waphenduka okokugcma emoy!zela engathi kukhulu akwaziyo. 

  Ngakusasa uSobanibani wabizwa ezindleleni ezilibangise ngakhona lapho .kubikwa khona isazi leso esikhulu. Phela nabantwana laba bakaHlumayo basebeyazi indlela ngoba kwak~ngaqah .Iokhu ukuba kudlule umuntu athi uyofuna ukwazl. Nabo !mbala basebethi, bayothi bangakhula bagasele khona bayozibonela ngokwabo .. Kepha-ke ukukhul~ kukude kwabafuna ~kukhula masinyane. Kwathi lapho sebemvalelis~ uSobambam wabamukelisa ilitshe elimbalabala ethi: "Leli litshe ?gelokukhonza. UI?a nikhulumela kulo, yilo libamba ingqondo, !ze yaz!; akuyona ~hlakan~phIieyo, kuphela ubukhona obuyibo ~uhlakampha buslhlakamphela." Wathi uma eselibukisisa leli Ilts~e. e~va kokuba .es,7hamba uSobanibani; uHlumayo wamkina !khanda wath!: Ngakube 10 mfana uyakuphumelela ukubona izinto engingazibonanga mina?" Washo la mazwi ewasho ngemfihlo angayikuyibikela nobani. Wathatha induku yakhe eyayibazwe ngomzimba wenyoka, eyikhomba kuleyo ndlela. yakhe umfana, emfisela inhlanhla ohambeni Iwakhe. Pho-ke nanguya usokhwishikhwishi udabula amathafa nezi?tat~hana. Uzidabula njalo ebuka ebukisisa ngoba azi ukuthi !saz! leso ngakub.e siyo,?buza imibuzo elula kube yiyo yokwehl~l~ka engezmto ez!cashIieyo neziphilayo. Yikho lokuya nkathllll wayeke athi qhwake etsheni abuke umhlaba nezinkanyezi ezibuza imibuzo yangasese, ebuzwa yibobonke ab~funa ukwazi. Nempela wazizwa izinkanyezi sezikhuluma sez!hlabelela. Kun!,ekhona nje ukuhlabelela kwamazwi, kungo~ kwethusayo kwemihlaba yokuqala neyokugcina. 

  Ngisho namazwi lawa. ayewacabanga, kwakungathi ayakhuluma kuye. Ubengathl usesangene Kwakuvela nezimangamanga abengazaziyo: Konke lokhu kwakuke kumethuse azagcine esenesibindi. Kube kanti qha ngububanzi nje bo- 
kwazi nobokubona. 	. 
76 
 

 

  Wabanenhlanhla mhla efika endaweni okwakuthiwa yilapho isazi sihlala ngakhona. Wafika kuthulile kuthe nya kungekho muntu. Wasondela enyonyoba ethukile njengokwethuka kwabobonke asebezonqwamana neqiniso labo. Waklaya wadlula esizibeni . esasingezansana komuzi, wangena kuso ngezinyawo. Amanzi esabanda, kukhombisa ukuthi kwakungesokusa nenyanga isiyahluliwe. Wathi eyakudundubala awayesemuhle ongathi uyobonana nentombi enhle. 

  Wakhuleka ekude ekhuleka ebona nasi isalukazi sithamele ocansini lwaso esigcakini. Sihleli ph ansi ongathi kukhona esilokhu sikubukisisa buqamama. Saphakamisa amehlo sathi: 
"Sondela, bengazi ukuthi uyeza." Wethuka esedideka nangayoyonke imicabango namazwi abethi uyongena ngawo. Sambizela lapha eduze kwaso isalukazi. Sibesisalokhu sibheke 
.Iokho ebesikubuka. Wathi esondela wayetshala ihlo lakhe phakathi endlini ethi ngakube uzobona sona isazi aze kuso. Sakubona konke lokhu, isalukazi, sikubona ngahlo linye elinye libuka lokhe elilubukayo. lsalukazi sasize sikuqhwande ngenduku. Naye ukuze akhulume amazwi ayakusenza simnake wathi: "Sakubona gogo ngize lapha ukuzocela ugwayi wengqondo." Kwabengathi ikhona into ayikhulumile impela. lzinyama lezi engazingathi sezoma zomela emathanjeni zanyakama. Ngamehlo kuphela ayelokoza engathi avutha umlilo. Sakhuluma manje isalukazi ongathi konke esikushoyo sekungokubona, ncikokwethuka, nokokwethukisa: "Mntano- 
. mntanami uzocela lokho okukuwe. Ugwayi wengqondo ungemibono nemicabango yomuntu ngomuntu. Hlala lapha ngikuxoxele indaba ngoba ngiyabona usemncane. Ukusa lokhu kuthi kusa kube kushona. Kuthi kushona kube kusa. Umhlaba ngubuyaluyalu. Thina esiphilayo siphakathi naphakathi. Yiwo lawo majubane okufanele angasidluli ngokuba yiwo impela okufanele siwetshise. lngqondo-ke mntanami ingesejwayezi sokucabanga. lthi ingamajubane ibe itotoba. Itotoba nje yikhona izobona. Konke lokhu kuyayidida inhliziyo yona iyiyo iyingqondo enkulu." Sathi uma simbona isalukazi uKuthi wethukile sathi: "Yebo mntanami inhliziyo wumfazi. Nguye ophetheyo konke ukuphila. Nguye ogodle bonke ububele okuyibo sonke iSintu sifunda ngabo ukwazi, okuyibo futhi siphendula ngabo umbuzo omkhulu, ukuthi umuntu ufundelani? Uhlakaniphelani? Wazelani? Nanto okuyilo lilikhulu 
77 

 
ilizwi mntanami. Ngoba umuntu uhlakanipha ngokuha ehamba ebelethe umntwana amkhulisayo. Ingqondo ngokwayo iyitshe, Ingqondo yenhliziyo kodwa ikhulisa konke okukliona, ize ikuhlumise ngemicabango yayo. Yiyo ingukugona kwemihlabahlaba ngoba yona iyazala. Kube ingqondo eyingqondo iyinyumba. Ikhulisa kuphela izintandane ezikhula ngomthetho wayo. Ingqondo yempela ayinakulinganiswa ngokuba nasilinganiso leso esiyilinganisayo silingene. Kuphela silinganisa ngalokho ekulinganisayo, hhayi ingqondo. Ingqondo enjalo yiyo ezithi yinkulu kunengqondo yenhliziyo kanti iyazikhohlisa. Inhliziyo yiyo iwukuphila, mntanami. Pho mntanomntanami angisakunikanga namanzi lawa okuphuza. Yiba ubuza kimi umbuzo omkhulu." Athathe ngesineke uSobanibani athi: 
"Hhayi gogo ngize lapha ngendlala. Ngifuna ukuthi ngithi ngiphindela kwelakithi ngibe sengesuthi ngengqondo. Okwamanzi nokudla yikho kuthikameza ukucabanga. Marne inhliziyo nengqondo elambileyo injengokuhalazela kwezilwane zibange emfuleni. Kuze kube \yonke umzimba wazo usuhlaba amakhwelo. Mina ngize lapha ngilambile ngizofuna engiyokudla kuzekube sekugcineni. Marne amazwi akho makhulu. Ngiwabeka emsamo wengqondo ngize ngiwazwisise, ngiwetshise. Ingani abadala yibo bethi: amazwi akaphelele. Basho khona lokho ukuba kufanele umuntu awatshale ngokwakhe, awavune ngokwakhe, awapheke ngokwakhe, aze awadlele ngasese ngokwakhe, yikhona eyokuwanambithisisa." Sambuka isalukazi sazesathi: "Ukhulumile mntanami. Kusho khona ukuthi indlela yakho ibusisiwe. Ke akukho kwazi mina ngingakunika khona. Kuphela ngiyokunika imibuzo ongazange , uzibuze yona ngokuba empeleni ukwazi okukhulu' kusemibuzweni. Abangaziyo yingoba abayibuzi imibuzo efanele, abayiyekeli ukuba ize ibuze eminye imibuzo. Kuzekube ngalokho ukuba iqiniso lingasafikanga ekugcineni. Kuzekube impendulo ingasaphelele isibuya buduzane. Kuzekuthi noma impendulo imnandi, kodwa ingajuli. Kube nje ngeyokuhlela amazwi nokuphuza amanzi. Kanti imibuzo eyiyo iyiyo, ayivumi umuntu aphumule. Njengawe nje uze lapha ukuze uyibuze leyo mibuzo. Empeleni akekho umuntu ongahamba indawo ende kangaka engaphethe imibuzo emikhulu." Kulapho wavuma khona uSobanibani azazathi: "Impela kunjalo gogo kodwa ngingakawubuzi umbuzo, okuyiwo ungumbuzo wami ngicela 
78 

" 
ukwazi ukuthi yini ungangibuzanga igama nesibongo njengesiko lethu labantu?" Saphendula isalukazi simoyizela sithi: "0 mntanami igama lomuntu likabili, ngelakhe alinikwayo nelakhe azenzela yena. Yikho lokhu abantu benezibongo. Yizona zinkulu ngoba zithakazela izenzo, zithakazela ubuyena, zithakazela abadlule. Yizona ziyosala zisikhumbuza ngezenzo , zokudlule. Yizona futhi yena eseyakuqhubeka ngazo phambili. Yilo lelo gama umuntu ayakuthi efika phambili bambize ngalo azazathole elinye eliyomfanela ngezenzo zakhe. Yilo leli lilikhulu kunelokuqanjwa. Yilo futhi lithakazela ubukhulu nobunjalo 'bakhe. Kanti elokuqanjwa ngesiliphiwe ngabazali, lisivulela kuphela izindlela, lisifisela izibusiso ngoba lingclezethembiso. Empeleni kodwa eliyilo liyilo, noma eyiwo yilawo angawokuthakazela izenzo zomuntu. Ke lokhu wena ngoba usafuna iqiniso uphakathi naphakathi. Elakho elingeloku~anj,wa ulishiye emuva njengesilwane sesiphuma egobongwem. Ylkho lokhu igama lakho lingaphelele. Singathi nje unguSobanibani, ngoba awukazalwa, Uyakuzalwa urn a, usulugampulile uhambo Iwakho, Kulapho siyokunika igama okuyilo liyokufanela ngezet;zo zakho. Lelo yilo uyakulifiWa, uze ulikhuze kuphela uma uglya uthakazela okwenzileyo uziqamba-busha ngamandla alo wona wodwa ayakukukhulisa ngoba angawakho, Yikho nje ukwetha umuntu owenzele isintu, kungukuhloilipha, futhi kukhulu, yikho kumenza abeseqeda ukuba ngumuntu." 
  ,Wawalalela la mazwi ewacubungulisisa waze wabuza umbuzo ethi: "Impela uyilo ilanga ebekade ngililabalabele. Ngididwa kodwa yilabo abathi umuntu ngumuntu, lokhu likuba ngumuntu kunezigaba futhi umuntu 10 akazalwa engumuntu?" 
  "Lo mbuzo mntanami ubuzwa ngabantu abaningi. Okusho ukuthi izinto sezisenhlukaneni. Ngokuba uma konke lokhu bekusobala ubungayubabikho 10 mbuzo. Umbuzo lowo usho ukuthi ubuntu sebuyaxega. Lukabili uhlelo oselukhona. Kukhona ababuza ngoba belifuna ngempela iqiiliso belilangazele lona eliyilo. Kukhona labo ababuza ngoba befuna ukufihla ,amanyala alokho abangakwenzanga. Labo-ke bayophendula ngengqondo ukuze kuhlale kunjalo. Ngokuba empeleni bahlushwa kuphela wunembeza. Kanti ababuza befuna iqiniso lempela babuza ngengqondo yenhliziyo yona ibanzi, yona injengeqiniso elilokhu lembuleka njengamagagasi. 
 
79 






Iqiniso wukuthi izigaba zokuba umuntu zinhlanu, okuyizoria zinkulu. Ezincane azaziwa muntu ngoba umuntu aka,munye. Umuntu ungobuningi bobuningi obuhlala balukelana ngezenzo. Esokuqala isigaba esikhulu somuntu ngesobumpumputhe lapho umuntu engaboni ezizwa kuphela umz!mba ngoba wona uthunukala ngokuba ubuhlaza.' Umzimba onjengalona owokuzwa akuwona owokucabanga. Umuntu kulesi sigaba akayena umuntu ukanye nje nesilwane. Kulapho futhi ubunj~lo bakhe bubunye nesilwane nangayiphi indlela. Is!gaba ses!bil! ngesokucishe ukubona lapho umuntu esehlukana nesilwane ngokuba ukubona kwesilwane nokomuntu akufani. Umuntu uzalwa engakazalwa. Engathi ukwenza kuyamphuthuma azazathi esenqwamana nokukhanya kumshaye kakhulu. Athi angakwethuka 'abambelele ukubambelela kovalo. Lona kanje kube selutshala imbewu yokuba, azi ngokuba empeleni yilo uvalo oluhlakaniphisayo. Uvalo yilo luqamba umuntu abengumuntu. Ngokuba uvalo lungamxina umuntu uyebuza, azazaqale ukuqina. Uvalo lolu yimpilo yakhe, yilo luqamba nalabo bantu umuntu ayakugonana nabo kuyoyonke impilo yakhe. Y 110 futh! lolu valo olumqalayo umuntu yilo lungolwesigaba sokuqala. Uvalo olukhulu ngolwesibili. Lolu valo akulona olobugwala ngolukanembeza, ngolobukhona. Ekug~i~eni .Iuyay~ luze luboshelwe ngentando yomninilo lube y!slkhah ayoz!vlkela ngaso, avikele nabantu. Lolu val.o yilo ilifa elikhulu ~muntu ayorshala ngalo iqiniso nobubanz! bobuntu bakhe. LeS! slgaba yiso esidlulayo masinyar:e ~gokuba. umuntu kudmgeka ukuba aluminze uvalo lungabl ymto em! ndawonye nemehlulayo. , Kufancle kubenguye oluthumayo. Lokhu kuluthu:na ~akhe' kulubeka phakathi naphakathi nengqondo t;enhhZlYo. Is!gaba sesithathu yiso leso sezibusiso. Okusho ukuth! umuntu useqahle '" ukuba ngumuntu azabe ngobuntu bakhe. Kulapho umuntu o' ekhuliswa khona ngazozonke izindlela. Ngoba kulapho kufanele ,., ezwe ubuhlungu bokupha. Ubuhlungu yibo phela obenza .. ' umuntu athi angapha lokho akuthandayo akhule. Bese nobuntu ,; bakhe buqale ukusabalala. Ingani yikhona ukuphana kwakhe ",' okufanele kube ngobuhlungu. Ke lokhu yena ophayo lokh~ " angakudingi nangakunakile akakhuli ng?b~ntu bakhe. Izazl .; zomuzi zimnika lokho esez!bomle ukuth! y!kho akuthandayo, impela. Besezithi akakuphe abantu. Kanje ubuntu bakhe . buyakhula Useyakupha ngoba efisela abanye ubuhle bakhe. " 
"  
  Isigaba sesine yisona siside. Yiso futhi abaningi abagcina ngaso. Kukulesi sigaba lapho umuntu ezikhethela yena. Ngithi uyamazi uHlumayo. Yena uzikhethele ingcebo. Into embi wukuthi ufuna ukwazi kanye nengcebo kanyekanye. Kanti lokhu kakuhambelani. Kwenziwa yini? Yingoba abusekho ubuhlungu bokupha. Usepha ngoba ethenga uxolo lwenhliziyo. Kanti kasoze alufumana luyokufunyanwa yilabo abahlubule inhliziyo 
yaze yabasobala Aze umuntu enze akwenzayo egameni labantu kuphela. Lesi sigaba silukhuni impela abadala bathi siphakathi naphakathi komhlaba wethu nezibhakabhaka. Izibhakabhaka phela zingeminye imihlaba ebilokhu isibiza ukuba sibacabangele 'abanye nesingabaziyo. Kanjalo zikhulisa amandla okuba size' singene esigabeni sesihlanu okuyiso esesibumba imicabango engeyethu nengeyona eyethu. Lokhu kuyenzeka kancane noma sicabanga nje kuze kubesengathi s'ibubili. Esigabeni sesine kulapho futhi ubulwane banda khona. Ubwwane bungamandla alwa nomuntu futhi benza umuntu angazihluphi ngabanye abantu. Kulapho futhi abaningi bezikhethela okuyikhona bezithopha ngakho. Lokhu kwenza akwenzi lutho. Kuphela kuthatlia lowo muntu kumkhohlise ngezenzo zalowo muntu. Lokho kwenza futhi kususa lonke uvalo kumuntu. Lowo aze aphenduke okungemuntu. Iqiniso ukuthi usefele endleleni, abanye kulesi sigaba bayahlehla impela baphenduke izilwane kube uvalo Iwabo lobuntu lufile. Uma sebeyizilwane sebengenza 'noma yini abakuthandayo. Empeleni nokuthi bayizilwane yinhlamba nje leyo, ngoba izilwane ziyashiyelana. Abakulesi sigaba kodwa bagodla konke okuhle abakufumene. Bangabusa nje nokuba abantu befa. Kwenye inkathi bajabuliswe yikho lokho ukuthi kukhona abafayo nabafileyo bona bephila. Kube kanti balahlekile ngokuba ukufa kwabanye kungukufa kwabo njengoba besho abadala bethi: Ofileyo ufa nesibukeli. Kulesi 
, , sigaba futhi yilapho igoda ligqabuka khona. Kuba yilabo abaziwa ngokuthi ngabakhethiweyo abangabantwana bokwenza. Abantwana bokwenza kuya ngemizamo yabo, kuye ngenhlanhla. . Okusho ukuthi ukwenza ngenye inkathi kuyazikhethela 11muntu okumthandayo. Aze azalwe enjalo bese kubalula kuye ukuba akhule. Lokho-ke asikwazi ukuthi kwcnzeka kanjani, abadala bathi kuya ngaleso sikhathi abanjalo bedingekile. Okusho nokuthi ukwenza kuyaphuthuma kungabe kusalindela hleze kubekhona umonakalo omkhulu. 
 
81 

 
  Lesi sigaba ngesibalulekile; lokhu yikhona esingaze sithi: zonke izigaba zilungisela khona, kodwa akunjalo. Njengoba ngishilo izigaba ziningi, lezi ezinhlanu okuphela kungezinkulu. Kuhle kunjalo ngoba umuntu uthola ithuba azathi uma eseklayile impela ngendlela ethile aze abuyele emuva. Nalo imuva alifumane selingaphambidlana kube ngukufunda kwakhe lokho. Ngokuba ngokomdabu amukho umuntu omubi bi nomuhle hIe ngoba' konke lokhu kuqala ngezenzo zona zingokufunda nokungabaza. Nomubi kanjani angase akhumbule ubuyena basesigabeni sakhe sanininini, bese eqala phansi. Nomuhle hie uthi enjalo ebe elwa enkulu impi yokuba angacwili kolukhulu ubishi olufuna ukumminza ubuntu bakhe. 
  Isigaba sesihlanu yiso singesabakhulu bona abayokhumbuleka nanininini. Bona bengabheki emuva kuphela benzela abantu. Bona kabafuni kubongwa, kabafuni kublikwa. Yilaboke abangesabi ukungena baphelele nasezinkathazweni ezinkulu zabantu. Okuthi noma bezelapha, kube balapha ezabo. Lobo buntu obunjalo, abadala bathi, akubona obomuntu, yisipho sikaMvelingqangi. Abashoyo bathi ubuntu obunjalo bunezibongo ezimakhuIukhulu eziqanjwe ngenx,a yezenzo. Abaningi basaziwa nanamhlanje ngemva kweminyakanyaka ezinkulungwane bekhona. Kanti abanye bangezibongo zabo ezidlula ngemva kweminyakana engemingaki. Yikho lokhu sithi uwonkewonke uzenzela ezakhe izibongo, noma izenzo, eziyomphakamisa ngokubona kwakhe." 
   Isalukazi sakithi sasho saphumula ongathi kade sihamba 'indlela ende. Isimanga ukuthi uSobanibani akazange abeke lizwi nalinye wamane welula isandla waxhawula kugogo, waguqa phansi wacela isibusiso. Ugogo wabeka isandla sakhe seminyakanyaka ebunzini lakhe wathi: "Hamba kahle mfana wami." Washo sengathi usemthuma kwende indlela. Wambuka ugogo umfana wakhe waze wayosithela ngale nemigodla yakhe. Kwaba sengathi ugogo useyazi ukuthi leli yilanga lakhe lokugcina emhlabeni. Useyitshalile imbewu, esiyakuhluma' phakathi kwezimbokodwe ezinkulu nezincane zezivivane. 
  Wena owaziyo hamba uyozibonela eNtabankulu, ubone imibono emikhulu yezizukulwane bese ubuya uzosixoxela nathi sizesikhule, sizesibe ngobethu ubuntu, obukhulu egameni likaSobanibani, egameni likaSobanibani onguSobanibani 
82 
 



 
wasebantwini. Indaba ayipheli lapho isiyoqhutshwa ngabezayo 
isiyakuqhutshwa yizizukulwane ... 	' 
.. ~ 
83 

 
 
   UViktor No "D" Abangani Ababengabangani Nasekugcineni 
UViktor wakhulela emgwaqeni okwakuthiwa uMarriot Road eThekwini. Abakubo kwakungathi babengabokutika kuleli lizwe. Empeleni igama lakhe lalibuye kuthiwe ngu Viktor okusho ukuthi kwakukhona ubuhlotshana obuthile nabantu ababizwa ngokuthiwa ngamaSilavu ngapha kwelaphesheya. Wayenonina owayemkhulu ngomzimba athi noma ekhuluma kubengathi uyathetha. Wayethanda ukuhlala laphaya phandle kwendlu esihlalweni sakhe phansi kwemikhulu imithi. Wayezwakala ememeza ethi: "Viktorrr ... woza lapha mntanami, 

yimi ngedwa engikuthandayo abanye abazi ukuthi uhlakaniphile. Ublakaniphile?" Naye uViktor abesevuma ngelihloni- ' phayo athi, "Yebo mama." Unina wayemthanda impel a kodwa emthanda lokhu kwezikhukhukazi zona zigodla amachwane 
azo kuheshane. Uheshane-ke kwakungathi yiwo umhlaba lona ngoba kwakusobala ukuthi basuka kude Ie beza lapha kwitlase 
, Afrika, belethwa yizinhlupheko nokweswela. UViktor' yen a 
	wayelalela, kodwa ubona nje ukuthi ulalela nje akathandisisi 	!' 
unina ukuba amgonagone kanje. Ingani phela naye wesaba abanye abafana abazothi ungumfana kanina. Wayeye athi-ke noma emqabula lapha ezihlathini aphenduke asule, asule engathi usula isifo esithile esingamngena nxa ewayeka lawo mathe isikhathi eside. Kanti nokwenza lokho wayenziwa wukwesaba abanye abafana ababetlka bezomthatha kuphunywe kuthiwe sakalala nogingqigingqi bezinyawo. Phela lokhu kwakungamasonjwana ababekubeka phansi ekwehleni bese behla ngakho, kumbe ngonyawo, kumbe bahlale kukho bathi dikli phansi. Nakuya kungqengqa ngamajubane. Esengathi nje ngamapele omgwaqo asemadolobheni. Uma sebewadlala la mapele kwakuye kubaleke konke okusendleleni, uzwe ubuklewu klewu bezinja zawomesisi. Bajabule-ke nabo abafana sebengathi bahlasele wonke umgwaqo ngamapele abo. Uzuzwe sebethi brrr ... sebegxaza namathe. Abafana phela balingisela konke, nomoya nemigilingwane yonke egijimayo. 
  UViktor 10 wayenomngani wakhe ababethandana naye kakhulu. Babethandana ungazuthi bangamawele. Nokubizana 
84 

 

babebizana ngokuthi "mzala".' Umehluko kwakuwukuthi umngani ka Viktor wayemnyama. Igama lakhe lalilukhuni kwabanye baze bambize ngokuthi u "D", befenqa igama elithi Dingilizwe lona aliqanjwa nguyise mhlana ezalwayo. Uyise phela wayekhumbula ukulahlekelwa kwabo wumhlaba wabo owawumkhulu, 
  Okwakuthiwe uyahlawuliswa ngoba akazange ayikhokhe intela yekhanda. Yilapho-ke sebesuka-ke beza lapha edolobheni, yena uyise esesebenza emakhishini. Kukhokonke lokhu wahlala ehloniphekile uyise ngoba kuthiwa umhlaba wakwenu uyakulandela. Nempela wamlandela ngoba wayebonakala no'ma ehamba ukuthi umnumzane 10 onesithunzi. UDingilizwe 10 kwakuwukuphela komntwana wakhe. Ke umndeni ka "D" nomndeni ka Viktor babengazani ngokuba nanhlalo yabo yayingafani, behlanganiswe kuphela wukuthi izingane zabo zazizwana futhi kukhona nokuthi abakubo ka Viktor balahlekelwa ngababenakho elizweni lelo lamaSilavu. Ongathi futhi babengathandwa khona ngoba kuthiwa bangamaJuda. Pho thin a asiyazi Ie nto ukuthi ungaqinisa nje uzonde umuntu ngoba engolunye uhlobo. Yebo kungenzeka kubekhona abanamazwana amabi ngesinye isizwe kodwa labo thina sibabukela pliansi, sithi nokusho wuthuli, sisho phela ukuthi ngabantukazana. 
Asibuyele ku "D" no Viktor sizwe ukuthi bakhula kanjani. 
Iqiniso wukuthi phezu kokuthandana kwabo bagcina behlukene ngoba phela abakubo kaViktor bengabelungu. Ongathi bona basebethole indawo enhle eseduze kwesikole nethempele lamaJuda. Noma babelokhu behambelana, kwakungasafani ngoba umgwaqo wabo wawungasekho. Ngisho nolwandle ababegijima ongathi bayoze batike kulo Iwalungekho. Lapha, kubo kaViktor, umuzi wawumuhle, umuhle ongathi wumzimba womuntu ogezwa zonke izinsuku. Nasesangweni laphaya kwasekukhona ubhova owawunele umbone nje uDingilizwe ubhavumule ongathi uthi: "Uyaphi lapha mnyamana? Le ndawo eyabelungu." Nembala yayingeyabelungu, igabe ngosemende nemigwaqo engathi iyazi lapho'iya khona, nalapho iyogcina khona. Kwakunuka izimbali ezihlahleni laphaya. Namahlamvu lawa ayethi angawa, nanti ibhoyi seliwashanela. Owawungaze uthi ladalelwa khona ukushanela, njengenja edalelwe ukukhonkotha nxa ibona umuntu. Nalo-ke ibhoyi 
85 
 
 

kwasekuyisimo saIo, Ialinele libone ihlamvu liwa ligijime nomshanelo lilifake esicekecekaneni leso ongathi esokubala amahlamvu kanti esokuwathathela emgqomeni.' Abelungu ababedlula Iapha babengathi abazi nokuthi ukhona umuntu uyaphila. Kuphela nguye unina ka Viktor lowo owayeke athi, "Viktor, greet the gentleman," nempela uViktor asithi nyaka isigqokwana sakhe. 
Phelil nonina wayesegqoka ezinkulu izingubo ezimfanelayo. 
Ethanda ezimnyama ezifekethiswe kahle emphethweni. Uyise kaViktor wayebonwa ngansuku. Wayemncane ngomzimba ehamba esheshisa engathi akafuni ukukhuluma nabantu abaningi. Ngisho noOingilizwe wayembona, engathi kanye ngonyaka, amuthi nhla kanye ngehlo abe edlulela phambili. Wayengesabeki k,odwa kungumuntu ozithulele nje lokhu khona ongathi uzokhuluma abuye azikhuze. Wawungafisa ukuthi ungaze umuzwe ehleli nje exoxa nabantabakhe. Kodwa wayengelona 1010 hlobo. Wayengathi nasekhaya lakhe uhlale elungisa okuthile. 
  Unina kaViktor wayenabangani, kodwa labo bangani babengamthandisisi, njengabobonke abafazi balo mhlaba abamhlophe abahlala becwase izifiki 'engathi zizothatha abakuthathe ngenkani kwabomdabu. Indlela yayiyinye kuphela, wukuba baqinise amadoda abo ukuze akhombise amakhafula lawo ukuthi yiwo onkosibezwe llOsodlakela. Lolu hlobo Iwaphesheya ayelubukela kude ethi nokusho lujwayela kabi abantu. Unina kaViktor wayengenandaba naleyo micabango, futhi wayengazondi; futhi engatbandi muntu, ethanda kuphela umndeni wakhe. Labo abaqokile ukuba babengabahlobo bakhe kwakusho ukuthi ubezwile yena ngegazi, wabathanda. Angabafuniyo kodwa wayengabafuni noma sebethi bazidlisa satshanyana kuye. Singathi nje wayenehlo elikhaliphile uku- _ bona umuntu phakathi. Yikho lokhu wayelokhu ebuzile kumfana wakhe ethi uphi umngani wakho u"D". Kwakuye kungabikho mpendulo. Kodwa umbhemu 10 uViktor wayethatha ugingqigingqi wakhe emuke. Kubesobala ukuthi Ie ndaba kayimphathi kahle. 
  Pho-ke imvama lokhu, izingane ziyakhula, zizezithole aQanye abangani. Kukhokonke lokhu kodwa igama lika "0" kuzozonke izinganekwane azixoxayo u Viktor wayelifaka lelo gama lapho kushiwo izindatshana nje zabafana ezingasho lutho, 

86 

kodwa abazixoxa baze bakhihlize amagwebu. Kusobala ukuthi kubo zaziyinto enkulu. Iminyaka eminingi yadlula, noViktor esefika ekhaya ngesithuthuthu engasashayi ngogingqigingqi. Yayisiyadlula indaba ka "0" noma eyicabanga ayicabangele ezinsukwini zakhe zobungane. Kuke kumsuke kodwa ngalangalithile efunisela ecabanga ukuthi ingabe u"O" washonaphi. Kwenye inkathi, wayebona umuntu ongathi uyena, kodwa abuye azikhuze athi u"D" wayengawona amagwegwe anjeya, futhi won a ahamba ongathi akhathele. Ekhaya kubo kaViktor izinto zasezashintsha. Uyise wayekade afa sekusele unina. Naye unina wayeziduduza ngaye umfana wakhe. Athi angezwa isithuthuthu singena alunguze kancane ngefasitela athi ngenhliziyo: "My boy!" Asho qedane aneliswe. Kanti nalapha endlini usembekele okumnandi. 

  Yinye into ayishiyayo uyise kaViktor eyayibahlanganisa, yisigqoko sakhe esimnyama. Lesi sigqoko sasinguyise ka Viktor kunina sasingesomfana abahlala naye iminyaka. Kunin~ wayesengumfana lowaya ababehamba naye emigidweni emikhulu bekhumbula imilando yabo. Ngaleso sigqoko kwakubengathi ukhona njalo. Kuthi noma sebehlabelela amagama esiJuda bezwe engathi nangu naye uyahlabelela ngezwi lakhe elibhodlayo nelibhimbayo. Kwenye inkathi babegida khona lapho imigido yamaJuda yokuxhagana. Nomakhelwane balunguze. Pho babazini ngokuhlupheka kwabo? Abaningi babo, babethi umhlaba uqala kule ntambama, ugcine kuleyo ?-tambama. Ugcine futhi kuphela ungubuthongo. Bengayazi Imllando exova imiphefumulo ixove inhliziyo. 

  UViktor ukhula nje u"D" uyakhula naye kweminye imihlaba. Ngeminye imihlaba phela sisho inhlalo yabo eyaseyahlukana u"O" esaba udilayiva wama loli athutha izimpahla ezisusa laphaeziyisa laphaya. Wehluleka uyise ka"O" uku~ mqhuba esikoleni ngoba wayenesifo sesifuba engasaphefumuli kahle. Unina ka "0" wemuka nesosha lasemaXhoseni elalimethembise lokhu .nalokhu. Kuthiwa lagcina limlahlile naye wafa kabi esephuza nokuphuza, ehlala ekokosaneni emzini wezimpofana zase Kroonstad. Kwasa edindilizile nebhodlela likagologo. 

  U"O" akazange amlandela unina, ngoba inhliziyo yakhe ayizange ixole. Kwala noma unina esembhalela izincwajana emtshela ngokuhlupheka kwakhe akazange yena anyakaze. 

87 


 

Wayenele abone uyise nje egula kuphele konke ukumzwela un ina. Ngisho noma bekungabakhona ukuba akhumbule unina, wayazi ukuthi uyise unesifuba nje wayesebenZa kanzima esebenza ezinsimbini lapho ebeshisa khona umthofu kuze kubesebusuku. Umlungu wakhe wayenonya engafuni noma umfana wakhe u"D" asondele nasendaweni yomsebenzi. U"D" uma ezobona uyise, ubema kude ngaphesheya komgwaqo. Konke lokhu kwamenza u"D" wabalukhuni. Neloli lelo ayelishayela walithola ngoba wakhohlisa wathi ulikhaladi. Ingani phela ubomvana njengabobonke abakwaMkhize, nencwajana lena yakhe yayibhalwe ngo Mr S. McKenzie. 
  Yinye into eyamenza ezwele kakhulu u"D", wukuthi akaqedanga esikoleni. Inhlalo yakhe yayinzima, futhi ebelokhu esaba engathi ngelinye ilanga kukhona okuyomdalula. Nempela kwacishe kwenzeka eyakothatha iposi eposini, wama komunye umugqa ongewona owabanru. Lamkloba iBhunu elithile lathi: 
"Akuyona indawo yamakhafula Ie," lisho ngesiZulu esibandayo. Waswaca umfokaGubhela ethi: "Ek is nie 'n kaffirf" Pho iBhunu lanela ukuzwa ekhuluma isiBhunu lajabula lakhohlwa nokuthi bakhona abanru abakhuluma isiBhunu njengoba nal0 likhulurna isinru nje. Zonke lezi zinto zazimhlala enhliziyweni uDingilizwe, abe elokhu esola unina ethi impela ngabe akunjena ukuba akamukanga namasosha washiya uyise. 
  Kwenzeka umhlola ngelinye ilanga eshayela, ingqondo yakhe ikhathazekile engalalanga nasebusuku. Uthe engena nje edolobheni wayebona inruthu enkulu, uthe esayibhekile kanti usethathwe nawukozela. Iloli lakhe laphenduka layelayoshaya odongeni. Kwasuka esikhulu isidumo. Kulowo mzuzwana kwaqhamuka insizwa yomlungu ibadedukisa bonke ithi: "1 am . a doccor wen a suka lapha." Yangena lapho insizwa yakhona. Yafumana umhlola. Umuntu 10 ongathi ushayekile impela. Ukuba imethuse angafi yathi nje: "D!" isho igama lomuntu elaziyo kwasebunganeni bayo. Umhlola wemihlola wavula amehlo wathi nje: "Viktor" wamoyizela, wacima. Kwasekuzwakala iambulense namaphoyisa eshaya izindweba zawo. Kwazekwangathi ubuhlobo obungakaya bube ngobokuphelezelana kwabangani. Phela thina bantu siyazi kukhona izinto ezizenzekelayo. No Viktor 10 wayethathe indlela angaze ayithatha ukuya esibhedlela lapho esebenza khona. 
88 
 
 

  Kusukela kulowo mzuzu wawufuna wazewawuthola umuzi wakubo ka "D", wafumana uyise kuphela. Wamthatha kulelo xhokovana wayomhlalisa endaweni engcono eduze kwakhe. 
,. 	Impela wamondla waze wahamba esesombulukile esekwazi 
nokuba ake athathe in dim ana ngonyawo. Impela amalanga amahle ayelamana. 

 

Owazama Ukudala Umuntu 

Kwakukhona isazi esikhulu mandulweni esasaziwa kuyoyonke ingungu yezazi zomhlaba. Kubonakalise ukuthi izazi ezinkulu zinjengezangoma, zona azibezisabizana ngemihlaba eziphuma kuyo kodwa ngamandla ezinawo esezilokhu zicobelelana ngawo. Ngababusayo lab a abazivimbela ukuba zingayivezi iminyombo yamandla azo kubani nobani. Ingani yiwo'lawa mandla ezingathi zingaveza zibesezibusa imibuso emibili: eyaziwayo nengaziwayo. Nazo-ke izazi zibenjalo ziqagulisana nababusi kuze kuthi uma ulwazi oluthile sezilufumene zicobelelane zona zodwa. Nangempela isisho esikhulu sabayizazi sithi: "Lonke ulwazi aluphelele, mhla lwaphelela uyobhubha umhlaba." 
   Kwakungaleyo nhlalo-ke nangaleyo mini enkulu yaleso sazi kuvela umbiko, 10. Kwakukhona nokuthi lesi sazi sinamandla okube sithi silaphaya sibe silaphaya. Okambe sikwazi ukuzenza singabonakali noma sikhona. Iqiniso eliphelele asisoze salazi impela. Kukhona phela ababefunga bethi sifike kubo lesi sazi lesi sakhtiluma ngolimi Iwabo, kanti siphuma Ie emazweni aphakathi nenkaba yomhlaba waseMvenyane. Nawo lowo mhlaba wawungacacile kahle ukuba ukuphi. Abaningi babewufanisela kuzekubengathi yiwo 10 wasebuTsonga, kodwa abanye bathi useziqhingini ezithile Ie empelazwe. Abanye bathi ukwelasenhla Ie ngasogwadule, abanye bathi uselizweni lamaShona, abanye bewusho Ie ezweni elalingelama Yuyumbane. Konke lokhu kwakuchaza ukuthi 10 muntu unamandla amakhulu awaphetheyo. Akasaziwa noma kwakuyindoda noma kwakuwumfazi. Abafungayo ngelokuthi wayengumfazi 'baqinisela ngaso isenzo leso asenzayo. Baze bathi wayesenza . ngoba eyinyumba. Abanye bathi wayesenza ngoba wafelwa. Nokho-ke nangayiphi indlela leso senzo sathusa bonke .. abandulo ababecobelelana ukwazi. Muvana nje izazi zangayizolo zithi kwakunguye umfowabo wen kosi wakwenye in dIu, esegasele ubukhosi. 
  Indaba yalesi sihlakaniphi iqala kanje. Kuthiwa inkosi ethile eyayikade iyisazi. Ngithi eyayikade iyisazi ngoba kuyoyonke imihlaba yezazi zinomthetho wokuthi oyisazi angeze abayi- 

90 

nkosi. Ngokuba ubukhosi lobu buyadunga futhi ngenhlalo yabo buphathelene nezinto zanamuhla, hhayi ezingezanininini. Okusho ukuthi-ke nesazi ebesazi kangakanani asibe sisaqedela uma sike saba ngumbusi. Njengoba esho omunye wezazi ethi: 
"Ukubusa kuzithenga ngobuwuIa." Okusho ukuthi ekubuseni umbusi kufanele abe yisiwula noma aphenduke isiwula noma abeyisihlakaniphi. Uma kungenjalo ugcina ebulewe yibona labo bantu bakhe ababusayo ngoba abantu abafuni ukulokhu beqagela ukuhlakanipha, kakhulukazi labo abaseduze kwakhe. Ngokuba phela empeleni inkosi izungezwa yiziwula zona ezikwazi kahle ukukhonza. 
Asiqhubeke nendaba, umuntu kuyenzeka athatheke ukwazi .kwakhe aze aduke namazwi. Inkosi yale ndawo yabeka umthetho (nakho lokho okuwubuwula,. ngoba umthetho onjengalowo uhlonishwa yilabo abesabayo) yathi isazi esiyakuzedlula zonke izazi iyakusidedela sithathe ubukhosi nombuso wayo. Lo mbono bawuthakazelela bonke abantu ngoba basebekhathele ngamakhosi athi eqale kahle ezithobile kube kusasa esephenduka.ongqongqoshe. Impela abantu bonke bawuthathela phezulu 10 mbono wenkosi. Nabo imbala baze bayifunisa. Ingani bayifunisa ngothando ngoba bengafuni igcine njengawowonke amakhosi agcina engasalifezanga izwi lawo. Lawa mazwi enkosi uDumakude azwakala emhlabeni wonke wezazi noweziwula. Kakhulu oweziwula ngoba yizo kakhulu . ezilabalabela umbuso zithi yikhona zizokhomba ngophakathi, kanti akunjalo, obusayo embusweni ugcina eyisikhonzi. Phela igama leli likaDumakude inkosi Ie yalithola ngawo 10 mthetho - eyawubekayo. Amanye amakhosi akayishongo ngalezi ziqu zokwaziwa athi nje uPhumakude. Esho ngoba ebhinqa ngelokuthi uphuma ktide kweleziwula. Lelo eleziwula laliyizwe elikhulu lenganekwane elinakhokonke, Iinomunye kuphela obusayo oyisihlakaniphi, othi uyakuphendula konke ukwenza 
	kubengokwezihlakaniphi. 	. 

  Nempela abantu benkosi babonakala nemigodla amazwe . ... ngamazwe befuna leso sazi. Kepha-ke kuthiwa abafult"ayo akubona abatholayo. Nakakade kuthiwa iziwula zifuna uqukula zibe zihamba phezu kwawo. Kwabanjalo impela ngokusho kwenye indaba, isazi asitholakalanga kude, satholakala kuye umfowabo wenkosi owayaziwa njengesikhulu isilima. Ngoba " naye wayengahlali inhlalo yabasondelene nombuso. Nayo 

91 


 

inkosi yayingamnakile imazi ukuthi unomlomo nje .ohlale uvungama izindaba ezingasho lutho. Kwathi kungezwakala kwezinye izazi ukuthi isazi esikhulu sifunyenwe'siyisilima, zakholwa impela izazi ukuthi nguye lowo oyisazi sezazi esikhulukazi. Kuthiwa zathumela kuye amazwi alishumi okwazi, njengomthetho. Mamo! Wawaqeqesha wonke ngalang~ linye, kanti nezinye izazi ezinkulu zithatha unyaka ukwazl lonke iqiniso lawo. Impela nayo inkosi yethuka yaze yathi ngakube uthenge uquqaba lolu ahamba nalo ukuba lumcabangele okambe lumcabangise. Abezithunywa zezazi bakuphika lokho. 
Inkosi yaze yafuna nokuzixosha ithi ngakube zithengiwe, 	t 
yikhona ngalawo macebo izosuka bese zibusa naye umfowabo. 
Izazi zayihleka usulu inkosi, zisho sezicela indlela, zithi: 

"Impela umufo 10 akuseyena esimaziyo. Nguye impela uPhumakude." Zasho zemuka. Inkosi yakhetha ezayo izazi ithi 

yizo ezineqiniso lempela eziyoze zimdakaze 10 okhethiweyo. Njengomthetho-ke wabizwa phambi kwalolonke ibandla ukuba aveze indlela ayokhombisa ngayo ubuhlakani bakhe. Kuthiwa kwakungekhona ukugcwala kwabantu lokhuya. Kwakukhona ngisho naso esinedumbe ukuba sizizwele uSokwazi (abanye bathi kwakuwuNokwazi) omkhulu kangaka. Phela nenkosi Ie yayithe uma 10 mbono wokukhombisa ukuhlakanipha ungezwakali kahle, uyoboshwa lowo muntu ngezinta: mbo eziqinile alahlwe eweni. Ingani phela Y1SU lelo lokuthl uma amaqili akhe emdakaza, abulawe. Kubengathi kungokwehluleka kwalowo ozamile kanti yingoba yona inkosi ifuna ukuzigodlela ubukhosi kodwa kubengathi iyinkosi ngabantu nangokuhlakanipha kwayo.. . 
  Kuthiwa kwathula kwathi cwaka esezowabeka amazwi azokhombisa umbono wakhe, azokhombisa ngawo ukwazi. Nenkosi yayijabulela khona lokho' yazi ukuthi uzokwehluleka. Naye wangenwa wuvalo oluncane esethi: "Uma ngahluleka kusho ukuthi uyongithola umfowethu." Izigcilikishana leziya zenkosi zasezizwakala zithi: "Akesizwe phela!" Ayikho into eyisicefe njengesikhonzi sesikhonza ababusayo, sesibakhonzela emehlweni eningi. Sisuke siphenduke ihlazo n;e nakubo ababukelayo abayizazi. Kwabanjalo-ke nangale mini. Nenkosi leyo yaphenduka yabalulana isimemeza. Ingani nayo isova- ' lweni, hleze athole ihlombe kuzozonke izihlwele. Nempela kwabanjalo kusho bona ababelapho. Kuthiwa wathi angapha- 
92 
 
 
kama laphaya umfowabo wenkosi waqonda ngqo, wazewangathi mude ngaphezu kobude bakhe obejwayelekile. Kodwa yiwo amazwi ayephuma emlonyeni wakhe ayemade. Wakhuluma engathi uyanyenyeza ethi: "Ngizodala umuntu ophilayo." Babuzisisa nababeyizinduna bethi: "Uthini?" Bebuza impel a bengezwisisanga kahle fu :hi bengakhcilwa ngabakuzwileyo. Kwaze kwawubuxokoxoko sebephikisana ukuthi ngabe uthini, nenkosi. yaze yelula- intamo ithi ifuna ukuzwisisa. Yebo wadamane wamemeza kakhulu wathi: 
"Ngithi ngizodala umuntu ngezandla zami aphile akhulume njengathi." Abanye bebandla bahleka, abanye bathi myekeni uyakwazi akushoyo. Nenkosi yahlekisa okwesilima seyazi 
. ukuthi impela usephila ngensangu Ie esemehlweni. Yasheshe yakhuluma yenzela ukulilingisa izwi elisezinhliziyweni zabaningi lisashisa yathi: "Kulungile-ke sizwile, sizokunika izinyanga ezintathu ukuba umdale lowo muntu wakho. Mhlawumbe umfundise nolimi ukuze akhulume nathi." Yasho ibhinqa phela ngoba abaneziqu badla ngamazwi angeziswana. Bonke ababekhona bavumela phezulu bethi ezintathu izinyanga zanele. Yen a umfowabo akakhalanga wadamane wathi nje: "Ngicela kuphela ukuba kuqondane nokugcwala kwenyanga." Bonke bamvumela kulokhu ngoba inyanga uma igcwele wonke umuntu ufuna ukusasa okuphandle azibukele khona. Nempela kwaba iyamdedela inkosi isihamba ihlekisa ngaye ukuze izikhuphule yona ibenkulu ngokwazi. ngaphezu kwakhe nebandla layo. Yaphakama embusweni wayo kangangoba namuphi owayefika .nombono wokuthi uzakuveza ubuhlakani bakhe, ubephenduka insini. Abanye bahleka obekubekwe enkosini okwakushiwo wumfowabo, abanye bahleka ukuba bajabulise yona inkosi, abanye behleka ukuba kungathiwa yibo izilima ngoba bengahleki. Lolu hleko lwaseluluningi futhi lungabaningi abafika nezindatshana zabo befuna ukuthenga lobu bukhosi ngalokho abakwenzayo nabakwenzileyo. Ke singebaqede-ke, singasho nje abayingcosane. Sisho yena Iowo owathi uzogida kuze kugide inkomo 
. yakhe ayeyithanda. Icabange kanye naye nxa yetshisa. Kwathi uma kuphele umgijwana wakhe, inkosi yamane yathi, akubulawe inkomo. yakhe yikhona ezohlakanipha njengomuntu. Wasindiswa yikho lokho ukuba Ie nkosi yayingeyena umuntu . othanda kakhulu igazi. Yayiqonde kuphela ukuhlekisa ngaye. 
93 

 
Kwasekungeziningi izimini anyamalala umfowabo wenkosi. 
Wafika umbiko usuzobika ukuthi umuntu usemdalile. Kwagcwala sonke isizwe nabasebehamba ngezinduku, riabasha bashiya elokuqomisa. Ngabancane bodwa abangavunyelwanga. Onina abahlakaniphile bathi imihlola enjengalena ayingabonwa ngabantwana. Nempela babeqinisile, ubani owake wezwa ukuthi umuntu angadala umuntu? Kamukho. 
  Waqhamuka ehamba naye emmbozile umuntu wakhe waze wasondela naye eduze kwenkosi. Inkosi nayo yesaba isishaywe wuvalo ithi ingabe lokhu kuliqiniso. Nempela kwakuliqiniso. Wanele wamembula nje hambiyane umuntu. Wathi noma ethi: 
"Buya lapho," wabuya. Wathi "Bingelela abantu," nempela washo "Sanibonanil" Basuka ngezinqwaba abantu abanye bebaleka, abanye behlehlela kude, abanye befuna ukumbulala 10 muntu khona lapho. Kwakhuza yona inkosi yathi, imemeza: 
"Akesibone kahle ukuthi muntu muni lo? Mhlawumbe usilethela umuntu wakwamanye amazwe ongabunjwanga nguye. Buyani sizwe ukuthi uyakhuluma nal Uyadlala na! Uyaphuza na! Nkathini singaze simganisele enye yamadodakazi esizwe." Nabebesaba bathi khimilili. Abanye sebekholwa nawukuthi ngakube inkosi iqinisile umuntu 10 uphangwe kwezinye izizwe wenziwa isilima ngemithi nangamashiselo. Inkosi yakhuluma naye imbuza ithi: "Uphumaphi?" Waphendula ngobuluhlaza wathi: "Ngiphuma kini." Yayingathi izothukuthela in kosi, yabuye yazikhuza. Yase ithi, iziqunga isibindi ingafuni abantu bayo babone ukuthi iyathukuthela: "Mnikeni ukudla adle mhlawumbe ulambilel" Kukhokonke lokhu uyabukela umfowabo akasho lutho. Kuthe kodwa uma sebemlethela ukudla kwangathi kukhona akukhumbulile umfowabo wasukela phezulu ethi: "Musani ukumnika ukudla!" Yabambelela kulawo mazwi inkosi ithi: "Muntu muni ongadli ukudla?" Waphenduka umfowabo ethi: "Ngowami, ngodalwe yimi." Yajabula manje inkosi ithi isimtholile ngoba nakhu kanti kukhona angakwenziyo. Yasheshisela abantu bayo in kosi ithi: 
"Lethani ukudla ke sibone. Muntu muni 10 ongadliyo?" Balalela yona inkosi bakuletha ukudla. Kwathula kwathi cwaka lapho esekunuka njengenja, esezama nokukunambitha: 
Ekugcineni wakuphimisa ongathi ukuzwe into embi. Waze wakuchithela kude. Bamangala nje abantu ukuthi ukudla kunani. Inkosi ukuze ibabonise ukuthi ukudla akunalutho, 
94 
   

yakudla yona yaze yakunika izinduna zayo. Hhawu, zonke zakudla zaze zakukhotha eminweni. Nabanye ababeseduzane kwendawo yenkosi bazitika. Babemangele nje ukuthi ubekuzwani lokhu kudla okumnandi kangaka! 
  Inkosi yabonakala isijabula kanti ibisidumele ithi ubukhosi sebuyemuka. Naye umfowabo wabonakala esethi fothololo. Yezwakala inkosi isithi: "Akuyena umuntu 10, lento ingamuntu, ayidli ukudla, ayikwazi nakwanda njengesintu sonke. Ayikwazi nokuhleka lokhu imbala." Yaphendukela kuye umfowabo yathi: "Uyalivuma?" Wathi esethothobele: "Yebo ngiyalivuma." Bamangala nje abantu ukuthi ngoba nangu 10 muntu uyaphila yini engekho. Basizwa yiyo inkosi imbuza futhi ithi: "Lo muntu wakho yini engekho kuye?" Washo kancane umfowabo ethi: "Usho ukuthini?" Ingani isho izanya seyenzela abantu, ngoba yona inkosi iyazi naye umfowabo use- 
, yazi okuyikho akukhohliweyo kukhokonke ukudala kwakhe. 
, Wathi umfowabo wenkosi eseyiphendula, eseshayekile impela: ' "Nkosi yami angilutho kuwe. Angilutho nasenhlalweni yabantu bonke, nasenhlalweni yobukhona. Ngubulima bami 
, obuzame into engenakwenziwa. Umuntu akaphelele ngomzimba wodwa kodwa ngokuningi nokuncane okumenza umu'ntu. Engingakubekanga kuye NGAMANDLA OKU]ABULA, NOKU]ABULA OKWENZA ISINTU SIBE ISINTU. Ngi, zame ngayoyonke imizamo ngehluleka. Lo muntu akumuntu, akakwazi ukunambitha ukudla, akakwazi ukuphuza amanzi, 
akakwazi ukuhleka, akakwazi konke okuhlangene nokuba umuntu abe ngumuntu akhule ahlale nabantu azale. Le yindikindiki nje ezwa lokho engiyifundise khona. Kayinakwenela nalizwi limbe noma ilizwa, ngoba ayazi ingalilandela kanjani. 
, Iyezwa kodwa kayizwa ngomzimba wokujabula nobuhlungu. 
Ngahlulekile nkosi yami." 
  Inkosi yabeka umthetho ukuthi kungabikho umuntu oyozama nanini ukudala umuntu. Naye 10 yathi akathunyelwe kude, lapho eyongena emgodini engathi ungena endli9i ngoba 
'akanakwesaba. Umfowabo yena yathi akadingiselwe kude ezintabeni lapho eyophila ngamahlamvu nezimpande zemithi. ,Kuthiwa, abathile bake bambone umfowabo esephila njengesilwane esebabalekela nabantu noma bembiza, okusho ukuthi usasangana. Iphela lapho-ke indaba yomuntu owazama ukudala umuntu. 
 

Ilobolo Llka Thakangoaha 

Ayikho ingxabano eyayinkulu phakathi kwemindeni embili njengeyakwaBiyela neyabakwaMfokeng ngaphezu kwalena. Kwakungathi Ie mizi kayizuganiselana ongathi ilungisela enkulu impi. Uthuthuya Iwalubangwa ngabelungu nemithetho yabo yezinto abangazaziyo. 
  Indaba isuka ngomuzi kaMfokeng yena owayenezintombi ezinhle. Pho-ke izintombi zabeSuthu zingathi ziphila ngamanzi. Zithi zihamba zibezitelebhe1a njengamahhashi. Nayo Ie yayiyinhle intokazi kaMfokeng. Indoni yamanzi, futhi inomusa. Yikho nje. naye ayithanda uBhekizwe abambiza ngokuthi uBheki abangani bakhe, nontanga. Ekuqaleni bajwaye1ana nje bengabangani impela, eyixoxela nangentombi yakhe ayeyithanda. Nayo intombi kaMfokeng ihleke nje ithi: 

"Ngiwunyoko ungangitshela noma yini oyithandayo." Yayisho phela intela nje ngoba empeleni babentanganye futhi yon a yayingencanyana kunaye. Phela kobantu ubunina lobu yinto yokudlalisana kayiqonde ngqo unina, isho phela bona ubudle1wane obukhulu phakathi kwabezwanayo. UBheki naye wayedumile esikoleni aziwa njengomfana ohloniphayo. Ehlala njalo efunda izincwadi ngisho nangomhlabakhefu. Kwenye inkathi uzothi efunda ezwe igabade limuthi bhuklu emhlane kanti uThakangoahauyamdlalisa. Kwesinye isikhathi babexoshana khona lapho emagcekeni esikole aze as ale emuya uBheki ngoba ubegijima njalo ecabanga izincwadi zakhe azishiye emuya. 
  Kwaze kwagcina beqedile kuMatekuletsheni bobabili baphasa kahle ngo "A" class. Intombazana Ie yona yamgabisela ngoba ithole 0 "A" abaningi abedlula abakhe uBheki. UThakangoaha yena wayefuna ukufundela ifamasi, ethi ufuna ukufunda nangemithi yamaAfrika yabomdabu, abone ukuthi iphilisa kanjani. Wathi kunina ufuna ukuqala ngobudokotela kodwa akafuni ukuba udokotela ufuna ukuba aqhubekele phambili abe ngokwazi kwemithi neyaseShayina, neyaseN diya neyaseMelika neyaboMdabu. Kodwa ethi uyoqala ngeyaseAfrika,kakhulukazi eyaseGhana neyaseTopiya neyaseGibidi yona isemkhathini. Ke uBheki yena wayefuna ukuba wu- 
96 
 

 
mbhali wezincwadi eziqondene nezemfundo. Ingani uthathekile impela ngesazi esikhulu samandulo okuthiwa safunda ngasese saze sabhala izincwadi .eziningi eziqondene nokuhlakanipha kwemfundo. Kuthiwa, ngokusho kukaBheki, lesi sazi sasiphehla umuntu ngemibuzo aze aziphendule yena, abone ngokwakhe ukubona. Ke leyo yindle1a enkulu yezazi 20mhlaba wakithi. Kodwa lesi sazi sadlulela nangoba sathi: 
"Obuza umbuzo uyena owaziyo." Ngakho-ke sasiyombuza aze aziphendule yena. Ingani sithi ababuzayo babuza kokuningi ngenxa yobuYila bokucabanga. Abanye abamthandanga uBheki ngale ndlela yakhe yokugubha umuntu ngemibuzo. 
  Kukhokonke lokhu kusobala ukuthi babezwana noThakangoaha ngoba izingqondo zabo zazifana ngenye indlela. Kwathi noma behlukana ngezindle1andlela babelokhu bebhalelana. Okusobala ukuthi babebuka izinto ngendlela esondelene nethi kayifane. Umehluko kwakuyikho ukuthi uBheki 
. wayephuma emzini ompofu. Lokhu, noma kungasho lutho, kubo, kodwa kubazali kwakuyinto enkulu. Unina kaThakangoaha ubeke abuze athi: "Ufunani kulo mfana ohlala emzini onjeya?" Wayesho phela ngoba indodakazi yakhe yase ikhula eyicabangela nemizi emikhulu ecebe njengabo. Ingani phela muya nje izindaba zabancane seziphathwa ngonina behamba bekhomba imizi abathi ingcono, lapho umntanabo angaganela khona. Yona ingane yayibe isamtshele unina ukuthi bangaba- 
ngani nje, angakholwa. Ingani ufuna nokuthi izingane zakhe zihlangane nemizi leyo ephezulu. Kanti akazi ukuthi yiyo leyo mizi enezinkinga eziningi nokubhema insangu nokuzenza abelungu. Izingane zakhona zizulazula lonke ilizwe. Konke lokhu kwadala inkinga ngoba naye unina, abangani bakhe kwakuyizicwicwicwi. 
  Kwenzeka inkelenkele mhla uThakangoaha ethi bafuna ukushada noBheki. Unina wayengathi uzosangana nalapho esembeka amazwi amabi umntanakhe ethi ubekade emkhohlisa kusosonke lesi sikhathi. Yabe isathe indoda~azi yakhe iyamchazela. ukuthi bebekade bengabangani nje kwagcina bebonana phakathi emehlweni ukuthi bayathandana, unina wayengafuni ukuzwa nokuzwa. Yen a wayemi ngelilinye-nje ukuthi akasoze ayethemba indodakazi yakhe ngoba ayinaqiniso. Ingxabano phakathi kukanina nendodakazi ayigcinanga lapho yaze yaba ngezinkulu izinzondo. Unina ethi nje nomuzi 
97 
 

wakubo kamfana uyibophe ngabomu Ie nto ukuba bamehlise afane nabo. Abantu bathi usangene impela. Kanti kabazi ukuthi yingoba yena ephuma emhlabathini, en~valo lokuthi ingane yakhe Ie iyombuyisela khona emhlabathini. 
  Abakubo kaBheki bona kwakungabantu abahloniphekile noma bempofu. Uyise kaBheki wayengathi uyisazi sakudala ezibhemela inqawe yakhe nje. Amasiko nenhlalo yabantu' eyithathele phezulu, eyazi kahle nemilando eminingi yam andulweni. Wayehloniphekile noma empofu, lokhu yena wayengowakwaZulu ngokomdabu engowendlu eneane yobukhosi bakhona. Babethi abafane noyise kaThakangoaha ngoba yena uyise kaThakangoaha waba nenhlanhla yokuba ezimelele ngomhlaba ababenawo. Futhi ngokuba oyise kudala babephuma eluSuthu babebambelela kulokho abanakho njengabobonke abafika endaweni. Kwathi noma esakha indlu edolobheni elibuduzane nendawo yomndeni kwabe wukuba adayise izintwanyana nje ezizidingo zabantu. Yikho lokhu okwamenza athengise nezitshalo. Kwathi uma iNdiya uPadayaehi elalikhuluma isiZulu njengomuntulithi kuye: "Asibambisane Mfokeng, mina ngiyalazi iTheku ngizodayisa, wena ungithumele izilimo lezi ngizidayise udle, nami ngidle nabantabami." Kwabakanjalo-ke ukuba naye uMfokeng 10 athole ukwanda andise nendawo yokulima aze athenge nezinye izindawo. Ubuhlobo babo bakhula impela. Ngokuba uPhadayaehi wamfihla umhlobo wakhe, babiza ibhizinisi labo ngokuthi "Padayaehi and Co." lngani uMfokeng akavunyelwe ukwakha eThekwini. Lobu buhlobo abuzange buxege nanini. Nanamuhla busaqhubeka ezinganeni zabo. ' 
  Ukubika elomshado kukaThakangoaha kunina kwawudunga kakhulu umuzi. UMfokeng wayengasabulali ubuthongo obumnandi ngokuba inkosikazi Ie yayimbelesele ithi akakhuze umntanakhe kulokhu kuthatheka kwakhe yilo mfana. Unkosikazi azathi nokusho. "Abantu abanje banezifo. lngane ngeke yahlala nabantu abanjengalaba!" Wayesho ebelesele, nayo indoda ize ingabe isabanandlela neyokubeka izwi. Kwathi kodwa uma sekuyisililo semihla ngemihla, indoda yaqala ukuhlala njalo kude nezisebenzi, ixoxa izindaba; ibuye nje uma isizolala. Ingani isiqala ukugedleka yizindaba ezingapheli ngomntanayo. Kube yona ayiboni ngazozonke lezi zindlela zomfazi. Ekugeineni yambiza umntanayo ukuba 
98 
 
 

ikhulume naye. Yezwa nokuthi kabashadi isibhubhubhu. Bazoke bahlale iminyaka emibili baqede esikoleni. Vena umfana uyoqeda' kuqala besebelungisela konke njengesiko. , Wezwa nokuthi unina 10 ubeseke waya kubo kamfana 'eyobeka 

amazwi alukhunyana. Yima-ke naye uBiyela eseyenabisa kahle indaba kumfazi. Kwangathi kuthi gozololo. Nangoba phela naye umfazi wayesebona ukuthi kanti Ie nto ikude, futhi 'kuningi okungenzeka kule minyaka. Mhlawumbe nomnta- 
nakhe angafumana omunye umfana womuzi ongeono. 	' 
  Iminyaka yizinsuku, basho njalo abadala. Akuthathanga lunyawo lwalufudu, kwabe iphelile iminyaka emibili. Wabeyathe umame lowo: "Uthi usazoshada nalo mfana?" Kwabe iyamazi intokazi yakhe, ingaphenduli. Izize izibe ngokuthi isazobuza yena. Isho yazi ukuthi sebeqedile, kodwa ieabanga ukuthi iyibikele uyise kuqala. Vena yayazi ukuthi uyoyisekela. Nempela kwakunjalo uyise wayeyithanda impela engafuni ihlupheke. Ezibonela futhi ngokwakhe ukuthi konke lokhu kungabaza kwenkosikazi kwenziwa wukuba abakwaBiyela bempofu. 
  Ngalangalithile yafika indoda ehloniphekile yangqongqoza emnyango ihamba nabaphelezeli. Nabalunguzayo ngamafasitela kwabonakala nje ukuthi babona umnumzane ohloniphekile amadevu lawa kuyizinsansa ebelokhu eziphulula. Wavula uMaShezi unina wabantwana. Washo ngesizotha ebona Ie ndoda ehloniphekile. Wathi: "Sithi ngenani" esho phela noma eyedwa ehlonipha umndeni wakhe. Yaye yahlala indoda nalowo ehamba naye, ongathi uselibhungu eliqinile yena oyiphelezelayo. Kwaba lapho uMaShezi esekhumbula ukuthi sekuyisikhathi selokhu indodakazi yabika elomshado nomfana lowo. Waziqoqa-ke nokho ebuza ethi: "Kuphunywaphi?" Hhayi bamphendula ngesizotha bembikela ukuthi bona bangabakwaZulu bathunyiwe. Beze lapha ngendaba enkulu eqondene nomndeni. Wathi ukwethuka unkosikazi 10 ethi ngakube umntanakhe ukhulelwe. Qha'yakubona lokho indoda yayisithi: "Hhayi ungethuki marne awukho umonakalo. Size ngobuhlobo nje." Wathi ukuthulathula unkosikazi azazathi: "Wo thina lapha kwelama Bhaea yibo ubuhlobo esibudingayo, kodwa-ke ngizoeela ningixolele ngibize umnumzane akhulume nani. Mina bengisalungisela abantwana ukudla." Usho phela uyahlonipha ngoba ufuna ukuthi nyelele 
99 
 

ayobikela umnumzane lesi sigemegeme. Wathi nokusho kuMfokeng: "Kukbona izihambi lapha zithi zizofuna ubuhlobo, singazi-ke buhlobo buni lobo obufunwayo." Wayesho ezenzisa engafuni ukulibeka ngenhloko okuyilo alicabangayo. UMfokeng wathi: "MaShezi ngisazothumela umntwana abize uKhumalo noSibiya kesiyizwisise Ie ndaba." Kuyoyonke Ie . nkulumo wayesekufundile uMaShezi lokbo ayefuna ukukwazi, nje kuphela wukuthi indoda yakhe icabangani. Wukuba aphindele kuzo izihambi umaShezi eyozibikela ukuthi umnumzane uyeza. Akahlalanga. Wathi angabika waphindela emuva eseyothuma abantwana laba, abasebegcwele egcekeni, ukuba balethele izihambi itiye. Nempela zenze njalo izingane ngoba nazo zazijahe ukwazi ukuthi laba bantu beze ngani. Nokuba phela zingezubuza, zazithi ziyothola nje lokhu nalokhu 
ezingaya kukubika kubangani bazo. 	. 
Kwaba kulokhu amadoda uKhumalo noSibiya sebefika. 
Ingani naye uMfokeng ayamhlonipha naye uyawahlonipha, futhi kazibekile phezulu ngengcebo yakhe. Kubonakalise ukuthi umnumzane impela akaqhoshi ngalokho anakbo, uqhosha kuphela ngobuntu bakhe nokusiza labo abangachumile njengaye. Futhi wayekwenza lokbu ecabanga ukuthi yingoba nje kuyinhlalo yabantu, ongakwenziyo kuthiwa ungumthakathi. 
  Bahlala phansi endlini enkulu. Kwasekuqala yena umnumzane ethi: "Siyanibingelela bakwethu! Ngakube nize ngaliphi icala? Ngoba phela ilizwe selagcwala amacala?" Bathi nabo ukuhlekela ph ansi azazathi oyisithunywa somndeni wakwaBiyela: "E! nina eningasenhlil silapha nje ukuzocela indlebe enhle yenu, indlebe yoxolo nobudlelwano. Selokhu kwathi nhlo awokbokbo basiyala ngalizwi linye ukuba sibengabantu, sikbulise isintu 'ngezenzo nangemicabango yethu. Kuyoyonke Ie micabango bathe okukbulu kuyo yimindeni nobudlelwano. Size lapha ngomusa noxolo sizocela ubudlelwane nempilo ende. Sizoyicela egameni labakwaMageba bona be the imizi emikhulu, emibili, ngabe iphuzisana amanzi, ingashiyani nasezindleleni lapho kukbona izidlwangudlwangu nezigcwelegcwele. Kodwa mayize 'ivikelane njengabasendlini yinye." Wathi angaweqeda la mazwi kwathula kwathi cwaka ingabe babenambitha ubuciko bakhe, kumbe babenza nje isiko lokungazithatheli izinto phezulu, asiyukwazi. Kuthe kusenjalo 
100 

  
kwangena umfanyana kaMchunu naye erigazi ukuthi kukbona abantu. Uthe angababona washeshe wahlehla. Uthe angaphurna, wathola isikbala umnumzane 10 ohambisana noMfokeng azathi: "Amazwi amnandi, amnandi noma engaphelele. Inkonyane iba yinhle kakbulu uma isizomila izimpondo, isiqala ukutshakadula. Kanjalo amazwi mahle ephelezela amazwi, ngisho, ngibongela uMfokeng yena ongakawuvuli umlomo wakbe. Ngibeka la mazwi ukwendlalela nokuthakazela. Ke lokhu amazwi obuhlobo afuna isitsha esiyowalondoloza angaze ashiswa yilanga." Wathi angaqeda kwasuka yena uSibiya esho ngokusobala ethi: "Ngakube senibone intombi kulaba bantwana balo muzi?" Hhayi bavuma baze bathi: "E baba asiboni intombi sibona umntwana ongase abe ngowethu uma nimdedela azosiphatha njengoyise nonina." Wangena kbona lapho uMfokeng ethi: "Nina bakoMageba ngiyanizwa, nginganizwa, ngoba umntanami 10 usanda kuqeda nasesikoleni ubengakasibonisi nokuthi yini kakade abeyifunda eyifundelani. Nami bengisathi angimbone eseqala ukubambelela. Liyangethusa leli lokuthi 
. useyakuphakela abakwaMageba. Yize ngibahlonipha, umntwana, umntwana, kakbulu owentombazane.Yena indoda ingakbula kuba nguye unina, naye unina aze angakbathali endleleni abe esesiphendukela ngenxa yokwesindwa yimithwalo yomuzi. Ke ngicela ukuba nilithathe leli lizwi njengezithunywa zikaBiyela nithi ngiwezwile amazwi akhe ngisazowabeka kimi emathunjini azavuthwe. Linye nje engifuna ukulibeka lime ngothi. Wukuthi umntanami ngiyamthanda. Selokbu azalwa ngafunga ngathi ngoba ABANTU LABA SEBAPHENDUlA ILOBOLO LAPHENDUKA INTENGO. Lo owami akayukbokbelwa njengesaka likabhontshisi. Njengoba nazi ilobolo leli kwakungelokuhloniphana kwemizi nokubekela abantwana abakbulayo, hhayi ukuthenga amabhodlela otshwala nezimoto. ABELUNGU laba abangawazanga umthetho wakithi, ILOBOLO BALIPHENDULA INTENGO. Nabaningi baze bathatheka baphendula izingane zabo indwangu yokwembatha . 
. Ngifuna ukulibeka ngokusobala ukuthi owam(umntwana .. akanantengo, akadayisi. Yilawo mazwi engifuna ukuwabeka kini bakwaZulu." Badidana nje bengazi ukuthi bazawuthini ngoba . bona bebeze begodle amazwi amanani, nezinkulumo zabo zigudlisela kbona lapho'- Nokbo bahlonipha bethi nokusho: 
"Baba Mfokeng kasinakuwaphendula la mazwi siyawabonga. 

101 


 
Kuphela sizowathatha njengoba enjalo siyesiwabeke egcekeni kuMageba awezwe enjengoba enjalo. Kakhulukazi ngoba akajwayelekile. Thina esiwaziyo amasiko njengoba enjafo, siyakuzwa. Kodwa sikuzwa singakaweluki nawakhe uBiyeia. Sesiyophemba ngalawo akho iziko eliyakupheka amaziko emizi yomibili. Sesibongile asisezuhlala nathi ngoba indlela yethu kayimfishane. Sesicela indlela ukuze sibeke la mazwi kuZulu engakapholi." 
  Kusenjalo umame womuzi wangena nokudla kwathi noma besebethatha okwabo sebehamba wakhuza umhlola umame esekelwa nguye umnumzane. Naye uMfokeng wathi, umfana wakhe uyobathatha ngemoto abagoduse. Bawubonga umusa wakhe belalela lawo mazwi obudlelwane. Kwakungengxox~ emnandi sekudliwa. Kube kuyabuzwana izigodi lapho basuka khona. Bazebatholana ukuthi bazi abathile ababaziyo nabo ababaziyo. Kwakumnandi impel a kungekho Iizwi limbe nangakho abebekuzele. Kwasobala ukuthi abadala babeqinisile ukuthi ukudla akukhona ukudla yisivume1wano sokuphila nobudlelwane babaphilayo. Amazwi abo aqala ukusabalala kwaye kwaze kwezwakala nohleko oluhle. 
  Kwaze kwathi makhathaleni baqoqa okwabo sebebonga impela. Nomnumzane aze ahlekise ethi: "Angiphisi angithengisi ngomntanami." Bahleka bonke bazi ukuthi uyantela nje. F~thi kwaba lapho sebebona ukuthi indlela yabo ibusisiwe nangamathongo. Kuphela nje kwakuwukuthi uBiyela yena uyoyivuma Ie nto eshiwo uMfokeng ngoba phela inkulumo enje nemibono enje ayingamlomo munye. Futhi uZulu 10 kwakuwumuntu obambelele kakhulu emasikweni nasemithethweni. Ingani phela uqinisa ngokuthi yena uyinzalo yombuso omkhulu wakwaZulu. Kakhulukazi'bona abasendlini encane, izinto bazibamba ngamazinyo. Nabo babemesaba uZulu hhayi . ngoba esabeka kodwa ngoba engowakosimbelambela. Okube into nayiphi uyayilandela ayiphenyaphenye azasho athi ngqo uma enganelisiwe yiyo. 
  Kodwa kukhokonke lokhu bajabuliswa wukuthi abayilandelanga yonke imithetho ebizwa kubobonke abangabakhongi. Ingani phela ngokwesiko babeyomemeza belena kude. Basho nangazozonke izithakazelo nezithopho zomuzi.' Kuze kubesobala ukuthi beze ngokukhonga. Ke ngalelo siko, indlela amazwi, abekwa ngayo, yinto enkulu. Yilapho nengcweti 

102 

yamazwi izwakala khona. Nabalaleleyo bazebathatheke ngawo amazwi. Okusho ukuthi kobantu inhlonipho enkulu ingamazwi amnandi nazwakalayo. Futhi phela yindlela Ie yokwazi ukuthi umntwana wabo uyogana emzini onjani. Ke lokho bakuthola kukho lokhu kungcwekisana kwamazwi. 
  Ke lokhu nemizi eniikhulu ingobukhulu bezizukulwane, nangazo izenzo nokuphana kwemizi. Kakade nokumemeza wukuthi abazokhonza abazona nje izikhathangana nje ezifuna kuphe1a lokho ezikufunayo zemuke. Okukhulu kulo mdanti, wukuphakamisa ubudlelwano nokububongisisa ngemfanelo. Phela kwakukhona nokukhombisa ukuthi abazokhonga kabezile ngelokuthenga kodwa ngelobuhlobo lona lilikhulu nangezipho zokwabelana. Yonke indidiyela Ie yayibe iqonde lapho, ngoba umuzi ukhula wande nangabo abantwana abazocelwa. Elikhulu elokuCELWA. 
  Konke lokhu abakhongi bakaBiyela abakulandelanga hhayi ngoba bengafuni noma bekusola kodwa ngoba basebezwile ngosizwile ukuthi uMfokeng 10 akayingeni !eyo mininingwane. Ethi nokusho yen a ufuna ukuba njengoShaka yena owayeliphendula isiko ngokudingeka kwalo. Phela kokuningi osizwile laba ngabayizithunywa. Yizo zithi zazi, zibezingazi, kube ziyazenzisa. UMfokeng 10 wayesedinwa yiyo indlela oseku- 
. phicwaphicwa ngayo amasiko. Nokwakukuhle kuze kuphenduke kube kubi. Kakhulukazi kuwo amakholwa lawa won a ayesethatheke ngezinto zabelungu engaziqondisisi kahle. UMfokeng yena wayeqinise kakhulu ngalezo zinto eziqondene nalokho okudala ubuhlobo. 
  Kwaba ngayo Ie mibono ukuba bathi bebika abakhongi kuBiyela kwangathi abakushoyo bakhuluma umhlolo. UBiyela usethi nokusho kubo: "Nithi nizwe kahle? Ngakube akalifuni ilobolo? Yinganeni !eyo engalotsholwayo? Ngakube iyagula? Noma ngakube kayiphili ngengqondo? Ongabe bafuna nje ukuyilahlela kithi?" Washo la mazwi uBiyela ewalekanyisa ongathi uzwe izwi elibi lenhlamba.Kwakusobala nje ukuthi yena akasoze ayivuma into enje. Waze waliphimisa'impela ethi: 
"NoNtombi kababa ngiyodamane ngizibeke egcekeni, 
. ngizishiye khona lapho!" Futhi wayengase enze njalo uMageba 10 ngoba wayengathi unelakhe iqungu elimhluphayo. Pho-ke abashoyo bathi: nenyoka iyaphuma endlini nxa izwa ilizwi lomfazi liyithumela emahlathini lapho ivela khona. Naye 

103 


 

umame 10 uMaKhuzwayo wa'phozisa ngamazwi lawo abesimarne wona agedlayo aze afike engqondweni yendoda elu-' khuni. Wathi nokusho: "Hhayi phela, imihla ihlala iphenduka selokho kwabanjalo nasemandulweni kuyobanjalo nakusasa." Kwakungathi uBiyela akezwa nokuzwa. Wamane wadlathulela phezulu waze wabhonga nokubhonga okungathi kukhona okumgwazile. Ukuze acabange kahle, waphumela phandle ongathi uyakukhuluma nomhlaba imbala. Wagcina ethe qikithi etsheni lakhe ayelithanda. Kwabengathi nomoya wakhe uyehla kuzekube ngenhliziyo ecabangayo. Ingani phela uma inhliziyo isiqala ukuthatha ngomoya mumbe,nengqondo ibengathi ithi: "Yiba uze ungilalele nami ebekade ngikukhuza." 
  Uthe angayithonya inhliziyo uBiyela, izinto zonke zaqala ukuvelangokusha. Usezathi ngaphakathi: "Yiya ngakube nami ngithatha ngewala ezintweni. Angehlise umoya ukuze ngiyibone kahle Ie nto." U sho la mazwi nje usekhumbula nokuthi uyise wathini kuye kudaladala mhla ethi: "Mfana wami, unayo ingqondo kodwa ingqondo, yakho eyenkani. Ingqondo akuyona imbokodwe, ingqondo yibumba, ifuna ukubelokhu uyibumba ngandlelandlela." La mazwi amthinta noma wayengawazisisi kahle, ayeyaye abelokhu ebuya. Ngale mini agadla kakhulu azaze azibuze naye athi: "Ngiyitshe noma ngiyibumba?" Pho-ke akwenzeki ukuba umuntu aliqede lonke iqiniso. Amanye amaqiniso awokubukwa enzeka, amanye amaqiniso ngawokwenziswa, amanye amaqiniso ngawokucatshangwa kuphela. Kepha adlulwa wonke ngawokwenzeka nawokwenza. Naye waphenduka ingane yona iqala ph ansi ukuba ibone. Wazewathi esebopha amafindo engqondweni: 

"Hhayi soke sibone. Kodwa ukuze ivele kahle indaba ngabe siyivuna ngemicabango yeningi." 
  Washo la mazwi eqinisile ngoba ekugcineni wazewalibeka ilizwi kuwowonke amadoda Azaze athumele elikhulu ukuba ike ihlangane nemindeni yomibili iliqule leli lizwi ebandla. Kakhulukazi ngokuba into enjengale ifuna ofakazi. Yibo abayolokhu bekhumbuza uwonkewonke bethi ubani wathi wathi saze sagcina sonke sithe sathi. Nabo sebesho ifindo abalibophileyo. Ke ifindo elinjengalelo aliqaqululwa ngumuntu oyedwa ngoba lingelabaningi. Okusho ukuthi noma abanye bengalithandi uma sekuvunyelwene kuvunyelenwe. 

104 
 

  Kwabangalawo mazwi naleyo mibono ukuba kwabe sekuhlanganwa ngenkulu ingqungquthela yezigodi ezintathu ukuba kuqulwe lolundaba. Kuthiwa kuleyo ngungu kwakukhona izalukazi namakhehla nezazi ezinkulu zendawo. Ingani phela kuzolandwa umlando kuphikiswane kuboniswane nangamasiko andulo. Kakade, kukuyo Ie mikhandlu enjengalena lapho abantu behlanganisa iqiniso 'lemibono yabo beyibopha nakabusha uma kudingeka. Futhi imiboniswano enjengalena yayimema uwonkewonke ongisho nasebekhulakhulile ngeminyakana babeza bezolalela. Kwabakanjalo-ke ukuba beze bazobeka imibono yokwazi kwabo ngomthetho wandulo welobolo. Izazi zamasiko zathi akubekhona nabo labo abancane bona asebeqale ukuthatheka yimikhubakhuba yezizwe. Zisho nokusho zithi: imithetho Ie kayaziwa ukuthi yaqala kanjani, iqonde lutho luni olusemikhandlwini nasebantwini. Phela abaningi sebegxambuzeka. nje selokhu uma bezwa kuthiwa laba nalaba bezizwe bahambisa ngale ndlela Kakhulukazi uma bezwa izwi elithi lokhu nalokhu ngokwanamuhla ngokwesimanje. Kube kabazi nokwazi ukuthi lezo zizwe zikuthathelaphi lokho kwazo, ziqondeni ngakho empilweni yazoo Okambe zinjenjenje seziphelelwe yikuphi okuyiyona ngqikithi yokubona ngehlo. elide neligcweleyo. Nempela ukwahlukahluka kwamasiko kungemibono nobuhlakani baleso sizwe emhlabeni waso. Ogxambugxambu laba abathatha noma yikuphi, ekugcineni bayobuya nezindaka. 
  Kungayo yonke Ie mibono abadala bethi umhlaba kawupheli kuphela umuntu. Nanini wona uyobe usekhona, uphenduka. Abahlakaniphileyo bayawendlalela bangafohleki nje nelizwana elithi nakhu nakhu okusha. Zinjalo-ke zonke izizwe ezinkulu zithi zibeka unyawo, olunye zibe zilushiya emuva. Ukuze nempela kanje zize zizimelele kahle. Nawo 10 muhla wawuyogodla lukhulu. Abadala beyoba basha, abasha beyobabadala. Ngoba abesigodi sakwaKhumalo babengabantu abanakekele kakhulu inhlalo yabantu, yibo abaqoqa izigodi ngezigodi ezakhelene bathi akwakhiwe indlukazi okuyohlangahelwa kuyo. Baye baze banikela ngokwabo bethi Ie ndlu akube ngeyokuhlanganela nangaziphi izinto eziqondene nabendawo nabesifunda. Le ndlukazi yayinkulu indilinga ongathi ilandeliseIa izindlu zakudala. Yona kodwa inkulu kakhulu, laphaya phezulu ngaphansi kophahIa yayivulekile, ize ibiyelwe ngezintungo. Lesi 

105 

 

sakhiwo sasiletha ukukhanya silethe nomoya omnandi opholisayo. Izindonga lezi zazihlotshiswe kahle ngaphakathi ngemifanekiso yabobonke abasha nabadala abenza okukhulu baphakamisa izwe. Le mifanekiso kwakungemifanekiso engakhethi, kumbe kungankosi, kumbe kunganduna. Kwakungemifanekiso yabaqotho nabayizazi kuphela. Phakathi lapha ibala lalidedile nezihlalo zakhona zazibazwe ngumbazi owaziwayo, owayetuswa kusosonke isifunda nakwakude amazwe. Lezi zihlalo zazilandela ukuphenduka kwendilinga yenkundla. Kuze kuthi phakathi lapha ekudleni olimini kubekhona indawo lapho abakhulumi nezazi zazihlala khona. Yona yayiphakamile Phela uma sithi yizazi asisho nje abafunde ezikoleni sisho abaziwayo ngezenzo neziqu zabo. Kwakukhona nabayingcosane abancane okwakuthiwa: "YiNgungu kaChakijana." Bona bebehlala phansi eduze kwezingengelezi nezalukazi lezi ezaziwa ngobuhlakani. Yilowo nalowo marne wayefisa ukuba ingane yakhe ibe ngenye yabeziNgungu zikaChakijana. Kwakungelula lokho ngoba kwakuneinithetho okudinga ukuba abantwana bayilandele bayifeze ukuze bathole lezi ziqu. Okukhulu kakhulu kwakuwukuba bazinikele ekwazini nokuhlakanipha. Bavikele futhi, ababuthaka, nabahluphekile, bavikele nomuntu nje ohlaselwayo. 
Babeze bamvikele umuntu ngempilo yabo uma kudingeka. 

Phela nasezazini lezi kwakungabo abakhethiweyo ngeziqu nobuhlakani babo. 

  Kuwo amagumbi omabili akule ndlu, ngakwesokudla nakwesokunxele, kwakukhOIla imifanekiso ebaziweyo omunye kungowendoda omunye kungowesifazane. Yomibili Ie mifanekiso yayimele ubuqotho besintu. Yikho lokhu yayingeyona eyabantu abaziwayo yayibizwa nangokuthi: "Yindalo nendabuko,yamandulondulo." Kwenza phela ukuhloniphisa ulwazi oluphelele Iwesimame nolwesilisa. Isandla lesi sowesifazane sa sib eke isandla phezu. kwenhloko yomfanekiso womfanyana, esendoda sib eke isandla pezu kwentombazanyana. Phela kusho khona ukuthi ulwazi olukhulu lukabili. Yilolo olumele iqiniso lobubele nalolo olumele iqiniso lamandla Bobabili laba bantwanyana babephethe ongathi kuyisitsha. Lesi sitsha sasimele okukhangezele ulwazi Iwezizukulwane. Kukhokonke lokhu, okukhulu kwakuyimbokodwe enkulu eyayingemuva kwabahleliyo phakathi, yona iqondene' nenkaba yendlu. 
, 

106 

Kuthiwa Ie mbokodwe yalandwa kude ilandwa. yiningi labadala nabancane. Bethi abashoyo yiyo eyayimele bonke ubukhulu nobuningi bomhlaba. Yiyo futhi eyayifuzisela iphakade. Yayinkulu Ie mbokodwe imnyama ibushelelezi. Yona yayibizwa ngokuthi: "Yinzululwane yomhlaba." Abanye babekholwa nawukuthi bangayithinta ingqondo yabo iyacija icwebe, umuntu abone ngokusha: Phela nalokho kwakuliqiniso ngoba eziningi izizukulwane ezaziyoyithinta zaziyoshiya izifiso nemifanekiso yemicabimgo yazoo Pho ubani owaziyo ukuthi ingqondo izala kanjani. Konke ukwenza kungemifanekiso, hleze ukwenza kuze kugcine lapho sigcina khona. 

  Le ndlukazi yayanele, kungahlala kuyo izihlwele zabantu eziningi. Yikho lokhu kwathi uma kubizwa Ie mbizo kwasuka ngisho nesinedumbe. Ingani phela bakhona noChakijana laba bayaphelezela. Emagqumeni ilizwi lembizo lalizwakala ngokukhala kwezimpondo ezimbili zidedelana. Zisho phezulu ezintabeni kuze kuyozwakala 'kude ekudeni. Imbizo enjengalena yayimenywa uma kuvele into enkulu. Kwakuthi uma zizwakala izimpondo lezi uwonkewonke wayezazela, lukhulu luyakuqulwa. Kwakuye kuzwakale nezinja sezikhonkotha kanti imvama ofeleba laba balala bathi jakaca. Izinkukhu lezi zazizwakala zisho kude zibanga umsindo. Kubonakale ukuthi umhlaba 10 mkhulu unjengesigubhu sikaTholwane. 

  Yonke Ie misindo yayisho khona ukuthi nabasemadolobheni babuyile bazokhuluma nomhlaba. Ngisho nasebahamba kudala,babeqhamuka nalezo zavatho zabo zasemadolobheni ezibonakala umuntu ekude. Phela babekhona nabanezimoto. Kube bahamba nje bayacosha nabadala abayizalukazi namakhehla. Ingani phela bakhuliswe-ngawo 10 mthetho wokuthi idolobha nokuncishana kwalo ngokwabantukazana namavukane akhonza izinto, kunokuphakamisa abantu. 

  Lo kwakuwumuhla wemihla kuzoqulwa indaba esihluphe bonke abantu. Bakhona ababethi ilobolo leli selinjengentengo ethenga amantombazane. Abanye bethi 10 monakal9 wokuphendula izipho zobudlelwane zibengamanani entengo ubangwe yimali Ie yabelungu engakhulumi edla abadala nabancane. Kukhona abanye abathi aliyekwe nje lona iIobolo unomphela. Kodwa abashonjalo babengenamile nabo; ngoba nezingane zabo zazingasifuni isici sokuba ngoNokwabelwa. Okungukuthi abakwabo sebethi, siyabonga nisithathele uhlupho Iwethu. 

107 

 

Nabanye babethi uhlupho lukuyo Ie ndaba yelobolo yona yenza kubelukhuni abancane bathathane baze bahlale isikhathi eside kuzekuvele umonakalo. Futhi ilobolo leli lenza abomuzi bamphathe kabi umakori bamsebenzise ongathi yisigqila bethi bakhama intengo yabo eyakhishwayo, kanri mandulweni wayehamba nempelesi yakhe yona ingasekho namhlanje. Konke lokhu kwakubangwa yimifula Ie esingenelene. Omunye kungowezizwe zaphesheya ezicabanga. ngokwemali nentengo, omunye kungowomdabu ongowobuhlobohlobo nezipho zobudlelwane. Umbuzo omkhulu-ke kwasekuwukuthi kuzokwenziwa nJam. 
  Nathi thina zibukeli, thin a simehlo ayizolo nangawokusa, sasingasazi okuyikho kuyikho. Yikho lokhu sasifuna ukwazi inkinga eyobangula leli liva. Ke thina sizalwa nguye uMadevu wakwaMkhize yena emehlo mabili anjengonwabu. Yikho lokhu noma ecabanga asonte amadevu azabe yizinsansa zasempumalanga nasentshonalanga. Nguye owasifundisa ukuba nayiphi into asiyibone kabili: kube ngendlela embi nendlela enhle. Lokhu kuyasiza, ngoba umuntu izinto uzibona kahle nalapho zasuka ngakhona, nalapho zonakala khona. Okukhulu impela yisizathu ngokuba empeleni abekho abantu abayiziwula. Iziwula yibona labo abathi, abantu yiziwula. Besho benzela ukuba bona baziphakamise njengezihlakaniphi. Yiloke leli lihlo lethu e1asenza thina sibuke izindaba ngayoyonke inkinga namaqiniso ayo. 
  Kwathi uma kungena isazi lesi esikhulu sakwaNzuza kwabonakala ukuthi zonke izingqondo seziphelele .. Phela sona sasithe gqigqi singathi sifushane kanti ungeze wathi sifushane ngoba impela sasanele nangomzimba. Sasinyathela sizimelela njengezinyane lendlovu. Saye sahlala laphaya esifubeni sendawo. Kuzekubengathi sifuna ukukha ngakwesobunxele sikhe nangakwesokudla. 
  Kwakugcwele impela kubonakala ukuthi nabasekudeni babefikile ngezicucu zabo. Ingani phela nabanye laba bezwa ilizwi elimnandi lenyama. Phela lowo oyinduna yesigodi kwakufanele ahlabe. Ubuyaluyalu nemisindosindo yayisho khona ukuthi lukhulu udaba oluyakuqulwa. Okwakusobala wukuthi abantu abaningi babehlukene phakathi, bekhona abavuma abathi ilobolo libi, bekhona abathi ilobolo lihle, nokho kwakwahlukene imifula ezwanayo. Uzothi. uVuka 
108 
 


 
waseManyandwini: "Iqiniso yiqiniso ngoba lisafuna ukuba yiqiniso." 
  Kwakungathi kushaye umbani ngokuthula okwehla lapho uma umnumzane uMfokeng waseLusuthu esesukuma ukulubeka udaba lwakhe. Wathi: "Bakwethu ngiyanibingelela nonke. Lolu dab a olusilethe lapha alufanele. Uma ilizwe . 
. beliselihle beluyophelela khona kuyo imindeni yethu yomibili. 

Kodwa izwe liya liphenduka futhi liphenduka ngamandla. Imicabango yabaningi ababethembekile isala emuva. Okukakhulu umhlaba wethu awusasilaleli ngendlela yethu. Sekukhona amazwi abezizwe okuyiwo esimemeza nemithethothetho yawo asethi yiyo, iyiyo, isifanele. Thina nabantwana bethu sizesidideke. Kuze kube sengathi kungamagxathu amabili elandelana engaficani. Kanti ekwenzeni akufanele kubenjalo. Ngwethu umendo inkomo ilala phansi yetshise. Izize, ibuke amazulu, ibuke umhlaba, yeneliswe. Izithi iphakama ibe isibonile. Le ndlela yokucabanga kayisekho kithi. Kube umuntu komunye uthi, kwakunje; omunye ethi, kwakunje. Lokhu kwahlukana phakathi kubange ukuba thina sonke sibe ngabalandeli singabi ngabasunguli bezinto. 
  Silapha namuhla ukuqula indaba esihluphile. Sonke sethemba ukuthi kuzobakhona ilizwi eliyozwakala lithandwe yiwowonkewonke. Leli lizwi alibe ngelifanele thina njengezazi nezihlakaniphi zabomdabu. Kwabanjalo namandulo, inkosi uShaka yaqamba imendo engazange ibekhona. Iyiqamba Ie mendo egameni labadala. Bona bethe into uma isihluphile kayisuswe, kayembiwe ph ansi ezimpandeni zayo. Endaweni yayo makuze kuqanjwe emisha imithombo egameni lesizwe nesintu. Baze bathi abadala: Usuku olusha, ludala uma luqamba imikhondo eyakuyibamba inyamazane. Okuwukuthi inyamazane yiyo ifanele ukubanjwa. Thina balapha sivelelwe. Singenwe yisizwe esinenqubo namasiko aso. Amasiko asuka kude .ezizweni nasezindaweni ezikude esingazaziyo. Noma ziwaphenduphendula la masiko ziwaphendula zibambele kulokho kwazo. Kube thina sesithekela nje kulokhu esezikuhlafunile zakwetshisa ngendlela yazoo Thina sesithatha kuzo 
	lokho osekwenziwe. 	. 
  Kanti iqiniso elikhulu wukuthi nasiphi isizwe uma sesiqamba, noma silandela okusha, sikwalukela kokukhulu kwaso khona okwaqanjwa kudaladala emhlabeni waso. Kungani 
109 
 
lokho? Kungoba umhlaba kawuphenduki ushesha. Kakhulukazi ngoba uthanda zonke izingane zawo nezayizolo nezanamuhla. Okusho ukuthi naliphi elokucobelela akube licobelela nje lizimelela emithethweni yalo. Okuyiqiniso wukuthi akubeyiyo imthetho ephendukayo emhlabeni okhona, hhayi . ukubeka isenzo buhlaza ngoba sithi abesizwe esithile benze lokho abakwenzile kwabafanela. Zonke izenzo zabantu zingezokufunisela. Asikho nasinye isizwe esiphethe iqiniso. 
  Bakwethu silapha nje siphethe inkelenkele. Siphethe isithelo esesibolile. Sibolile ngobaizwe lidungekile. Ukudungeka kwemifula emikhulu kubanga ukubola. Umbango esiwuphetheyo owokuthi ilobolo leli seljsho ukuthini kulezi zimini esikuzo. Mina ngiyowubeka ngokusobala owami umbono ngiwubeke futhi ngiwulandele. Iqiniso esengilibone kahle lacaca kimi ukuthi ilobolo akuselona ilobolo. Mandulo ilobolo kwakungelokubekisa ukuze abantwana uma behlelwa yindlala esuka ezenzweni zabadala, abaze bavikelwe. Engikushoyo wukuthi ilobolo kwakungumbekiso wokuba isizukulwane esesiqalwayo sin gaze sazifumana sisogwadule ngenxa yemendo eqanjwa yisizukulwane esidala. Ilobolo belikanye neziningi izipho zobudlelwane phakathi kwemindeni egcagciselanayo. Yikho lokhu ilobolo Ie Ii belingamandla omuntu. Lithi nokusho: Siyabonga thina basekuthinithini ngokusondlela umtwana esenisiboleka yena. Yikho lokhu umntwana njalo ungowakwabo. Yikho lokhu umntwana uma eyogana emzini othile ubengaligqabuli igoda lakhe. Ubelokhu engumabani, ubelokhu enendlela njalo yokuphindela kubo ayothi: Abantabami balambile, kumbe ayothi: Kulanjiwe emzini wakwethu esengiganele kuwo. Nabakwabo uma bazi ukuthi nanti ilifa abalondlele izigemegeme' ezinjalo bebemfumbathisa umntwana wabo. Kokunye uma kw'ahlukanwa, ukwahlukana bekusho ukuthi abantwana bayofumana isondlo. Ngoba njengoba nazi abantwana bahamba nonina, balandela unina, bangabakanina. Izibongo namagama lawa akusho lutho, 'okusemqoka kithi thina abaNsundu wukuthinoma kunjani noma kungenzekani abantwana rilabaze bondliwe, bondliwe ngemfanelo. Ngokuba bona bayinhlamvu enkulu eyoqhuma nemihlaba emisha. Uma kunjalo-ke konke ukwenza akwenzeli abadala kwenzela sona isizukulwane. Yikho lokhu nomfelokazi 10 ungenwa umfowabo uma ethanda. Enzele ukumbekela umfowabo nokumkhulisela 
110 
 
 
 
umuzi, nokuba abantwana njalo bakhulele ekhaya. Abantu abadala babazi ukuthi kungahlukanwa, kumbe ngokwezingxabano kumbe ngelokufa, kodwa abantwana njalo mabaze bondliwe endaweni ebafaneleyo. Kusobala-ke ukuba konke kuqondene nefa elikhulu if a labantwana, if a lesizwe: 
ABANTWANA. Yikho nje abadala bethi ilobolo leli alize libe yisondlo sabayakuzalwa. Hhayi lokhu kudidana osekunamuhla lapho ilobolo selinjengentengo: Lokhu kwenza imizi ixabane. Kwenza ukuba nabaqala imizi bayiqale bempofu, nabantwana abazalwayo bazalwe ngenxeba. Ngizogcizelela ngithi ILOBOLO LALINGEYONA INTENGO. Yikho lokhu ukuba laliba ngamalinganiselo lalowo muzi onakho. Uma umuntu enokuncane kwakuye kuboniswane kubekwe lokho okulingene amandla omndeni. Baze basho nabo abaganiselanayo nangelanga lomshado bathi: 'La mntwana wumntwana wethu. Uma nimhlupha izindlela eziya kwabo zivuliwe, yena nabantwana bakhe angabuyela kwabo.' Yikho lokhu umakoti engumabani aze afe ngoba empeleni ungowakwabo nanininini. Uma ephathwa kabi, abafowabo bakhona ukuba bayomyala lowo ophethe kabi udadewabo. Kube bamyala njalo baphethe izigwebo. 
  Bakwethu ngandisa ngala mazwi ngoba sesisenhlukwaneni yezindlela. Abaningi abasawazi amasiko, sebethutheleka 'ngamasikosiko ezizwe. Yiwo lawa asebethi: Lowo ongawalandeli akaphucukile. Kanti ukuphucuka lokhu yikho kususa ingqikithi yomuntu. Kungcono ukuba umuntu aziphucule yena insila yakhe, ngokuba yena uyayazi lapho iyobe ingaseyona insila isiyisikhumba. Pho-ke isikhumba singasuka sishiya isilonda esiyobenjalo sibhibha. 
. Ngilapha nje wukuba ngizobeka kini imibono yami engiyoyilandela noma sengiyibona inkemba isifuna ukungisika intamo. Ngineqiniso ukuthi engikwenzayo ngomntanami kuyoba yisifundo nakweminye imizi. Iqiniso lilapha: 'Umntanami ngiyomlobolela mina ngokwami ngokuba ngiyobe ngingaloboli yena ngiyobe ngiloboJa isizukulwane sami.''' Washci la mazwi . kwezwakala okukhulu ukuvungazela abaningi babengayiqoc ndisisi Ie nto ayishoyo. Waqhubeka ethi: "Elami linye nje, ngithi nabakwaBiyela' abamlobole owabo umntwana. Ngamafushane ngithi thin a bazali asilobolele izingane zethu silobolele isizukulwane abayakusitshala. Mina ngoba nginakho okuthe xaxa 
III 

 

kubalingani bami ngiyobeka okungaphezulu. Lokhu yisiko lamandulo: ona\<ho akaphe ngaphezulu kwalowo ongenakho. Kulokhu kupha sipha izingane zethu, sipha abantwana babantwana bethu. Silungisela bona inhlalo engcono kuneyethu ' neyokubafanela egameni lemizi yomibili yethu. Kuphela ngithi asivumelane. Sithi: esiyokukubekela bona, akube ngokwabantwana babo, kungabi ngokwabo. Uma beWukana akuze kwabelwe labo bantwana, kuthathwe yibo ngemithetho eyofanela izidingo lezo zabazukulu bethu. Kanje thina bazali siyobe sibavulele indlela abantwana bethu. Uma bona befuna indawo yokuhlala, yiwo la malobolo ethu ayakubenzela. Uma bona, sebeswele kakhulu bayothatha kuphela inzalo. Yiyo kuphela inzalo abayakuyisebenzisa. Kungabiyindlu abayakuyithenga bethathela kulo ilobolo lethu. Ngale ndlela ngithi mina abantwana bethu bayoqala benendawo, benendlu, benefa elingelomuzi okuyothi uma belithengisa balibuyisele kuwo umgumanqa welobolo lethu, ngaphandle kwenzalo bona beyakwa- 
hlukaniselana ngokulingana." 	. 
  Umkhandlu wonke walethuka lelilizwi kodwa ulethuka njalo ulizwa ukuthi lingelendoda. Kakhulukazi. ngendlela ilobolo elaseliyintengo ngalo. Impela sekusobala ukuthi selibulala inhlalo yabo abathi baqamba imizi. Kungasengabantwana abasemqoka, sekungabazali bona bezuzayo bona sebebeke intengo nasemfuyweni abathi bayilobolela ukuba abantababo babengamavukusi anamandla'lapho beyoganela khona. "Mina ngithi eyami ingane ingeyami nanininini, abantwana babantwana bami ngabami, ingakho-ke konke abakwenzayo bandiselfl umuzi wami bajabulisa umuzi osengowami. Mina ligobongo sengiyophila kubo ngiphilele bona. Nempela leli siko elihle loniwa umlungu uSonzica yena owalibekela imithetho yakobelungu." Sekusho uMfokeng ephothula. 
  Kwathi nabebekade beqale bewangabaza la mazwi, baqala ukucabanga kabusha. Isimanga wukuthi labo abebemfungile bethi uMfokeng ufuna ukubenza abelungu ngokungalifuni ilobolo baqala ukubona kabusha. Noma bengavumi ngokuthe ncimiji baqala ukubona okubi nokuhle kulokho akushoyo. Nangoba phela abadala bathi: "Ithambo elikhulu alilinye limathambo linganyamana edlekayo." Abaningi bamvumela ngokuba basebesola ukuthi kokuningi bathiywa yizinto 

112 

nemidanti ethile yabezizwe. Okukhulu abakuthakazelayo yikho lokho ukuthi konke lokhu ayekusho wayekususela emilandweni yandulo. Kanti ababemphikisa babengalazi nokuthi ilobolo lasuka kanjani, liqondeni likhomba ubuni ngomumo . walo. 
  Isimanga esikhulu wukuthi umnumzane uBiyela onguyise womfana owayevutha ekusukeni ethi nje yen a nakanjani uyolobola, kwabanguye esebona ngelinye ihlo. Abashoyo bathi wabonakala esegcwele izinyembezi. Ethi nokusho imizi eyakuchuma iyobonakala ngokwenanelana. Walivuma lelo lizwi ukuthi aliqonde kulibulala isiko, kodwa liqonde ukulibuyisela lapho laliqale khona: EBANTWANENI ... 

 